المهذب البارع في شرح المختصر النافع تأليف العلامة جمال الدين أبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي 757 - 841 ه‍.
تحقيق: الحجة الشيخ مجتبى العراقي الجزء الثالث مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
المهذب البارع (3) المؤلف: العلامة جمال الدين أحمد بن محمد بن فهد الحلي.
المحقق: الحاج أقا مجتبى العراقي الموضوع: فقه. طبع ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي.
المطبوع: 1000 نسخة.
التاريخ: ذي الحجة الحرام 1411 ه‍. ق.
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرقة.
كتاب الوديعة والعارية
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الوديعة والعارية أما الوديعة: فهي استنابة في الاحتفاظ، وتفتقر إلى القبول قولا كان أو فعلا، ويشترط فيهما الاختيار. وتحفظ كل وديعة بما جرت به العادة.
ولو عين المالك حرزا اقتصر عليه، ولو نقلها إلى أدون أو أحرز ضمن إلا مع الخوف. وهي جائزة من الطرفين، وتبطل بموت كل واحد منهما. ولو كانت دابة وجب علفها وسقيها، ويرجع به على المالك. والوديعة أمانة لا يضمنها المستودع إلا مع التفريط أو العدوان. ولو تصرف فيها باكتساب ضمن وكان الربح للمالك. ولا يبرأ بردها إلى الحرز. وكذا لو تلفت في يده بتعد أو تفريط فرد مثلها إلى الحرز، بل لا يبرأ إلا بالتسليم
إلى المالك أو من يقوم مقامه، ولا يضمنها لو قهره عليها ظالم، لكن إن أمكنه الدفع وجب، ولو أحلفه أنها ليست عنده حلف موريا. وتجب إعادتها إلى المالك مع المطالبة.
ولو كانت غصبا منعه وتوصل في وصولها إلى المستحق. ولو جهله عرفها كاللقطة حولا، فإن وجده، وإلا تصدق بها عن المالك إن شاء، ويضمن إن لم يرض. ولو كانت مختلطة بمال المودع ردها عليه إن لم يتميز. وإذا ادعى المالك التفريط، فالقول قول المستودع مع يمينه.
____________________
 إحفاظها، وقرار من تجشم مراعاتها.
 والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى ﴿إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها﴾ (١)  وقوله تعالى ﴿فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي ائتمن أمانته﴾ (2).
 وأما السنة: فروى أنس بن مالك وأبي بن كعب وأبو هريرة كل واحد على  الانفراد عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: أد الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تخن من  خانك (3) وكان عنده صلى الله عليه وآله ودائع بمكة فلما أراد أن يهاجر أودعها أم  أيمن، وأمر عليا عليه السلام بردها على أصحابها (4) وروى سمرة (5) عنه

____________________
 عليه السلام أنه قال: على اليد ما أخذت حتى تؤدي (1).
 ومن طريق الخاصة عن زين العابدين عليه السلام: لو أن قاتل الحسين  عليه السلام ائتمني على السيف الذي قتل به الحسين عليه السلام لرددته إليه (2).
 وأما الإجماع: فمن الأمة لا يختلفون فيه.
 تنبيه  الوديعة والعارية من الأمانات الخاصة.
 والأمانة مطلقا ينقسم إلى قسمين:
 أمانة خاصة كالوديعة، والعارية، والشركة، والمضاربة، والعين المرهونة،  والمستأجرة، وما في يد الوكيل، والوصي. وضابطها كل عين حصلت في يد غير  مالكها بغير إذنه أو بإذنه، ثم أعلم ولم يطالبها، أو أقره الشارع على إمساكها ليدخل  فيه الوديعة بعد موت المودع المشغول بحجة الإسلام، مع علم المستودع عدم تقييد  الوارث، فإن الشارع جعل له ولاية الاستيجار للحج فهي في يده إلى وقت  الاستيجار غير مضمونة. ويدخل فيه أيضا اللقطة، فإنها لا بإذن المالك، بل الشارع  أقر يده عليه للاحتفاظ.
 وأمانة عامة: وهي كل عين حصلت في يد غير المالك مع عدم علمه بذلك على  غير المتعدي كالثوب تطيره الريح إلى دار إنسان، وكالوديعة إذا مات مالكها ولم  يعلم الوارث، وكالمأمور بدفع عين إلى غيره، والمال الموصى بتفريقه أو بدفعه إلى من  يعلم به. ولو كان الموصى له معينا وعلم به كان أمانة خاصة، وحكم أمانة الخاصة
ولو اختلفا في مال هل هو وديعة أو دين، فالقول قول المالك مع يمينه أنه لم يودع، إذا تعذر الرد، أو تلفت العين، ولو اختلفا في القيمة فالقول قول المالك مع يمينه، وقيل: القول قول المستودع، وهو أشبه، ولو اختلفا في الرد فالقول قول المستودع. ولو مات المودع وكان الوارث جماعة دفعها إليهم، أو إلى من يرتضونه، ولو دفعها إلى البعض ضمن حصص الباقين.
وأما العارية: فهي الإذن في الانتفاع بالعين تبرعا وليست لازمة لأحد المتعاقدين. ويشترط في المعير كمال العقل وجواز التصرف.
وللمستعير الانتفاع بما جرت به العادة. ولا يضمن التلف ولا النقصان لو اتفق بالانتفاع، بل لا يضمن إلا مع تفريط أو عدوان أو اشتراط، إلا أن تكون العين ذهبا أو فضة فالضمان يلزم وإن لم يشترط. ولو استعار من الغاصب مع العلم ضمن، وكذا لو كان جاهلا لكن يرجع على المعير بما يغترم. وكل ما يصح الانتفاع به مع بقائه تصح إعارته، ويقتصر المستعير على ما يؤذن له. ولو اختلفا في التفريط فالقول قول المستعير مع يمينه ____________________
 أنها لا يجب دفعها إلا مع الطلب من المالك أو وكيله، ولو أتلفت قبله لم يضمن،  وحكم العامة وجوب الدفع على الفور ويضمن مع التأخير، ويشتركان في الضمان  مع التفريط أو التعدي.
 قال طاب ثراه: ولو اختلفا في مال هل هو وديعة أو دين؟ فالقول قول المالك:
 أنه لم يودع، إذا تعذر الرد أو تلفت العين. ولو اختلفا في القيمة فالقول قول المالك  مع يمينه، وقيل: القول قول المستودع، وهو أشبه.
 أقول: هنا مسألتان:
 (آ) إذا اختلفا في مال، فقال القابض: هو وديعة عندي، وقال مالكه: بل هو

____________________
 دين عليك، أي مثله دين، لأن الملك المعين لإنسان لا يكون دينا على غيره، لأن  الدين كلي ثابت في الذمة غير مشخص، إلا أن نقول: القرض لا يملك بمجرد  القبض، بل بالتصرف، وهذا النزاع إنما يحصل ويتصور له ثمرة مع تلف العين أو  تعذر ردها، كما لو أخذها ظالم فادعى القابض أنها وديعة عنده وتلفها من مالكها،  وادعى المالك أنها دين عليه، وقال: حقي ثابت في ذمتك وإنما لي عليك مثلها أو  قيمتها، فالقول قول المالك لأن الأصل في اليد ضمانها مال الغير، لقوله عليه السلام:
 على اليد ما أخذت حتى تؤدي (1) ولما رواه إسحاق بن عمار قال: سألت أبا الحسن  عليه السلام عن رجل استودع رجلا ألف درهم، فضاعت، فقال الرجل: كانت  عندي وديعة، وقال الآخر: إنما كانت عليك قرضا، قال: المال لازم له، إلا أن  يقيم البينة أنها كانت وديعة (2).
 (ب) إذا ثبت تفريط الودعي بإقراره أو البينة، لزمه ضمان العين مثلا أو  قيمة، فإن اختلفا في القيمة، فهل القول قول المالك؟ قال الشيخان: نعم (3) لأن  الودعي صار بالتفريط خائنا، ولا يكون قوله مسموعا، وقال التقي: يقبل قوله لأنه  غارم والأصل براءة ذمته من الزائد (4) وبه قال ابن حمزة (5) وابن

____________________
 إدريس (١) واختاره المصنف (٢) والعلامة (٣)  ذكر العارية  قال في الصحاح: العارية بالتشديد، كأنها منسوب إلى العار، لأن طلبها  عار (٤). وقيل: منسوب إلى العارة، وهو اسم، من قولك: أعرت المتاع إعارة وعارة،  والإعارة المصدر. وقيل: اشتقاقها من عار يعير إذا ذهب وجاء، فسميت عارة  لتحويلها من يد إلى يد. وذكر الخطائي أن اللغة الغالبة التشديد، وقد يخفف.
 وفي الشرع: هي غبارة عن إباحة الانتفاع بالعين، ثم استردادها، ويسمى  مالك المنفعة المعير والمستبيح والمستعير، والعين المنتفع بها المستعار.
 والأصل فيها الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: ﴿وتعاونوا على البر والتقوى﴾ (٥) والعارية إباحة  الانتفاع لمن هو محتاج، فكان إعانة. وقوله تعالى ﴿الذين هم يراؤن ويمنعون  الماعون﴾ (6) قال ابن عباس: الماعون العواري (7) وعن ابن مسعود: الماعون  العواري من الدلو والقدر والميزان (8).

____________________
 وأما السنة: فروى جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: ما من  صاحب الإبل لا يفعل فيها حقها إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت بقاع قرقر (1)  يشد عليه بقوائمها واخفافها، قال رجل: يا رسول الله ماحق الإبل؟ قال: حلبها على  الماء وإعارة دلوها وإعارة فحلها (2) وروى أبو أمامة أن النبي صلى الله عليه وآله  قال في خطبة الوداع: العارية مؤداة والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم  غارم (3) وروى أنس أن النبي صلى الله عليه وآله استعار من أبي طلحة فرسا  فركبه (4) واستعار من صفوان بن أمية يوم حنين درعا، فقال: أغصبا يا محمد؟
 فقال: بل عارية مضمونة مؤداة (5).
 وأما الإجماع: فمن سائر الأمة.
 تنبيه  العارية من الأمانات الخاصة، والأصل فيها عدم الضمان عند الفرقة المحقة، إلا  أن يعرض ما يوجب ضمانها، وهو أمور:
 (أ) التفريط، وهو ترك سبب من أسباب الحفظ الواجبة.
 (ب) التعدي، وهو فعل ما لا يجوز شرعا.
ولو اختلفا في الرد، فالقول قول المعير. ولو اختلفا في القيمة، فقولان: أشبههما قول الغارم مع يمينه. ولو استعار ورهن من غير إذن المالك انتزع المالك العين ويرجع المرتهن بماله على الراهن.
____________________
 (ج) أن يستعير ذهبا أو فضة إلا أن يشترط سقوط الضمان، ولا فرق بين  المستودع وغيره.
 (د) أن يستعير من غاصب أو ممن ليس بكامل.
 (ه‍) أن يشترط على المستعير ضمانها، فيضمن العين مع تلفها، ولا يضمن  ما ينقص بالاستعمال.
 (و) أن يستعير للرهن، فيكون مضمونة على المستعير دون المرتهن. وذهب بعض  العامة إلى كونها مضمونة في الأصل، لقوله عليه السلام (بل عارية مضمونة)  والجواب أن ضمانها باشتراطه عليه السلام على نفسه الضمان، لا أنه من لوازمها.
 قال طاب ثراه: ولو اختلفا في القيمة فقولان: أشبههما قول الغارم.
 أقول: مختار المصنف مذهب العلامة (1) وبه قال القاضي (2) (3) وسلار (4)

____________________
 وابن حمزة (1) وابن إدريس (2) وقال الشيخان يقدم قول المالك (3) ومنشأ الخلاف  قد تقدم.
كتاب الإجارة
كتاب الإجارة وهي تمليك منفعة معلومة بعوض معلوم. ويلزم من الطرفين ____________________
 كتاب الإجارة  مقدمة  الإجارة في اللغة كد الأجير، واشتقاقه من الأجر وهو الثواب، يقال: آجر داره  يوجرها إيجارا فهو مؤجر. والأجير فعيل بمعنى الفاعل كالعليم بمعنى العالم.
 وفي الشريعة تمليك المنفعة مدة معينة بعوض مالي.
 فالتمليك جنس، والمنفعة فصل يخرج به تمليك الأعيان كالبيع والهبة. ويخرج  باشتراط العوض العارية، وباقي القيود شروطه.
 والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى ﴿فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن﴾ (١) وقال ﴿لو  شئت لاتخذت عليه أجرا﴾ (٢) وقال ﴿إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على  أن تأجرني ثماني حجج﴾ (3) فأخبر بوقوع الإجارة.
 وأما السنة: فروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله قال: أعط الأجير أجرته

____________________
 قبل أن يجف عرقه (1) وروى أبو سعيد الخدري وأبو هريرة عنه عليه السلام: من  استأجر أجيرا فليعلمه أجره (2) وروى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله قال:
 ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة، رجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا  فاستوفى منه ولم يوفه أجره، ورجل أعطاني صفقته ثم غدر (3).
 وفعله الصحابة، فعلي عليه السلام آجر نفسه من يهودي ليستقي الماء كل دلو  بتمرة وجمع التمرات وحمله إلى النبي صلى الله عليه وآله (4).
 وروى محمد بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الإجارة؟
 قال: صالح لا بأس بها إذا نصح قدر طاقته، وقدر آجر نفسه موسى بن عمران  واشترط فقال: إن شئت ثمانيا وإن عشرا، فأنزل الله الآية (5).
 والتعرض للتكسب بالتجارة أفضل منها، روى محمد بن عمرو بن أبي المقدام  عن عمار الساباطي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يتجر وإن هو آجر  نفسه أعطى أكثر مما يصيب في تجارته، قال: لا يؤاجر نفسه ولكن يسترزق الله  عز وجل ويتجر، فإن من آجر نفسه فقد حظر على نفسه الرزق (6).
وتنفسح بالتقايل، ولا تبطل بالبيع ولا بالعتق.
وهل تبطل بالموت؟ قال الشيخان: نعم، وقال المرتضى: لا تبطل، وهو أشبه.
____________________
 وأما الإجماع: فمن عامة المسلمين.
 قال طاب ثراه: وهل تبطل بالموت؟ قال الشيخان: نعم، وقال المرتضى:
 لا يبطل، وهو أشبه.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
 (أ) البطلان بالموت من أيهما اتفق قاله الشيخان (1) وسلار (2) والقاضي (3)  وابن حمزة (4).
 (ب) عدم البطلان من أيهما كان قاله السيد (5) وابن إدريس (6) والتقي (7)  وهو ظاهر أبي علي (8) واختاره المصنف (9) والعلامة (10).

____________________
 (ج) بطلانها بموت المستأجر دون المؤجر، نقله في الخلاف عن بعض  الأصحاب (1) وفي المبسوط قال: وهو أظهر عندهم (2) أي عند أصحابنا، وقال  القاضي: والأكثر من أصحابنا على أن موت المستأجر هو الذي يفسخها،  لا موت المؤجر (3).
 احتج الأولون بتعذر استيفاء المنفعة بالموت، لأنه استحق استيفائها على ملك  المؤجر فإذا مات زال ملكه عن العين، فانتقلت إلى ورثته، فالمنافع تحدث على ملك  الوارث، فلا يستحق المستأجر استيفائها، لعدم العقد على ملك الوارث. وكذا في  طرف المستأجر على تقدير موته لا يمكن إيجاب الإجارة (الأجرة) من تركته، لانتقالها  بالموت إلى ورثته، ولأنه ربما كان غرض المالك تخصيص المستأجر، لتفاوت  الأغراض بتفاوت المستأجرين، وقد تعذر ذلك بالموت.
 وأجيب بأن المستأجر قد ملك المنافع بالعقد، وملكت عليه الأجرة كاملة،  فالمنتقل إلى ورثة المؤجر بالموت ليس إلا العين مسلوبة المنافع مدة الإجارة، وإلى  ورثة المستأجر ما عدا مال الإجارة، لوجوبه في حياته للغير بعقد شرعي.
 احتج العلامة ومن تابعه بوجوه:
 (أ) إن الإجارة حق مالي ومنفعته موجودة يصح المعاوضة عليها، وانتقالها  بالميراث وشبهه، فلا يبطل بموت صاحبها كغيرها من الحقوق (4).
وكل ما تصح إعارته تصح إجارته. وإجارة المشاع جائزة. والعين أمانة لا يضمنها المستأجر ولا ما ينقص منها إلا مع تعد أو تفريط.
وشرائطها خمسة:
(1) أن يكون المتعاقدان كاملين جائزي التصرف.
(2) وأن تكون الأجرة معلومة، كيلا أو وزنا، وقيل: تكفي المشاهدة، ولو كان مما يكال أو يوزن. وتملك الأجرة بنفس العقد معجلة مع الإطلاق أو اشتراط التعجيل ويصح تأجيلها نجوما، أو إلى أجل واحد ____________________
 ولقائل أن يقول: هذا مصادرة على المطلوب، لأن المانع لا يسلم صحة انتقالها  بالميراث لأن المنافع تتجدد وتحدث في ملك الوارث.
 (ب) أنها عقد صحيح فيستصحب حكمه.
 (ج) إنه عقد ناقل بالإجماع، وإذا اقتضى نقل المنفعة إلى المكتري  والأجرة إلى المؤجر كان الأصل بقاءها على ملكه لا يزول عنه ويعود إلى من صارت  عنه إلا بالدليل، وليس في الشرع ما يدل على ذلك.
 احتج الآخرون بما احتج به الأولون في الشق الثاني.
 قال طاب ثراه: وأن تكون الأجرة معلومة كيلا أو وزنا. وقيل: تكفي المشاهدة.
 أقول: قال الشيخ في المبسوط: مال الإجارة يصح أن يكون معلوما بالمشاهدة،  وإن لم يعلم قدره (1) وهو مذهب السيد (2) وظاهر النهاية المنع (3) وبه قال ابن
ولو استأجر من يحمل له متاعا إلى موضع في وقت معين بأجرة معينة، فإن لم يفعل نقص من أجرته شيئا معينا، صح ما لم يحط بالأجرة.
(3) وأن تكون المنفعة مملوكة للمؤجر، أو لمن يؤجر عنه، وللمستأجر أن يؤجر إلا أن يشترط عليه استيفاء المنفعة بنفسه.
____________________
 إدريس (1) واختاره المصنف (2) والعلامة (3) لتحقق الجهالة، إذ قد عهد في عرف  الشرع أن المكيل والموزون إنما يصح المعاوضة عليهما بعد اعتبارهما بالكيل أو الوزن،  ولم يكتف في البيع لهما بالمشاهدة، ولا علة لذلك سوى الجهالة، فيمنع من الإجارة،  لأنها الغرر المفضي إلى التنازع المنهي عنه.
 احتج الشيخ بأصالة الصحة، وبانتفاء الغرر بحصول العلم بالمشاهدة. والأصل  مدفوع بالبطلان الناشي من الجهالة المتحققة هنا.
 قال طاب ثراه: ولو استأجر من يحمل له متاعا إلى موضع في وقت معين، فإن لم  يفعل نقص من أجرته شيئا معينا، صح ما لم يحط بالأجرة.
 أقول: هذا هو المشهور في كتب أصحابنا، وتوضيحه ما رواه محمد الحلبي في  الموثق قال: كنت قاعدا عند قاض وعنده أبو جعفر عليه السلام جالس، فأتاه  رجلان، فقال أحدهما: إني تكاريت إبل هذا الرجل ليحمل لي متاعا إلى بعض  المعادن واشترطت أن يدخلني المعدن يوم كذا وكذا، لأنها سوق أتخوف أن يفوتني،  فإن احتبست عن ذلك حططت من الكر، لكل يوم احتبسه كذا وكذا، وأنه قد

____________________
 حبسني عن ذلك الوقت كذا وكذا يوما، فقال القاضي: هذا شرط فاسد وفه كراه،  فلما قام الرجل أقبل إلي أبو جعفر عليه السلام فقال: شرطه هذا جائز ما لم يحط  بجميع كراه (١) وفي صحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام، قال: سمعته  يقول: كنت جالسا عند قاض من قضاة المدينة فأتاه رجلان فقال أحدهما: إني  تكاريت هذا يوافي بي السوق يوم كذا وكذا، وأنه لم يفعل، قال: ليس له كراء،  قال: فدعوته فقلت له: يا عبد الله ليس لك أن تذهب بحقه وقلت للأجير: ليس لك  أن تأخذ كل الذي عليه اصطلحا، فترادا بينكما (٢) وقال ابن إدريس: الأولى  عندي أن العقد صحيح والشرط فاسد، لأن الله تعالى قال ﴿أوفوا بالعقود﴾ (3) وهذا  عقد فيحتاج في فسخه إلى دليل، وإلا فالشرط إذا انضم إلى عقد شرعي صح العقد  وبطل الشرط إذا كان غير شرعي (4) وقال أبو علي: إذا استأجره على أن يبلغ به خمسة أيام  بخمسين درهما، فإن لم يبلغها كان موضوعا من الأجرة لكل يوم خمسة عشر درهما،  فبلغه إلى المكان في مدة لا يستغرق الحطيطة الأجرة، جاز، وإن استغرقت، أو كان  الشرط عليه إن تأخر عن شرطه لم يكن له أجرة، كان الحكم في ذلك الصلح،  لا يسقط الأجرة كلها ولا يأخذها جميعا (5) وظاهر العلامة بطلان العقد ببطلان  الشرط ووجوب أجرة المثل (6).
(4) وأن تكون المنفعة مقدرة بنفسها، كخياطة الثوب المعين، أو بالمدة المعينة كسكنى الدار وتملك المنفعة بالعقد.
وإذا مضت مدة يمكن استيفاء المنفعة والعين في يد المستأجر، استقرت الأجرة ولو لم ينتفع.
وإذا عين جهة الانتفاع لم يتعدها المستأجر، ويضمن مع التعدي. ولو ____________________
 فالحاصل: أن هنا أربعة أقوال:
 (أ) صحة هذا الشرط والعمل بموجبه ما لم يحط بالأجرة، فيجب أجرة المثل،  قاله الشيخ في النهاية واختاره (1) وأفتى به العلامة في المعتمد (2).
 (ب) صحة هذا الشرط والعمل بموجبه ما لم يحط بالأجرة، فيجب القضاء  بالصلح، قاله أبو علي (3).
 (ج) بطلان هذا الشرط وصحة العقد، فيجب الأجرة بكمالها، قاله ابن  إدريس (4).
 (د) بطلانهما معا، فيجب أجرة المثل سواء أو صله في المعين أو غيره، وسواء  أحاطت بالأجرة أو لا اختاره العلامة (5) وفخر المحققين (6) لعدم اليقين والجزم في  العقد. وهو مشكل لأنه اجتهاد في مقابلة النص.
 قال طاب ثراه: وإذا مضت مدة يمكن استيفاء المنفعة والعين في يد المستأجر  استقرت الأجرة وإن لم ينتفع.
تلفت العين قبل القبض أو امتنع المؤجر من التسليم مدة الإجارة بطلت الإجارة. ولو منعه الظالم بعد القبض لم تبطل وكان الدرك على الظالم.
ولو انهدم المسكن تخير المستأجر في الفسخ وله إلزام المالك بإصلاحه.
ولا يسقط مال الإجارة لو كان الهدم بفعل المستأجر.
(5) وأن تكون المنفعة مباحة، فلو آجره ليحمل الخمر، وليعلمه الغناء لم تنعقد. ولا تصح إجارة الآبق. ولا يضمن صاحب الحمام الثياب إلا أن يودع فيفرط. ولو تنازعا في الاستئجار فالقول قول المنكر مع يمينه. ولو اختلفا في رد العين فالقول قول المالك مع يمينه، وكذا لو كان في قدر الشئ المستأجر، ولو اختلفا في قدر الأجرة فالقول قول المستأجر مع يمينه، وكذا لو ادعى عليه التفريط. وتثبت أجرة المثل في كل موضع تبطل فيه الإجارة. ولو تعدى بالدابة المسافة المشترطة ضمن، ____________________
 أقول: هذا الكلام مجمل ويفتقر إلى تفصيل وأشار إليه المصنف في الشرائع ولم  يبينه (1) وقد سمعنا فيه مذاكرة أقوالا غير محصلة لا نطول بإيرادها الكتاب، لخلوها  عن الفائدة، وأجود ما قيل فيه ما حكاه شيخنا قدس الله روحه ورضي  عنه.
 قال: أنسب ما سمعت في هذا المعنى ما رأيته مكتوبا على نسخة قرئت على  المصنف، وصورته: أي إن كانت المنفعة معينة بالزمان لزمته الأجرة المعينة، وإن لم  يكن معينة يلزم في المدة الماضية أجرة المثل، ولا يسقط المنفعة المقدرة  وتلزم الأجرة.
ولزمه في الزائد أجرة المثل.
وإن اختلفا في قيمة الدابة أو أرش نقصها فالقول قول الغارم، وفي رواية القول قول المالك.
ويستحب أن يقاطع من يستعمله على الأجرة، ويجب إيفاؤه عند فراغه، ولا يعمل أجير الخاص لغير المستأجر ____________________
 قال طاب ثراه: ولو اختلفا في قيمة الدابة، أو أرض نقصها فالقول قول الغارم،  وفي رواية قول المالك.
 أقول: مختار المصنف هو مذهب ابن إدريس (1) واختاره العلامة، وقال الشيخ  في النهاية: القول قول المالك في الدابة، وفي غيرها القول قول الغارم (2) عملا برواية  أبي ولاد (3).
كتاب الوكالة
كتاب الوكالة وهي تستدعي فصولا:
(الأول) الوكالة، عبارة عن الإيجاب والقبول الدالين على الاستنابة ____________________
 كتاب الوكالة  مقدمة  الوكالة بكسر الواو وفتحها، وهي استنابة في التصرف.
 والأصل فيها الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فعموم قوله تعالى ﴿أوفوا بالعقود﴾ (١) وقوله تعالى ﴿فابعثوا أحدكم  بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه﴾ (٢) أي أعطوه  دراهمكم وأقيموه في الشراء مقامكم، وقوله تعالى ﴿فلما جاوزا قال لفتاه آتنا  غداءنا﴾ (3) والعرب تسمي الوكيل والخادم فتى، والمخاطب في الآية هو يوشع  عليه السلام، وليس خادما، فيكون وكيلا. فدلت الآيتان ونظائرهما على مشروعية  الاستنابة في التصرف وهو معنى الوكالة.
.
____________________
 وأما السنة: فروى جابر بن عبد الله أنه قال: أردت الخروج إلى خيبر فأتيت  رسول الله صلى الله عليه وآله وسلمت عليه وقلت له: إني أريد الخروج إلى خيبر،  فقال: إذا أتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فإن ابتغى منك آية فضع يدك  على ترقوته، فأثبت عليه السلام لنفسه وكيلا (1) وفيه دلالة على جواز تسليم العين إلى  غير المالك بالعلامة وإخبار الشقة. وروي أنه عليه السلام وكل عمرو بن أمية  الضمري في قبول نكاح أم حبيبة وكانت بالحبشة (2) ووكل أبا رافع في قبول نكاح  ميمونة بنت الحرث الهلالية خالة عبد الله بن العباس (3) ووكل عروة بن الجعد  البارقي في شراء شاة الأضحية (4) ووكل السعاة في قبض الصدقات (5) وروي أن  عليا عليه السلام وكل أخاه عقيلا في مجلس أبي بكر أو عمر فقال: هذا أخي، فما  قضي عليه فعلي، وما قضي له فلي (6) ووكل عبد الله بن جعفر في مجلس عثمان (7).
 وأما الإجماع، فمن عامة المسلمين.
في التصرف، ولا حكم لوكالة المتبرع.
ومن شرطها أن تقع منجزة، فلا يصح معلقة على شرط ولا صفة. ويجوز تنجيزها وتأخير التصرف إلى مدة وليست لازمة لأحدهما. ولا ينعزل ما لم يعلم العزل وإن أشهد بالعزل على الأصح، وتصرفه قبل العلم ماض ____________________
 قال طاب ثراه: ولا حكم لوكالة المتبرع.
 أقول: هذه المسألة من خواص هذا الكتاب، واختلف في تفسيرها على قولين:
 (أ) إن تبرع إنسان فيوكل آخر عن زيد مثلا، وتقبل الوكيل هذه الوكالة،  فيكون الوكالة هنا بمعنى التوكيل، أي لا حكم لتوكيل المتبرع، بل يقع باطلا. أو  يكون معناه: أن الوكيل تبرع بقبولها فضوليا، لعلمه بصدورها عن غير مالك، فهو  متبرع.
 (ب) وبيانه موقوف على مقدمة.
 وتقريرها أن الوكالة الصحيحة لها حكمان:
 (أ) إمضاء التصرفات الصادرة من الوكيل على الموكل.
 (ب) استحقاق الوكيل عند فعل ما وكل فيه أحد الأمرين، إما الإجارة أو  الجعل، فالمتبرع بقبول الوكالة من غير اشتراط أحد الأمرين لا يستحق أحدهما،  فقوله: لا حكم لوكالة المتبرع، يريد به الحكم الثاني الذي هو الاستحقاق، لا الأول.
 ولا نعني بقولنا: من غير اشتراط أحد الأمرين، أن لا يشترط العوض لفظا، بل أعم  من اللفظ والنية إذا كان العمل مما له أجرة بالعادة، فإنه مع وقوعه بأمر المالك  يستحق عليه أجرة المثل وإن لم يشارطه، بل التقدير أنه فعله بنية التبرع، أو كان  الفعل مما لا يستأجر له بمجرى العادة كبرية القلم، فإذا لم يذكر العوض لفظا لم  يمكن له أجر وإن نواه لتبرعه بقبولها، والتعبير الأول أوجه.
 قال طاب ثراه: ولا ينعزل ما لم يعلم العزل وإن أشهد على الأصح.
على الموكل. وتبطل بالموت والجنون والإغماء وتلف ما يتعلق به. ولو باع الوكيل بثمن فأنكر الموكل الإذن بذلك القدر، فالقول قول الموكل مع يمينه، ثم تستعاد العين إن كانت موجودة ومثلها إن كانت مفقودة، أو قيمتها إن لم يكن لها مثل، وكذا لو تعذر استعادتها.
____________________
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
 (أ) عدم انعزاله إلا مع العلم، وفعله ماض على الموكل قبل العلم وإن تأخر عن  العزل والإشهاد وهو قول أبي علي (1) وقواه في الخلاف (2) واختاره المصنف (3)  والعلامة في الإرشاد (4) وفخر المحققين (5).
 (ب) انعزاله بالعزل وإن لم تشهد وهو مذهب العلامة (6) قال الشيخ في  الخلاف: إذا عزل الموكل وكيله عن الوكالة في غيبة الوكيل، لأصحابنا فيه روايتان:
 إحداهما أنه ينعزل في الحال وإن لم يعلم الوكيل، وكل تصرف تتصرف فيه الوكيل  يكون باطلا (7) قال العلامة: ولم نظفر بهذه الرواية (8).

____________________
 (ج) قال في النهاية: فليشهد على عزله علانية بمحضر من الوكيل، أو يعلمه  بذلك، كما أشهد على وكالته وكل أمر ينفذه بعد ذلك كان ماضيا على موكله إلى  أن يعلم بعزله (1)، وبه قال التقي (2) والقاضي (3) وابن حمزة (4) وابن إدريس (5).
 احتج الأولون بأمور:
 (أ) النهي لا يتعلق به حكم في حق المنهي عنه إلا بعد علمه، وكذا نواهي  الشرع كلها، ولهذا لما بلغ أهل قبا أن القبلة حولت إلى الكعبة، داروا وبنوا على  صلاتهم ولم يؤمروا بالإعادة، وكذلك نهي الموكل وكيله عن التصرف ينبغي أن  لا يتعلق به حكم في حق الوكيل إلا بعد العلم، وهذا الدليل ذكره في الخلاف (6).
 (ب) رواية هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام (7) وفي معناها رواية  معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام: أن من وكل رجلا على إمضاء أمر من  الأمور فالوكالة ثابتة أبدا حتى يعلم بالخروج منها كما أعلمه بالدخول فيها (8) ومثلها

____________________
 رواية العلاء بن سيابة عنه عليه السلام أن عليا عليه السلام قضى بذلك (1) قال  العلامة في المختلف: فأذن الظاهر عدم عزل الوكيل إلا أن يعلم لهذه الروايات (2)  (ج) لو انعزل قبل علمه كان فيه ضرر، لأنه قد يتصرف بتصرفات يتطرق  الضرر ببطلانها كما لو باع الجارية فيطأها المشتري، والطعام فيأكله أو غير ذلك،  فيتصرف فيه المشتري فيجب ضمانه، فيتضرر المشتري والوكيل، وهذا الوجه  الثالث ذكره العلامة في المختلف (3) ثم قال بعد هذا الكلام بلا فصل: والقول  الآخر ليس بردي، لأن الوكالة من العقود الجائزة فللموكل الفسخ وإن لم يعلم  الوكيل، وإلا كانت لازمة حينئذ، هذا خلف، لأن العزل رفع عقد لا يفتقر إلى رضا  صاحبه، فلا يفتقر إلى علمه، كالطلاق والعتق (4).
 وفي هذا الكلام نظر، لأنا نجيب عن الأول: سلمنا أن الوكالة جائزة، قوله  (فللموكل الفسخ) قلنا: جواز الفسخ مسلم، لكن ترتب أثر الفسخ عليه شرطه  العلم، ولم يحصل، والمشروط عدم عند عدم شرطه، قوله (وإلا كانت لازمة) قلنا:
 قد تعرض اللزوم للجائز كالجعالة بعد شروع العامل في العمل، فإنها تكون لازمة  للجاعل إلا مع بذل مقابل ما عمل مع إعلامه، وأمثاله في الأحكام الشرعية كثير  كحضور المسافر في مسجد الجمعة، وشروع الإنسان في الحج المندوب، وعن الثاني،  قوله (العزل رفع عقد لا يفتقر إلى رضا صاحبه فلا يفتقر إلى علمه كالطلاق والعتق)  قلنا: تمنع المساواة، فإن العتق فك ملك وليس متعلقا بغير العاقد وليس كذلك  العزل في الوكالة لتعلقه بثالث، ثم قال: وقول الشيخ في النهاية لا بأس به، لأنه
(الثاني) ما تصح فيه الوكالة. وهو كل فعل لا يتعلق غرض الشارع فيه بمباشر معين كالبيع والنكاح، وتصح الوكالة في الطلاق للغائب والحاضر على الأصح. ويقتصر الوكيل على ما عينه الموكل، ولو عمم الوكالة صح إلا ما يقتضيه الإقرار.
(الثالث) الموكل، ويشترط كونه مكلفا جائز التصرف. ولا يوكل العبد إلا بإذن مولاه، ولا الوكيل إلا أن يؤذن له. وللحاكم أن يوكل عن السفهاء والبله. ويكره لذوي المروات أن يتولوا المنازعة بنفوسهم ____________________
 توسط بين الأقوال (1) وهذا يدل على تردده. ورجح في القواعد العزل (2) وجزم به  في كتاب فتواه (3).
 قال طاب ثراه: ويصح الوكالة في الطلاق للغائب والحاضر على الأصح:
 أقول: منع الشيخ في النهاية من توكيل الحاضر في الطلاق (4) وبه قال التقي (5)  والقاضي (6) واختاره ابن إدريس (7) والمصنف (8) والعلامة (9) لوجوه:
(الرابع) الوكيل، ويشترط فيه كمال العقل. ويجوز أن تلي المرأة عقد النكاح لنفسها ولغيرها. والمسلم يتوكل للمسلم على المسلم، والذمي، وللذمي على الذمي. وفي وكالته له على المسلم تردد. والذمي يتوكل على ____________________
 (أ) الأصل الصحة.
 (ب) إنه فعل يقبل النيابة، فيصح دخولها فيه، أما الأولى فلجوازه في الغائب،  وأما الثانية فكغيره من الأفعال، لعدم المانع الخاص بصورة النزاع الواجب لخروجها  من القاعدة.
 (ج) قال ابن إدريس: لا خلاف أن حال الشقاق وبعث الحكمين: أن الرجل  إذا وكل الحكم الذي هو من أهله في الطلاق، فطلق مضى طلاقه وجاز وإن كان  الموكل حاضرا في البلد (1).
 احتج الشيخ برواية سماعة عن الصادق عليه السلام قال: لا يجوز الوكالة في  الطلاق فحمل على ما إذا كان الموكل حاضرا في البلد، والأخبار التي وردت لجواز  التوكيل تحمل على الغيبة (2).
 والجواب أن الرواية ضعيفة السند (3) مع قصورها عن إفادة المطلوب، لأنها تدل  على المنع مطلقا، فما دل عليه لا يقول به، وما ذهب إليه لا تدل الرواية عليه.
 قال طاب ثراه: والمسلم يتوكل للمسلم على المسلم، والذمي، وللذمي على  الذمي، وفي وكالته له على المسلم تردد.
الذمي للمسلم والذمي، ولا يتوكل على مسلم. والوكيل أمين لا يضمن إلا مع تعد أو تفريط.
(الخامس) في الأحكام، وهي مسائل:
الأولى: لو أمره بالبيع حالا فباع مؤجلا ولو بزيادة، لم تصح ووقف على الإجازة. وكذا لو أمره ببيعه مؤجلا بثمن فباع بأقل حالا، ولو باع بمثله أو أكثر صح إلا أن يتعلق بالأجل غرض، ولو أمره بالبيع في موضع فباع في غيره بذلك الثمن صح. ولا كذا لو أمره ببيعه من إنسان فباع من غيره فإنه يقف على الإجازة ولو باع بأزيد ____________________
 أقول: البحث هنا منحصر في ثمان مسائل، لأن الوكيل لا يخلو إما أن يكون  مسلما أو كافرا، فإن كان مسلما فمسائله أربع:
 (أ) أن يتوكل لمسلم على مسلم.
 (ب) أن يتوكل لمسلم على ذمي.
 (ج) أن يتوكل لذمي على ذمي.
 وهذه الثلاثة إجماعي لا نزاع فيها.
 (د) أن يوكل لذمي على مسلم. وهذه المسألة هي محل الخلاف، وإليها أشار  بقوله: وفي وكالته، أي وكالة المسلم، له، أي للذمي على المسلم تردد، فظاهر  الشيخ في النهاية والخلاف (1) (2) المنع، وبه قال المفيد (3).
الثانية: إذا اختلفا في الوكالة، فالقول قول المنكر مع يمينه. ولو اختلفا في العزل، أو في الإعلام، أو في التفريط، فالقول قول الوكيل.
وكذا لو اختلفا في التلف ولو اختلفا في الرد فقولان: أحدهما: القول قول الموكل مع يمينه، والثاني: القول قول الوكيل ما لم يكن بجعل، وهو أشبه.
____________________
 وتلميذه سلار (1) والتقي (2) وذهب في المبسوط إلى الكراهة (3) وبه قال ابن  إدريس (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6) للأصل الدال على الجواز السالم عن  معارضة إثبات السبيل للكافر على المسلم، فيثبت الجواز. ولأن للذمي أهلية  المطالبة بالحقوق واستيفائها من المسلمين فلئن يتولى ذلك المسلم من المسلم أولى.
 وإن كان ذميا فمسائله أربع:
 (أ) أن يتوكل لمسلم على ذمي.
 (ب) أن يتوكل لذمي على ذمي، ولا شك في جواز هذين القسمين.
 (ج) أن يتوكل لذمي على مسلم، ولا شك في بطلان هذا القسم.
 (د) أن يتوكل لمسلم على مسلم، ومنع منه أصحابنا لاستلزام السبيل.
 قال طاب ثراه: ولو اختلفا في الرد فقولان: أحدهما القول قول الموكل مع يمينه،  والثاني قول الوكيل ما لم يكن يجعل وهو أشبه.
 أقول: في المسألة قولان:

____________________
 (أ) القول قول المالك في عدم الرد، لأنه الأصل ولقوله عليه السلام على اليد  ما أخذت حتى تؤدي (1) سواء كان بجعل أو لا، وهو قول ابن إدريس (2) وهو  مذهب المصنف في الشرائع (3).
 (ب) القول قول المالك إن كان بجعل، وإن لم يكن بجعل فالقول قول الوكيل  لأنه أمين قبض المال لمنفعة غيره دون منفعته كالمودع وهو قول الشيخ في المبسوط (4)  وبه قال القاضي (5) والمصنف في النافع (6).
 تنبيه  الأمناء على ثلاثة أقسام:
 (أ) من يقبل قوله في الرد إجماعا، وضابطه من قبض العين لنفع المالك، وهو  محسن محض، فيقبل قوله في ردها حذرا من مقابلة الإحسان بالإساءة، كالمستودع،  واستشكله العلامة من حيث أن الأصل عدم الرد (7) وجزم به في كتاب فتواه
الثالثة: إذا زوجه مدعيا وكالته، فأنكر الموكل، فالقول قول المنكر مع يمينه، وعلى الوكيل مهرها، وروي نصف مهرها لأنه ضيع حقها، وعلى الزوج أن يطلقها إن كان وكل ____________________
 بموافقة الأصحاب (1).
 (ب) مقابله، وضابطه من قبض العين لنفعه ومصلحته كالمستعير والمسترهن  والمستأجر.
 (ج) من قبض العين ونفعها مشترك بين المالك والقابض كالمضارب والوكيل  بجعل، فمن غلب جانب النفع اعتبر قول المالك، ومن غلب جانب الأمانة اعتبر قول  العامل.
 قال طاب ثراه: إذا زوجه مدعيا وكالته، فأنكر الموكل، فالقول قول المنكر مع  يمينه، وعلى الوكيل مهرها، وروي نصف مهرها، لأنه ضيع حقها، وعلى الزوج أن  يطلقها إن كان وكل.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال:
 الأول: وجوب المهر كملا على الوكيل، بوجوه ثلاثة:
 (أ) إنه ضيع حقها بترك الإشهاد على الوكالة، فعليه ضمانها.
 (ب) إن المهر يجب كله بالعقد، وإنما ينتصف بالطلاق، ولم يحصل.
 (ج) إنه العار لها بالعقد عليها ومنع الأزواج منها، وهو مذهب الشيخ في  النهاية (2) وتبعه القاضي (3) واختاره العلامة في كتاب فتواه (4).

____________________
 الثاني: وجوب نصف المهر قاله الشيخ في المبسوط (1) واختاره ابن إدريس (2)  ثم قوى قول النهاية لأنها فرقة قبل الدخول فيكون كالطلاق، ولرواية عمر بن حنظلة  عن الصادق عليه السلام (3).
 الثالث: بطلان العقد في الظاهر، ولا يجب على الوكيل شئ، كالحكم في غير  التزويج، كما لو باع مثلا، فإنه يحكم ببطلان العقد مع يمين الموكل. وكما ينسب  التفريط في عدم الإشهاد إلى الوكيل، ينسب إلى المرأة، إذا لحق لها، فكان من حقها  أن لا تجيب إلى التزويج إلا من ثبت وكالته شرعا، وحينئذ يحكم ببطلان العقد في  الظاهر، كما يحكم ببطلان البيع، ولا يغرم الوكيل شيئا، ويبقى الزوج فيما بينه وبين  الله سبحانه إن كان صادقا فلا شئ عليه، وإلا وجب عليه الطلاق ودفع نصف  المهر، حكاه العلامة عن بعض الأصحاب وقواه في المختلف (4).
 فرع  المرأة إن لم تصدق الوكيل حل لها التزويج، مع بطلان العقد في الظاهر، وإن  صدقته لم يتزوج ولا يجبر الموكل على الطلاق، بل يفسخ الحاكم.

____________________
 تذنيبات  (أ) هل يصح الوكالة من أهل السهمان في قبض الزكاة؟ قال في المبسوط: نعم (1)  واختاره العلامة (2) وهو مذهب الشهيد (3) ومنع القاضي (4) واختاره ابن  إدريس (5).
 احتج الأولون: بالأصل، وبأنه عمل مباح فتدخله النيابة، أما أباحته فظاهرة،  وأما قبوله النيابة فيدل عليه وضع الشارع نصيبا للعامل. ويجب دفع الزكاة إلى  الإمام والساعي، وتبرأ ذمة الدافع، وإن تلفت بعد ذلك منهما، فكانا كالموكلين  لأهل السهمان، لأنهما لو كانا وكيلا المالك يغرم ثانيا كما يغرم لو تلفت من يده أو  يد وكيله. فبراءة ذمته بتلفها منهما، دل على أنهما وكيلا أهل السهمان.
 احتج ابن إدريس: بأن التوكيل حكم شرعي فيحتاج في إثباته إلى دليل  شرعي، ولا دلالة، وأيضا فإن الذمة مرتهنة بالزكاة، فلا تبرأ إلا بفعلها، ولا خلاف  في البراءة بتسليمها إلى مستحقها دون وكيله، لأن الوكيل ليس هو من الثمانية  الأصناف، ولأن الزكاة والخمس لا يستحقهما واحد يعينه، ولا يملكهما أحد إلا بعد  قبضهما، فالوكيل لا يستحق المطالبة، وكل واحد من أهل الزكاة والخمس لا يستحق  المطالبة بالمال، لأن الإنسان مخير في وضعه فيه أو في غيره، فلا يجبر على تسليمه  إليه (6) قال العلامة في المختلف: لا استبعاد في أن يقول الفقير: وكلتك في قبض

____________________
 ما يدفعه المالك إلى عن زكاته، ولا يستلزم ذلك استحقاق المطالبة، بل إذا اختار  المالك الدفع إلى ذلك الفقير، جاز الدفع إلى وكيله (1)، وعندي في هذه المسألة  توقف.
 (ب) لا يجوز التوكيل في الطهارة مع الاختيار ويجوز مع الضرورة، ويتولى هو  النية، ويجوز أن يستعين في صب الماء على كراهية قاله الشيخ (2) وهو المشهور بين  الأصحاب، ومنعه القاضي (3).
 (ج) هل يجوز التوكيل في الاحتطاب والاحتشاش والاصطياد، وبالجملة إجارة  المباحات، بمعنى أن ما يحتطبه الوكيل يكون للموكل، وكذا ما يصطاده، أولا يجوز  بمعنى أنه يكون للوكيل بمجرد حيازته؟ قوى الشيخ المنع وأجاز التوكيل في إحياء  الموات (4) وتبعه ابن إدريس (5). وفي الجمع بينهما نظر، ومنشأ الخلاف أن تملك  المباحات هل يحتاج إلى نية أم لا؟ فبعض ذهب إلى الاحتياج، لوقوع الإجماع  بتملك الدرة الموجودة في بطن السمكة، إذ لو دخلت في الملك مع عدم النية لوجب  ردها على الصياد، لأنه ملكها بمجرد الاستيلاء. وذهب بعضهم إلى عدم الاحتياج

____________________
 إلى النية، ولعل استناده إلى قوله عليه السلام من أحيا أرضا ميتة فهي له قضاء من  الله ورسوله (1) فحكم بالملك ولم يشترط النية. ولعل الأول أقوى. فمن اعتبر النية.
 أجاز التوكيل وحكم بالملك للموكل، ومن لم يعتبر النية حكم بالملك للوكيل بإثبات  يده إليه وألغى الوكالة.
 (د) هل يصح التوكيل في الإقرار؟ الأظهر، لا، وهو مذهب العلامة (2) وفخر  المحققين (3) لأنه إخبار عن حق يلزم المقر، ولقوله عليه السلام: إقرار العقلاء على  أنفسهم جائز (4) واتفق العلماء على أنه يدل بمفهومه على عدم قبوله على الغير، واتفق  الكل على أن دلالة المفهوم راجحة. وجوزه الشيخ في المبسوط (5) والخلاف (6) وقال  في المبسوط: ومن الناس من قال: لا يصح ثم اختلف القائلون بعدم الصحة فمنهم من  قال: يكون توكيله وإذنه في الإقرار عنه، إقرارا منه، لأنه أخبر عن حق عليه لخصمه،  وقال غيره: لا يكون إقرارا، لأن التوكيل في الشئ لا يكون إثباتا لنفس ذلك  الشئ، كالتوكيل في البيع لا يكون بيعا، وكذلك الأمر بالأمر لا يكون أمرا.
 والحق أنه لا يكون إقرارا، لأنه إخبار وفي التوكيل يكون إنشاء، واللفظ الواحد  لا يستعمل فيهما في حالة واحدة، لاحتمال الأخبار الصدق والكذب، وليس كذلك الإنشاء.
كتاب الوقوف والصدقات والهبات
كتاب الوقوف والصدقات والهبات أما الوقف: فهو تحبيس الأصل وإطلاق المنفعة.
ولفظه الصريح (وقفت) وما عداه يفتقر إلى القرينة الدالة على التأبيد، ويعتبر فيه القبض. ولو كان مصلحة كالقناطر، أو موضع عبادة كالمساجد، قبضه الناظر فيها. ولو كان على طفل قبضه الولي، كالأب والجد للأب أو الوصي. ولو وقف عليه الأب أو الجد صح، لأنه مقبوض بيده.
والنظر إما في الشروط أو اللواحق.
والشروط أربعة أقسام:
____________________
 كتاب الوقوف والصدقات والهبات  مقدمة  الوقف في اللغة الحبس.
 وفي الشرع تحبيس أصل ينتفع به مع بقاء عينه وتسبيل منافعه، والجمع وقوف  وأوقاف، ولا يقال: أوقفت إلا شاذا، ويقال: حبست وأحبست. ومقتضاه زوال  الملك عن المالك وتسبيل المنفعة على الموقوف عليه.

____________________
 وسمي الوقف وقفا، لاشتماله على وقف المال على الجهة المعينة وقطع سائر  الجهات والتصرفات عنه.
 والأصل فيه: الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فعموم قوله ﴿وافعلوا الخير﴾ (١) ﴿وما تنفقوا من خير  فلأنفسكم﴾ (2).
 وأما السنة: فكثير، مثل قوله عليه السلام: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من  ثلاثة، ولد صالح يدعو له وعلم ينتفع به بعد موته، وصدقة جارية (3) قال العلماء:
 المراد بالصدقة الجارية، الوقف: وقال الصادق عليه السلام: ليس يتبع الرجل بعد  موته من الأجر إلا ثلاث خصال، صدقة أجراها في حياته، فهي تجري بعد موته إلى  يوم القيامة، وصدقة موقوفة لا يورث، أو سنة هدى سنها فكان يعمل بها، وعمل بها  من بعده غيره، أو ولد صالح يستغفر له (4) وعنه عليه السلام: ستة تلحق المؤمن بعد  وفاته. ولد يستغفر له، ومصحف يخلفه، وغرس يغرسه، وبئر تحفره وصدقة تجريها،  وسنة يؤخذ بها من بعده (5).
 ووقفت فاطمة عليها السلام حوائطها بالمدينة (6).

____________________
 وأما الإجماع: فمن الإمامية لا يختلفون في مشروعية، وإن اختلفوا في مسائله  (واشتهر اتفاق الصحابة عليه قولا وفعلا، وقال جابر: لم يكن أحد من الصحابة  ذو مقدرة إلا وقف وقفا) (1) (2).
 تذنيب  أوقاف الجاهلية باطلة، وهي أربعة:
 (أ) السائبة، وهي التي تلد ثلاث بطون كلها إناث، فتسيب، ولا يركب  ولا يحلب إلا لضيف (3).
 (ب) البحيرة، وهي ولد السائبة الذي يجئ به في بطن الحادي عشر، فإن  كان أنثى فهي البحيرة، وسميت؟ لأنهم كانوا يبحرون إذنها، أي يشقونها، والبحر  الشق، ومنه سمي البحر، لأنه شق في الأرض.
 (ج) الوصيلة، وهي الشاة التي تلد خمس بطون، في كل بطن عناقان، فإذا  ولدت بطنا سادسا ذكرا أو أنثى، قيل وصلت أخاه، فما تلد بعد ذلك يكون حلالا  للذكور وحراما على الإناث.
 (د) الحام، وهو الفحل ينتج من صلبه عشر بطون، فيسيب، ويقال: حمى  ظهره، فلا يركب.
 فهذه وقوف الجاهلية، وجاء في الشرع بإبطالها، قال تعالى (ما جعل الله من  بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولن الذين كفروا يفترون على الله
الأول، في الوقف: ويشترط فيه التنجيز والدوام، والإقباض وإخراجه عن نفسه. فلو كان إلى أمد كان حبسا.
ولو جعله لمن ينقرض غالبا صح، ويرجع بعد موت الموقوف عليه إلى ورثة الواقف طلقا، وقيل:
ينتقل إلى ورثة الموقوف عليه، والأول مروي ____________________
 الكذب) (١) فأخبر سبحانه أنهم لم يشرع لهم ذلك، وإنما هو بوضعهم  واصطلاحهم، كقوله تعالى ﴿إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآبائكم ما أنزل الله بها  من سلطان﴾ (2).
 وألفاظ الوقف ستة: وقفت، وتصدقت، وحبست، وسبلت، وحرمت،  وأبدت، فوقفت صريح لا يفتقر معه إلى قرينة، والبواقي كنايات يفتقر إلى قرينة  كقوله: تصدقت بداري صدقة موقوفة، أو محتبسة، أو مسبلة وما ناسبه من الألفاظ  الدالة على إرادة التأييد.
 قال طاب ثراه: ولو جعله لمن ينقرض غالبا صح، ويرجع بعد موت الموقوف عليه  إلى ورثة الواقف طلقا، وقيل: ينتقل إلى ورثة الموقوف عليه، والأول مروي.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: هل يصح هذا الوقف أم لا؟
 فنقول: شرط الوقف التأبيد، فلو جعله على من ينقرض غالبا ولم يسقه بعد ذلك  إلى من لا ينقرض كالفقراء والمساجد والمشاهد، هل يصح وقفا؟ قال الشيخان: نعم (3)

____________________
 وبه قال القاضي (1) وأبو علي (2) وسلار (3) وابن إدريس (4) واختاره  المصنف (5) والعلامة (6) وقال ابن حمزة: فإن علق على من يصح انقراضه كان عمري،  أو سكنى أو حبسا بلفظ الوقف (7) (وحكى الشيخ القولين في كتاب الخلاف عن  بعض أصحابنا) (8) (9).
 احتج الأولون بوجوه:
 (أ) الأصل الصحة.
 (ب) أنه نوع تمليك وصدقة فيتبع اختيار المالك في التخصيص كغير صورة  النزاع.
 (ج) إن تمليك الأخير ليس شرطا في تمليك الأول، وإلا لزم محالان، تقديم  المعلول على العلة، والدور، لأن الوقف شرطه التنجيز، ولا بد أن يكون له مقر في

____________________
 الحال، فتملك الأول شرط في تملك الثاني، فلو انعكس لزم الدور.
 واحتج الآخرون، بأن الوقفية مقتضاه التأبيد، فإذا كان منقطعا صار وقفا على  مجهول، فلا يصح كما لو وقفه على مجهول في الابتداء.
 وأجاب المسوغون، بمنع الصغرى، وبالفرق بين مجهول الابتداء وبين صورة  النزاع، فإن المصرف غير معلوم في الأول، بخلافه في الثاني.
 الثانية: هل يرجع هذا الوقف إلى الواقف، أو إلى ورثة الموقوف عليهم، أو إلى  وجوه البر؟ قيل فيه ثلاثة أقوال:
 فبالأول قال الشيخ (1) وتبعه القاضي (2) وسلار (3) وهو اللازم من كلام ابن  حمزة حيث جعله سكنى أو عمري (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6).
 وبالثاني قال المفيد (7) وابن إدريس (8).
ولو شرط عوده عند الحاجة، فقولان: أشبههما البطلان.
الثاني، في الموقوف: ويشترط أن يكون عينا مملوكة ينتفع بها مع بقائها، انتفاعا محللا. ويصح إقباضها، مشاعة كانت أو مقسومة.
____________________
 وبالثالث قال ابن زهرة (1).
 احتج الأولون: بأنه في الحقيقة حبس، لانقراض أربابه، فلا يكون مؤبدا،  فيرجع إلى ورثة الواقف لعدم خروجه عنه بالكلية. ولأنه إنما وقف على قوم  بأعيانهم، ولا يتخطى إلى غيرهم، لقول العسكري عليه السلام: الوقوف بحسب  ما يوقفها أهلها إن شاء الله (2).
 واحتج المفيد بأن الوقف خرج عن الواقف، فلا يعود إليه، والموقوف عليه يملك  الوقف، فيورث عنه كغيره، بخلاف البطن الأول فإنه وإن ملك لا يورث عنه لعدم  تمامية الملك في حقه، لتعلق حق البطون به، وليس بعد الأخير من يتعلق له حق بالوقف.
 وأجيب بالغ من كون الوقف مطلقا ناقلا، بل المؤبد منه، أما ما كان منه في  حكم الحبس، فلا (3) قال العلامة في المختلف: ولا بأس بقول ابن زهرة، لانتقال  الوقف من الواقف وزوال ملكه عنه (4).
 قال طاب ثراه: ولو شرط عوده عند الحاجة، فقولان: أشبههما البطلان.
 أقول: في هذه المسألة ثلاثة أقوال:
 (أ) صحة الوقف والشرط، بمعنى أنه إن احتاج إليه، ورجع فيه، صار طلقا،

____________________
 وجاز له بيعه والتصرف فيه، وإن لم يرجع ومات كان وقفا، وهو ظاهر المفيد (1)  والسيد (2) وسلار (3) واختاره العلامة ثانيا (4).
 (ب) صحة الشرط والعقد، ويكون في الحقيقة حبسا، فإن رجع فيه مع الحاجة  صار طلقا وورث عنه، وكذا لو مات ولم يرجع، قاله الشيخ في النهاية (5) وتبعه  القاضي (6) وهو الذي رجحه العلامة في المختلف أولا (7).
 (ج) بطلان العقد، لأنه خلاف مقتضاه، لأن الوقف لاتباع، قاله  الشيخ في المبسوط (8)، وبه قال: أبو علي (9) وابن حمزة (10) وابن

____________________
 إدريس (١).
 احتج الأولون بأصالة صحة العقد والشرط معا، لقوله تعالى ﴿أوفوا بالعقود﴾ (2)  وقوله عليه السلام: المؤمنون عند شروطهم (3) وما رواه محمد بن الحسن الصفار قال:
 كتبت إلى أبي محمد العسكري عليه السلام في الوقف، فوقع عليه السلام: الوقف  على حسب ما وقفها أهلها إن شاء الله (4). ولأن الوقف المشروط سائغ إجماعا، فإذا  زال الشرط الذي علق عليه الوقف لم يكن ماضيا، وإذا كان الوقف قابلا للشرط،  والموقوف عليه قابلا للنقل عنه إلى غيره، فأي مانع من خصوصية هذا الشرط.
 احتج الشيخ على دعوى النهاية بما رواه: أن إسماعيل بن الفضيل سأل الصادق  عليه السلام عن الرجل يتصدق ببعض ماله في حياته في كل وجه من وجوه البر،  وقال: إن احتجت إلى شئ من المال فأنا أحق به، ترى ذلك له؟ وقد جعله الله،  أن يكون له في حياته، فإذا هلك يرجع ميراثا، أو يمضي صدقة؟ قال: يرجع ميراثا  إلى أهله (5).
 واحتج على قوله في المبسوط: بأنه شرط ينافي عقد الوقف، فيبطل، لتضمنه  شرطا فاسدا.
 وأجاب الأولون. بالمنع من منافاة هذا الشرط للعقد، وإنما يكون منافيا لو لم
الثالث، في الواقف: ويشترط فيه البلوغ وكمال العقل وجواز التصرف، وفي وقف من بلغ عشرا تردد، المروي جواز صدقته، والأولى المنع، ويجوز أن يجعل الواقف النظر لنفسه على الأشبه، وإن أطلق فالنظر لأرباب الوقف.
____________________
 يكن الوقف قابلا المثل هذا الشرط، وهو المتنازع.
 قال طاب ثراه: وفي وقف من بلغ عشرا تردد، والمروي جواز صدقته، والأولى  المنع.
 أقول: سوغ الشيخ وقفه في المعروف (1) وهو مذهب التقي (2) وأبي علي (3) ومنع  سلار (4) وابن إدريس (5) وعليه المصنف (6) والعلامة (7).
 قال طاب ثراه: ويجوز للواقف أن يجعل النظر لنفسه على الأشبه.
 أقول: منع ابن إدريس من صحة هذا الشرط، وأفسد به الوقف، حيث عد من  شرايط صحة الوقف أن لا يدخله شرط خيار الواقف في الرجوع، وأن لا يتولاه هو  بنفسه (8) واختار المصنف والعلامة الجواز (9) (10) وادعى العلامة في المختلف:
الرابع، في الموقوف عليه: ويشترط وجوده وتعيينه، وأن يكون ممن يملك، وأن لا يكون الوقف عليه محرما فلو وقف على من سيوجد لم يصح، ولو وقف على موجود وبعده على من يوجد صح، والوقف على البر يصرف إلى الفقراء ووجه القرب.
ولا يصح وقف المسلم على البيع والكنائس، ولو وقف على ذلك الكافر صح، وفيه وجه آخر. ولا يقف المسلم على الحربي ولو كان رحما، ويقف على الذمي وإن كان أجنبيا.
ولو وقف المسلم على الفقراء انصرف إلى فقراء المسلمين ولو كان كافرا انصرف إلى فقراء نحلته.
____________________
 الإجماع، حيث قال: لا خلاف أن الواقف يجوز له أن يشترط في وقفه النظر لنفسه  في الوقف، وأن يتولاه بنفسه من الاستنماء وخراج النماء إلى أربابه على حسب ما شرط  في الوقف، عملا بالأصل، وبقوله: المؤمنون عند شروطهم (1) وقول العسكري  عليه السلام: الوقف على حسب ما يوقفها أهلها (2).
 قال طاب ثراه: ولو وقف على ذلك الكافر صح، وفيه وجه آخر.
 أقول: قال المفيد: إن وقف مسلم شيئا على عمارة بيعة، أو كنيسة، أو بيت نار  كان الوقف باطلا، وإذا وقف الذمي ذلك جاز (3) وهو ظاهر القاضي (4)  والمصنف (5) وقال ابن الجنيد: فأما ما وقفه أهل الشرك على الأماكن التي يشركون
والمسلمون من صلى إلى القبلة، والمؤمنون الاثني عشرية، وهم الإمامية، وقيل: مجتنبوا الكبائر خاصة.
____________________
 فيها بالعبادة بغير الله تعالى كبيوت النيران والأصنام، والقرابين للشمس والكواكب  ونحوها في أي أرض كانت تملك المسلمون الحكم فيها، فإن ذلك غير ممضى،  ولأئمة الدين أن يصرفوا ثمرها وغلاتها إلى ما يصرفون إليه سهم الله في الغنائم (1)  وفصل العلامة فقال: إن كانت بيوت عبادة الله كالبيع والكنائس صح الوقف،  وإن كانت بيوت عبادة لغير الله تعالى كبيوت الأصنام والنيران فإن الوقف باطل،  وحكمه حكم الأرض المفتوحة إذا فتحها المسلمون، لأنا أمرنا لإقرار أهل الذمة على  عباداتهم ومواضع معتقداتهم، فصح وقفهم عليها كما جاز لهم عمارتها، بخلاف  بيوت النيران، فإنها ليست مواضع عبادة الله تعالى (2):
 قال طاب ثراه: والمؤمنون الاثني عشرية، وهم الإمامية، وقيل: مجتنبوا الكبائر.
 أقول: القول الأول مذهب الشيخ في التبيان (3) وبه قال سلار (4) وابن  إدريس (5) واختاره المصنف (6) والعلامة (7).
والشيعة: الإمامية والجارودية، من الزيدية من قال بإمامة زيد، والفطحية من قال بالأفطح، والإسماعيلية من قال بإسماعيل بن جعفر عليه السلام، والناووسية من وقف على جعفر بن محمد عليهما السلام، والواقفية من وقف على موسى بن جعفر عليهما السلام، والكيسانية من قال: بإمامة محمد بن الحنفية.
____________________
 والثاني مذهبه في النهاية (1) وبه قال المفيد (2) والقاضي (3) وابن حمزة (4).
 قال طاب ثراه: والشيعة الإمامية، والجارودية من الزيدية (5).
 أقول: هذا هو المشهور بين أصحابنا، وجزم به المصنف (6) والعلامة (7) عملا  بعموم (أوفوا بالعقود) (8) والوقوف على حسب ما يوقفها أهلها (9) وقال ابن
ولو وصفهم بنسبة إلى عالم، كان لمن دان بمقالته، كالحنفية. ولو نسبهم إلى أب كان لمن انتسب إليه بالأبناء دون البنات على الخلاف كالعلوية والهاشمية، ويتساوى فيه الذكور والإناث. وقومه أهل لغته، ____________________
 إدريس: إن كان الواقف من إحدى فرق الزيدية حمل كلام العام على شاهد حاله،  وفحوى قوله، وخصص به، وصرف في أهل نحلته دون من عداهم من سائر المنطوق  به عملا بشاهد الحال (1) وما أحسن هذا القيد، ألا ترى أنه من المستبعد أن يتوقف  المؤمن على إحدى فرق الزيدية الذين هم أشد عداوة لأهل البيت وللشيعة من  النواصب.
 توضيح  الزيدية ثلاث فرق:
 (أ) الجارودية، أصحاب أبي الجارود ابن زياد بن منقذ العبدي. قال: إن  النبي صلى الله عليه وآله نص على علي عليه السلام بالوصف دون التسمية.
 (ب) أصحاب سليمان بن جرير. قالوا: إن البيعة طريق الإمامية، واعترفوا  بإمامة أبي بكر وعمر اجتهادا، ثم إنهم تارة يصوبون ذلك الاجتهاد، وتارة يخطئونه،  وقالوا: بكفر عثمان وعائشة وطلحة وزبير ومعاوية لقتالهم عليا.
 (ج) الصالحية: أصحاب الحسن بن صالح ابن حي، وكان فقيها، وكان يثبت  إمامة أبي بكر وعمر، ويفضل عليا عليه السلام على سائر الصحابة، وتوقف في  عثمان لما سمع عنه من الفضائل تارة ومن الرذائل أخرى.
 قال طاب ثراه: ولو نسبهم إلى أب كان لمن انتسب إليه بالأبناء دون البنات  على الخلاف كالعلوية والهاشمية.
وعشيرته الأدنون في نسبه.
ويرجع في الجيران إلى العرف، وقيل: بمن يلي داره إلى أربعين ذراعا، وقيل: إلى أربعين دارا، وهو مطرح.
____________________
 أقول: قد مر البحث في هذه المسألة في باب الخمس، فلينظر من هناك.
 قال طاب ثراه: ويرجع في الجيران إلى العرف، وقيل: هو من يلي داره إلى أربعين  ذراعا، وقيل: أربعين دارا وهو مطرح.
 أقول: الأول مختار المصنف (1) وهو مذهب العلامة (2) ووجهه حمل الإطلاق  عند تعذر الحقائق الشرعية عليه.
 والثاني مذهب الشيخين (3) وتلميذ يهما (4) وابن حمزة (5) وابن زهرة (6) والتقي (7).
ولو وقف على مصلحة فبطلت، قيل: يصرف إلى البر.
____________________
 والقطب الكيدري (1) (2) واختاره ابن إدريس (3).
 وهل يدخل من هو على رأس الأربعين؟ يظهر من العلامة المنع (4) وقال  القاضي بدخوله (5).
 والثالث لبعض الأصحاب، وهو متروك.
 قال طاب ثراه: ولو وقف على مصلحة فبطلت، قيل: تصرف إلى البر.
 أقول: هذا هو القول المشهور بين الأصحاب، لأن الوقف في الحقيقة على  المسلمين، فمع تعذر خصوص المصرف المعين، لا يبطل عمومه، لوجوب العمل  بقصد الواقف، وهو إجراء وقفه على ما يحصل به الثواب. وتردد المصنف طلبا للدليل،  وأصالة بقاء الملك، خرج عنه ما نص الواقف عليه، فمع تعذره يرجع إليه مع وجوده،  ومع فقده إلى ورثته، وهو نادر.
ولو شرط إدخال من يوجد مع الموجود صح.
ولو أطلق الوقف وأقبض لم يصح إدخال غيرهم معهم، أولادا كانوا أو أجانب، وهل له ذلك مع أصاغر ولده؟ فيه خلاف، والجواز مروي أما النقل عنهم فغير جائز وأما اللواحق فمسائل:
الأولى: إذا وقف في سبيل الله، انصرف إلى القرب، كالحج، والجهاد، والعمرة، وبناء المساجد.
الثانية: إذا وقف على مواليه دخل الأعلون والأدنون.
الثالثة: إذا وقف على أولاده اشترك أولاده البنون والبنات الذكور والإناث بالسوية.
الرابعة: إذا وقف على الفقراء انصرف إلى فقراء البلد ومن يحضره، وكذا كل قبيل متبدد كالعلوية والهاشمية والتميمية، ولا يجب تتبع من لم يحضره ____________________
 قال طاب ثراه: وهل له ذلك مع أصاغر ولده؟ فيه خلاف، والجواز مروي.
 أقول: القائل بالجواز هو الشيخ في النهاية (1) وتبعه القاضي (2) وأطلق  الأصحاب المنع، وهو مذهب المصنف (3) والعلامة (4) لتحريم تغيير الوقف عن
الخامسة: لا يجوز إخراج الوقف عن شرطه، ولا بيعه إلا أن يقع خلف يؤدي إلى فساده على تردد.
السادسة: إطلاق الوقف يقتضي التسوية، فإن فضل لزم.
السابعة: إذا وقف على الفقراء وكان منهم، جاز أن يشركهم.
____________________
 شرطه، لأنه عقد لازم، وإلا لم يكن لازما، ولما رواه جميل بن دراج قال: قلت لأبي  عبد الله عليه السلام: رجل تصدق على ولده بصدقة وهم صغار، أله أن يرجع فيها؟
 قال: لا، الصدقة لله (1).
 احتج الشيخ برواية عبد الله بن الحجاج عن الصادق عليه السلام في الرجل  يجعل لولده شيئا وهم صغار ثم يبدو له يجعل معهم غيرهم من ولده، قال:
 لا بأس (2).
 قال طاب ثراه: ولا يجوز إخراج الوقف عن شرطه، ولا بيعه إلا أن يقع خلف  يؤدي إلى فساده على تردد.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامات:
 الأول: إذا كان بيع الوقف أنفع لأربابه من بقائه على حاله وأرد عليهم، هل  يجوز بيعه أم لا؟ سوغه المفيد رحمه الله (3) ومنعه الباقون، وهو الحق.
 الثاني: إذا تعطل وآل إلى الخراب بحيث لا يجدي نفعا، أو كان بالموقوف عليهم  حاجة شديدة إلى بيعه هل يجوز بيعه أم لا؟ قيل فيه أربعة أقوال:

____________________
 (أ) نعم مطلقا، قاله السيد (1) والمفيد (2) ويصرف ثمنه في مصالحهم. وكذا  مع شدة ضرورتهم إليه، وبمثله قال سلار (3) وقال ابن حمزة: ولا يجوز بيعه إلا  بشرطين، الخوف من خرابه، أو حاجة بالموقوف عليه شديدة لا يمكنه معها القيام  به (4).
 (ب) المنع من بيعه مطلقا، قاله ابن إدريس: سواء وقع فيه خلف أو لا، وسواء  حرب أو لا، وعلى كل وجه وسبب (5).
 (ج) فصل القاضي (6) والصدوق (7) والتقي (8) إذا كان الشئ وقفا على قوم  ومن بعدهم على غيرهم، وكان الواقف قد اشترط رجوعه إلى غير ذلك إلى أن يرث  الله الأرض ومن عليها لم يجز بيعه على وجه من الوجوه. وإذا كان وقفا على قوم  مخصوصين وليس له فيه شرط يقتضي رجوعه إلى غيرهم حسب ما قدمناه، وحصل  الخوف من هلاكه وإفساده، أو كان بأربابه حاجة ضرورية يكون بيعه أنفع لهم من

____________________
 بقائه عليهم، أو يخاف وقوع خلاف بينهم يؤدي إلى إفساده، فإنه يجوز بيعه حينئذ  وصرف ثمنه في مصالحهم على حسب استحقاقهم، فإن لم يحصل شئ من ذلك لم  يجز بيعه على وجه من الوجوه.
 (د) جواز بيعه إذا خيف خرابه ولم تتمكن من عمارته، أو مع خلف فيه بين  أربابه يحصل باعتباره فساد لا يمكن استدراكه مع بقائه، وهو قول المصنف (1)  والعلامة (2) لأن الغرض من الوقف استيفاء منافعه وقد تعذرت فيجوز إخراجه عن  حده تحصيلا للغرض منه. والجمود على العين مع تعطيلها تضييع للغرض، كما لو  عطل الهدي ذبح في الحال. وإن اختص بموضع فلما تعذر المحل ترك مراعاة الخاص،  لتعذره. ولما رواة علي بن مهزيار في الصحيح، إلى أن قال: وكتبت إليه (يعني إلى  أبي جعفر عليه السلام إن الرجل كتب (3) إن بين من وقف عليهم هذه الضيعة  اختلافا شديدا، وأنه ليس يأمن أن يتفاقم ذلك بينهم بعده، فإن كان ترى أن يبيع  هذا الوقف ويدفع إلى كل إنسان منهم ما كان وقف له من ذلك أمرته، فكتب  بخطه إلي، واعلمه أن رأيي له: إن كان قد علم الاختلاف بين أصحاب الوقف  أن بيع الوقف أمثل، فإنه ربما جاء في الاختلاف تلف الأموال والنفوس (4).
 احتج المانعون برواية علي بن راشد قال: سألت أبا الحسن عليه السلام قلت:
 جعلت فداك، اشتريت أرضا إلى جنب ضيعتي بألفي درهم، فلما وفرت المال خبرت

____________________
 أن الأرض وقف، فقال: لا يجوز شراء الوقف، ولا تدخل الغلة في مالك، ادفعها إلى  من أوقف عليه، قلت: لا أعرف لها ربا قال: تصدق بغلتها (1) ولأن ما لا يجوز بيعه  مع بقاء منافعه لا يجوز بيعه مع تعطيلها كالعتق.
 والجواب لا دلالة في الرواية، ونقول بموجبها، فإن المقتضي لتسويغ البيع هو  الخراب أو وقوع فتنة بين أربابها، والتقدير حصول غلة لها وعدم المعرفة بأربابها،  فانتفى المعنيان، فلهذا نهاه عليه السلام عن شرائها، والفرق بينه وبين العتق ظاهر،  فإن العتق إخراج عن الملك بالكلية لله تعالى، والوقف تمليك للموقوف عليه بطلب  النفع منه.
 وأما التقي فلعله عول على ما رواه جعفر بن حيان قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن رجل وقف عليه ثم على قرابته من أبيه وقرابته من أمه، فللورثة أن  تبيعوا الأرض إذا احتاجوا ولم يكفهم ما خرج من الغلة؟ قال: نعم، إذا رضوا  كلهم وكان البيع خيرا لهم باعوا (2) فإن مفهوم هذه الرواية عدم التأبيد.
 فالحاصل أن الأقوال خمسة:
 (أ) بيعه إذا كان رادا عليهم قاله المفيد.
 (ب) بيعه إذا كان بهم إليه ضرورة قاله السيد.
 (ج) بيعه إذا خيف خرابه قاله المصنف.
 (د) بيع غير المؤبد منه قاله القاضي.
 (ه‍) المنع من بيعه مطلقا قاله ابن إدريس.
 الثالث: إذا بيع الوقف حيث يجوز، أما من خوف الفتنة، أو العطلة ما يصنع  بثمنه؟
ومن اللواحق: مسائل السكنى والعمرى وهي تفتقر إلى الإيجاب والقبول والقبض. وفائدتهما التسليط على استيفاء المنفعة تبرعا مع بقاء الملك للمالك، وتلزم لو عين المدة وإن مات المالك. وكذا لو قال له: عمرك، لم تبطل بموت المالك وتبطل ____________________
 قال العلامة: الأقوى عندي أنه إن أمكن شراء شئ بالثمن يكون وقفا على  أربابه كان أولى، فإن اتفق مثل الوقف كان أولى، وإلا جاز شراء مهما كان مما  يصح وقفه، وإن لم يكن صرف الثمن إلى البايعين يعملون به ما شاؤوا، لأن فيه جمعا بين  التوصل إلى غرض الواقف من نفع الموقوف عليه على الدوام، وبين النص الدال  على عدم تجويز مخالفة الواقف حيث شرط التأبيد، وإذا لم يمكن تأبيده بحسب  الشخص وأمكن بحسب النوع وجب، لأنه موافق لغرض الواقف وداخل تحت  الأول الذي وقع العقد عليه، ومراعاة الخصوصية بالكلية يفضي إلى فوات الغرض  بأجمعه، ولأن قصر الثمن على البايعين يقتضي خروج البطون عن الاستحقاق بغير  وجه، مع أنهم يستحقون من الواقف كما يستحق البطن الأول، وإن تعذر وجودهم  حالة الوقف (1)، وقال المرتضى (2) والمفيد (3) يبيعه الموجود وينتفعون بثمنه.
 مسائل السكنى والعمرى  مقدمة: انتقال الملك إلى الغير إما لازم أو لا، والثاني العارية، والأول إما خروج
بموت الساكن. ولو قال: حياة المالك لم تبطل بموت الساكن وانتقل ما كان له إلى ورثته. وإن أطلق ولم يعين مدة ولا عمرا تخير المالك في إخراجه مطلقا. ولو مات المالك - والحال هذه - كان المسكن ميراثا لورثته وبطلت السكنى. ويسكن الساكن معه من جرت العادة به، كالولد والزوجة والخادم، وليس له أن يسكن معه غيره إلا بإذن المالك. ولو باع المالك الأصل لم تبطل السكنى إن وقتت بأمد أو عمر.
ويجوز حبس الفرس والبعير في سبيل الله، والغلام والجارية في خدمة بيوت العبادة، ويلزم ذلك ما دامت العين باقية.
____________________
 العين عن المالك أو لا، والأول الوقف، والثاني إما بعوض أو لا والأول الإجارة،  والثاني العمري.
 ويترادف عليها أربعة ألفاظ، السكنى، والعمرى، والرقبى، والحبس. فإذا  قرنت بالعمر من المالك أو الساكن، قيل: عمري. وإذ قرن بالإسكان قيل:
 سكنى. وإذا قرنت بمدة معينة، قيل: رقبى، أخذا من ارتقاب المدة وانتظار  خروجها، وقيل: من رقبة المالك، وقيل: الرقبى مختصة بالعبد، والسكنى بالملك،  والحبس والحبيس يطلق على الملك وعلى العبد والدابة والجارية إذا احتبست على  رجل لتخدمه، أو لخدمة بيوت العبادة. وحكم العمري أجر المعمر على ما عين له،  من عمره، أو عمر المالك. وحكم السكنى إن قرنت بمدة، إجراؤه عليها، وإن أطلق  الإسكان ولم يعين وقتا كان له إخراجه متى شاء.
 وهل يلزم بالقبض؟ قيل فيه: ثلاثة أقوال:
 (أ) نعم مطلقا ز وعليه الأكثر.
 (ب) لا مطلقا، لأصالة بقاء المالك، فهي كالعارية.
 (ج) يلزم إن قرنت بالقربة، وإلا فلا.

____________________
 بقي هنا شئ  وهو أنه إذا قال: أعمرتك هذه الدار لك ولعقبك، هل يرجع إلى المالك بعد  انقراض العقب؟ أو ينتقل إلى المعمر؟ الأقوى رجوعها إلى المالك، لأصالة بقاء  الملك، وهو مذهب المصنف (1) والعلامة (2) وظاهر الشيخ في المبسوط (3) كمذهب  القاضي في المهذب بملكها المعمر ولا يرجع إلى المالك (4) لأنه أعطى عطاء يجري فيه  الإرث وإنما يورث المملوك. واحتج بما رواه جابر أن النبي صلى الله عليه وآله قال:
 أيما رجل أعمر عمري له ولعقبه فإنما هي للذي يعطاها ولا يرجع للذي أعطاها، فإنه  أعطى عطاء وقعت فيه المواريث (5).
 فرع  والمشهور أنها إذا قرنت بعمر الساكن فمات المالك لم يكن لورثته إزعاج  الساكن، لانتقال المنافع انتقالا لازما، فوجب إجراؤها على الشرط الذي وقع عليه  العقد، للخير (6) وقال أبو علي: إن كان قيمة الدار تقدير ثلث التركة أجري على
وأما الصدقة: فهي التطوع بتمليك العين بغير عوض، ولا حكم لها ما لم تقبض بإذن المالك وتلزم بعد القبض وإن لم يعوض عنها.
ومفروضها محرم على بني هاشم إلا صدقة أمثالهم أو مع الضرورة، ولا بأس بالمندوبة. والصدقة سرا أفضل منها جهرا، إلا أن يتهم.
وأما الهبة: فهي تمليك العين تبرعا مجردا عن القربة. ولا بد فيها من الإيجاب والقبول والقبض. ويشترط إذن الواهب في القبض. ولو وهب الأب أو الجد للولد الصغير لزم، لأنه مقبوض بيد الولي. وهبة المشاع جائزة كالمقسوم.
ولا يرجع في الهبة لأحد الوالدين بعد القبض، وفي غيرهما من ذوي الرحم على الخلاف.
____________________
 ذلك، وإن كانت أكثر من ثلث التركة كان لهم إزعاجه (1) ويظهر من هذا القول  عدم لزومها.
 قال طاب ثراه: ولا يرجع في الهبة لأحد الوالدين (2) من بعد القبض، وفي  غيرهما من ذوي الرحم على الخلاف.
 أقول: أما هبة الأبوين والولد فلا يجوز له الرجوع فيها إجماعا، وأما باقي ذوي  الأرحام فللشيخ قولان: الجواز ذكره في الكتابين (3) والتهذيب (4) وبه قال

____________________
 السيد (1) وابن إدريس (2) وأبو علي (3) والمنع قاله في النهاية (4) وبه قال المفيد (5)  وتلميذه (6) والقاضي (7) وهو مذهب العلامة (8) وهو ظاهر المصنف (9) وهو الحق  لصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: الهبة والنحلة يرجع فيها  صاحبها حيزت أو لم تحر إلا لذي رحم فإنه لا يرجع فيها (10).
ولو وهب أحد الزوجين الآخر، ففي الرجوع تردد، أشبهه الكراهية.
ويرجع في هبة الأجنبي ما دامت العين باقية ما لم يعوض عنها.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو وهب أحد الزوجين الآخر ففي الرجوع تردد، أشبهه  الكراهية.
 أقول: ما اختاره المصنف هنا مذهب الشيخ (1) وابن إدريس (2) ونقل الشيخ في  الخلاف عن الأصحاب تحريم الرجوع (3) واختاره العلامة في التذكرة (4) وأفتى  به فخر المحققين (5).
 احتج الأولون بصحيحة محمد بن مسلم المتقدمة (6) فإنه حكم فيها بجواز  الرجوع في حق غير ذي الرحم، وهو عام، وليس الزوج رحما.
 واحتج الآخرون بعموم رواية إبراهيم بن عبد الحميد عن الصادق عليه السلام  قال: أنت بالخيار في الهبة ما دامت في يدك، فإذا خرجت إلى صاحبها فليس لك  أن ترجع فيها (7). وخصوص رواية زرارة الصحيحة عن أبي عبد الله عليه السلام
ومع التصرف قولان: أشبههما الجواز.
____________________
 قال: ولا يرجع الرجل فيما يهبه لزوجته، ولا المرأة فيما تهبه لزوجها حيزت أو لم تحز،  أليس الله يقول ﴿ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا﴾ (١). وقال: ﴿فإن  طبن لكم عن شئ فكلوه هنيئا مريئا﴾ (2) (3)، وهذا يشمل الصداق والهبة.
 قال طاب ثراه: ومع التصرف قولان: أشبههما الجواز.
 أقول: منع في النهاية من الرجوع (4) وتبعه القاضي (5) وابن إدريس (6) واختاره  العلامة (7) وقال سلار: للواهب الرجوع فيما لم يعوض عنه ما دامت العين باقية (8)  وكذا التقي (9) واختاره المصنف (10) إلا أن أبا الصلاح منع في الرجوع في  الهدية مع التصرف (11).

____________________
 فروع  (أ) التصرف المتلف لا رجوع معه إجماعا.
 (ب) قسم ابن حمزة التصرف إلى ما يحصل معه تغير في العين، أو إحداث شئ  بها كقصر الثوب، واتخاذ الباب والسرير من الشجر، وهذا النوع من التصرف يمنع  من الرجوع، وإلى ما لا يحصل كالرهن والكتابة، وهذا لا يمنع عنده (1) ويلزمه مثل  ركوب الدابة وحلب البعير، لعدم التغير في العين وظاهر النهاية (2) وابن إدريس  يقتضي المنع (3).
 (ج) التصرف المخرج عن الملك كالبيع يمنع من الرجوع، وإن عاد إليه بملك  مستأنف، صرح به ابن حمزة (4).
 (د) لو خلطه المتهب بماله خلطا لا يتميز، فالأقوى عدم الرجوع لتنزله منزلة  الاستهلاك. ويحتمل جوازه ويقضى بالشركة مع علم المقدار، وإلا الصلح.
 (ه‍) القبض شرط في صحة الهبة، فلا حكم لها قبله. ويتفرع عليه فروع.
 (أ) يشترط فيه إذن المالك، ويكفي استدامة اليد من المتهب، ومن يده بمنزلة  يده كالأب، ولا يشترط مضي زمان يمكن فيه القبض، خلافا لأبي علي (5).
كتاب السبق والرماية
كتاب السبق والرماية ومستندهما قوله عليه السلام: لأسبق إلا في نصل أو خف أو حافر.
ويدخل تحت النصل السهام والحراب والسيف. وتحت الخف الإبل.
وتحت الحافر الخيل والبغال والحمير. ولا يصح في غيرها. ويفتقر ____________________
 كتاب السبق والرماية  مقدمة  السبق بسكون الباء، المصدر. والمسابقة، هي إجراء الخيل وشبهها في حلبة  السباق (1) ليعلم الأجود منها والأفرس من الرجال المتسابقين. وبتحريك الباء،  العوض، وهو المال المجعول رهنا، ويسمى الخطر (2)، والندب، والعوض، والرمي،  والمرامات. وهي المناصلة (3) بالسهام لتعرف حذق الرامي ومعرفته بمواقع  الرمي.

____________________
 وفائدة المسابقة والمراماة، هو بعث العزم على القتال، والهداية لممارسة  النضال (١).
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب، فقوله تعالى ﴿وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل  ترهبون به عدو الله﴾ (٢) وفي المسابقة ﴿قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف  عند متاعنا﴾ (3) فأخبر بالمسابقة. ووجه الدلالة أنه تعالى أمر بإعداد الرمي ورباط  الخيل، والإعداد إنما يكون بالتعليم، وأتم ذلك بالمسابقة، ليكد كل واحد نفسه في  بلوغ الغاية والحذق فيه.
 وأما السنة: فروى ابن أبي ذويب عن نافع بن أبي نافع عن أبي هريرة عن النبي  صلى الله عليه وآله قال: لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر (4) وروي  (لا سبق) بسكون الباء وتحريكها (5) وروى أبو لبيد قال: سألت أنس بن مالك  هل كنتم تراهنون على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال: نعم، راهن  رسول الله صلى الله عليه وآله على فرس له، فسبق، فسر بذلك وأعجبه (6) وروى  الزهري عن سعيد بن المسيب قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وآله ناقة يقال  لها العضباء (7)، إذا تسابقنا سبقت، فجاء أعرابي على بكر (8) فسبقها، فاغتم

____________________
 المسلمون، فقيل يا رسول الله سبقت العضباء!؟ فقال: حقا على الله أن لا يرفع شيئا  في الأرض إلا وضعه (١) وفي طريق آخر لا يرفع شيئا في الناس إلا وضعه (٢).
 وأما الإجماع: فعامة المسلمين على جواز المسابقة، وإن اختلفوا في بعض مسائلها.
 وأما في المراماة: فقوله تعالى ﴿وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل﴾ (3)  روى عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وآله قال: ألا أن القوة، الرمي، ثلاثا (4).
 وأما السنة: فروي أنه صلى الله عليه وآله مر بقوم من الأنصار يترامون، فقال  رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا في الحزب الذي فيه ابن الأدرع، فأمسك الحزب الآخر، وقالوا: لمن يغلب حزب فيه رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: ارموا فإني  أرمي معكم، فرمى مع كل واحد رشقا، فلم يسبق بعضهم بعضا، فلم يزالوا  يترامون وأولادهم وأولاد أولادهم ولا يسبق بعضهم بعضا (5).
 وأما الإجماع: فلا يختلف أحد من الأمة في جواز المراماة.
 إذا عرفت هذا فيقتصر في الجواز على الثلاثة المذكورة، لقولهم عليهم السلام: إن  الملائكة لتنفر عند الرهان وتلعن صاحبه ما عدى الحافر والخف والريش (6) فيدخل  تحت الحافر الخيل والبغال والحمير، وتحت الخف الإبل والفيل، وتحت النصل  النشاب، وهي للعجم، والسهام، وهي للعرب، والمزاريق، وهي الردينات (7)

____________________
 والرماح والسيوف. ولا يجوز في غيرها سواء كان بعوض أو خلت عنه، عملا بعموم  النهي عن الرهان في غير الثلاثة، ولأنها لهو وقداح إلا ما خرج النص، وهي الثلاثة  المذكورة، ولا يجوز فيما عداها.
 وأجازه العامة في مسائل:
 الأولى: المسابقة بالأقدام، وهو أن يتعاديا فأيهما تقدم صاحبه فهو السابق، أو  يكون المدى قدرا معلوما منتهيا إلى غاية معينة، فأيهما وصل إليها قبل صاحبه كان  هو السابق، وأجازها بعضهم مطلقا والآخرون إذا خلت عن العوض.
 واحتجوا على جوازها بما رووه عن عائشة قالت: كنت مع رسول الله صلى الله  عليه (وآله) وسلم في غزاة فقال للقوم: تقدموا، فتقدموا فقال لي: تعالى أسابقك  فسابقته برجلي فسبقته، فلما كان في غزاة أخرى، فقال للقوم تقدموا، فتقدموا وقال:
 تعالى أسابقك، فسابقته فسبقني، فقال: يا عائشة هذه بتلك، وكنت قد نسيت،  فندمت (1).
 الثانية: المسابقة بالمصارعة، فأجازها بعضهم إذا خلت عن العوض، وبعضهم  مطلقا.
 واحتجوا بأن النبي صلى الله عليه وآله خرج إلى الأبطح فرأى يزيد بن ركابة  يرعى أعنزا له، فقال للنبي صلى الله عليه وآله: هل لك أن تصارعني؟ فقال له  النبي صلى الله عليه وآله ما تسبق لي؟ قال: شاة فصارعه فصرعه النبي صلى الله  عليه وآله فقال له يزيد: هل لك في العود؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله ما تسبق  لي؟ قال: شاة، فصارعه فصرعه النبي، فقال للنبي صلى الله عليه وآله: هل لك في

____________________
 العود؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله ما تسبق لي؟ قال: شاة، فصارعه فصرعه،  فقال للنبي صلى الله عليه وآله أعرض علي الإسلام فما أحد وضع جنبي على  الأرض، فعرض عليه الإسلام فأسلم، ورد عليه غنمه (1).
 والجواب. منع السند في الأولى، ولأن ذلك لا يليق بمنصب النبوة. والرواية  الثانية لا تدل على الجواز في حق غير النبي صلى الله عليه وآله، لوجوه:
 (أ) أجاز أن يكون من خصائصه، فلا يلزم مشاركة غيره فيه.
 (ب) أنها قضية في واقعة، أوجب مقتضى الحال التسويغ في تلك الصورة،  فلا يتعدى إلى غيرها، وذلك لأن طلب المشرك للمصارعة للنبي صلى الله عليه  وآله يجري مجرى طلب المبارزة، فلو لم يجبه إلى ذلك لاجترء عليه واستشعر منه الوهن  والضعف عن مقاومته، فأجابه إلى ذلك دفعا لهذه المفسدة العظيمة، فلا يلزم منه  جواز التعدي.
 (ج) علم عليه السلام كون المصارعة في هذه سببا لإسلامه، فأجاب إليها  تحصيلا لهذه الفائدة.
 الثالثة: المسابقة بالطيور، فإن كانت بغير عوض جاز عندهم، وبعوض على  قولين.
 الرابعة: المسابقة بالسفن والزيارق (2)، وفيه عندهم قولان.
 الخامسة: المسابقة بالأحجار، بأن يدحرجها ويدفعها من مكان إلى مكان،  ليعرف الأشد منهم والكل عندنا حرام، لأنه لا يعامل بهذه الأشياء، فيدخل تحت
انعقادها إلى إيجاب وقبول.
وفي لزومها تردد، أشبهه اللزوم. ويصح أن يكون السبق عينا أو دينا. ولو بذل السبق غير المتسابقين جاز. وكذا لو بذل أحدهما، أو بذل من بيت المال.
ولا يشترط المحلل عندنا. ويجوز جعل السبق للسابق منهما، وللمحلل إن سبق. وتفتقر المسابقة إلى تقدير المسافة والخطر، وتعيين ما يسابق ____________________
 القمار، ولعموم الخبر.
 قال طاب ثراه: وفي لزومها تردد، أشبهه اللزوم.
 أقول: ما ذهب إليه المصنف، هو مذهب ابن إدريس (1) وذهب الشيخ في  الكتابين إلى أنها عقد جائز (2) واختاره العلامة (3). احتج ابن إدريس بقوله  تعالى (أوفوا بالعقود) (4) والجواب: القول بالموجب فإن الوفاء بالعقد هو العمل  بمقتضاه، فإن كان لازما كان الوفاء به العمل بمقتضاه على سبيل اللزوم، وإن كان  جائزا كان العمل بمقتضاه على سبيل الجواز، وليس المراد به مطلق العقود، وإلا  وجب الوفاء بالوديعة والعارية وغيرهما من العقود. احتج العلامة: بأصالة عدم  اللزوم، ولأنه نوع جهالة، فإن قوله (من سبق فله كذا) هو عين الجعالة (5).
 قال طاب ثراه: ولا يشترط المحلل عندنا.
عليه، وتساوى ما به السباق في احتمال السبق، وفي اشتراط التساوي في الموقف تردد. ويتحقق السبق بتقدم الهادي، وتفتقر المراماة إلى شروط تقدير الرشق، وعدد الإصابة وصفتها، وقدر المسافة، والغرض، والسبق وفي اشتراط المبادرة والمحاطة تردد.
ولا يشترط تعيين السهم، ولا القوس. ويجوز المناضلة على الإصابة وعلى التباعد، ولو فضل أحدهما الآخر، فقال: إطرح الفضل بكذا، لم تصح، لأنه مناف للغرض من النضال.
____________________
 أقول: المحلل هو الذي يدخل بين المتسابقين المتراهنين، فيتسابق معهما من غير  عوض يبذله، إن سبق أخذ، وإن لم يسبق لم يغرم، وهو بينهما كالأمير، فيشرف  عليهما. وهذا عندنا غير شرط، فلو تراضيا بأنفسهما من غير ثالث جاز، وعند العامة  أنه شرط في إباحة هذا العقد ومشروعيته، لأنه كان في الجاهلية قداحا، أي قمارا  والمحلل يخرجه إلى حد الإباحة، والجواب: أخرجه العقد الشرعي والإذن من  صاحب الشرع، وقد بيناه.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط المبادرة والمحاطة تردد.
 أقول: معنى المبادرة أن يبادر أحدهما إلى إصابة العدد المشروط كون السبق به.
 ومعنى المحاطة إسقاط ما تساويا فيه من الإصابة.
 إذا عرفت هذا: فهل ذكرهما شرط في صحة عقد المراماة؟ قيل: نعم، واختاره  العلامة في التذكرة (1) وهو مذهب الشيخ في المبسوط (2) فإن أهملا بطل العقد،

____________________
 لتفاوت الأغراض، فإن من الرماة من تكثر أصابته في الابتداء وتقل في الانتهاء،  ومنهم من هو على عكس ذلك. وقيل: لا يشترط، لأصالة الصحة وعدم  الاشتراط، واختاره المصنف (1) والعلامة في أكثر كتبه (2) فعلى هذا يحمل على المحاطة  لأنه الغالب في عرف الرماة، وقال الشافعي: يحمل مع الإطلاق على المبادرة.
 تذنيب  في هذا الباب ألفاظ يحتاج إلى تفسيرها:
 فالرشق بفتح الراء، الرمي، يقال: رشقت رشقا، أي رميت رميا، ويقال:
 قوس رشيقة، أي خفيفة، وبالكسر عدده الذي يتفقان عليه. ويسمى أيضا  الوجه واليد، فيقال: رشق ووجه ويد، وبالفارسية (دست) ومعناه أن يقول عند  أحد الغرضين: يرمون رشقهم إلى الأخير، فقالوا: وجه، ويقال: رشق وجه، ويراد  به الرمي على ولاء حتى يفرغ الرشق.
 والهدف بحركة الدال المهملة تراب يجمع، أو حائط يبنى، لينصب فيه الغرض.
 والغرض رق أو رشق، وهو الجلد البالي، أو قرطاس يدور عليه شعر، وقيل:
 ما ينصب في الهدف يقال له القرطاس سواء كان من كاغذ أو غيره، وما تعلق في  الهواء فهو الغرض. وقد يجعل في الشق نقش كالهلال يقال له الدائرة، وفي وسطها  نقش يقال له الخاتم، وهذه الدائرة هي الغاية في المقصود من حذق الرماة.
 والرقعة عظم ونحوه يجعل في الغرض.
 إذا عرفت هذا فينبغي أن يعينا موضع الإصابة، أهو الهدف، أو الغرض، أو

____________________
 الشق في الغرض، أو الدائرة في الشن، أو الخاتم في الدائرة. وقد يجعل العرب مكان  الهدف ترسا ويعلق فيه الشن.
 ويوصف السهم بألقاب:
 (أ الحابي، وهو الواقع دون الهدف ثم يحبو إليه، مأخوذ من حبو الصبي، وهو  نوع من المزدلف يفترقان في الاسم ويستويان في الحكم، لأن المزدلف هو الذي  يضرب الأرض ثم يثب إلى الغرض فهو أحد، والحابي أضعف.
 (ب) الخاصر، وهو ما أصاب أحد جانبي الغرض، ومنه الخاصرة لأنها في أحد  جانبي الإنسان.
 (ج) الخارم، وهو الذي يخرم حاشيته. وقال في المبسوط: والخارم والخارق  بالراء المهملة عبارة عن شئ واحد، وهو ما يخرم حاشية الغرض، يثب أو لم  يثب (1).
 (د) الخارق، وهو ما أخدشه ولم يثقبه.
 (ه‍) الخاسر، وهو ما ثقب الغرض وثبت فيه.
 (و) المارق، وهو ما نقد الغرض ووقع مرورا به، ويسمى الدائر والصادر  بالصاد والدال والراء المهملان.
 (ز) الحاصل، وهو المصيب للغرض كيف كان، ويطلق على القارع، وهو ما  أصاب الشن ولم يؤثر فيه.
 (ح) الخاطف، وهو المرتفع في الهواء يخطف نازلا، فإن أخطأ حسب عليه، وإن  أصاب قيل: يحسب له لحصوله برميه، وقيل: عليه، لأن تأثير الرمي في ارتفاع  السهم، وأما سقوطه فبثقله وهبوطه بطبعه، فصار مصيبا بغير فعله، وإذا لم يكن

____________________
 مصيبا كان مخطئا. وقيل: لا يحسب عليه ولا له، لأنه ما أخطأ واستوى حاله إن لم  يكن مصيبا لا يكون مخطئا، والثلاثة للشافعي، وقال العلامة: إن نزل السهم بعد  ارتفاعه فأثر الحدة لا بقطع مسافة أحتسب عليه خاطئا، وإن نزل في بقية حدته  حابيا في قطع مسافته، احتسب له صابيا، لأن الرمي بالفتور منقطع وبالحدة  مندفع (1).
 (ط) الطامح، فقيل: هو الذي قارب الإصابة ولم يصب، وقيل: هو الواقع بين  الشن ورأس الهدف، فيكون مخطئا على التفسير الأول، وكذا على الثاني إن شرطت  الإصابة في الشن، ومصيبا إن شرطت في الهدف، وقال العلامة في التحرير:
 الطامح الشاخص عند كبد القوس ذاهبا إلى السماء، ويسمى الفاحر (2) بالفاء  والحاء المهملة، قال صاحب الصحاح: الفحر، الوثبة والقلق، والأول كلامه في  التذكرة (3).
 (ى) الطانش، وهو الذي لا يعرف مكان وقوعه، وهو محسوب من الخطأ.
 (يا) العابر، وهو المصيب الذي لا يعرف راميه، فلا تحسب لواحد من الراميين  للجهل به.
 (يب) العاضد، وهو الواقع من أحد الجانبين  (يج) الحابض بالحاء المهملة والباء الموحدة بعد الألف والضاد المعجمة، وهو

____________________
 الواقع بين يدي الرامي، وهو خلاف الدابر.
 (يد) الراهق، وهو الذي يتجاوز الهدف من غير إصابة.
 (يه) المرتدع، وهو الذي ينشدخ وينكسر إذا أصاب الغرض.
 (يو) المعظعظ (1)، وهو الذي يميل يمينا وشمالا.
 إذا تقرر هذا فنقول: هل يجب ذكر صفة الإصابة من خواسق، أو موارق؟
 قيل: لا، للأصل ويحمل على الحاصل واختاره العلامة (2) وقيل: نعم، واختاره  المصنف (3).
 وهل يشترط تعيين المبتدي من الرماة؟ قيل: نعم لاختلاف الأغراض في  ذلك، فإن أهملا بطل، وقيل: لا للأصل، ويبدأ بمن يخرجه القرعة.
 وينبغي تعيين النوبة، هل هي خمسة خمسة، أو سهم سهم.
كتاب الوصايا
كتاب الوصايا وهي تستدعي فصولا الأول: الوصية تمليك عين أو منفعة، أو تسليط على تصرف بعد الوفاة. ويفتقر إلى الإيجاب والقبول. وتكفي الإشارة الدالة على القصد.
____________________
 كتاب الوصايا  مقدمة  الوصايا جمع وصية، واشتقاقها من وصى يصي، إذا وصل.
 قال الشاعر:
 نصي الليل بالأيام حتى صلاتنا * * مقاسمة يشتق أنصافها السفر (1)  معناه أنه يصل تصرف الوصي بعد الموت بتصرفه، ويقال: منه أوصى يوصي  إيصاء، ووصى يوصي توصية والاسم الوصية والوصائة.
 والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا  الوصية) (2) وقال تعالى (يوصيكم الله في أولادكم) (3).

____________________
 فذكر الوصية فيها في أربعة مواضع:
 (أ) فلأمه السدس من بعد وصية (1).
 (ب) فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين (2).
 (ج) ولهن الربع مما تركتم من بعد وصية توصين بها أو دين (3).
 (د) فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين (4).
 وقرنت الميراث على الوصية، فدل ذلك على أن الوصية لها حكم.
 وأما السنة: فكثير: منه ما روي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله قال:
 ماحق امرء مسلم له شئ يوصي به، يبيت ليلتين إلا ووصيته تكون عنده (5)  وروى أبو هريرة عن عامر بن سعد عن أبيه أنه مرض بمكة مرضة أشفي منها، فعاده  رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله ليس يرثني إلا البنت أفأوصي بثلثي  مالي؟ فقال: لا، قال: أفأوصي بنصف مالي؟ وفي بعضها، بشطر مالي، فقال: لا،  فقال: أفأوصي بثلث مالي؟ قال صلى الله عليه وآله: بالثلث والثلث كثير، وقال:
 إنك إن تدع أولادك أغنياء خيرا من أن تدعهم عالة يتبلبون الناس (6) وروى  أبو قتادة أن النبي صلى الله عليه وآله لما قدم المدينة سأل عن البراء بن معرور فقيل  يا رسول الله: إنه هلك وقد أوصى لك بثلث ماله، فقبل رسول الله صلى الله عليه
ولا تكفي الكتابة ما لم تنضم القرينة الدالة على الإرادة.
ولا يجب العمل بما يوجد بخط الميت، وقيل: إن عمل الورثة ببعضها لزمهم العمل بجميعها، وهو ضعيف، ولا تصح الوصية بمعصيته كمساعدة الظالم.
وكذا وصية المسلم للبيعة والكنيسة.
____________________
 وآله ثم رده على ورثته (1).
 أما الإجماع: فمن عامة المسلمين لا يختلفون فيه.
 قال طاب ثراه: ولا يجب العمل بما يوجد بخط الميت، وقيل: إن عمل الورثة  ببعضها لزمهم العمل بجميعها.
 أقول: القائل الشيخ في النهاية (2) ومنع ابن إدريس (3) وقال: الذي يقتضي  أصول مذهبنا: أنهم إذا أقروا بشئ منها وقالوا: إن هذا حسب صحيح أوصى به  لزمهم، دون ما عداه، وعليه الأكثر، قال العلامة: ولا منافاة بين الأمرين، فإن قول  الشيخ يحتمل العمل بما وجدوه بخطه، لأنه أوصى بذلك، مستندين إلى هذا الخط،  عارفين بصحته، وحينئذ يجب العمل بالجميع، ولعل الشيخ عول على ما رواه  الصدوق عن إبراهيم بن محمد الهمداني قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام:
 رجل كتب كتابا بخطه ولم يقل لورثته هذه وصيتي، ولم يقل إني قد أوصيت، إلا  أنه كتب كتابا فيه ما أراد أن يوصي به، هل يجب على ورثته القيام بما في الكتاب  بخطه، ولم يأمرهم بذلك، فكتب عليه السلام: إن كان ولده ينفذون شيئا منه،
الثاني: في الموصي: ويعتبر فيه كمال العقل والحرية. وفي وصية من بلغ عشرا في البر تردد. والمروي: الجواز.
____________________
 وجب عليهم أن ينفذوا كل شئ يجدون في كتاب أبيهم في وجه البر وغيره (1).
 قال طاب ثراه: وفي وصية من بلغ عشرا في البر تردد.
 أقول: إذا أوصى الصبي الذي لم يبلغ، وكانت وصيته في المعروف، فيه أقوال  أربعة:
 (أ) قال الشيخ في النهاية: إذا جمع ثلاث شرائط، بلوغ العشر، ووضعها في  الأشياء مواضعها، وكونها في المعروف، وسوغ مع ذلك هبته (2) ووافقه المفيد في  الشرائط ومنع في الهبة (3) وكذا سلار وافقهما في الشرائط ومنع في الهبة والوقف (4).
 (ب) ظاهر التقي جواز وصيته مع بلوغ العشر مطلقا، ومع نقصه منها في  المعروف، حيث قال: لا يمضي وصية من لم يبلغ عشر سنين، والمحجوز عليه إلا  ما تعلق بأبواب البر (5).
 (ج) قال أبو علي: إذا أوصى الغلام وله ثمان سنين والجارية ولها سبع سنين  بما يوصي به البالغ الرشيد جاز (6) فقد سوى بينهما وبين البالغ مع بلوغ الثمان للذكر
ولو جرح نفسه بما فيه هلاكها ثم أوصى لم تقبل، ولو أوصى ثم جرح قبلت. وللموصي الرجوع في الوصية متى شاء.
____________________
 والسبع للأنثى من غير تقييد بالبر وغيره.
 احتج الشيخ بروايات متظافرة صحاح.
 منها صحيحة عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن الصادق عليه السلام إذا بلغ الغلام  عشر سنين جازت وصيته (1) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام قال: إذا أتى على  الغلام عشر سنين فإنه يجوز وصيته في ماله ما أعتق وتصدق وأوصى على حد  معروف وحق فهو جائز (2).
 ومما يصح أن يتمسك به التقي عموم صحيحة عبد الرحمان المتقدمة. ولعل  تمسك أبي على برواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام: إذا بلغ الغلام عشر  سنين وأوصى بثلث ماله في حق جازت وصيته، وإذا كان ابن سبع سنين فأوصى  من ماله بشئ في حق جازت وصيته (3).
 (د) الذي عليه المصنف (4) والعلامة المنع (5) وهو مذهب ابن إدريس (6) وهو  أحوط، لأن المناط في تنفيذ التصرف إنما هو البلوغ.
 قال طاب ثراه: ولو جرح نفسه بما فيه هلاكها ثم أوصى لم تقبل، ولو أوصى ثم  جرح قبلت.

____________________
 أقول: هذا هو المشهور بين الأصحاب: ذكره الشيخان (1) والقاضي (2)  والتقي (3) وهو في رواية أبي ولاد عن الصادق عليه السلام: وإن كان أوصى  بوصية بعد ما أحدث في نفسه من جراحة أو فعل لعله يموت لم تجز وصيته (4) وفي  الدعائم: وعنه (يعني الصادق عليه السلام) أنه سئل عن وصية قاتل نفسه؟ قال:
 إذا أوصى بعد أن أحدث الحدث في نفسه ومات منه لم تجز وصيته (5).
 وقال ابن إدريس: يصح وصيته إذا كان عقله ثابتا، واحتج بأنه عاقل رشيد  فتنفذ وصيته كغيره، ولعموم النهي عن تبديل الوصية (6) قال العلامة: وقول ابن  إدريس لا بأس به (7) وهو نادر فإذن العمل على الأول أرجح، لوجوه:
 (أ) أنه صار بهذا الحديث سفيها، فلا ينفذ تصرفه.
 (ب) أنه أشهر بين الأصحاب، فيكون أرجح.
الثالث: في الموصى له: ويشترط وجوده، فلا تصح لمعدوم، ولا لمن ظن بقاؤه وقت الوصية فإن ميتا. وتصح الوصية للوارث، كما تصح للأجنبي، وللحمل بشرط وقوعه حيا.
وللذمي ولو كان أجنبيا، وفيه أقوال، ولا تصح للحربي، ولا لمملوك غير الموصي ولو كان مدبرا أو أم ولد.
____________________
 (ج) إن قول ابن إدريس اجتهاد في مقابلة النص فيكون مردودا.
 (د) أنه قاتل نفسه، فلا يتصرف في ماله، كالوارث لو قتله منع منه.
 قال العلامة في القواعد: لأنه في حكم الميت، فلا يتصرف في مال غيره (1)  وفيه نظر، لأن علاقة الإنسان لا ينقطع عن ماله بعد الموت، فكيف إذا كان حيا،  وإن كان في حكم الميت، وذلك في وجوه:
 (أ) وجوب قضاء ديونه منه.
 (ب) وجوب مؤنته مقدما على الديون كما تقدم نفقة يومه في الحجر عند  القسمة.
 (ج) عدم انتقالها إلى الوارث وبقاؤها على حكم ماله إذا كانت الديون محيطه  بها، فلو نمت كان النماء للميت يقضي منه الديون على مذهب المصنف.
 (د) لو حفر بئرا عدوانا حال حياته، فوقع فيها إنسان بعد موته تعلق الضمان بالمال.
 (ه‍) لو نصب شبكة قبل موته فوقع فيها صيد بعد موته دخل في ملكه ابتداء، ثم  منه إلى الورثة، فإن كان عليه ديون قضيت منه ويتسع التركة للوصايا.
 قال طاب ثراه: وللذمي ولو كان أجنبيا، وفيه أقوال، ولا تصح للحربي.

____________________
 أقول: الكافر إما حربي، أو ذمي، فالحربي لا يصح الوصية له على المشهور بين  الأصحاب، لأنها مودة وصله، ولا يحل للحربي لقوله تعالى (إنما ينهاكم الله عن  الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم) الآية (1) وظاهر المبسوط يقتضي  الجواز إذا كان رحما (2) وكذا إطلاق المفيد (3) وتلميذه (4) وكذا التقي (5) فإنهم لم  يفصلوا، بل أجازوا الوصية للكافر إذا كان رحما وأطلقوا، وهو يتناول الحربي  والذمي. وصرح في الخلاف بالمنع (6).
 وأما الذمي فهل تصح الوصية له؟ فيه ثلاثة أقوال:
 (أ) لا تصح الوصية له مطلقا، لتحريم مودة الكافر، وهو قول القاضي (7).
 (ب) يصح مطلقا رحما كان أو غيره، وهو قول ابن إدريس (8).
 (ج) تصح الوصية إذا كان رحما، ولا يصح لو كان أجنبيا، حكاه في الخلاف
نعم لو أوصى لمكاتب قد تحرر بعضه، مضت الوصية في قدر نصيبه من الحرية. وتصح لعبد الموصي ومدبره ومكاتبه وأم ولده.
____________________
 عن بعض أصحابنا (١) واختاره المصنف (٢) والعلامة صحة الوصية للذمي مطلقا،  لأصالة الصحة، والجواز، ولأنها نوع عطية ولا فرق بين وقوعها حال الحياة أو بعد  الوفاة (٣)، ولما رواه محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في رجل أوصى  بماله في سبيل الله، قال: اعط لمن أوصى له وإن كان يهوديا أو نصرانيا، إن الله  تعالى يقول ﴿فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه والله سميع  عليم﴾ (4) (5).
 قال طاب ثراه: ولو أوصى لمكاتب قد تحرر بعضه، مضت الوصية في قدر نصيبه  من الحرية.
 أقول: معناه: إذا أوصى لمكاتب قد تحرر نصفه مثلا، بوصية، صح له منها  نصفها، ولو كان المتحرر ثلثاه، صح له منها الثلثان، لكن بعد خروج ذلك من ثلث  تركة الموصي. وهل المعتبر من الثلث مما صح له بنصيب الحرية، أو التقسيط على  نصيب الحرية يكون بعد اعتبار الثلث؟ مثلا أوصى له بمائة وتركته مائة وخمسون،  فعلى تقدير تقديم اعتبار التقسيط، يصح له خمسون، لأنا نعطيه نصف ما أوصى له  به، ثم نقيسه على الثلث وقد خرج منه. وعلى تقدير تقديم اعتبار الثلث على  التقسيط يصح له خمسة وعشرون، لأنه لما أوصى له بمائة وهي زائدة على الثلث،  رددناها إلى الثلث، فكان الخارج خمسين، فيقسط على ما فيه من الحرية، وهو
ويعتبر ما يوصي به لمملوكه بعد خروجه من الثلث، فإن كان بقدر قيمته أعتق وكان الموصى به للورثة، وإن زاد أعطي العبد الزائد، وإن نقص عن قيمته سعى في الباقي، وقيل: إن كانت قيمته ضعف الوصية بطلت، وفي المستند ضعف.
____________________
 النصف، فيصح له خمسة وعشرون، وهذا الوجه أشبه من الأول، لأنه لولا ذلك  لكان مساويا للحر، وهو محال.
 قال طاب ثراه: ويعتبر ما يوصى به لمملوكه بعد خروجه من الثلث، فإن كان  بقدر قيمته أعتق وكان الموصى به للورثة، وإن زاد أعطي العبد الزائد، وإن نقص  عن قيمته سعى في الباقي، وقيل: إن كانت قيمته ضعف الوصية بطلت، وفي  المستند ضعف.
 أقول: إذا أوصى الإنسان للعبد، لا يخلو إما أن يكون العبد للموصي، أو لورثته،  أو لأجنبي، والثالث لا يصح الوصية له إجماعا، والثاني أجازه في المبسوط (1) وتبعه  القاضي (2) ومنعه الباقون والأول جائز بالإجماع، وهو موضع البحث هنا.
 إذا عرفت هذا فنقول: إذا أوصى لعبده بشئ قيس ذلك الشئ إلى قيمته  تقويما عادلا، فإن كان بقدر القيمة عتق ولا شئ له ولا عليه، وإن كان أكثر من  قيمته عتق وأعطى الفضل، وإن كانت قيمته أكثر مما أوصى له قال المصنف:
 عتق منه مساوي الوصية وسعى في الباقي بالغا ما بلغ (3) وعليه دل إطلاق

____________________
 الفقيه (1) والتقي (2) والشيخ في الخلاف (3) وبه قال ابن إدريس (4) واختاره  العلامة (5) وقال الشيخان في النهاية والمقنعة: يستسعى فيما بقي من قيمته زائدا عما  أوصى له به إن كانت القيمة أكثر من الموصى به بقدر سدسه أو ربعه أو ثلثه، وإن  كانت القيمة أكثر بالضعف، أي بقدر الوصية مرتين بطلب الوصية مثل أن يكون الموصى به  مائة والقيمة مائتين (6).
 والمستند ما رواه الحسن بن صالح عن الصادق عليه السلام في رجل أوصى  لمملوك له بثلث ماله، قال: يقوم المملوك بقيمته ثم ينظر ما ثلث الميت، فإن كان  الثلث أقل من قيمة العبد بقدر ربع القيمة استسعى العبد في ربع القيمة، وإن كان  الثلث أكثر من قيمة العبد أعتق العبد ودفع إليه ما فضل من الثلث بقدر القيمة (7)  وتعليق الحكم على وصف يقتضي عدمه عند عدمه، قضية للتعليق، فأمره

____________________
 بالاستسعاء عند نقص القيمة بقدر الربع يوجب عدمه عند الزيادة، ودلالة  المفهوم ضعيفة وقد بين في موضعه، والسند أيضا ضعيف، لأن الراوي الحسن بن  صالح بن حي أحد أركان الزيدية وإليه نسبت الصالحية.
 تنبيه  إطلاق الأصحاب اعتبار ما ذكرناه، ولم يفصلوا بين كون الوصية للعبد بمشاع  كثلث مالي، أو ربعه، أو بمعين كأعطوه هذه الدار، وقال ابن الجنيد: إن كانت  الوصية للمملوك بمال مسمى لم يكن عتاق لجواز إخراج ذلك من غير رقبته، ولو  كانت جزء من التركة كعشره أو نحوه كان العبد بما يملكه من ذلك الجزء من رقبته  محررا (1) وهذا بناء منه على أن العبد يملك. وقال العلامة في المختلف: إن كانت  الوصية بجزء مشاع قوم العبد أو عتق من الوصية، فإن فضل من قيمته سعى في  الفاضل للورثة، سواء كان الفاضل ضعف قيمته أو أقل أو أزيد، وإن قصر عتق  وأخذ الفاضل وإن ساواه عتق ولا شئ له ولا عليه، وإن كانت الوصية بمعين  بطلت ولا شئ له ولا يعتق منه شئ لأنه قصد إعطاء عين فلا يجوز التخطي إلى  غيرها، لأنه يكون تبديلا للوصية، ولأن العبد لا يملك فلا يصح له الوصية، ولا  يمكن أن يحرر من قيمة العين لما فيه من التبديل للوصية المنهي عنه، ولا مجانا إذ  لا سبب له، ولأنه إضرار بالوارث وزيادة على الوصية، وعليه يحمل قول أحدهما

____________________
 عليهما السلام: لا وصية لمملوك (1) فإنه أعم من الوصية لمملوك الغير، هذا اختياره  في المختلف (2) واستشكله في القواعد (3) وباقي الأصحاب مطبقون على الصحة من  غير تفصيل، واختاره فخر المحققين (4) وكذا العلامة جزم بمتابعة الأصحاب في  كتاب فتواه (5) وهو مذهب الشهيد (6).
 وما أمتن تحقيق المختلف، لكن متابعة الأصحاب أمتن.
 ويمكن أن يجاب عنه.
 قوله (لأنه قصد إعطاء المعين ويلزم منه إما التبديل إن قاصصناه برقبة، أو  تمليك من لا يملك إن دفعنا إليه العين).
 قلنا: نختار القسم الأول، ونتخلص بأمرين.
 أحدهما يلزمك مثله في باب المشاع، لأنه قال: أعطوه ثلث مالي، ومقتضى  ذلك أن يعطى من كل شئ ثلثه، فالصرف إلى الرقبة تبديل.
ولو أعتقه عند موته وليس غيره وعليه دين، فإن كانت قيمته بقدر الدين مرتين، صح العتق وإلا بطل، وفيه وجه آخر ضعيف.
____________________
 قلنا: هذا لا يصلح للمنع في هذه الصورة، لجوازه في المشاع.
 قوله (وعليه يحمل، لا وصية لمملوك وهو عام).
 قلنا: العام يختص للدليل، وقد بيناه من النص وعمل الأصحاب.
 قال طاب ثراه: ولو أعتقه عند موته وليس غيره وعليه دين، فإن كانت قيمته  بقدر الدين مرتين صح العتق، وإلا بطل، وفيه وجه آخر ضعيف.
 أقول إذا أعتق عبده المستوعب عند موته وعليه دين، أو أوصى بعتقه، فهنا  قسمان:
 الأول: يتخير العتق، وهو الذي فرضه المصنف هنا، وفيه ثلاثة أقوال:
 (أ) اشتراط المصنف في النافع في صحة العتق كون القيمة بقدر الدين  مرتين (1) وهو اختيار المفيد (2) لصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق  عليه السلام، في حديث طويل، قلت: رجل مات وترك عبدا ولم يترك مالا غيره،  وقيمة العبد ستمائة درهم ودينه خمسمائة درهم فأعتقه عند الموت، كيف يصنع  فيه؟ قال: يباع فيأخذ الغرماء خمسمائة درهم، وتأخذ الورثة مائة درهم، ثم قال:
 قلت: فإن كانت قيمته ستمائة درهم ودينه أربعمائة درهم، قال: كذا يباع  العبد فيأخذ الغرماء أربعمائة ويأخذ الورثة مائتين، ولا يكون للعبد شئ، قال:
 قلت: فإن كانت قيمة العبد ستمائة درهم ودينه ثلاثمائة درهم، قال: فضحك،  ثم قال بعد كلام فالآن يوقف العبد ويستسعى فيكون نصفه للغرماء، ويكون ثلثه

____________________
 للورثة، ويكون له السدس (1).
 (ب) تنفيذ العتق من الأصل وسقوط الدين، وهو قول ابن إدريس (2) وهو  بناء على أن منجزات المريض ماضية من الأصل.
 (ج) تقديم حق الديان وعتقه من ثلث الباقي وإن قل، ويستسعى فيما يخص  الديان والوارث على النسبة، مثلا، كانت قيمته ثلاثمائة وعليه من الدين مائتان،  عتق تسعه ويسعى في ثمانية اتساعه ستة أتساع للديان وتسعان للورثة، وهو قول  العلامة قدس الله روحه (3) احتج بحسنة الحلبي قال: قلت لأبي عبد الله  عليه السلام: رجل قال: إذا مت فعبدي حر وعلى الرجل دين، قال: إن توفي وعليه  دين قد أحاط بثمن الغلام بيع العبد، وإن لم يكن أحاط بثمن العبد يستسعي العبد  في قضاء دين مولاه، وهو حر إذا أوفى (4).
 الثاني: أن يوصي بعتق المستوعب ولم يذكره المصنف في هذا الكتاب، بل في  الشرائع، وفيه قولان:
 (أ) عتق ثلث ما فضل من الدين بالغا ما بلغ وهو مذهب العلامة (5) واختاره
ولو أوصى لأم ولده صح، وهل تعتق من الوصية أو من نصيب الولد؟ قولا فإن أعتقت من نصيب الولد كان لها الوصية. وفي رواية أخرى: تعتق من الثلث ولها الوصية.
____________________
 المصنف (1) بحسنة الحلبي وقد تقدمت، فالعلامة لم يفرق بين المنجز عتقه وبين  الموصي بعتقه، عملا بمقتضى الأصول المقررة، وفرق المصنف بينهما، فعمل في المنجز  بصحيحة عبد الرحمان، وفي الموصي بعتقه بحسنة الحلبي، اعتمادا في كل واقعة  بما ورد على عينها من النص، وما امتنه.
 (ب) اشتراط كون قيمته ضعف الدين، وهو اختيار الشيخ في النهاية (2) وتبعه  القاضي (3).
 قال طاب ثراه: ولو أوصى لأم ولده، صح، وهل تعتق من الوصية أو من  نصيب الولد؟ فيه قولان.
 أقول: هنا ثلاثة مذاهب:
 (أ) وهو المشهور، أنها تعتق من الوصية، فإن قصرت عن قيمتها عتقت من  نصيب ولدها وهو مذهب ابن إدريس (4) واختاره المصنف (5) والعلامة في
وإطلاق الوصية تقتضي التسوية ما لم ينص على التفضيل، وفي الوصية لأخواله وأعمامه رواية بالتفضيل كالميراث، والأشبه التسوية ____________________
 القواعد (١) وجزم به في كتاب فتواه (٢).
 ووجهه: أن حق الورثة متأخر عن الوصايا، لقوله تعالى ﴿من بعد وصية يوصي  بها أو دين﴾ (3) ولو فرض تساويهما كان تخصيصها بالغرامة أولى من ولدها، لأن  ذلك لمصلحتها.
 (ب) إنها تعتق من النصيب ولها الوصية بكمالها، وهو مذهب الشيخ في  النهاية (4) واختاره العلامة في المختلف (5) لأن التركة تنتقل إلى الورثة من حين  الموت، فثبت ملك الولد على جزء من أمه، فتعتق عليه وتستحق الوصية.
 (ج) أنها تعتق من الثلث ولها الوصية لصحيحة أبي عبيدة قال: سألت  أبا عبد الله عليه السلام رجل كانت له أم ولد له منها غلام، فلما حضرته الوفاة أوصى  لها بألفي درهم أو بأكثر، للورثة أن يسترقوها؟ قال: فقال: لا، بل يعتق من ثلث  الميت ويعطى ما أوصي لها به (6)  قال طاب ثراه: وفي الوصية لأعمامه وأخواله رواية بالتفضيل كالميراث،  والأشبه التسوية.

____________________
 أقول: تفضيل الأعمام على الأخوال كالميراث في الوصية مذهب الشيخ في  النهاية (1) والقاضي (2) وأبي علي (3) والتسوية مذهب ابن إدريس (4) واختاره  المصنف (5) والعلامة (6).
 احتج الشيخ بما رواه زرارة عن الباقر عليه السلام في رجل أوصى بثلث ماله في  أعمامه وأخواله، فقال: لأعمامه الثلثان ولأخواله الثلث (7) ووردت هذه بطرق،  فالشيخ رواها بطريق وقع فيه سهل بن زياد (8) والصدوق رواها في الصحيح (9)  ومحمد بن يعقوب رواها في الحسن (10)  احتج العلامة بأصالة التسوية، وبأنها ثابتة في الأولاد الذكور والإناث، وحمل
وإذا أوصى لقرابته، فهم المعروفون بنسبه، وقيل: لمن يتقرب إليه بآخر أب في الإسلام. ولو أوصى لأهل بيته دخل الأولاد والآباء، والقول في العشيرة والجيران، والسبيل، والبر والفقراء كما مر في الوقف.
____________________
 الرواية على كون المراد أنه جعله بينهم على كتاب الله (1).
 قال طاب ثراه: وإذا أوصى لقرابته، فهم المعروفون بنسبه. وقيل: لمن يتقرب  إليه بآخر أب وأم في الإسلام.
 أقول: في تفسير القرابة ثلاثة أقوال:
 (أ) أنهم المعروفون بنسبه، سواء كانوا وراثا، أو لا وهو مذهب الشيخ في  الكتابين (2). وبه قال ابن إدريس (3) واختاره المصنف (4) والعلامة (5) حملا  للفظ على المعنى العرفي عند تجرده عن الوضع الشرعي، كما هو عادة الشرع فيما لم  يضع له حقيقة، كالقبض والإحياء.
 (ب) إنهم جميع ذوي نسبه الراجعين إلى آخر أب وأم في الإسلام بالسوية،  قاله المفيد (6) وقال في الخلاف: ولم أجد به نصا، ولا عليه دليلا مستخرجا، ولا له
وإذا مات الموصى له قبل الموصي، انتقل ما كان إلى ورثته ما لم يرجع الموصي على الأشهر. ولو لم يخلف وارثا رجعت إلى ورثة الموصي.
وإذا قال: أعطوا فلانا دفع إليه يصنع به ما شاء ____________________
 شاهدا (5).
 (ج) إنهم من تقرب إليه من جهة والده أو والدته، قاله أبو علي، قال: ولا  اختار أن يتجاوز بالتعرفة الأب الرابع، لأن النبي صلى الله عليه وآله لم يتجاوز  ذلك في تعرفة سهم ذوي القربى من الخمس (2).
 قال طاب ثراه: وإذا مات الموصى له قبل الموصي، انتقل ما كان للموصى له  إلى ورثته ما لم يرجع الموصي على الأشهر.
 أقول: مختار المصنف هو المشهور، وهو خيرة المفيد (3) ورواه الصدوق (4) وقال  أبو علي: يبطل الوصية (5) واختاره العلامة في المختلف (6) وعلى الأول أكثر  الأصحاب وجزم به العلامة في المعتمد (7).
 احتج المفيد برواية محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: قضى  أمير المؤمنين عليه السلام في رجل أوصى لآخر، والموصى له غائب، فتوفي الذي
الرابع: في الأوصياء ويعتبر التكليف والإسلام، وفي اعتبار العدالة تردد، أشبهه أنها لا تعتبر، أما لو أوصى إلى عدل ففسق بطلت وصيته.
____________________
 أوصى له قبل الموصي، قال: الوصية لوارث الذي أوصى له، قال: ومن أوصى  لأحد شاهدا كان أو غائبا فتوفي الموصى له قبل الموصي، فالوصية لوارث الذي  أوصى له إلا أن يرجع في وصيته قبل موته (1) وبأن القبول حق للمورث، فتثبت  للوارث، كخيار الرد بالعيب.
 احتج العلامة بأن الوصية عقد تفتقر إلى إيجاب وقبول، وقد بينا أن القبول  المنعقد به هو الذي يقع بعد الوفاة، فصار الموت حينئذ العبرة به (2) ويؤيده ما رواه  أبو بصير ومحمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سئل عن رجل  أوصى لرجل فمات الموصى له قبل الموصي، قال: ليس بشئ (3) ومثلها رواية  منصور بن حازم في الموثق عنه عليه السلام (4) وأجاب عما تمسك به المفيد: بأن  محمد بن قيس مجهول، وما تمسك هو به أصح طريقا، وخيار العيب حق استقر  للموروث فانتقل إلى وارثه بخلاف القبول الذي هو جزء السبب، فهو كقبول  البيع، والأول هو المشهور بين الأصحاب وعليه فخر المحققين (5).
 قال طاب ثراه: ويعتبر التكليف والإسلام، وفي اعتبار العدالة تردد، أشبهه أنها  لا تعتبر، أما لو أوصى إلى عدل ففسق بطلت وصيته.
ولا يوصى إلى المملوك إلا بإذن مولاه. ويصح إلى الصبي منضما إلى كامل، لا منفردا، ويتصرف الكامل حتى يبلغ الصبي، ثم يشتركان، وليس له نقض ما أنفذه الكامل بعد بلوغه. ولا تصح الوصية من المسلم إلى الكافر، وتصح من مثله. وتصح الوصية إلى المرأة.
____________________
 أقول: هنا مسألتان:
 (أ) اشتراط العدالة ابتداء مذهب الشيخين في المبسوط (1) والمقنعة (2) وبه قال  ابن حمزة (3) والقاضي (4) وسلار (5) وجزم به العلامة في المعتمد (6) واستقر به في  القواعد (7) وهو مذهب الشهيد (8) واضطرب ابن إدريس، فاعتبرها في أول بحثه،  لأنها أمانة فلا مناط بالفاسق، ثم قال بعد ذلك: والذي يقتضيه أصول مذهبنا  ويشهد به أصولنا ورواياتنا أن العدالة في الوصي ليست شرطا في صحة الوصية
ولو أوصى إلى اثنين وأطلق، أو شرط الاجتماع، فليس لأحدهما الانفراد، ولو تشاحا لم يمض إلا ما لا بد منه، كمؤونة اليتيم، وللحاكم ____________________
 إليه، وإنما ذلك مستحب، لا شرط في الصحة، للإجماع على جواز إيداع الفاسق،  وهي أمانة، فكذا الوصية (1) واختاره المصنف (2) والعلامة في المختلف (3) لأنها  نيابة فيتبع اختيار المنوب، وله قول آخر في القواعد باعتبارها فيما يعتبر فيه الأمانة،  كالولاية على اليتيم والتفرقة على المساكين (4).
 (ب) اشتراط استدامتها على تقدير حصولها ابتداء، ثم يطرء الفسق فهل يبطل  وصيته؟ فمن قال باعتبارها ابتداء، أبطل الوصية هنا لفوات شرط الوصية، ومن لم  يقل باعتبارها ابتداء، أبطل به هنا، لأنه ربما كان الركون إليه بالإيصاء في الابتداء  وثوقا بعدالته، وقد زالت، ولا تعود ولايته. لو عادت العدالة، لزوالها شرعا، وهو  إجماع إلا من ابن إدريس، فإنه قال: الأصل صحة الوصية، ولأن القول ببطلانها  تبديل وهو حرام (5) مع أنه قال في كتاب الوصايا: فإن مات أو فسق أقام الحاكم  مقامه من يراه (6).
 قال طاب ثراه: ولو أوصى إلى اثنين وأطلق، أو شرط الاجتماع، فليس  لأحدهما الانفراد.
جبرهما على الاجتماع، فإن تعذر جاز الاستبدال، ولو التمسا القسمة لم يجز، ولو عجز أحدهما ضم إليه. أما لو شرط لهم الانفراد، تصرف كل واحد منهما، وإن انفرد، ويجوز أن يقتسما. وللموصي تغيير الأوصياء وللموصى إليه رد الوصية، ويصح إن بلغ الرد، ولو مات الموصي قبل بلوغه لزمت الوصية. وإذا ظهر من الوصي خيانة استبدل به، والوصي أمين لا يضمن إلا مع تعد أو تفريط، ويجوز أن يستوفي دينه مما في يده، وأن يقوم مال اليتيم على نفسه، وأن يقترضه إذا كان مليئا، وتختص ولاية الوصي بما عين له الموصي عموما كان أو خصوصا.
____________________
 أقول: إذا أوصى إلى أكثر من واحد، فإما أن يطلق أو ينص على الاجتماع، أو  الانفراد، فما نص عليه اتبع، ويجوز خلافه من الانفراد إلى الاجتماع، دون  العكس.
 وإن أطلق فالمشهور وجوب الاجتماع في كل تصرف، وعليه الشيخ في  المبسوط (1) وبه قال ابن حمزة (2) وابن إدريس (3) والفقيه (4) والتقي (5) واختاره

____________________
 المصنف (1) والعلامة (2) وأجاز في النهاية الانفراد إلا مع شرط الاجتماع (3) وتبعه  القاضي (4).
 فالحاصل أن الإطلاق كنص الاجتماع في المشهور، وكنص الانفراد عند  القاضي والنهاية.
 فروغ  (أ) لو تشاحا بالاجتماع وأبيا لم يمض تصرف أحدهما إلا في الضروري  كمؤونة اليتيم، وعلف دوابه، وإحراز ماله، وعلى الحاكم جبرهما على الاجتماع.
 وقال التقي: يرد الناظر إلى أعلمهم إذا كان أقوى (5)، وتبعه الباقون. واستشكله  العلامة من حيث اشتماله على تخصيص أحدهم بالنظر وقد منع منه الموصي (6).
ويأخذ الوصي أجرة المثل، وقيل: قدر الكفاية، هذا مع الحاجة.
____________________
 (ب) للحاكم الاستبدال إذا تعذر الاجتماع، أو رآه أصلح. وهل يجب التعدد  منصوب القاضي؟ يحتمل ذلك، لأن الموصي لم يرض برأي واحد، ويحتمل  عدمه، لتمحض الولاية للحاكم، فالمنصوب في الحقيقة أمين الحاكم، ونص الشهيد  على الأخير (1).
 (ج) لو أذن أحدهما لصاحبه في التصرف في صورة الاجتماع، الظاهر جوازه إن  جوزناه للوصي التوكيل فيما له فعله، وفرق بين هذه الصورة وبين القسمة، فإن في  القسمة يقع من أحدهما تصرفات لا يعلم بها الآخر، فيحصل استبداد الواحد بالرأي  في التصرف، بخلاف صورة النزاع، فإن التقدير أن أحدهما أذن للآخر في تصرف  معين، لعلمه بكفايته فيه، فكان التصرف واقعا بنظرهما معا.
 (د) لونها هما عن الانفراد، يحتمل عدم تنفيذ الضروري، لنص الموصي على  عدمه، بل يرفع الأمر فيه إلى الحاكم.
 (ه‍) يجوز التعدد في الإيصاء، ترتيبا، كأوصيت إلى زيد، فإن مات أورد فإلى  عمرو، أو إن بلغ الطفل رشيدا فإليه.
 (و) لو عجز أحد الوصيين، أو فسق ضم الحاكم إليه معينا، ولو مات احتمل  قويا وجوب الضم، لأنه لم يرض برأيه وحده، ويحتمل عدمه، لأنه لا عرضة  للحاكم مع وجود وصي.
 قال طاب ثراه: ويأخذ الوصي أجرة المثل، وقيل: قدر الكفاية، هذا مع  الحاجة.

____________________
 أقول: الأول اختيار المصنف (1) والعلامة (2) وجزم به الشهيد (3). والثاني  اختيار الشيخ في النهاية (وبه قال ابن إدريس (5)، وقال في المبسوط والتبيان له  أقل الأمرين (6) (7).
 هذا مع الحاجة، وأما مع الغنى فليستعفف. وهل هذا الاستعفاف على سبيل
وإذا أذن له في الوصية جاز، ولو لم يأذن فقولان: أشبههما أنه لا يصح.
ومن لا وصي له فالحاكم وصي تركته.
____________________
 الوجوب أو الندب؟ ابن إدريس على الأول (1) والشيخ، وابن الجنيد، والعلامة على  الثاني (2) (3) (4) لأن لفظ الاستعفاف تؤذن بالندبية.
 قال طاب ثراه: وإن أجاز له في الوصية جاز، ولو لم يأذن فقولان: أشبههما أنه  لا يصح.
 أقول: إذا نص الموصي على الإيصاء لا شك في جوازه، وإذا نص على عدمه  لا شك في منعه.
 وإنما البحث على الإطلاق، فهل يجوز أن يوصي من حيث أنه ملك ولاية  يتملك الإيصاء بها؟ أم لا؟ من حيث أنه تصرف ولم يؤذن فيه، ويفتقر التصرف  في حق الغير إلى صريح الإذن. الشيخ في النهاية على الأول (5) وبه قال القاضي (6)
الفصل الخامس في الموصى به:
الطرف الأول: في متعلق الوصية:
الخامس: في الموصى به، وفيه أطراف:
(الأول) في متعلق الوصية، ويعتبر فيه الملك، فلا تصح بالخمر، ولا بآلات اللهو، ويوصي بالثلث فما نقص.
ولو أوصى بزيادة عن الثلث صح في الثلث وبطل الزائد، فإن أجاز الورثة بعد الوفاة صح. وإن أجاز بعض صح في حصته، وإن أجازوا قبل الوفاة، ففي لزومه قولان، المروي: اللزوم. ويملك الموصى به بعد الموت ____________________
 وأبو علي (1). والمفيد على الثاني (2) وبه قال ابن إدريس (3) والتقي (4) وعليه  المصنف (5) والعلامة (6) لأن ولايته تتبع اختيار الموصي، وهو مقصور عليه،  فالتخطي مناف لمقتضى الوصية، فيكون تبديلا.
 قال طاب ثراه: وإن أجازوا قبل الوفاة ففي لزومه قولان، المروي: اللزوم.
 أقول: اللزوم مذهب الشيخ (7) وابن حمزة (8) وأبي علي (9) واختاره

____________________
 المصنف (١) والعلامة (٢).
 وعدمه مذهب المفيد (٣) وتلميذه (٤) وابن إدريس (٥) وأطلق الحسن لزومها الإجازة، ولم يعين قبل الموت أو بعده (٦).
 احتج الأولون بوجوه:
 (أ) عموم قوله تعالى ﴿من بعد وصية يوصي بها أو دين﴾ (7).
 (ب) إن الرد حق للورثة، فإذا رضوا بالوصية سقط حقهم، كما لو رضي  المشتري بالعيب.
 (ج) إن الأصل عدم اعتبار إجازة الوارث، لكون الوصي متصرفا في ملكه،  غايته أنه منع من الزيادة على الثلث إرفاقا بالوارث، فإذا رضي زال المانع.
 (د) أن المال الموصى به لا يخرج عن ملك الموصي والورثة، فهو له مع البرء،  ولهم مع الموت، فإن كان للموصي، فقد أوصى به، وإن كان لهم فقد أجازوه.
وتصح الوصية بالمضاربة بمال ولده الأصاغر.
____________________
 (ه‍) صحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام (1) وحسنة محمد بن  مسلم عنه عليه السلام في رجل أوصى بوصية وورثته شهود، فأجازوا ذلك، فلما  مات الرجل نقضوا الوصية، هل لهم أن يردوا ما أقروا به؟ قال: ليس لهم ذلك،  الوصية جائزة عليهم إذا أقروا بها في حياته (2) وفي معناها روايات أخر.
 وادعى الشيخ الإجماع.
 احتج الآخرون بأنها إجازة فيما لا يستحقونه، فلا يلزمهم، وهو مردود.
 قال طاب ثراه: وتصح الوصية بالمضاربة بمال ولده الأصاغر.
 أقول: هذه المسألة يوردها المصنفون في المضاربة وفي كتاب الوصية، وتحقيق  البحث فيها أن نقول: موضوع المسألة في كتب الفقه، وما ورد به النص: هو أن  ينصب الإنسان على أطفاله وصيا ويأذن له في الاتجار بمالهم، ويجعل له نصيبا من  الربح معلوما كالنصف مثلا، فهل يمضي ذلك؟ أم لا؟ قال الشيخ في النهاية:
 نعم (3) وتبعه القاضي (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6).
 واحتجوا بما رواه خالد بن بكر الطويل قال: دعاني أبي حين حضرته الوفاة،  فقال: يا بني اقبض مال إخوتك الصغار، واعمل به، وخذ نصف الربح، وأعطهم  النصف، وليس عليك ضمان، إلى أن قال: فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام

____________________
 فقصصت عليه قصتي، فقال عليه السلام: أما فيما بينك وبين الله عز وجل فليس  عليك ضمان (1) وعن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام أنه سئل عن  رجل أوصى إلى رجل بولده وبمال لهم، فأذن له عند الوصية أن يعمل بالمال  ويكون الربح فيما بينهم، فقال: لا بأس، من أجل أن أباه قد أذن له في ذلك،  وهو حي (2).
 قال ابن إدريس: أورد ذلك شيخنا في نهايته، إلا أن الوصية لا تنفذ إلا في  ثلث ما كان يملكه الميت قبل موته، والربح تجدد بعد موته فكيف تنفذ وصيته، وقوله  فيه وفي الرواية نظر (3) وظاهر هذه العبارة يعطي بطلان الوصية، والأول هو  المشهور.
 واعلم أن هذه المسألة يختلف ألفاظ الفقهاء في التعبير عنها، فقال العلامة في  القواعد: ولو جعل المريض للعامل من الربح ما يزيد عن أجرة المثل لم يحتسب الزائد  من الثلث، إذ المتقيد بالثلث، التفويت، وليس حاصلا هنا، لانتفاء الربح  حينئذ (4) وقال المصنف في الشرائع: لو دفع قراضا في مرض الموت وشرط ربحها  صح، وملك العامل الحصة (5).
 وهاتان العباراتان من الكتابين في كتاب المضاربة منهما، وقد عرفت أن أصل  المسألة وموضوعها ما قدمناه: من كون العامل هو الوصي والورثة أطفال: وإن أردت  التفريع عليها تتعد بها عن هذه الصورة إلى غيرها على ما تقتضيه الأصول الفقهية،

____________________
 فليتصور ذلك في فروع:
 (أ) لو كان الورثة كبارا لا تولي عليهم وأوصى بالمضاربة بمالهم، لم ينفذ  الوصية، سواء كان الموصى له معينا أو مجهولا كما لو أوصى بالولاية عليهم،  وفرق بينه وبين الوصية بالثلث، لأنه قصد في الثاني تمليك الموصى له، فيحتمل  من متن المال، وقد أجاز الشارع له ذلك، وهنا لم يقصد تمليكه من متن المال  شيئا، بل الوصية في الحقيقة بالولاية على مال الغير، وهو غير جائز.
 (ب) لو كان الورثة صغارا وأوصى إلى الوصي بأن يخرج مضاربة إلى الغير،  والموصى له غير معين، فيحتمل البطلان هنا، لأنها وصية لمجهول، ويحتمل الصحة،  فإن كان القدر معينا وهو بقدر الثلث فما دون، أخرج إلى ثقة، ويكفي فيه المعاملة  الواحدة، بأن يشتري العامل ويبيع، لحصول الامتثال بذلك، وإن كان أكثر من  الثلث رد إليه، لأنه في مظنة التغرير بالمال والمخاطرة به، فاعتبر الثلث.
 (ج) كان الورثة صغارا، والموصى له معين، فيجب دفع المقدار إليه، ولا يعتبر  خروجه من الثلث، ويجب تركه عند الموصي له حتى يبلغ الطفل، وكان الموصى له  في الحقيقة وصيا خاصا في هذا المبلغ المعين، ويتصرف بهذا النوع المعين من  التصرف، قال المصنف في الشرائع، ولو أوصى إلى إنسان بالمضاربة بتركته أو  ببعضها على أن الربح بينه وبين الورثة نصفان، صح، وربما اشترط كونه قدر الثلث  فأقل (1).
 (د) لو دفع المريض قراضا معجلا، كان ماضيا من الأصل، ولا يعتبر خروجه  من الثلث، ولا خروج ربحه.
ولو أوصى بواجب وغيره، أخرج الواجب من الأصل والباقي من الثلث، ولو حصر الجميع في الثلث بدأ بالواجب ولو أوصى بأشياء تطوعا، فإن رتبه بدأ بالأول فالأول حتى يستوفى الثلث وبطل ما زاد، وإن جمع أخرجت من الثلث ووزع النقص وإذا أوصى بعتق مماليكه دخل في ذلك المنفرد والمشترك.
____________________
 أما الأول: فلأن المريض لا يمنع من التصرف في عين ماله بغير الإتلاف  والمحاباة، فلو عارض بمجموع تركته بثمن المثل نفذ، وها هنا لم يتصرف بإتلاف المال،  بل تصرف بأمر ربما كان سببا في زيادة المال.
 وأما الثاني: فلأن على المريض والميت من الثلث إنما هو ما يصادف المال  الموجود، وهذا ليس بموجود، ولهذا لا يمنع المريض من قبول هبة أبيه وينعتق عليه  حين ملكه، وإن لم يملك غيره، لعدم التفويت على الورثة.
 وإنما طولنا الكلام في هذه المسألة، لأنها موضوع اشتباه.
 قال طاب ثراه: ولو أوصى بأشياء تطوعا، فإن رتبه بدأ بالأول فالأول حتى  يستوفى الثلث وبطل ما زاد، وإن جمع أخرجت من الثلث ووزع النقص.
 أقول: معنى الترتيب هنا أن يذكروا وحدا بعد واحد بحرف العطف، وإن لم يكن  الحرف مقتضيا للترتيب كالفاء وثم، بل الواو أيضا مرتب وإن لم يقتضي الترتيب،  عند محققي الأصوليين. ومعنى الجمع أن يقول: رقابا، أو أعتقوا عبيدي، أو أعطوا  كل واحد من فلان وفلان كذا، أو أعطوا الجماعة الفلانية كذا وكذا دينارا  يقسمونها بينهم.
 لأن حمران سأل الباقر عليه السلام عن رجل أوصى عند موته: أعتقوا فلانا  وفلانا وفلانا حتى ذكر خمسة، فنظر في ثلثه فلم يبلغ ثلثه أثمان قيمة المماليك الذين  أمر بعتقهم؟ قال ينظر إلى الذين سماهم وبدأ بعتقهم فيقومون وينظر إلى ثلثه،
(الثاني) في المبهمة: من أوصى بجزء من ماله، كان العشر، وفي رواية السبع، وفي أخرى سبع الثلث.
____________________
 فيعتق منه أول من سماه ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع ثم الخامس، فإن عجز الثلث  كان ذلك في الذين سماهم آخرا، لأنه أعتق بعد مبلغ الثلث ما لا يملك ولا يجوز له  ذلك (١)، وقال ابن حمزة: إن أوصى لواحد بعد واحد، لم تخل من وجهين، إما  عطف الثاني بحرف العطف، أو أوصى بكرة لواحد، وضحوة لآخر، أو غدا  فالأول إن خرج الجميع من الثلث استحقوه، وإن لم يخرج قدم الأول فالأول حتى  يستوفي الثلث، وإن اشتبه أخرج بالقرعة، والثاني إن أخرج من الثلث استحق  الجميع، وإن لم يخرج قدم الأخير، والأول هو المشهور.
 قال طاب ثراه: من أوصى بجزء من ماله كان العشر، وفي رواية السبع، وفي  أخرى سبع الثلث.
 أقول: هنا ثلاث روايات:
 (أ) العشر، وهو في صحيحة عبد الله بن سنان، قال: إن امرأة أوصت إلي،  وقالت: ثلثي يقضى به ديني وجزء منه لفلانة، فسألت عن ذلك ابن أبي ليلى؟
 فقال: ما أرى لها شيئا، ما أدري ما الجزء، فسألت أبا عبد الله عليه السلام بعد ذلك  وخبرته كيف قالت المرأة، وما قال ابن أبي ليلى، فقال: كذب ابن أبي ليلى، لها  عشر الثلث، إن الله تعالى أمر إبراهيم عليه السلام وقال له: ﴿اجعل على كل جبل  منهن جزء﴾ (2) وكانت الجبال عشرة، فالجزء هو العشر من الشئ (3) وفي حسنة  أبان بن تغلب عن الباقر عليه السلام، الجزء واحد من عشرة، لأن الجبال عشرة،

____________________
 والطير أربعة (١) وبمضمونها قال الصدوقان (٢) والشيخ في كتابي الأخبار (٣) واختاره  المصنف (٤) والعلامة (٥) لأصالة بقاء التركة على ملك الوارث، فيقتصر على  المتيقن، ولهذا أعطينا من أوصى له بمثل نصيب أحد ورثته، مثل أقلهم عملا بالمتيقن، فكذا هنا.
 (ب) السبع، وهو في صحيحة أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: سألت أبا الحسن  عليه السلام عن رجل أوصى بجزء من مال؟ فقال: واحد من سبعة، إن الله تعالى  يقول: ﴿لها سبعة أبواب لكل باب منها جزء مقسوم﴾ (6) (7) وبمضمونها قال في  النهاية (8) والخلاف (9) وبه قال المفيد (10) وتلميذه (11) والسيد (12)
ولو أوصى بسهم كان ثمنا، ولو كان بشئ كان سدسا.
____________________
 وأبو علي (1) وابن حمزة (2) والقاضي (3) وابن إدريس (4).
 (ج) سبع الثلث، وهو في رواية الحسين بن خالد عن أبي الحسن عليه السلام  قال: سألته عن رجل أوصى بجزء من ماله؟ قال: سبع ثلثه (5) ذكرها الصدوق في  كتابه.
 قال طاب ثراه: ولو أوصى بسهم كان ثمنا.
 أقول: لا خلاف في تفسير الشئ أنه الدس. وفي السهم ثلاثة أقوال:
 (أ) الثمن، قاله المفيد (6) وأبو علي (7) والصدوق (8) والقاضي (9)  وسلار (10) وابن إدريس (11) واختاره الشيخ في النهاية (12) وهو اختيار المصنف (13)  والعلامة (14) لموثقة السكوني عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن رجل يوصي
ولو أوصى بوجوه فنسي الوصي وجها، صرف في البر، وقيل: يرجع ميراثا ____________________
 بسهم من ماله؟ فقال: السهم واحد من ثمانية (1).
 (ب) أنه السدس، قاله الشيخ في الكتابين (3) وبه قال الفقيه (3).
 (ج) أنه العشرة، وهو في رواية طلحة بن زيد عن الباقر عليه السلام قال: من  أوصى بسهم من ماله فهو سهم من عشرة (4)، وهو بتري.
 قال طاب ثراه: ولو أوصى بوجوه، فنسي الوصي وجها، صرف في البر، وقيل:
 يرجع ميراثا.
 أقول: بالأول قال الشيخان (5) والصدوق (6) والقاضي (7) واختاره  المصنف (8) والعلامة (9) وبالثاني قال ابن إدريس وحكاه عن الشيخ في المسائل  الحائريات (10).
ولو أوصى بسيف وهو في جفن وعليه حلية، دخل الجميع في الوصية على رواية يجبر ضعفها الشهرة. وكذا لو أوصى بصندوق وفيه مال، دخل المال في الوصية، وكذا قيل: لو أوصى بسفينة وفيها طعام، استنادا إلى فحوى رواية.
____________________
 احتج الأولون بقوله تعالى (فمن بدله بعد ما سمعه) (1) ودفعه إلى الورثة وجعله  ميراثا تبديل للوصية، وبما رواه محمد بن ريان، قال: كتبت إليه (يعني علي بن  محمد عليهما السلام) أسأله عن إنسان يوصي بوصية فلم يحفظ الوصي إلا بابا  واحدا منها، كيف يصنع في الباقي؟ فوقع عليه السلام: الأبواب الباقية اجعلها في  البر (2) ولأنه بالوصية خرج عن ملك الورثة، وقد خفي مالكه ومستحقه، فوجب  صرفه في البر كغيره.
 احتج الآخرون: بأنها وصية بطلت، لامتناع القيام بها، فيرجع إلى الميراث،  وأجيب بمنع الملازمة، فإن المعين وإن بطل، لكن مطلق الإخراج عن ملك الوارث  ثابت.
 قال طاب ثراه: ولو أوصى بسيف وهو في جفن وعليه حلية دخل الجميع في  الوصية على رواية يجبر ضعفها الشهرة. وكذا لو أوصى بصندوق وفيه مال دخل  المال في الوصية. وكذا قيل: لو أوصى بسفينة وفيها طعام، استنادا إلى فحوى  رواية.

____________________
 أقول: هنا مسائل:
 (أ) هل يشترط في الموصي لهذه الأشياء أن يكون عدلا؟ قال الشيخ في  النهاية: نعم، حيث قال عند دخول هذه في الوصية: هذا إذا كان الموصي عدلا  مأمونا، فإن لم يكن عدلا وكان متهما لم تنفذ الوصية في أكثر من ثلثه (1) وتبعه  القاضي في ذلك (2) وباقي الأصحاب على عدم الاشتراط، ولعل الشيخ أراد  الإقرار وعبر عنه بالوصية، فلهذا اعتبر التهمة وعدمها، معولا في ذلك على رواية  عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام عن رجل قال: هذه السفينة لفلان، ولم  يسم ما فيها، وفيها طعام، أيعطاها الرجل وما فيها؟ قال: هي للذي أوصى له بها،  إلا أن يكون صاحبها متهما، وليس للورثة شئ (3).
 قال العلامة: ولا دلالة فيه على أن الموصي إذا كان عدلا يخرج من الأصل،  وإن كان متهما يخرج من الثلث (4).
 قلت: اعتبار التهمة وعدمها يكفي عن ذكر العدالة، لأن صيغة الوصية صيغة  الإقرار، والعدل لا يقول غير الواقع ولا يجوز أن يظلم الورثة بتصرفه في أكثر من  الثلث، فلما ذكر التهمة في الخبر عبر الشيخ عن ضدها بالعدالة، فيكون شرطا في  تنفيذ مجموع لما أقر به، ماضيا من الأصل، ولهذا قال عقيبه: (وإن كان متهما لم تنفذ  الوصية في أكثر من ثلثه).
 (ب) هل يدخل ما في هذه الأشياء وعليها أم لا؟ فيه مذهبان:

____________________
 أحدهما: لا، لأن الوصية تعلقت بالسيف وليس الجفن من مسماه، ولا لازما  لمعناه، وكذا الكلام في السفينة والصندوق، فإن المظروف ليس جزء من الظرف  ولا لازما له، وهو نادر.
 والآخر: نعم، قاله الشيخان (1) وأبو علي (2) والصدوق (3) والقاضي (4)  والتقي (5) وابن إدريس (6).
 واستدلوا عليه برواية أبي جميله عن الرضا عليه السلام قال: سألته عن رجل  أوصى لرجل بسيف في جفن وعليه حلية، فقال له الورثة: إنما لك النصل وليس  لك المال، فقال: لا، بل السيف بما فيه له. قال: وقلت له: رجل أوصى لرجل  بصندوق وكان فيه مال، فقال الورثة: إنما لك الصندوق وليس لك المال، قال:
 فقال أبو الحسن عليه السلام: الصندوق بما فيه له (7).
 وأبو جميلة هذا كذا ملعون، لكن أكثر الأصحاب مطبقون على العمل بها،

____________________
 فلهذا قال: (يجبر ضعفها الشهرة) وهذه الرواية هي مستند الحكم في السيف  والصندوق.
 وأما مستند الحكم في السفينة فرواية عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام  قال: سألته عن رجل قال: هذه السفينة لفلان، ولم يسم ما فيها، وفيها طعام،  أيعطاها الرجل وما فيها؟ قال: هي للذي أوصى له بها، إلا أن يكون صاحبها استثنى  ما فيها (1).
 ولما كان قوله عليه السلام (هي للذي أوصى له بها) غير صريح إلا في دخول  السفينة خاصة، ويفهم من فحوى باقي الكلام دخول ما فيها بقوله (إلا أن يكون  صاحبها استثنى ما فيها) قال المصنف: إلى فحوى رواية. وفحوى الكلام ما فهم  معناه من قصد المتكلم لقرينة من غير دلالة اللفظ عليه. واختار المصنف في الشرائع  الدخول جزما ونسب القول الآخر إلى البعد (2) والعلامة رحمه الله فصل في المختلف  فقال: بدخول ما في هذه الأشياء، وعليها مع القرينة، وعدمه مع عدمها (3) وقال في  المعتمد: ويدخل حلية السيف المعين فيه، دون جفنه، ولا يدخل المظروف في السفينة  والصندوق والجراب (4).
 (ج) أطلق الشيخ الصندوق والجراب (5) وقيد المفيد الصندوق بالمقفل
ولا يجوز إخراج الولد من الإرث ولو أوصى الأب، وفيه رواية مطرحة.
____________________
 والجراب بالمشدود والوعاء بالمختوم (1) وكذا التقي (2).
 (د) هل يسري الحكم إلى غير هذه المذكورات إلى ما يشابههما؟ احتمالان:
 أحدهما، لا، لعدم النص في غيرها، فيقتصر على مورده، ومن تعميم العلة،  وصرح أبو علي فقال: إذا أوصى رجل بشئ يشمل اسمه على أعيان متصلة به،  كان جميعها له، كالرجل يوصي لرجل بسيفه فهو له وجفنه وما عليه من الحلية،  وكذا القول في الروشن إن كان للدار. ولو كانت الوصية بوصف كقوله: جراب  هروى، أو سلة زعفران كانا جميعا له، فإن قال: ما في الجوالق، لم تكن الجوالق  له (3) وقال القاضي: إن أوصى له بسلة زعفران كانت السلة بما فيها له، قال: وإن  أوصى له بضيعة لها شرب، كانت الضيعة وشربهما له، وكذلك ما جرى هذا  المجرى (4).
 واعلم أن ألفاظ الروايات خالية من ذكر الجراب.
 قال طاب ثراه: ولا يجوز إخراج الولد من الإرث ولو أوصى الأب، وفيه رواية  مطروحة.
 أقول: لا يجوز إخراج الولد من الإرث، لأنه ثبت شرعا، فلا يملك الإنسان إزالته

____________________
 وتغيره، وبه قال الشيخ في النهاية (1) وهو المشهور بين علمائنا، والرواية المشار إليها  هي ما رواه الصدوق في كتابه عن وصي علي بن السري، قال: قلت لأبي الحسن  عليه السلام: إن علي بن السري توفي وأوصى إلي، فقال: رحمه الله، قلت: وإن  ابنه جعفرا وقع على أم ولد له، فأمرني أن أخرجه من الميراث، فقال لي: أخرجه،  فإن كان صادقا فيصيبه خبل (2) قال: فرجعت فقدمني إلى أبي يوسف القاضي  فقال له: أصلحك الله أنا جعفر بن علي السري وهذا وصي أبي فمره فليدفع إلي ميراثي  من أبي فقال لي ما تقول؟ فقلت: نعم، هذا جعفر بن علي السري وأنا وصي علي بن  السري، قال: فادفع إليه ماله، فقلت له: أريد أن أكلمك، قال: فأذن، فدنوت حيث لا يسمع  أحد كلامي، فقلت له، هذا وقع على أم ولد لأبيه، فأمرني أبوه وأوصى إلي أن  أخرجه من الميراث، ولا أورثه شيئا، فأتيت موسى بن جعفر عليهما السلام بالمدينة  فأخبرته، وسألته، فأمرني أن أخرجه من الميراث ولا أورثه شيئا، وقال: الله قسما،  إن أبا الحسن أمرك، فقلت: نعم، فاستحلفني ثلاثا، ثم قال: أنفذ ما أمرك، فالقول  قوله، قال الوصي: فأصابه الخبل بعد ذلك، قال أبو محمد الحسن بن علي الوشا  رأيته بعد ذلك (3) قال الصدوق عقيب إيراد هذه الرواية: من أوصى بإخراج ابنه  من الميراث ولم يكن أحدث هذا الحدث لم يجز للوصي إنفاذ الوصية في ذلك (4)  وهذا يدل على أنه لو فعل ذلك أنفذت وصيته لأنه ذكر في كتابه: أن ما يذكره فيه
(الطرف الثالث) في أحكام الوصية، وفيه مسائل:
الأولى: إذا أوصى بوصية ثم عقبها بمضادة لها، عمل بالأخيرة، ولو لم يضادها عمل بالجميع، فإن قصر الثلث بدأ بالأول فالأول حتى يستوفى الثلث.
الثانية: تثبت الوصية بالمال بشهادة رجلين، وبشهادة أربع نساء، وبشهادة الواحدة في الربع، وفي ثبوتها بشاهد ويمين تردد، أما الولاية فلا تثبت إلا بشهادة رجلين.
____________________
 يفتي به (1) فيكون الحكم عنده ساريا في هذه الصورة، مقيدا بهذا الحديث. وأما  الشيخ في الإستبصار فقال: هذا الحكم مقصور على هذه الوصية، لا يتعدى إلى غيرها (2).
 تذنيب  وهل يلغو هذا اللفظ، ويكون وجوده كعدمه، أو يجري مجرى من أوصى بمجموع  تركته للوارث الآخر فيكون له الثلث ويحاصص المخرج من الباقي؟ اختار المصنف  الأول (3) لأنه لفظ لم يعتبره الشارع، فلا يكون له أثر. واختار العلامة في المختلف  الثاني (4) لأن إخراجه من تركته يستلزم تخصيص باقي الورثة بها فيمضي من الثلث  قال طاب ثراه: تثبت الوصية بالمال بشهادة رجلين، وشهادة أربع نساء،  وبشهادة الواحدة في الربع، وفي ثبوتها بشاهد ويمين تردد، أما الولاية فلا يثبت إلا  بشهادة رجلين.
الثالثة: لو أشهد عبدين له على أن حمل المملوكة منه، ثم ورثهما غير الحمل، فأعتقا، فشهد الحمل بالبنوة صح، وحكم له، ويكره له تملكهما الرابعة: لا تقبل شهادة الوصي فيما هو وصي فيه، وتقبل للموصى في غير ذلك.
الخامسة: إذا أوصى بعتق عبده، أو أعتقه عند الوفاة وليس له سواه، انعتق ثلثه، ولو أعتق ثلثه عند الوفاة وله مال، أعتق الباقي من ثلثه، ولو أعتق مماليكه عند الوفاة، أو أوصى بعتقهم ولا مال سواهم أعتق ثلثهم بالقرعة، ولو رتبهم أعتق الأول فالأول حتى يستوفى الثلث وبطل ما زاد السادسة: إذا أوصى بعتق رقبة أجزأ الذكر والأنثى، الصغير والكبير، ولو قال: مؤمنة لزم فإن لم يجد: أعتق من لا يعرف بنصب. ولو ظنها مؤمنة فأعتقها، ثم بانت بخلافه أجزأت.
السابعة: إذا أوصى بعتق رقبة بثمن معين فإن لم يجد توقع، وإن وجد بأقل أعتقها ودفع إليها الفاضل.
____________________
 أقول: جزم المصنف هنا بالمنع من قبول الشاهد واليمين في الوصية بالولاية،  وجعل محل الخلاف وموضوعه الوصية بالمال (1) وعكس في الشرائع فجزم بقبول  الشاهد واليمين في الوصية بالمال، وتردد في الوصية بالولاية، هل يثبت بالشاهد  واليمين (2) والمشهور بين الفقهاء هو ما تضمنه الشرائع، لأن الوصية بالمال لا شك في
الثامنة: تصرفات المريض إن كانت مشروطة بالوفاة فهي من ____________________
 ثبوتها بالشهاد واليمين، بل المرأة وحدها كافية في ثبوت ربع الوصية، فكيف  لا يقبل الشاهد واليمين، والشاهد والمرأتان.
 وأما الوصية بالولاية فقوى الشيخ في المبسوط قبول المرأتين مع الشاهد (1) وهو  مذهب أبي علي (2) ويلزمه قبول الشاهد واليمين، لأن كل ما يثبت بشاهد وامرأتين  يثبت بشاهد ويمين، لكن هل يقبل اليمين مع المرأتين، كما يقبل مع الرجل في كل  موضع قبلنا فيه الشاهد واليمين، أم لا؟ ابن إدريس على الثاني (3) والعلامة على  الأول (4).
 وما ذكره المصنف من التردد في ثبوت الوصية له بشاهد ويمين، تردد غريب لم  أظفر له بموافق من الأصحاب، بل الأصحاب مطبقون على قبول الشاهد واليمين في  المال، وما كان المقصود منه المال، ولعل التردد منه رحمه الله وجهه: أن قبول الشاهد  واليمين حكم شرعي، فيقف على النص الشرعي، وليس على صورة النزاع نص  بعينه، وثبوت ذلك بالنساء حتى بالواحدة لورود النص بذلك، والتعدي قياس،  وهو مردود عندنا.
الثلث، وإن كانت منجزة وكان فيها محاباة أو عطية محضة فقولان:
أشبههما أنها من الثلث.
____________________
 قال طاب ثراه: وإن كانت منجزة وكان فيها محاباة أو عطية محضة، فقولان:
 أشبههما أنها من الثلث.
 أقول: قد مر أن منجزات المريض ماضية من الأصل عند الشيخين في  النهاية (1) والمقنعة (2) والقاضي (3) وابن إدريس (4) ومن الثلث عند الصدوق (5)  وأبي علي (6) والشيخ في المبسوط (7) وهو ظاهر الخلاف (8) واختاره المصنف (9)  والعلامة (10).
أما الإقرار للأجنبي، فإن كان متهما على الورثة فهو من الثلث، وإلا فهو من الأصل. وللوارث من الثلث على التقديرين ومنهم من سوى بين القسمين.
____________________
 قال طاب ثراه: وأما الإقرار للأجنبي، فإن كان متهما على الورثة فهو من  الثلث، وإلا فهو من الأصل، وللوارث من الثلث على التقديرين، ومنهم من سوى  بين القسمين.
 أقول: إقرار المريض هل يمضي من الأصل أو ينفذ من الثلث كالوصية؟ ابن  إدريس على الأول (1)، وهو لازم لكل من جعل المنجزات من الأصل، ومن قال:
 أنها من الثلث، منهم من قال: إن الإقرار من الأصل لعموم قول: إقرار العاقل (2)  كإطلاق المقنع (3) وسلار (4)، ومنهم من فصل.
 والتفصيل في موضعين:
 الأول: في الفرق بين العين والدين، فالمفيد أمضى الإقرار الإقرار من الأصل في  الدين ولم يعتبر التهمة، واعتبرها في العين، فأمضاها مع عدم التهمة من الأصل  ومعها من الثلث (5) ولم يفرق الشيخ (6) وتلميذه (7) والصدوق في كتابه بينهما (8)،
التاسعة: أرش الجراح ودية النفس يتعلق بهما الديون والوصايا كسائر أموال الميت.
____________________
 بل اعتبروا التهمة فقيدوه بالثلث معها، ومن الأصل مع عدمها، واختاره  المصنف (1) والعلامة (2).
 الثاني: في الفرق بين الوارث والأجنبي: فابن حمزة اعتبر التهمة وعدمها في حق  الوارث، وأطلق القول باللزوم في حق الأجنبي (3) والشيخ ومن تابعه ممن ذكرنا لم  يعتبروا إلا التهمة وعدمها (4).
كتاب النكاح
كتاب النكاح وأقسامه ثلاثة:
الأول: في الدائم وهو يستدعي فصولا:
الأول: في صيغة العقد وأحكامه وآدابه:
أما الصيغة: فالإيجاب والقبول.
ويشترط النطق بأحد ألفاظ ثلاثة: زوجتك، وأنكحتك، ومتعتك، والقبول هو الرضا بالإيجاب.
____________________
 كتاب النكاح  مقدمات  المقدمة الأولى، في تعريفه، وهو في اللغة الوطئ (1).

____________________
 وفي الشريعة: عقد لفظي مملك للوطء ابتداء، فخرج عقد المعاوضات وشراء  الإماء، فإنه يملك الوطء تبعا لملك الرقبة، لا ابتداء ولهذا جاز للمحرم، وهو حقيقة  شرعية في العقد قال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن  من قبل أن تمسوهن) الآية (١) ومجاز شرعي في الوطئ.
 قيل: لم يرد في الكتاب العزيز لفظ النكاح بمعنى الوطء إلا في قوله ﴿حتى  تنكح زوجا غيره﴾ (٢) (٣) لكن بشرط العقد الشرعي أيضا ولا يكفي مطلق الوطء  إجماعا.
 وبعض الناس قال: إنه حقيقة في الوطء، قال صاحب الصحاح: النكاح  الوطء وقد يقال: العقد (٤)، وإذا كان حقيقة لغة كان حقيقة شرعا، لأصالة عدم  النقل، وقيل: بالاشتراك لقوله تعالى ﴿ولا تنكحوا ما نكح آبائكم﴾ (5) وهو شامل  لكل من العقد والوطء على أظهر القولين.
 المقدمة الثانية، في بدء النكاح وأصله:
 روى الصدوق، بإسناده إلى زرارة بن أعين أنه سئل أبو عبد الله عليه السلام عن  خلق حواء - إلى أن قال: إن الله تبارك وتعالى لما خلق آدم عليه السلام من طين  وأمر الملائكة فسجدوا له، ألقى عليه السبات (6) ثم ابتدع له حواء فجعلها في موضع

____________________
 النقرة التي بين وركيه (١)، وذلك لكي تكون المرأة تبعا للرجل، فأقبلت تتحرك  فانتبه لمتحركها، فلما انتبه نوديت أن تنحي عنه، فلما نظر إليها، نظر إلى خلق حسن  شبه صورته غير أنها أنثى، فكلمها فكلمته بلغته، فقال لها: من أنت؟ قالت: خلق  خلقني الله كما ترى، فقال آدم عليه السلام عند ذلك: يا رب ما هذا الخلق الحسن  الذي قد آنسني قربه والنظر إليه؟ فقال الله تبارك وتعالى: يا آدم هذه أمتي حواء،  أفتحب أن تكون معك تؤنسك وتحدثك وتكون تبعا لأمرك؟ فقال: نعم يا رب  ولك علي بذلك الحمد والشكر ما بقيت، فقال له عز وجل: فأخطبها إلى فإنها أمتي،  وقد تصلح لك أيضا زوجة، وألقى الله عز وجل عليه الشهوة، وقد علمه قبل ذلك  المعرفة بكل شئ، فقال: يا رب فإني أخطبها إليك فما رضاك لذلك؟ فقال  عز وجل: رضاي أن تعلمها معالم ديني، فقال: ذلك لك علي يا رب إن شئت ذلك  لي، فقال عز وجل، وقد شئت ذلك، وقد زوجتكها فضمها إليك، فقال لها آدم  عليه السلام: إلي فأقبلي، فقالت له: بل أنت فأقبل إلي، فأمر الله عزو جل آدم أن  يقوم إليها، ولولا ذلك لكان النساء هن يذهبن إلى الرجال حتى يخطبن على أنفسهن،  فهذه قصة حواء صلوات الله عليها (٢) (٣).
 المقدمة الثالثة، في الترغيب في النكاح والحث عليه:
 قال الله تعالى: ﴿فانكحوا ما طاب لكم من النساء﴾ (4) وقال تعالى: (وأنكحوا  الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من

____________________
 فضله والله واسع عليم) (١) وعدهم سبحانه وتعالى مع أمره بما هو محبوب عندهم من  الغناء والسعة، ترغيبا في الإقدام على النكاح، ودفعا لعذر من تعلل بالفقر وخوف الضيق،  قال الصادق: عن أبيه عن آبائه عليهم السلام يرفعه إلى رسول الله صلى الله  عليه وآله أنه قال: من ترك التزويج مخافة العيلة فقد أساء الظن بالله، إن الله تعالى  قال: (إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) (٢).
 وعن هشام بن سالم عن أبي عبد الله قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه  وآله، فشكا إليه الحاجة، فقال له: تزوج، فتزوج فوسع عليه (٣).
 وعن إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الحديث الذي  يرويه الناس حق إن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله فشكا إليه الحاجة، فأمره  بالتزويج، ففعل، ثم أتاه فشكى إليه الحاجة، فأمره بالتزويج، حتى أمره ثلاث  مرات؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: نعم هو حق، ثم قال: الرزق مع النساء والعيال (٤).
 وعن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل  ﴿وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنهم الله من فضله﴾ (5) قال: يتزوجون  حتى يغنيهم الله من فضله (6) (7).

____________________
 وروى ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل إلى أبي  عليه السلام فقال له: هل لك من زوجة؟ فقال: لا، فقال: إني ما أحب أن الدنيا  وما فيها لي وإني أبيت ليلة ليست لي زوجة، ثم قال: الركعتان يصليهما رجل متزوج  أفضل من رجل أعزب يقوم ليله ويصوم نهاره، ثم أعطاه أبي سبعة دنانير، وقال:
 تزوج بها، ثم قال أبي: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اتخذوا الأهل فإنه أرزق  لكم (1).
 تنبيه  وإذ قد عرفت فضله في الجملة، فاعلم أن الناس فيه على ثلاثة أقسام:
 (أ) فمنهم من يتق نفسه إليه ويخاف إن تركه الوقوع في الزنا، فهذا يجب عليه  التزويج بلا خلاف بين الأمة، وإذا فعله كان مؤدبا فرضا، وإذا تركه كان عاصيا  في كل آن آن من آنات الترك.
 (ب) من يتق نفسه إليه ولا يخاف الوقوع في الزنا، فهذا يستحب له بإجماع  الأمة.
 (ج) من لا تتق نفسه إليه، وهو قسمان.
 من لا يمكن حصوله منه كالحصى والعنين الذي لا يرجو زواله، فالأفضل لهذا  تركه، لعدم حصول الفائدة منه، وتعطيل المرأة عن الإحصان.
 ومن يمكن وقوعه منه، وهذا أيضا يستحب له على الجملة.
 لكن حصل الخلاف بين الأمة في مقام، وهو أن التخلي للعبادة لهذا أفضل، أم  التزويج؟

____________________
 قال الشيخ في المبسوط: الأفضل التخلي للعبادة، لأن الله تعالى وصف يحيى  عليه السلام في معرض مدحه، بكونه حصورا (1) والحصور هو الذي لا يشتهي  النساء (2).
 وقد ورد في شرعنا استحبابه، فيحمل على ما إذا لم تتق النفس.
 وأجاب المصنف عنه: بأن مدح يحيى بذلك في شرعه لا يلزمه منه وجوده في  شرعنا لاختلاف الشرعين في الأحكام (3).
 والأكثرون من أصحابنا على أنه أفضل من التخلي للعبادة، وهو اختيار  المصنف (4) والعلامة في كتبه (5).
 وهو الحق لوجوه:
 (أ) دعاء النبي صلى الله عليه وآله فعلا وقولا.
 أما الأولى فظاهر من حاله عليه السلام، ولقد مات عليه السلام عن تسع  نسوة (6).

____________________
 ولما بشر الله تعالى به عيسى عليه السلام قال له في وصفه: واستوص بصاحب  الجمل الأحمر والوجه الأقمر، نكاح النساء (1).
 ولا تذكر من الأوصاف في معرض التكرمة والتفضيل إلا أوصاف الكمال.
 وكذا كان شأن الأنبياء عليهم السلام، حتى أن سليمان عليه السلام كان له  ثلاثمائة زوجة وسبعمائة سرية (2).
 وقال الصادق عليه السلام: من أخلاق الأنبياء حب النساء (3).
 وعن معمر بن خلاد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاث من  سنن المرسلين، العطر، وإحفاء الشعر، وكثرة الطروقة (4) (5).
 وأما الثاني فكقوله عليه السلام: من أحب سنتي فإن من سنتي التزويج (6)  وكقوله عليه السلام: من رغب عن سنتي فليس مني وإن من سنتي النكاح (7).
 (ب) اشتراك كل من التزويج والتخلي للعبادة، في كون كل منهما طاعة لله

____________________
 سبحانه، وخلاص المزوج من خطر قوله عليه السلام: أراذل موتاكم العزاب (1).
 وقوله عليه السلام: شرار موتاكم العزاب (2).
 وفي حديث آخر عنه عليه السلام: لو رجع العزاب من أمواتكم إلى الدنيا  لتزوجوا (3) ووقوع المتعبد في هذا الخطر.
 (ج) فوز المتزوج بمضاعفة الركعة بسبعين من صلاة الأعزب (4).
 (د) فوز المتزوج بفضيلة القيام على العيال، فعنه عليه السلام: من عال بيتا من  المسلمين فله الجنة (5).
 (ه‍) فوزه بالذرية التي يبقى ذكره ويحيى أمره، قال النبي صلى الله عليه وآله:
 (إذا مات المسلم انقطع عمله إلا من ثلاث، علم ينتفع به بعده، أو صدقة جارية  أو ولد صالح يدعو له (6).

____________________
 (و) فوزه بذخيرة الولد الصغير إذا مات، فيكون شفيعا له يوم القيامة (١).
 (ز) فوزه بثواب تفريح الأطفال وسرور العيال، قال النبي صلى الله عليه وآله:
 من قبل ولده كتب الله له حسنة، ومن فرحه فرحه الله يوم القيامة (٢).
 وقال عليه السلام: من عال ثلاث بنات، أو ثلاث أخوات كنت أنا وهو في  الجنة كهاتين، وشبك بين أصابعه السبابة والوسطى، فقيل: يا رسول الله وابنتين؟
 قال: وابنتين، قيل: وواحدة؟ قال: وواحدة (٣) والأعزب على الخيبة من ذلك.
 (ح) كونه يسعى في وصل سبب اتصل إليه ممن قبله، والأعزب يسعى في  قطع ذلك السبب، وكيف يحسن بالعاقل. أو تسمح نفسه بقطع سلسلة اتصلت إليه  من آدم عليه السلام، ألا ترى: أن المرابط يحرص على بلوغ ولد يقوم مقامه بعده في  الرباط، وكذلك المرء المؤمن ينبغي أن يشتد حرصه وتأسفه على ولده يكون بعده  يقوم بأوامر الله سبحانه، قال الصادق عليه السلام: ميراث الله من عبده المؤمن إذا  مات، ولد يعبده، ثم تلا آية زكريا ﴿فهب لي من لدنك وليا يرثني﴾ (4) (5).
 (ط) فوزه بالولد، فهو إن مات قبله كان ذخيرة في الآخرة.
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثواب المؤمن من ولده إذا مات الجنة، صبر

____________________
 أو لم يصبر (1) (2).
 وإن عاش كان سببا في وصول الرحمة إليه، والتخفيف عنه.
 روي أن عيسى عليه السلام مر بقبر وهو يعذب، ثم مر به في عام فوجده  لا يعذب، فقال الحواريون: يا روح الله مررنا بهذا القبر عام أول وهو يعذب، ومررنا  به الآن وهو لا يعذب؟! فقال عليه السلام: إنه كان له ولد صغير فبلغ العام فأصلح  طريقا، وآوى يتيما فغفر الله لأبيه بما كان منه (3).
 (ى) فوزه بموافقة محبة الله تعالى وإرادته، وتعلق عنايته ببقاء نوع الإنسان، وأن  لا يخلو العالم من جنس الإنس، ولذا حرم قتل النفوس، وحرم اللواط الذي هو  سبب ضياع النطف، وتوعد عليهما بالقصاص والحد خزيا في الدنيا وبالنار في  الآخرة، وأمر بإطعام الجائعين، وجعل ذلك كفارة لذنوب الخاطئين.
 (با) كون الولد عملا برأسه.
 روى ابن أبي عمير، عن محمد بن مسلم قال: كنت جالسا عند أبي عبد الله  عليه السلام إذ دخل يونس بن يعقوب فرأيته يإن، فقال له أبو عبد الله عليه السلام:
 ما لي أراك تإن؟! فقال: طفل لي تأذيت به الليل أجمع، فقال أبو عبد الله  عليه السلام: حدثني أبي محمد بن علي، عن آبائه عن جدي رسول الله صلى الله عليه  وآله، إن جبرئيل نزل عليه ورسول الله وعلي عليهما السلام يإنان، فقال جبرئيل:

____________________
 يا حبيب الله ما لي أراك تإن؟! فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: طفلان لنا  تأذينا ببكائهما، فقال جبرئيل: مه يا محمد، فإنه سيبعث لهؤلاء القوم شيعة إذا  بكى أحدهم، فبكاؤه لا إله إلا الله إلى أن يأتي عليه سبع سنين، فإذا جاز السبع  فبكاؤه استغفار لوالديه، إلى أن يأتي على الحد، فإذا جاز الحد فما أتى من حسنة  فلوالديه، وما أتى من سيئة فلا عليهما (1) (2).
 وعن حمدان بن عمار قال: كان لي ابن وكان تصيبه الحصاة، فقيل لي: ليس  له علاج إلا أن تبطه، فبططته فمات، فقالت الشيعة: شركت في دم ابنك، فكتبت  إلى أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام، فوقع صلوات الله عليه (يا أحمد ليس  عليك فيما فعلت شئ، إنما التمست الدواء، وكان أجله فيما فعلت) (3) (4).
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام في المرض يصيب الصبي، فقال: كفارة  لوالديه (5) (6).
 (يب) كون مباشرة أهله عبادة وصدقة.
 روى عبد الله بن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى

____________________
 الله عليه وآله لرجل: أصبحت صائما؟ قال: لا، قال: فأطعمت مسكينا؟ قال: لا،  قال فارجع إلى أهلك فإنه منك عليهم صدقة (1).
 المقدمة الرابعة، في فوائد النكاح:
 وهي ست: الولد، وكسر الشهوة، وتدبير المنزل، وكثرة العشيرة، ومجاهدة  النفس في القيام بهم، وترويح النفس.
 (الفائدة الأولى) الولد: وهو الأصل، وله وضع النكاح، إذ المقصود بقاء النسل  وأن لا يخلو العالم عن جنس الإنس، كيف لا، وهم أشرف المخلوقات.
 يدلك على ذلك، مباهاته تعالى بهم الملائكة لما قالوا: (ونحن نسبح بحمدك  ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون) (2) ثم أسجد الملائكة لآدم عليه السلام  إعظاما له، وإظهارا لكرامته، ثم قال: (أنبئوني بأسماء هؤلاء قالوا لا علم لنا) (3).
 فنطق عليه السلام بما علمه ربه مفصلا لتلك الأشياء، ومبينا لما خلقت له،  وشارحا لأحوالها، ثم جعل من الملائكة حفظة لهم من الشياطين، وخدمة ينزل  بأرزاقهم، وتصلح أقواتهم، وكل ذلك يدل على فضل هذا المخلوق الشريف، وعناية  خالقه به، قال تعالى (ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من  الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا) (4) وقال تعالى (ولا تقتلوا  أنفسكم إن الله كان بكم رحيما) (5).
 ولما اقتضت حكمة البارئ جل جلاله ترتيب المسببات على الأسباب، مع  الاستغناء عنها، إذ القدرة الأزلية غير قاصرة عن اختراع الأشياء ابتداء من غير  توسط حراثة وازدواج كما خلق عيسى من غير أب، واخترع آدم من تراب،

____________________
 والتراب من لا شئ، فقال: (كن) فكان، كما شاء، وأراد بشرا سويا.
 ولكن من بديع قدرته وعجائب صنعته، وسعة إحاطته، ولطيف خبره، رتب  المسببات على الأسباب، تنبيها للألباب، وكشفا للحجاب عن طريق الرشد  والصواب، ودليلا على تفرده بالاستغناء الحقيقي والوجود الأزلي قال الصادق  عليه السلام: (إلى الله أن يجري الأشياء إلا على الأسباب) (1) (2).
 قال بعض العلماء: هذا واجب في الحكمة الإلهية، ليعرف بذلك أنه لا سبب له،  فيكون ذلك لطفا في معرفته تعالى.
 ألا ترى إلى قول أمير المؤمنين عليه السلام: (وبمضادته بين الأشياء عرف أن  لا ضد له) (3) ومثله ما روي عن الصادق عليه السلام: (لو لم يكن الشاهد دليلا  على الغائب لما كان للخلق طريق إلى إثباته تعالى) (4).
 وكان في مشاهدة ذلك وما اشتملت عليه من التدبير، حيث خلق الشهوة  باعثة، كالموكل بالفحل في إخراج البذر، وبالأنثى بالتمكن من الحرث، تلطفا بهما في  السياقة إلى اقتناص الولد بسبب الوقاع، كالمتلطف بالطير في بث الحب الذي  يشتهيه، ليساق إلى الشبكة، ثم ألقى في قلوبهما من الحنة عليه والرأفة به ما ير بيانه  بها، إظهارا للقدرة وإتماما لعجائب الصنعة، وتنبيها على لطيف الحكمة، وتوقيفا على

____________________
 دقائق المعرفة، وإيضاحا لسوابغ النعمة ما توصل إلى التوحيد والمعرفة، ويزرع في  القلوب من غزائر الإيمان، ويؤنس الصدور من وحشة نزغات الشيطان، بحيث يصير  معرفته لخلقه كالعيان، ويذعن لربوبيته الإنس والجان، قال عز من قائل: ﴿ولئن  سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله﴾ (1).
 وفي الوصلة إلى الولد قربة من خمسة أوجه:
 (أ) موافقة محبة الله لبقاء نوع الإنسان.
 (ب) تحصيل محبة رسول الله صلى الله عليه وآله في تكثير من به المباهات،  حيث قال: تناكحوا تكثروا فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة حتى بالسقط (2).
 وقال عليه السلام: والمولود في أمتي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس (3).
 (ج) طلب التبرك بدعاء الولد، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إذا  مات المؤمن انقطع عمله إلا من ثلاث: ولد صالح يدعو له (4) الحديث.
 وبالجملة دعاء الولد لأبويه مفيد برا كان الولد أو فاجرا، فهو مثاب على دعواته  وحسناته، لأنه من كسبه، وغير مؤاخذ بسيئاته، فإنه لا تزر وازرة وزر أخرى.
 (د) طلب الشفاعة بموت الولد الصغير إذا مات قبله.
 روى سليم بن جعفر الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام قال: قال: رسول الله  صلى الله عليه وآله لرجل: تزوجها سوداء ولودا، ولا تزوجها حسناء جميلة عاقرا،  فإني مباه بكم الأمم يوم القيامة، أو ما علمت أن الولدان تحت العرش يستغفرون  لآبائهم، يحضنهم إبراهيم عليه السلام وتربيهم سارة في جبل فيه مسك وعنبر

____________________
 وزعفران (1).
 وعنه في حديث: أما علمتم أني أباهي بكم الأمم يوم القيامة حتى بالسقط،  بظل محبنطئا (2)، (أي ممتلي غيضا وغضبا) على باب الجنة فيقول الله عز وجل:
 أدخل الجنة، فيقول: لا أدخل حتى يدخل أبواي قبلي، فيقول الله تبارك وتعالى  لملك من الملائكة إيتني بأبويه، فيأمر بهما إلى الجنة، فيقول: هذا بفضل رحمتي  لك (3).
 وروى الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله تبارك وتعالى كفل  إبراهيم وسارة أطفال المؤمنين يغذونهم بشجر في الجنة، لها أخلاف كأخلاف البقر  في قصر من درة، فإذا كان يوم القيامة ألبسوا وطيبوا وأهدوا إلى آبائهم، فهم ملوك  في الجنة مع آبائهم وهو قول الله تعالى: (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان  ألحقنا بهم ذريتهم) (4) (5) (6).
 وفي خبر آخر: أن الأطفال يجمعون في موقف القيامة عند عرض الخلايق

____________________
 للحساب، فيقال للملائكة: اذهبوا بهؤلاء إلى الجنة، فيقفون على باب الجنة، فيقال  بهم: مرحبا بذراري المسلمين، ادخلوا لا حساب عليكم، فيقولون: أين آباؤنا  وأمهاتنا؟ فتقول الخزنة: إن آباءكم وأمهاتكم ليسوا مثلكم، إنهم كانت لهم ذنوب  وسيئات، فهم يجلسون ويطالبون بها، قال: فتصايحون ويضجون على باب الجنة  صيحة واحدة، فيقول الله سبحانه وتعالى: وهو أعلم، ما هذه الضجة؟ فيقولون أطفال  المسلمين قالوا: لا ندخل الجنة إلا مع الآباء، فيقول الله تعالى: تخللوا الجمع فخذوا  بأيدي آبائهم فأدخلوهم الجنة (1).
 ومن جملة المعاني التي فسر بها قوله تعالى (فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا  لأنفسكم) (2) تقديم الأطفال (ه‍) كونه سببا لذكر الله.
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما يمنع المؤمن أن يتخذ أهلا، لعل الله يرزقه  نسمة يثقل الأرض ب‍ (لا إله إلا الله) (3).
 وقال يوسف لأخيه: كيف استطعت أن تتزوج النساء بعدي؟! فقال: إن أبي  أمرني وقال: إن استطعت أن يكون لك ذرية تثقل الأرض بالتسبيح، فافعل (4).
 أما الأول من الوجوه، وهو (موافقة محبة الله بالسعي في تحصيل الولد لبقاء نوع  الإنسان) فهو أدق الوجوه، وأبعدها عن أفهام العوام، وأقواها عند ذوي البصائر  والأفهام، وأرباب الفكر في عجائب صنعة العلام، لأن الله سبحانه خلق الزوجين  الذكر والأنثى، وخلق النطفة، وهيأ لها في الأنثيين عروقا ومجاري، وخلق الرحم

____________________
 قرارا ومستودعا للنطفة وسلط متقاضي الشهوة على كل من الذكر والأنثى.
 فهذه الأفعال تشهد بلسان ذلق في الإعراب عن مراد خالقها وبانيها، وينادي  أرباب الألباب بتعريف ما أعدت له، فالتارك للنكاح المتعلل بنوع ما، من  الأعذار، داحض الحجة، محجوج القول، خاسر الصفقة، وإنما مثله في ذلك كالسيد  إذا أسلم إلى عبده البذر وآلات الحرث، وهيأ له أرضا للحراثة، وكان العبد قادرا  على الحراثة، ووكل به من يتقاضاه، فإنه إن ترك ما أمر به، وتكاسل، وعطل آلة  الحرث، وترك البذر ضائعا حتى فسد، ودفع الموكل عن نفسه بنوع من الحيلة، كان  مستحقا للغضب والعقوبة من سيده.
 هذا لو لم يصرح سبحانه وتعالى على لسان نبيه صلى الله عليه وآله بالمراد،  حيث يقول: ما من شئ أحب إلى الله عز وجل من بيت يعمر في الإسلام بالنكاح،  وما من شئ أبغض إلى الله عز وجل من بيت يخرب في الإسلام بالفرقة، يعني  الطلاق (1).
 وقال عليه السلام: تناكحوا تناسلوا (2).
 ولهذا قال صلى الله عليه وآله: تزوجوا سوداء ولودا، ولا تزوجها حسناء  عاقرا (3).
 وقال عليه السلام: حصير ملفوف في زاوية البيت خير من امرأة لا تلد (4).

____________________
 وكل ذلك يدل على أن المقصود من النكاح إنما هو الولد وبقاء النسل،  فالناكح ساع في إتمام ما أحب الله إتمامه، والمعرض معطل ومضيع لما كره الله  ضياعه، وقاطع نسلا أدام الله وجوده من آدم عليه السلام إليه عقبا بعد عقب حتى  انتهى إليه، وختم الوجود المستدام على نفسه، فمات أبتر لا عقب له ولا ذكر.
 أما الوجه الثاني والثالث: أعني تكثير الأمة وطلب التبرك بدعاء الولد، فمعلوم  مما قدمناه من الأحاديث، وفي معناها كثيرة لا حاجة بنا إلى إيراده كيلا يطول  الكتاب.
 وأما الرابع: وهو أن يموت الولد الصغير فيكون شفيعا له، فظاهر من نصوصه  عليه السلام وهي كثيرة قدمنا منها ما يكفي الاستشهاد.
 ومثله قوله عليه السلام: اعلموا أن أحدكم يلقى سقطه محبنطئا على باب الجنة،  حتى إذا رآه أخذ بيده حتى يدخله الجنة، وإن ولد أحدكم إذا مات أوجر فيه، وإن  بقي له، استغفر له بعد موته (1).
 وعنه عليه السلام: من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث أدخله الله الجنة بفضل  رحمته وآبائهم، قيل: يا رسول الله صلى الله عليه وآله واثنان؟ قال: واثنان (2).
 (الفائدة الثانية) التحصين عن الشيطان، وكسر الشوقان، ودفع غوائل الشهوة،  وغض البصر، وحفظ الفرج، وإليه الإشارة بقوله: (من تزوج فقد أحرز نصف

____________________
 دينه فليتق الله في النصف الباقي (1).
 وقال عليه السلام: معاشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم  يستطع فعليه بالصوم، فإن الصوم له وجاء (2).
 والوجاء رض الخصيتين.
 وكسر الشهوة أمر مهم في نظر الشرع، فإن الشهوة إن لم يغلبها قاهر الدين  والحياء، أوقعت في المحرم، وإن قهرها فغايته قهر الظاهر، أما القلب فلا سبيل  عليه، فربما يشوش عليه عبادته، حتى ربما توسوس في الصلاة، فيخطر في خاطره ما لو  أظهره بين يدي مخلوق مثله، لا استحيا منه، وقلبه بالنسبة إلى الباري تعالى كظاهره  بالنسبة إلى المخلوق، فلا يكاد يسلم قلبه من وجود الشهوة.
 ولهذا روي أن بعض الصحابة كان يفطر عليه قبل الأكل.
 وقال ابن عباس: لا يتم نسك الناسك حتى يتزوج (3).
 فقال بعضهم: لا يفرق قلبه عن شهوة النكاح إلا بالتزويج، ولا يتم النسك إلا  بفراغ القلب. والظاهر أن مراده: لا يكمل نسك الناسك حتى يتزوج، لأن التزوج  أفضل السنن، ولا يكون نسك الناسك كاملا مع إهماله أعظم السنن.
 وعن علي صلوات الله وسلامه عليه، لم يكن أحد من أصحاب الرسول صلى  الله عليه وآله تزوج إلا قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كمل دينه (4).
 فالزوجة على التحقيق، قوة وسبب لطهارة النفس، ولذلك أمر رسول الله صلى

____________________
 الله عليه وآله كل من وقع نظره إلى امرأة فتاقت نفسه إليها أن يجامع أهله (1).
 ولأن ذلك يدفع الوسواس.
 وعن علي عليه السلام: إذا نظر أحدكم إلى امرأة فليلمس أهله، فإنما هي امرأة  كامرأة (2).
 وروى مسمع عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه  وآله: إذا نظر أحدكم إلى المرأة الحسناء فليأت أهله، فإن الذي معها مثل الذي  مع تلك، فقام رجل وقال يا رسول الله: فإن لم يكن له أهل فما يصنع؟ قال: فليرفع  بصره إلى السماء وليراقبه، وليسأله من فضله (3) (4).
 وقال الصادق عليه السلام: من نظر إلى امرأة فرفع بصره إلى السماء، وغمض  بصره، لم يرتد إليه بصره حتى يزوجه الله من الحور العين (5).
 وفي خبر آخر: لم يرتد إليه بصره حتى يعقبه الله إيمانا يجد طعمه (6).
 (الفائدة الثالثة) تدبير المنزل: وفي التزويج تفريغ القلب عن تدبير المنزل،  والتكفل بشغل الطبخ، والكنس، والفرش، وتنظيف الأواني، وتهيئة أسباب  المعيشة، فإن الإنسان لو لم يكن له شهوة الوقاع، لتعذر أو تعسر عليه العيش في منزله  وحده، إذ لو تكفل بجميع أشغال المنزل لضاع أكثر أوقاته، ولم يتفرغ للعلم

____________________
 والعمل.
 فالمرأة الصالحة للمنزل عون على الدين، واحتيال هذه الأسباب شواغل  ومشوشات للقلب، ومنغصات للعيش.
 وجاء عن النبي صلى الله عليه وآله: خمسة من السعادة، وعد منها الزوجة  الصالحة (1).
 وجاء إليه رجل وقال: يا رسول الله، إن لي زوجة إذا دخلت تلقتني، وإذا  خرجت شيعتني، وإذا رأتني مهموما، قالت: ما يهمك؟ إن كنت تهتم لرزقك، فقد  تكفل به غيرك، وإن كنت تهتم بأمر آخرتك، فزادك الله هما، فقال رسول الله  صلى الله عليه وآله: إن لله عمالا، وهذه من عماله، لها نصف أجر الشهيد (2).
 وهي مع هذه الفائدة العاجلة، من الفوائد الآجلة المؤذنة بتضاعف الحسنات  ما لا يوجد في غيره من أصناف الطاعات والعبادات.
 وكان عثمان بن مظعون رضي الله عنه من زهاد الصحابة وأعيانها، حتى أن  رسول الله صلى الله عليه وآله أمر بوضع جنازته عن أكتاف المشيعين وقبله مرارا،  ونزل إلى قبره وألحده بيده، ثم سوى قبره بيده، فجاء يوما إلى رسول الله صلى الله  عليه وآله فقال: يا رسول الله قد غلبني حديث النفس، ولم أحدث شيئا حتى  أستأمرك؟ قال: بم حدثتك نفسك يا عثمان؟ قال: هممت أن أسيح في الأرض،  قال: فلا تسح فيها، فإن سياحة أمتي في المساجد، قال: وهممت أن أحرم اللحم  على نفسي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تفعل فإني أشتهيه وآكله، ولو

____________________
 سألت الله أن يطعمنيه كل يوم، لفعل، فقال: وهممت أن أحب (1) نفسي؟ قال:
 يا عثمان من فعل ذلك فليس منا، أعني بنفسه أحد (2) لا تفعل إن وجاء أمتي  الصيام، قال: وهممت أن أحرم خولة على نفسي؟ (يعني امرأته)  قال: لا تفعل، فإن العبد المؤمن إذا أخذ بيد زوجته كتب الله له عشر حسنات  ومحا عنه عشر سيئات، فإن قبلها كتب الله له مائة حسنة ومحا عنه مائة سيئة، فإن  ألم بها كتب الله له ألف حسنة ومحا عنه ألف سيئة وحضرتهما الملائكة، فإن اغتسلا  لم يمر الماء على شعرة من كل واحد منهما إلا كتب الله لهما حسنة ومحا عنهما سيئة،  فإن كان ذلك في ليلة باردة قال الله عز وجل لملائكته: انظروا إلى عبدي هذين  اغتسلا في هذه الليلة الباردة علما منهما إني ربهما، أشهدكم أني قد غفرت لهما،  فإن كان لهما في مواقعتهما تلك ولد، كان لهما وصيفا في الجنة، ثم ضرب رسول الله  صلى الله عليه وآله بيده على صدر عثمان، وقال: يا عثمان، لا ترغب عن سنتي فإن  من رغب عن سنتي عرضت له الملائكة يوم القيامة فصرفت وجهه عن حوضي (3).
 وعنه صلى الله عليه وآله: إذا أقبل الرجل المؤمن على امرأته المؤمنة، اكتنفه  ملكان، وكان كالشاهر سيفه في سبيل الله، فإذا فرغ منها تحاتت عنه الذنوب كما  يتحات ورق الشجر (4)، فإذا هو اغتسل انسلخ من الذنوب، فقالت امرأة: بأبي  أنت وأمي يا رسول الله، هذا للرجال فما للنساء؟ قال: هي إذا حملت كتب الله لها  أجر الصائم القائم، فإذا أخذها الطلق لم يدر ما لها من الأجر إلا الله تعالى، فإذا

____________________
 وضعت كتب الله لها بكل مصة (يعني من الرضاع) حسنة، ومحا عنها سيئة.
 وقال: النفساء إذا ماتت من نفاسها، فجاءت (١) يوم القيامة بغير حساب،  لأنها تموت بغمها (٢).
 (الفائدة الرابعة) كثرة العشيرة: وهو أمر مطلوب في نظر العقلاء، ألا تنظر إلى  قوله تعالى حاكيا عن إبراهيم عليه السلام (رب هب لي حكما والحقني بالصالحين  واجعل لي لسان صدق في الآخرين (٣) (٤) وقال تعالى ﴿وجعلها كلمة باقية في  عقبه﴾ (٥) وقال موسى: ﴿واجعل لي وزيرا من أهلي﴾ (٦) وقال زكريا: ﴿رب هب  لي من لدنك وليا يرثني﴾ (٧) وقال: ﴿هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع  الدعاء﴾ (8).
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: خمسة من السعادة، الزوجة الصالحة، والبنون  الأبرار، والخلطاء الصالحون، ورزق المرء في بلده، والحب لآل محمد (9).
 وعنه صلى الله عليه وآله: (تزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم غدا في القيامة (10)  وخير النساء الولود الودود (11) ولا تنكحوا الحمقاء فإن في صحبتها بلاء، وولدها

____________________
 ضياع (1).
 وروى محمد بن سنان عن بعض رجاله قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: خير  نساءكم الطيبة الريح، الطيبة الطبيخ، التي إن أنفقت، أنفقت بمعروف، وإن  أمسكت أمسكت بمعروف، فتلك عامل من عمال الله، وعامل الله لا يخيب  ولا يندم (2).
 (الفائدة الخامسة) مجاهدة النفس ورياضتها في القيام بحق العيال، والصبر على  أخلاق النساء، واحتمال الأذى منهن، والسعي في إصلاحهن، والاجتهاد في  كسب الحلال، والقيام بتربية الأولاد. كل هذه الأعمال عظيمة الفضل.
 وإذا كانت الراحة من الدنيا مستحيلة، وكانت هي دار الفناء على ما ورد به  الأثر عن الصادقين عليهم السلام، وكذا ما روي أن المعونة تنزل على قدر المؤنة (3).
 فأحق ما صرف العنان إليه (ظ)، الاهتمام في إقامة سنن الرسول صلى الله  عليه وآله، مع ما فيه من طيبته العيش العاجل، والتكثير بالعشيرة والأولاد والفضل  العظيم.
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من غال بيتا من المسلمين فله الجنة (4).
 وقال صلى الله عليه وآله: من بات كالا في طلب الحلال غفر له (5).

____________________
 وقال عليه السلام: من عال ثلاث بنات أو ثلاث أخوات وجبت له الجنة،  فقيل: يا رسول الله واثنتين؟ فقال واثنتين، فقيل يا رسول الله فواحدة؟ قال:
 وواحدة (1) (2).
 وروى حمزة بن حمران بإسناده قال: أتى رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله،  وعنده رجل، فأخبره بمولود له، فتغير لون الرجل، فقال له النبي صلى الله عليه وآله:
 مالك؟ قال: خير، قال: قل: قال: خرجت والمرأة تمخض، فأخبرت أنها ولدت  جارية، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: الأرض تقلها، والسماء تظلها، والله  يرزقها، وهي ريحانة تشمها، ثم أقبل على أصحابه، فقال: من كانت له ابنة  واحدة، فهو مقروح، ومن كانت له ابنتان، فيا غوثاه بالله، ومن كانت له ثلاثة،  وضع عنه الجهاد وكل مكروه، ومن كانت له أربع، فيا عباد الله أعينوه، يا عباد الله  أقرضوه، يا عباد الله ارحموه (3) (4).
 وقال الصادق عليه السلام: من عال ابنتين، أو أختين، أو عمتين، أو خالتين،  حجبتاه من النار (5).
 وقال عليه السلام: إذا صار للرجل ابنة بعث الله عز وجل إليها ملكا، فأمر

____________________
 جناحه على رأسها وصدرها، وقال: ضعيفة خلقت من ضعيف، المنفق عليها  معان (١).
 (الفائدة السادسة) تروية النفس وإيناسها بالمجالسة والنظر والملاعبة، وفي  ذلك راحة للقلب، وتقوية له على العبادة، فإن النفس ملول، وهي عن الحق نفور،  لأنه على خلاف طبعها، فإذا كلفت المداومة بالإكراه على ما يخالفها حجت وماتت.
 قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن للقلوب إقبالا وإدبارا، فإذا أقبلت فاحملوها،  على النوافل وإذا أدبرت فاقتصروا بها على الفرائض (٢) (٣) فإن القلب إذا أكره  عمى (٤).
 وإذا روحت باللذات في بعض الأوقات قويت ونشطت، وفي الاستئناس  بالنساء من الاستراحة ما يزيل الكرب ويروح القلب، قال تعالى ﴿وجعل منها  زوجها ليسكن إليها﴾ (5).
 وقال صلى الله عليه وآله: ما تلذذ الناس في الدنيا ولا في الجنة بشئ أشهى  عندهم من النساء، لا طعام ولا شراب (6).
 وعنه عليه السلام: ثلاثة للمؤمن فيها راحة، دار واسعة تواري عورته وسوء حاله  من الناس، وامرأة صالحة تعينه على أمر الدنيا، وابنة تخرجها إما بموت أو تزوج (7).

____________________
 وعن علي عليه السلام روحوا القلوب فإنها إذا أكرهت عميت (1).
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: وعلى العاقل أن لا يكون ظاعنا إلا في ثلاث،  تزود لمعاد، أو مرمة لمعاش، أو لذة في غير محرم (2).
 وعنه عليه السلام: وعلى العاقل أن يكون له ثلاث ساعات، ساعة يناجي ربه  فيها، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها لمطعمه ومشربه، وهذه عون على  تلك الساعتين (3).
 وقال عليه السلام: لكل عامل شرة ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته إلى سنتي  فقد اهتدى (4).
 والشرة بالشين المعجمة والراء المهملة المشددة، الجد والمكايدة بجدة وقوة، وذلك  في ابتداء الإرادة، والفترة الوقوف للاستراحة.
 وقال عليه السلام: حبب إلي من دنياكم هذه، الثلاث، الطيب والنساء وقرة  عيني في الصلاة (5).
 وقال بعض العلماء: وذلك لترويح القلب، ويعرف ذلك من جرب إتعاب  نفسه في الأفكار والأذكار، وصنوف الأعمال.
 ولعمري في الشهوة حكمة سوى ما يبعث عليه من الفوائد التي عددناها، وهو  ما في قضائها من اللذة التي لا يوازيها لذة لو دامت، فهي مشبهة على اللذات الموعودة في

____________________
 الجنان، إذا الترغيب في لذة لم يحركها ذواق، لا ينتفع، فلو رغب العنين في لذة الجماع  والصبي في لذة الملك والسلطنة لم ينفع الترغيب، لعدم شعورهما باللذتين، فأحد  فوائد لذات الدنيا، الرغبة في دوامها في الجنة، ليكون باعثا على عبادة الله، فانظر  إلى الحكمة، ثم إلى الرحمة، ثم إلى التعبية الإلهية، كيف عينت تحت شهوة واحدة،  حياتان، حياة ظاهرة وحياة باطنة، فالظاهرة حياة المرء ببقاء نسله، فإنه نوع من  دوام الوجود، والحياة الباطنة هي حياة الآخرة، فإن هذه اللذة الناقصة بسبب  الانصرام والتفصي، تحرك رغبة في الكاملة ذات الدوام، فيستحث على العبادة  الموصلة إليها، فيستفيد العبد بشدة الرغبة فيها بعد المواظبة على ما توصله إلى نعيم  الجنان، وما من ذرة من ذرات بدن الإنسان ظاهرا وباطنا، بل من ذرات ملكوت  السماوات والأرضين، إلا وتحتها من لطائف الحكمة وعجائبها ما تحار فيه العقول.
 المقدمة الخامسة في خطب النكاح:
 روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: النكاح بغير خطبة كاليد  الجذماء (1).
 وعن علي بن الحسين عليهما السلام: إذا حمد الله فقد خطب (2).
 وروى معاوية بن حكيم قال: خطب الرضا عليه السلام بهذه الخطبة:
 (الحمد لله الذي حمد في الكتاب نفسه، وافتتح بالحمد كتابه، وجعل الحمد  أول جزاء محل نعمته (3) وآخر دعوى أهل جنته، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده

____________________
 لا شريك له، شهادة أخلصها له وأدخرها عنده، وصلى الله على محمد خاتم النبوة  وخير البرية وعلى آله آل الرحمة (١) وشجرة النعمة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة  والحمد لله. الذي كان في علمه السابق، وكتابه الناطق، وبيانه الصادق، أن أحق  الأسباب بالصلة والأثرة وأولى الأمور بالرغبة فيه، سبب أوجب سببا (٢) وأمر  أعقب غنى، فقال عز وجل: ﴿وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا  وكان ربك قديرا﴾ (٣) وقال: ﴿وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من  عبادكم وإمائكم أن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم﴾ (4) ولو لم  يكن في المناكحة والمصاهرة آية محكمة، ولا سنة متبعة، ولا أثر مستفيض، لكان فيما  جعل الله من بر القريب (5) وتقريب البعيد، وتأليف القلوب، وتشبيك الحقوق (6)

____________________
 وتكثير العدد، وتوفير الولد، لنوائب الدهر، وحوادث الأمور ما يرغب في دونه (1)  العاقل اللبيب، ويسارع إليه الموفق المصيب، ويحرص عليه الأديب الأريب، فأولى  الناس بالله (2) من اتبع أمره، وأنفذ حكمه، وأمضى قضاءه، ورجى جزاءه.
 وفلان بن فلان من قد عرفتم حاله وجلاله، دعاه رضا نفسه، وأتاكم إيثارا  لكم واختيارا لخطبة (3) فلانة بنت فلان كريمتكم (4) وبذل لها من الصداق كذا  وكذا، فتلقوه بالإجابة، وأجيبوه بالرغبة، واستخيروا الله في أموركم، يعزم لكم (5)  على رشدكم إن شاء الله، نسأل الله أن يلحم (6) ما بينكم بالبر والتقوى، ويؤلفه  بالمحبة والهوى، ويختمه بالموافقة والرضا، إنه سميع الدعاء لطيف لما يشاء (7).
 محمد بن يعقوب: يرفعه إلى عبد الرحمان بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله أن يتزوج خديجة بنت خويلد، أقبل  أبو طالب في أهل بيته ومعه نفر من قريش حتى دخل على ورقة بن نوفل عم  خديجة (8)، فابتدأ أبو طالب بالكلام فقال: الحمد لرب هذا البيت الذي جعلنا

____________________
 من زرع إبراهيم وذرية إسماعيل وأنزلنا حرما آمنا، وجعلنا الحكام على الناس،  وبارك لنا في بلدنا الذي نحن فيه، ثم إن ابن أخي هذا يعني رسول الله صلى الله  عليه وآله ممن لا يوزن برجل من قريش إلا رجح به، ولا يقاس به رجل إلا عظم  عنه، ولا عدل له في الخلق، وإن كان مقلا في المال، فإن المال رفد جار (1) وظل  زائل، وله في خديجة رغبة، ولها فيه رغبة، وقد جئناك لنخطبها إليك برضاها  وأمرها، والمهر على في مالي الذي سألتموه عاجله وآجله وله، ورب هذا البيت حظ  عظيم (2) ودين شائع ورأي كامل، ثم سكت أبو طالب وتكلم عمها، وتلجلج وقصر  عن جواب أبي طالب وأدركه القطع والبهر وكان رجلا من القسيسين، فقالت خديجة  مبتدئة: يا عماه إنك وإن كنت أولى بنفسي مني في الشهود، فلست أولى بي من  نفسي (3) قد زوجتك يا محمد نفسي والمهر علي في مالي، فأمر عمك فلينحر ناقة  فليؤلم بها وادخل على أهلك، قال أبو طالب: اشهدوا عليها بقبولها محمدا وضمانها  المهر في مالها، فقال بعض قريش: يا عجباه المهر على النساء للرجال، فغضب  أبو طالب غضبا شديدا، وقام على قدميه، وكان ممن يهابه الرجال ويكره غضبه،  فقال: إذا كانوا مثل ابن أخي هذا طلبت الرجال بأغلا الأثمان وأعظم المهر،

____________________
 وإذا كانوا أمثالكم لم يزوجوا إلا بالمهر الغالي، ونحر أبو طالب ناقة، ودخل رسول الله  صلى الله عليه وآله بأهله (1).
 المقدمة السادسة، في النساء: ومنهن من رغب في نكاحه، ومنهن من رغب عنه  فهنا قسمان:
 (الأول) المرغب فيه:
 روى يحيى بن عمران عن الصادق عليه السلام قال: الشجاعة لأهل  خراسان، والباه في أهل بربر، والسخاء والحسد في العرب، فتخيروا لنطفكم (2).
 وينقسم إلى ضروب:
 (أ) المقصود للأولاد والذرية.
 روى إسماعيل بن عبد الخالق، عن حمدويه قال: شكوت إلى أبي عبد الله  عليه السلام قلة ولدي، وأنه لا ولدي؟ فقال لي: إذا أتيت العراق، فتزوج امرأة،  ولا عليك أن تكون سواء قلت: جعلت فداك ما السواء؟ قال: المرأة فيها قبح، فإنهن  أكثر أولادا (3).
 وعن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن المرأة إذا كانت سوداء ولودا، أحب  إلي من الحسناء العاقر (4).
 (ب) المقصود للشهوة، فمنهن البربريات، ومنها البيض.
 روى بكر بن صالح عن بعض أصحابه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام: من

____________________
 سعادة الرجل أن يكشف الثوب عن امرأة بيضاء (1).
 وفهن السمراء، إذا كانت عيناء عجزاء.
 روى مالك بن أشيم عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال  أمير المؤمنين عليه السلام: تزوجها عيناء سمراء مربوعة عجزاء، فإن كرهتها فعلي  الصداق (2).
 وكان النبي صلى الله عليه وآله إذا أراد نكاح امرأة، بعث إليها من ينظرها،  وقال لها: شمي ليتها (3) فإن طاب ليتها طاب عرفها، وانظري إلى كعبها، فإن درم  كعبها عظم كعثبها (4) (5).
 (ج) المقصودة لليمن والرزق، وهن الزرق.
 عن النبي صلى الله عليه وآله: تزوجوا الزرق، فإن فيهن اليمن (6).
 (د) المقصودة لإزالة البلغم.
 قال الصادق عليه السلام: المرأة الجميلة تقطع البلغم (7).
 (ه‍) المقصودة للنجابة.
 قال النبي صلى الله عليه وآله: لا خيل أنقى من الدهم، ولا امرأة كابنة

____________________
 العم (1).
 وروى عبد الله بن المغيرة عن أبي الحسن عليه السلام قال: سمعته يقول:
 عليكم بذوات الأوراك فإنهن أنجب (2).
 (القسم الثاني) المرغب عنه:
 ونهى النبي صلى الله عليه وآله في الجملة عن نكاح يريد به غير وجه الله  والعفة، ونهى عن النكاح للرياء والسمعة، وعن التزويج للمال والجمال.
 وروى هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا تزوج الرجل  المرأة لجمالها أو لمالها، وكل إلى ذلك، وإن تزوجها لدينها رزقه الله المال  والجمال (3).
 وروى إسحاق بن عمار عنه عليه السلام: من تزوج امرأة يريد مالها ألجأه الله  إلى ذلك المال (4).
 وقال سيد العابدين: من تزوج لله عز وجل ولصلة الرحم توجه الله بتاج  الملك (5).
 وينقسمن إلى ضروب:
 (أ) العقيم  عن النبي صلى الله عليه وآله: حصير ملفوف في زاوية البيت خير من امرأة

____________________
 لا تلد (1).
 وقال عليه السلام: تزوجها سوداء ولودا، ولا تزوجها حسناء جميلة إذا كانت عاقرا (2).
 (ب) خسيس الأصل.
 قال النبي صلى الله عليه وآله: إياكم وخضراء الدمن، قالوا: وما خضراء  الدمن؟ قال: المرأة الحسناء في منبت السوء (3).
 قال الصادق عليه السلام: ليس للمرأة خطر، لا لصالحتهن ولا لطالحتهن، أما  صالحتهن فليس خطرها الذهب والفضة، بل هي من الذهب والفضة، وأما  لطالحتهن فليس التراب خطرها، بل التراب خير منها (4).
 وقال عليه السلام: تخيروا لنطفكم فإن الخال أحد الضجيعين (5) (6).
 (ج) الحمقاء.
 عن النبي صلى الله عليه وآل: إياكم وتزويج الحمقاء، فإن صحبتها بلاء

____________________
 وولدها ضياع (1).
 (د) السوداء والأكراد.
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام: إياكم ونكاح الزنج فإنه خلق مشوه (2) (3).
 وعن أبي الربيع الشامي قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: لا تشتر من  السودان أحدا، فإن كان لا بد فمن النوبة، فإنهم من الذين قال الله تعالى (ومن  الذين قالوا أنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به) (4) إنهم  يتذكرون ذلك الحظ، وسيخرج مع القائم منا عصابة منهم، ولا تنكحوا من الأكراد  أحدا فإنهن جيش من الجن كشف عنهم الغطاء (5) (6).
 وعن علي بن داود الحداد عن أبي عبد الله عليه السلام: لا تنكح الزنج والخوز،  فإن لهم أرحاما تدل على غير الوفاء، قال: والسند والهند والقند ليس فيهم نجيب،  يعني القندهار (7) (8).

____________________
 (ه‍) الشهبرة، وهي الزرقاء البذيئة، بالباء المنقطة بواحدة، والذال المعجمة،  والياء المهموزة المثناة من تحت، والبذئ: المتكلم بالفحش، يقال: رجل بذئ  وامرأة بذيئة، والبذاء بالمد، الفحش.
 (و) اللهبرة، وهي الطويلة المهزولة.
 (ز) النهيرة، وهي القصيرة الذميمة.
 (ح) الهيدرة، وهي العجوز المدبرة.
 (ط) اللفوت، وهي ذات الولد من غيرك.
 روى الصدوق بإسناده إلى النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لزيد بن ثابت:
 يا زيد تزوجت؟ قال: لا، قال: تزوج تستعفف مع عفتك، ولا تزوجن خمسا، قال  زيد: من هن يا رسول الله؟ فقال صلى الله عليه وآله: لا تزوجن شهبرة، ولا لهبرة،  ولا نهبرة، ولا هيدرة، ولا لفوتا، قال زيد: يا رسول الله ما عرفت مما قلت شيئا، وإني  بأمرهن لجاهل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألستم عربا؟ أما الشهبرة  فالزرقاء البذية، وأما اللهبرة فالطويلة المهزولة، وأما النهبرة فالقصيرة الذميمة، وأما  الهيدرة فالعجوز المدبرة، وأما اللفوت فذات الولد من غيرك (1).
 المقدمة السابعة، في آداب وفوائد متفرقة:
 (أ) يستحب السعي والوساطة في التزويج، فإنه بر وإعانة على معروف وتقوى.
 روى السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام:
 أفضل الشفاعات أن تشفع بين اثنين في نكاح حتى يجمع الله بينهما (2).
 وعن سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام قال: من زوج أعزبا كان

____________________
 ممن ينظر الله إليه يوم القيامة (1).
 وعن زين العابدين عليه السلام: من زوج عزبا توجه الله بتاج الملك (2).
 (ب) يستحب إيقاع العقد بالليل، وكذا الدخول.
 روى الحسن بن علي الوشاء عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: سمعته  يقول: من السنة التزويج بالليل، لأن الله جعل الليل سكنا، والنساء إنما هن  سكن (3).
 وعن الصادق عليه السلام: زفوا عرائسكم ليلا، وأطعموا ضحى (4).
 وقال الباقر عليه السلام لميسر بن عبد العزيز: يا ميسر تزوج بالليل، فإن الله  جعله سكنا ولا تطلب حاجة بالليل، فإن الليل مظلم، قال: ثم قال: إن للطارق  لحقا عظيما وإن للصاحب لحقا عظيما (5) (6).
 (ج) يكره إيقاعة نصف النهار، وفي الساعة الحارة.
 روى ضريس بن عبد الملك قال: بلغ أبا جعفر عليه السلام أن رجلا تزوج في  ساعة حارة عند نصف النهار، أو نصف النهار، فقال أبو جعفر عليه السلام: ما أراهما

____________________
 يتفقان، فافترقا (1).
 وروى عبيد بن زرارة وأبو العباس قالا: قال أبو عبد الله عليه السلام: ليس للرجل أن يدخل بامرأته ليلة الأربعاء (2).
 وروى مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: وسئل  عن التزويج في شوال؟ فقال: إن النبي صلى الله عليه وآله تزوج عائشة في شوال،  وقال: إنما كره ذلك في شوال أهل الزمن الأول، وذلك أن الطاعون كان يقع فيهم  في الأبكار والمملكات فيه فكرهوه لذلك لا لغيره (3) (4) (5).
 وروى علي بن أسباط، عن إبراهيم بن محمد بن حمران، عن أبيه عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: من سافر أو تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسنى (6).
 (د) يستحب المبالغة في التستر بالسفاد، حتى البهائم.

____________________
 قال الصادق عليه السلام: لا يجامع الرجل امرأته ولا جارية وفي البيت صبي،  فإن ذلك مما يورث الزنا (1).
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: والذي نفسي بيده لو أن رجلا غشى امرأته وفي  البيت صبي مستيقظ يراهما ويسمع كلامهما ونفسهما ما أفلح أبدا، إذا كان غلاما  كان زانيا أو جارية كانت زانية وكان علي بن الحسين عليه السلام إذا أراد أن  يغشى أهله أغلق الباب وأرخى الستور وأخرج الخدم (2).
 وروى السكوني أن عليا عليه السلام مر على بهيمة وفحل يسفدها على ظهر  الطريق، فأعرض عنه بوجهه، فقيل له: لم فعلت ذلك يا أمير المؤمنين؟ فقال: لأنه  لا ينبغي أن تصنعوا مثل ما يصنعون، وهو من المنكر إلا أن تواريه حيث لا يراه رجل  ولا امرأة (3) (4).
 (ه‍) يستحب التسمية عند الجماع كيلا يشاركه الشيطان.
 قال عبد الرحمان بن كثير، كنت عند أبي عبد الله عليه السلام، فذكر شرك  الشيطان فعظمه حتى أفزعني، قلت: جعلت فداك فما المخرج من ذلك؟ فقال: إذا  أردت الجماع فقل: (بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا إله إلا هو بديع السماوات  والأرض اللهم إن قضيت مني في هذه الليلة خليفة، فلا تجعل للشيطان فيه شريكا  ولا نصيبا ولا حطا، واجعله مؤمنا مخلصا مصفى من الشيطان ورجزه، جل ثناؤك) (5).

____________________
 وعن الصادق عليه السلام: إن الشيطان ليجئ حتى يقعد من المرأة كما يقعد  الرجل منها ويحدث كما يحدث، وينكح كما ينكح، قلت: بأي شئ يعرف  ذلك؟ (1) قال: بحبنا وبغضنا فمن أحبنا كان نطفة العبد، ومن أبغضنا كان نطفة  الشيطان (2).
 وقال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا جامع أحدكم فليقل (بسم الله وبالله،  اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني، قال: فإن قضى الله بينهما ولدا  لا يضره الشيطان بشئ أبدا) (3).
 روى هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام في النطفتين اللتين للآدمي  والشيطان إذا اشتركا، فقال أبو عبد الله عليه السلام: ربما خلق من أحدهما وربما  خلق منهما جميعا (4).
 (و) يستحب الجماع ليلة الاثنين، ليكون الولد حافظا للقرآن، راضيا  بالمقسوم.
 وليلة الثلاثاء، ليكون سهلا، رحيم القلب، سخي اليد، طيب النكهة، طاهر  اللسان من الغيبة والكذب والبهتان.
 وليلة الخميس، ليكون حاكما أو عالما، ويومه عند الزوال فإن الشيطان  لا يقربه حتى يشيب، ويكن فهما سالما.

____________________
 وليلة الجمعة، ليكون خطيبا قوالا مفوها، وبعد عصرها، ليكون مشهورا عالما،  وليلتها بعد العشاء يرجى كونه بدلا من الأبدال (1).
 (ز) وطء الحائض حرام، مع ما فيه من سوء العاقبة.
 فقد روي أنه يورث الحول، والحول من الشيطان (2).
 وروى الصدوق عن النبي صلى الله عليه وآله: من جامع امرأته وهي حائض  فخرج الولد مجذوما، أو به برص فلا يلومن إلا نفسه (3).
 وعنهم عليهم السلام: أكثر هؤلاء المشوهين من الذين يأتون نساءهم في  الطمث (4).
 ويكره أن يجامع امرأته بشهوة غيرها، خوفا من تخنيث الولد.
 وأن يجامع من قيام، خوفا من مجيئه بوالا في الفراش.
 وليلة الفطر، خوفا من أن لا تلد الولد إلا كبير السن.
 وليلة الأضحى، خوفا من زيادة الأصبح أو نقصانها.
 وتحت شجرة مثمرة، خوفا من مجيئه جلادا قتالا عريفا.
 وبين الأذان والإقامة، خوفا من مجيئه حريصا على إهراق الدماء.
 ومستقبل الشمس إلا بستر، خوفا من فقر الولد وبؤسه حتى يموت.
 وعلى غير وضوء، خوفا من بخله وعمى قلبه.
 وليلة نصف شعبان، خوفا من شامة في وجهه وشعره.

____________________
 وفي الليلة التي يسافر فيها، كيلا ينفق الولد ماله في غير حق.
 وعلى سقوف البنيان، خوفا من مجيئه منافقا مرائيا مبتدعا.
 وأول ساعة من الليل، خوفا من مجيئه ساحرا مؤثرا للدنيا على الآخرة.
 وفي آخر درجة من شعبان، بحيث يبقى منه يومان، خوفا من مجيئه  كذابا.
 وأن يجامع بشهوة أختها خوفا من كونه عشارا، عونا لكل ظالم، ويهلك قبيلة من  الناس على يديه.
 وأن يمسحا بخرقة واحدة، فإنه يوقع العداوة بينهما.
 (ح) يستحب منعها في أسبوعها من اللبن والخل والكزبرة والتفاح الحامض،  فإن يعقم الرحم ويبرده، وإذا حاضت على الخل لم يطهر بتمام، والكزبرة تكثر  الحيص في بطنها ويشدد عليها الولادة، والتفاح الحامض يقطع حيضها،  فيصر داء.
 (ط) يستحب خلع خف العروس حين يدخل عليه عند جلوسها، وغسل  رجليها، وصب الماء من باب الدار إلى أقصاها، ليخرج بذلك سبعون لونا من  الفقر، ويدخل عليه سبعين لونا من البركة، وينزل عليه سبعين رحمة ترفرف على  رأس العروس حتى ينال بركتها من كل زاوية من بيتك، ويأمن العروس من  الجنون والجذام والبرص ما دامت في تلك الدار (1).

____________________
 (ى) ما يقال لطالب الولد.
 قال سيد العابدين عليه الصلاة والسلام لبعض أصحابه: قل في طلب الولد: (رب  لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين، واجعل لي من لدنك وليا يرثني في حياتي  ويستغفر لي بعد وفاتي، واجعله خلقا سويا، ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا، اللهم إني  أستغفرك وأتوب إليك إنك أنت الغفور الرحيم) سبعين مرة، فإنه من أكثر هذا  القول رزقه الله ما تمنى من مال وولد، ومن خير الدنيا والآخرة، فإنه يقول:
﴿واستغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال  وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا﴾ (1) (2).
 (يا) من لم يستطع التزويج فعليه بالصوم وتوفير الشعر.
 قال أمير المؤمنين عليه السلام: ما كثر شعر رجل قط إلا قلت شهوته (3).
 وجاء شاب إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله إني تائق إلى  النكاح ولا أجد الطول؟ فقال عليه السلام: وفر شعر جسدك، وأد من الصوم، فإنه  له وجاء (4).
 (يب) قال الصدوق رحمه الله: إنما جعل مهر السنة خمسمائة درهم؟ لأن الله  تبارك وتعالى أوجب على نفسه أن لا يكبره مؤمن مائة تكبيرة، ولا يسبحه مائة  تسبيحة، ولا يهلله مائة تهليلة، ولا يحمده مائة تحميدة، ولا يصلي على النبي وآله  مائة مرة، ثم يقول: اللهم زوجني من الحور العين، إلا زوجه حوراء من الجنة وجعل

____________________
 ذلك مهرها (1).
 (يج) شبه الولد إلى أبيه.
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من نعم الله على العبد أن يشبهه ولده (2) وقال الصادق عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يخلق خلقا، جمع  كل صورة بينه وبين آدم عليه السلام ثم خلقه على صورة إحداهن، فلا يقولن أحد  لولده: هذا لا يشبهني ولا يشبه شيئا من آبائي (3).
 (يد) مواظبة النساء على التستر.
 روى الوليد بن صبيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى  الله عليه وآله: ليس للنساء من سروات الطريق شئ، ولكنها تمشي في جانب  الحائط والطريق (4) (5).
 وعنه عليه السلام: أيما امرأة تطيبت ثم خرجت فهي تلعن حتى ترجع إلى بيتها  متى ما رجعت (6) (7).
 وقال عليه السلام: لا ينبغي للمرأة المؤمنة أن تنكشف بين يدي اليهودية

____________________
 والنصرانية، فإنهن يصفن ذلك لأزواجهن (1) (2).
 (يه) حق الرجل على المرأة.
 روى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: جاءت امرأة إلى النبي  صلى الله عليه وآله فقالت: يا رسول الله ماحق الزوج على المرأة؟ فقال لها: أن  تطيعه ولا تعصيه، ولا تتصدق من بيته إلا بإذنه، ولا تصوم تطوعا إلا بإذنه،  ولا تمنعه نفسها وإن كانت على ظهر قتب (3)، ولا تخرج من بيتها إلا بإذنه، وإن  خرجت بغير إذنه لعنتها ملائكة السماء والأرض، وملائكة الغضب، وملائكة الرحمة  حتى ترجع إلى بيتها، فقالت: يا رسول الله من أعظم الناس حقا على الرجل؟ قال:

____________________
 والده، فمن أعظم الناس حقا على المرأة؟ قال: زوجها، قالت: فما لي من الحق عليه  مثل ماله علي؟ قال: لا ولا من كل مائة واحدة، فقالت: والذي بعثك بالحق نبيا  لا ملكت رقبتي رجلا أبدا (1).
 وعنه صلى الله عليه وآله: إنما النكاح رق، فإذا نكح أحدكم ابنته فقد أرقها،  فلينظر أحدكم أين يرق كريمته (2).
 وعن الصادق عليه السلام قال: إن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وآله  لبعض الحاجة، فقال لها: لعلك من المسوفات؟ قالت: وما المسوفات يا رسول الله؟
 قال: المرأة التي يدعوها زوجها لبعض الحاجة، فلا تزال تسوفه حتى ينعس زوجها  فينام، وتلك لا تزال الملائكة تلعنها حتى يستيقظ زوجها (3).
 وعنه عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال للنساء: لا تطولن  صلاتكن لتمنعن أزواجكن (4).
 (يو) الوصية بالمرأة.
 قال أمير المؤمنين عليه السلام: في وصية لولده الحسن عليه السلام، لا تملك  المرأة من الأمر ما يجاوز نفسها، فإن ذلك أنعم لحالها، وأرخى لبالها، وأدوم لجمالها،  فإن المرأة ريحانة وليست بقهرمانة، ولا تعد بكراهتها نفسها، واغضض بصرها  بسترك، واكففها بحجابك، ولا تطمعها أن تشفع لغيرها فيميل عليك بمن شفعت  له معها، واستبق من نفسك بقية فإن إمساكك عنهن وهن يرين أنك ذو اقتدار خير
وهل يشترط وقوع تلك الألفاظ بلفظ الماضي؟ الأحوط نعم، لأنه صريح في الإنشاء ولو أتى بلفظ الأمر كقوله للولي: زوجنيها، فقال:
زوجتك قيل: يصح كما في قصة سهل الساعدي ولو أتى بلفظ ____________________
 من أن يرين فيك حالا على انكسار (1) (2).
 (يز) يكره التبتل للنساء، وهو ترك التزويج كما تكره العروبة للرجل.
 روى عبد الصمد بن بشير قال: دخلت امرأة على أبي عبد الله عليه السلام  فقالت: أصلحك الله إني امرأة متبتلة، فقال: وما التبتل عندك؟ قالت: لا أتزوج،  قال: ولم؟ قالت: ألتمس بذلك الفضل فقال: انصرفي، فلو كان ذلك فضلا لكانت  فاطمة عليها السلام أحق به منك، إنه ليس أحد يسبقها إلى الفضل (3).
 (يح) عن النبي صلى الله عليه وآله من كان له صبي فليتصاب به (4).
 وروي أن أفضل ما يطبخ به العقيقة ماء وملح (5).
 وروي أن الصبيان إذا زوجوا صغارا لم يكادوا يتألفون (6).
 قال طاب ثراه: وهل يشترط وقوع تلك الألفاظ بلفظ الماضي؟ الأحوط نعم،  لأنه صريح في الإنشاء إلى آخر الفصل.
المستقبل، كقوله: أتزوجك، قيل: يجوز كما في خبر أبان عن الصادق عليه السلام في المتعة: أتزوجك، فإذا قالت: نعم، فهي امرأتك.
ولو قال: زوجت بنتك من فلان، فقال: نعم، فقال الزوج: قبلت، صح، لأنه يتضمن السؤال.
ولا يشترط تقديم الإيجاب.
ولا تجزي الترجمة مع القدرة على النطق، وتجزي مع العذر كالأعجم، وكذا الإشارة للأخرس.
____________________
 أقول: الإنشاء لغة الابتداء، واصطلاحا إيجاد عقد بلفظ يقارنه في الوجود، إذا  عرفت هذا: فاللفظ الدال على الحدث، لا يخلو إما أن يدل على الماضي أو الحال أو  الاستقبال:
 والمستقبل لا وثوق بحصوله لاحتماله الوعد، والاستفهام والحال يشاركه في  الصيغة، فالتبس به، فلم يبق ما يدل على وقوع الفعل قطعا إلا الماضي، فكان  الماضي هو الصريح في الإنشاءات كلها، والأمر بعيد عن شبه الإنشاء فلا يصلح له  وما عدا النكاح من البيع والصلح والوقف لا شك في عدم وقوعه بغير الماضي.
 وإنما وقع الخلاف في النكاح، هل يقع بغير الماضي، كأتزوجك؟ قيل: نعم،  وقيل: لا، والخلاف في أربع صيغ:
 (الأولى) صيغة الأمر، كقوله للولي (زوجنيها) ويكون قبولا مقدما، فيقول  الولي: زوجتك، هل يصح ذلك من غير أن يقبل الزوج بعد ذلك؟ فيه مذهبان:
 الصحة، وهو مذهب الشيخ في المبسوط (1) وظاهر المصنف في النافع (2)

____________________
 واستحسنه في الشرائع (1).
 والمنع، وهو مذهب ابن إدريس (2) واختاره العلامة في كتبه (3).
 احتج الأولون برواية سهل بن سعد الساعدي، إن امرأة أتت النبي صلى الله  عليه وآله فقالت: إني قد وهبت نفسي لك يا رسول الله إن يكن لك رغبة، فقال  عليه السلام: لا رغبة لي في النساء فقامت طويلا، فقام رجل فقال يا رسول الله:
 زوجنيها إن لم يكن لك فيها حاجة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هل لك شئ  تصدقها إياه؟ فقال ما عندي إلا إزاري هذا، فقال النبي: إن أعطيتها جلست ولا  إزار لك، فالتمس شيئا، فقال: ما أجد شيئا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 هل معك شئ من القرآن؟ قال: نعم سورة كذا وسورة كذا، فقال رسول الله صلى  الله عليه وآله زوجتكها على ما معك من القرآن (4).

____________________
 واعلم أن هذا الحديث قد دل على أمور سبعة غير ما ذكره الشيخ من جواز وقوعه  بلفظ الأمر.
 (أ) كون النبي صلى الله عليه وآله أولى بالمؤمنين من أنفسهم، لأنه عليه السلام  زوجها ولم يأخذ إذنها، وهو موافق لمنطوق الآية.
 (ب) جواز جعل تعليم القرآن صداقا.
 (ج) جواز تقديم القبول على الإيجاب.
 (د) عدم اشتراط تقديم الخطبة.
 (ه‍) جواز خروج المرأة إلى مجمع الرجال لحاجة تعرض لها.
 (و) جواز خطبة النساء للرجال.
 (ز) اشتراط تمكن الزوج من المهر حالة العقد.
 (الثانية) لفظ المستقبل.
 وفي وقوع النكاح به مذهبان:
 الصحة: وهو مذهب المصنف في الشرائع (1) لرواية أبان بن تغلب عن الصادق  عليه السلام في المتعة: أتزوجك مدة كذا بكذا، فإذا قالت: نعم فهي امرأتك (2).
 وقال ابن حمزة لا يقع (3) واختاره العلامة في كتبه (4) اقتصارا على المتيقن،  ومنع صحة سند الرواية.
وأما الحكم فمسائل:
الأولى: لا حكم لعبارة الصبي، ولا المجنون، ولا السكران. وفي رواية إذا زوجت السكري نفسها ثم أفاقت، فرضيت به، أو دخل بها وأقرته كان ماضيا.
____________________
 (الثالثة) الكناية، كنعم في جواب من قال له: هل تزوجت بنتك من فلان؟
 فيقول: نعم، فيقول الزوج: قبلت، في الحال مع قصدهما الإنشاء، هل تصح أم لا؟
 مذهبان:
 الصحة مذهب الشيخ (1) وجزم به المصنف في النافع (2) لأن (نعم) يتضمن  إعادة السؤال فيكون تقدير الكلام، نعم زوجت، فقد حصل القبول ومعنى  الإيجاب، فصح العقد لأصالة الصحة.
 والمنع قاله العلامة (3) وتردد المصنف في الشرائع (4).
 (الرابعة) الترجمة، ومنع الجمهور من الأصحاب من وقوعه بغير العربية، وأجازه  ابن حمزة (5) والأقرب المنع في الأربع.
 قال طاب ثراه: وفي رواية: إذا زوجت السكري نفسها ثم أفاقت، فرضيت به،  أو دخل بها فأقرته كان ماضيا.

____________________
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه محمد بن إسماعيل بن بزيع قال: سألت  أبا الحسن عليه السلام عن امرأة ابتليت بشرب النبيذ، فسكرت، فزوجت نفسها  رجلا في سكرها، ثم أفاقت فأنكرت ذلك، ثم ظنت أنه يلزمها، فأقامت مع الرجل  على ذلك التزويج، أحلال هو لها؟ أم التزويج فاسد لمكان السكر ولا سبيل للزوج  عليها؟ فقال: إذا قامت معه بعد ما أفاقت فهو رضا منها، قلت: ويجوز ذلك التزويج  عليها؟ فقال: نعم (1) (2).
 وبمضمونها قال الشيخ في النهاية (3) والصدوق في المقنع (4) والشيخ سلم بطلان  العقد وحكم بإمضائه بعد إجازتها، وهو مشكل، لأن مقتضى البطلان الإلغاء،  وقال ابن إدريس: بالبطلان وإلغاء الإجازة (5) وهو مذهب المصنف (6)  والعلامة (7) وحمل الرواية على تقدير عدم بلوغ الإسكار إلى مزيل التحصيل.
الثانية: لا يشترط حضور شاهدين، ولا ولي إذا كانت الزوجة بالغة رشيدة على الأصح.
الثالثة: لو ادعى زوجية امرأة، وادعت أختها زوجيته، فالحكم لبينة الرجل، إلا أن يكون مع المرأة ترجيح من دخول، أو تقدم تاريخ. ولو عقد على امرأة وادعى آخر زوجيتها لم يلتفت إلى دعواه إلا مع البينة.
الرابعة: لو كان لرجل عدة بنات، فزوج واحدة ولم يسمها، ثم اختلفا في المعقود عليها، فالقول قول الأب، وعليه أن يسلم إليه التي قصدها في العقد، إن كان الزوج رآهن، وإن لم يكن رآهن فالعقد باطل.
____________________
 قال طاب ثراه: لا يشترط حضور شاهدين ولا ولي إذا كانت الزوجة بالغة  رشيدة على الأصح.
 أقول: البحث هنا يقع في فصلين:
 (أ) حضور الولي.
 (ب) اشتراط الإشهاد.
 وكلاهما غير شرط عندنا إلا من شذ كابن عقيل (1) وهو مذهب العامة (2).
 لنا عموم قوله تعالى (فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم

____________________
 بالمعروف) (١).
 وقوله ﴿فانكحوا ما طاب لكم﴾ (٢) ﴿وأنكحوا الأيامى منكم﴾ (3). ومن الروايات كثير. كرواية حنان بن سدير، عن مسلم بن بشير عن أبي جعفر  عليه السلام قال: سألته عن رجل تزوج امرأة ولم يشهد، قال: أما فيما بينه وبين الله  فليس عليه شئ، ولكن إن أخذه السلطان الجائر أعقبه (4).
 وادعى المرتضى عليه الإجماع (5) ولأصالة الجواز.
 احتجوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله لا نكاح إلا بولي مرشد وشاهدي  عدل (6).
 والجواب: منع السند، وقد أنكره الزهري منهم (7).
 ومعارضة بما رواه ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله: ليس للولي مع
وأما الآداب فقسمان:
(الأول) آداب العقد:
ويستحب له أن يتخير النساء البكر العفيفة الكريمة الأصل، وأن يقصد السنة، لا الجمال والمال، فربما حرمهما، ويصلي ركعتين، ويسأل الله تعالى أن يرزقه من النساء أعفهن وأحفظهن، وأوسعهن رزقا، وأعظمهن بركة، ويستحب الإشهاد والإعلان، والخطبة إمام العقد، وإيقاعه ليلا.
ويكره والقمر في العقرب، وأن يتزوج العقيم.
____________________
 الثيب أمر (1).
 وليس لهم أن يخصوه بالثيب، لأن الأمة لم يفرق بينها وبين البكر في اشتراط  الإشهاد وحضور الولي، فاعتبار في إحداهما دون الأخرى إحداث قول ثالث وهو  غير جائز، لما تقرر في الأصول.
 هذا مع قبوله التأويل، إذا المنفي في الخبر، نفي الفضيلة، كقوله عليه السلام:
 لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد (2).
 فإن قالوا: يلزم الإضمار والأصل عدمه.
 قلنا: الإضمار لازم، لاستحالة نفي الحقيقة، وليس نفي الصحة أولى منه، بل  ما ذهبنا إليه أرجح، لاعتضاده بعموم الآيات، وصريح الروايات.
(القسم الثاني) في آداب الخلوة:
يستحب صلاة ركعتين إذا أراد الدخول، والدعاء، وأن يأمرها بمثل ذلك عند الانتقال، وأن يجعل يده على ناصيتها، ويكونا على طهر، ويقول: اللهم على كتابك تزوجتها، إلى آخر الدعاء، وأن يكون الدخول ليلا، ويسمي عند الجماع، وأن يسأل الله تعالى أن يرزقه ولدا ذكرا ويكره الجماع ليلة الخسوف، ويوم الكسوف، وعند الزوال، وعند الغروب حتى يذهب الشفق، وفي المحاق، وبعد الفجر حتى تطلع الشمس، وفي أول ليلة من كل شهر إلا شهر رمضان، وفي ليلة النصف، وفي السفر إذا لم يكن معه ماء للغسل، وعند الزلزلة، والريح الصفراء والسوداء، ومستقبل القبلة، ومستدبرها، وفي السفينة، وعاريا، وعقيب الاحتلام قبل الغسل أو الوضوء، والجماع وعنده من ينظر إليه، والنظر إلى فرج المرأة، والكلام عند الجماع بغير ذكر الله تعالى.
مسائل الأولى: يجوز النظر إلى وجه امرأة يريد نكاحها وكفيها وفي رواية إلى شعرها ومحاسنها وكذا إلى أمة يريد شراءها، وإلى أهل الذمة لأنهن بمنزلة الإماء، ما لم يكن لتلذذ وينظر إلى جسد زوجته باطنا وظاهرا، وإلى محارمه ما خلا العورة.
____________________
 قال طاب ثراه: يجوز النظر إلى وجه امرأة يريد نكاحها، وكفيها، وفي رواية إلى  شعرها ومحاسنها، إلى آخر البحث.

____________________
 أقول: هنا مسائل:
 (الأولى) يجوز النظر إلى وجه امرأة يريد نكاحها إجماعا، بشروط:
 (أ) أن يكون مريدا لنكاحها.
 (ب) إمكانه عادة بالنظر إلى حالها وحاله.
 (ج) خلوها من موانع النكاح كالعدة، وإن جازت خطبتها في بعض المواقع.
 (د) أن لا يتلذذ به.
 فوقت جواز النظر عند اجتماع هذه الشرائط، وقيل: قبل إجابتها خطبة غيره،  وهو مبني على تحريم الخطبة على الخطبة، ولا يشترط إذنها في ذلك.
 والمستند قوله عليه السلام: من تاقت نفسه إلى نكاح امرأة فلينظر إلى ما يدعوه  إلى نكاحها (1).
 فأجمل عليه السلام هنا ثم بينه لصحابي خطب امرأة نظر إلى وجهها وكفيها (2).
 وفي رواية ابن مسكان عن الحسن بن السري، عن أبي عبد الله عليه السلام،  لا بأس بأن ينظر الرجل إلى المرأة إذا أراد أن يتزوجها، ينظر إلى خلفها وإلى  وجهها (3).
 وهذا معنى قول علمائنا: يجوز أن ينظر إليها قائمة وماشية، وهو إجماع من علماء  الإسلام.

____________________
 بقي البحث في الشعر والمحاسن، هل يجوز النظر إلى ذلك أم لا؟
 الذي عليه الأكثرون المنع، لعموم قوله تعالى: ﴿قل للمؤمنين يغضوا من  أبصارهم﴾ (1) وهو عام خرج عنه ما وقع عليه الإجماع وتظافرت به الأخبار، فبقي  الباقي على المنع، ولأنه أحوط.
 ورواية الشعر هي رواية عبد الله بن سنان قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
 الرجل يريد أن يتزوج المرأة فيجوز أن ينظر إلى شعرها؟ قال: نعم إنما يريد أن  يشتريها بأغلا الثمن (2).
 وأما رواية المحاسن، فرواية غياث بن إبراهيم عن جعفر، عن أبيه، عن علي  عليهم السلام في رجل نظر إلى محاسن امرأة يريد أن يتزوجها؟ قال: لا بأس إنما هو  مستام (3).
 ولعل ما ذكره المصنف من الرواية الجامعة لهما إشارة إلى ما رواه محمد بن  يعقوب مرفوعا إلى عبد الله بن الفضل، عن أبيه، عن رجل، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: قلت له: أينظر الرجل إلى امرأة يريد تزويجها، فينظر إلى شعرها  ومحاسنها؟ قال: لا بأس بذلك إذا لم يكن متلذذا (4).
 وهذه الرواية مرسلة، وغياث بن إبراهيم بتري.
 الثانية: يجوز النظر إلى أهل الذمة وشعورهن، لأنهن بمنزلة الأمة المزوجة فإنه يجوز  النظر إليها وإن حرم نكاحها لمكان تزويجها.
 والمستند ما رواه محمد بن يعقوب، يرفعه إلى السكوني عن أبي عبد الله

____________________
 عليه السلام: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا حرمة لنساء أهل الذمة أن  ينظر إلى شعورهن وأيديهن (1)  لكن بشروط ثلاثة:
 (أ) أمن الفتنة، ولو خافها حرم.
 (ب) عدم التلذذ، لأنه استمتاع.
 (ج) أن لا يكون لريبة.
 وعليه الأصحاب، ومنع ابن إدريس (2) والعلامة في المختلف (3) وهما نادران.
 الثالثة: يجوز النظر إلى جسد زوجته باطنا وظاهرا.
 روى إسماعيل بن همام عن علي بن جعفر، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام  عن الرجل يقبل قبل المرأة، قال: لا بأس (4).
 وعن أبي حمزة قال: سألت أبا عبد الله عن الرجل ينظر إلى فرج امرأته وهو  يجامعها، قال: لا بأس (5).
 وحرمه ابن حمزة (6) وهو نادر.
 وعن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل ينظر إلى فرج
الثانية: الوطء في الدبر فيه روايتان، أشهرهما الجواز على الكراهية.
____________________
 امرأته وهي عريانة، قال: لا بأس، وهل اللذة إلا ذلك؟ (1).
 وفي المشهور بين علمائنا كراهية النظر إلى الفرج حالة الجماع وغيره، وهذه  الأحاديث قد تضمن الإباحة، فحمل النهي عن النظر إلى باطن الفرج، والإباحة  على النظر إلى الظاهر، لما فيه من الجمع، ولما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام،  يكره النظر إلى باطن الفرج (2).
 الرابعة: يجوز النظر إلى المحارم ما عدا العورة، والمراد بالمحرم كل امرأة حرم  نكاحها مؤبدا بنسب، أو رضاع، أو مصاهرة بعقد أو ملك، فتدخل فيه أم الزوجة،  وبنت المدخول بها، ومنكوحة الأب والابن، دون الملاعنة، والمطلقة تسعا، والزوجة  المزني بها، وبنت العمة والخالة المفجور بأمهما، لأن التحريم هنا وإن تأيد فليس  بسبب مصاهرة أو عقد، بل بسبب إيقاع، وهو استيفاء عدد الطلاق، أو عقوبة، فلا  يكون سببا للترخص، ويجوز النظر إلى ما عدا العورة منهن.
 روى السكوني عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام قال: لا بأس أن  ينظر الرجل إلى شعر أمه أو أخته أو بنته (3).
 قال طاب ثراه: الوطء في الدبر فيه روايتان، أشهرهما الجواز على الكراهية.
 أقول: الكراهية مذهب الشيخ (4) والمرتضى (5) والمصنف (6) والعلامة (7)
الثالثة: العزل عن الحرة بغير إذنها، قيل: يحرم، وتجب به دية النطفة عشرة دنانير، وقيل: مكروه وهو أشبه، ورخص في الإماء.
____________________
 ومذهب أكثر علمائنا، وقال ابن حمزة: بالتحريم (1).
 احتج الأولون بقوله تعالى (فأتوا حرثكم أنى شئتم) (2).
 فإن قلت: هذا مختص بموضع الحرث، وهو القبل.
 قلنا: مدفوع بجواز الإتيان بين الفخذين والركبة إجماعا.
 ولصحيحة عبد الله بن أبي يعفور قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل  أتى المرأة في دبرها، قال: لا بأس (3).
 وبالأصل  احتج الآخرون بما رواه سدير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال  رسول الله صلى الله عليه وآله: محاش النساء على أمتي حرام (4).
 أجاب الأولون بحمله على شدة الكراهة، أو على التقية، لكونه مذهب العامة.
 قال طاب ثراه: العزل عن الحرة بغير إذنها، قيل: يحرم (محرم خ ل) ويجب به دية  النطفة عشرة دنانير، وقيل مكروه، وهو أشبه، ورخص في الإماء.
 أقول: هنا مسألتان:
 (أ) في تحريم العزل وكراهته، وفيه قولان:

____________________
 والأول مختار ابن حمزة (1) ومذهب المفيد (2).
 والثاني مذهب الشيخ في النهاية (3) والقاضي (4) وابن إدريس (5)، واختاره  المصنف (6) والعلامة (7)، لأصالة الإباحة.
 ولرواية محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن العزل؟ فقال:
 ذلك إلى الرجل يصرفه حيث شاء (8).
 واحتج المانع: بأن حكمة النكاح الاستيلاد، ولا يحصل مع العزل غالبا،  فيكون منافيا لغرض الشرع، وكلية الصغرى ممنوعة.
 (ب) هل يجب دية النطفة أم لا؟ قال الشيخ بالأول (9) وابن إدريس  والعلامة بالثاني (10) (11) وللمصنف قولان: فبالأول قال في باب النكاح من
الرابعة: لا يدخل بالمرأة حتى يمضي لها تسع سنين، ولو دخل قبل ذلك لم تحرم على الأصح.
الخامسة: لا يجوز للرجل ترك وطء المرأة أكثر من أربعة أشهر.
السادسة: يكره للمسافر أن يطرق أهله ليلا.
السابعة: إذا دخل بالصبية لم تبلغ تسعا فأفضاها حرم عليه وطؤها مؤبدا، ولم تخرج عن حبالته، و (لو - ظ) لم يفضها لم يحرم على الأصح.
____________________
 الشرائع (1) وبالثاني قال في باب الديات من كتابيه (2) (3) وفي الإماء جائز  بالإجماع، وهو صريح في صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام (4).
 قال طاب ثراه: لا يدخل بالمرأة حتى يمضي لها تسع سنين، ولو دخل قبل ذلك لم  تحرم على الأصح.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامات:
 (الأولى) إذا دخل بمن لها دون التسع، هل يحرم بمجرد الدخول، أو لا يحرم إلا  مع الإفضاء؟ الشيخ في النهاية على الأول (5) والباقون على الثاني، وهو قوله في

____________________
 الإستبصار (1).
 (الثانية) هل تبين منه في موضع التحريم المؤبد بمجرد الفعل؟ أو تبقى حباله  ولا تبين منه إلا بالطلاق؟ نص ابن حمزة على الأول (2) وهو ظاهر الشيخ (3) ونص  ابن الجنيد على الثاني (4) وبه قال ابن إدريس (5) وهو ظاهر المفيد (6).
 ومما يؤيد الثاني رواية البريد العجلي عن الباقر عليه السلام في رجل افتض  جاريته، يعني امرأته فأفضاها، قال: عليه الدية إن كان دخل بها قبل أن تبلغ تسع  سنين فإن أمسكها ولم يطلقها فلا شئ عليه، وإن دخل بها ولها تسع سنين، فلا  شئ عليه إن شاء أمسك وإن شاء طلق (7).
 وروى ابن بابويه في كتابه يرفعه إلى حمزة بن حمران عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: سئل عن رجل تزوج جارية لم تدرك فأفضاها؟ قال: إن دخل بها  ولها تسع سنين فلا شئ عليه، وإن كانت لم تبلغ تسع سنين وكان لها أقل من

____________________
 ذلك فافتضها، فإنه قد أفسدها وعطلها عن الأزواج، فعلى الإمام أن يغرمه ديتها،  وإن أمسكها ولم يطلقها حتى تموت فلا شئ عليه (1).
 فروع  (أ) لو مات أحدهما قبل الطلاق، توارثا على الثاني دون الأول.
 (ب) لا يجوز له التزويج بأختها على الثاني ويجوز على الأول.
 (ج) يحرم عليه الخامسة لو كانت رابعة على الثاني دون الأول.
 وكذا البحث في إدخال بنت الأخ أو الأخت عليها، فلا يفتقر إلى إذنها على  الأول دون الثاني.
 أما تزويجه بالأمة، فإن كان تحته غيرها من الحرائر افتقر إلى إذنها مع الباقيات  على الثاني، ولو لم يكن غيرها وعدم الطول، فالأقرب عدم التوقف على إذنها، لجواز  أن يعانده بعدم الإذن، فيستضر، وقال عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار (2).
 وأما وقوع الظهار منها، فإن حرمنا به غير الوطء، وقع على الثاني، وإلا فلا.
 (د) لو زنا وليس له زوجة غيرها، لم يرجم على القولين.
 ويتفرع على وجوب الإنفاق فروع:
 (أ) يجب الإنفاق مطلقا، أي سواء قلنا بالبينونة بمجرد الفعل أو لا  (ب) لو تزوجت بغيره فالأقرب سقوط الإنفاق.
 (ج) لو طلقت بائنا عاد الاستحقاق، وكذا لو غاب عنها الثاني غيبة منقطعة ولم  يكن له ولي ينفق عليها، لظهور العذر، ولو أمرها الحاكم بالاعتداد، كانت نفقتها
الفصل الثاني في أولياء العقد لا ولاية في النكاح لغير الأب، والجد للأب وإن علا، والوصي، والمولى، والحاكم، وولاية الأب والجد ثابتة على الصغيرة ولو ذهبت ____________________
 في العدة على الأول إذ لم يقل برجوعها عليه، أما لو نشرت على الثاني، وسقطت  نفقتها عنه لذلك، فإنها لا يستحق على الأول نفقة، لاستناد التفريط في ضياع النفقة  إليها. ولو أعسر احتمل أن يرجع إلى الأول، لعدم حصول النفقة لها، وعدمه  لاستقرار نفقتها في ذمة الثاني ورجوعها عليه بعد يساره.
 (المقام الثالث) الحكم يتعلق بالموطوءة بالعقد دائما ومنقطعا، ولو كان لشبهة  قال في الخلاف: الحكم كذلك (1) وقال ابن إدريس: لا يلزمه النفقة لأصالة  البراءة (2)، وفي المكرهة يجب الدية دون المهر قاله في الخلاف (3) وأوجبه ابن  إدريس (4) وأما النفقة فيسقط عند ابن إدريس، ويلزم الشيخ وجوب الإنفاق لأنه  أبلغ من الشبهة لتغليظ العقوبة في الإكراه، وأما الدية فيجب في الجميع، أعني  الزوجة والأجنبية بشبهة، ومكرهة ومطاوعة، لأنه إتلاف منفعة، وليس لازما  للوطء حتى يسقط بالإذن فيه، فيجب ديته لأنه جناية، وسيجئ باقي أحكام  المسألة في باب الديات.
بكارتها بزنا أو غيره، ولا يشترط في ولاية الجد بقاء الأب، وقيل:
يشترط، وفي المستند ضعف.
____________________
 قال طاب ثراه: ولا يشترط في ولاية الجد بقاء الأب. وقيل: يشترط وفي المستند  ضعف.
 أقول: المشهور أن الولاية للأب والجد ثابتة على الصغيرين والمجنونين سواء كان  جنونهما مستمرا قبل البلوغ، أو عرض بعد زوال الولاية عنهما لرشدهما بعد البلوغ،  وليست ولاية الجد مشروطة ببقاء الأب، بل هي ولاية برأسها وهو اختيار المفيد (1)  وتلميذه (2) والسيد (3) وابن إدريس (4) والمصنف (5) والعلامة (6).
 وهنا مذهبان آخران:
 (أ) ثبوت الولاية للأب خاصة قاله الحسن (7).

____________________
 (ب) اشتراط بقاء الأب في ثبوت ولاية الجد قاله الشيخ في النهاية (1)  وأبو علي (2) والصدوق (3) والقاضي (4) والتقي (5).
 احتج الأولون بما رواه عبيد بن زرارة (في الموثق) قال: قلت لأبي عبد الله  عليه السلام: الجارية يريد أبوها أن يزوجها من رجل، ويريد جدها أن يزوجها من  رجل آخر، فقال: الجد أولى بذلك ما لم يكن مضارا إن لم يكن الأب زوجها قبله،  ويجوز عليها تزويج الأب والجد (6).
 وإذا كانت ولاية الجد أقوى لم يؤثر فيها موت الأضعف.
 احتج الحسن برواية ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تزوج  ذات الآباء من الأبكار إلا بإذن أبيها (7).

____________________
 وفي رواية محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام يستأمرها كل أحد ما عدا  الأب (1). احتج الشيخ بما رواه الفضل بن عبد الملك عن الصادق عليه السلام قال: إن  الجد إذا زوج ابنة ابنه وكان أبوها حيا، وكان الجد مرضيا جاز، قلنا: فإن هوى  أبو الجارية هوى، وهوى الجد هوى، وهما سواء في العدل والرضا؟ قال: أحب إلي  أن ترضى بقول الجد (2) (3) (4).
ولا خيار للصبية مع البلوغ، وفي الصبي قولان: أظهرهما أنه كذلك ولو زوجها فالعقد للسابق، فإن اقترنا ثبت عقد الجد، ويثبت ولايتهما على البالغ مع فساد عقله ذكرا كان أو أنثى، ولا خيار له لو أفاق والثيب تزوج نفسها ولا ولاية عليها لأب ولا لغيره، ولو زوجها من غير إذنها وقف على إجازتها.
____________________
 وأجيب بالمنع من سلامة السند، ثم من دلالته على المطلوب، لضعف دلالة  المفهوم.
 قال طاب ثراه: ولا خيار للصبية بعد البلوغ، وفي الصبي قولان: أظهرهما أنه  كذلك.
 أقول: المشهور أن العقد الصادر من الولي الاختياري (الإجباري خ ل) يستمر  حكمه على المولى عليه بعد زوال الولاية عنه، لأنه صدر بولاية شرعية، ووقع  صحيحا، فيكون الأصل فيه الاستمرار، لقوله تعالى ﴿أوفوا بالعقود﴾ (1) وقول النبي  صلى الله عليه وآله: المؤمنون عند شروطهم (2) إلا ما أخرجه النص وهو عتق  الجارية. والحق ابن حمزة ثبوت الخيار للصبي دون الصبية (3) والشيخ في النهاية  أثبت الخيار للصبي بعد بلوغه ولم يذكر الصبية (4) ولعل وجهه تطرق الضرر إليه

____________________
 دونها، فإنه أثبت في ذمته مهرا ونفقة ولا ضرورة له إلى ذلك حالة الصبي، بخلاف  الصبية فلا يثبت لها ذلك، وتبعه القاضي (1) وابن حمزة (2) وابن إدريس (3)،  فالمصنف هنا أورد المسألة على هذا التقدير، وجزم بلزوم النكاح في الصبية (4)،  وقال في الشرائع: ولا خيار لها بعد بلوغها على أشهر الروايتين وكذا لو زوج الأب أو  الجد للولد الصغير لزمه العقد، ولا خيار له مع بلوغه ورشده على الأشهر (5).
 أما فتوى النهاية فالتعويل فيها على رواية الكناسي عن الباقر عليه السلام: إن  الغلام إذا زوجه أبوه ولم يدرك كان له الخيار إذا أدرك أو بلغ خمسة عشره سنة (6).
 وأما ما أشار إليه في الشرائع فصحيحه محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام  قال: سألته عن الضبي يتزوج الصبية قال: إن كان أبواهما اللذان زوجاهما، فنعم  جائر، لكن لهما الخيار إذا أدركا، فإن رضيا بعد ذلك فإن المهر على الأب (7) (8).
أما البكر البالغة الرشيدة فأمرها بيدها ولو كان أبوها حيا قيل: لها الانفراد بالعقد دائما كان أو منقطعا، وقيل: العقد مشترك بينها وبين الأب فلا ينفرد أحدهما به، وقيل: أمرها إلى الأب وليس لها معه أمر، ومن الأصحاب من أذن لها في المتعة دون الدائم، ومنهم من عكس، والأول أولى، ولو عضلها الولي سقط اعتبار رضاه إجماعا، ولو زوج الصغيرة غير الأب والجد، وقف على رضاها عند البلوغ، وكذا الصغير، وللمولى أن يزوج المملوكة صغيرة وكبيرة، بكرا وثيبا، عاقلة ومجنونة، ولا خيرة لها وكذا العبد، ولا يزوج الوصي إلا من بلغ فاسد العقل مع اعتبار المصلحة، وكذا الحاكم.
____________________
 قال طاب ثراه: أما البكر البالغة الرشيدة فأمرها بيدها.
 أقول: للأصحاب هنا خمسة أقوال:
 (أ) لا ولاية على البكر البالغ الرشيدة في الدائم ولا المنقطع، بل أمرها بيدها  وهو مذهب المفيد في أحكام النساء (1) وتلميذه (2) والسيد (3) وأبو علي (4) واختاره  المصنف (5) والعلامة (6).

____________________
 (ب) ثبوت الولاية عليها للأب، اختاره الشيخ في كتابه (وبه قال  الصدوق (2) والحسن (3) والقاضي (4).
 (ج) الولاية مشتركة بينها وبين الأب والجد، فليس لأحدهم الانفراد به، وهو  قول التقي (5).
 (د) الولاية مشتركة بينها وبين الأب والجد، ولأحدهما الانفراد، وهو أحد قولي  المفيد.
 (ه‍) أن لها أن ينكح متعة بدون إذن الأب، لكن لا يطأها في الفرج اختاره  ابن حمزة (6) وذكره الشيخ في النهاية رواية (7) وأشار المصنف في كتابه إلى قول  آخر، وهو الإذن في الدائم دون المنقطع (8) ولم نظفر به، ولم يذكره العلامة في مسائل

____________________
 الخلاف، قال صاحب كشف الرموز: واستعلمنا المصنف فيه فما كان  ذاكرا (١) (٢).
 احتج الأولون بعموم قوله تعالى ﴿فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا﴾ (٣)  وبقوله تعالى ﴿فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا﴾ (٤) نسب الرجوع إلى  رضاهما، ومن الجائز طلاق البكر المرة والمرتين قبل الدخول بها، وقوله تعالى ﴿حتى  تنكح زوجا غيره﴾ (5) وهو عام في المدخول بها وغيرها.
 وصحيحة منصور بن حازم عن الصادق عليه السلام قال: تستأمر البكر وغيرها،  ولا تنكح إلا بأمرها (6).
 ورواية زرارة عن الباقر عليه السلام: إن المرأة إذا كانت مالكة أمرها، تبيع  وتشتري، وتعتق، وتشهد، وتعطي من مالها ما شاءت، فإن أمرها بيدها جائز،  تتزوج إن شاءت بغير إذن وليها، فإن لم تكن كذلك فلا يجوز تزويجها إلا بأمر  وليها (7).
 جعل ولاية المال مدار الولاية النكاح وجودا وعدما.
 احتج المانعون بصحيحة ابن أبي يعفور عن الصادق عليه السلام قال: لا تزوج  ذوات الآباء من الأبكار إلا بإذن أبيها (8).
ويلحق بهذه الباب مسائل:
الأولى: الوكيل في النكاح لا يزوجها من نفسه، ولو أذنت في ذلك فالأشبه الجواز، وقيل: لا، وهي رواية عمار.
____________________
 واحتج الباقون بالجمع.
 وبما رواه سعيد القماط قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام جارية بكر بين أبويها  تدعوني إلى نفسها سرا من أبويها، أفأفعل ذلك؟ قال: نعم واتق موضع الفرج،  قال: قلت: فإن رضيت بذلك؟ قال: وإن رضيت بذلك، فإنه عار على  الأبكار (1).
 واحتج التقي بموثقة صفوان قال: استشار عبد الرحمان موسى بن جعفر  عليهما السلام في تزويج ابنته لابن أخيه؟ فقال: إفعل، ويكون ذلك برضاها، فإن  لها في نفسها نصيبا.
 قال: فاستشار خالد بن داود موسى بن جعفر في تزويج ابنته علي بن جعفر؟
 قال: إفعل ويكون ذلك برضاها، فإن لها في نفسها حظا (2).
 وليس صريحة في مطلوبه.
 قال طاب ثراه: الوكيل في النكاح لا يزوجها من نفسه، ولو أذنت في ذلك  فالأشبه الجواز، وقيل: لا، وهي رواية عمار.
 أقول: روى مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: سألت أبا الحسن  عليه السلام عن امرأة تكون في أهل بيت، فتكره أن يعلم بها أهل بيتها، يحل لها أن  توكل رجلا يريد أن يتزوجها، تقول له: قد وكلتك فأشهد شهودا على تزويجي؟
الثانية: النكاح يقف على الإجازة في الحر والعبد.
ويكفي في الإجازة سكوت البكر ويعتبر في الثيب النطق.
____________________
 قال: لا، قلت له: جعلت فداك وإن كانت أيما؟ قال: وإن كانت أيما، قلت: فإن  وكلت غيره بتزويجها أيزوجها منه؟ قال: نعم (1).
 ويؤيدها كون الواحد موجبا قابلا، وقد تقدم منعه، وبمضمونها أفتى بعض  الأصحاب، وقال ابن الجنيد: بالجواز، للأصل (2) وهو اختيار الأكثر، وبه قال  المصنف (3) والعلامة (4) والرواية ضعيفة السند.
 قال طاب ثراه: ويكفي في الإجازة سكوت البكر.
 أقول: الأصل في هذا قول النبي صلى الله عليه وآله: البكر تستأذن وإذنها  صماتها، والثيب يعرب عنها لسانها (5).
 فإذا سكت عند عرضه عليها كان ذلك إذنا، إن كان العرض سابقا على  العقد، وإجازة إن كان متأخرا عنه.
 ويقرب أن يكون إجماعا إلا ما ندر كعبارة الشيخ في المبسوط: وأما البكر فإن  كان لها ولي الإجبار مثل الأب والجد، فلا يفتقر نكاحها إلى إذنها، ولا إلى  نطفها، وإن لم يكن لها ولي الإجبار كالأخ وابن الأخ والعم فلا بد من إذنها،  والأحوط أن يراعى نطقها، وهو الأقوى عند الجميع، وقال قوم: يكفي سكوتها،

____________________
 لعموم الخبر، وهو قوي (1) هذا آخر كلامه.
 وقول ابن إدريس: لا بد من النطق، ولا يكفي السكوت، لكونه أعم من الرضا،  وحمل ما ورد من الروايات وأقوال الأصحاب باستئذانها والاكتفاء بسكوتها على  تقدير تقديم توكيلها، فلا يوقع العقد عليها إلا عند استثمارها ثانيا، قال: فإن قيل:
 إذا وكلته في العقد فلا حاجة إلى استيمارها؟
 قلنا: بل يستحب أن يستأمرها عند العقد بعد ذلك (2).
 وليس بشئ، أما أولا فلأنه عدول عن الظاهر، وخلاف لما اشتهر بين  الأصحاب، واجتهاد في مقابله النص  روى داود بن سرحان عن الصادق عليه السلام في رجل يريد أن يزوج أخته  قال: يؤامرها، فإن سكتت فهو إقرارها (3).
 وأما ثانيا: فلأن الاستحباب بعد تقديم التوكيل، حكم شرعي يفتقر في إثباته  إلى دلالة شرعية.
 قال ابن عقيل قدس الله روحه: ولو أن رجلا أمر أختا له بكرا في تزويجها برجل  سماه لها، فسكتت كان ذلك إذنا له في التزويج وإقرارا منها، فإن زوجها الأخ ثم  أنكرت لم يكن لها ذلك ولزمها النكاح بالسكوت (4).
 وبمثله قال ابن حمزة: (5).
الثالثة: لا ينكح الأمة إلا بإذن المولى، رجلا كان المولى أو امرأة وفي رواية سيف: يجوز نكاح أمة المرأة من غير إذنها متعة، وهي منافية للأصل.
الرابعة: إذا زوج الأبوان الصغيرين صبح، وتوارثا، ولا خيار لأحدهما عند البلوغ، ولو زوجهما غير الأبوين وقف على إجازتهما، فلو ماتا، أو مات أحدهما بطل العقد. ولو بلغ أحدهما فأجاز، ثم مات عزل من تركته نصيب الباقي، فإذا بلغ وأجاز، أحلف أنه لم يجز للرغبة، وأعطى نصيبه.
____________________
 وقال ابن الجنيد: روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال:
 لا ينكح الأيم حتى يستأمر، ولا ينكح البكر حتى يستأذن، فإن سكوتها إذنها، قال:
 ويجعل أيضا لكراهتها علامة من قيام ونحوه ينبئ عن مرادها بالفعل منها (1).
 وقال القاضي في كتابيه: إذا أراد أبوها العقد عليها، يستحب له أن لا يعقد  عليها حتى يستأذنها، فإن سكتت أو ضحكت أو بكت كان ذلك رضى منها  بالتزويج (2).
 واستشكل العلامة البكاء (3).
 قال طاب ثراه: وفي رواية سيف: يجوز نكاح أمة المرأة من غير إذنها متعة، وهي  منافية للأصل.

____________________
 أقول: روى بهذه سيف بن عميرة، عن علي بن المغيرة في الصحيح، قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتمتع بأمة المرأة من غير إذنها، فقال:
 لا بأس (١) (٢) (٣).
 و (سيف) مضطرب في الواسطة وعدمها، وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية (٤)  ومنع في المسائل الحائرية (٥) وبه قال المفيد (٦) وابن إدريس (٧) والمصنف (٨)  والعلامة (٩) لقوله تعالى ﴿فانكحوهن بإذن أهلهن﴾ (10) ولأنه تصرف في مال الغير
الخامسة: إذا زوجها الأخوان برجلين، فإن تبرعا اختارت أيهما شاءت، وإن كان وكيلين وسبق أحدهما فالعقد له، ولو دخلت بالآخر لحق به الولد وأعيدت إلى الأول بعد قضاء العدة. ولها المهر للشبهة، وإن اتفقا بطلا، وقيل: يصح عقد الأكبر.
____________________
 بغير إذنه.
 قال طاب ثراه: وإن اتفقا بطلا، وقيل: يصح (العقد خ ل) عقد الأكبر.
 أقول: إذا زوجها الأخوان، فلا يخلو إما أن يكونا فضوليين أو وكيلين، فإن كانا  فضوليين أجازت عقد أيهما شاءت، تقدم أو تأخر، وإن كانا وكيلين فإن تقدم عقد  أحدهما كان العقد له وبطل المتأخر، لمصادقته محلا مشغولا، وتعاد إلى الأول لو  دخلت بالأخير، وإن اتفقا في حالة واحدة، بطلا، لتدافعهما، لأنه لا يجوز أن يكون  زوجة لهما، وتقديم أحدهما على الآخر ترجيح بلا مرجح، وهو اختيار الشيخ في  الكتابين (1) (2) وبه قال ابن إدريس (3) والمصنف (4) والعلامة (5).
 وقال في النهاية: تقدم عقد الأكبر، ولو دخل بها الأصغر كان العقد له (6) وتبعه

____________________
 القاضي (1) وابن حمزة (2).
 وهو تعويل على رواية وليد بياع الإسقاط (3) قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام  وأنا عنده عن جارية كان لها أخوان زوجها الأكبر بالكوفة وزوجها الأصغر بأرض  أخرى، قال: الأول أحق بها إلا أن يكون الأخير قد دخل بها، فإن دخل بها فهي  امرأته، ونكاحه جائز (4).
 فيتأولها في كتابي الأخبار بأن الجارية إذا جعلت أمرها إلى أخويها معا كان  الأكبر أولى بالعقد فإن اتفق العقدان في حالة واحدة كان العقد الذي عقد عليه  الأخ الأكبر ما لم يدخل الذي عقد عليه الآخر الأصغر، فإن دخل بها مضى العقد ولم  يكن للأخ الأكبر فسخه (5) (6).
 قال العلامة في المختلف: وهذا الوجه من التأويل حسن، ولا استبعاد في أولوية  الأكبر، لاختصاصه بمزيد الفضيلة وقوة النظر والاجتهاد في الأصلح، قال: وليس  ببعيد عندي من الصواب أن يجعل لها الخيار في إمضاء عقد أيهما كان، إذ عقد كل  واحد منهما قد قارن زوال ولايته، لأنها حالة عقد الآخر، فيبطل هيئة عقد كل  منهما، وهي اللزوم، ويبقى كل منهما كان فضولي في العقد (7).
 ونسب المصنف هذا القول، أي القول بتقديم عقد الأكبر، إلى التحكم، أي
السادسة: لا ولاية للأم، فلو زوجت الولد فأجاز صح، ولو أنكر بطل، وقيل: يلزمها المهر، ويمكن حمله على دعوى الوكالة عنه ويستحب للمرأة أن تستأذن أباها بكرا أو ثيبا، وأن توكل أخاها إذا لم يكن لها أب ولا جد، وأن تعول على الأكبر، وأن تختار خيرته من الأزواج.
____________________
 التشهي، وهو الحكم بغير دليل (1)  واعلم أن الاستدلال بهذه الرواية ضعيف، لقصورها عن إفادة المطلوب، لأن  قوله (الأول أحق بها) جاز أن يريد به صاحب العقد الأول أحق بها، لا الأول في  الذكر والسؤال، وجاز أن يكون عليه السلام علم الأول بالعقد، وحمل قوله (أحق  بها) على سبيل الندب، وحملها على كونهما فضوليين أوضح في الحكم، لأنه لم يتقدم  في الخبر ذ كر الولاية، ولا لهما ولاية بالأصل، ولهذا قال: (إلا أن يكون قد دخل  بها فهي امرأته) لأن الدخول حينئذ إجازة، وأيضا فإنه يبقى هذا الحكم ثابتا على  عمومه، أي سواء حصل تعاقب أو اقتران، والخبر قابل لهما، لأن قوله (زوجها  الأكبر بالكوفة وزوجها الأصغر بأرض أخرى) (الواو) قد تدل على الترتيب عند  بعض، وعلى الجمع المطلوب عند الآخرين، فإذا حملت على كونهما فضوليين عمل  بمقتضاها على كل من القولين، وقوله على تقدير عدم الدخول (الأول أحق بها) أي  أولى، وهو على سبيل الأولوية يدل على الندبية والأفضلية، أي يستحب لها إجازة  عقده، وأيضا قوله (إلا أن يكون الأخير قد دخل بها فيكون امرأته) لا يستقيم ذلك  على تقدير الوكالة، لأنها زوجة لغيره، فكيف يكون امرأته مع دخوله بها بشبهة.
 قال طاب ثراه: لا ولاية للأم، فلو زوجت الولد فأجاز صح، ولو أنكر بطل،  وقيل: يلزمه المهر، ويمكن حمله على دعوى الوكالة عنه.

____________________
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 (الأول) لا ولاية للأم على الطفل في التصرفات المالية إجماعا كالبيع، ولا  السلطانية كالإيصاء بالنظر في ماله، والحجر على حقوقه، والمطالبة بها إجماعا.
 وما عدا ذلك قسمان:
 (أ) ولاية الإحرام بالطفل، هل لها ذلك؟ قال المصنف: لا، لعموم رفع ولاية  الأم (1) وقال الشيخ: نعم لأن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وآله ومعها  طفل، فقالت: أيحج بهذا يا رسول الله؟ صلى الله عليه وآله، قال: نعم، ولمن يحج به  أجره (2) (3) وهو حسن.
 (ب) ولاية النكاح، ولا شك في عدمها مع وجود الأب والجد له، وأما مع  عدمهما فأثبتها أبو علي للأم وأبيها (4) ونفاها الباقون.
 (الثاني) لو زوجت الأم الولد فهو كعقد الفضولي على المشهور، فإن أجاز في  الحال إن كان بالغا، أو بعد بلوغه إن كان طفلا، صح العقد، وإن رد بطل ولا  شئ وهو مذهب ابن إدريس (5) واختاره المصنف (6) والعلامة (7)، ولأصالة براءة
الفصل الثالث في أسباب التحريم، وهي ستة الأول، النسب: ويحرم به سبع، ألام وإن علت، والبنت وإن سفلت، والأخت وبناتها وإن سفلن، والعمة وإن ارتفعت، وكذا الخالة، وبنات الأخ وإن هبطن.
الثاني، الرضاع: ويحرم منه من النسب، وشروطه أربعة:
____________________
 الذمة، وقال الشيخ: يلزم الأم المهر (1) وتبعه القاضي (2).
 احتج الشيخ برواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام: أنه سأله رجل  زوجته أمه وهو غائب، قال: النكاح جائز إن شاء المتزوج قبل، وإن شاء ترك،  فإن ترك المتزوج تزويجه فالمهر لازم لأمه (3).
 مقدمة  انحصرت أسباب التحريم في ستة بالاستقراء من الكتاب والسنة.
 وهي: النسب، والرضاع، والمصاهرة، واستيفاء العدد وهو نوعان:
 أحدها بالنسبة إلى عدد الزوجات، فكمال الأربع مثلا سبب لتحريم الزائد.
 والآخر بالنسبة إلى عدد الطلقات، فاستكمال الثلاث سبب لتحريم الزوجة  حتى المحلل، والتسع للعدة سبب لتحريمها أبدا.

____________________
 واللعان والكفر.
 ووجه الحصر أن نقول: السبب إما أن يكون ثابتا بأصل الشرع من غير تسبيب  للمكلف فيه، أو لا، والأول النسب، والثاني لا يخلو إما أن يكون له رشحة النسب  ومشابهة في كثير من أحكامه سوى التحريم، أو لا، والأول الرضاع، والثاني لا يخلو  إما أن يكون مستندا إلى عقد أو لا، والمستند إلى العقد لا يخلو إما أن لا يعتبر فيه  التعدد أو لا، والأول المصاهرة، والثاني استيفاء العدد، والثاني أعني ما لا يكون  مستندا إلى عقد، لا يخلو إما أن يكون متوقفا على حكم الحاكم أو لا، والأول اللعان  والثاني الكفر وإن شئت قلت: إما أن لا يمكن زواله أو لا، والأول اللعان، والثاني  الكفر لزوال التحريم بالإسلام، وإنما قلنا: يمكن؟ لأنه قد لا يمكن تصور الحل معه  البتة، كالارتداد الفطري.
 أما النسب: فهو اتصال شخص بغيره لانتهاء أحدهما في الولادة إلى الآخر، أو  للانتهاء إلى ثالث، ولم (يحتج هنا إلى ضم قيد الوجه الشرعي، ويحتاج إليه في  الميراث، لأن التحريم هنا يتبع اللغة، وهو ثابت في الانتساب مطلقا، فالبنت  المخلوقة من ماء الزنا تحرم على الزاني عندنا، وكذا الأخت والأم.
 والأصل في التحريم قوله تعالى: ﴿حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم  وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم  وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من  نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم به نفلا جناح عليكم وحلائل  أبنائكم الذين من أصلابكم﴾ (1).
 فقد دلت هذه الآية والتي قبلها على ثلاث عشرة محرمة، سبع من النسب،

____________________
 بالحجور من كانت في حجره، أي ولدتها بعد تزويج الأب بها، ولا يشترط كون  الربيبة في الحجر في نشر الحرمة إليها، وخرج التقييد بها مخرج الأغلبية، كتقييد  التيمم، والرهن، وشهادة الذمي، في الوصية، بالسفر، لأغلبية الضرورة فيه.
 (ج) حلائل الأبناء، فتحرم زوجة الابن دخل بها أو لم يدخل، على الأب وإن  علا، ولا تحرم أمهاتها وإن علون ولا بناتها وإن نزلن، لأنهن ليسوا من حلائل الابن.
 (د) زوجة الأب وإن ارتفع دون أمهاتها وبناتها، فله أن ينكح حماة أبيه  وربيبته، لقوله تعالى ﴿ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم﴾ (١) ولسن من منكوحاته وقوله  تعالى ﴿حلائل أبنائكم الذين من أصلابكم﴾ (٢) ليخرج زوجة الابن الربيب  فإنها لا تحرم، لأن النبي صلى الله عليه وآله تزوج امرأة قال تعالى في حقه ﴿لكيلا  يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم﴾ (3).
 يفتقر التحريم بالرضاع إلى شروط، ومن جملته أنه عبارة عن اغتذاء من له دون  الحولين بلبن آدمية حية در لبنها عن نكاح صحيح، أو شبهة، حاملا أو مرضعا،  المقدر الشرعي، بإصابة من ثدييها، باقيا على خلوصه.
 فها هنا قيود:
 (أ) من له دون الحولين، فمن كملها وارتضع بعدها لم تنشر الحرمة، وينشر لو تم  النصاب مع تمام الحولين.
 (ب) يخرج بلبن الآدمية البن البهيمة، فلو تربى طفلان على لبن شاة لم يحرم أحدهما  على الآخر.
 (ج) أن تكون حية، فتخرج الأدمية بالموت عن التحاق الأحكام، فيكون في  معنى البهيمة.

____________________
 (د) درور اللبن عن نكاح، فلو كانت خالية عن بعل ودر لبنها حتى نشأ عليه،  له العقد عليها.
 (ه‍) أن يكون النكاح صحيحا، فلو كان عن زنا لم ينشر.
 (و) أن يكون ذات البعل حاملا، أو مرضعا، فلو خلت عنهما لم ينشر على ما قاله  العلامة في القواعد (1).
 (ز) ارتضاع المقدر الشرعي، وهو ثلاثة:
 إماما أنبت اللحم وشد العظم، أو إرضاع يوم وليلة، أو خمس عشرة رضعة.
 أما الأول فالمرجع فيه إلى أهل الخبرة.
 وأما الثاني فيشترط فيه شرطان:
 (أ) حصول مسمى الارتضاع، فلو حضنته اليوم أو الليلة من غير رضاع لم يتعلق  به حكمه.
 (ب) أن لا يمنعه عن الرضاع مانع، كما لو حيل بينه وبين الثدي في أوقات  إرادته، أو كان المانع له مرضا يمنعه عن الاغتذاء.
 ومع حصول الشرطين لا يعتبر العدد، ولا اشتداد اللحم، لأنه مقدر برأسه، أما  لو اختل أحد الشرطين، فإن حصل منه أحد المقدرين أعني الاشتداد، أو العدد المعتبر  نشر، وإلا فلا.
 وأما الثالث فيذكر شرائطه في المتن.
 (ج) الامتصاص من الثدي، فلو حلب من الثدي ووجر في حلقه، أو سعط به  لم ينشر.

____________________
 (د) كون اللبن باقيا على صرافته، فلو طرح في فم الصبي مانع يمتزج باللبن  حال ارتضاعه حتى يخرج عن مسمى اللبن، لم ينشر الحرمة.
 إذا تقرر هذا فاعلم أن نشر الحرمة بالرضاع مستفاد من الكتاب والسنة والإجماع  أما الكتاب فقد مر.
 وأما السنة فمتواتر. روى سعد بن المسيب عن علي بن أبي طالب عليه السلام  قال: قلت: يا رسول الله صلى الله عليه وآله هل لك في بنت عمك، بنت حمزة،  فإنها أجمل فتاة في قريش؟ فقال: أما علمت أن حمزة أخي من الرضاعة، وأن الله  تعالى حرم من الرضاعة ما حرم من النسب (1).
 وفي صحيحة أبي عبيدة عن الصادق عليه السلام قال: لا تنكح المرأة على عمتها  ولا على خالتها ولا على أختها من الرضاعة (2).
 وأما الإجماع فمن سائر المسلمين، وإن اختلفوا في شرائطه.
 تذنيب  حرم صلى الله عليه وآله من الرضاع ما حرم من النسب، وشابه بينهما فقال:
 الرضاع لحمة كلحمة النسب (3) ولا يجب أن يكون المشابهة من كل وجه ثابتة في  كل حكم حكم، لصدقها على البعض، فإن المشابهة تصدق بأدنى ملابسة، ويعرف

____________________
 (أ) العتق بالملك.
 (ب) وقوع الظهار، لو شبه زوجته بمن يقع الظهار به من النسب، هل يقع من  الرضاع، خلاف.
 (ج) قال في القواعد: ويحتمل قويا عدم التحريم بالمصاهرة، فيجوز أن يتزوج  بأخت زوجته (1) والمشهور خلافه.
 والتحقيق: أن الذي يدور عليه عقد النكاح أن امرأة الرجل إذا كان لها منه  لبن وأرضعت مولودا القدر المحرم، يصير هذا المولود كابنها من النسب، فكلما يحرم  من النسب على ابنها، حرم على هذا، لأن الحرمة انتشرت منه إليهما ومنهما إليه،  فالتي انتشرت منه إليهما أنه صار كابنهما من النسب، والحرمة التي انتشرت منهما  إليه وقفت عليه وعلى نسله دون من هو في طبقته كإخوته وأخواته، أو أعلى منه  كآبائه وأمهاته، فللفحل أن يتزوج بأم هذا المرتضع وبأخته وجدته، ويجوز لوالد هذا  المرتضع أن يتزوج المرضعة، لأنه لا نسب بينهما ولا رضاع ولأنه لما جاز له أن يتزوج بأم  ولده من النسب، فبأن يتزوج بأم ولده من الرضاع، أولى.
 فإن قلت: في النسب لا يجوز لوالد هذا المرتضع أن يتزوج بأم أم ولده، ويجوز أن  يتزوج بأم أم ولده من الرضاع، وقد قلتم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب؟
 قلنا: إنما حرمت أم أم الولد من النسب بسبب المصاهرة قبل وجود النسب،  والرسول صلى الله عليه وآله إنما قال: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، ولم يقل  يحرم من الرضاع ما يحرم بالمصاهرة.
(الأول) أن يكون اللبن عن نكاح، فلو در، أو كان عن زنى لم ينشر.
(الثاني) الكمية، وهي ما أنبت اللحم وشد العظم، أو رضاع يوم وليلة، ولا حكم لما دون العشر، وفي العشر روايتان، أشهرهما أنها لا ينشر ____________________
 إعلم: أنه يحرم من النسب أربع نسوة، وقد يحرمن في الرضاع وقد لا يحرمن:
 (أ) أم الأخ والأخت في النسب حرام، لأنها إما أم أو زوجة أب، وأما في  الرضاع فلا يحرم إن لم يكن كذلك، كما لو أرضعت أجنبية أخاك أو أختك،  فإنها لا يحرم عليك.
 (ب) أم ولد الولد في النسب حرام، لأنها إما بنتك، أو زوجة ابنك، وفي  الرضاع لا تحرم إذا لم يكن أحداهما، كما لو أرضعت أجنبية ابن ابنك، فإنها أم ولد  ولدك، وليست حراما عليك.
 (ج) جدة الولد في النسب حرام، لأنها إما أمك، أو أم زوجتك، وفي الرضاع  إذا أرضعت أجنبية ولدك فإن أمها جدته وليست حراما عليك.
 (د) أخت الولد في النسب حرام، لأنها إما بنتك أو ربيبتك، وفي الرضاع قد  لا يكون كذلك كما لو أرضعت أجنبية ولدك، فبنتها أخته، وليست ببنت ولا ربيبة  فلا يكون حراما عليك.
 ولا يحرم أخت الأخ في النسب ولا في الرضاع، إذا لم يكن أختا، بأن يكون له  أخ من الأب، وأخت من الأم، وأنه يجوز للأخ من الأب نكاح الأخت من الأم،  وفي الرضاع لو أرضعتك امرأة وأرضعت صغيرة أجنبية منك، يجوز لأخيك  نكاحها، وهي أختك من الرضاع.
 وهذه الصور الأربعة مستثناة من قولنا: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
 قال طاب ثراه: ولا حكم لما دون العشرة، وفي العشر روايتان أشهرهما أنها  لا ينشر.
ولو رضع خمس عشرة رضعة تنشر، ويعتبر في الرضعات قيود ثلاثة، كمال الرضعة، وامتصاصها من الثدي، وأن لا يفصل بين الرضعات برضاع غير المرضعة.
____________________
 أقول: اختلف الأصحاب في العدد الذي ينشر حرمة الرضاع على أقوال  أربعة:
 (أ) أنه خمسة عشر رضعة، وهو اختيار الشيخ في النهاية (1) والمبسوط (2) وكتابي  الأخبار (3) (4) واختاره ابن إدريس في أحد قوليه (5) وبه قال المصنف (6) والعلامة  في أكثر كتبه (7).

____________________
 (ب) أنه عشر رضعات ذهب إليه المفيد (1) وتلميذه (2) والتقي (3)  والقاضي (4) والحسن (5) وابن إدريس في القول الآخر (6) ونقله عن السيد (7) وهو  مذهب ابن حمزة (8) والعلامة في المختلف (9) وهو المعتمد.
 (ج) أنه ما وقع عليه اسم رضعة واحدة، وهو ما ملأ بطن الصبي، أو بالوجور  وهو قول أبي علي (10).
 (د) قال الصدوق في المقنع: أنه لا يحرم من الرضاع إلا خمسة عشر يوما  ولياليهن، قال: وبه كان يفتي شيخنا محمد بن الحسن رضي الله عنه، قال: روي
(الثالث) أن يكون في الحولين، وهو يراعى في المرتضع دون ولد المرضعة على الأصح.
(الرابع) أن يكون اللبن لفحل واحد، فيحرم الصبيان يرتضعان ____________________
 أنه لا يحرم من الرضاع إلا ما كان حولين، وروي أنه لا يحرم من الرضاع إلا من  ارتضع من ثدي واحد سنة (1)، وبالكل روايات، وأكثرها عددا وأصحها طرقا  روايات الوجهين الأولين.
 واحتج ابن الجنيد بصحيحة علي بن مهزيار (2) وهي قابلة للتأويل، مع احتمال  خروجها مخرج التقية.
 وبالوجه الرابع رواية عن الصادق عليه السلام قال: لا يحرم من الرضاع إلا  ما ارتضع حولين كاملين (3).
 قال الشيخ في حولين كاملين (4).
 وفي رواية العلاء بن رزين: لا يحرم من الرضاع إلا ما ارتضع من ثدي واحد  سنة (5).
 قال طاب ثراه: أن يكون في الحولين، وهو يراعى في المرتضع دون ولد المرضعة  على الأصح.
بلبن واحد، ولو اختلفت المرضعتان، ولا يحرم لو رضع كل واحد من لبن فحل آخر وإن اتحدت المرضعة.
ويستحب أن يتخير للرضاع المسلمة الوضيئة العفيفة العاقلة، ولو اضطر إلى الكافرة استرضع الذمية ويمنعها من شرب الخمر ولحم الخنزير، ويكره تمكينها من حمل الولد إلى منزلها.
____________________
 أقول: أما المرتضع فاعتبار الحولين فيه إجماعي إلا من أبي علي فإنه نشر الحرمة  بالرضاع المتصل بعد الحولين بما قبلها إذا لم يتخللها فطام (1) والمشهور أنه لو تم الحولين  ولم يرو من الأخيرة لم ينشر الحرمة، لما رواه حماد بن عثمان في الموثق قال: سمعت  أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا رضاع بعد فطام، قلت: جعلت فداك وما الفطام؟
 قال: الحولان اللذان قال الله عز وجل (2).
 وعلى هذا: لو فطم قبل الحولين نشر الحرمة ما وقع الرضاع فيهما، لتحديده  عليه السلام الفطام بالحولين.
 وقال الحسن: لا يحرم بعد الفطام.
 لما رواه الفضل بن عبد الملك عن الصادق عليه السلام قال: الرضاع قبل  الحولين قبل أن يفطم (3).
 احتج ابن الجنيد بما رواه داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام قال:
ويكره استرضاع المجوسية، ومن لبنها عن زنا، وفي رواية: إذا أحلها مولاها طاب لبنها.
____________________
 الرضاع بعد الحولين قبل أن يفطم يحرم (1).
 وأجيب بشذوذه، فلا يصلح معارضا للمشهور، ولجواز حمله على التقية.
 وأما ولد المرضعة، فالمشهور قطع النظر عنه وعدم التعريض لذكره، وقال التقي:
 من شرائط الرضاع أن يكون المرتضع، والمرتضع من لبنه ينقص سهما عن الحولين (2)  وبه قال ابن زهرة (3) وابن حمزة (4) واختار المصنف الأول (5) وكذا العلامة في أكثر  كتبه (6) وتوقف في المختلف (7).
 قال طاب ثراه: ويكره استرضاع المجوسي، ومن لبنها عن زنا، وفي رواية إذا  أحلها مولاها طاب لبنها.
 أقول: يكره استرضاع الكافرة اختيارا، ويتأكد الكراهة في المجوس، وكذا  يكره استرضاع من ولادته عن زنا، أي لبن ولادتها، أو كونها حاملا من زنا، لخبثه،
وهنا مسائل الأولى: إذا أكملت الشرائط صارت المرضعة أما وصاحب اللبن أبا، وأختها خالة وبنتها أختا ويحرم أولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا على المرتضع، وأولاد المرضعة ولادة، لا رضاعا.
الثانية: لا ينكح أب المرتضع في أولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا، لأنهم في حكم ولده وهل ينكح أولاده الذين لم يرتضعوا في أولاد هذه المرضعة وأولاد فحلها؟ قال في الخلاف: لا، والوجه الجواز.
____________________
 ولو كانت مملوكة وأحلها سيدها بعد ما فعلت ذلك طاب لبنها وجاز ارتضاعه من غير  كراهية.
 ذهب إليه الشيخ في النهاية (١) واعتمد فيه على رواية إسحاق بن عمار عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: سألته عن غلام لي وثب على جارية فأحبلها فولدت  فاحتجنا إلى لبنها، فإني أحللت لهما ما صنعوا أيطيب لبنها؟ قال: نعم (٢) وأطرحها  الباقون.
 قال طاب ثراه: وهل ينكح أولاده الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن في أولاد هذا  الفحل؟ قال في الخلاف: لا، والوجه الجواز.
 أقول: وجه الجواز أصالة الإباحة، وعموم قوله تعالى ﴿فانكحوا ما طاب لكم من  النساء﴾ (3) ولأن أخ الأخ إذا لم يكن أخا يحل من النسب فأولى من الرضاع، وهو
الثالثة: لو تزوج رضيعة فأرضعتها امرأته، حرمتا إن كان دخل بالمرضعة، وإلا حرمت المرضعة حسب ولو كان له زوجتان فأرضعتها واحدة حرمتا مع الدخول، ولو أرضعتها الأخرى فقولان: أشبههما أنها تحرم أيضا ولو تزوج رضيعتين فأرضعتهما امرأته حرمن كلهن إن كان دخل بالمرضعة، وإلا حرمت المرضعة.
____________________
 مذهب ابن إدريس (1) واختاره المصنف (2) والعلامة في أكثر كتبه (3) وتوقف في  المختلف (4) وقال الشيخ في الخلاف: بالتحريم (5)، معولا على صحيحة أيوب بن  نوح قال: كتب علي بن شعيب إلى أبي الحسن عليه السلام، امرأة أرضعت بعض  ولدي هل يجوز لي أن أتزوج بعض ولدها؟ فكتب: لا يجوز ذلك لأن ولدها صارت  بمنزلة ولدك (6).
 وهذا التعليل يعطي صيرورة ولدها إخوة أولاده، فينشر الحرمة.
 قال طاب ثراه: ولو كان له زوجتان فأرضعتها واحدة، حرمتا مع الدخول، ولو  أرضعتها الأخرى، فقولان: أشبههما أنها تحريم أيضا.

____________________
 أقول: تصوير المسألة: أن رجلا له زوجة صغيرة، وزوجتان كبيرتان،  فارتضعت الصغيرة من إحدى الكبيرتين رضاعا محرما، فإن لم يكن دخل بالكبيرة  حرمت الكبيرة خاصة، لعدم اشتراط الدخول بالبنت في تحريم الأم، وأما الصغيرة  فلا يحرم مؤبدا، لأن جرد العقد على الأم لا تحرم البنت، لكن انفسخ عقدهما للجمع  بينها وبين أمها في نكاح واحد، وإن أرادها حل له تجديد العقد عليها، وإن كان قد  دخل بها حرمتا مؤبدا.
 فإن أرضعتها الزوجة الكبيرة الأخرى، فهل تحرم هذه المرضعة الثانية، أم  لا تحرم؟ قيل: بالثاني، لأنها أرضعتها بعد أن حكم بانفساخ عقدها وصارت بنتا له  وأم بنت الرجل ليست محرمة عليه، وهو اختيار الشيخ (١) وأبي علي (٢) وقيل: بل  يحرم لأن الصغيرة وإن كانت الآن بنتا، تصدق عليها أنها كانت حليلة، ولا يشترط  في صدق المشتق بقاء المعنى المشتق منه، فصدق على الكبيرة أنها أم امرأته، وقال  تعالى ﴿وأمهات نسائكم﴾ (3) ولمساواة الرضاع النسب، وهو يحرم سابقا ولاحقا  وهو اختيار ابن إدريس (4) والمصنف (5) والعلامة (6).
 احتج الشيخ برواية علي بن مهزيار عن أبي جعفر عليه السلام قال: قيل: إن
السبب الثالث، في المصاهرة: والنظر في الوطء والنظر واللمس.
(أما الأول) فمن وطأ امرأة بالعقد أو الملك حرمت عليه أم الموطوءة وإن علت، وبناتها وإن سفلن، سواء كن قبل الوطئ أو بعده، وحرمت الموطوءة على أبي الواطئ وإن علا وأولاده وإن نزلوا ولو تجرد العقد عن الوطء حرمت أمها عليه عينا على الأصح وبنتها جمعا لا عينا، فلو فارق الأم حلت البنت، ولا تحرم مملوكة الابن على الأب بالملك، وتحرم بالوطء، وكذا مملوكة الأب، ولا يجوز لأحدهما أن يطأ مملوكة الآخر ما لم يكن عقد أو تحليل، نعم يجوز أن يقوم الأب مملوكة ابنه الصغير على نفسه ثم يطأها.
____________________
 رجلا تزوج بجارية صغيرة، فأرضعتها امرأته، ثم أرضعتها امرأته الأخرى، إلى قوله  فقال: حرمت عليه الجارية، وامرأته التي أرضعتها أولا، أما الأخيرة فلم تحرم  عليه (١).
 ويمنع صحة السند.
السبب الثالث: المصاهرة  قال طاب ثراه: ولو تجرد العقد عن الوطء حرمت أمها عليه عينا على الأصح.
 أقول: مجرد العقد على الأم تحرم البنت إجماعا، وأما العكس أعني مجرد العقد  على البنت هل تحرم الأم؟ المشهور نعم لقوله تعالى ﴿وأمهات نسائكم﴾ (٢) وهو عام  ﴿وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن﴾ (3) والربيبة بنت

____________________
 الزوجة، فأجرى الأولى على عمومه، وقيد الثاني بالدخول، لأن الوصف، أو الشرط،  أو الاستثناء إذا تعقب الجمل ترجع إلى الأخيرة على ما تقرر في موضعه.
 ولما رواه إسحاق بن عمار عن الباقر عليه السلام: إن عليا عليه السلام كان  يقول: الربائب عليكم حرام مع الأمهات اللاتي قد دخلتم بهن، هن في حجور وغير  الحجور سواء والأمهات مبهمات، دخل بالبنات أو لم يدخل بهن، فحرموا وأبهموا  ما أبهم الله (1).
 وهو اختيار الأكثر، وذهب إليه الشيخان (2) (3) وسلار (4) والتقي (5) وقال  الحسن والصدوق في كتابه: لا يحرم بل له العقد عليها أيضا إذا فارق بنتها  كالعكس (6) (7) لأصالة الحل، ولقوله تعالى (وربائبكم اللاتي في حجوركم من
ومن توابع هذا الفصل تحريم أخت الزوجة جمعا، لا عينا، وكذا بنت أخت الزوجة وبنت أخيها، فإن أذنت إحداهما صح، ولا كذا لو أدخل العمة أو الخالة على بنت الأخ والأخت، ولو كان عنده العمة أو الخالة، فبادر بالعقد على بنت الأخ أو الأخت كان العقد باطلا، وقيل تتخير العمة أو الخالة بين الفسخ والإمضاء، أو فسخ عقدها.
____________________
 نسائكم اللاتي دخلتم بهن) (١) فشرط الدخول في تحريمها، قضية للعطف.
 ولرواية جميل بن دراج وحماد بن عثمان في الصحيح عن الصادق عليه السلام  قال: الأم والبنت سواء إذا لم يدخل بها، يعني: إذا تزوج المرأة، ثم طلقها قبل أن  يدخل بها، فإنه إن شاء تزوج أمها، وإن شاء ابنتها (٢).
 ومثلها صحيحة منصور بن حازم (٣).
 قال طاب ثراه: وقيل: تتخير العمة والخالة بين الفسخ والإمضاء، أو فسخ عقدها.
 أقول: النظر هنا يقع في مباحث:
 (الأول) هل يحرم إدخال بنت الأخ والأخت على العمة والخالة، أم لا؟ قال  القديمان: لا يحرم (٤) (٥) لقوله تعالى ﴿وأحل لكم ما وراء ذلكم﴾ (6)، ولما رواه على

____________________
 بن جعفر قال: سألت أخي موسى عليه السلام عن الرجل يتزوج المرأة على عمتها أو  خالتها، قال: لا بأس، لأن الله عز وجل قال: (وأحل لكم ما وراء ذلكم) (1)  وللأصل الدال على الجواز.
 وقال الثلاثة (2) (3) (4) والتقي (5) وسلار (6) وابن حمزة (7) وابن إدريس (8)  بالتحريم، بل هو إجماعي إلا من الحسن وأبي علي (9) وقد انقرضا، وسبقهما الإجماع  وتعقبهما، وهو مذهب المصنف (10) والعلامة (11).
 ولصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: لا تزوج ابنة الأخت على

____________________
 خالتها إلا بإذنها وتزوج الخالة على ابنة الأخت بغير إذنها (1).
 وصحيحتا أبي الصباح الكناني وأبي عبيدة الحذاء عن الصادق عليه السلام  لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها (2) (3) محمولتان على المقيدة بعدم الرضا،  جمعا بين الأدلة.
 وكذا يحمل رواية علي بن جعفر عن الرضا (4).
 وظاهر الصدوق في المقنع تحريم الجمع مطلقا (5).
 فالحاصل أن هنا ثلاثة مذاهب:
 (أ) جواز الجمع مطلقا، وهو مذهب القديمين.
 (ب) تحريمه مطلقا، وهو مذهب الصدوق.
 (ج) جوازه مع الرضا وعدمه مع عدمه، وهو مذهب جمهور الأصحاب.
 (الثاني) لو أدخل بنت الأخ أو الأخت من غير إذن العمة أو الخالة، ما الحكم  فيه؟
 قيل فيه قولان:
 (أ) بطلان عقد الداخلة من رأس، ولا يؤثر في صحة رضا المدخول عليها، بل

____________________
 يحتاج إلى استئنافه، للنهي عنه، فيقع فاسدا، ولها الخيار في فسخ عقد نفسها  واعتزاله من غير طلاق وهو مذهب ابن إدريس (1) وفيه نظر، لأن الموجب لتسلطها على الفسخ إنما هو الجمع، وعلى القول  بالبطلان، لا جمع فلا يكون لها الاعتزال، وقال المصنف: تقع باطلا، وليس لهما  الاعتزال (2).
 (ب) لا يقع باطلا في أصله، بل يكون متزلزلا، وللمدخول عليها فسخه، وهو  قول الباقين.
 (الثالث) هل للعمة والخالة فسخ نكاح أنفسهما أم لا؟ قال الشيخان (3) (4)  وسلار (5) وأكثر الأصحاب بالأول، وبالثاني قال العلامة (6) وحكاه عن  المصنف (7) لأن المنهي عنه إنما هو العقد الثاني، فيختص الحكم به، ولأن التحريم  بسبب حصل بعد الحكم بلزوم عقدهما فيكون الأصل فيه البقاء، ولأنهما زوجتان  قبل تجدد الداخلة فكذا بعده عملا بالاستصحاب.

____________________
 قال العلامة في المختلف: وكلام الأصحاب ليس فيه استبعاد، لأن عقد  الداخلة صحيح في نفسه، لصدوره من أهله في محله، جامعا لشرائطه، ولا يؤثر تجدد  البطلان بفسخ العمة أو الخالة في صحته الأصلية كغيره من العقود الموقوفة على  رضا الغير، وإذا وقع صحيحا تساوت نسبته ونسبة عقد المدخول عليها، فلما كان لها  فسخ عقد الداخلة. كان لها فسخ عقدها (1).
 (الرابع) هل للعمة والخالة فسخ نكاح الداخلة؟ نص عليه الشيخان (2) (3)  وسلار (4) وهو مذهب العلامة (5) وقال القاضي: وإن لم ترض العمة أو الخالة  بذلك ولم يفسخ الزوج العقد، كان لهما اعتزاله (6) وهذا يعطي أن العمة أو الخالة  ليس لهما فسخ عقد الداخلة، حيث علق الفسخ على فعل الزوج.
 (الخامس) قول القاضي يعطي جواز الفسخ للزوج من غير طلاق (7) وهو مع
وفي تحريم المصاهرة بوطء الشبهة تردد، أشبهه أنه لا يحرم.
____________________
 ندوره، ضعيف، لأنه بالنسبة إلى الزوج لازم، فلا يكون له فسخه.
 (السادس) لو قلنا لهما فسخ نكاحهما لم يجب الارتقاب حتى يخرج عدة  الفاسخة، لكونها بائنة كغيره من الفسوخ، ونص عليه ابن إدريس (1) فيحل له  العقد على أختها، وخامسة، ولا نفقه لها، وقال ابن حمزة: يجب الارتقاب إلى خروج  العدة، فتحرم وطء بنت الأخ والأخت، والعقد على الخامسة، والأخت، ويلزمه  وجوب الإنفاق (2).
 (السابع) المشهور جواز العكس، أي إدخال العمة والخالة على بنتا أخيها  وأختها، وسوى الصدوق في المقنع بينهما في التحريم (3).
 ومستنده رواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام: لا تتزوج العمة والخالة  على ابنة الأخ وابنة الأخت بغير إذنهما (4).
 واحتج الباقون بالأصل، وبرواية محمد بن مسلم المتقدمة (5).
 قال طاب ثراه: وفي تحريم المصاهرة بوطء الشبهة، تردد، أشبهه أنه لا يحرم.
 أقول: ألحق الشيخ في النهاية الشبهة بالصحيح في المصاهرة، لتبعيته له في لحوق  النسب، ووجوب المهر، فتحصل التحريم لوجود أحكام الصحيح فيه، ولأنه
وأما الزنا فلا تحرم الزانية، ولا الزوجة وإن أصرت على الأشهر.
____________________
 أحوط (١). واختاره العلامة في أكثر كتبه (٢) ومنع ابن إدريس لأصالة الإباحة (٣)  واختاره المصنف (٤) والعلامة في التحرير (٥).
 فرع  يشترط في نشر الحرمة بالشبهة، السبق، فلو وطئ الأب زوجة الابن لشبهة لم  يحرم على الابن زوجته، لسبق الحل، وقال في المبسوط: بالتحريم لقوله تعالى  ﴿ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء﴾ (6) وأجيب: بأن دلالة الآية في هذا  الباب ظنية، فلا ترفع الحل المتيقن.
 قال طاب ثراه: وأما الزنا فلا تحرم الزانية، ولا الزوجة وإن أصرت على الأشبه  (الأشهر خ ل).
 أقول: هنا مسألتان:

____________________
 الأولى: هل يحل نكاح الزانية أم لا؟ للشيخ قولان: التحريم قال في النهاية (١)  وبه قال المفيد (٢) والقاضي (٣) والتقي (٤) لوجوه:
 (أ) قوله تعالى ﴿والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على  المؤمنين﴾ (5) فالضمير إن عاد إلى الزنا كان تأكيدا، وإن عاد إلى نكاح الزانية  كان تأسيسا وهو أرجح.
 (ب) إن أعظم حكمة الحد والزجر عن الزنا إنما هو لمكان اختلاف الأنساب،  فلو أبيح نكاح الزانية لزم الاختلاط المحذور.
 (ج) رواية أبي بصير قال: سألته عن رجل فجر بامرأة ثم أراد بعد أن يتزوجها،  فقال: إذا تابت حل له نكاحها، قلت: كيف تعرف توبتها؟ قال: يدعوها إلى  ما كان عليه من الحرام، فإن امتنعت واستغفرت ربها عرفت توبتها (6).
 وفي معناها رواية عمار (7).

____________________
 والأولى مقطوعة، والثانية ضعيفة.
 والجواز قاله في الخلاف (1) والاستبصار (2) وبه قال ابن إدريس (3)  والمصنف (4) والعلامة (5) لأصالة الإباحة، ولعموم (فانكحوا)، ولصحيحة الحلبي  قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أيما رجل فجر بامرأة حراما ثم بدا له أن يتزوجها  حلالا، فإن أوله سفاح وآخره نكاح، ومثله مثل النخلة أصاب الرجل من ثمرها  حراما ثم اشتراها بعد فكانت له حلالا (6).
 ومثلها رواية أبي بصير عنه عليه السلام (7).
 الثانية: لو أصرت امرأته على الزنا قيل فيه ثلاثة أقوال:
 (أ) التحريم قال المفيد (8) وتلميذه (9).
 (ب) عدمه وهو اختيار الأكثر.
وهل تنشر حرمة المصاهرة؟ قيل: نعم إن كان سابقا، ولا تنشر إن كان لاحقا، والوجه: أنه لا تنشر ____________________
 (ج) انفساخ النكاح، حكاه ابن حمزة عن بعض الأصحاب (1).
 احتج سلار بأن أعظم فوائد النكاح التناسل، ولا يؤمن امتزاج الأنساب مع  الزنا، وهو محذور (2).
 احتج المسوغون بقوله عليه السلام: لا يحرم الحرام الحلال (3).
 وبرواية عباد بن صهيب عن الصادق عليه السلام قال: لا بأس بأن يمسك  الرجل امرأته إذا رآها تزني ولم يقم عليها الحد فليس عليه من إثمها شئ (4).
 وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه سأله رجل فقال: يا رسول الله صلى  الله عليه وآله ما ترى في امرأة عندي ما ترد يد لامس؟ قال: طلقها، قال: إني أحبها،  قال: فامسكها إن شئت (5).
 قال طاب ثراه: وهل تنشر حرمة المصاهرة؟ قيل: نعم إن كان سابقا، ولا تنشر  إن كان لاحقا، والوجه أنه لا تنشر.
 أقول: الزنا بالمرأة هل تنشر حرمة التزويج بأمها، أو بنتها، وتنشر حرمة التزويج

____________________
 بها على أب الزاني وابنه كالنكاح الصحيح؟ اختلف فيه الأصحاب، فأثبته  الشيخ (1) والتقي (2) والقاضي (3) وابن حمزة (4) وابن زهرة (5) واختار العلامة في  المختلف (6) ومنعه المفيد (7) وتلميذه (8) والسيد (9) وابن إدريس (10) والصدوق في  المقنع (11) واختاره المصنف (12).

____________________
 احتج الأولون بوجوه:
 (أ) عموم قوله تعالى ﴿وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من  نسائكم دخلتم بهن﴾ (1) والإضافة تصدق بأدنى ملابسة، كما تقول لأحد  حاملي الخشبة: خذ طرفك، وكقول الشاعر:
 إذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة * * سهيل، أذاعت غزلها في القرائب (2)  فنسب الكوكب إليها لشدة اهتمامها عند ظهوره.
 (ب) صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام أنه سئل عن رجل  يفجر بالمرأة أيتزوج ابنتها؟ قال: لا، ولكن إن كانت عنده امرأة ثم فجر بأمها  أو أختها لم يحرم عليه الذي عنده (3).
 ومثلها صحيحة عيص بن القاسم (4) ومنصور بن حازم (5) وفي معنى ذلك من  الصحاح روايات أخر.

____________________
 (ج) أنه أحوط، وقال عليه السلام: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك (١) ويجب  الاحتراز عن الضرر المظنون.
 (د) أن ما تعلق بالتحريم بالوطئ المباح تعلق بالمحظور، كما في وطء المحرم  والحائض ومن لم تبلغ احتج الآخرون بوجوه:
 (أ) قوله تعالى: ﴿فانكحوا ما طاب لكم من النساء﴾ (٢) ﴿وأحل لكم ما وراء  ذلكم﴾ (3).
 (ب) رواية هشام بن المثنى قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل  عليه رجل، فسأله عن الرجل يأتي المرأة حراما أيتزوجها؟ قال: نعم وأمها  وابنتها (4).
 وفي معناها وفي معناها رواية حنان بن سدير (5). (ج) الأصل الإباحة. ولا يوجب تحريما، لإلغائه وأجيب عن الآية الأولى بتأويلها (ما طاب لكم) أي  ماحل وأبيح، وليست هذه مباحة لأنه عين المتنازع.
 وعن الثانية: بأن المتنازع دخل فيما نص على تحريمه في السابقة عليها، لما بينا من
ولو زنى بالعمة أو الخالة حرمت عليه بناتهما.
وأما اللمس والنظر بما لا يجوز لغير المالك فمنهم من نشر به الحرمة على أب اللامس والناظر وولده ومنهم من خص التحريم بمنظورة الأب، والوجه الكراهية في ذلك كله، ولا يتعدى التحريم إلى أم الملموسة والمنظورة ولا بنتيهما.
____________________
 دخولها في قوله (وأمهات نسائكم).
 وعن الأحاديث بحملها عن ما يكون دون الوطء والإفضاء، أما معه فلا،  لتفصيل رواية منصور بن حازم (الصحيحة)، عن الصادق عليه السلام في رجل  كان بينه وبين امرأة فجورا، هل يتزوج ابنتها؟ قال: إن كان قبلة أو شبهها فليتزوج  ابنتها، وإن كان جماعا فلا يتزوج ابنتها وليتزوجها هي (1).
 وعن الأصل بوجوب مخالفته للدليل وقد بيناه.
 تنبيه  المراد بالزنا الناشر للحرمة عند القائل به السابق على الحل، ولو سبق عقد  الأب أو الابن على امرأة ثم زنى بها الآخر لم تحرم على العاقد، سواء دخل العاقد أو لم  يدخل، خلافا لأبي علي حيث شرط الوطء (2) فلو عقد ولم يدخل ثم زنى بها الآخر  حرمت على العاقد عنده، وكذا لو عقد على امرأة ثم زنى بأمها لم تحرم الأولى عندنا،  لسبق الحل، ولصحيحة محمد بن مسلم السابقة عليه.
 قال طاب ثراه: وأما اللمس والنظر بما لا يجوز لغير المالك فمنهم من نشربه الحرمة

____________________
 الأولى: نظر الإنسان إلى المرأة أو لمسه إن كان لما يجوز لغير المالك كنظر الوجه  ولمس الكف من غير شهوة لم يتعلق به حكم بالإجماع.
 الثانية: لو كان النظر أو القبلة بشهوة هل تحرم على أب الناظر وابنه؟ قال  الشيخ: نعم (1) وبه قال القاضي (2) وابن حمزة (3) واختاره العلامة في المختلف (4)  والتذكرة (5) وقال ابن إدريس: لا تحرم (6) واختاره المصنف (7) والعلامة في  القواعد (8) والإرشاد (9) احتج الأولون بوجوه:

____________________
 (أ) عموم قوله تعالى ﴿وحلائل أبنائكم﴾ (١) ومقتضاه التحريم بمجرد حل  خرج منه ما إذا تجرد عن أحد الأربعة أعني الجماع والقبلة والنظر واللمس  بالإجماع، فبقي الباقي على عمومه.
 (ب) قوله تعالى: ﴿ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم﴾ (2) وشراء الأمة مع النظر  واللمس بشهوة أدخل في الاستمتاع وأقوى في نشر الحرمة من العقد المجرد عن  الوطء.
 (ج) صحيحة محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام وقد سأله عن  الرجل يكون له الجارية يقبلها هل تحل لولده؟ قال: بشهوة؟ قلت: نعم، قال: فما  ترك شيئا إذا قبلها بشهوة، ثم قال ابتداء منه إن جردها فنظر إليها بشهوة حرمت  على ابنه وأبيه، قلت: إذا نظر إلى جسدها، فقال: إذا نظر إلى فرجها وجسدها  بشهوة حرمت عليه (3).
 وفي معناها صحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام (4).
 احتج الآخرون بوجوه:
 (أ) عموم قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم (5).
 (ب) أصالة الإباحة.
 (ج) قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم (6).
 (د) قوله تعالى: وأحل لكم ما ورآه ذلكم (7).
 (ه‍) موثقة علي بن يقطين عن العبد الصالح في الرجل يقبل الجارية ويباشرها

____________________
 عن غير جماع داخل أو خارج، أيحل لأبيه وابنه؟ قال: لا بأس (1).
 وأجاب المانعون عن الأصل بأنه مخالف للدليل، وعن الآية الأولى بأنها  مخصوصة، وعن الثانية، المراد بها ما حل، فالاستدلال بها مصادرة، وعن الثالثة بأنها  داخلة فيما تقدم تحريمه، وعن الحديث بحمله على عدم الشهوة، لعدم منافاة المطلق إذا  حمل على المقيد، وبأن الصحيح مقدم على الموثق مع التعارض.
 الثالثة: على القول بنشر الحرمة بالنظر وأخويه، هل التحريم مقصور على الابن،  أو يتعدى إلى الأب؟ الشيخ ومتابعوه على الثاني (2) والمفيد على الأول (3) وهو ظاهر  التقي (4).
 الرابعة: على القول يتعدى نشر الحرمة في جانب الناظر، هل هو كذلك في  جانب المنظورة؟ بمعنى أنه يحرم أم المنظورة وبنتها على الناظر كما تحرم على الواطئ  والعاقد، قال ابن الجنيد: نعم (5) وبه قال الشيخ في الخلاف (6) فجزم بتحريم أم

____________________
 المنظورة وإن علت وبنتها وإن نزلت، وذهب ابن إدريس إلى عدم التحريم (1) وكذا  المصنف (2) والعلامة (3).
 لوجوه:
 (أ) أصالة الإباحة.
 (ب) قوله تعالى: (فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) والنظر وأخواه  لا يسمى واحدا منهما دخولا.
 (ج) إن أحدا لم يفرق بين البنت وأم الأمة، والبنت من النسب مباحة فكذا  من الملك، روى عيص بن القاسم في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن رجل باشر امرأة وقبل غير أنه لم يفض إليها، ثم تزوج ابنتها؟ قال: إن لم يكن  أفضى إليها فلا بأس، وإن كان أفضى إليها فلا يتزوج (4) وإذا ثبت إباحة البنت  حلت الأم لعدم الفارق.
 الخامسة: على القول بالتعدي إلى الأم والبنت في الأمة، هل تتعدى في المعقود  عليها؟ قال ابن الجنيد: نعم (5) وتبعه الشيخ في الخلاف (6) قال أبو علي: إذا أتى  الرجل من زوجته أو أمته محرما على غيره كالقبلة والملامسة أو النظر إلى عورة فقد

____________________
 حرمت عليه ابنتها بنسب كانت أم رضاع (١) وقال الشيخ في الخلاف: إذا نظر إلى  فرجها تعلق عليه تحريم المصاهرة (٢).
 والأقرب عدم التحريم، لأصالة الحل، وهو مذهب ابن إدريس (٣)  والمصنف (٤) والعلامة (٥) لقوله تعالى: ﴿فإن لم تكونوا دخلتم بهن﴾ (6) علق التحريم  بالدخول، ولا يسمى النظر وأخواه دخولا.
 احتج المانعون بالاحتياط، وبما روي عن النبي صلى الله عليه وآله لا ينظر الله  إلى رجل نظر إلى فرج امرأة وابنتها (7).
 وقال عليه السلام: من كشف قناع امرأة حرم عليه أمها وبنتها (8) هذا  استدلال الشيخ في الخلاف (9).
 ويؤيده صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن  رجل تزوج امرأة فنظر إلى شعر رأسها وإلى بعض جسدها أيتزوج ابنتها؟ قال: لا،  إذا رأى منها ما يحرم على غيره فليس له أن يتزوج ابنتها (10) وحملها الشيخ في  الإستبصار على الكراهية دون التحريم لأنه تعالى علق التحريم على الدخول كما

____________________
 تضمنه خبر عيص (1).
 تذنيب  قد ظهر فيما قلنا فيما سلف أن الزنا ينشر حرمة المصاهرة، ويلزم القائل بذلك القول  به في عقد الشبهة ووطء الشبهة، وقال ابن إدريس: لا يثبت بعقد الشبهة ووطئها  تحريم المصاهرة (2) وقال المصنف في الشرائع: وفي وطء الشبهة تردد أظهره أنه  لا ينشر (3) وقال العلامة في المختلف: والوجه الأول (4)، وقد بينا حكم النظر  وأخويه إذا كان مباحا لكونه في ملك أو عقد.
 ولو كان في شبهة، قال في الخلاف: ينشر الحرمة إلى الأم وإن علت والبنت  وإن نزلت ولو كان ذلك إلى الأجنبية (5) قال فخر المحققين: كل من قال لا يحرم  الوطء، بالزنا، قال: لا يحرم هنا، واختلف القائلون بالتحريم بالوطء بالزنا في تحريمه  هنا على قولين: (6).
ويلحق بهذا الباب مسائل:
الأولى: لو ملك أختين فوطأ واحدة حرمت الأخرى، ولو وطأ الثانية أثم ولم تحرم الأولى، واضطربت الرواية، ففي بعضها تحرم الأولى حتى تخرج الثانية عن الملك، لا للعود، وفي أخرى: إن كان جاهلا لم تحرم، وإن كان عالما حرمتا عليه.
____________________
 قال طاب ثراه: لو ملك أختين فوطأ واحدة حرمت الأخرى، ولو وطأ الثانية أثم  ولم تحرم الأولى واضطربت الرواية ففي بعضها تحرم الأولى حتى تخرج الثانية عن  الملك لا للعود، وفي أخرى: إن كان جاهلا لم تحرم وإن كان عالما حرمتا عليه.
 أقول: إذا ملك أختين جاز له نكاح أيهما شاء، فإذا وطأ أحداهما حرم عليه  وطء الأخرى حتى يخرج الموطوءة عن ملكه بأي نوع كان من أنواع الملك، ولا يكفي  الإجارة، ولا الرهن لبقاء الملك، وكذا لا يكفي الهبة من دون قبض ويكفي معه وإن  جاز الرجوع، فإن وطء الثانية قبل الإخراج لم تحرم الأولى، لسبق الحل إليها، كما  لو أدخل أخت الزوجة عليها، فإن التحريم تتعلق بالثانية، ويؤيده قوله عليه السلام:
 لا يحرم الحرام الحلال (1) هذا اختيار ابن إدريس (2) وبه قال المصنف (3) والعلامة  في القواعد (4) ولو أخرج الأولى حلت الثانية.

____________________
 وقال الشيخ في النهاية: إذا وطأ الثانية وكان عالما بتحريمها حرمت عليه الأولى  حتى تخرج أو تموت الثانية، فإن أخرج الثانية عن ملكه ليرجع إلى الأولى لم يجز له  الرجوع إليها، ولو لم يعلم تحريم ذلك عليه جاز له الرجوع إلى الأولى على كل حال  إذا أخرج الثانية عن ملكه ببيع أو هبة (1) وتبعه القاضي (2) وابن حمزة (3) واختاره  العلامة في المختلف (4).
 قوله: واضطربت الرواية ففي بعضها تحرم الأولى حتى تخرج الثانية، وفي  بعضها إن كان جاهلا اللام في الرواية للجنس، لا للعهد، فليس هناك رواية  واحدة فيها اضطراب، لكونها بطريقين مثلا، بل النص الوارد بالتحريم مضطرب،  فبعض النصوص ورد مطلقا، وهو روايات:
 منها: موثقة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سئل عن رجل عنده أختان  مملوكتان، فوطأ إحداهما، ثم وطأ الأخرى؟ قال: إذ وطأ الأخرى فقد حرمت  الأولى حتى تموت الأخرى، قلت: أرأيت إن باعها أتحل له الأولى؟ قال: إن كان  يبيعها لحاجته ولا يخطر على قلبه من الأخرى شئ، فلا أرى بذلك بأسا، وإن كان  يبيعها ليرجع إلى الأولى، فلا ولا كرامة (5).

____________________
 ونحوه روى أبو الصباح الكناني (1).
 ومثلها رواية علي بن حمزة (2).
 وبعض النصوص ورد بالتحريم مقيدا بالعلم، وهو روايات:
 فمنها: ما رواه الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يشتري  الأختين، فيطأ إحداهما ثم يطأ الأخرى بجهالة؟ قال: إذا وطأ الأخيرة بجهالة لم  يحرم عليه الأولى، وإن وطأ الأخيرة وهو يعلم أنها عليه حرام حرمتا جميعا (3).
 قال الشيخ: معنى (حرمتا جميعا) أي ما دامتا في ملكه، فإذا زال ملك إحداهما  فقد حلت له الأخرى (4).
 فالحاصل أن الواطئ إما أن يكون عالما، أو جاهلا، فإن كان عالما حرمت  الأولى ولا يحل حتى تخرج الثانية على الشرط المذكور، والثانية أيضا محرمة لسبق  التحريم إليها، فإن أبقاهما على ملكه كانتا معا محرمتين، فإن أخرج الأولى حلت  الثانية، وإن كان جاهلا حلت الأولى بإخراج الثانية كيف كان.
 هذا فرق بين العالم والجاهل عند الشيخ ومن تابعه، وقد ذكرناه.
 وقال ابن إدريس: أيهما أخرج حلت له الأخرى مع نية العود وعدمها، ومع  العلم والجهل، ومع بقائها يحرم الثانية دون الأولى، لسبق الحل إليها (5) وفي المبسوط

____________________
 أضرب عن التفصيل وقال: ولا تحرم الأولى بوطء الثانية، بل هي على ما كانت  عليه، لكن يستحب له التوقف حتى يستبرئ الأخرى لئلا يجمع ماءه في رحم  أختين (1) ومال العلامة في المختلف إلى العمل بالرواية المشتملة على التفصيل،  قال: أما حل الأولى فللأصل، ولأن الجهل عذر بخلاف العلم، فجاز أن يقابل  بنقيض مقصوده، كما قويل القاتل بمنع الإرث، ولرواية الحلبي المتقدمة (2).
 تفريع  قد بينا أنه إذا ملك أختين ووطأ واحدة حرمت الأخرى، فمع إبقائها في ملكه،  المحرم، الثانية خاصة دون الأولى، لسبق الحل إليها، ولو أخرج الأولى حلت  الأخرى، ويشترط في الإخراج أن يكون محرما للوطئ تحريما لا يقدر على رفعه، فلا  تكفي الإجارة، ولا الرهن، لعدم زوال الملك، وتمكنه من الوطء بالفك، أو الإذن  المرتهن لا عروض التحريم بالصوم، والإحرام، والحيض، وتحريمها باليمين، والردة،  والعدة من وطء الغير بشبهة، ويكفي بيع بعضها، لحصول التحريم  به.
 وهنا مسائل  (أ) هل يكفي التحريم بالتزويج والكتابة؟ قال في التذكرة: نعم، لأنه تحريم

____________________
 لا يمكنه رفعه (1) واستشكله في القواعد (2) وقال فخر المحققين: لا بد من خروج  الرقبة عن ملكه (3) وهو المعتمد، ويكفي الكتابة وإن كانت مشروطة.
 (ب) لا يكفي الهبة من دون القبض، ويكفي معه، وكذا لو جعلها عوضا في  إجازة أو هبة.
 (ج) لا يجزي بيعها بخيار للبايع وإن قلنا بنقل الملك بالعقد، لتمكنه من وطئها،  نعم يجوز الإقالة وبيعها بخيار المشتري، فلو ردها به، أو بعيب، أو إقالة وجب  استبراؤها لحدوث الملك، ثم إن كان قد وطأ الأخرى لم يحل المردودة حتى يخرج  الموطوءة.
 (د) لو كاتب الموطوءة أو باعها ثم عادت بعيب، أو فسخت كتابتها بالعجز،  فإن لم يكن وطء الأخرى تخير لحل الأخرى بتحريم الأولى، وحل الأولى بالاستبراء،  وإن كان قد وطأها لم تحل المكاتبة إلا مع تحريم الأخرى كالمردودة.
 (ه‍) لو كانت إحدى الأختين مجوسية، أو أخته من الرضاعة، فوطأ المحرمة  بشبهة، جاز له وطء الأخرى، لحصول التحريم في الأولى.
 (و) لو ملك أمة وبنتها ووطأ إحداهما حرمت الأخرى مؤبدا، فإن وطأها  بجهالة حرمت الأولى أيضا مؤبدا، وإن كان مع العلم حد ولم تحرم الأولى.
 (ز) إذا أخرج الأولى حلت الثانية في الحال، وقال بعض العامة: لا تحل أختها
الثانية: يكره أن يعقد الحر على الأمة، وقيل: يحرم إلا أن يعدم الطول ويخشى العنت.
الثالثة: لا يجوز للعبد أن يتزوج أكثر من حرتين، أو حرة وأمتين، أو أربع إماء.
____________________
 حتى يستبرئ المخرجة ويعلم براءتها من الحمل، ولو ظهرت حاملا لم يحل له الأخت  حتى تضع، لئلا يجتمع ماءه في رحم أختين، وهو بمنزلة نكاح الأخت في عدة  أختها، والحق الجواز، لأنه لو طلق الأخت بائنا حل له نكاح أختها في الحال على  كراهية، وإن كانت المطلقة حاملا، والاستبراء بمنزلة العدة البائنة، لأنه لا يمكن  ردها إلى النكاح.
 قال طاب ثراه: يكره أن يعقد الحر على الأمة، وقيل: يحرم إلا أن يعدم الطول  ويخشى العنت.
 أقول: الطول لغة السعة، وشرعا مهر المرأة الحرة ونفقتها، ووجودها، وإمكان  وطئها قبلا شرطان:
 والعنت لغة المشقة الشديدة، وشرعا الزنا، لأنه سبب لمشقة الحد في الدنيا  والعقوبة في الآخرة بالنار، وخوف العنت يتحقق بقوة الشهوة وضعف التقوى.
 فهنا قيود ستة:
 (أ) وجود الحرة، فلو لم يوجد، فلا طول.
 (ب) وجود مهرها، فلو عدمه فلا طول.
 (ج) يساره بنفقتها، فمع إعساره عنها لا طول.
 (د) إمكان وطئها قبلا، فلو لم يجد إلا الرتقاء، أو ضعيفة لا يحتمله، فلا طول.
 (ه‍) غلبة الشهوة، فمع قدرته عليها لاعنت.
 (و) ضعف التقوى، فلو تمكن من حبس نفسه عن الزنا ووثق بها في ذلك

____________________
 لاعنت، اللهم إلا أن تخاف ضررا في مزاجه، أو تشويشا في عقله.
 فعند تحقق هذه الشرائط يجوز نكاح الأمة بالإجماع، وإن صبر مع ذلك كان  أفضل لقوله تعالى: ﴿وأن تصبروا خير لكم﴾ (1).
 وهل تحل نكاح الأمة من دون هذه الشروط أم لا؟ قيل فيه ثلاثة أقوال:
 (أ) الحل قاله الشيخ في النهاية (2) واختاره المصنف (3) والعلامة (4).
 (ب) التحريم: قاله في الخلاف (5) وهو مذهب القديمين (6) والمفيد (7)  والقاضي (8).
 (ج) الشرط أن لا يكون تحته حرة، نقله الشيخ في الخلاف عن بعض

____________________
 الأصحاب (١) لأن المانع من نكاح الأمة وجود نكاح بالفعل، لا القدرة عليه،  كنكاح الأخت والخامسة.
 لحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: يتزوج الحرة على الأمة، ولا يتزوج  الأمة على الحرة، ومن تزوج أمة على حرة فنكاحه باطل (٢) و (من) فيها معنى  الشرط.
 احتج المانعون بقوله تعالى: (ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات  المؤمنات إلى قوله ذلك لمن خشي العنت منكم) الآية (٣) فشرط أولا في نكاح  الإماء بالعقد أحد الشرطين المذكورين، إذ (من) فيها معنى الشرط، وثانيا قوله  ذلك لمن اشتراط آخر.
 ولما رواه محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن الرجل يتزوج  المملوكة؟ قال: إذا اضطر إليها فلا بأس (٤) و (إذا) للشرط والاضطرار فسر في الآية.
 احتج المسوغون بوجوه:
 (أ) قوله تعالى ﴿وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم  وإمائكم﴾ (٥).
 (ب) قوله تعالى ﴿ولأمة مؤمنة خير من مشركة﴾ (6).
 (ج) أصالة الإباحة.

____________________
 ويظهر فائدة الخلاف: أنه لا يحل نكاحها إن عدم حصول الشرطين، ومعها يحل  الواحدة ويحرم الثانية على الأولى، لزوال العنت لها، ويجوز على الثاني من دون  الشرطين الواحدة والاثنان، وعلى الثالث إذا انتفى الشرطان وليس له زوجة حرة جازت له  الأمة لكون الشرط هو فقدان عقد الحرة فقط.
 فروع  (أ) يرجع إلى قوله: في خوف العنت، وفي عدم الطول وإن كان بيده مال  وادعى أنه لغيره، أو أن عليه دينا بقدره ولا يملك غيره من غير يمين.
 (ب) حدوث الشرطين بعد العقد لا يبطله، وإن كان قبل الدخول، وكذا لو  حدثا بعد الإطلاق الرجعي لا يمنعان الرجعة، لأنها ليست بابتداء عقد.
 (ج) التحريم راجع إلى الوطي والعقد بتبعيته، فيكون منهيا فتقع باطلا، وهو  قول الشيخ في المبسوط (1) وهو مذهب الحسن (2) وقال القاضي: التحريم راجع إلى  العقد ولا يبطل (3) وهو قول المفيد (4).
 (د) لا فرق في العقد بن الدائم والمنقطع، أما التحليل فإن جعلناه عقد متعة  كالسيد (5) حرم من دون الشرطين، وإلا فلا.
الرابعة: لا يجوز نكاح الأمة على الحرة إلا بإذنها، ولو بادر كان العقد باطلا وقيل: كان للحرة الخيرة بين إجازته وفسخه، وفي رواية:
لها أن تفسخ عقد نفسها، وفي الرواية ضعف، ولو أدخل الحرة على الأمة ____________________
 قال طاب ثراه: لا يجوز نكاح الأمة على الحرة إلا بإذنها، ولو بادر كان العقد  باطلا الخ.
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: إذا تزوج أمة على حرة ولم تأذن الحرة، فهل يقع نكاح الأمة باطلا في  أصله، أو يكون موقوفا؟ القديمان على الأول (1) واختاره ابن إدريس (2) وحكاه عن  الشيخ في التبيان (3) وهو مذهب المصنف (4).
 والشيخان (5) والقاضي (6) وسلار (7) وابن حمزة (8) على الثاني، واختاره
جاز، وللحرة الخيار إن لم تعلم، إن كانت الأمة زوجة، ولو جمع بينهما في عقد صح عقد الحرة دون الأمة.
____________________
 العلامة (1).
 وما وجد في عبارات الأكثر من أصحابنا، بالبطلان، مرادهم أنه لا يقع منجزا  لازما، بل يجوز قابلا للفسخ، وكذا ما يوجد في الروايات، وليس ذلك صريحا بما قاله  ابن إدريس لأنهم يردفون أول المسألة بصحة العقد مع الإجازة.
 احتج الأولون: بما رواه الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: تزوج الحرة على  الأمة، ولا تزوج الأمة على الحرة، ومن تزوج أمة على حرة فنكاحه باطل (2).
 وعن حذيفة بن منصور قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج أمة  على حرة لم يستأذنها؟ قال: يفرق بينهما، قلت: عليه أدب؟ قال: نعم، اثنا عشر سوطا  ونصف، ثمن حد الزاني، وهو صاغر (3).
 احتج الآخرون: بما رواه سماعة عن الصادق عليه السلام عن رجل تزوج أمة  على حرة؟ فقال: إن شاءت الحرة أن تقيم مع الأمة أقامت، وإن شاءت ذهبت إلى أهلها  الحديث (4) ولو وقع باطلا لما صح بالمتجدد من الرضا، فإن الفاسد من العقد لا يتجدد له الصحة  الثانية: إذا أمضت الحرة العقد مضى، ولم يكن لها بعد ذلك فسخه، ولا يحتاج  إلى تجديد عقد الأمة، وقال ابن إدريس: يفتقر إلى تجديده، لوقوعه باطلا (5).

____________________
 الثالثة: هل للحرة أن تفسخ عقد نفسها إذا دخلت الأمة عليها؟ قال الشيخان:
 نعم (1)، وهو اختيار القاضي (2) وسلار (3) وابن حمزة (4) ومنعه المصنف (5)  والعلامة (6) لوقوعه صحيحا واختصاص الثاني بالنهي، فتختص بالحكم،  والاستدلال هنا كما في العمة وبنت الأخ، ولابن إدريس مثل القولين.
 الرابعة: لو اقترن العقد عليهما ولم يعلم الحرة ولم يأذن، تخيرت في فسخ عقد الأمة،  وإمضائه، ولها فسخ عقد نفسها هنا، لكون العقد واحدا، وقد وقع متزلزلا، ولا  أولوية، وقال الشيخ: يمضي عقد الحرة، ويبطل عقد الأمة (7) وكذا قال ابن  إدريس (8) وهو مذهب المصنف (9) ولعل مرادهم ما ذكرناه أي وقوعه متزلزلا قابلا  للفسخ، لأن عقد الحرة لما كان مبدأ للإمضاء والفسخ، حكم بمضي عقدها وفساد

____________________
 عقد الأمة على التفسير المذكور.
 وفي صحيحة أبي عبيدة عن الباقر عليه السلام في رجل تزوج حرة وأمتين  مملوكتين في عقد واحد، قال: أما الحرة فنكاحها جائز، وإن كان سمى لها مهرا فهو  لها، وأما المملوكتان فإن نكاحهما في عقد مع الحرة باطل يفرق بينه وبينهما (1)  ويحمل على الفسخ من الحرة لعقدهما.
 الخامسة: لو كان عنده أمة بالعقد وعقد على الحرة، قال الشيخ: يتخير الحرة بين  الصبر والاعتزال (2) وبه قال القاضي (3) وابن زهرة (4) واختاره المصنف (5)  والعلامة (6) وأجاز لها في التبيان فسخ عقد الأمة (7) ومنعه ابن إدريس (8) للحكم  بصحة عقد الأمة، بل لها الخيار في نفسها.
الخامسة: لا يحل العقد على ذات البعل ولا تحرم به، نعم لو زنى بها حرمت، وكذا في الرجعية خاصة.
السادسة: من تزوج امرأة في عدتها جاهلا، فالعقد فاسد، ولو دخل حرمت أبدا ولحق به الولد، ولها المهر بوطء الشبهة، وتتم للأول وتستأنف أخرى للثاني، وقيل: تجزي عدة واحدة ولو كان عالما حرمت بالعقد.
____________________
 توضيح  يتصور اقتران العقدان والجمع بينهما في عقد، في صور:
 (أ) أن يزوجه وكيلاه في وقت واحد ولم يعلم الحرة بالعقد الآخر، لكونهما في  مكانين.
 (ب) أن يجمعهما مكان وتكون جاهلة بكون المسمى لتزويج الأمة زوجها، أو  بكون الزوجة أمة.
 (ج) أن يجمعهما مجلس واحد، ويقول الزوج، زوجت سعدي على ألف ورشيدة  على ماءة، فلسعدى الحرة أن تقول: زوجتك وفسخت نكاح رشيدة.
 (د) أن يقول: تزوجتكما على ألف، فتقول الحرة: زوجتك نفسي وأبطلت  نكاح الأمة أما لو قال: تزوجت رشيدة وسعدى بألف، فقالتا: زوجناك، ثم قال  سعدي، يعني الحرة: فسخت، لم يصح، ولزمها العقد، وكذا لو قال: تزوجت رشيدة  وسعدى، لم يكن لسعدى أن تقول: زوجتك وفسخت نكاح الأمة إلا على مذهب  التبيان.
 قال طاب ثراه: من تزوج امرأة في عدتها جاهلا، فالعقد فاسد، ولو دخل  حرمت أبدا ولحق به الولد، ولها المهر بوطء الشبهة، وتتم العدة للأول وتستأنف  أخرى للثاني، وقيل: تجزي عدة واحدة، ولو كان عالما حرمت بالعقد.
 أقول: إذا تزوج الإنسان معتدة لا يخلو إما أن يكون عالما بالعدة والتحريم، أو

____________________
 فرع  لو عقد جاهلا في العدة، ووطئ بعد خروجها لم يحرم، لأن الحكم في الجاهل  متعلق بالوطء لا العقد، وقد حصل بعد العدة، وحينئذ لا فرق بين أن يتجدد له العلم  بعد العدة أو قبلها إذا كان الوطء بعد العدة.
 القسم الثاني: أن يكون جاهلا، وفيه مسائل:
 (أ) لا تحرم عليه بمجرد العقد.
 (ب) تحرم مع الدخول مؤبدا.
 (ج) تنقطع عدة الأول بوطئه، فإن حملت اعتدت له بوضعه وأكملت بعده عدة  الأول بما بقي منها، وإن لم تحمل أتمت عدة الأول بعد مفارقة الثاني ثم استأنفت  للثاني عدة أخرى، ولا تتداخل العدتان، لأنهما حكمان واجبان وتداخلهما على  خلاف الأصل، وهو مذهب الشيخ في النهاية (1) وابن إدريس (2) واختاره  المصنف (3) والعلامة (4).
 وقال الصدوق وأبو علي: تجزي واحدة عنهما (5) (6).

____________________
 لرواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في امرأة فقدت زوجها، أو نعى إليها،  فتزوجت ثم قدم زوجها بعد ذلك فطلقها، قال: تعتد منهما جميعا ثلاثة أشهر عدة  واحدة، وليس للآخر أن يتزوجها أبدا (١) وفي طريقها ابن بكير، لكن أجمعوا على  تصحيح ما صح عنه.
 فقد استفيد من هذه الرواية ثلاثة أحكام:
 (أ) الاكتفاء بالعدة الواحدة.
 (ب) إلحاق ذات البعل بالمعتدة.
 (ج) حكم وطء الشبهة بالنسبة إلى ذات البعل كالزنا بها في اقتضاء التحريم  المؤبد وحملها الشيخ على عدم الدخول (٢).
 (د) لو أراد الزوج مراجعتها بعد وضع الحمل جاز، لا قبله، لكونها في عدة غيره،  ويحتمل الجواز، ويمنع من وطئها، ولا منافاة كما لو وطئت الزوجة لشبهة.
 وهل يجب لها الإنفاق عليه من حين الرجوع؟ يحتمل عدمه قويا، لأن شرطها  التمكين وهو مفقود هنا، ويحتمل وجوبه لأن المنع شرعي فأشبه الحيض والمرض.
 (ه‍) هل يباح له منها الاستمتاع بما عدا الجماع؟ يحتمله لكونها زوجة،  ويحتمل عدمه لقوله تعالى: ﴿وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن﴾ (3).
 أما تحريم الجماع فلا فرق فيه بين القبل والدبر.
 (و) لا قسمة لهذه على الزوج مع رجوعه في زمان الحمل على القول به إن حرمنا  ما عدا الجماع.
ولو تزوج محرما عالما حرمت وإن لم يدخل، ولو كان جاهلا فسد ولم تحرم ولو دخل.
السابعة: من لاط بغلام فأوقبه حرمت عليه أم الغلام وبنته وأخته.
____________________
 الذي لولا هذا المانع لترتب عليه أثره، أما الفاسد فلا يتعلق به حكما إذا كان العاقد  عالما بفساده، ولو لم يعلم فساده كمن اعتقد نكاح الشغار فكالصحيح في التحريم.
 قال طاب ثراه: ولو تزوج محرما عالما حرمت وإن لم يدخل، ولو كان جاهلا  فسد ولم تحرم ولو دخل.
 أقول: حاصل الشيخ في النهاية، وهو المشهور، أن المحرم إذا عقد، فإن كان عالما  حرم بمجرد العقد وإن لم يدخل، وإن كان جاهلا لم يحرم ولو دخل، بل يفسد ذلك  العقد وله تجديده (1) وبه قال ابن حمزة (2) وهو ظاهر المفيد (3).
 وقال في الخلاف: يحرم مع الجهل بالدخول، كالمعتدة (4) والأول أكثر.
 واعلم أن المؤبدات في التحريم بالعارض، عقوبة للمكلف، عشرة:
 (أ) من دخل بمعتدة رجعية مطلقا، أو عقد عليها عالما.
 (ب) من تزوج محرما عالما.
 (ج) من زنى بذات بعل ويريد به الزنا في نفس الأمر وإن لم يكن في ظن  الواطي زنا، فلو وطئها لشبهة أو جاهلا بالتحريم، ثبت الحكم، فالمناط الوطء،
السبب الرابع، في استبقاء العدد:
وإذا استكمل الحر أربعا بالغبطة، حرم عليه ما زاد، ويحرم عليه من الإماء ما زاد على اثنين، وإذا استكمل العبد حرتين، أو أربعا من الإماء غبطة حرم عليه ما زاد، ولكل منهما أن يضيف إلى ذلك بالعقد المنقطع وبملك اليمين ما شاء. وإذا طلق واحدة من الأربع حرم عليه ما زاد غبطة حتى يخرج من العدة، أو تكون المطلقة بائنة، وكذا لو طلق امرأة وأراد ____________________
 وتردد في التحرير في في وطء ذات البعل بالشبهة (1) ويعضد ما اخترناه رواية زرارة  وقد تقدمت ونبهنا عليه فيما سلف (2).
 (د) من فجر بعمته أو خالته حرمت عليه بنتاهما أبدا.
 (ه‍) الملاعنة لقوله عليه السلام: المتلاعنان؟؟ ليجتمعان أبدا (3).
 (و) المطلقة تسعا للعدة ينكحها رجلان.
 (ز) المفضاة قبل بلوغها تسعا تحرم مؤبدا على المفضي إذا كان زوجا، وقيل:
 مطلقا.
 (ح) من أوقب غلاما ذكرا حرمت عليه أمه وإن علت.
 (ط) وكذلك بنته وإن نزلت.
 (ى) أخته خاصة دون بناتها، وتتعلق الحكم بإدخال بعض الحشفة وإن لم
نكاح أختها ولو تزوجهما في عقد بطل، وقيل: يتخير، والرواية مقطوعة كان معه ثلاث فتزوج اثنتين في عقد، فإن سبق بإحداهما صح دون اللاحقة، وإن قرن بينهما بطل فيهما، وقيل: يتخير أيتهما شاء، وفي رواية جميل: لو تزوج خمسا في عقد واحد يتخير أربعا ويخلي باقيهن، وإذا استكملت الحرة طلقات ثلاثا حرمت حتى تنكح زوجا غيره ولو كانت تحت عبد، وإذا استكملت الأمة طلقتين حرمت حتى تنكح زوجا غيره، ولو كانت تحت حر، والمطلقة تسعا للعدة تحرم على المطلق أبدا.
____________________
 يجب الغسل، ولا تحرم هذه الثلاثة من الواطئ على الموطوء.
 قال طاب ثراه: ولو تزوجهما (يعني الأختين) في عقد بطل، وقيل: يتخير،  والرواية مقطوعة.
 أقول: البحث هنا في مواضع:
 (الأول) يحرم الجمع بين الأختين، وبين الخمس، وبين الاثنين لصاحب  الثلاث وبالعكس بالإجماع، فإن فعل قال الشيخ في النهاية: يتخير أي الأختين  شاء وكذا في الزائد على الأربع (1) وبه قال القاضي (2) وابن الجنيد (3) واختاره  العلامة في المختلف (4).

____________________
 وقال ابن إدريس: يبطل العقد (1) وبه قال ابن حمزة (2) والمصنف (3)  والعلماء في الإرشاد (4).
 احتج الأولون بوجهين:
 (أ) حسنة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام في رجل تزوج خمسا في  عقدة؟ قال: يخلى سبيل أيتهن شاء ويمسك الأربع (5).
 وروى جميل أيضا عن بعض أصحابنا عن أحدهما عليهما السلام في رجل تزوج  أختين في عقدة واحدة قال: هو بالخيار أن يمسك أيتهما شاء ويخلي سبيل  الأخرى (6).
 (ب) أن المقتضي للإباحة ثابت، والمانع لا يصلح للمعارضة، فيجب ثبوت  الحكم، أما المقتضي فهو العقد، إذا العقد عليهما عقد على كل واحدة منهما، وأما  المانع فليس إلا لانضمام عقد الأخرى إليه، وهو لا يقتضي تحريم المباح كما لو جمع  بين محرمة ومحللة عينا في عقد واحد كذات البعل والخالية منه، وكما لو جمع بين  المحرم والمحلل في البيع، ولا فرق إلا الإطلاق والتعيين، إذ في التعيين تحريم واحدة  معينة فتبطل العقد عليهما، وفي الإطلاق تحل واحدة مطلقة وتحرم أخرى مطلقة وقد

____________________
 عقد عليهما معا، فيدخلان في العقد، إذ لا وجود له إلا في جريانه.
 احتج الآخرون: بأنه عقد منهي عنه، ولأن اختصاص إحدى الأختين بصحة  عقدها دون الأخرى ترجيح من غير مرجح.
 والجواب: الفرق بين المحللة والمحرمة، وبين صورة النزاع، فإن في المحللة عينا  والمحرمة عينا ضم المحرمة في العقد لاغ لا عبرة به، وفي صورة النزاع له صلاحية الوقوع  على كل واحدة، فإن لم يؤثر حالة وقوعه بواحدة كان باطلا، وإن أثر في كل واحدة  لزم وقوعه بهما، وهو باطل بالإجماع، وصرفه إلى أحدهما دون الأخرى ترجيح بلا مرجح.
 (الثاني) المناط في التقارن والترتب بالعقد، لا بالخطبة في المشهور، وقال أبو علي:
 فإن فعل ذلك في العقد على خمس صح العقد على أربع وبطل عن واحدة، وكذلك  في الأختين فيبطل العقد على المذكورة آخرهن إما في الخطبة أو إجابة الولي (1) وهو نادر.
 (الثالث) لو ترتب العقد صح عقد الأولى وبطل الثانية، فلو وطء الثانية فرق  بينهما، قال في النهاية: ولا يرجع إلى الأولى حتى يخرج عدة الثانية (2) وبه قال  القاضي (3) وابن حمزة (4) وقال ابن إدريس: لا يمنع من وطأ امرأته الأولى (5) وهو
السبب الخامس، اللعان: ويثبت به التحريم المؤبد، وكذا قذف الزوج امرأته الصماء أو الخرساء بما يوجب اللعان.
____________________
 المشهور، وقال أبو علي: لو تزوج الثانية ولم يعلم فرق بينهما إن لم يكن دخل بالأخيرة،  ولو دخل بها تخير أيتهما شاء، ولا يقرب من يختارها حتى يقضي عدة من خلا بها (1)  وهو متروك.
 والمعتمد قول ابن إدريس، وعليه المصنف (2) والعلامة (3).
 فالحاصل أن هنا ثلاثة أقوال:
 (أ) التخيير مع الدخول، مختار أبي علي.
 (ب) بطلان الثانية، ولا حكم لوطئها لو حصل، ويعود إلى الأولى من غير ارتقاب  خروج عدة الثانية مختار ابن إدريس.
 (ج) بطلان الثانية ولا يعود إلى الأولى حتى يخرج عدة الثانية، مختار  النهاية.
 احتج أبو علي بصحيحة أبي بكر الحضرمي قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام  رجل نكح امرأة ثم أتى أرضا فنكح أختها وهو لا يعلم؟ قال: يمسك أيتهما شاء ويخلي  سبيل الأخرى (4).
 وأجيب: المراد بإمساك الأولى بالعقد الثابت عليها، والثانية باستجداد العقد  عليها بعد مفارقة الأولى:
السبب السادس، الكفر ولا يجوز للمسلم أن ينكح غير الكتابية إجماعا وفي الكتابية قولان: أظهرهما: أنه لا يجوز غبطة ويجوز متعة، وبالملك في اليهودية والنصرانية، وفي المجوسية قولان: أشبههما الجواز.
ولو ارتد أحد الزوجين قبل الدخول وقع الفسخ في الحال، ولو كان بعد الدخول وقف على انقضاء العدة إلا أن يكون الزوج مولودا على الفطرة، فإنه لا يقبل عوده وتعتد زوجته عدة الوفاة.
____________________
 السبب السادس: الكفر  قال طاب ثراه: وفي الكتابية قولان: أظهرهما أنه لا يجوز غبطة ويجوز متعة، إلى  قوله: أشبههما الجواز.
 أقول: تحريم ما عدا الكتابيات من الكفار ثابت بالإجماع.
 والكتابيات قسمان:
 (الأول) من له كتاب وهم اليهود والنصارى، وللأصحاب هنا ستة أقوال:
 (أ) تحريم النكاح بكل أنواعه، اختاره السيد (1) والشيخ في كتابي الأخبار (2)  وأحد قولي المفيد (3) وقواه ابن إدريس (4) واختاره فخر المحققين، قال: وهو الذي

____________________
 استقر عليه رأي والدي يعني العلامة في البحث (1)، والذي رجحه في المختلف (2).
 (ب) جواز النكاح بكل أنواعه، اختاره الحسن (3) والصدوقان (4).
 (ج) إباحة المتعة اختيارا، والدوام اضطرارا، اختاره الشيخ في النهاية (5) وابن  حمزة (6) وابن إدريس في القول الآخر (7).
 (د) جواز النكاح بملك اليمين، لا بالعقد، وهو أحد قولي المفيد في باب عقد  الإماء (8).

____________________
 (ه‍) إباحته بملك اليمين والمتعة وتحريمه دائما اختاره التقي (١) وسلار (٢)  والمصنف (٣).
 (و) تحريمه اختيارا مطلقا وجوازه اضطرارا مطلقا وهو قول أبي علي (٤).
 احتج الأولون بأنهن مشركات، ونكاح المشركة حرام.
 أما الأولى: فلقوله تعالى (وقالت اليهود عزير بن الله وقالت النصارى المسيح  بن الله، ثم قال في آخر الآيتين ﴿سبحانه عما يشركون﴾ (٥) فسماهن مشركات.
 وأما الثانية: فلقوله تعالى ﴿ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن﴾ (٦) وقوله تعالى  ﴿ولا تمسكوا بعصم الكوافر فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون  لهن﴾ (٧).
 ولأن النكاح يستلزم المودة، لقوله تعالى ﴿وجعل بينكم مودة ورحمة﴾ (٨) ومودة  الكافر حرام، لقوله تعالى: ﴿لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد  الله ورسوله﴾ (٩).
 واحتج المسوغون: بقوله تعالى ﴿والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب﴾ (10).

____________________
 وبما رواه أبو مريم الأنصاري عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن طعام أهل  الكتاب ونكاحهم؟ حلال؟ فقال: نعم قد كانت تحت طلحة يهودية (1).
 والجواب عن الآية: أنها منسوخة بقوله تعالى (ولا تمسكوا بعصم الكوافر).
 وعن الرواية: بضعف طريقها.
 واحتج المفصلون بالنسبة إلى الاختيار والاضطرار بحسنة محمد بن مسلم عن  الباقر عليه السلام قال: لا ينبغي للمسلم أن يتزوج يهودية ولا نصرانية وهو يجد حرة  مسلمة أو أمة (2).
 وبالنسبة إلى العقد: ما رواه أبان بن عثمان عن زرارة قال: سمعته يقول:
 لا بأس أن يتزوج اليهودية والنصرانية متعة وعنده امرأة (3).
 والمعتمد الأول.
 (الثاني) من له شبهة كتاب وهم المجوس، فإنه كان لهم كتاب اسمه  (جامست) ونبي اسمه (زرادشت) فحرقوا الكتاب، وقتلوا النبي، وبقي في أيديهم  صحف يشبهوا بها، وهم يعبدون النار، ويسمون الثنوية، لأنهم يقولون بإلهين اثنين،  النور والظلمة، فالنور إله الخير، فكل ما في العالم من خير فهو منه، والظلمة إله الشر،  فكل ما في العالم من شر فهو منه، ولهذا يدعون وقود النار، ولهم في أصول  الاعتقادات أقوال سخيفة كفرية بعيدة عن أقوال أهل الملل.
 والمشهور عند الفقهاء: أن حكمهم حكم اليهود والنصارى في التقرير بالجزية  وعصمة الدم والمال، لقوله عليه السلام: سنوا بهم سنة أهل الكتاب (4) ومنع ابن
وإذا أسلم زوج الكتابية فهو على نكاحه، سواء كان قبل الدخول أو بعده.
ولو أسلمت زوجته دونه، انفسخ في الحال، إن كان قبل الدخول، ووقوف على انقضاء العدة إن كان بعده، وقيل: إن كان بشرائط الذمة كان نكاحه باقيا، ولا يمكن من الدخول عليها ليلا، ولا من الخلوة بها نهارا وغير الكتابيين يقف على انقضاء العدة بإسلام أيهما اتفق، ولو أسلم الذمي وعنده أربع فما دون لم يتخير، ولو كان عنده أكثر من أربع تخير أربعا.
____________________
 إدريس عن مناكحتهم (1) وهو حسن، والروايات خالية عن ذكر المجوسيات.
 قال طاب ثراه: ولو أسلمت زوجته (أي زوجة الذمي) دونه انفسخ في الحال  إن كان قبل الدخول ووقف على انقضاء العدة أن كان بعده، وقيل: إن كان  بشرائط الذمة كان نكاحه باقيا، ولا يمكن من الدخول عليها ليلا، ولا من الخلوة بها  نهارا.
 أقول: القول المحكي للشيخ في النهاية وكتابي الأخبار (2) (3).
 معولا على رواية جميل بن دراج عن بعض أصحابنا عن أحدهما عليهما السلام

____________________
 أنه قال: في اليهودي والنصراني والمجوسي إذا أسلمت امرأته قبله، ولم يسلم؟ قال:
 هما على نكاحهما، ولا يفرق بينهما، ولا يترك يخرج بها من دار الإسلام إلى  دار الكفر (١) وهي مرسلة، ومعارضة بصحيحة البزنطي قال: سألت الرضا  عليه السلام عن الرجل يكون له الزوجة النصرانية، فتسلم، هل يحل لها أن تقيم  معه؟ قال: إذا أسلمت لم تحل له، قلت: جعلت فداك فإن أسلم الزوج بعد ذلك  أيكونان على النكاح؟ قال: لا، إلا بتزويج جديد (٢) وبالأول قال في الخلاف (٣)  وهو مختار القاضي (٤) وابن إدريس (٥) واختاره المصنف (٦) والعلامة (٧). لأن  التزويج نوع سلطنة على الزوجة لقوله تعالى: ﴿الرجال قوامون على النساء﴾ (٨)  والكافر منفي السلطنة على المسلم، لقوله تعالى ﴿لن يجعل الله للكافرين على  المؤمنين سبيلا﴾ (9) وللرواية المتقدمة.
وروى عمار عن أبي عبد الله عليه السلام: أن إباق العبد بمنزلة الارتداد، فإن رجع والزوجة في العدة فهو أحق بها، وإن خرجت من العدة فلا سبيل له عليها، وفي الرواية ضعف.
____________________
 قال طاب ثراه: وروى عمار عن أبي عبد الله عليه السلام إن إباق العبد بمنزلة  الارتداد، فإن رجع والزوجة في العدة فهو أحق بها، وإن خرجت من العدة فلا  سبيل له عليها، وفي الرواية ضعف.
 أقول: هذه رواية عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن  رجل أذن لعبده في تزويج امرأة حرة، فتزوجها، ثم إن العبد أبق من مواليه، فقال:
 ليس لها على مولاه نفقة، وقد بانت عصمتها منه، فإن إباق العبد طلاق امرأته، وهو  بمنزلة المرتد عن الإسلام، قلت: فإن رجع إلى مواليه يرجع إليه امرأته؟ قال: إن  كانت قد انقضت عدتها منه ثم تزوجت غيره فلا سبيل له عليها، فإن لم تتزوج ولم  تنقض العدة فهي امرأته على النكاح الأول (1) وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية (2)  وخص ابن حمزة الحكم المذكور بكون العبد زوجا لأمة تزوجها بإذن السيدين (3)  ومنع ابن إدريس وقال: النفقة لازمة للسيد ولا تبين منه إلا بالطلاق (4) واختاره
مسائل سبع الأولى: التساوي في الإسلام شرط في صحة العقد وهل يشترط التساوي في الأيمان؟ الأظهر: لا، لكنه يستحب ويتأكد في المؤمنة نعم لا يصح نكاح الناصب ولا الناصبة بالعداوة لأهل البيت عليهم السلام.
____________________
 المصنف (1) والعلامة (2) وفخر المحققين (3) لضعف سند الرواية، فإن عمار  فطحي.
 قال طاب ثراه: وهل يشترط التساوي في الأيمان؟ الأظهر: لا، لكنه يستحب  ويتأكد في المؤمنة.
 أقول: مذهب المصنف الاكتفاء بالإسلام، فيجوز تزويج المؤمنة بالمخالف عنده  على كراهية، وهو مذهب ابن حمزة (4) وظاهر المفيد (5) وأبي علي (6) ونقل عن عماد

____________________
 الدين الطبرسي (1) وقال الشيخ في المبسوط: يعتبر الإيمان (2) وبه قال الراوندي (3)  وابن إدريس (4) وهو مذهب العلامة (5) وفخر المحققين (6).
 احتج الأولون بعموم الآية وبما رواه محمد بن الفضيل الهاشمي قال: قال  أبو عبد الله عليه السلام: الكفؤ أن يكون عفيفا وعنده يسار (7).
 ومثلها رواية محمد بن الفضيل عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام: الكفؤ  أن يكون عفيفا وعنده يسار (8).
 احتج الآخرون بما رواه عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام: ولا يتزوج  المستضعف مؤمنة (9).
 وفي رواية زرارة عنه عليه السلام قال: إن العارفة لا توضع إلا عند عارف (10)
ولا يشترط تمكن الزوج من النفقة، ولا يتخير الزوجة لو تجدد العجز عن الإنفاق ويجوز نكاح الحرة العبد، والهاشمية غير الهاشمي، والعربية العجمي، وبالعكس.
____________________
 وسئل الصادق عليه السلام عن امرأة مؤمنة عارفه، وليس بالموضع أحد على  دينها، هل تتزوج منهم؟ قال: لا تتزوج إلا من كان على دينها، وأنتم فلا بأس أن  تتزوج الرجل منكم المستضعفة البلهاء، وأما الناصبة بنت الناصبة فلا ولا  كرامة لأن المرأة البلهاء المستضعفة تأخذ من أدب زوجها، وبردها إلى ما هو  عليه (1).
 قال طاب ثراه: ولا يشترط تمكن الزوجة من النفقة (الإنفاق خ ل) ولا يتخير  المرأة لو تجدد العجز عن الإنفاق.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: هل يشترط تمكن الزوج من النفقة ابتداء أم لا؟
 قيل فيه ثلاثة أقوال:
 (أ) نعم، وهو اختيار الشيخ في المبسوط (2) ولعله نظر إلى مشابهة العقد  للمعاوضة ولهذا تسقط نفقتها لو أخلت بالتمكين، ولو أرادت منعه بالكلية كرها له،  شرع لها الخلع بعوض يرضى ببذله بالغا ما بلغ، وسمي فدية، ولا تملك الرجوع إلا  مع رجوعها، فكان معاوضة من هذه الوجوه، ومع عجز المتعاوضين يفسد المعاوضة،

____________________
 كبيع الآبق وما لا ينتفع به.
 (ب) لا يشترط، لكن للمرأة خيار الفلس مع عدم يساره بنفقتها إذا لم يعلم  حالة العقد، وهو اختيار ابن إدريس (١)، لقوله تعالى: ﴿فإمساك بمعروف أو  تسريح بإحسان﴾ (٢) والإمساك مع تعذر الإنفاق، ليس بإمساك بمعروف، فتعين التسريح.
 (ج) لا يشترط، وليس للمرأة الخيار، لقوله تعالى: ﴿وأنكحوا الأيامى منكم  والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله﴾ (3) ومع  تسلط المرأة على الفسخ ينتفي فائدة الأمر هنا.
 ولقوله عليه السلام: إذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه (4).
 وسأله رجل فقال: لمن نزوج؟ قال: الأكفاء، قال: يا رسول الله صلى الله عليه  وآله من الأكفاء؟ قال: المؤمنون بعضهم أكفاء بعض (5) فلو اشترط مع الإيمان في  الكفاءة شرط آخر، لكان الإيمان أعم، ولا يجوز التعريف بالأعم، بل بالمساوي في  العموم والخصوص، واختاره المصنف (6) والعلامة (7) وفخر المحققين (8).

____________________
 الثانية: لو تجدد العجز عن الإنفاق، هل لها الفسخ؟
 فنقول: على القول بالاشتراط ابتداء، أو ثبوت الخيار، يتسلط على الفسخ مع  تجدد العجز، لفقدان الشرط، وحصول الضرر بالصبر، وقال تعالى: ﴿ولا  تضاروهن﴾ (١) وعلى القول بعدمه، هل يفسخ مع تجدده؟ قال ابن الجنيد:
 نعم (٢)، لأنه ضرر عظيم على المرأة، وهو منفي بالآية (٣)، واختاره العلامة في  المختلف (٤) دفعا للضرر الحاصل بها، لاحتياجها إلى المؤنة، وتحريم تزويجها بغيره،  ونقل ابن إدريس عن بعض أصحابنا، ونقل المصنف عن بعض علمائنا: أن  للحاكم أن ببينها (٥) (٦).
 ولعل مستنده رواية ربعي والفضيل بن يسار جميعا عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: إن أنفق عليها ما تقيم حياتها مع كسوة، وإلا فرق بينهما (٧).
 والمشهور عدم الفسخ، لأصالة البقاء، ولعموم قوله تعالى: ﴿وإن كان ذو عسرة  فنظرة إلى ميسرة﴾ (8).
وإذا خطب المؤمن القادر على النفقة وجب إجابته، وإن كان أخفض نسبا، وإن منعه الولي كان عاصيا.
ويكره أن يزوج الفاسق، ويتأكد في شارب الخمر، وأن تزوج المؤمن المخالف ولا بأس بالمستضعف والمستضعفة ومن لا يعرف بعناد.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو خطب المؤمن القادر على النفقة وجب إجابته وإن كان  أخفض نسبا وإن منعه الولي كان عاصيا.
 أقول: ذكر محمد بن يعقوب في كتابه مرفوعا إلى علي بن مهزيار قال: كتب  علي بن أسباط إلى أبي جعفر عليه السلام في أمر بناته، فإنه لا يجد أحدا مثله،  فكتب إليه أبو جعفر عليه السلام: فهمت ما ذكرت من أمر بناتك وإنك لا تجد أحدا  مثلك، فلا تنظر في ذلك يرحمك الله، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إذا  جاءكم من ترضون خلقه ودينه، فزوجوه، إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد  كبير (1).
 وعن علي بن الحكم عن أبان عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الكفؤ  أن يكون عفيفا وعنده يسار (2).
 قال العلامة: إلا للعدول إلى الأعلى (3) (4).
 والأولى يفسد ذلك بكونه منتفيا، أو مع رضاها، وإلا فالأولى تزويجه إذا جمع

____________________
 الوصفين، ولا يضره خفاضة نسبه وفقره مع صلاحه.
 قال الصادق عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله زوج مقداد بن  الأسود ضباعة (1) بنت الزبير بن عبد المطلب، ثم قال: إنما زوجتها بالمقداد لتتضع  المناكح، وليتأسوا برسول الله صلى الله عليه وآله، ولتعلموا إن أكرمكم عند الله  أتقاكم، وكان الزبير أخا عبد الله وأبي طالب لأبيهما وأمهما (2) (3).
 ويكره تزويج الفاسق، ويتأكد شارب الخمر.
 لقوله عليه السلام: الكفؤ أن يكون عفيفا (4).
 ولقوله عليه السلام: من زوج كريمته من شارب الخمر فقد قطع رحمها (5).
 وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: شارب الخمر لا يزوج إذا خطب (6).
 وروى زرارة بن أعين عن الصادق عليه السلام قال: تزوجوا في الشكاك  ولا تزوجوهم فإن المرأة تأخذ من أدب زوجها ويقهرها على دينه (7).
 وروى محمد بن يعقوب مرفوعا إلى الفضيل بن يسار قال: قلت لأبي عبد الله  عليه السلام: إن لامرأتي أختا عارفة على رأينا، وليس على رأينا بالبصرة إلا قليل،
الثانية: إذا انتسب إلى قبيلة وبان من غيرها، ففي رواية الحلبي تفسخ النكاح.
____________________
 فأزوجها ممن لا يرى رأيها؟ قال: لا، ولا نعمة ولا كرامة، إن الله عز وجل يقول:
﴿فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن﴾ (1) (2).
 وفي هذه الرواية نصرة لمذهب العلامة (3) وإيماء إلى مذهب علم الهدى  رحمه الله (4).
 وروى جميل بن دراج عن زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: إني  لأخشى أن لا يحل لي، من أن أتزوج على من لم يكن من أمري؟ فقال: ما يمنعك من  البله من النساء؟ قلت: وما البله؟ قال: هن المستضعفات اللاتي لا ينصبن  ولا يعرفن ما أنتم عليه (5).
 قال طاب ثراه: إذا انتسب إلى قبيلة وبان من غيرها، ففي رواية الحلبي تفسخ  النكاح.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: إذا انتمى الرجل إلى قبيلة وتزوج، فوجد على  خلاف ذلك، بطل التزويج (6) وبه قال ابن حمزة (7) وأبو علي (8) وجعله القاضي رواية (9)

____________________
 وقال في المبسوط: الأقوى أنه لا خيار لها، ومن الناس من قال: الخيار لها، وقد  روي ذلك في أخبارنا (١)، وقال ابن إدريس: ليس لها الفسخ، لأصالة بقاء العقد  ولزومه، ولقوله تعالى: ﴿أوفوا بالعقود﴾ (2) ثم قال: ويرد من حيث التدليس  بالشرط، وفرق بين التدليس والعيب، فإن العيب يرد به وإن لم يشترط السلامة منه  في حالة العقد، بل بمجرد العقد يرد النكاح بعيب الخلقة، وأما التدليس فإذا شرط  في نفس العقد وخرج بخلافه فإنه يرد به النكاح (3) وقال المصنف في الشرائع:
 لا يفسخ به (4) واختاره العلامة في القواعد (5) وقال في المختلف: إذا انتسب إلى  قبيلة فبان أدى منها بحيث لا يلائم شرف المرأة كان لها الخيار في الفسخ، محتجا  بصحيحة الحلبي في رجل يتزوج المرأة فيقول: أنا من بني فلان، فلا يكون كذلك؟
 قال: يفسخ النكاح، أو قال: ترد النكاح (6) (7) وقال فخر المحققين: لها الفسخ إن  شرط في نفس عقد النكاح وإلا فلا (8).
الثالثة: إذا تزوج امرأة ثم علم أنها كانت قد زنت، فليس له الفسخ، ولا الرجوع على الولي بالمهر، وفي رواية لها الصداق بما استحل من فرجها ويرجع به على الولي، وإن شاء تركها ____________________
 فقد انشعبت المسألة أربعة مذاهب:
 (أ) الفسخ مطلقا، قاله في النهاية.
 (ب) عدمه مطلقا، قاله في المبسوط.
 (ج) الفسخ إن كان شرفها لا يلائم نسبه، قاله العلامة في المختلف.
 (د) الفسخ إن شرط في متن العقد وإلا فلا، قاله فخر المحققين.
 ووجه قول العلامة وولده الجمع بين القولين المتقدمين.
 فرعان  (أ) لو انتسب إلى صناعة، هل يكون الحكم فيه كالقبيلة؟ قال ابن الجنيد:
 نعم (1).
 (ب) هل هذا الحكم مشترك بين الرجل والمرأة؟ نص عليه أبو علي (2) وتبعه  ابن حمزة (3) ولم يتعرض لها الباقون.
 قال طاب ثراه: إذا تزوج امرأة ثم علم أنها كانت زنت، فليس له الفسخ، ولا  الرجوع على الولي بالمهر، وفي رواية لها الصداق بما استحل من فرجها، ويرجع به  على الولي، وإن شاء تركها.
الرابعة: لا يجوز التعريض بالخطبة لذات العدة الرجعية، ويجوز في غيرها، ويحرم التصريح في الحالين.
الخامسة: إذا خطب فأجابت كره لغيره خطبتها، ولا تحرم.
السادسة: نكاح الشغار باطل، وهو أن تتزوج امرأتان برجلين، على أن مهر كل واحدة نكاح الأخرى.
السابعة: يكره العقد على القابلة المريبة وبنتها، وإن يزوج ابنه بنت زوجته إذا ولدتها بعد مفارقته لها، ولا بأس بمن ولدتها قبل ذلك، وأن يتزوج بمن كانت ضرة لأمه مع غير أبيه، ويكره الزانية قبل أن تتوب.
____________________
 أقول: العلم الحاصل للزوج قد يكون سببه التواتر، أو المشاهدة، أو قول  المعصوم، ويقوم مقامه الظن الشرعي كقيام البينة، أو إخبار حاكم، وهل يفسخ به  النكاح؟ فيه أقوال:
 (أ) ثبوت الخيار للزوج سواء أحدث فيه أو لا قاله الصدوق (1) وأبو علي (2)  وزاد ثبوته للمرأة بزنا الرجل وأثبت به الخيار، وإن حدث بعد العقد، لاشتماله على  العار.
 ولرواية عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن  امرأة تزوج، فعلم بعد ما تزوجها أنها قد زنت قال: إن شاء زوجها أخذ الصداق  ممن زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وإن شاء تركها (3).

____________________
 (ب) ثبوت الخيار في المحدودة قاله المفيد (١) وتلميذه (٢) والتقي (٣ والقاضي (٤).
 (ج) لا خيار في فسخ النكاح، بل للزوج الرجوع على الولي بالمهر، لتدليسه،  قاله في النهاية (٥) واختاره ابن إدريس (٦).
 (د) لا خيار ولا رجوع، وهو اختيار المصنف (٧) والعلامة (٨)، أما نفي الخيار  فلأصالة صحة العقد، وعموم قوله تعالى: ﴿أوفوا بالعقود﴾ (9) ولصحيحة الحلبي عن  الصادق عليه السلام قال: إنما يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعفل (10)  وإنما للحصر.
القسم الثاني: في النكاح المنقطع والنظر في أركانه وأحكامه:
وأركانه أربعة:
الأول: الصيغة وهو ينعقد بأحد الألفاظ الثلاثة خاصة، وقال علم الهدى: ينعقد في الإماء بلفظ الإباحة والتحليل.
____________________
 وصريح رواية رفاعة بن موسى عن الصادق عليه السلام أنه سأله عن المحدودة،  هل ترد من النكاح؟ قال: لا (1).
 وأما عدم الرجوع بالمهر، فلأن التضمين وعدم الفسخ مما لا يجتمعان، لأن  الرجوع على الولي بالمهر لمكان تدليسه إياها، إن كان ذلك نقصا ثبت معه الرجوع  وخيار الفسخ، وإن لم يكن نقصا لم توجب الرجوع.
 القسم الثاني في النكاح المنقطع  قال طاب ثراه: وهو ينعقد بأحد الألفاظ الثلاثة خاصة، وقال علم الهدى:
 ينعقد في الإماء بلفظ الإباحة والتحليل.
 أقول: قول السيد هنا مبني على مسألتين:
 (أ) انعقاد التحليل بلفظ الإباحة.
 (ب) إن التحليل عقد متعة.
 وحينئذ لا يكون عقد المتعة في الإماء منحصرا في الصيغ الثلاث، بل هناك
الثاني: الزوجة، ويشترط كونها مسلمة أو كتابية، ولا يصح بالمشركة والناصبة.
ويستحب اختيار المؤمنة العفيفة، وأن يسألها عن حالها مع التهمة، وليس شرطا ويكره بالزانية وليس شرطا، وأن يستمتع ببكر ليس لها أب، فإن فعل فلا يفتضها، وليس محرما ولا حصر في عددهن.
ويحرم أن يستمتع أمة على حرة إلا بإذنها، وأن يدخل على المرأة بنت أخيها أو بنت أختها ما لم تأذن.
الثالث: المهر وذكره شرط، ويكفي فيه المشاهدة، ويتقدر بالتراضي ولو بكف من بر ولو لم يدخل ووهبها المدة فلها النصف، ويرجع بالنصف عليها لو كان دفع المهر، وإذا دخل استقر المهر تماما، ولو أخلت بشئ من المدة قاصها، ولو بان فساد العقد فلا مهر إن لم يدخل ____________________
 لفظان آخران ينعقد بهما المتعة، هما الإباحة والتحليل (1).
 وأما على القول بأن التحليل ليس عقد متعة، بل هو تمليك منفعة، فإن عقد  المتعة يكون منحصرا في الصيغ الثلاث، وإن قلنا: أنه عقد متعة، وقلنا بعدم وقوعه  بلفظ الإباحة كمذهب الشيخ (2) كان عقد المتعة في الإماء منحصرا في أربع صيغ،  في الثلاث مع التحليل وعلى قول السيد في خمس.
ولو دخل فلها ما أخذت وتمنع ما بقي، والوجه أنها تستوفيه مع جهالتها، ويستعاد منها مع علمها، ولو قيل بمهر المثل مع الدخول وجهلها كان حسنا.
____________________
 قال طاب ثراه: ولو دخل فلها ما أخذت وتمنع ما بقي، والوجه أنها تستوفيه مع  جهالتها ويستعاد منها مع علمها، ولو قيل بمهر المثل مع الدخول وجهلها كان حسنا.
 أقول: إذا بان فساد العقد، إما بأن ظهر لها زوج، أو ظهرت أم زوجته، أو  بنتها، أو أختها، فإن كان قبل الدخول بها فلا شئ، وإن كان بعده. قال الشيخ  في النهاية كان لها ما أخذت ولا يلزمه أن يعطيها ما بقي عليه (1) وقال ابن إدريس:
 كان ما أخذت حراما عليها (2) قال المصنف: والوجه أنها إن كانت عالمة لم يكن  عليها شئ، لكونها بغيا ولا مهر للبغي، ويستعاد منها ما أخذت، وإن كانت  جاهلة كان لها المهر أجمع بما استحل من فرجها (3) وبه قال العلامة (4) والمصنف  في الشرايع (5) واستحسن في النافع بوجوب مهر المثل (6) وهو المعتمد لبطلان العقد،  فلا يتعين ما ذكر فيه.
الرابع: الأجل، وهو شرط في العقد، ويتقدر بتراضيهما، كاليوم، والسنة، والشهر، ولا بد من تعيينه ولا يصح ذكر المرة والمرات مجردة عن زمان مقدر، وفيه رواية بالجواز فيها ضعف.
____________________
 احتج الشيخ بما رواه حفص البختري في الحسن عن الصادق عليه السلام قال:
 إذا بقي عليه شئ وعلم أن لها زوجا، فما أخذته فلها بما استحل من فرجها، ويحبس  عنها ما بقي عنده (1) وأجاب العلامة بحمله على الجهل، وقوله عليه السلام: (ويحبس  عنها ما بقي عنده) على ما إذا بقي عليها من الأيام بقدره (2).
 وأورد عليه فخر المحققين نظرا من وجهين:
 (أ) بطلان المسمى ببطلان العقد.
 (ب) مهر المثل يجب بالدخول وجوبا مستقرا، ولا تقسط على مدة، ولا يسقط  منه شئ، قال: ويمكن حمله على أن المقبوض هو مهر المثل (3) وهو حسن.
 قال طاب ثراه: ولا يصح ذكر المرة والمرات مجردة عن زمان مقدر، وفيه رواية  بالجواز، فيها ضعف.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 (الأول) عدم ذكر الأجل، فنقول: ذكر الأجل شرط في عقد المتعة، فلو أخل  به بطل العقد، لأن المشروط عدم عند عدم شروطه، ولأن الدائم غير مقصود لها،  والعقود تابعة للدواعي والقصود.
 ولصحيحة زرارة عن الصادق عليه السلام قال: لا يكون متعة إلا بأمرين،

____________________
 بأجل مسمى ومهر مسمى (1).
 وهو اختيار العلامة ونقله عن والده (2) وقال ابن إدريس: يبطل العقد إن كان  بلفظ المتعة، وينقلب دائما إن كان بلفظ النكاح أو التزويج (3) وأطلق الشيخ  القول بصحته دائما (4) وتبعه القاضي (5) وابن زهرة (6) والتقي (7) واختاره  المصنف (8).
 احتجوا: بأصالة صحة العقد، وبأن لفظ المتعة من صيغ إيجاب الدائم والتمييز  بينهما بذكر الأجل، ولم يحصل، فينصرف إلى الدوام، لأصالة صحة العقد.
 وبما رواه ابن بكير في الموثق عن الصادق عليه السلام قال: إن سمى الأجل فهو  متعة، وإن لم يسم الأجل فهو نكاح بات (9) ويمكن حمله على من أراد الدائم وعقد بلفظ
وأما الأحكام فمسائل:
الأولى: الإخلال بذكر المهر مع ذكر الأجل يبطل العقد وذكر المهر من دون الأجل يقلبه دائما.
الثانية: لا حكم للشروط قبل العقد ويلزم لو ذكرت فيه.
الثالثة: يجوز اشتراط إتيانها ليلا أو نهارا، وأن لا يطأها في الفرج، ولو رضيت به بعد العقد جاز، والعزل من دون إذنها، ويلحق الولد وإن عزل، لكن لو نفاه لم يحتج إلى اللعان.
____________________
 التمتع، جمعا بين الأدلة.
 (الثاني) لو ذكر أجلا مجهولا كما لو عين المرة والمرتين ولم يقرن بزمان محروس  من احتمال الزيادة والنقصان، فالأقرب البطلان، وهو اختيار المصنف (1)  والعلامة (2).
 وقال الشيخ في النهاية: ينعقد دائما (3) ووجهه أن الأجل لما كان مجهولا ساوى  غير المذكور، وذلك يوجب انعقاده دائما، وهما ممنوعان.
 وما رواه ابن فضال عن القاسم بن محمد، عن رجل سماه قال: سألت  أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتزوج المرأة عن فرد واحد؟ قال: لا بأس، ولكن  إذا فرغ فليحول وجهه ولا ينظر (4) وهي مرسلة مع ضعف الطريق، وهي غير دالة  على مطلوب الشيخ، لقوله: (فليحول وجهه ولا ينظر) دل على تحريمها بعد إيقاع
الرابعة: لا يقع بالمتعة طلاق إجماعا، ولا لعان على الأظهر، ويقع الظهار على تردد.
الخامسة: لا يثبت بالمتعة ميراث بين الزوجين، وقال المرتضى: يثبت ما لم يشترط السقوط نعم لو شرط الميراث لزم.
____________________
 ما شرط، وذلك ينافي انعقاده دائما.
 قال طاب ثراه: ولا تقع بالمتعة طلاق إجماعا، ولا لعان على الأظهر، ويقع  الظهار على تردد.
 أقول: قال السيد: يقع اللعان والظهار (1) وقال التقي: بوقوع الظهار دون  اللعان (2) وسيأتي تحقيقه في موضعه أن شاء الله.
 قال طاب ثراه: لا يثبت بالمتعة ميراث، وقال المرتضى يثبت ما لم يشترط  السقوط نعم لو شرط التوارث لزم.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
 (أ) ثبوت الميراث في الأصل، وتسقط باشتراط سقوطه حكاه المصنف عن  السيد (3) وهو مذهب الحسن (4).
 (ب) سقوطه في الأصل وتثبت بالشرط، وهو مذهب الشيخ في النهاية (5) وبه

____________________
 قال ابن حمزة (1) والقطب الكيدري (2) وهو ظاهر القاضي (3) واختاره  المصنف (4).
 (ج) عدم ثبوته مطلقا لأنه ليس ثابتا في الأصل، فاشتراطه يجري مجرى اشتراط  توريث الأجنبي، وهو مخالف للكتاب والسنة، فيكون باطلا، وهو مذهب التقي (5)  وابن إدريس (6) واختاره العلامة (7) وأطلق الصدوق والمفيد نفي  التوارث (8) (9) ولم يتعرضا لذكر الشرط بنفي أو إثبات.
 احتج الأولون: بأن الزوجية تصدق عليها، فيدخل تحت عموم الآية.
 وبموثقة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سمعته يقول: الرجل يتزوج
السادسة: إذا انقضى أجلها، فالعدة حيضتان على الأشهر وإن كانت ممن تحيض ولم تحض فخمسة وأربعون يوما، ولو مات عنها ففي العدة روايتان أشبههما: أربعة أشهر وعشرة أيام.
السابعة: لا يصح تجديد العقد قبل انقضاء الأجل، ولو أراده وهبها ما بقي من المدة، واستأنف.
____________________
 المرأة متعة إنهما يتوارثان، إذا لم يشترطا، وإنما الشرط بعد النكاح (1).
 وأجاب الشيخ: بأن المراد إذا لم يشترط الأجل، فإنهما يتوارثان، لأنه يصير  دائما، دون أن يكون المراد به شرط الميراث (2).
 احتج الشيخ بحسنة أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الرضا عليه السلام قال:
 تزويج المتعة نكاح بميراث ونكاح بغير ميراث، إن اشترط الميراث كان، وإن لم  يشترط لم يكن (3).
 احتج النفاة: بأصالة عدم الميراث.
 وبما رواه سعيد بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يتزوج  المرأة متعة ولم يشترط الميراث؟ قال: ليس بينهما ميراث اشترط أو لم يشترط (4).
 قال طاب ثراه: إذا انقضى أجلها فالعدة حيضتان على الأشهر.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: في عدة الفرقة بعد الدخول، إما بعد انقضاء الأجل، أو قبله مع هبة

____________________
 الباقي، والظاهر، عدم اشتراط قبولها ولا علمها، فتحل له أختها.
 وفي قدرها للأصحاب أقوال:
 (أ) حيضتان للمستقيمة الحيض، وللمسترابة شهر ونصف قاله الشيخ في  النهاية (1) وهو ظاهر المصنف (2) وبه قال سلار (3) والقاضي في كتابيه (4).
 (ب) طهران للمستقيمة، وهو اختيار العلامة (5) وبه قال المفيد (6) وابن  إدريس (7).
 (ج) حيضة ونصف قاله الصدوق في المقنع (8).
 (د) حيضة مستقيمة، قال الحسن (9).
 وأطبقوا الجميع على خمسة وأربعين يوما للمسترابة، واستند الكل إلى الروايات،

____________________
 فإنها واردة بالمذاهب الأربعة.
 الثانية: عدة المتوفى عنها، ويجب هنا وإن لم يدخل، واختلفوا في كميتها،  فالشيخ في النهاية: أربعة أشهر وعشرة أيام كالدائم (1) وتبعه القاضي (2) والتقي (3)  وابن إدريس (4) والصدوق في المقنع (5) وهو اختيار المصنف (6) والعلامة (7).
 وقال المفيد وتلميذه: شهرين وخمسة أيام كعدة الأمة (8) (9) وهو مذهب  الحسن (10) والسيد (11).

____________________
 احتج الأولون: بعموم الآية، وبصحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام قال:
 سألته ما عدة المتمتعة إذا مات عنها الذي تمتع بها؟ قال: أربعة أشهر وعشرا، ثم  قال: يا زرارة كل النكاح إذا مات الزوج فعلى الزوج حرة كانت أو أمة وعلى أي  وجه كان النكاح من متعة أو تزويج أو ملك يمين، فالعدة أربعة أشهر وعشرا، وعدة  المطلقة ثلاثة أشهر، والأمة المطلقة عليها نصف ما على الحرة، وكذلك المتعة عليها  ما على الأمة (1) ولأنه أحوط فقد دلت هذه الرواية على أحكام:
 (أ) الاعتداد بأربعة أشهر وعشرة أيام.
 (ب) تعميم هذا الحكم لأقسام النكاح الثلاثة، الدائم، والمنقطع  (المؤجل خ ل) وملك اليمين.
 (ج) تعميم هذا الحكم للمنكوحات بالعقد حرائر كن أو إماء.
 (د) عدة المطلقة ثلاثة أشهر، وهو محمول على المسترابة.
 (ه‍) تنصيف الأمة عن الحرة في الطلاق.
 احتج المفيد برواية علي بن أبي عبد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي عن أبيه عن  رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن امرأة تزوج امرأة متعة، ثم مات عنها،  ما عدتها؟ قال: خمسة وستون يوما (2) ولأنها كالأمة في الحياة، فكذا في الموت.
 والرواية مرسلة، وحملها الشيخ على كون المراد: إذا كانت الزوجة أمة قوم  يتمتع بها الرجل بإذنهم، فعدتها عدة الأمة شهران وخمسة أيام إذا لم تكن أمهات أولاد (3)
القسم الثالث: في نكاح الإماء والنظر إما في العقد، وإما في ا لملك.
أما العقد فليس للعبد ولا للأمة أن يعقدا لأنفسهما نكاحا ما لم بأذن المولى، ولو بادر أحدهما ففي وقوفه على الإجازة قولان، ووقوفه على الإجازة أشبه وإن أذن المولى، ثبت في ذمة مولى العبد المهر والنفقة، ويثبت لمولى الأمة المهر، ولو لم يأذن فالولد لهما، ولو أذن أحدهما كان للآخر، وولد ____________________
 تنبيه  لا فرق في عدة المتمتعة بين الحرة والأمة، فتعتد الأمة في غير الموت بقرئين مع  الاستقامة، ومع الريبة بشهر ونصف، وفي الوفاة بأربعة أشهر وعشرة أيام، عملا  بالعموم، وبصريح رواية زرارة المتقدمة (1)، وهو مذهب ابن إدريس (2) وقواه  العلامة في المختلف (3).
 القسم الثالث في نكاح الإماء  قال طاب ثراه: ولو بادر أحدهما ففي وقوفه على الإجازة قولان، ووقوفه على  الإجازة أشبه.
المملوكين رق لمولاهما، ولو كان لاثنين فالولد بينهما بالسوية ما لم يشترطه أحدهما وإذا كان أحد الأبوين حرا فالولد حر، إلا أن يشترط المولى رقيته على تردد ولو تزوج الحر أمة من غير إذن مالكها، فإن وطأها قبل الإجازة عالما فهو زان، والولد رق للمولى وعليه الحد والمهر، ويسقط الحد لو كان جاهلا دون المهر، ويلحقه الولد، وعليه قيمته يوم سقط حيا ____________________
 أقول: مختار المصنف هو قول الشيخ في النهاية (1) وهو اختيار العلامة (2) وقال  ابن إدريس: يبطل من الرأس للنهي عنه (3).
 قال طاب ثراه: وإذا كان أحد الأبوين حرا فالولد حر، إلا أن يشترط المولى  رقيته على تردد.
 أقول: إذا زوج المولى رقيته بحر، فإما أن يكون الرقيق عبدا أو أمة، فإن كان  عبدا كان الأصل في الولد الحرية إجماعا منا، فإن شرط المولى الرقية كان الولد  رقيقا أيضا، لم نقف فيه على مخالف، والتردد من المصنف قدس الله روحه،  ووجهه: أن الولد إذا كان في الأصل حرا، كان الشرط مشتملا على استرقاق الحر،  وهو مخالف للكتاب والسنة، فيكون باطلا.
 وإن كان أمة فالمشهور أنه كذلك من غير فرق، وقال ابن الجنيد: الأصل في

____________________
 ولد المملوكة أنه رق إلا أن يشترط الزوج العتق (1).
 احتج الأولون بوجوه:
 (أ) أن الأصل عدم التسلط على الغير خرج عنه المعلوم رقه بالإجماع، فبقي الباقي  على الأصل.
 (ب) أن العتق مبني على التغليب والسراية، فجانب الحرية أقوى، فيكون  أرجح.
 (ج) الروايات.
 فمنها رواية جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال: إذا تزوج العبد الحرة،  فولده أحرار وإذا تزوج الحر الأمة فولده أحرار (2).
 ورواية إسحاق بن عمار عنه عليه السلام: في مملوك يتزوج بحرة قال: الولد  للحرة، وفي حر تزوج مملوكة قال: الولد للأب (3).
 احتج أبو علي: بتغليب حق الآدمي على حقه تعالى.
 وبرواية أبي بصير قال: لو أن رجلا دبر جاريته ثم زوجها من رجل، كانت  جاريته وولدها منه مدبرين، كما لو أن رجلا أتى قوما فتزوج إليهم مملوكتهم، كان  ما ولد لهم مماليك (4).
 أجابوا: بأنها مقطوعة ومحمولة على اشتراط الرقية
وكذا لو ادعت الحرية فتزوجها على ذلك، وفي رواية: يلزمه بالوطء عشر القيمة إن كانت بكرا، ونصف العشر لو كانت ثيبا، ولو أولدها فكهم بالقيمة، ولو عجز سعى في قيمتهم، ولو أبى عن السعي قيل: يفديهم الإمام، وفي المستند ضعف، ولو لم يدخل بها فلا مهر.
____________________
 قال طاب ثراه: وكذا لو ادعت الحرية فتزوجها على ذلك، وفي رواية يلزمه  بالوطء عشر القيمة إلى آخره.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامات:
 (الأول) يجب عوض البضع هنا إجماعا، لأنه وطء ليس بزنا، ولا عن ملك  يمين، فكان عليه عوضه. وفي قدره أقوال:
 (أ) أنه المسمى، وهو مذهب القاضي (1) واختاره العلامة (2) لأنه عقد صحيح  قبض فيه فيجب العوض الآخر، وعروض الفسخ لا يوجب فساده من أصله، وبه  قال المفيد إن قبضته وكانت هي المدلسة (3).
 (ب) مهر المثل وهو قول الشيخ في المبسوط (4) لأنها ملك الغير، والعقد موقوف  على رضاه، فإذا لم يرض ارتفع من أصله، فكان كالفاسد من رأس.
 (ج) العشر مع البكارة ونصفه مع الثيبوبة، وهو مختار ابن حمزة (5) وأبي

____________________
 على (1).
 ومستنده رواية الوليد بن صبيح عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث إلى أن  قال: ولمواليها عشر قيمتها إن كانت بكرا، وإن كانت غير بكر فنصف عشر قيمتها  بما استحل من فرجها (2).
 (الثاني) في توضيح طريق الغرور، وفيه مسائل:
 (أ) دلسها أجنبي بالحرية، فالولد حر وعليه قيمته لمولاها يوم سقوطه حيا، لأنه  وقت الحيلولة، وعليه العقر والأرش، وإن نقصت بالولادة، ويرجع بذلك على  المدلس.
 (ب) كان المدلس سيدها، فيصح النكاح، ويحكم عليه بالحرية إن تلفظ  بما يقتضي العتق، عملا بظاهر إقراره، وإن لم يكن تلفظ بما يوجب الحرية، لم يعتق،  وسقط عنه الجميع، قال في المبسوط: إلا أقل ما يكون مهرا (3) واختاره العلامة (4).
 (ج) شهد لها بالحرية شاهدان ثم بين الخلاف، فإما برجوعهما، أو ثبوت  تزويرهما، فإن كان الأول لم ينقض الحكم بقولهما، وضمنا للمولى قيمة الجارية  والولد والمهر، واستمر النكاح وإن كان بالتزوير نقض الحكم، وكان الولد حرا،  وعلى الأب قيمته يوم سقوطه حيا، والمهر، ويرجع بذلك على الشاهدين، وليس

____________________
 عليهما قيمة الجارية.
 (د) أن ينكح بسماع الشاهدين، لامع حكم الحاكم، فالحكم فيه كتعويله  على ظاهر الحرية.
 (ه‍) تزوجها بظاهر الحال على الحرية، فيلحق به الولد وعليه قيمته، وعوض  البضع والأرش إن حصل النقص بالولادة.
 (و) تزوجها لجهله التحريم مع علم الرقية، فيلحق به النسب، وعليه قيمته،  وأرش نقص الجارية وعقرها.
 (ز) تزوجها مع علم التحريم والرق، فيكون زانيا، وعليه الحد إن لم يجز السيد  العقد، والولد رق، وعليه أرش النقص بالولادة والعقر مع جهل الجارية، لامع  علمها، وأطلق أبو حمزة سقوط المهر (1) وإن أجاز السيد العقد استقر النكاح والمسمى  والولد حر، ولا قيمة ولا أرش.
 فرع  لو دفع إليها المهر في موضع يجب للسيد، استعاد ما وجد منه، ويتبعها بما تلف،  وكذا يرجع عليها بما يغرمه من القيمة لو كانت هي الغارة، وقال التقي: الولد حر  وعليه قيمته ويرجع بها على من تولى أمرها، فإن كانت هي التي عقدت على  نفسها، لم يرجع عليها بشئ (2).
 (الثالث) في الرجوع بقيمة الأولاد: ولا إشكال في الرجوع على الأب مع

____________________
 يساره، وإن أعسر بها قال الشيخ: استسعى فيها ومع التعذر يفكهم الإمام من سهم  الرقاب (1) وتبعه ابن حمزة (2) وقال ابن إدريس: الذي يقتضيه أصول المذهب أن  الإمام لا يعطي مولى الجارية قيمتهم من سهم الرقاب، ولا يجوز أن يشتروا من سهم  الرقاب من الزكاة لأن ذلك السهم مخصوص بالعبيد والمكاتبين، وهؤلاء غير عبيد  ولا مكاتبين، بل هم أحرار في الأصل، وإنما أثمانهم في ذمة أبيهم، لأن من حقهم  أن يكونوا رقا لمولى الأم، فلما حال الأب بينه وبينهم بالحرية وجب عليه قيمتهم يوم  وضعهم أحياء، وهو وقت الحيلولة (3) وقال العلامة: وعلى الأب قيمته يوم سقط  حيا، فإن عجز فالوجه الانتظار به اليسار، ولا يجب الاستسعاء، ولا الأخذ من بيت  المال وإن كان جائزا، لكنه غير واجب، لأنه من المصالح، وكذلك الحال لو  تزوجها على ظاهر الحال بالحرية من غير أن يشهد لها أحد، لأنه مال ثبت في ذمته،  وهو عاجز عنه، فلينظر، للآية (4).
 احتج الشيخ بما رواه سماعة عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن مملوكة  أتت قوما وهي تزعم أنها حرة، فتزوجها رجل منهم وأولدها ولدا، ثم إن مولاها  أتاهم فأقام عندهم البينة أنها مملوكته وأقرت الجارية بذلك؟ قال: تدفع هي إلى  مولاها وولدها، وعلى مولاها أن تدفع ولدها إلى أبيه بقيمته يوم يصير إليه، قلت:

____________________
 فإن لم يكن لأبيه ما يأخذ ابنه به؟ قال: يسعى أبوه في ثمنه حتى يؤديه ويأخذ ولده،  قلت: فإن أبى الأب أن يسعى في ثمن ابنه؟ قال: فعلى الإمام أن يفديه، ولا يملك  ولد حر (1).
 وأجيب بالطعن في السند، وحمل الأمر بالسعي على الاستحباب، وليس في  الرواية تقييد للافتداء بسهم الرقاب، مع احتماله، فإن المدفوع إلى المولى إنما هو  عوض عن رقبة من شأنها أن يقوم ويزال يد المولى عنها، فدخلت تحت الآية.
 واعلم أن هذه الرواية قد دلت على أمور:
 (أ) إن ولد الجارية ملك للسيد، بقوله: (تدفع هي وولدها).
 (ب) لحوق النسب بالأب، بقوله: (ويسعى في ثمن ابنه).
 (ج) وجوب دفعه على السيد، بقوله: (ويدفع الولد إلى أبيه).
 (د) وجوب القيمة على الأب.
 (ه‍) إن اعتبار القيمة يوم يصير إلى الأب.
 (و) وجوب السعي على الأب مع فقره.
 (ز) جواز حجر السيد على الولد حتى يأخذ الثمن بقوله: (حتى يؤديه ويأخذ  ولده).
 (ح) إن الأب إذا أبى السعي فكهم الإمام.
 (ط) إن الولد حر في الأصل، بقوله: (ولا يملك ولد حر).
 وفي بعض هذه الأحكام منع.
 فروع  (أ) إنما يجب على الأب الفلك يوم الولادة وسقوطه حيا، فلو سقط ميتا، أو
ولو تزوجت الحرة عبدا مع العلم فلا مهر، وولدها رق، ومع الجهل يكون الولد حرا، ولا يلزمها قيمته، ويلزم العبد مهرها إن لم يكن مأذونا، ويتبع به إذا تحرر.
ولو تسافح المملوكان فلا مهر والولد رق لمولى الأمة، وكذا لو زنى بها الحر.
ولو اشترى الحر نصيب أحد الشريكين من زوجته بطل عقده ولو أمضى الشريك العقد لم يحل وطؤها، وبالتحليل رواية فيها ضعف.
____________________
 يبقى في يد السيد، قال ابن حمزة: ولو تعذر الأداء بقي الولد رقا حتى يبلغ ويسعى في  فكاك رقبته (1).
 وهل يكون حكمه حكم المكاتب في منعه من التصرفات المشتملة على التعزير  بالمال؟ احتمالان، الأقوى ذلك، لئلا يستضر السيد بطول مدة السعي، ويحتمل  قويا عتقه، ولا يجب عليه السعي، لأن الأب متلف والقيمة عليه ولا يجب على  الإنسان قضاء ما على أبيه من الدين.
 قال طاب ثراه: ولو أمضى الشريك العقد لم يحل، وبالتحليل رواية فيها  ضعف.
 أقول: يريد لو كان الحر متزوجا بأمة بين شريكين، ثم اشترى نصيب أحدهما،  فقد ملك جزءا من زوجته، فيبطل نكاحه، لأنه لا يستقر عقد الإنسان على ملكه،  ويحرم عليه وطؤها، لعدم اختصاصه بملكها، وهل هناك طريق إلى إباحتها سوى  شراء النصف الباقي؟ قيل فيه قولان:
 أحدهما: لا، لأن الفرج لا يتبعض، فيباح بعضه بالملك وبعضه بالعقد، وهو

____________________
 قول أبي علي (1) واختاره المصنف (2) والعلامة (3).
 والثاني: نعم، فماذا قيل فيه ثلاثة أقوال:
 (أ) أن يرضى مالك نصفها بالعقد، فيكون ذلك عقدا مستأنفا قاله الشيخ (4)  وتبعه القاضي (5) قال في النهاية: وإذا تزوج الرجل جارية بين شريكين، ثم اشترى  نصيب أحدهما حرمت عليه، إلا أن يشترى النصف الآخر، أو يرضى مالك  نصفها بالعقد، فيكون ذلك عقدا مستأنفا.
 (ب) أن يرضى مالك نصفها بأن يبيحه وطء ما يملكه فيها، فيطأها بالملكية  وبالإباحة دون العقد قاله ابن إدريس (6) لأن الفرج لا يتبعض، فيكون بعضه  بالعقد وبعضه بالملك، بل لا يجتمع الملك والعقد معافي نكاح واحد، ويرد عليه  ما منع منه.
 (ج) يحل بعقد المتعة إن وقع بينهما مهاياة، وعقد عليها في نوبة سيدها بإذنه قاله  ابن حمزة (7).

____________________
 وأما كلام الشيخ: فتنزيله على أن العقد الأول ما بطل بمجرد الشراء كما لو  زوج عبده من أمته ثم باع أحدهما، فإنه يكون الخيار ثابتا لكل من المتابعين،  ولا يبطل العقد في الحال، بل يبقى موقوفا، والإجازة كالعقد المبتدأ، وهي محرمة عليه  لولا هذا الرضا، فيكون هو الموجب للحل، فلم يلزم تبعيض السبب.
 والرواية التي أشار إليها، هي ما رواه محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر  عليه السلام عن جارية بين رجلين دبراها جميعا، ثم أحل أحدهما فرجها لشريكه؟
 فقال: هي حلال له (1) وفي طريقها ضعف (2).
 وأورد المصنف قدس الله روحه على عبارة الشيخ.
 قوله: (أو يرضى بالعقد فيكون ذلك عقدا مستأنفا) لا يجوز أن يكون المراد  بالعقد عقد النكاح الذي كان قبل الابتياع، لأنه بطل بالشراء، فلا يصير صحيحا  بالإجازة، ولا يجوز أن يكون المراد به عقد البيع، لأنه غير متوقف على رضاه.
 قال في النكت: بل ينبغي أن تحمل كلامه على إيقاع البيع على النصف  الباقي، فكأنه يقول: إلا أن يشتري النصف الآخر من البائع ويرضى مالك ذلك  النصف بالعقد، فيكون الإجازة له كالعقد المستأنف، ويكون الألف سهوا من  بالناسخ، أو يكون (أو) بمعنى الواو (3).
 وقال فخر المحققين (وتنزيل كلام الشيخ على إرادة عقد النكاح أوجه وقد
وكذا لو كان بعضها حرا، ولو هاياها مولاها على الزمان، ففي جواز العقد عليها متعة في زمانها تردد، أشبه المنع.
ويستحب لمن زوج عبده أمته أن يعطيها شيئا، ولو مات المولى كان للورثة الخيار في الإجازة والفسخ، ولا خيار للأمة.
____________________
 صرح به العلامة في القواعد قال: وإن أجاز الشريك النكاح بعد البيع، ففي الجواز  خلاف) (1) وفيه تعسف (2).
 قال طاب ثراه: ولو هاياها مولاها على الزمان، ففي جواز العقد عليها متعة في  زمانها تردد أشبه المنع.
 أقو ل: الجواز قول الشيخ في النهاية (3) لأنها في أيامها كالحرة تملك فيها كسبها  ومنافعها، ومنعه المصنف (4) والعلامة (5) لأن المهاياة يتناول الخدمة، لا منفعة  البضع، وكذا لا يجوز أن يتمتع بها الأجنبي، وإن جاز له استخدامها، لأن في هذا  التصرف تطرق ضرر إلى المالك، لجواز الحمل، فيعجز بسببه في نوبة السيد عما  كانت تقدر عليه، ولجواز موتها في الطلق، نعم لو أذن السيد جاز متعة ودواما.
ثم الطوارئ ثلاثة: العتق، والبيع، والطلاق.
أما العتق فإذا أعتقت الأمة تخيرت في فسخ نكاحها، وإن كان الزوج حرا على الأظهر ولا خيرة للعبد لو أعتق، ولا لزوجته ولو كانت حرة، وكذا تتخير الأمة لو كانا لمالك فأعتقا أو أعتقت.
____________________
 قال طاب ثراه: فإذا أعتقت الأمة تخيرت في فسخ نكاحها، وإن كان الزوج  حرا على الأظهر.
 أقول: إذا أعتقت الأمة تخيرت في نكاحها، لأنه عقد اختياري وقع عليها من  غير اختيارها، وليس لها وسيلة إلى رفعه، لاختصاص الطلاق بالزوج، فشرع لها  الشارع الخيار دفعا للفضاضة والحرج، ولا فرق بين أن يكون زوجها عبدا أو حرا،  وهو مذهب الشيخ في النهاية (1) وبه قال المفيد (2) والقاضي (3) وابن إدريس (4)  وأبو علي (5) والمصنف في النافع (6) وهو مذهب العلامة (7) وقال في كتابي الفروع:
 إذا أعتقت الأمة وكانت تحت حر، فالظاهر من روايات أصحابنا أن لها الخيار،

____________________
 وروي في بعض أخبارنا أن ليس لها الخيار، واستدل على كل من الوجهين بواقعة  بريرة من طريق العامة، ففي رواية إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: خير  رسول الله صلى الله عليه وآله بريرة وكان زوجها حرا (1) وهذا نص، وقد روى مثل  ذلك أصحابنا (2).
 والرواية الأخرى رواها أصحابنا أن زوج بريرة كان عبدا (3).
 قال: والذي يقوى في نفسي: أنه لا خيار لها، لأن العقد قد ثبت، ووجوب  الخيار يحتاج إلى دليل.
 روى ابن عباس أن زوج بريرة كان عبدا أسود يقال له مغيث، كأني أنظر  إليه يطوف خلفها يبكي ودموعه يجري على لحيته، فقال رسول الله صلى الله عليه  وآله للعباس: يا عباس ألا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟
 فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: لو راجعتيه فإنه أبو ولدك، فقالت: يا رسول الله  أتأمرني؟ فقال: لا، إنما أشفع، فقالت: لا حاجة لي فيه (4) (5) (6).

____________________
 واختار المصنف في الشرائع خيرة الكتابين (1).
 احتج الأولون بوجوه:
 (أ) أن المقتضي لثبوت الخيار مع العبد موجود في الحر، وهو ملك نفسها،  فخرجت بذلك عن قهرها في النكاح، فلو لم يشرع لها الفسخ لزم الإضرار بها.
 (ب) أن الحرية في الابتداء المقضى تخير المرأة في الازدواج، فكذا في الأثناء.
 (ج) أن يثبت الخيار للمشتري، يثبت للمعتقة، والمقدم ثابت بالإجماع  والروايات، وتحقيقا للملك المقتضي للتصرف بسائر وجوهه.
 (د) الروايات عامة وخاصة.
 فمن الخاصة رواية محمد بن آدم عن الرضا عليه السلام أنه قال: إذا أعتقت  الأمة ولها زوج خيرت إن كانت تحت حر أو عبد (2).
 وعن زيد الشحام عن الصادق عليه السلام: إذا أعتقت الأمة ولها زوج خيرت  إن كانت تحت حر أو عبد (3).
 احتج الشيخ على مقالة المبسوط، بأصالة صحة النكاح، وبصحيحة ابن سنان  عن الصادق عليه السلام أنه كان لبريرة زوج عبد، فلما أعتقت قال لها النبي صلى  الله عليه وآله: اختاري (4).
ويجوز أن يتزوجها ويجعل العتق صداقها، ويشترط تقديم لفظ التزويج في العقد، وقيل: يشترط تقديم العتق.
____________________
 وأجيب عن الأول: بأن ثبوت الخيار لا تنافي صحة النكاح.
 وعن الثاني: بضعف دلالة المفهوم، وكيف إذا عورض بالمنطوق.
 قال طاب ثراه: ويجوز أن يتزوجها ويجعل العتق صداقها، ويشترط تقديم لفظ  التزويج في العقد، وقيل: يشترط تقديم العتق.
 أقول: الأصل في هذه المسألة أنه لما أسرت صفية بنت حيي بن أخطب من ولد  هارون بن عمران عليه السلام اصطفاها النبي صلى الله عليه وآله لنفسه في الغنيمة  في فتح خيبر، ثم أعتقها وتزوجها (1) وجعل عتقها صداقها بعد أن حاضت حيضة،  فأجمع أصحابنا على أنه من السنن المشروعة العامة، وقال كثير من العامة: أنه من  خصائصه عليه السلام.
 وهل يشترط تقديم لفظ التزويج على العتق، أو الأمر بالعكس، أو لا مشاحة في  تقديم أحدهما على الآخر، لأن الكلام المتصل كالجملة الواحدة لا تتم أوله إلا  بآخره؟ قيل فيه: ثلاثة أقوال:
 (أ) اشتراط تقديم التزويج قاله الشيخ في النهاية (2) وتبعه القاضي (3) وابن

____________________
 إدريس (1) والمصنف (2) ولو قدم العتق كان لها الخيار في الرضا بالعقد والامتناع  من قبوله.
 والحجة رواية علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل  قال لأمته: أعتقتك وجعلت مهرك عتقك؟ فقال: عتقت، وهي بالخيار إن  شاءت تزوجته، وإن شاءت فلا، وإن تزوجته فليعطها شيئا، وإن قال: قد  تزوجتك وجعلت مهرك عتقك، فإن النكاح واقع، ولا يعطها شيئا (3).
 وليست ناهضة بالدلالة على المطلوب، لأنه لم يذكر في العقد التزويج، ولا يكفي  ذكر المهر بدون لفظ النكاح، ولأنه بدل على إعطائها شيئا آخر على تقدير الرضا،  ولم يقولوا به.
 (ب) اشتراط تقديم العتق قاله المفيد (4) والتقي (5) والشيخ في الخلاف (6) لأن  بضع الأمة مباح لمالكها، فلا يصح العقد عليه، قال العلامة: والوجه عندي تقديم  العتق ولا يجعل لها الخيار هنا لأن الكلام إنما يتم بآخره، فهو كما لو قال: أعتقتك  وعليك خدمة سنة لزمها الخدمة، فكذا هنا يلزمها التزويج، ويكون عقد النكاح قد

____________________
 صادق امرأة وجد فيها سبب التحرير، فكأنه صادق حرة قابلة له، ولا يعتبر قبولها  العقد هنا، لأنها إنما تحرر بتمام العقد (1).
 (ج) عدم اشتراط تقديم أحدهما عينا، ولا نسلم ثبوت الخيار لها مع تقديم  العتق، لأن الكلام المتصل كالجملة الواحدة، فلم تملك عتقها إلا بجعلها مهرا  لنكاحها، ولا نسلم لزوم العقد على المملوكة على تقدير تقديم التزويج لأنها حرة قوة،  لعدم استقرار الرق فيها، ووجود سبب التحرير، حكاه المصنف ولم يذكر قائله (2).
 واعلم أن هذه المسألة قد خالف الأصل من وجوه:
 (أ) جواز عقد الإنسان على أمته.
 (ب) أن المهر تجب تحققه قبل العقد، ومع تقديم العتق لا يكون متحققا قبله،  مع أنه مذهب الأكثر.
 (ج) لزوم الدور، لتوقف العقد على المهر الذي هو العتق المتوقف حصوله على  العقد.
 والجواب: أن تحقق المشروعية هنا بالنقل المستفيض، ووجوب اتباع إجماع  الفرقة الذي هو حجة قاطعة، لدخول قول المعصوم فيه، ولا استبعاد في صيرورتها  أصلا مستقلا، كما صار ضرب الدية على العاقلة كذلك، مع أن لقائل أن يمنع  حصول العقد هنا على المملوكة، لأن العقد والعتق متقارنان، وكما جاز أن يعقد  لغيره عليها لعدم ملكه لها، فكذا لنفسه، لعدم استقرار ملكه بتمام العقد، وأول  العقد مرتبط بآخره، فقد وجد فيها سبب التحرير، ويمنع وجوب تحقق المهر في كل  عقد، فإن مفوضة البضع ليس لها مهر محقق قبل العقد.

____________________
 فإن قلت: إن مفوضة البضع يجب لها المهر بالعقد في الجملة، لأنه إن حصل  دخول وجب لها مهر المثل، وإلا كان لها المتعة، فوجود شئ ما له صلاحية إلا  صداق حاصل في المفوضة عند العقد.
 قلنا: وفي صورة النزاع وجود شئ ما له صلاحية إلا صداق، حاصل، وهو العتق  المذكور فتمام العقد الذي ترتبط ما وجد من ألفاظه بما بقي منها، بل هما متقارنان  في الوجود.
 والدور غير لازم، لأنا نمنع توقف العقد على المهر، وإن استلزمه، فإن العقد في  نفسه جائز، وكما يجوز جعلها مهرا لغيرها، جاز لنفسها، لعدم المانع، ولم لا يجوز جعل  عتقها، أو فك ملكها مهرا لها.
 فرع  لو طلق هذه قبل الدخول بها؟ قال في النهاية: رجع نصفها رقا واستسعت فيه،  فإن أبت كان لها يوم وله يوم (1) والأقرب رجوعه عليها بنصف القيمة وهي حرة،  لأن ذلك يجري مجرى التالف عن المهر المعين واختاره القاضي (2) وابن إدريس (3)  وقواه العلامة في التحرير (4).

____________________
 ولرواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قلت له: رجل أعتق  مملوكته وجعل عتقها صداقها ثم طلقها، قال: مضى عتقها وترد على السيد نصف  قيمتها يسعى فيه، ولا عدة عليها (1).
 فعلى قول الشيخ يجوز أن يشتري من سهم الرقاب مع العجز، وعلى قولنا يستقر  ثمن النصف في ذمتها كالدين.
 احتج برواية أبي بصير (2) وهي مرسلة.
 وبرواية يونس بن يعقوب (3) وكان فطحيا، وقيل: رجع، قال المصنف: ولم  يثبت (4).
 وبرواية عباد بن كثير البصري قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام رجل أعتق  أم ولده وجعل عتقها صداقها، ثم طلقها قبل أن يدخل بها؟ قال: يعرض عليها أن  تسعى في نصف قيمتها، فإن أبت هي فنصفها رق ونصفها حر (5) وهو عامي وإلى  ما اخترناه ذهب الصدوق في المقنع (6) وأبو علي (7) وابن إدريس (8) وما اختاره في
وأم الولد رق وإن كان ولدها باقيا، ولو مات جاز بيعها، وتنعتق بموت المولى من نصيب ولدها ولو عجز النصيب سعت في المتخلف، ولا يلزم الولد السعي على الأشبه، وتباع مع وجود الولد في ثمن رقبتها إن لم يكن غيرها.
ولو اشترى الأمة نسية فأعتقها، وتزوجها، وجعل عتقها مهرها، فحملت ثم مات ولم يترك ما يقوم بثمنها فالأشبه أن العتق لا يبطل، ولا يرق الولد، وقيل: تباع في ثمنها، ويكون حملها كهيئتها، لرواية هشام بن سالم.
____________________
 النهاية يتمش على القول بأن المرأة لا يملك بالعقد سوى النصف من الصداق.
 قال طاب ثراه: ولو عجز النصيب سعت في المختلف، ولا يلزم الولد السعي على الأشبه.
 أقول: مختار المصنف هون مختار المفيد (1) وابن إدريس (2) والعلامة (3) ولزوم  السعي للولد هو مختار الشيخ في المبسوط (4) وابن حمزة (5) وسيأتي تحقيقه إن  شاء الله تعالى.
 قال طاب ثراه: فالأشبه أن العتق لا يبطل، ولا يرق الولد، وقيل: تباع في ثمن  رقبتها ويكون ولدها كهيئتها لرواية هشام بن سالم.

____________________
 أقول: إذا اشترى الإنسان أمة نسيئة فأعتقها وتزوجها وجعل عتقها مهرها، ثم  استولدها ومات مفلسا، فهنا أصلان قطعيان لا شك فيهما:
 الأول: أن العتق صحيح، لوقوعه من أهله في محله.
 أما الأول، فلصدوره من مالك جائز التصرف.
 وأما الثاني، فلمصادفته رقبة قابلة للعتق.
 الأصل الثاني: أن هذا الولد حر، لتولده بين حرين.
 فإذا تحقق هذان الأصلان فما نافهما وجب حمله على ضرب من التأويل، إن  أمكن، وإلا أطرح، لكونه غير قطعي عارض قطعيا.
 إذا عرفت هذا: فاعلم أن المعارض لهذين الأصلين صحيحة هشام بن سالم عن  أبي عبد الله عليه السلام قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل باع من رجل  جارية بكرا إلى سنة، فلما قبضها المشتري أعتقها من الغد وجعل عتقها مهرها، ثم  مات بعد ذلك بشهر، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن كان للذي اشتراها إلى سنة  مال، أو عقدة يحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها كان عتقه ونكاحه جائزا،  وإن لم يملك ما يحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها كان عتقه ونكاحه باطلا،  لأنه أعتق ما لا يملك، وأرى أنها رق لمولاها الأول، قيل له: فإن كانت قد علقت  من الذي أعتقها وتزوجها ما حال ما في بطنها؟ فقال: الذي في بطنها مع أمه كهيئنا.
 وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية (2) وأبو علي (3).

____________________
 قال المصنف قدس الله روحه: إن سلم هذا النقل جاز استثناء هذا الحكم من  جميع الأصول المنافية، لعلة غير معقولة، لكن عندي أن هذا خبر واحد لم يعضده دليل  فالرجوع إلى الأصل أولى (1).
 وتأولها العلامة: بالحمل على وقوع ذلك في مرض الموت، فإن ذلك يقتضي  بطلان العتق المستغرق مع وجود الدين (2).
 قيل عليه: إنما يتم هذا التأويل في عودها إلى الرق، أما رق الولد فلا، لأن غايته  بطلان العتق، فيكون مملوكته، وولده منها حر لا ينقلب رقا.
 وبعض حملها على فساد البيع مع علم المشتري، فيكون زانيا، فيرق ولده.
 ولا يتم أيضا، لتضمن الرواية صحة النكاح والعتق لو ترك ما يقوم بثمنها،  ولا يمكن ذلك مع فساد البيع.
 قال فخر المحققين: ليس في الرواية ما يدل على رقية الولد، إذ ليس فيها إلا قوله  (كهيئتها) وهو أعم من أن يكون كهيئتها في حال الحكم بحريتها في الظاهر قبل  ظهور عجزه عن الثمن، فيكون حرا، أو بعده فيكون رقا، ولا دلالة للعام على الخاص  بإحدى الدلالات (3).
 قال الشهيد: هذا كلام على النص، فإن المفهوم من قوله (كهيئتها) ليس إلا  أن حكمه حكمها في حال السؤال، وقد حكم قبل ذلك أنها رق، فيكون دالا على رقية
وأما البيع: فإذا بيعت ذات البعل تخير المشتري في الإجازة والفسخ، تخيرا على الفور، وكذا لو بيع العبد وتحته أمة، وكذا قيل لو كان تحته حرة، لرواية فيها ضعف ولو كانا لمالك فباعهما لاثنين فلكل منهما الخيار، وكذا لو باع أحدهما لم يثبت العقد ما لم يرض كل واحد منهما، ويملك المولى المهر بالعقد، فإن دخل الزوج استقر، ولا يسقط لو باع، أما لو باع قبل الدخول سقط، فإن أجاز المشتري كان المهر له، لأن الإجازة كالعقد.
وأما الطلاق: فإذا كانت زوجة العبد حرة، أو أمة لغير مولاه، فالطلاق بيده، وليس لمولاه إجباره، ولو كانت أمة لمولاه كان التفريق إلى المولى، ولا يشترط لفظ الطلاق.
____________________
 الولد بالمطابقة، إذا اللفظ موضوع لهذا المعنى، ولو صح هذا التأويل أمكن الكلام  على نصوص الشارع، وفي التزام هذا ما لا يخفى (1).
 والأولى إن عملنا بهذه الرواية قيدنا بصورة النص، نعم لا يشترط كون الأجل  سنة على الظاهر، لبعده، إذ المناط حصول الأجل، والتقييد بخصوصية الزمان  لا يفيد تعلق الحكم به، بل بمطلق التأجيل مع احتماله، قلت: ويكون المشتري  ليس له حالة الشراء مال، أو عقدة يحيط بقضاء ما عليه من الدين.
 قال طاب ثراه: وكذا (أي وكذا يثبت الخيار) لو بيع العبد وتحته أمة، وكذا لو  كان تحته حرة لرواية فيها ضعف.
 أقول: المشهور أن مشتري العبد بالخيار في إجازة عقده وفسخه، حرة كانت

____________________
 زوجته أو أمة، والثاني إجماعي، والأول مذهب الشيخ في النهاية (1)، وتبعه القاضي  في كتابيه (2) وابن حمزة (3) والعلامة (4) وقال ابن إدريس: ليس له الخيارة (5)  واختاره المصنف (6) احتج الأولون بوجوه:
 (أ) أن تجدد ملك المشتري إما أن يكون مقتضيا لثبوت الخيار أو لا، فإن كان  الأول ثبت لمشتري العبد مطلقا عملا بالمقتضى، وإن كان الثاني لم يثبت في زوج  الأمة عملا بالأصل السالم عن معارضة الاقتضاء، لكنه ثابت بالإجماع.
 (ب) أن الملك يقتضي ولاية التسلط على المملوك بسائر أنواع التصرفات،  وبقاء النكاح يرفع هذه الولاية الثابتة شرعا، فيفتقر إلى دلالة شرعية، وليس.
 (ج) رواية محمد بن علي عن أبي الحسن عليه السلام قال: إذا تزوج المملوك  فللمولى أن يفرق بينهما (7).
 وليس بغير البيع إجماعا، لكون الطلاق بيد العبد، والتفريق هنا معناه زوال
النظر الثاني في الملك: وهو نوعان:
النوع الأول ملك الرقبة، ولا حصر في النكاح به. وإذا زوج أمته حرمت عليه وطئا ولمسا ونظرا بشهوة ما دامت في العقد، وليس للمولى انتزاعها، ولو باعها تخير المشتري دونه. ولا يحل لأحد الشريكين وطء المشتركة، ويجوز ابتياع ذوات الأزواج من أهل الحرب وأبنائهم وبناتهم. ولو ملك الأمة فأعتقها حل له وطؤها بالعقد وإن لم يستبرئها، ولا تحل لغيره حتى تعتد كالحرة. ويملك الأب موطوءة ابنه، وإن حرم عليه وطؤها، وكذا الابن.
النوع الثاني، ملك المنفعة: وصيغته أن يقول: أحللت لك وطأها، أو جعلتك في حل من وطئها، ولم يتعدهما الشيخ، واتسع آخرون بلفظ الإباحة، ومنع الجميع لفظ العارية.
____________________
 اللزوم، وتعريض العقد لقبول الفسخ المقتضي للتفريق تسمية للشئ بما يصير إليه.
 احتج ابن إدريس بأنه عقد لازم، والأصل بقاؤه، فلا يتسلط على فسخه إلا  بدليل، ولتعلق حق الحرة به تعلقا شرعيا، ولا دليل على زواله، ونسب الرواية  الواردة بثبوته إلى الشذوذ والضعف، ووجهه من موسى بن بكير، فإنه في طريقها،  وهو واقفي (1).
 قال طاب ثراه: النوع الثاني ملك المنفعة: وصيغته أن يقول: أحللت لك وطأها،  أو جعلتك في حل من وطئها، ولم يتعدهما الشيخ، واتسع آخرون بلفظ الإباحة،  ومنع الجميع لفظ العارية.

____________________
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: يباح وطء الإماء عندنا بالتحليل، لأنه نوع ملك، وقال تعالى (أو ما  ملكت أيمانكم) (1).
 وللنقل المستفيض عن أهل البيت عليهم السلام.
 روى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن رجل يحل  لأخيه فرج جاريته؟ قال: هي له حلال ما أحل منها، قلت: أفيحل له ثمنها؟ قال:
 لا، إنما يحل لها منها ما أحلت له (2).
 وفي معناها صحيح إسماعيل بن بزيع عن أبي الحسن عليه السلام (3).
 وللإجماع من الفرقة المحقة إلا من منقرض لا نعرف عينه.
 قال ابن إدريس: إنه جائز عند أكثر أصحابنا المحصلين، وبه تواترت الأخبار،  وهو الأظهر بين الطائفة، وعليه العمل والفتوى، ومنهم من منع (4).
 ولأنها منفعة خالية من إمارات المفسدة، فيكون مشروعة.
 احتج المانع برواية الحسين بن علي بن يقطين في الصحيح قال: سألته عن  الرجل يحل فرج جاريته؟ قال: لا أحب ذلك (5).

____________________
 وفي معناها رواية عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام في المرأة تقول  لزوجها: جاريتي لك حلال؟ قال: لا يحل (1).
 والجواب عن الأولى: بحملها عن الاستحباب، إذ ليست صريحة في التحريم.
 وعن الثانية: بضعف السند، وبعدم اشتمالها على صيغة التحليل.
 الثانية: في الصيغة التي يباح بها الفرج في هذا الباب.
 قال الشيخ في التهذيب: ينبغي أن يراعى لفظ التحليل، وهو أن يقول المالك  للأمة لمن يحللها له: قد جعلتك في حل من وطئها، أو أحللت لك وطئها (2) وبه  قال: ابن زهرة (3) وأجاز ابن إدريس لفظ الإباحة (4) وهو ظاهر السيد (5) واختاره  العلامة (6) لمشاركته التحليل في المعنى فسببية أحدهما يقتضي سببية الآخر.
 الثالثة: هل يشترط في هذا العقد ذكر المدة؟ قال ابن إدريس: لا يشترط (7)
وهل هو إباحة، أو عقد؟ قال علم الهدى: هو عقد متعة.
____________________
 واختاره العلامة (١) لأنه نوع تمليك وتحليل فأشبه العارية، مع أن الأصل الإباحة،  وقال في المبسوط: وأما تحليل الإنسان جاريته لغيره في غير عقد فهو جائز عند أكثر  أصحابنا، ومنهم من منع وهو الأظهر في الروايات، ومن أجازه اختلفوا: فمنهم من  قال: هو عقد والتحليل عبارة عنه، ومنهم من قال: تمليك منفعة مع بقاء الأصل،  وهو الذي يقوى في نفسي ويجري ذلك مجرى إسكان الدار وإعمارها، ولأجل هذا  يحتاج أن يكون المدة معلومة (٢) وهو ظاهر النهاية حيث قال: يحل له منها مقدار  ما يملكه يحلله له مالكها (يحله خ ل) إن يوما فيوما وإن شهرا فشهرا على حسب  ما يريد (٣) ولم يذكر حكم الإطلاق، ولا نص على الاشتراط.
 قال طاب ثراه: وهل هو إباحة أو عقد متعة؟ قال علم الهدى: هو عقد متعة.
 أقول: لا شك أن الفرج معصوم عن الاستمتاع بغير العقد والملك، لقوله تعالى  ﴿والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير  ملومين. فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون﴾ (4) واللوم هنا منتف بالإجماع  والنصوص.
 فهل يكون من قبيل الملك أو العقد؟ فيه لأصحابنا قولان:
 (أحدهما) أنه عقد وليس دائما، لعدم لحوق أحكام الدائم له، فيكون متعة،

____________________
 وهو قول السيد (1) نقله عن ابن إدريس (2) والمصنف (3) وقال ابن إدريس: أنه  تملك منفعة (4) ونقله عن الشيخين وغيرهما من المشيخة (5) واختاره العلامة (6).
 واعلم أنه على القول بأنه عقد متعة، يشترط فيه الأجل قطعا، وأما على القول  بأنه تمليك منفعة هل يعتبر فيه الأجل أو لا؟ المبسوط وظاهر النهاية على الأول  وابن إدريس والعلامة على الثاني (7).
 فروع  (أ) يشترط في صحته إذن الحرة لمن هي عنده إن جعلناه عقدا، ولا يعتبر ذلك  إن جعلناه إباحة.
 (ب) يشترط في إباحته فقدان الطول وخوف العنت إن اعتبرنا هما، على الأول  دون الثاني.
 (ج) يعتبر تعيين المدة على الأول قطعا، وعلى الثاني خلاف.
وفي تحليل أمته لمملوكه تردد، ومساواته بالأجنبي أشبه ولو ملك ____________________
 (د) ينتفي الولد عنه مع نفيه له بغير لعان على الثاني قطعا، وعلى الأولين على  قولين.
 (ه‍) يعتبر إذن العمة والخالة على الأول دون الثاني.
 (و) يحرم إيقاعه لمن عنده أختها على الأول ويقع باطلا، وعلى الثاني لا يحرم،  بل يحرم الوطئ، فلو أبان الأولى حل وطئ الثانية من غير احتياج إلى استيناف  عقد.
 (ز) لو كان متسريا بأختها، حرمت الأولى ما دام عقد الثانية مستمرا على  الأول، وعلى الثانية يختص التحريم بالثانية.
 أما اعتبار الإيجاب والقبول فلا بد منه على كل من القولين.
 تنبيه  إذا عينت المدة، ساغ الاستمتاع فيها وحرمت بعدها، ومع عدم التعيين، وعدم  اشتراطه تستبيح مستمرا حتى ينهاه المالك، كالعارية.
 قال طاب ثراه: وفي تحليل أمته لمملوكه تردد، ومساواته بالأجنبي أشبه.
 أقول: المنع مذهب الشيخ في النهاية (1) ومختار العلامة في المختلف (2) لأنه نوع  تمليك، فيستدعي محلا قابلا، وكما يعتبر في تحقق الأثر حصول الفاعل، كذا يعتبر  حصول القابل، فالعبد ليس محلا قابلا للملك، لما تقدم في البيع، ولصحيحة علي  بن يقطين عن أبي الحسن الماضي أنه سئل عن المملوك أيحل له أن يطأ الأمة من
بعض الأمة فأحلته نفسها لم يصح، وفي تحليل الشريك تردد، والوجه: المنع.
ويستبيح ما يتناوله اللفظ، فلو أحل التقبيل اقتصر عليه، وكذا اللمس، لكن لو أحل الوطء، حل له ما دونه، ولو أحل الخدمة لم يتعرض للوطء وكذا لا تستبيح بتحليل الوطء وولد المحللة حر فان شرط الحرية في العقد فلا سبيل على الأب، وإن لم يشترط ففي إلزامه قيمة الولد روايتان، أشبههما: أنها لا تلزم ولا بأس أن بطأ الأمة وفي البيت ____________________
 غير تزويج إذا أحل له مولاه؟ قال: لا يحل له (1) واختاره فخر المحققين (2) والجواز  مذهب ابن إدريس (3) ومختار المصنف (4) لأنه نوع إباحة والعبد محل لها.
 فرع  لو أحل أمته بمملوك غيره، فإن قلنا: أنه تمليك لم يجز، وإن قلنا: أنه عقد اعتبر  إذن السيد أو إجازته بعده، وإن علمنا أنه إباحة توقف على إذن السيد أيضا، وحرم  على العبد الوطئ إلا مع الإذن، لاستلزامه التصرف في ملك سيده، وهو حرام بدون إذنه  قال طاب ثراه: وفي تحليل الشريك تردد، والوجه المنع.
 أقول: قد تقدم البحث في هذه المسألة.
 قال طاب ثراه: وولد المحللة حر، فإن شرط الحرية في العقد فلا سبيل على  الأب، وإن لم يشترط ففي إلزامه قيمة الولد روايتان، أشبههما أنه لا تلزم.
غيره، وأن ينام بين أمتين، ويكره في الحرائر. وكذا يكره وطء الفاجرة ومن ولدت من الزنا.
____________________
 أقول: قال الشيخ في النهاية: إذا أتت بولد كان لمولاها، وعليه أن يشتريه بماله  إن كان له مال، وإلا استسعى في ثمنه، وإن شرط أن يكون الولد حرا كان على  ما شرط (1) وقال ابن إدريس: لا قيمة عليه لانعقاده حرا في الأصل (2) واختاره  المصنف (3) والعلامة (4).
 احتج الشيخ برواية ضريس بن عبد الملك قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
 الرجل يحل لأخيه فرج جاريته قال: هو له حلال، فإن جاءت لولد منه فهو لمولى  الجارية، إلا أن يكون اشترط على مولى الجارية حين أحلها إن جاءت بولد فهو  حر (5).
 ومثلها رواية الحسن العطار عنه عليه السلام (6).
 احتج العلامة بحسنة زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: الرجل يحل  جاريته لأخيه؟ قال: لا بأس، قال: قلت: فإن جاءت بولد؟ قال: يضم إليه ولده  ويرد الجارية على صاحبها، قلت له: إنه لم يأذن له في ذلك؟ قال: قد أذن له، وهو
ويلحق بالنكاح النظر في أمور خمسة:
الأول: في العيوب، والبحث في أقسامها وأحكامها.
عيوب الرجل أربعة: الجنون، والخصاء، والعنن، والجب.
وعيوب المرأة سبعة: الجنون والجذام والبرص والقرن والإفضاء والعمى والإقعاد وفي الرتق تردد، أشبهه: ثبوته عيبا لأنه يمنع الوطء.
____________________
 لا يأمن أن يكون ذلك (1).
 وفي معناها رواية إسحاق بن عمار (2).
 ولأن مبني الحرية على التغليب والسراية، ولهذا سرى العتق بجزء من مائة ألف  جزء من الرقبة، ولا ريب في أن تكون الولد من نطفة الرجل والمرأة على ما نطق به  القرآن الكريم (3)، فيغلب جانب الحرية (4).
 ويلحق بالنكاح أمور خمسة  (الأول) العيوب  قال طاب ثراه: وفي الرتق تردد، أشبهه ثبوته عيبا لأنه يمنع الوطء.
ولا ترد بالعور، ولا بالزنا ولو حدت فيه، ولا بالعرج على الأشبه.
____________________
 أقول: ظاهر الصدوق عدم الرد بالرتق، حيث قال: واعلم أن النكاح يرد من  أربعة أشياء من البرص والجذام والجنون والعفل، إلا أنه روي في الحديث، أن  العمياء والعرجاء ترد (1).
 وقال قبل ذلك: فإن تزوج امرأة فوجدها قرناء أو عفلاء أو برصاء أو  محدودة أو كان بها زمانة ظاهرة كان له أن يردها إلى أهلها بغير طلاق (2) وقال  الشيخ في المبسوط: يرد به (3) وقال المصنف في الشرائع: وربما كان صوابا إن لم  يكن إزالته، أو أمكن وامتنعت على علاجه، ثبت الخيار وإلا فلا (4) وهو مذهب  العلامة في القواعد (5) وهو حسن لوجوب التمسك بمقتضى العقد الصحيح، ومع  قبول العلاج لا موجب لفسخ النكاح، ومع عدمه يتفق الموجب، وهو تعذر الوطء،  فيكون كالخصاء في الرجل وكالعفل فيها.
 قال طاب ثراه: ولا بالعرج على الأشبه.
 أقول: قال في النهاية ترد العرجاء (6) وبه قال ابن حمزة (7)

____________________
 والتقي (1) وسلار (2) وأبو علي (3) والقاضي في الكامل (4) ورواه الصدوق في كتابه (5)  واختاره العلامة مع الإقعاد (6) ولم يذكره الشيخ الخلاف، وكذا القاضي في  المهذب، وعد في المبسوط العيوب ستة: الجنون، والجذام، والبرص، والرتق،  والقرن، والإفضاء قال: وفي أصحابنا من ألحق به العمى وكونها محدودة في الزنا (7)  وقال ابن إدريس: عيوب المرأة سبعة، ثم قال: وألحق أصحابنا ثامنا وهو العرج  البين، ذهب إليه شيخنا في نهايته، ولم يذهب إليه في مسائل خلافه (8) وللصدوق  في المقنع القولان (9) واختار المصنف الثاني (10) لأصالة صحة العقد ولزومه إلا مع  الإقعاء.
 احتج الأولون بأنه من الشين فنقص حظ الاستمتاع (11)  وبصحيحة داود بن سرحان عن الصادق عليه السلام في الرجل يتزوج المرأة

____________________
 فيؤتى بها عمياء أو برصاء أو عرجاء، قال: ترد على وليها، ويكون لها المهر ويرجع  به على وليها، وإن كان بها زمانة لا يراها إلا النساء أجيز شهادة النساء عليها (1).
 وعن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: ترد البرصاء والعمياء  والعرجاء (2).
 احتج المانعون بصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: إنما يرد النكاح  من البرص والجذام والجنون والعفل (3).
 وأجاب الأولون بالعدول عن الأصل للدليل، ودلالة الحديث الأول أخص،  ودلالته في المطلوب منطوق، والحديث الثاني عام ودلالته مفهوم.
 وكذا الخلاف في العمى هل يرد به المرأة؟ قال في النهاية: نعم (4)، وبه قال  المفيد (5) وتلميذه (6) والسيد (7) والتقي (8) والقاضي (9) وأبو علي (10) وابن

____________________
 حمزة (1)، وابن إدريس (2) ولم يذكره الصدوق لما عد عيوب النساء وجعله  رواية، وقد حكينا عبارته في أول الباب (3).
 والأقرب الرد به، وهو اختيار المصنف (4) والعلامة (5) لصحيحة داود بن  سرحان المتقدمة (6).
 والمشهور اختصاصه بالمرأة ولا يرد به الرجل، وقال القاضي في المهذب: إنه  مشترك (7) وهو ظاهر أبي علي (8).
 وكذا المشهور في الجذام اختصاصه بها، وقال القاضي في المهذب باشتراكه (9)  ورجحه العلامة في القواعد (10) لوجوب التحرز عن الضرر، وقال عليه السلام: فر
وأما الأحكام فمسائل:
الأولى: لا يفسخ النكاح بالعيب المتجدد بعد الدخول وفي المتجدد بعد العقد تردد عدا العنن، وقيل: تفسخ المرأة بجنون الرجل المستغرق لأوقات الصلاة وإن تجدد.
الثانية: الخيار فيه على الفور، وكذا في التدليس.
الثالثة: الفسخ فيه ليس طلاقا، فلا يطرد معه تنصيف المهر.
الرابعة: لا يفتقر الفسخ بالعيوب إلى الحاكم، ويفتقر في العنن لضرب الأجل.
____________________
 من الأجذم كفرارك من الأسد (1) وقال القاضي في المهذب: البرص أيضا  مشترك (2) والأقرب اختصاصه بالمرأة.
 قال طاب ثراه: وفي المتجدد بعد العقد تردد عدا العنن، وقيل: تفسخ المرأة بجنون  الرجل المستغرق لأوقات الصلاة وإن تجدد.
 أقول: العيب إما في الرجل أو المرأة، فهنا قسمان:
 (الأول) عيب الرجل، وهو في المشهور: الجنون، والجب، والخصاء، والعنة،  والجذام على قول القاضي (3) ومرجح العلامة (4) والبرص على ما انفرد به  القاضي (5).
 وشرط الفسخ بالأخيرين سبقهما على العقد عند القائل به.
الخامسة: إذا فسخ الزوج قبل الدخول فلا مهر، ولو فسخ بعده فلها المسمى ويرجع به الزوج على المدلس، وإذا فسخت الزوجة قبل الدخول فلا مهر إلا في العنن، ولو كان بعده فلها المسمى، ولو فسخت بالخصاء ثبت لها المهر مع الخلوة ويعذر.
السادسة: لو ادعت عننه فأنكر فالقول قوله مع يمينه، ومع ثبوته يثبت لها الخيار ولو كان متجددا إذا عجز عن وطئها قبلا ودبرا، وعن وطء غيرها. ولو ادعى الوطء فأنكرت فالقول قوله مع يمينه.
السابعة: إن صبرت مع العنن فلا بحث، وإن رفعت أمرها إلى الحاكم أجلها سنة من حين الترافع فإن عجز عنها وعن غيرها فلها الفسخ وصنف المهر.
____________________
 وأما البحث في الأربعة الأولى فمدارها على أربعة أقطاب:
 الأول: الجنون، وتفسخ به المرأة إن كان سابقا على العقد إجماعا، واشترط ابن  البراج: أن لا يعقل أوقات الصلاة (1) وهو ظاهر كلام ابن حمزة (2) ولم يشترط  الباقون، بل جعلوا التفصيل في المتجدد، وقالوا: إن كان سابقا على العقد كان لها  الخيار، وإن تجدد ثبت الخيار إن لم تعقل أوقات الصلوات، وأما الحادث بعد العقد  والوطء، فهل يشترط في جواز الفسخ به أن لا يعرف معه أوقات الصلوات؟

____________________
 الأكثرون على ذلك، وهو مذهب الشيخين (1) (2) والقاضي (3) وابن حمزة (4)  وابن إدريس (5) ولم يشترطه العلامة وأثبت به الرد لعموم النص (6).
 روى علي بن أبي حمزة قال: سئل أبو إبراهيم عليه السلام عن امرأة يكون لها  زوج قد أصيب في عقله بعد ما تزوجها، أو عرض له جنون، قال: لها أن تنزع نفسها  عنه إذا شاءت (7).
 ولما فيه من الضرر المنفي بالآية والرواية.
 تذنيبان  (أ) لا فرق في المتجدد بين الطارئ على العقد، أو الوطء صرح به

____________________
 العلامة (1) والقاضي (2) وهو اختيار أبي علي (3) وابن زهرة (4) وظاهر الفقيه (5)  وكلام الشيخ في النهاية عام (6).
 (ب) هل يفتقر فسخ المرأة في المتجدد إلى طلاق؟ قال في النهاية: نعم (7)  وتبعه القاضي (8) وابن زهرة (9) ومنعه ابن إدريس (10) واختاره العلامة (11) وهو  المعتمد كغيره من العيوب.
 الثاني: الجب، وشرط الرد به أن لا يبقى منه ما يمكن به الوطء ولو قدر الحشفة،

____________________
 ويفسخ به مع السبق على الأصح (قطعا خ ل) وهل يفسخ به مع تجدده بعد الوطء  والعقد أم لا؟، أثبته القاضي (1) والعلامة (2) وفخر المحققين (3) والشيخ في موضع  من المبسوط (4) ونفاه ابن إدريس (5) وإن كان قبل الوطء إذا كان بعد العقد،  وهو قول الشيخ في الخلاف (6) وموضع آخر من المبسوط (7) والحق الفسخ لأن  التضرر به أعظم من العنة، ويثبت بها الرد مع تجددها.
 الثالث: الخصاء، وهو سل الأنثيين ويثبت به الرد مع سبقه على العقد إجماعا،  وهل يفسخ به مع تجدده؟ قال القاضي: نعم (8) وتبعه العلامة في المختلف (9)  لفوات ثمرة العقد من حصول النسل والتعفف وهو ضرر منفي بالآية والرواية،

____________________
 ومنعه الشيخ (1) وابن إدريس (2) والمصنف (3) وعليه الأكثر.
 الرابع: العنة، ويثبت بها الرد وإن تجددت بعد العقد إجماعا، وهل يفسخ مع  تجددها بعد الوطء؟ قال المفيد: نعم (4) وبه قال الصدوق () وابن حمزة (6) ومنع  الباقون، وتوقف العلامة في المختلف (7).
 احتج المفيد بعموم رواية محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: العنين  يتربص به سنة، ثم إن شاءت امرأته تزوجت وإن شاءت أقامت (8).
 ورواية أبي الصباح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن امرأة ابتلي زوجها،  فلا يقدر على الجماع أبدا، تفارقه؟ قال: نعم إن شاءت (9) وترك الاستفصال مع  قيام الاحتمال في حكاية الحال تدل على العموم في المقال.
 احتج الباقون برواية إسحاق بن عمار عن جعفر، عن أبيه عليهم السلام: إن

____________________
 عليا عليه السلام كان يقول: إذا تزوج الرجل امرأة فوقع عليها مرة، ثم أعرض عنها،  فليس لها الخيار، لتصبر فقد ابتليت، وليس لأمهات الأولاد، ولا الإماء ما لم يمسها  من الدهر إلا مرة واحدة خيار (1).
 وهذا الحديث أرجح من الأول، لكون التفصيل قاطعا للشركة، وبأصالة لزوم  العقد وعدم الخيار، وتوقف العلامة نشأ من قوة دليل اللزوم، وكونه قول الأكثر من  اشتماله على التضرر بفوات فائدة النكاح وثمرته.
 تذنيبات  (أ) المشهور توقف الفسخ بالعنة على الأجل، وهو مذهب  الأربعة (2) (3) (4) (5) واختاره المصنف (6) والعلامة (7) وقال أبو علي: يثبت لها  الخيار مع سبقه على العقد، وإن ادعى حدوثه بعد العقد، وقف على الأجل  المذكور (8).

____________________
 احتج الأصحاب بصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال:
 العنين يتربص به سنة، ثم إن شاءت امرأته تزوجت، وإن شاءت أقامت (1).
 احتج أبو علي بما رواه غياث الضبي عن الصادق عليه السلام في العنين إذا علم  أنه عنين لا يأتي النساء فرق بينهما، وإذا وقع عليها وقعة واحدة لم يفرق بينهما،  والرجل لا يرد بعيب (2).
 (ب) المشهور وجوب نصف المهر مع الفسخ، نص عليه الصدوق (3) والشيخ  في النهاية (4) وليس هنا فسخ من قبل الزوجة قبل الدخول يوجب شيئا إلا هنا،  ولعل الأصل فيه إشرافه على الزوجة واطلاعه على محارمها، وخلوته بها سنة، وقال  ابن الجنيد: يجب الهر كاملا (5).
 وهو بناء على أصله، من وجوب المهر بالخلوة التامة، وسيجئ البحث فيه إن  شاء الله تعالى فالحاصل: أن العنه تخالف غيرها من العيوب في أمور:
 (أ) الافتقار إلى الحاكم.
 (ب) ضرب الأجل.
 (ج) تنصيف المهر.
 (د) جواز الفسخ مع تجددها على العقد إجماعا، ويشاركها في هذا الجنون،

____________________
 إجماعا.
 (القسم الثاني) عيب المرأة، وفيه بحثان:
 الأول: في حصر أصناف العيب، وفيه أقوال:
 (أ) أنه أربعة: الجنون والجذام والبرص والعفل، قاله الصدوق في المقنع (1).
 ب) أنه ستة بإضافة الرتق والإفضاء، قاله الشيخ في المبسوط (2).
 (ج) أنه سبعة بإضافة العمى والعرج، وإهمال العفل قاله في النهاية (3).
 (د) أنه ثمانية بإضافة كونها محدودة في الزنا، قاله القاضي في المهذب (4).
 والمعتمد عند المحققين ثمانية: الجنون، والجذام، والبرص، والإفضاء، والرتق،  والقرن، والعمى، والعرج البالغ حد الإقعاد.
 والقرن بسكون الراء، قيل: هو عظم ينبت في الفرج يمنع الوطء (5) وهو بعيد،  لأن العظم لا يكون في الفرج، وقيل: هو العفل، بحركة الفاء والعين المهملة، وهو  لحم ينبت في فرج المرأة لعارض يعتريها عند الولادة، وحكمه حكم الرتق في

____________________
 اشتراط بلوغه حدا يمنع الوطء.
 وقال الصدوق في المقنع: إذا زنت بعد العقد قبل الدخول كان له الفسخ (1)  رواية فيها ضعف (2) وذهب كثير إلى الرد بظهورها محدودة كالقاضي في  المهذب (3) والمفيد (4) وتلميذه (5) وابن الجنيد (6) والتقي (7) والقطب  الكيدري (8) (9).
 احتجوا برواية عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: سألته  عن رجل تزوج امرأة فعلم أنها كانت زنت، قال: إن شاء زوجها أخذ الصداق  ممن زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها (10) ومنع الشيخ في النهاية من  الرد بذلك (11).

____________________
 وهي في رواية رفاعة بن موسى عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن  المحدود والمحدودة، هل يرد به النكاح؟ قال: لا (1) وذهب أبو علي إلى أن الزنا قبل  العقد وبعده من العيوب المسوغة للرد في الرجل والمرأة (2) وهو منقوض.
 الثاني: في حكم العيب، وحكمه تسلط الرجل على الفسخ على سبقه على العقد  إجماعا، ولا يفسخ لو تجدد بعد الدخول قطعا، وهل يفسخ بالمتجدد بينهما؟ فيه  مذهبان:
 أحدهما: نعم، وهو اختيار الشيخ في الكتابين (3) (4) والآخر: لا تفسخ وهو  اختيار ابن حمزة (5) وابن إدريس (6) وظاهر القاضي (7) واختاره المصنف (8)

____________________
 والعلامة (1).
 احتج الأولون بعموم صحيحة داود بن سرحان عن الصادق عليه السلام في  الرجل يتزوج المرأة فيؤتى بها عمياء أو برصاء قال: ترد على وليها الحديث (2) وهو  شامل لصورة النزاع.
 احتج العلامة بأن العقد وقع صحيحا خاليا عن التدليس، فيكون لازما، كما  لو تجدد العيب بعد الدخول، ولأنه لم يوجد منها تدليس، ويمكنه التخلص منها  بالطلاق، فلا يثبت له الخيار (3).
 وفيه نظر: لأن التخلص بالطلاق لا ينفك عن إضرار بالزوج، للزوم نصف  المهر، وليس كذلك الفسخ، فإنه لا يجب به شئ.
 تذنيب  لا يتوقف الفسخ في غير العنه على حكم الحاكم، صرح به القاضي (4)  والشيخ في غير المبسوط (5) وتردد فيه (6) لأن الحق لها فلا يتوقف استيفاءه على
تتمة لو تزوج على أنها حرة فبانت أمة فله الفسخ، فلا مهر لو لم يدخل، ولو دخل فلها المهر على الأشبه ويرجع به على المدلس. وقيل: لمولاها العشر أو نصف العشر إن لم يكن مدلسا، وكذلك تفسخ هي لو بان زوجها مملوكا، ولا مهر قبل الدخول، ولها المهر بعده، ولو اشترط كونها بنت مهيرة فبانت بنت أمة فله الفسخ ولا مهر، ويثبت لو دخل. ولو تزوج بنت مهيرة فأدخلت عليه بنت الأمة، ردها ولها المهر مع الوطء للشبهة، ويرجع به على من ساقها، وله زوجته. ولو تزوج اثنان فأدخلت امرأة كل منهما على الآخر، كان لكل موطوءة مهر المثل على الواطئ، للشبهة، وعليها العدة، وتعاد إلى زوجها، وعليه مهرها الأصلي.
____________________
 حكم الحاكم، وقال ابن الجنيد: إذا أريدت الفرقة لم يكن إلا عند من يجوز حكمه  من والي المسلمين، أو خليفته، أو بمحضر من المسلمين إن كانا في بلد هدنة، أو  سلطان منقلب، لأنها مسألة خلافية (1).
 قال طاب ثراه: ولو تزوج على أنها حرة فبانت أمة فله الفسخ ولا مهر لو لم  يدخل، ولو دخل فلها المهر على الأشبه.
 أقول: إذا تزوج الرجل امرأة على أنها حرة، فخرجت أمة، فلا شك في كون  ذلك تدليسا يوجب خيار الزوج، لأن الحرية وصف كمال، وفقدان وصف كمال  المشروط يزلزل العقد، ويعرضه للزوال بالفسخ. وأيضا في نكاح الأمة غضا على

____________________
 الحر، خصوصا على القول بتحريمها.
 إذا عرفت هذا، فنقول: إن فسخ قبل الدخول فلا شئ، وإن حصل الفسخ  بعده، فماذا يجب على الزوج؟ قيل فيه ثلاثة أقوال:
 (أ) وجوب المهر المسمى، وهو ظاهر الشيخ في النهاية، وعبارته: إذا عقد الرجل  على امرأة على أنها حرة فوجدها أمة كان له ردها، فإن كان قد دخل بها كان لها  المهر بما استحل من فرجها، وللزوج أن يرجع إلى وليها الذي دلسها بالمهر (1).
 وفي قوله: (كان لها المهر) تساهل، لأن المهر للسيد، لا لها، لكن لما كانت  سببا للاستحقاق أضافه إليها مجازا، وتابعه القاضي في العبارة (2) ومثله عبارة المفيد  حيث أطلق لزوم المهر مع الدخول (3) وهو اختيار المصنف (4) والعلامة قال: لأنه  عوض بضع وقع صحيحا، وتطرق الفسخ لا يقتضي فساده من أصله، وإلا لما صح  بعد الرضا، فإيجاب مهر المثل وإبطال المسمى على ما ذهب إليه الشيخ وابن حمزة  ليس بجيد (5).
 (ب) بطلان المسمى ووجوب مهر المثل، حكاه العلامة عن الشيخ (6) وهو

____________________
 اختيار ابن حمزة (1) إن كان المدلس سيدها، ويرجع به على السيد.
 (ج) وجوب العشر مع البكارة ونصفه مع الثيبوبة، قاله أبو علي (2) وهو اختيار ابن حمزة (3) إن كانت هي المدلسة.
 ولو كان الزوج عبدا، وقف على إجازة مولاه، فإن أجاز لزم العقد وما سمى  فيه، وإن فسخ بطل، فإن لم يكن دخل فلا شئ، وإن كان قد دخل وجب عليه  ما وجب على الحر، ثم إن كان مأذونا له في النكاح لزم ذلك السيد، وإلا ففي ذمته يتبع به  تذنيب  المهر للسيد هنا لكون البضع مملوكا له، فعوضه لمالكه، فإن لم يكن دفع إليها  شيئا فلا كلام، وإن دفع إليها استعاده، وإن تلف أو بعضه رجع إليها بعد العتق  واليسار، وهو المشهور، والذي يقتضيه أصول المذهب، وقال المفيد: لا يرجع عليها  بشئ بعد الدخول (4).
 وإن كان المدلس أجنبيا رجع عليه بالمدفوع إليها مع تلفه، وبما يدفع إلى السيد.
 وشرط الشيخ في النهاية كونه عالما بدخله لأمرها (5) وتبعه القاضي (6)، وإن كان
ولو تزوجها بكرا فوجدها ثيبا، فلا رد، وفي رواية ينقص مهرها.
____________________
 المدلس السيد لم يكن له مهر، لأنه أباحه الوطء بعوض يعود ضمانه عليه، فلا يرجع  بشئ.
 قال طاب ثراه: ولو تزوجها بكرا فوجدها ثيبا فلا رد، وفي رواية ينقص مهرها.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 الأول: هل يثبت الرد بفوات البكارة مع شرطها؟ أم لا؟ بالثاني قال التقي (1)  وهو المشهور بين الأصحاب، وقال العلامة: يثبت الخيار إن ثبت سبق الثيبوبة (2)،  لأنه شرط وصف كمال، ولا يوجد، فيثبت له خيار الشرط، كالتدليس، فكان له  الفسخ، لأنه معنى صحة الشرط.
 الثاني: هل ينقص من مهرها شئ أم لا؟ فيه مذهبان:
 (أ) لا ينقص شئ، وهو مذهب التقي (3) لثبوته بالعقد، والأصل بقاؤه.
 (ب) النقص، وفي قدره أقوال:
 (أ) ينقص شئ مطلقا، ولم يعين قدره، قاله الشيخ في النهاية (4)  والقاضي (5)، اعتمادا على رواية محمد بن جزك قال: كتبت إلى أبي عبد الله

____________________
 عليه السلام أسأله عن رجل تزوج جارية بكرا فوجدها ثيبا هل يجب لها الصداق  وافيا أم ينقص؟ قال: ينقص (١) ولا بد من إضمار شئ ممكن.
 (ب) أنه السدس قاله الراوندي في شرح مشكل النهاية (٢) لأن الشئ في  عرف الشرع السدس.
 وفيه نظر: لأن اللازم من الرواية إضمار (شئ) وهو يصدق على القليل،  فيكون أعم من المدعي ولا دلالة للعام على الخاص. والعرف في الوصية إلى  السدس، لا يطرد، لعدم لزومه في الإقرار، وفي قوله تعالى: ﴿ولا يحل لكم أن  تأخذوا مما آتيتموهن شيئا﴾ (3).
 (ج) أنه ينقص من المسمى ما بين مهرها بكرا وثيبا، وذلك يختلف باختلاف  الجمال والسن والشرف وغير ذلك قاله ابن إدريس (4) وأورد عليه السيد عميد  الدين بأنه ربما يستغرق بالثيب مجموع مهرها المسمى في هذا العقد، فخلا النكاح  من مهر (5).
 (د) الرجوع فيه إلى تقدير الحاكم والإحالة فيه على نظره، لعدم التقدير  الشرعي واللغوي فيه، أي في تفسير (الشئ) في هذا الموضع، وهو اختيار المصنف  في النكت (6) ونقل فخر الدين عن والده طاب ثراهما أنه أجاب في درسه عن الوارد
(النظر الثاني) في المهر، وفيه أطراف.
الطرف الأول: كل ما يملكه المسلم يكون مهرا، عينا كان أو دينا، ____________________
 على ابن إدريس: بأن المراد أن هذا هو مهر البكر، فما ينقص منه بسبب عدمها في  نظر العقلاء وبسببه نقص مهر مثلها الثيب عن مهر مثلها البكر (1).
 فحاصل الإيراد: أن ما ذكره قد يستغرق المهر، فيعروا البضع عن عوض، وهو  غير سائغ، مثلا كان مثلها بكرا مائة وثيبا ستون، فالتفاوت أربعون، فلو كان  مهرها في الصورة المفروضة أربعون، وكان المنقص من المهر هو التفاوت، لوجوب  ردها فلا مهر حينئذ.
 وحاصل الجواب: أن هذا الحكم المذكور على تقديم أن يكون قد وقع العقد في  الصورة المفروضة على مهر مثلها البكر لا أنقص ولا أزيد حتى يلزم المحذور المذكور،  وإن فرض التفاوت بين مهر المثل وما وقع عليه العقد، كان المراد أن يرجع بنسبة  نقص مهر مثلها الثيب عن مهر مثلها البكر، فيرجع في الصورة المفروضة بخمس  ما وقع عليه العقد، وهو ثمانية من أربعين.
 وطعن فيه فخر المحققين: بأن قيمة المثل في المعاوضات المحضة، والنكاح ليس  منها (2).
 (النظر الثاني) في المهر  مقدمة: المهر مال يجب بعقد النكاح، أو بوطء غير زنا منها، ولا ملك يمين،  ويترادف عليها تسعة ألفاظ، الصداق، والصدقة، والمهر، والنحلة، والأجر،  والفريضة، والعلائق، والعقر، والحبا.
أو منفعة كتعليم الصنعة والسورة، ويستوي فيه الزوج والأجنبي.
أما لو جعلت المهر استئجاره مدة، فقولان: أشبههما الجواز.
____________________
 قال طاب ثراه: أما لو جعلت المهر استئجاره مدة، فقولان: أشبههما الجواز.
 أقول: يشترط في المهر المالية، فكلما يملكه المسلم وتصح المعاوضة عليه جاز أن  يكون مهرا، ولا فرق بين الدين والعين والمنفعة، لكن اختلفوا في جواز جعل إجارة  الزوج نفسه مدة معينة بحيث أن يكون متعلقة بعينة غير قابلة للنيابة، مهرا، فمنع  الشيخ في النهاية (1) وتبعه القاضي في الكامل (2).
 وجوزه المفيد (3) وتلميذه (4) وابن إدريس (5) وأبي علي (6) وابن حمزة (7)  والكيدري (8) واختاره المصنف (9) والعلامة (10) والقاضي في المهذب مثل

____________________
 القولين (١).
 احتج الأولون: بأنه يستلزم خلو البضع عن العوض، واللازم باطل، وما استلزم  البطلان كان باطلا، أما الأولى فلجواز موته، وأما الثانية فبينة.
 وبما رواه أحمد بن محمد (في القوى) عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن  الرجل يتزوج المرأة ويشترط لأبيها إجارة شهرين، فقال: إن موسى عليه السلام قد  علم أنه سيتم له شرطه، فكيف لهذا بأن يعلم أنه سيبقى حتى يفي، وقد كان الرجل  على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله يتزوج المرأة على السورة من القرآن، وعلى  الدرهم، وعلى القبضة من الحنطة (٢).
 وما رواه السكوني عن الصادق عليه السلام قال: لا يحل النكاح اليوم في  الإسلام بإجارة، بأن يقول: أعمل عندك كذا وكذا سنة على أن تزوجني أختك أو  بنتك، قال: حرام، لأنه ثمن رقبتها وهي أحق بمهرها (٣).
 احتج الآخرون: بأصالة الجواز، وبقوله تعالى ﴿ولا جناح عليكم فيما تراضيتم  به﴾ (4) وقد وقع التراضي على الإجارة.
 وبما رواه محمد بن مسلم (في الصحيح) عن الباقر عليه السلام قال: جاءت  امرأة إلى النبي صلى الله عليه وآله إلى قوله: زوجتكها على ما تحسن من القرآن،

____________________
 فعلمها إياه (1).
 وأجابوا عن حجة الأولين: بأن الاحتمال يستلزم خلو البضع عن عوض معين،  لا عن مطلق العوض، والمحال إنما هو الثاني، لا الأول، كما لو تزوجها على عبد  معين ومات قبل التسليم، فإنه يضمن بها قيمته، وكذا هنا يوجب بموته قبل المدة  أجرة المثل بما بقي منها في أصل التركة، وكذا لو كان المهر تعليم سورة حتى طلقها قبل  الدخول أو بعده قبل التعليم، فإنه يجب عليه نصف أجرة المثل، أو كلها قولا  واحدا، وكذا لو تعلمت من غيره، فعلم أن المحال هو خلو البضع في الجملة، لا تطرق  خلوه عن العوض المعين.
 وعن الثاني: بأنه لا يدل على المنع والتحريم، بل على الكراهة.
 وعن الثالث: بأن المنع إنما كان لأن الإجارة وقعت للولي، لا للزوجة، والمهر  مملوك لها، لا لأبيها وأخيها، فلا يجوز شرطه لهما، لأن ذلك منسوخ في شرعنا، وقد  كان سابقا في شرع شعيب عليه السلام، ويلحظ ذلك من الحديث في موضعين:
 (أ) قوله عليه السلام: (لا يحل النكاح اليوم في الإسلام) إشارة إلى أن هذا  الحكم منسوخ إنما هو في صورة ما فعله موسى عليه السلام لشعيب (ع) لجواز استيجاره  لتعلم الصنعة والسورة من غير خلاف فيه.
 (ب) قوله عليه السلام: (هي أحق بمهرها).
 هذا مع ضعف السند.
ولا تقدير للمهر في القلة ولا في الكثرة على الأشبه، بل يتقدر بالتراضي. ولا بد من تعيينه بالوصف أو الإشارة، ويكفي المشاهدة عن كيله ووزنه. ولو تزوجها على خادم فلم يتعين فلها وسطه، وكذا لو قال:
دار أو بيت، ولو قال على السنة كان خمسمائة درهم. ولو سمى لها مهرا ولأبيها شيئا سقط ما سمى له. ولو عقد الذميان على خمر أو خنزير صح، ولو أسلما أو أحدهما قبل القبض فلها القيمة عينا أو مضمونا.
____________________
 قال طاب ثراه: ولا تقدير للمهر في القلة ولا في الكثرة على الأشبه.
 أقول: لا يتقدر المهر قلة، فيجوز على أقل ما يتمول ويثبت في الذمة، لأصالة  الجواز ولقوله تعالى: ﴿ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به﴾ (1).
 ولقول الرضا عليه السلام: وقد كان الرجل على عهد رسول الله صلى الله عليه  وآله يتزوج على السورة من القرآن، وعلى الدرهم، وعلى القبضة من  الحنطة (2).
 وأما في الكثرة: فالمشهور عند علمائنا أنه لا يتقدر أيضا، فيجوز ما تراضى عليه  الزوجان ويلزم وإن بلغ أضعاف مهر السنة، ذهب إليه الشيخان (3) (4) والتقي (5)

____________________
 والحسن (١) والقاضي (٢) وابن حمزة (٣) وابن إدريس (٤) وهو ظاهر الصدوق في  المقنع (٥) وأبي على (٦) ونص عليه أبو يعلى سلار (٧).
 للأصل، ولقوله تعالى: ﴿إن آتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا﴾ (٨)  وعموم قوله تعالى: (﴿فنصف ما فرضتم﴾ (٩) و ﴿آتوا النساء صدقاتهن نحلة﴾ (10)  ولصحيحة الوشاء عن الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول: لو أن رجلا تزوج  امرأة وجعل مهرها عشرين ألفا وجعل لأبيها عشرة آلاف كان المهر جائزا، والذي  جعله لأبيها فاسدا (11) ولأنه نوع معاوضة، فكانت تابعة لاختيار المتعاوضين.
 وقال المرتضى: لا يتجاوز بالمهر خمسمائة درهم جيادا، قيمتها خمسون دينارا،

____________________
 فما زاد على ذلك رد إلى هذه السنة (1).
 وروى الصدوق في من لا يحضره الفقيه واستدل بعد الإجماع على نفي الزائد  بما رواه المفضل بن عمر قال: دخلت على أبي عبد الله فقلت له: أخبرني عن مهر  المرأة الذي لا يجوز للمؤمن أن يجوزه؟ قال: فقال: السنة المحمدية خمسمائة درهم،  فما زاد على ذلك رد إلى السنة ولا شئ عليه أكثر من خمسمائة درهم (2) (3).
 وأجيب بضعف الرواية، لوقوع محمد بن سنان في طريقها (4)، وقد ضعفه  الشيخ جدا (5) وما يختص بروايته لا يعمل عليه، مع احتمال حملها على الاستحباب،  ومع الزيادة يستحب الرد إلى السنة بالإبراء، ومع حصوله لا يلزمه أكثر  من السنة.
 وروي أن عمر قام خطيبا فقال: أيها الناس بلغني إنكم تغالون في مهور  بناتكم، فلا أوتين برجل منكم زاد في مهر ابنته عن السنة إلا رددته إليها وجعلت
ولا يجوز عقد المسلم على الخمر، ولو عقد صح، ولها مع الدخول مهر المثل، وقيل: يبطل العقد.
____________________
 الزائد في بيت المال، فقامت إليه امرأة من أخريات الناس، فقالت: وما أنت يا بن  الخطاب تمنعنا ما أباحه الله لنا!؟ فقال: وأين ذلك من كتاب الله؟ فقالت قوله  تعالى: ﴿وإن آتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما  مبينا﴾ (1) فقال أيهما الناس على رسلكم، رجل أخطأ وامرأة أصابت (2).
 قال طاب ثراه: ولا يجوز عقد المسلم على الخمر، ولو عقد صح، ولها مع الدخول  مهر المثل، وقيل: يبطل العقد أقول: هنا مسألتان.
 الأولى: إذا عقد المسلم على خمر أو خنزير هل يصح العقد أو يبطل؟ فيه  مذهبان:
 (أ) الصحة، وهو مذهب الشيخ في الخلاف (3) والمبسوط (4)، وبه قال: ابن حمزة (5)

____________________
 وأبو علي (1) وابن زهرة (2) وابن إدريس (3) واختاره المصنف (4) والعلامة  في أكثر كتبه (5) وتوقف في المختلف (6).
 (ب) البطلان: وهو مذهب النهاية (7) وبه قال القاضي (8) والتقي (9) والمفيد  في المقنعة (10)  احتج الأولون: بأن ذكر المهر ليس شرطا في صحة العقد، فإذا ذكر ما هو فاسد  لم يكن أكثر مما لم يذكر أصلا، فيكون وجوده كعدمه. ولأنهما عقدان يصح أن

____________________
 ينفرد أحدهما عن صاحبه، ألا ترى أنه لو عقد بغير مهر صح العقد: وأيضا فقد افترقا  في الأحكام، فإن المهر يدخله الخيار ولا يدخل العقد، وإذا كانا عقدين ففساد  أحدهما لا يوجب فساد الآخر إلا بدليل.
 احتج الآخرون بأن العقد مترتب على الرضا بالمهر، وهو باطل، والمترتب على  الباطل باطل، ولأنه عقد معاوضة فيفسد بفساد العوض.
 الثانية: على القول بصحة العقد ماذا يجب؟ قيل فيه قولان:
 (أ) مهر المثل، قاله في الخلاف (1) وهو اختيار ابن حمزة (2) وظاهر ابن  إدريس (3) لأن بطلان المسمى يوجب بطلان التسمية، فيجب بالوطء مهر المثل،  لأنه إذا بطل أحد العوضين وجب رد الآخر فإذا تعذر وجب قيمته، وقد انتفى  الصداق، فيجب قيمة البضع، وهو مهر المثل.
 (ب) قيمته عند مستحليه، قاله الشيخ في موضع من المبسوط (4) ووجهه أنهما  لما ذكرا عوضا فقد أضربا عن قيمة البضع وقصدا ذلك، وله عموم وهو المالية،  وخصوص وهو عينه، وإذا تعذر اعتبار العين بقي اعتبار المالية، فلا يلغى التقدير  بالكلية.
 وفيه دخل ينشأ من امتناع تقدير المالية هنا، إذ هو تقدير للمحال، فيلغى كما  الغي العين، نعم يفيد ذكره قصد العوض فلا يكون تعويضا، ويتفرع على ذلك ما لو
الطرف الثاني، التفويض: لا يشترط في الصحة ذكر المهر، فلو أغفله، شرط أن لا مهر لها، فالعقد صحيح.
ولو طلق فلها المتعة قبل الدخول، وبعده لها مهر المثل، ويعتبر في مهر المثل حالها في الشرف والجمال، وفي المتعة حاله، فالغني يتمتع بالثوب المرتفع، أو عشرة دنانير فأزيد. والفقير بالخاتم أو الدرهم والمتوسط بينهما. ولو جعل الحكم لأحدهما في تقدير المهر صح، ويحكم الزوج بما شاء وإن قل، وإن حكمت المرأة، لم تتجاوز مهر السنة. ولو مات الحاكم قبل الدخول وقبل الحكم فالمروي لها المتعة.
____________________
 طلق قبل الدخول، فيجب نصف مهر المثل على القول الأول، وعلى القول الآخر  يجب نصف قيمته عند مستحليه.
 فرع  فرق الشيخ بين الخمر والخنزير، فأوجب في الأول مهر المثل لتعذر المالية  واستحالتها فيه وأوجب في الخمر قيمته عند المستحل لثبوت المالية للذمي على مثله  وعلى المسلم (1)، ففرضها فيه ممكن بخلاف الخنزير.
 قال طاب ثراه: ولو مات الحاكم فالمروي لها المتعة.
 أقول: التفويض قسمان:
 تفويض المهر: وهو أن يذكر على الجملة، وتفويض تقديره إلى أحدهما، كان  يقول: زوجتك نفسي بما تحكم، أو أحكم، والحكم في هذا القسم أن يلزم من إليه  الحكم بالفرض، ويثبت ما يحكم به، ويستقر بالدخول، أو الموت، وينتصف

____________________
 بالطلاق، وكذا لو حصل الطلاق قبل الفرض طولب الحاكم به.
 ولو مات الحاكم قبل الفرض، فإن كان بعد الدخول وجب مهر المثل، وإن  كان قبله ماذا يجب؟ قيل فيه ثلاثة أقوال:
 (أ) مهر المثل حكاه في المبسوط (1) وهو مذهب العلامة في القواعد (2).
 ووجهه: أنهما لم يرضيا بإخلاء العقد عن المهر، بل ذكراه، غايته أنه مجهول،  وقد تعذر الرجوع إلى عينه يموت من إليه تعينه، فيرجع إلى قيمة البضع، وهو مهر  المثل، ولو جوبه بالوطء في مثل هذه الصورة، والموت تقرر من المهر ما تقرره الدخول.
 (ب) المتعة مذهب الشيخ في النهاية (3) وهو اختيار القاضي (4) وابن حمزة (5)  والصدوق في المقنع (6) وظاهر الخلاف (7) (8).

____________________
 ووجهه: أن العقد لا يجوز خلوه عن عوض، لوقوع التراضي عليه، وليس معينا  حتى يرجع إليه، ومهر المثل يتبع الدخول ولم يحصل، فيتعين المتعة.
 ولصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في رجل يزوج امرأة على  حكمها، أو على حكمه، فمات أو ماتت قبل أن يدخل بها، فقال: لها المتعة والميراث،  ولا مهر لها (1).
 (ج) لا شئ لها قاله ابن إدريس (2) لأن مهر المثل يتبع الدخول، والمتعة  يجب بالطلاق، وليس أحدهما حاصلا، وهو مذهب الشيخ في المبسوط (3) وظاهر  الخلاف (4) وصرح به ابن إدريس إذا كان الحاكم المرأة وماتت (5)، ولم يذكر  حكم موته إذا كان هو الحاكم، والظاهر المساواة.
 والمعتمد قول النهاية، وهو اختيار المصنف (6) والعلامة في المختلف (7).
 (القسم الثاني) وهو تفويض البضع: وهو تراضي الزوجين بإيقاع العقد من غير  مهر، إما بإغفاله، أو بإشراط سقوطه، كقولها: زوجتك نفسي، فيقول قبلت،
الطرف الثالث، في الأحكام: وهي عشرة:
(الأول) تملك المرأة المهر بالعقد، وينتصف بالطلاق، ويستقر بالدخول وهو الوطء قبلا أو دبرا، ولا يسقط معه لو لم يقبض، ولا يستقر بمجرد الخلوة على الأشهر.
____________________
 ويقتصران، أو تقول: زوجتك نفسي بلا مهر، أو على أن لا مهر لي.
 فتقول: هذا العقد لا يقتضي لزوم شئ في ابتدائه، لرضاهما بوقوع العقد مجانا.
 ولرواية منصور بن حازم قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج  امرأة ولم تفرض لها صداقا، قال: لا شئ لها من الصداق، فإن كان دخل بها فلها  مهر نسائها (١) فعلى هذا لو مات أحدهما قبل الدخول لم يجب شئ إجماعا.
 ولصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام في المتوفى عنها زوجها قبل الدخول:
 إن كان فرض لها مهرا، فلها، وإن لم يكن فرض مهرا، فلا مهر لها (٢).
 وإن حصل طلاق قبل الدخول وجبت المتعة إجماعا، لقوله تعالى ﴿ولا جناح  عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع  قدره وعلى المقتر قدره﴾ (3).
 ولو تراضيا بفرضه صح، ووجب كله بالدخول، أو الموت، ونصفه بالطلاق  قبله، ولا فرق في وقوع الفرض قبل الدخول وبعده، وسواء كان المفروض بقدر مهر  المثل، أو أقل أو أكثر، عالمين بذلك، أو جاهلين، أو بالتفريق.
 قال طاب ثراه: تملك المرأة المهر بالعقد، وينتصف بالطلاق، ويستقر  بالدخول، وهو الوطء قبلا أو دبرا، ولا يسقط معه لو لم يقبض، ولا يستقر بمجرد  الخلوة على الأشهر.

____________________
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: يملك المرأة بالعقد جميع المهر ملكا متزلزلا كملك البائع للثمن في مدة  خيار المشتري، والمشتري المبيع في مدة خيار البائع، وينتصف بالطلاق، أي  ويتجدد ملك النصف للزوج بالطلاق، هذا اختيار الأكثر من الأصحاب، وذهب  ابن الجنيد إلى أن الذي يوجب العقد من المسمى نصفه، والنصف الباقي يوجبه  الدخول (1).
 احتج الأولون: بأن الصداق عوض البضع والزوج يملكه بنفس العقد، فيجب  أن تملك الزوجة عوضه كالمتبايعين.
 وبرواية عبيد بن زرارة (في الموثق) عن الصادق عليه السلام قال: قلت: رجل  تزوج امرأة وأمهرها مهرا، فساق إليها غنما ورقيقا، فولدت عندها، وطلقها قبل أن  يدخل بها، قال: إن كان قد ساق إليها ما ساق وقد حملن عنده، فله نصفها ونصف  ولدها، وإن كن حملن عندها فلا شئ له من الأولاد (2).
 واحتج ابن الجنيد: بأنها لو ملكته لاستقر، عملا بالأصل، ولم يزل ملكها إلا  بسبب ناقل كالبيع وشبهه، ولم يوجد، فلا يكون الملك متحققا (3).
 وبرواية يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
 لا يوجب المهر إلا الوقاع في الفرج (4).
 وعن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته متى تجب المهر؟ قال:

____________________
 إذا دخل بها (١).
 وأجيب: بأن الوجوب أعم من الاستقرار، فلا يستلزمه، والسقوط لا يمنع  الوجوب كما في الارتداد، والسبب الناقل هنا الطلاق بنص القرآن في قوله تعالى:
﴿وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف  ما فرضتم﴾ (2) والروايات محمولة على الاستقرار جمعا بين الأدلة، ولأنه المفهوم من  الوجوب في الأغلب.
 وتظهر الفائدة في مسائل:
 (أ) في نماء المتجدد فيما بين العقد والطلاق، فعلى المشهور يكون للمرأة، وعنده  لهما.
 (ب) لو خلعها على مهرها، أو طلقها عليه، أو وهبته إياه، أو أبرأته منه، رجع  عليها بالنصف على المشهور، ولا يرجع عليها بشئ عنده.
 (ج) لو كان المهر نصابا وأقبضها إياه، ثم طلقها بعد مضي الحول، وجب  الزكاة عليها عندنا، ولا يجب عنده، لأنها لم تملك نصابا تاما.
 (د) لو كان المهر معينا لم يجز لها التصرف فيه إلا بإذنه عنده، لتحقق الشركة،  ويجوز على المشهور.
 (ه‍) لو كان معينا وباعته من غير إذنه، صح على المشهور، ووقف على إجازته  في النصف الآخر عنده.
 (و) لو كان معينا وحجر عليه لفلس، لم يتعلق به الحجر على المشهور، وتتعلق  بنصفه عنده.

____________________
 (ز) لو مات أحد الزوجين استقر الجميع على المشهور، لوجوبه بالعقد، وحصول  التنصيف بالطلاق ولم يحصل، ويجب النصف عنده.
 (ح) يحسب النصف من أموالها ويخرج عن ماله عنده، وعلى المشهور جميع المهر،  فيفيد وجوب الخمس والحج ومنع الأخذ من الزكاة.
 الثانية: فيما يوجب تقرير المسمى، وانحصر فيه خمسة أقوال، ووقع الإجماع على نفي  السادس.
 (أ) غيبوبة الحشفة قبلا أو دبرا، وإن كان الوطء حراما كما في الحيض  والإحرام، لأنه يوجبه في الشبهة ابتداء، ففي الصحيح تقريرا أولى.
 (ب) ارتداد الزوج في القول الأظهر، وقد صرح به ابن حمزة، فقال: تستقر المهر  المعين بثلاثة أشياء: بالدخول والموت وارتداد الزوج (1).
 (ج) موت الزوج على قول الأكثر، خلافها للصدوق في المقنع، حيث أوجب  النصف (2) معولا على صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في الرجل  يموت وتحته امرأة لم يدخل بها، قال: لها نصف المهر، ولها الميراث كاملا، وعليها العدة (3).
 وعورضت بصحيحة منصور بن حازم عن الصادق عليه السلام أنه سأله عن  الرجل يتزوج المرأة، فيموت عنها قبل أن يدخل بها، قال: لها صداقها كاملا،  وترثه، وتعتد بأربعة أشهر وعشرا (4).

____________________
 واختصت بزيادة الترجيح بعمل الأصحاب، وتأيدت أيضا بالنظر، إذ العقد  يوجب المهر وينتصف بالطلاق، ولم يحصل.
 (د) موت الزوجة في المشهور، وهو المفيد (1) وبه قال ابن حمزة (2) وابن  إدريس (3) والقاضي في المهذب (4) وخالف الشيخ (5) والقاضي في الكامل (6)  وقطب الدين الكيدري (5) وأوجبوا النصف خاصة، وربما حمل على غير ذات  الولد، فيكون له الصنف بالميراث.
 (ه‍) الخلوة التامة: وهي المعركة العظيمة بين الفقهاء: ونعني بالتامة إرخاء  الستر، أو إغلاق الباب وعدم حصول مانع في الزوج كالعنن، أو في المرأة كالرتق،  واختلفت فيه عبارات الأصحاب، وتعددت آراؤهم، والمرجع فيها عند التحقيق إلى  أربعة مذاهب:
 (أ) أنها قائمة مقام الدخول في تقرير المهر، حكاه الشيخ في الكتابين عن قوم

____________________
 من أصحابنا (1) (2).
 ويؤيده رواية زرارة عن الباقر عليه السلام قال: إذا تزوج الرجل المرأة ثم  خلا بها، فأعلق عليها بابا، أو أرخى عليها سترا، ثم طلقها، فقد وجب الصداق،  وخلاؤه بها دخول (3).
 وقال الصدوق في المقنع: إذا تزوج الرجل المرأة، فأرخى الستر، أو أغلق  الباب، ثم أنكرا جميعا المجامعة، فلا تصدقان، لأنها تدفع عن نفسه العدة، ويدفع  عن نفسه المهر (4).
 ومستنده رواية أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يتزوج  المرأة فيرخي عليه وعليها الستر، أو يغلق الباب، ثم يطلقها، فقيل للمرأة، هل  أتاك؟ فتقول: لا، ما أتاني، ويسأل هو هل أتيتها؟ فيقول: لم آتها، قال: فقال:
 لا يصدقان، وذلك أنها تريد أن تدفع العدة عن نفسها، ويريد هو أن يدفع المهر (5)  وحملها الشيخ على تهمة الزوجين (6).
 (ب) اشتراط قيد آخر مع الخلوة، وهو أحد أمور أربعة:

____________________
 (أ) الوقاع.
 (ب) الإنزال بالنظر.
 (ج) القبلة.
 (د) اللمس.
 إيما حصل التلذذ به وجب على الزوج كمال المهر، ومع عدمها يجب النصف  في نفس الأمر، ولا يحل لها المطالبة بالأكثر منه، وإن وجب قبول قولها في الظاهر  قاله أبو علي (1) ويبطله إجماع الأصحاب على وجوب النصف في العنة مع الخلوة بها  والإمهال معها حولا كاملا.
 (ج) وجود الخلوة مع عدم الدخول، كعدمها، والقول قول الزوج مع يمينه في  عدم الوطء، حكاه الشيخ في الكتابين قال: وهو ظاهر في روايات أصحابنا (2) (3)  وهو اختيار المصنف (4) والعلامة في أكثر كتبه (5).
 احتجوا برواية يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
 لا يوجب المهر إلا الوقاع في الفرج (6).

____________________
 وسأل محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام متى يجب المهر؟ قال: إذا دخل  بها (1).
 وفي معناها رواية حفص بن البختري (2).
 فإذا كان الشرط في وجوب المهر هو الوقاع، وهو غير معلوم، لا يجوز الحكم بالمهر  مع الجهل بموجبه، لأصالة براءة الذمة، ولأنه فعله، فيكون القول قوله فيه، ولأنه  الأصل فيكون القول قول مدعيه مع يمينه، ترجيحا للأصل على الظاهر عند  التعارض.
 (د) وجود الخلوة كعدمها في نفس الأمر، لكنها أمارة قاضية برجحان قول المرأة  مع يمينها لو ادعت الدخول وأنكره الزوج، ولا يحل لها في نفس الأمر أكثر من  النصف، ويجب على الحاكم القضاء لها بالجميع مع يمينها على وقوع الدخول بها.
 فهنا حكمان:
 (أ) عدم وجوب الزائد على النصف في نفس الأمر، ويدل عليه عموم  ما حكيناه من الروايات.
 وخصوص رواية يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن  رجل تزوج امرأة فأدخلت عليه، وأغلق الباب، وأرخى الستر، وقبل ولمس من غير  أن يكون وصل إليها بعد، ثم طلقها على تلك الحال، قال: ليس عليه إلا نصف  المهر (3).
 (ب) تقديم قولها مع يمينها، لأنها يمكنها إقامة البينة على ذلك، لأنها تدعي  الظاهر إذا شاهد حال الصحيح مع خلوته بالحليلة وعدم المانع من مواقعتها، والظاهر
(الثاني) قيل: إذا لم يسم لها مهرا، وقدم لها شيئا قبل الدخول كان ذلك مهرا ما لم يشترط غيره.
____________________
 عند التعارض مقدم على الأصل، وهذا هو فتوى الشيخ الجليل العابد محمد بن أبي  عسير من القدماء قدس الله روحه (1) فاستحسنه الشيخ وأفتى به (2) وبه قال ابن  حمزة (3) وابن الجنيد (4) وعليه أكثر المتقدمين.
 الثالثة: لا يسقط المهر بعدم القبض ترك المطالبة بعد الدخول،: ونقل الشيخ في  التهذيب عن بعض أصحابنا: أنه إذا دخل بها هدم الصداق (5).
 قال طاب ثراه: قيل: إذا لم يسم لها مهرا وقدم لها شيئا قبل الدخول كان ذلك  مهرا ما لم يشترط غيره.
 أقول: القول المحكي هو المشهور بين الأصحاب، وبه أفتى الشيخان (6) (7)

____________________
 والقاضي (1) وسلار (2) وادعى ابن إدريس عليه الإجماع (3) وتوقف  المصنف (4) وفصل العلامة، فقال: إن رضيت بالمدفوع إليها لم يكن لها المطالبة  بشئ وإن لم يرض به مهرا كان لها ذلك (5).
 بقي هنا شئ  وهو أن نقول: قد كان في الزمن الأول لا يدخل الرجل حتى يقدم المهر، والعادة  الآن بخلاف ذلك، فلعل منشأ الحكم العادة.
 فتقول: إن كانت العادة في بعض الأزمان، أو الأصقاع كالعادة في القديم،  كان الحكم ما تقدم، وإن كانت العادة كالعادة الآن كان القول قولها، هذا آخر  كلامه رحمه الله (6) وقال ابن حمزة: إن دخل بها قبل الفرض وبعث إليها قبل  الدخول بشئ، فإن ردت عليه، أو أبت قبوله من جهة المهر، لزمه مهر المثل، وإن  لم ترد وقالت المرأة بعد ذلك أنها هدية، والرجل يقول أنها مهر، كان القول قول  الرجل مع اليمين، فإن حلفت سقطت دعواها، وإن نكل لزم لها مهر المثل، وإن رد  اليمين كان له ذلك (7).
(الثالث) إذا طلق قبل الدخول رجع بالنصف إن كان أقبضها، أو طالبت بالنصف إذا لم يكن أقبضها ولا تستعيد الزوج ما تجدد من النماء بين العقد والطلاق، متصلا كان كاللبن، أو منفصلا كالولد.
ولو كان النماء موجودا وقت العقد رجع بنصفه كالحمل. ولو كان تعليم صنعة أو علم فعلمها رجع بنصف أجرته ولو أبرأته من الصداق رجع بنصفه.
(الرابع) لو أمهرها مدبرة ثم طلق صارت بينهما نصفين، وقيل:
يبطل التدبير بجعلها مهرا وهو أشبه.
____________________
 قال طاب ثراه: لو أمهرها مدبرة ثم طلق صارت بينهما نصفين، وقيل: يبطل  التدبير يجعلها مهرا وهو أشبه.
 أقول: يريد لو أمهرها مدبرة، هل يبطل تدبيرها بجعلها مهرا؟ لأنه بمنزلة  الوصية، والوصية تبطل بمثل ذلك، فلو طلقها قبل الدخول رجع إليه نصفها وكان  طلقا لا تدبير فيه، أو يكون التدبير باقيا، ولا يبطل بمجرد الإمهار، بل لا يبطل إلا  بصريح الرجوع، ويكون الإمهار في الحقيقة منصرفا إلى المنافع، فلو مات انعتقت،  ولا سبيل للمرأة على كلها لو كان بعد الدخول، ولا نصفها لو كان قبله: ابن  إدريس (1) والمصنف (2) والعلامة (3) على الأول.

____________________
 والشيخ (1) والقاضي (2) على الثاني.
 احتج الشيخ بما رواه معلى بن خنيس قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام وأنا  حاضر عن رجل تزوج امرأة على جارية له مدبرة، قد عرفتها المرأة وتقدمت على  ذلك، وطلقها قبل أن يدخل بها، قال: فقال: أرى للمرأة نصف خدمة المدبرة،  فيكون للمرأة يوم في الخدمة، ويكون لسيدها الذي كان دبرها يوم في الخدمة، قيل  له: وإن ماتت المدبرة قبل المرأة والسيد لمن يكون الميراث؟ قال: يكون نصف  ما تركت للمرأة، ونصفها الآخر لسيدها الذي دبرها (3).
 وفي الطريق قول ينشأ من معلى، فإن فيه خلافا (4).
 فرع  على قول الشيخ رحمه الله يقيد ذلك بكونها عالمة بالتدبير، كما تضمنته الرواية،  ولو لم تكن عالمة كان لها إلزام الزوج بالرجوع، وإن لم يرجع كان لها فسخ المهر
(الخامس) لو أعطاها عوض المهر متاعا، أو عبدا آبقا وشيئا، ثم طلق رجع بنصف المسمى دون العوض.
(السادس) إذا شرط في العقد ما يخالف المشروع، فسد الشرط دون العقد والمهر، كما لو شرطت ألا يتزوج أو لا يتسرى، وكذا لو شرطت تسليم المهر في أجل، فإن تأخر عنه فلا عقد، أما لو شرطت أن لا يفتضها صح، ولو أذنت بعده جاز، ومنهم من خص جواز الشرط بالمتعة.
____________________
 والرجوع بالأرش، أو مهر المثل على إشكال.
 قال طاب ثراه: أما لو شرطت أن لا يفتضها صح، ولو أذنت بعده جاز، ومنهم  من خص جواز الشرط بالمتعة.
 أقول: للأصحاب هنا خمسة أقوال:
 (أ) صحة العقد والشرط مطلقا، أي سواء كان العقد دائما أو منقطعا، ولو  أذنت بعد ذلك جاز فهنا حكمان.
 تحريم الافتضاض (1) مع عدم الإذن، وموجبه لزوم الوفاء بالشرط. وتسويغه  بعد الإذن، لأن بالعقد ملك الاستمتاع، وإنما كان الامتناع لمكان الشرط، ولا مانع  من هذا الشرط، فيكون لازما.
 لقوله صلى الله عليه وآله: المؤمنون عند شروطهم (2) وقد زال برضاها.
 ولرواية سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: رجل جاء  إلى امرأة فسألها أن تزوجه نفسها؟ فقالت: أزوجك نفسي على أن تلتمس مني  ما شئت، من نظر أو التماس، وتنال مني ما ينال الرجل من أهله إلا أنك لا تدخل

____________________
 فرجك في فرجي، وتتلذذ بما شئت، فإني أخاف الفضيحة، قال: ليس له إلا  ما اشترط (1).
 وعن إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: رجل تزوج  بجارية عاتق (2) على أن لا يفتضها، ثم أذنت له بعد ذلك، فقال: إذا أذنت له  فلا بأس (3) وهو مذهب الشيخ في النهاية (4).
 (ب) بطلان الشرط خاصة وصحة العقد فيهما، فله الوطي وإن لم ترض قاله  القاضي (5) وابن إدريس (6) وفخر المحققين (7) ولعل وجهه ما ثبت من كون الشرط  الفاسد لا يوجب فسادا في العقد، كما لو شرط أن لا يتزوج عليها، أو لا يتسرى.
 ولما رواه محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: قضى علي عليه السلام في  رجل تزوج امرأة وأصدقها، واشترط أن بيدها الجماع والطلاق قال: خالف السنة

____________________
 وولي الحق من ليس بأهله، قال: فقضى أن على الرجل النفقة، وبيده الجماع  والطلاق، وذلك السنة (1).
 (ج) صحة هذا الشرط إذا وقع في العقد المنقطع، وبطلان العقد والشرط في  الدائم، قاله الشيخ في المبسوط (2) وبه قال قطب الدين الكيدري (3).
 (د) بطلان الشرط دون العقد في الدائم، وصحتها في المؤجل قاله ابن حمزة (4).
 (ه‍) ظاهر العلامة في المختلف بطلان العقد والشرط في النكاحين، لأنه بعد أن  حكى قول الشيخ في المبسوط: من أن الشرط إذا عاد بفساد العقد، مثل أن يشترط  الزوجة أن لا يطأها فالنكاح باطل، لأنه شرط يمنع المقصود بالعقد.
 وقد روى أصحابنا أن العقد صحيح والشرط صحيح، ولا يكون له وطئها، فإن  أذنت له فيما بعد كان له ذلك، قال: وعندي أن هذا يختص بعقد المتعة دون عقد  الدائم، ثم حكى قول ابن إدريس، ثم قال بعده: والوجه عندي ما قاله الشيخ في  المبسوط، من بطلان العقد والشرط معا، أما الشرط فلأنه مناف لمقتضى العقد،  وأما العقد فلعدم الرضا به بدون الشرط، ثم أجاب في آخر المسألة عن حجة المجوزين  بالطعن في سند الأحاديث، وعن قوله عليه السلام: (المؤمنون عند شروطهم) بأنه  يختص بالشروط السائغة، فهذا الشرط إن كان سائغا لم يحل له الافتضاض بعد
(السابع) لو شرط أن لا يخرجها من بلدها لزم. ولو شرط لها مائة إن خرجت معه، وخمسين إن لم تخرج، فإن أخرجها إلى بلد الشرك، فلا شرط له ولزمته المائة، وإن أرادها إلى بلد الإسلام فله الشرط ____________________
 العقد بإذنها، لعدم تناول العقد له (1) فاستدلاله في أول المسألة وجوابه في آخرها  يتناول الدائم والمنقطع.
 وأجيب عن قوله: فهذا الشرط إن كان سائغا لم يحل له الوطء بإذنها لعدم  تناول العقد له.
 قلنا: بل تناوله العقد، لأنا نبحث عن صحة العقد، والعقد الصحيح يقتضي  إباحة البضع للزوج، فإن قال: يقتضي ذلك إباحته له من غير توقف على إذنها،  قلنا: وجوب الوفاء بالشرط وقفه على إذنها.
 قال طاب ثراه: لو شرط أن لا يخرجها من بلدها لزم، ولو شرط لها مائة إن  خرجت معه وخمسين إن لم تخرج، فإن أرادها إلى بلد الشرك، فلا شرط له ولزمته  المائة، وإن أخرجها إلى بلد الإسلام فله الشرط (2).
 أقول: هنا بحثان:
 (الأول) وهذا الشرط أعني أن لا يخرجها من بلدها، هل هو من الشروط  السائغة التي يلزم إذا ذكرت في العقد، أولا؟ قال الشيخ في النهاية بالأول (3) وبه

____________________
 قال القاضي (1) وابن حمزة (2) واختاره المصنف (3) والعلامة (4) لأن الأغراض  تتعلق باللبث في المنازل، والاستيطان في البلدان التي حصل النشوء فيها والأنس بها،  وهو أمر مطلوب للعقلاء، سائغ في نظر الشرع، فجاز جعله شرطا في عقد النكاح  توصلا إلى تحصيل الأغراض المباحة، والمطالب السائغة الظاهرة حكمها.
 ولصحيحة أبي العباس عن الصادق عليه السلام في الرجل يتزوج امرأة  ويشترط لها أن لا يخرجها من بلدها، قال: تفي لها بذلك، أو قال: يلزمه ذلك (5).
 وقال في الكتابين يبطل الشرط ويصح النكاح (6) (7) وبه قال ابن إدريس (8)  لأنه يجب عليها مطاوعة زوجها في الخروج معه إلى حيث يشاء، واختاره فخر  المحققين (9) لأن مقتضى عقد النكاح تسلط الزوج على المرأة بالإسكان

____________________
 والاستمتاع وغير ذلك.
 (الثاني) إذا شرط لها مائة إن خرجت وخمسين إن لم تخرج، فإن أرا إخراجها  إلى بلد الشرك فلا شرط له ولزمه المائة، وإن أراد إخراجها إلى بلد الإسلام لزمها  الإجابة، ومع عدمها يكون لها الخمسون، وهنا سؤالان:
 (أ) إذا شرط لها خمسين مع المقام ومع السفر مائة، يكون المهر مجهولا، وذلك  يقتضي فساده، ويرجع فيه إلى مهر المثل، فالقول بتصحيحه وتعيينه يحتاج إلى  دليل.
 (ب) كيف يقول العلامة في القواعد: ولو شرط لها مهرا إن لم يخرجها من  بلدها، وأريد إخراجها إلى بلد الشرك، لم يلزمه إجابته، ولها الزائد، وإن أخرجها  إلى بلد الإسلام كان الشرط لازما (1).
 وفيه نظر، وظاهر هذه العبارة أنه لم يخرج بها إلى بلد الشرك، لأن الإجابة  وعدمها أمر متقدم على الخروج، وإنما شرطت لها المائة على تقدير الإخراج، فكيف  يلزمه مع عدمه.
 والجواب عن الأول: أن تطرق الجهالة إلى المهر غير قادح في صحته وتعيينه،  ولهذا جاز أن يتزوجها على القبضة من الفضة، والقبضة من الحنطة من غير كيل  ولا وزن، ويتعين ذلك ولا يجب غيره، وعلى الدار والخادم والبيت مع عدم الوصف  والتعيين، ويجب وسط ذلك، وأيضا الأصل الصحة.
 ويؤيده حسنة علي بن رئاب عن الكاظم عليه السلام قال: سئل وأنا حاضر  عنده عن رجل تزوج امرأة على مائة دينار على أن تخرج معه إلى بلاده، فإن لم تخرج

____________________
 معه فمهرها خمسون دينارا، أرأيت إن لم تخرج معه إلى بلاده؟ قال: فقال: إن أراد  أن يخرج بها إلى بلد الشرك فلا شرط له عليها في ذلك ولها مائة دينار التي أصدقها  إياها، وإن أراد أن يخرج بها إلى بلاد المسلمين ودار السلام، فله ما شرط عليها  والمسلمون عند شروطهم، وليس له أن يخرج بها إلى بلاده حتى يؤدي لها صداقها،  أو يرضى من ذلك بما رضيت، وهو جائز له (1).
 وعن الثاني: أن المراد أنه تزوجها وعقد عليها بالمائة، وشرط الخمسين على تقدير  الامتناع، وحينئذ يقول بالعقد على مائة، فإن أراد إخراجها إلى بلده وكانت بلاده  في دار الإسلام وجب عليها إجابته ولها مهرها الذي وقع عليها العقد، وإن لم يجبه  كان له أن ينقصها خمسين عملا بالشرط، وإن لم يكن بلاده في دار الإسلام لم يجب  عليها إجابته، لوجوب الهجرة عن دار الشرك، فلا يعقل وجوبها إليها، ولها مهرها  الذي وقع عليه العقد، لأن امتناعها شرعي، والمائة واجبة لها بالعقد الصحيح، ولم  يحصل ما يوجب نقصها، وهو الامتناع عن الخروج إلى بلاد لا يسوغ السفر إليها  والإقامة بها.
 والواو عند العلامة وأكثر المحققين للجمع المطلق، لا للترتيب، فمراده في القواعد:
 ما قلناه في الجواب الثاني، فيكون تقدير كلامه: ولو شرط لها مهر إن أخرجها، وأنقص  إن لم يخرج، إذ الواو لا تدل على الترتيب، ولهذا يصح أن يقال: جاء زيد وعمرو  قبله، من غير تناقض، فلا تنافي عبارته ما صورناه في الجواب، ولو أردت المسألة بلفظ  الرواية لم يرد السؤال الثاني، ولم يحتج إلى هذا التعسف، أما عبارة النافع، فلا يرد  عليها ذلك.
(الثامن) لو اختلفا في أصل المهر، فالقول قول الزوج مع يمينه، ولو كان بعد الدخول، وكذا لو خلا فادعت المواقعة.
(التاسع) يضمن الأب مهر ولده الصغير، إن لم يكن له مال وقت العقد، ولو كان له مال كان على الولد.
(العاشر) للمرأة أن تمتنع حتى تقبض مهرها، وهل لها ذلك بعد الدخول؟ فيه قولان: أشبههما أنه ليس لها ذلك.
____________________
 والشيخ في كتابي الفروع عد من الشروط الفاسدة أن لا يسافر بها، أو لا يتسرى  عليها (1) (2)، وليس صريحا في مساواة صورة النزاع، لأن السفر ربما يراد به المستمر  أو الغالب، أو البعيد، والإخراج عن البلد يصدق بدون ذلك.
 وذهب بعض الأصحاب إلى فساد المهر، لعدم تعيينه، ووجوب مهر المثل (3).
 والأقرب العمل على الرواية كمذهب العلامة في المختلف.
 قال طاب ثراه: للمرأة أن تمنع حتى تقبض مهرها، وهل لها ذلك بعد  الدخول؟ فيه قولان: أشبههما أنه ليس لها ذلك.
 أقول: إعلم أن الغرض الأقصى في النكاح في نظر الشارع، وللمكلف إنما هو  حصول النسل وغض البصر وعفة الفرج، وقضاء الوطر من الشهوة، وحصول  التلذذ والاستمتاع، ويتبعه التوارث، ووجوب الإنفاق والمهر.
 ولما كان الإنفاق متكررا، وبه قوام بدن الإنسان، رتب الشارع في مقابله  وجوب التمكين على المرأة في كل وقت، فلو منعت يوما واحدا سقطت نفقة ذلك

____________________
 (أ) لا امتناع بعد تحقق القبض بإذن صاحبه، لأن حق الإمساك زال بالدفع،  واستقر الملك للقابض فلا يستعاد منه، ولا يمنع من التصرف فيه.
 (ب) إن القبض في النكاح هو الوطء، إذ البضع لا يدخل تحت اليد ولو كانت  أمة، ولهذا لا يجب عوض بضعها لو غصبت ما لم توطأ بشروطه.
 (ج) هل القبض كرها كهو طوعا؟ يحتمل ذلك، لانتقال الضمان إليه،  ويحتمل عدمه، إذ للمقبوض منه السلطنة عليه والمنع منه، فلا يترتب عليه أثر  الصحيح، والضمان عقوبة كالغصب، وصرح به ابن حمزة (1) لأنها لم تسقط حقها  من الإمساك، وهو حسن كما في المبيع.
 إذا تمهد هذا فنقول: للمرأة المنع من التسليم قبل الدخول إجماعا مع حلول المهر قطعا.
 والخلاف في مقامين:
 (أ) هل لها ذلك بعد الدخول؟ قال في الخلاف: ليس لها الامتناع، بل لها  المطالبة بالمهر (2) وبه قال السيد (3) والتقي (4) وابن حمزة (5) وابن إدريس (6) واختاره

____________________
 المصنف (1) والعلامة (2) لأن التسليم الأول، تسليم استقر به العوض برضا المسلم،  فلم يكن لها الامتناع بعد ذلك، كما لو سلم المبيع قبل قبض الثمن ثم أراد منعه،  ولأن البضع حقه والمهر حق عليه، وليس إذا كان عليه حق جاز أن يمنع حقه.
 وقال في المبسوط: لها الامتناع (3) لأن التسليم واجب عليها بعقد النكاح، فكان لها  الامتناع في أول الحال، وكذا في ثاني الحال، توصلا إلى استيفاء الحق،  وللاستصحاب. وأطلق المفيد (4) والقاضي (5) والشيخ في النهاية (6) جواز  الامتناع من غير تفصيل إلى الدخول وعدمه.
 (ب) لو كان المهر مؤجلا، لم يكن لها الامتناع قبل الحلول إجماعا، ولو حل بعد  امتناعها قبله، هل لها الامتناع؟ فيه احتمالان:
 (أحدهما) لا، وهو الذي يرجحه المصنف، لاستقرار وجوب التسليم قبل  الحلول، وللاستصحاب.
 (والثاني) لها الامتناع، لأنه مهر حال على زوج لم يدخل، فللزوجة الامتناع  حتى يقبضه.

____________________
 واعلم: أن محل الخلا ف إنما هو على تقدير وقوع الدخول باختيار المرأة، فلو  سلمت قهرا كان لها المهر بعد ذلك، وقد صرح به ابن حمزة (1) لأنه لم يسقط حقها  من الإمساك، وهو حسن، كما في البيع.
 فرع  لم يفرق المصنف (2) والعلامة (3) بين الموسر والمعسر، ويظهر من ابن إدريس  منع الامتناع في حق المعسر (4) لتحريم المطالبة، والأول أقوى كما في غيره من  المعاوضات.
 ويظهر الفائدة في أمور:
 (أ) لو بذلت التمكين بشرط، المهيرة، ومنعت التسليم، للقبض، لم يأثم على  الأول، ولا يفسق، ولا ترد شهادتها بذلك، وتأثم على الثاني.
 (ب) لا يسقط نفقتها على الأول، لتحقق التمكين من طرفها، والمنع لعذر في  الزوج فهو كالعنن والمرض، دون الثاني.
 (ج) يجب فطرتها على الأول على الزوج، ويسقط بفقره، وعلى الثاني يجب  عليها.
(النظر الثالث) في القسم والنشوز والشقاق:
أما القسم: فللزوجة الواحدة ليلة، وللاثنين ليلتان، وللثلاث ثلاث، والفاضل من الأربع، له أن يضعه حيث شاء، ولو كن أربعا فلكل واحدة ليلة، ولا يجوز الإخلال إلا مع العذر أو الإذن، والواجب المضاجعة، لا المواقعة. ويختص الوجوب بالليل دون النهار، وفي رواية الكرخي إنما عليه أن يكون عندها في ليلتها ويظل عندها في صبيحتها.
ولو اجتمعت مع الحرة أمة بالعقد فللحرة ليلتان، وللأمة ليلة، والكتابية كالأمة، ولا قسمة للموطوءة بالملك. ويختص البكر عند الدخول بثلاث إلى سبع، والثيب بثلاث.
ويستحب التسوية بين الزوجات في الإنفاق، وإطلاق الوجه، والجماع، وأن يكون في صبيحة كل ليلة عند صاحبتها.
____________________
 (د) لا تعد ناشزا على الأول دون الثاني.
 وفائدته في أمور: كاستحقاق النذر، والوقف، والوصية، وعدم حنثها لو حلفت:
 لا تنشز على زوج.
 (القسم الثالث) في القسم والنشوز والشقاق  قال طاب ثراه: وفي رواية الكرخي إنما عليه أن يكون عندها في ليلتها ويظل  عندها في صبيحتها.
 أقول: المشهور بين الأصحاب اختصاص القسم بالليل، وقال ابن الجنيد:
وأما النشوز: فهو ارتفاع أحد الزوجين عن طاعة صاحبه فيما يجب له، فمتى ظهر من المرأة أمارة العصيان، وعظها، فإن لم ينجع هجرها في المضجع، وصورته أن يوليها ظهره في الفراش، فإن لم تنجع ضربها، مقتصرا على ما يؤمل معه طاعتها ما لم يكن مبرحا، ولو كان النشوز منه فلها المطالبة بحقوقها، ولو ترك بعض ما يجب، أو كله استمالة جاز له القبول.
وأما الشقاق: فهو أن يكره كل منهما صاحبه، فإذا خشي الاستمرار بعث كل منهما حكما من أهله، ولو امتنع الزوجان بعثهما الحاكم، ويجوز أن يكونا أجنبيين، وبعثهما تحكيم توكيل، فيصلحان إن اتفقا، ولا يفرقان إلا مع إذن الزوج في الطلاق، والمرأة في البذل، ولو اختلف الحكمان لم يمض لهما حكم.
____________________
 الواجب لهن مبيت الليل، وقيلولة صبيحة تلك الليلة (1)، ومستنده رواية إبراهيم  الكرخي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل له أربعة نسوة فهو يبيت عند  ثلاث منهن في لياليهن ويمسهن، فإذا نام عند الرابعة في ليلتها لم يمسها، فهل عليه في  هذا إثم؟ قال: إنما عليه أن يكون عندها في ليلتها، ويظل عندها في صبيحتها،  وليس عليه أن يجامعها إذا لم يرد ذلك (2).
 قال طاب ثراه: وبعثهما تحكيم لا توكيل.
 أقول: هنا مسائل:
 الأول: هل بعث الحكمين واجب أو مندوب؟ قيل: بالأول لصيغة الأمر في

____________________
 قوله: ﴿فابعثوا﴾ (1) وقيل: بالثاني الأمر للندب والإرشاد.
 الثانية: هل الحكمان وكيلان للزوجين، أو حكمان متوليان من جهة الحاكم؟
 قيل بالأول، فيوكل الزوج حكمه بالطلاق، أو في الخلع، والمرأة حكمها ببذل  العوض وقبول الطلاق ولا يجوز بعثهما إلا برضاهما، وإن لم يرضيا أدب الحاكم  الظالم، واستوفى حق المظلوم، وقال أبو علي: يأمر الحاكم الزوج أن يختار رجلا من  أهله، والمرأة رجلا من أهلها (2) وقيل: بالثاني ويستقل الحاكم بالبعث من غير  استيذان، لعموم الآية، ولأنهما نائبا الحاكم في التقرير والتحديد، ويستقلان بفعل  ما يريانه صلاحا من غير إذن سابق، أو توقف على إجازة لاحقة إلا في الفرقة، فلا  يطلق حكم الزوج إلا بإذنه، ولا يبذل حكم المرأة المخلع إلا بإذنها، وقال ابن حمزة:
 ينفذ الحاكم حكما من أهله وحكما من أهلها ليدبر الأمر، فإن جعل بينهما الإصلاح  والطلاق، أنفذا ما رأياه صلاحا من غير مراجعة (3) وهو ظاهر أبي علي (4) والأول هو  المذهب المشهور، قال الشيخ في المبسوط: الذي يقتضيه مذهبنا أن ذلك حكم،  لأنهم رووا أن لهما الإصلاح من غير استيذان، وليس لهما الفرقة بالطلاق وغيره إلا  بعد أن يستأذناهما، ولو كان ذلك توكيلا لكان ذلك تابعا للوكالة وبحسب  شرطها (5) وبه قال ابن إدريس (6) وقال القاضي في المهذب: وقد كنا ذكرنا في

____________________
 كتابنا الكامل في الفقه في هذا الموضع: أنه على طريق التوكيل، والصحيح أنه على  طريق الحكم، لأنه لو كان توكيلا لكان ذلك تابعا للوكالة، وبحسب شرطها (١)  وقال العلامة: الظاهر أنه تحكيم (٢).
 الثالثة: قال تعالى: ﴿فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا  يوفق الله بينهما﴾ (3) اختلف فيما يرجع إليه الضميران من قوله (يريدا) وقوله (بينهما)  على ثلاثة أقوال:
 أن يكونا للحكمين، أو الزوجين، أو الأول للحكمين والثاني للزوجين، وهذا  الأخير هو الذي فهمه عمر من الآية، فروي أنه بعث حكمين، فرجعا، وقالا: لم  يلتئم الأمر، فعلاهما بالدرة وقال: الله أصدق منكما: لو أردتما إصلاحا يوفق الله  بينهما (4).
 الرابعة: لا يشترط كونهما من أهل الزوجين، إذ القرابة غير معتبرة في الحكم ولا  في الوكالة، إلا أن الأهل أولى، لأنه أشفق وأقرب إلى رعاية الصلاح، وأعرف  ببواطن الأحوال، ولأن القريب يفشي سره إلى قريبه من غير احتشام، بخلاف  الأجنبي، وذهب ابن إدريس إلى اشتراطه (5) عملا بظاهر الآية، وجوابه:
(النظر الرابع) في أحكام الأولاد:
ولد الزوجة الدائمة يلحق به مع الدخول ومضي ستة أشهر من حين الوطء، ووضعه لمدة الحمل، أو أقل، وهي تسعة أشهر، وقيل: عشرة أشهر، وهو حسن، وقيل: سنة، وهو متروك. فلو اعتزلها أو غاب عنها عشرة أشهر فولدت بعدها لم يلحق به. ولو أنكر الدخول فالقول قوله مع يمينه. ولو اعترف به ثم أنكر الولد لم ينتف عنه إلا باللعان. ولو اتهمها بالفجور، أو شاهد زناها، لم يجز له نفيه. ويلحق به الولد، ولو نفاه لم ينتف إلا باللعان. وكذا لو اختلفا في مدة الولادة.
ولو زنى بامرأة فأحبلها لم يجز إلحاقه به، وإن تزوج بها. وكذا لو أحبل أمة غيره بزنى ثم ملكها.
ولو طلق زوجته فاعتدت وتزوجت غيره وأنت لولد لدون ستة أشهر، فهو للأول، ولو أن لستة فصاعدا فهو للأخير، ولو لم تتزوج فهو ____________________
 التخصيص في الآية خرج مخرج الأغلب، إذا لأغلب شدة حرص الأهل على  الشفقة، ورعاية مصلحة قريبة، خصوصا في القيام حال الزوجة، ولو لم يكن لهما  أهل جاز الأجنبي إجماعا.
 الخامسة ينبغي للحكمين قبل اجتماعهما للحكم، أن يجتمع كل منهما بمن  يرسل عنه، فيخلو حكم الرجل به، وحكم المرأة بها، فيعرفان ما عندهما وما فيه  رغبتهما، وإذا اجتمعا لم يخف أحدهما ما علم من الآخر وأنفدا ما رأياه صوابا.
 قال طاب ثراه: ووضعه لمدة الحمل أو أقل، وهي تسعة أشهر، وقيل: عشرة  أشهر، وهو حسن، وقيل: سنة، وهو متروك.
للأول ما لم يتجاوز أقصى الحمل. وكذا الحكم في الأمة لو باعها بعد الوطء.
وولد الموطوءة بالملك يلحق بالمولى ويلزمه الإقرار به، لكن لو نفاه انتفى ظاهرا ولا يثبت بينهما لعان، ولو اعترف به بعد النفي ألحق به، وفي كمه ولد المتعة.
وكل من أقر بولد ثم نفاه لم يقبل نفيه ولو وطأها المولى وأجنبي حكم به للمولى، فإن حصل فيه أمارة يغلب معها الظن أنه ليس منه لم يجز له إلحاقه ولا نفيه، بل يستحب أن يوصي له بشئ ولا يورثه ميراث الأولاد.
ولو وطأها البائع والمشتري فالولد للمشتري إلا أن يقصر الزمان عن ستة أشهر. ولو وطأها المشتركون، فولدت وتداعوه أقرع بينهم والحق بمن يخرج اسمه، ويغرم حصص الباقين من قيمته وقيمة أمه. ولا يجوز نفي الولد لمكان العزل، ولا مع التهمة بالزنى. والموطوءة بالشبهة يلحق ولدها بالواطئ.
ولو تزوج امرأة لظنه خلوها من بعل فبانت محصنة ردت على الأول بعد الاعتداد من الثاني، وكانت الأولاد للواطئ مع الشرائط.
ويلحق بذلك أحكام الولادة:
وسننها استبداد النساء، بالمرأة وجوبا إلا مع عدمهن، ولا بأس بالزوج وإن وجدن.
ويستحب غسل المولود، والأذان في أذنه اليمنى، والإقامة في اليسرى، وتحنيكه بتربة الحسين عليه السلام، وبماء الفرات، ومع عدمه
بماء فرات، ولو لم يجد إلا ماء ملح خلط بالعسل أو التمر ويستحب تسميته الأسماء المستحسنة، وأن يكنيه.
ويكره أن يكنى محمدا بأبي القاسم، وأن يسمى حكما، أو حكيما، أو خالدا، أو حارثا، أو مالكا، أو ضرارا.
ويستحب حلق رأسه يوم السابع مقدما على العقيقة، والتصدق بوزن شعره ذهبا أو فضة، ويكره القنازع. ويستحب ثقب أذنه وختانه فيه، ولو أخر جاز. ولو بلغ وجب عليه الاختتان. وخفض الجارية مستحب.
وإن يعق عنه فيه أيضا ولا تجزي الصدقة بثمنها ولو عجز توقع المكنة ويستحب فيها شروط الأضحية.
وأن تخص القابلة بالرجل والورك، ولو كانت ذمية أعطيت ثمن الربع، ولو لم تكن قابلة تصدقت به الأم، ولو لم يعق الوالد استحب للولد إذا بلغ. ولو مات الصبي في السابع قبل الزوال سقطت، ولو مات بعد الزوال لم يسقط الاستحباب. ويكره أن يأكل منها الوالدان، وأن يكسر شئ من عظامها، بل يفصل مفاصل الأعضاء.
ومن التوابع: الرضاع والحضانة.
وأفضل ما رضع لبن أمه، ولا تجبر الحرة على إرضاع ولدها، ويجبر الأمة مولاها. وللحرة الأجرة على الأب إن اختارت إرضاعه. وكذا لو أرضعته خادمتها. ولو كان الأب ميتا، فمن مال الرضيع. ومدة الرضاع حولان. ويجوز الاقتصار على أحد وعشرين شهرا لا أقل، والزيادة بشهر أو بشهرين لا أكثر. ولا يلزم الوالد أجرة ما زاد عن حولين، والأم أحق

____________________
 أقول: الأول الشيخين (1) (2) وبه قال القاضي (3) وأبو علي (4) وسلار (5)  والمرتضى في المسائل الموصليات (6) وهو اختيار المصنف في النافع (7).
 والثاني: حكاه ابن حمزة (8) واختاره العلامة في أكثر كتبه (9) واستحسنه  المصنف في كتابيه (10).
بإرضاعه إذا تطوعت، أو قنعت بما تطلب غيرها، ولو طلبت زيادة عن ما قنع غيرها، فللأب نزعه واسترضاع غيرها.
وأما الحضانة: فالأم أحق بالولد بمدة الرضاع إذا كانت حرة مسلمة. وإذا فصل فالحرة أحق بالبنت إلى سبع سنين، وقيل: إلى تسع سنين، والأب أحق بالابن. ولو تزوجت الأم سقطت حضانتها. ولو مات الأب فالأم أحق به من الوصي. وكذا لو كان الأب مملوكا أو كافرا، كانت الأم الحرة أحق به ولو تزوجت، فإن أعتق الأب فالحضانة له.
____________________
 والثالث: قول المرتضى في الإنتصار (1) وحكاه الشيخ (2) وابن حمزة عن  الأصحاب (3) وهو نادر.
 قال طاب ثراه: وإذا فصل فالحرة أحق بالبيت إلى سبع سنين، وقيل: إلى  تسع، والأب أحق بالابن.
 أقول: وقع الإجماع على اشتراك الحصانة بين الأبوين مدة الحولين، وعلى  سقوطها بعد البلوغ وله الخيار في الانضمام إلى من شاء منهما، والخلاف فيما بينهما.
 وفيه أقوال:
 (أ) الأم أحق بالولد ما لم تتزوج، قاله الصدوق في المقنع (4).

____________________
 (ب) الأم أحق بالصبي إلى سبع سنين، ولو بلغها وهو معتوه كان حكمه حكم  الطفل في استحقاق الأم إياه. وأما البنت فالأم أحق بها ما لم تتزوج الأم قاله  أبو علي (1) وبمثله قال في الخلاف (2) وقال القاضي في المهذب: إذا بانت المرأة ولها  منه طفل لا يعقل ولا يميز، كانت هي أولى بحضانته من أبيه، وإن كان صغيرا وقد  ميز، وكان ذكرا، كان أمه أولى به إلى سبع سنين، وإن كانت أنثى كانت الأم  أحق بها إلى تسع سنين، وقيل: إلى بلوغها ما لم تتزوج (3).
 وفيه دلالة على أنها لا تبلغ بالتسع عنده.
 (ج) الأم أحق بالذكر مدة الحولين، وبالأنثى إلى تسع، قاله المفيد (4) وتلميذه (5).
 (د) الأم أحق بالذكر مدة الحولين، وبالأنثى سبع سنين، قاله  الشيخ في النهاية (6) والقاضي في الكامل (7) وابن حمزة (8) وابن

____________________
 إدريس (١) واختاره المصنف (٢) والعلامة (٣).
 احتج الصدوق بما رواه في كتابه عن حفص بن غياث وغيره قال: سألت  أبا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امرأته وبينهما ولد، أيهما أحق به؟ قال: المرأة  ما لم تتزوج (٤).
 ورواه الشيخ عن المنقري عمن ذكره (٥) وتأوله بكون الأب عبدا (٦).
 احتج الشيخ على قول النهاية: برواية داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام  قال: ﴿والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين﴾ (7) قال: ما دام الولد في  الرضاع هو بين الأبوين بالسوية، فإذا فطم فالأب أحق به من العصبة، وإن وجد  الأب من يرضعه بأربعة دراهم، فقالت الأم: لا أرضعه إلا بخمسة دراهم فإن له  أن ينتزعه منها إلا أن يعلم أن ذلك خير له وأوفق به، تركه مع أمه (8).

____________________
 تنبيه  المراد بقول الأصحاب: الأم أحق بالست ما لم يتزوج الأم، لا البنت، وقد  صرح به ابن الجنيد فيما حكيناه عنه (1) وكذا ابن إدريس نص عليه في كتابه (2).
 فلو طلقت الأم بائنا، قال الشيخ في كتابي الفروع عادت حضانتها (3) (4) ومنعه  ابن إدريس (5).
 واحتج الشيخ بما رواه أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله قال: الأم أحق  بحضانة ابنتها ما لم يتزوج (6).
 علق حقها بالتزويج، فإذا زال التزويج فالحق باق كما كان.
 وعن عبد الله بن عمر: أن امرأة قالت يا رسول الله: إن ابني هذا كان بطني له  وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وإن أباه طلقني، وأراد أن ينتزعه  مني!؟ فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: أنت أحق به ما لم تنكحي (7).
 احتج ابن إدريس: بأن الحق خرج عنها بالنكاح، وعوده يحتاج إلى دليل،  والرسول صلى الله عليه وآله جعل غاية الاستحقاق للحضانة تزويج الأم، وقد
(النظر الخامس) في النفقات:
وأسبابها ثلاثة: الزوجية، والقرابة، والملك.
وأما الزوجية: فيشترط في وجوب نفقتها شرطان: العقد الدائم، فلا نفقة لمستمتع بها، والتمكين الكامل، فلا نفقة لناشزة. ولو امتنعت لعذر شرعي لم تسقط، كالمرض، والحيض، وفعل الواجب.
أما المندوب: فإن منعها منه فاستمرت، سقطت نفقتها. وتستحق الزوجة النفقة ولو كانت ذمية أو أمة. وكذا تستحقها المطلقة الرجعية دون البائن، والمتوفى عنها زوجها إلا أن تكون حاملا، فتثبت نفقتها في الطلاق على الزوج حتى تضع، وفي الوفاة من نصيب الحمل على إحدى الروايتين. ونفقة الزوجة مقدمة على نفقة الأقارب، وتقضى لو فاتت.
____________________
 تزوجت (1) واختار العلامة مختار الشيخ (2)، لأن الحضانة إرفاق بالصبي، فإذا  تزوجت الأم خرجت باشتغالها بزوجها، وحقوقها عن الحضانة للطفل ربما منعت  من الزوج بعض حقوقه لو حضنته، فسقطت، وإذا طلقت زال المانع فبقي المقتضي  سليما عن المعارض، فيثبت حكمه.
 قال طاب ثراه: وفي الوفاة من نصيب الحمل على إحدى الروايتين.
 أقول: المتوفى عنها من جملة البائنات، فلا نفقة لها مع الحيلولة إجماعا. وهل لها  النفقة لو كانت حاملا كالمطلقة، أم لا؟ مذهبان.

____________________
 فبالأول قال في النهاية (1) وأوجبها في نصيب الولد، وبه قال القاضي (2)  والتقي (3) وابن حمزة (4) وأبو علي (5) والصدوق في المقنع (6).
 والمستند رواية أبي الصباح الكناني عن الصادق عليه السلام قال: ينفق عليها  من مال ولدها الذي في بطنها (7).
 وحملها بعض المتأخرين على إعسار الأم، فيجب نفقتها من حيث يساره  وعسرها.
 وهو مدخول.
 أما أولا: فلأن الحمل لا يملك مستقرا، بل ملكه مشروط بانفصاله حيا، فنسبة  الملك إليه قبل ذلك مجاز وإنما يجب الإنفاق فيما يملكه المنفق حقيقة.
 وأما ثانيا: فلأن الحمل لا يجري عليه من أحكام الآدميين المنفصلين إلا صحة

____________________
 الإقرار له، والوصية به وله، وعزل الميراث، وصحة ذلك كله موقوف على انفصاله  حيا، فلا يجري عليه غيرها من الأحكام المنفصلين، لعدم الدليل.
 وأما ثالثا: فلاشتمال هذا الإنفاق على التغرير بمال الغير، والتصرف فيه بغير  إذنه، وهو قبيح، لجواز سقوطه، فيرجع به إلى باقي الورثة ومع إنفاق الزوجة منه  يكون قد تصرفنا فيما هو مملوك للوارث بغير إذنه، وربما تعذر استرجاعه من الزوجة  بإعسارها.
 وبالثاني قال المفيد (1) والحسن (2).
 والمستند حسنة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: المرأة الحبلى المتوفى  عنها زوجها لا نفقة لها (3).
 ولأن الأصل عدم وجوب النفقة في مال الغير إلا مع دليل شرعي، وليس،  ولأنها ليست مطلقة وهو مذهب ابن إدريس قال: وما اخترناه مذهب شيخنا المفيد  في كتاب التمهيد، فإنه قال: إنما يكون له مال عند خروجه إلى الأرض حيا، فأما  وهو جنين لا يعرف موته من حياته، فلا ميراث له ولا مال فكيف ينفق على الحبلى  من مال من لا مال له (4) وقال العلامة في المختلف: التحقيق أن نقول: إن جعلنا  النفقة للحمل، فالحق ما قاله الشيخ، وإن جعلناه للحامل فالحق ما قاله المفيد (5).

____________________
 وفيه نظر لما بينا من كونه لا يملك وهو جنين، فكيف تنفق عليه من مال لم  يحكم له بملكه، وتجويز كونه مملوكا لباقي الورثة على تقدير الإسقاط.
 تتمة  الأصل أن النفقة واجبة للزوجة مع بقاء زوجيتها، ومع زوالها إذا كانت المطلقة  رجعية، وتسقط في البائن مع خلوها من الحمل قطعا، ويجب معه إجماعا، فهل  النفقة للحامل بشرط الحمل، أي الحمل شرط في استحقاقها، أو النفقة للحمل؟
 ذهب قوم إلى الأول: وبه قال ابن زهرة (1).
 وذهب قوم إلى الثاني: وبه قال الشيخ في المبسوط (2) وتبعه القاضي (3)  والعلامة في المختلف (4) وهو ظاهر ابن حمزة (5).
 احتج الأولون بوجوه:

____________________
 (أ) عدم وجوبها على الجد بالإجماع، ولو كان للولد لوجبت عليه.
 (ب) عدم سقوطها بيسار الولد، ولو كانت له لسقطت بيساره، عن الأب.
 (أنها مقدرة، ونفقة القريب غير مقدرة.
 احتج الآخرون بوجوه:
 (أ) بالدوران وجودا وعدما، فيكون له، كما دارت مع الزوجية.
 (ب) وجوب نفقته منفصلا فكذا متصلا.
 (ج) إن أصحابنا رووا: أنه ينفق عليها من مال الحمل (1) فدل ذلك على أن  النفقة له.
 وهذه الوجوه الستة ذكرها الشيخ (2).
 ولا يخلو بعضها من دخل.
 ويظهر الفائدة في مسائل:
 (أ) إذا تزوج حر بأمة ثم أبانها وهو معسر، فمن أوجبها للحمل أوجبها على  الزوج، ولا قضاء ومن أوجبها للحامل أوجب على الزوج، وقضاه مع يساره.
 (ب) إذا تزوج عبد بأمة، فعلى الأول يجب على سيد العبد دونه، إن شرط  مولاه الانفراد برق الولد، وإلا كانت من السيدين نصفين، لأن العبد لا يجب عليه  نفقة قريبه، وعلى الثاني يجب على العبد، ومحلها كسبه، أو رقبة، أو ذمة سيده على  اختلاف الأقوال في ذلك.
 (ج) إذا تزوج عبد بحرة، فعلى الأول يجب على أمه، لكونها حرة يجب عليها نفقة
وأما القرابة: فالنفقة على الأبوين والأولاد لازمة. وفيمن علا من الآباء والأمهات تردد، أشبهه اللزوم، ولا تجب على غيرهم من الأقارب، بل تستحب، وتتأكد في الوارث. ويشترط في الوجوب الفقر والعجز عن الاكتساب. ولا تقدير في النفقة، بل يجب بذل الكفاية من الطعام والكسوة والمسكن. ونفقة الولد على الأب، ومع عدمه أو فقره فعلى أب الأب وإن علا مرتبا، ومع عدمهم تجب على الأم وآبائها الأقرب فالأقرب. ولا تقضى نفقة الأقارب لو فاتت.
____________________
 ولدها، وسقوطها عن الأب برقه، وعلى الثاني يجب على الأب (العبد خ ل) ومحلها  ما تقدم.
 (د) المعتدة عن وطء الشبهة مع الحمل يجب لها الإنفاق على الأول، للحوق  الولد به، دون الثاني لأن المستحق لها المطلقة البائنة، لا مطلق البائنات.
 (ه‍) لولا عن الحامل ثم اعترف بالحمل، وجب الإنفاق على الأول  دون الثاني، لما قلناه  (و) لو تزوج حر بأمة وشرط مولاها رق الولد، فعلى الأول النفقة على سيدها،  وعلى الثاني على الزوج.
 (ز) لو تزوج عبده بحرة وشرط مولاه رق الولد، فعلى الأول النفقة على سيد  العبد وعلى الثاني في كسبه.
 (ح) لو طلق الناشز رجعيا، أو نشزت في العدة، كما لو سافرت بغير إذنه،  سقطت نفقتها، ولو كانت حاملا وقلنا النفقة للحمل لم يسقط.
 (ط) لا يجب فطرتها على الأول، لعدم وجوبها على الجنين، وتجب على الثاني،  لوجوبها عن زوجة يجب لها الإنفاق.
 قال طاب ثراه: وفي من علا من الآباء والأمهات تردد، أشبهه اللزوم.
وأما المملوك فنفقته واجبة على مولاه، وكذا الأمة، ويرجع في قدر النفقة إلى عادة مماليك أمثال المولى. ويجوز مخارجة المملوك على شئ، فما فضل يكون له، فإن كفاه، وإلا أتمه المولى. وتجب النفقة على البهائم المملوكة، فإن امتنع مالكها أجبر على بيعها، أو ذبحها إن كانت مقصودة بالذبح.
____________________
 أقول: التردد من المصنف رحمه الله، ومنشأ تردده أن أب الأب هل يطلق عليه  اسم الأب حقيقة أم لا؟ والثاني هو الوضع اللغوي، والأصل عدم النقل وبراءة  الذمة من وجوب الإنفاق إلا في موضع اليقين، والأول مذهب السيد (1) والمشهور  بين الأصحاب وجوب الإنفاق، ولا أعرف فيه مخالفا.
كتاب الطلاق
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الطلاق مقدمة: الطلاق إزالة قيد النكاح بقوله: (أنت) أو ما شاكله (طالق).
وجوازه ثابت بالكتاب والسنة والإجماع.
روى عروة عن قتادة قال: كان الطلاق في صدر الإسلام بغير عدد، وكان الرجل بطلق امرأته ما شاء من واحد إلى عشرة، ويراجعها في العدة، فنزل قول تعالى ﴿الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان﴾ (١) فبين أن الطلاق ثلاث، فقوله (مرتان) إخبار عن طلقتين، واختلفوا في الثالثة، فقال ابن عباس: (أو تسريح بإحسان) وقال بعض التابعين: ﴿فإن طلقها فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره﴾ (٢).
وهو الذي قواه الشيخ (٣).
وقال تعالى: ﴿إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن﴾ (4) أي تصل عدتهن في طهر لم يجامعها فيه إذا كانت مدخولا بها.
وأما السنة: فروى أنه صلى الله عليه وآله طلق زوجته حفصة ثم راجعها.

____________________
 وقال ابن عمر: كان لي زوجة فأمرني النبي صلى الله عليه وآله أن أطلقها  فطلقتها (1).
 وأما الإجماع فمن سائر المسلمين لا يختلف فيه أحد.
 وينقسم أربعة أقسام:
 فمنه واجب كطلاق المولى والمظاهر.
 وندب كما لو كانت الحال بينهما فاسدة بالشقاق، وتعذر الاتفاق، أو كان كل  واحد منهما يعجز عن القيام بما يجب عليه لصاحبه، فالمستحب الفرقة، كما لو قالت:
 لأدخلن عليك من تكرهه، أو كانت فاجرة، فإن طلاقها أفضل من إمساكها.
 وحرام كطلاق الحائض والنفساء مع الدخول، وحضور الزوج أو حكمه، وفي  طهر قربها فيه، والثلاث المرسلة.
 ومكروه، كطلاق المريض والصحيح مع التئام الأخلاق، وقال رسول الله صلى  الله عليه وآله: ما أحب الله مباحا كالنكاح وما أبغض الله مباحا كالطلاق (2).
 وعن علي عليه السلام: أيما امرأة سألت زوجه الطلاق من غير بأس لم ترح  رائحة الجنة (3).
 وروى سعد بن طريف عن أبي جعفر عليه السلام قال: مر رسول الله صلى الله  عليه وآله برجل فقال: ما فعلت امرأتك؟ قال: طلقتها يا رسول الله، قال: من غير  سوء؟ قال: من غير سوء، ثم إن الرجل تزوج فمر به النبي صلى الله عليه وآله وقال:
والنظر في أركانه وأقسامه ولواحقه.
(الركن الأول) في المطلق: ويعتبر فيه البلوغ والعقل والاختيار والقصد.
فلا اعتبار بطلاق الصبي، وفي من بلغ عشرا رواية بالجواز فيها ضعف.
ولو طلق عنه الولي لم يقع إلا أن يبلغ فاسد العقل.
ولا يصح طلاق المجنون، ولا السكران، ولا المكره، ولا المغضب مع ارتفاع القصد.
____________________
 تزوجت؟ فقال: نعم، ثم مر به فقال: ما فعلت امرأتك؟ قال: طلقتها قال: من غير  سوء؟ قال: من غير سوء فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله عز وجل يبغض  كل ذواق من الرجال وكل ذواق من النساء (1).
 وعن ابن أبي عمير عن غير واحد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من شئ  مما أحله الله عز وجل أبغض إليه من الطلاق، وإن الله عز وجل يبغض المطلاق  الذواق (2) (3).
 قال طاب ثراه: وفيمن بلغ عشرا رواية بالجواز فيها ضعف.
 أقول: هذه رواية ابن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يجوز طلاق الصبي

____________________
 إذا بلغ عشر سنين (1) وبمضمونها أفتى الشيخان في المقنعة (2) والنهاية (3) والفقيه في  الرسالة (4) والقاضي (5) وابن حمزة (6).
 ومنع ابن إدريس وأبطل طلاقه (7) وبه قال التقي (8) واختاره المصنف (9)  والعلامة (10) لتوقف رفع الحجر على البلوغ، ولرواية أبي الصباح الكناني عن  الصادق عليه السلام قال: ليس طلاق الصبي بشئ (11).
(الركن الثاني) في المطلقة: ويشترط فيها الزوجية والدوام والطهارة من الحيض والنفاس إذا كانت مدخولا بها، وزوجها حاضرا معها، ولو كان غائبا صح، وفي قدر الغيبة اضطراب، محصله انتقالها من طهر إلى آخر.
ولو خرج في طهر لم يقربها فيه صح طلاقها من غير تربص ولو اتفق في الحيض، والمحبوس عن زوجته كالغائب ويشترط رابع وهو أن يطلق في طهر لم يجامعها فيه، ويسقط اعتباره في الصغيرة واليائسة والحامل، أما المسترابة فإن تأخرت الحيضة صبرت ثلاثة أشهر، ولا يقع طلاقها قبله.
____________________
 قال طاب ثراه: وفي قدر الغيبة اضطراب.
 أقول: أجمع علماءنا: أنه لا يصح طلاق الحائض، ولا الضاهر في شهر قربها فيه،  إذا كان حاضرا.
 وإذا كان غائبا هل يجب استبرائها بقدر معين، أو لا يجب؟ وإذا وجب  استبرائها كم القدر الذي يجب؟
 قال المصنف: فيه اضطراب (1).
 وقد انقسم مع التحقيق إلى خمسة مذاهب.
 (أ) عدم الانتظار وجواز الطلاق في أي وقت شاء قاله الفقيه (2) والتقي (3)

____________________
 والحسن (1) والمفيد (2) وتلميذه (3).
 والمستند صحيحه محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال سألته عن  الرجل يطلق امرأته وهو غائب؟ قال: يجوز طلاقه على كل حال، وتعتد امرأته من  يوم طلقها (4).
 والجواب: أنها مطلقة يمكن حملها على غيرها من الروايات المفصلة.
 (ب) اعتبار مدة يعلم انتقالها من طهر المواقعة إلى الآخر بحسب عادتها.
 والمراد بالعلم هنا: الظن الغالب المستند إلى العادة التي تعلمها من شأنها.
 وهو مذهب ابن إدريس (5) والمصنف (6) والعلامة في القواعد (7)  والإرشاد (8).

____________________
 ووجهه: كونه جمعا بين الأخبار والأقوال، فيصح طلاقها حينئذ، سواء استمر  طهرها في نفس الأمر إلى أن يطلقها، أو رأت حيضا آخر بعد طهر المواقعة فطلقها  حالة الحيض، أو في طهر ثالث، ويصح طلاق هذه وإن علم بحيضها حالة  الطلاق.
 (ج) اعتبار مضي شهر فصاعدا، وهو مذهب الشيخ في موضع من النهاية (1)  وبه قال: ابن حمزة (2).
 والمستند رواية إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الغائب إذا  أراد أن يطلق امرأته تركها شهرا (3).
 (د) اعتبار مضي ثلاثة أشهر وهو مذهب أبي علي (4) واختاره العلامة في  المختلف (5).
 والمستند صحيحة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال: الرجل إذا  خرج إلى السفر فليس له أن يطلق حتى يمضي لها ثلاثة أشهر (6).
 ولأن هذا قد اعتبره الشارع في عدة غير الحائض إذا كان مثلها تحيض، ليعلم  بذلك فراغ رحمها فكذا هنا.
وفي اشتراط تعيين المطلقة تردد.
____________________
 (ه‍) حد غيبة التي إذا غاب، له أن يطلقها متى شاء، أقصاه خمسة أشهر، أو  ستة أشهر، وأوسطه ثلاثة أشهر، وأدناه شهر، وهو مذهب الصدوق في كتابه (1).
 والمستند رواية إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي إبراهيم عليه السلام: الغائب  الذي يطلق كم غيبة؟ قال: خمسة أشهر، أو ستة أشهر، قلت: حده دون ذا؟ قال:
 ثلاثة أشهر (2).
 وروى محمد بن أبي حمزة عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: الغائب إذا أراد أن يطلق امرأته تركها شهرا (3).
 (فروع) في الاستبراء  (أ) لا يصح طلاق الحائض، ولا من طلقت في شهر وطئت فيه، ويسقط في  اليائسة والصغيرة وغير المدخول بها والحامل.
 (ب) المسترابة، وهي التي لا تحيض وفي سنها من تحيض، استبرائها باعتزالها  ثلاثة أشهر، وكذا عدتها بعد طلاقها، ويفرق بينهما فيما لو رأت حيضة في الأثناء، ففي  الاستبراء يكفي طهرها منها، فيصح طلاقها في الطهر الذي يليها، وفي العدة يفتقر  بعدها إلى قرئين آخرين، أو تكميل تسعة أشهر، ثم تعتد بعدها بثلاثة شهور.
 (ج) المرضع لا يرى الدم غالبا، فيعتزل ثلاثة أشهر إذا أريد طلاقها، نعم لو لم  يطأها بعد وضعها، صح طلاقها بعده من غير تربص، لكن لا يصح أيام نفاسها.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط تعيين المطلقة تردد.
 أقول: اختلف الأصحاب في اشتراط تعيين المطلقة في صحة الطلاق، كقوله:

____________________
 فلانة، أو هذه، ولو لم يكن له إلا زوجة واحدة كفى قوله: زوجتي طالق.
 فبعض ذهب إلى اشتراطه كالسيد (1) والمفيد (2) واختاره العلامة في  المختلف (3) وفخر المحققين (4) والشيخ في أحد قوليه (5).
 وذهب بعض إلى عدم اشتراطه، بل يكفي قوله: زوجتي طالق، أو إحدى  نسائي، أو إحداكن، أو واحدة منكن، أو من نسائي طالق، من أن يعين في نية  واحدة بعينها، ثم يعين بعد ذلك للطلاق من شاء، كالشيخ في المبسوط (6) واختاره  القاضي (7) والمصنف (8) والعلامة في القواعد (9).
 احتج الأولون: بأن الطلاق أمر معين، فيستدعى محلا معينا، لاستحالة حلول

____________________
 المعين في المبهم، ولأن توابع الطلاق كالعدة لا بد له من محل معين.
 احتج الآخرون: بعموم النص (1) ولأن إحداهما زوجة، وكل زوجة يصح  طلاقها.
 والكبرى ممنوعة.
 (تنبيهان)  (أ) على القول بالصحة، يجب التعيين، وهل هو بالقرعة، أو باختيار المطلق  واقتراحه؟
 بالأول قال المنصف في الشرائع (2) وبالثاني قال العلامة في القواعد (3):
 (ب) هل يقع الطلاق بالمعينة من حين الطلاق، أو من حين التعيين؟
 يبنى على مسألة أصولية: هي أن الواقع هل هو سبب مؤثر في البينونية في  الحال؟ أو إثر له صلاحية التأثير عند التعيين؟
 فعل الأول: يحرم الكل حتى يعين.
 وعلى الثاني: الكل زوجات يباح نكاحهن إلى التعيين.
 ويتفرع على ذلك فروع.
 (أ) يجب عليه التعيين ويطالب به، ويحبس عليه على الأول، دون الثاني.
 ويجب الإنفاق على الاحتمالين معا، ولا فرق بين البائن والرجعي.
 (ب) يجب العدة من حين التلفظ بالطلاق على الأول، وهو الذي قواه الشيخ
(الركن الثالث) في الصيغة: ويقتصر على (طالق) تحصيلا لموضع الاتفاق. ولا يقع ب‍ (خلية) ولا (برية) وكذا لو قال: اعتدي. ويقع لو قال: هل طلقت فلانة، فقال: نعم ويجب تجريده عن الشرط والصفة.
____________________
 في المبسوط (1) ومن حين التعيين على الثاني.
 (ج) لو وطئ إحداهما وقلنا بالأول، تعينت الأخرى للطلاق، وعلى الثاني يجوز  له تعيين الموطوءة.
 (د) يجب القرعة على الأول قطعا، وعلى الثاني يتخير بين القرعة وبين  الاقتراح.
 قال طاب ثراه: ويقع لو قال: هل طلقت فلانة، فقال: نعم.
 أقول: الطلاق لفظ إنشائي وضعه الشارع سببا لإزالة قيد النكاح ابتداء، أي  من غير اعتبار أمر آخر غير اللفظ، فخرج الفسخ بخيار العيب، أو عتق، فإن  الموجب لإزالة قيد النكاح هنا مع لفظ، الفسخ حصول ما يبيح الفسخ. والصريح  لفظ منفرد غير مشترك، ويقابله الكناية، فإذا عين الزوجة بما يدل على تشخيصها  وعقبه ب‍ (طالق) كان صريحا إجماعا، وليس كلما اشتق من الطلاق بصريح،  كقوله: أنت طلاق، أو الطلاق، لأنه مصدر، ولا يوصف الذوات بالمصادر، فهو مجاز  لا يقع به الطلاق وإن قصده لأنه يكون كناية، ولا يقع الطلاق بالكنايات.
 واختلف في صور. وهي على قسمين، عامة وخاصة.
 (القسم الأول) العامة، وفيه مسائل.
 الأولى: لو قيل: هل طلقت فلانة؟ فقال: نعم، قصدا للإنشاء، هل يقع به

____________________
 الطلاق؟ قال في النهاية: نعم (1) وبه قال القاضي (2) وابن حمزة (3) واختاره  المصنف (4).
 وظاهر ابن إدريس المنع (5) وهو قول الشيخ في المبسوط (6) وهو مذهب  العلامة (7) وفخر المحققين (8).
 احتج الشيخ بما رواه السكوني عن الصادق عليه السلام عن علي عليه السلام،  في الرجل يقال له: أطلقت امرأتك؟ فيقول: نعم، قد طلقتها حينئذ (9).
 وهو صريح في كونه إنشاء، لأن قوله: نعم يتضمن إعادة السؤال، وهو صريح  في الإنشاء عنده.
 والجواب: يضعف السند.

____________________
 احتج الآخرون برواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في رجل قال  لامرأته: أنت حرام، أو بائنة، أو بتة، أو خلية، أو برية، فقال: هذا ليس بشئ،  إنما الطلاق أن يقول لها في قبل عدتها قبل أن يجامعها: أنت طالق، ويشهد على  ذلك رجلين عدلين (1).
 وإنما للحصر.
 ورواه محمد بن أبي نصر في الجامع عن سماعة عن محمد بن مسلم (2).
 ورواه الشيخ أيضا وزاد (واعتدى) (3).
 (الثانية) لو قال: اعتدي: الأكثر على عدم وقوع الطلاق به، خلافا لأبي  علي (4) لأنه ليس بصريح ولرواية محمد بن مسلم المتقدمة (5).
 احتج: بحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام، الطلاق أن يقول لها: اعتدي،  أو يقول لها: أنت طالق (6).
 (الثالثة) أنت مطلقة، أو من المطلقات، قال في المبسوط: الأقوى أنه يقع (7)

____________________
 وقال في الخلاف: لا يقع (1) واختاره المصنف (2) والعلامة (3) لأنه إخبار لغة،  والأصل عدم نقله إلى الإنشاء.
 (الرابعة) قوله: طلقت فلانة، منشاء، قال المصنف: يقع (4) لوقوعه بما يتضمنه  في قوله: هل طلقت؟ فيقول: نعم، فمع صريحه أولى، ونقل منعه عن الشيخ (5) وهو  اختيار العلامة (6).
 (الخامسة) قوله: يا طالق، حكم في موضع من المبسوط بوقوعه (7) والأكثرون  على المنع.
 وجه الأول: بإتيانه بصيغة طالق مع القصد بها إلى الطلاق.
 ووجه الثاني: أن صحة النداء بوصف متأخر عن ثبوت ذلك الوصف  الموصوف، فلا يكون سببا في ثبوته، وإلا دار.
 (السادسة) التلفظ بغير العربية مع القدرة عليها، أطلق وقوع الفرقة به في  النهاية (8)، وهو صريح ابن حمزة (9) ومنعه ابن إدريس (10) إلا مع العجز

____________________
 عن النطق بالعربية، واختاره المصنف (1) والعلامة في المختلف توقف فيه (2).
 (السابعة) لو قال لأربع: أوقعت منكن أربع طلقات، قال في المبسوط:
 طلقن (3) ومنعه المصنف (4) والعلامة (5) لبعده عن سنة الإنشاء.
 (الثامنة) التخيير للمرأة كقوله: اختاري نفسك، أو اخترتك، أو جعلت لك  الخيار، أو جعلت أمرك إليك، قال القديمان: بوقوعه بشروط ثلاثة:
 أن يكون في طهر لم يقربها فيه بجماع.
 وحضور شهود (شاهدين خ ل).
 وجوابها على الفور (6) (7).
 فإن اختارت زوجها، أو تفرقا ثم اختارت، أو تحولت من مجلسها لم يقع به  فرقة.

____________________
 وإن جعل الاختيار إلى وقت معين جاز له الرجوع قبل انقضائه، ولها الاختيار  قبل انتهائه، وإن اختارت بعده لم يجز.
 وتقع الطلقة رجعية وله الرجوع ما دامت في العدة.
 وحكى الشيخ في الخلاف عن بعض القائلين به من شواذ الأصحاب وقوعها  بائنة (1).
 وقال الشيخ في كتابي الخلاف: لا يقع به طلاق (2) (3) وبه قال ابن  إدريس (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6).
 احتج الأولون بما رواه زرارة عن الباقر عليه السلام قال: قلت: رجل خير  امرأته؟ قال: الخيار لهما ما داما في مجلسهما، فإذا تفرقا فلا خيار لهما (7).
 وفي الموثق: عن جميل بن دراج، عن زرارة ومحمد بن مسلم، عن أحدهما  عليهما السلام قال: لا خيار إلا على طهر من غير جماع، بشهور (8).
 وصحيحة حمران قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: المخيرة تبين من

____________________
 ساعتها، من غير طلاق ولا ميراث بينهما، لأن العصمة قد زالت بساعة كان ذلك  منها ومن الزوج (1).
 وحملها الشيخ على التقية بموافقتها مذهب بعض العامة (2).
 احتج الآخرون: بأصالة بقاء النكاح، ومعارضة الروايات بمثلها.
 روى عيص بن القاسم عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل خير  امرأته، فاختارت نفسها، بانت منه؟ فقال: لا، إنما هذا شئ كان لرسول الله  صلى الله عليه وآله خاصة، أمر بذلك ففعل، ولو اخترن أنفسهن طلقن، وهو قول  الله تعالى (قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها) الآية (3) (4).
 قال الحسن بن سماعة: وبهذا الخبر نأخذ في الخيار.
 ومثله رواية محمد بن مسلم (5).
 تنبيه  على القول بوقوعه يقع الطلقة رجعية، قاله القديمان (6) (7).
 والمعتمد رواية زرارة (الموثقة) عن الباقر عليه السلام قال: قلت له: رجل خير

____________________
 امرأته إلى أن قال: وهو أحق بها برجعتها قبل أن تنقضي عدتها (1).
 وقيل: بائنة.
 والمعتمد رواية زرارة عن أحدهما عليهما السلام قال: إذا اختارت نفسها فهي  طلقة بائنة، وهو خاطب من الخطاب، وإن اختارت زوجها، فلا شئ (2).
 (القسم الثاني) الخاصة.
 وفيه مسألتان.
 (الأولى) الكتابة للغائب: قال في النهاية: يقع إذا كتب بخطه: فلانة طالق (3)  وبه قال ابن حمزة بشروط أربعة.
 أن يكتب بخطه.
 ويشهد عليه.
 ويسلم من الشاهدين.
 ولا يفارقهما حتى يقيما الشهادة، ويعلما المطلقة (4).
 وقال الشيخ في الكتابين: لا يقع (5) (6) وبه قال ابن الجنيد (7) وابن

____________________
 إدريس (1) والمصنف (2) والعلامة (3) والقاضي في الكامل تابع النهاية (4) وفي  المهذب تابع الخلاف (5).
 احتج الشيخ بصحيحة أبي حمزة الثمالي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  رجل قال لرجل: اكتب يا فلان إلى امرأتي بطلاقها، واكتب إلى عبدي بعتقه،  يكون ذلك طلاقا أو عتقا؟ قال: لا يكون طلاق أو عتق حتى ينطق بلسانه، أو غائبا  عن أهله (6).
 وحملها العلامة على حالة الاضطرار، وجعل قوله (أو) للتفصيل لا للتخيير (7).
 احتج المانعون: بأن النكاح عصمة مستفادة من الشرع، فيقف زوالها على  دلالته، والأصل بقاء ما كان على ما كان.
 ولأن الكنايات اللفظية لا يحصل بها الفرقة مع القصد، فالكتابة أولى بعدم  الحصول.
 ولأن النسبة بين اللفظين أقوى مشابهة من النسبة بين اللفظ والفعل.

____________________
 وبحسنة زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: رجل كتب بطلاق امرأته، أو  بعتق غلامه، ثم بدا له فمحاه؟ قال: ليس ذلك بطلاق ولا عتاق حتى يتكلم به (1).
 فإن قيل: هذه الرواية مطلقة، وتلك مقيدة، والمطلق يحمل على المقيد.
 أجيب: بأن الغيبة والحضور لا تأثير لهما في السببية، لأن اللفظ لما كان سببا  للبينونة، استوى إيقاعه من الغائب والحاضر، ولو كانت الكتابة سببا، لتساوي  الحالين فيهما، مع اختصاص هذه الرواية لموافقة اعتضادها بالنظر والشهرة بين  الأصحاب.
 (الثانية) إلقاء القناع على المرأة للأخرس.
 قاله الصدوقان (2) (3) وبه قال ابن حمزة (4) وجعل الشيخ رواية، وقال: طلاقه  بالإشارة والكتابة إن عرفها (5) وبه قال القاضي (6) وابن إدريس (7) وأبو علي (8)
ولو فسر الطلقة باثنين أو ثلاث، صحت واحدة وبطل التفسير.
وقيل: يبطل الطلاق.
ولو كان المطلق يعتقد الثلاثة لزم.
(الركن الرابع) في الإشهاد، ولا بد من شاهدين يسمعانه، ولا ____________________
 واختاره المصنف (1) والعلامة (2).
 احتج الأولون: بما رواه السكوني عن الصادق عليه السلام قال: طلاق الأخرس  أن يأخذ مقنعتها ويضعها على رأسها، ثم يعتزلها (3).
 ومثلها رواية أبي بصير عنه عليه السلام (4).
 وأجيب: بضعف السند، وبالحمل على ما إذا علم بذلك إشارته.
 احتج الآخرون برواية أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: سألت الرضا  عليه السلام عن الرجل يكون عنده المرأة، فيصمت فلا يتكلم، قال: أخرس؟
 قلت: نعم، قال: فيعلم منه بغض لامرأته وكراهته لها؟ قلت: نعم، أيجوز أن يطلق  عنه وليه؟ قال: لا، ولكن يكتب ويشهد على ذلك، قلت: أصلحك الله: لا يكتب  ولا يسمع كيف يطلقها؟ قال: بالذي يعرف من فعله مثل ما ذكرت من كراهته  لها، أو بغضه لها (5).
 قال طاب ثراه: ولو فسر الطلقة باثنين أو ثلاث، صحت واحدة وبطل التفسير،
يشترط استدعاؤهما إلى السماع، ويعتبر فيهما العدالة، وبعض الأصحاب يكتفي بالإسلام. ولو طلق ولم يشهد ثم أشهد كان الأول لغوا، ولا تقبل فيه شهادة النساء.
____________________
 وقيل: يبطل الطلاق.
 أقول: الأول اختيار الشيخ في النهاية (1) والقاضي (2) وابن زهرة (3) وابن  إدريس (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6).
 والثاني اختيار المرتضى (7) وابن حمزة (8) والحسن (9) وظاهر سلار (10).
(النظر الثاني) في أقسامه، وينقسم إلى بدعه وسنة.
فالبدعة طلاق الحائض مع الدخول وحضور الزوج، أو غيبته دون المدة المشترطة، وفي طهر قد قربها فيه، وطلاق الثلاث المرسلة، وكله لا يقع.
____________________
 احتج الأولون: بوجود المقتضي، وهو (أنت طالق) وانتفاء المانع، إذا ليس إلا  الضميمة، وهي هنا مؤكدة لا منافية.
 ولصحيحة جميل بن دراج عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن الذي يطلق  في حال طهر في مجلس ثلاثا؟ قال: هي واحدة (1).
 وصحيحة بكير بن أعين عن الباقر عليه السلام قال: إن طلقها للعدة أكثر من  واحدة، فليس الفضل على الواحدة بطلاق (2).
 احتج الآخرون بصحيحة أبي بصير عن الصادق عليه السلام: من طلق ثلاثا في  مجلس فليس بشئ، من خالف كتاب الله رد إلى كتاب الله (3).
 ولأن واحدة المفردة المقيدة بقيد الوحدة غير مرادة، فلا يقع، لاشتراط القصد في  الطلاق والثلاث غير واقعة إجماعا.
 أجاب العلامة بالقول بالموجب، فإن الثلاث لا يقع، فكأنه ليس بشئ يوجب  ما قصده، والفعل الاختيار الصادر عن الحيوان إذا لم يحصل غايته يسمى باطلا، فلا  يكون شيئا (4).
 قال طاب ثراه: وطلاق الثلاث المرسلة، وكله لا يقع.
وطلاق السنة ثلاث: بائن، ورجعي، وللعدة.
فالبائن ما لا يصح معه الرجعة، وهو طلاق اليائسة على الأظهر، ومن لم يدخل بها، والصغيرة، والمختلعة والمباراة ما لم ترجعا في البذل، والمطلقة ثلاثا بينها رجعتان.
والرجعي ما يصح معه الرجعة ولو لم يرجع.
وطلاق العدة ما يرجع فيه ويواقع، ثم يطلق.
فهذه تحرم في التاسعة تحريما مؤبدا.
وما عداها تحرم في كل ثلاثة حتى تنكح غيره.
____________________
 أقول: مراده تعداد الطلاق البدعي، وعد منه أصنافا، كطلاق الحائض،  والثلاث المرسلة، قال: (وكله لا يقع) لأنه غير مراد للشارع، والأصل بقاء عصمة  النكاح، فيقف رفعها على موضع الإذن، خلافا للعامة: فإن عندهم أن طلاق  الحائض بدعة، لكنه يقع (1).
 ويحتمل أن يعود الضمير في قوله: (وكله) إلى الثلاث المرسلة، وقد تقدم أن  الواقع منها واحدة على أحد القولين، ولا يقع شئ على القول الآخر، ومختار المصنف  الوقوع، فقوله هنا (وكله) يحتمل أن يكون المراد الكل المجموعي، أي الثلاث  بتمامها لا يقع، بل واحدة منها، ويحتمل أن يكون رجوعا عن الأول، وقد صرح به  المصنف في الشرائع، حيث قال: والكل باطل لا يقع معه طلاق (2) فأتى الطلاق  منكرا في سياق النفي وهو يفيد العموم على ما تقرر في موضعه.
 قال طاب ثراه: فالبائن لا يصح معه الرجعة، وهو طلاق اليائسة على الأظهر.

____________________
 أقول: اختلف في اليائسة والصغيرة هل عليهما عدة أم لا؟
 الأول مذهب المرتضى (1) وابن زهرة (2).
 والثاني مذهب الشيخين (3) (4) والصدوقين (5) (6) والتقي (7) والقاضي (8)  وابن حمزة (9) وابن إدريس (10) واختاره المصنف (11) والعلامة (12).
وهنا مسائل خمسة.
(الأولى) لا يهدم استيفاء العدة تحريم الثلاثة.
____________________
 احتج السيد بقوله تعالى: ﴿واللائي يئسن من المحيض من نساءكم إن ارتبتم  فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن﴾ (1) وهذا صريح في الآيات من المحيض،  واللائي لم يبلغن عدتهن الأشهر على كل حال (2).
 احتج الآخرون بوجوه.
 (أ) إن المقتضي للاعتداد، وهو استعلام فراغ الرحم من الحمل غالبا منتف  هنا قطعا، فلا وجه لوجوب العدة روى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال:
 التي لا تحبل مثلها، لا عدة عليها (3) وهو إيماء إلى ما ذكرناه من العلة.
 (ب) إن غير المدخول بها لا عدة عليها إجماعا، فكذا اليائسة والصغيرة،  إذا الدخول هنا لا اعتداد به.
 (ج) موثقة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: ثلاث  يتزوجن على كل حال: التي لم تحض ومثلها لا تحيض، قال: قلت: وما حدها؟
 قال: إذا أتى عليها أقل من تسع سنين، والتي لم يدخل بها، والتي يئسن من المحيض  ومثلها لا تحيض، قال: قلت: وما حدها؟ قال: إذا كان لها خمسون سنة (4).
 قال طاب ثراه: لا يهدم استيفاء العدة تحريم الثالثة.
 أقول: لم يختلف أحد من أصحابنا في افتقارها بعد الثلاثة إلى المحلل، سواء كانت  الثلاث للعدة أو للسنة.
 ولأنه منصوص القرآن (5) وفي الثالثة لا بد من استيفاء العدة بالنسبة إلى المحلل،

____________________
 ولو كان استيفائها كافيا في الحل في الأول وهادما للتحريم لجاز العقد للزوج مكان  المحلل، فيلزم عدم الافتقار إلى المحلل أبدا، وهو مخالف للكتاب العزير، وعليه  طابقت الروايات (1).
 نعم ورد في شواذها: عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة  بن أعين قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: الطلاق الذي يحبه الله هو  الطلاق الذي يطلق الفقيه، وهو العدل بين المرأة والرجل أن يطلقها في استقبال  الطهر بشهادة الشاهدين، وإرادة من القلب، ثم يتركها حتى يمضي ثلاثة قروء، فإذا  رأت الدم في أول قطرة من الثالثة، وهو آخر القروء، لأن الأقراء هي الأطهار، فقد  بانت منه، وهي أملك بنفسها، فإن شاءت تزوجه وحلت له بلا زوج، فإن فعل  هذا بها مائة مرة هدم ما قبله، وحلت بلا زوج، وإن راجعها قبل أن تملك نفسها ثم  طلقها ثلاثة مرات، يراجعها ويطلقها لم تحل له إلا بزوج (2).
 وعبد الله بن بكير فطحي كذاب.
 وقال الشيخ وسئل عن هذا؟ فقال: هذا مما رزقه الله من الرأي، ولما رأى  أصحابه لا يقولون به أسنده إلى زرارة نصرة لمذهبه الذي أفتى به، وإنما هو عليه من  الغلط في انحرافه عن اعتقاد الحق، في اعتقاد مذهب الفطحية أعظم من الغلط في  استناده فتيا يعتقد صحته لشبهة دخلت عليه إلى بعض أصحاب الأئمة عليهم السلام  ولم يعلم بها أحد من الأصحاب (3).
 قال طاب ثراه: يصح طلاق الحامل للسنة كما تصح للعدة.

____________________
 فهذا تقرير الإشكال، وتقرير حله يتوقف على إيراد أقوال الفقهاء في هذه المسألة  وهي أربعة.
 (أ) قال الصدوق في الرسالة والمقنع (1) (2) إذا راجع الحبلى قبل وضعها، ثم  أراد طلاقها ثانيا لم يكن له ذلك إلا بعد الوضع، أو مضي ثلاثة أشهر، ولم يفصلا  العدي والسني.
 (ب) قال أبو علي: إذا أراد طلاقها بعد الرجعة وكان قد واقع، اشترط مضي  شهر بعد الوقاع وكذا في الثالث، ويحرم حتى المحلل (3).
 (ج) قال الشيخ في النهاية: إذا أراد الرجل أن يطلق امرأته وهي حبلى مستبين  حملها، فليطلقها أي وقت شاء، فإذا طلقها واحدة كان أملك برجعتها ما لم تضع  ما في بطنها، فإذا راجعها وأراد طلاقها للسنة، لم يجز له ذلك حتى تضع ما في بطنها،  وإذا أراد طلاقها للعدة، واقعها ثم طلقها بعد المواقعة (4).
 وتبعه القاضي (5) وابن حمزة (6) فقد منع من طلاقها للسنة بالمعنى الأعم،

____________________
 وأجازه للعدة فكأنه يقول: لا يجوز طلاقها إلا نوعا واحدا من أنواع الطلاق، وهو  العدى فقط.
 (د) قال ابن إدريس: يجوز طلاقها للسنة (1) واختاره المصنف (2) والعلامة (3)  وفخر المحققين (4) رضي الله عنهم.
 احتج الصدوقان بصحيحة محمد بن إسماعيل الجعفي عن الباقر عليه السلام  قال: طلاق الحامل واحدة، فإذا وضعت ما في بطنها فقد بانت عنه (5).
 وبصحيحة أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال: الحبلى تطلق تطليقة  واحدة (6).
 ورواية منصور الصيقل عنه عليه السلام في الرجل يطلق امرأته وهي حبلى؟
 قال: يطلقها، قلت: فيراجعها؟ قال: نعم يراجعها، قلت: فإنه بدا له بعد ما راجعها  أن يطلقها؟ قال: لا حتى تضع (7).
 وأجاب الشيخ عن الأولين: بأن المراد بالوحدة، الوحدة الصنفية، أي لا يقع بها  إلا صنف واحد من الطلاق، وهو العدى، لا صنفان أحدهما عدي والآخر

____________________
 سني (1) ولهذا منع من طلاقها إلا بعد المواقعة، ليكون للعدة.
 واحتج الشيخ على هذا التأويل برواية إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي إبراهيم  عليه السلام: الحامل يطلقها زوجها ثم يراجعها، ثم يطلقها، ثم يراجعها، ثم يطلقها  الثالثة؟ فقال: تبين منه ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره (2).
 فقد تضمنت هذه الرواية تعداد الطلاق صريحا، فيكون معارضة للثالثة  والأولتين أيضا.
 وعن إسحاق بن عمار أيضا عنه عليه السلام قال: سألته عن الحبلى، يطلق  طلاق الذي لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره؟ قال: نعم، قلت: ألست قلت: إذا  جامع لم يكن له أن يطلق؟ قال: الطلاق لا يكون إلا على طهر، قد بان وحمل قد بان  وهذه قد بان حملها (3).
 احتج أبو علي برواية يزيد الكناسي قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن  طلاق الحبلى؟ فقال: يطلقها واحدة للعدة بالشهود، قلت: فله أن يراجعها؟ قال:
 نعم وهي امرأته قلت: فإن راجعها ومسها وأراد أن يطلقها تطليقة أخرى؟ قال:
 لا يطلقها حتى يمضي لها بعد ما مسها شهرا، قلت: فإن طلقها ثانية وأشهد ثم  راجعها وأشهد على رجعتها ومسها ثم طلقها التطليقة الثالثة وأشهد على طلاقها لكل  عدة شهر، فهل تبين كما تبين المطلقة على العدة التي لا تحل لزوجها حتى تنكح زوجا  غيره؟ قال: نعم، قلت: فما عدتها؟ قال: عدتها إن تضع ما في بطنها، ثم قد حلت

____________________
 للأزواج (١).
 احتج ابن إدريس بعدم المانع، وعموم الآيات كقوله تعالى: ﴿فإن طلقها﴾ (٢)  ﴿الطلاق مرتان﴾ (3) (4).
 قال المصنف: الوجه الإعراض عن أخبار الآحاد، والالتفات إلى ما دل القرآن  عليه من جواز طلاقها مطلقا (5).
 وقول المصنف في الشرائع: إذا طلق الحامل وراجعها جاز أن يطأها ويطلقها  ثانية للعدة إجماعا (6).
 يريد بالإجماع هنا الحاصل بعد عصري الفقيهين وأبي علي، لانقراض المخالف  فيه (7).
 قال العلامة في المختلف: والتحقيق في هذا الباب أن طلاق العدة والسنة  واحدة، وإنما يصير للسنة بترك الرجعة وترك المواقعة، وللعدة بالرجعة في العدة  والمواقعة، فإذا طلقها لم يظهر أنه للسنة أو للعدة إلا بعد وضع الحمل، لأنه إن راجع

____________________
 قبله كان طلاق العدة، وإن تركها حتى تضع كان طلاق السنة، فإن قصد الشيخ  ذلك فهو حق وتحمل الأخبار عليه (1).
 وعجز هذا التحقيق يعطي كون النزاع لفظيا، لأن حاصله، أن طلاق السنة  لا يتصور، لأن حقيقته تركها بعد الطلاق حتى تنقضي العدة، وهي بوضع الحمل،  يخرج عن كونها حاملا، ولم يقل أحد ببطلان الطلاق الذي لا يتعقبه رجعة إذ  شرائط الطلاق تكون مقدمة عليه بوجوب تقدم الشرط على مشروطه.
 وأورد عليه السيد عميد الدين عبد المطلب قدست نفسه (2) أن قوله: (لا يعلم  كونه للسنة أو للعدة إلا بعد الوضع) مستدرك، لأنه يعلم كونه للعدة قبل الوضع،  بأن يراجعها قبله، ثم يواقعها، ثم يطلقها، ثم يجوز له أن يراجعها أيضا ويواقعها ثم  فيطلقها الثالثة، فيحرم عليه حتى تنكح زوجا غيره، ولا يتوقف العلم بذلك على  الوضع، ولو قال: (لا يعلم كونه للسنة حتى تضع)، كان حقا، وذلك ليس مخصوصا  بالحامل، بل كل مطلقة رجعيا لا يعلم كون طلاقها للسنة حتى تنقضي عدتها، سواء  كان بالوضع، أو بالأقراء، أو بالأشهر، فإنه متى انقضت عدتها ولم يراجع، علم أنه  للسنة، وقبل ذلك لا يعلم، هذا آخر كلامه في شرحه (3).
 وأجاب عنه ولده فخر المحققين بأن قوله: (إذا طلقها لم يظهر) أي بالطلاق لأيهما

____________________
 هو، وإنما يظهر بأحد الأمرين إما بالرجوع قبله والمواقعة، وهو علامة العدي، أو  بالوضع قبل الرجوع، وهو علامة السني، هذا مراده ولم يرد أنه لا يظهر واحد منهما إلا  بعد الوضع (1).
 ثم قال فخر المحققين: وأقول على قول الشيخ: يلزم أحد أمور ثلاثة.
 إما أن يجعل حصول وصف السني والعدي بالنية، أو الرجعة سببا للصحة أو  كاشفة، لأن الطلاق حال وقوعه قدر مشترك بين صنفيه، أعني العدي والسني  بالمعنى الأخص، فالمميز له بحصول أحد الوصفين، إما النية، أو الرجعة والمواقعة في  العدة، أو هي كاشفة، ودليل الحصر الإجماع على انتفاء غيرها. أما النية فلم يقل به  أحد، وأما كون الرجعة سببا للصحة، فلاستلزامه الدور، لأن صحة الرجعة  مشروطة بصحة الطلاق، فلو كان الرجعة سببا في صحة الطلاق لزم الدور، فبقي أن  يكون الرجعة والمواقعة في العدة كاشفة، فإن حصلا علمنا أنه للعدة، وإن لم يحصلا  حتى خرجت العدة بوضع الحمل علمنا أنه للسنة (2).
 وأقول: إن الذي ينبغي تحصيله في هذا المقام أن نقول:
 موضوع المسألة: أن الحامل يجوز أن تطلق واحدة إجماعا.
 وهل الواحدة نوعية، أو شخصية؟ الصدوقان على الثاني (3)، والشيخ على  الأول (4)، فيجوز عنده تعددها إذا كانت من صنف واحد من أصاف الطلاق،  وهو العدي، فيمنع من طلاقها ثانيا حتى يواقعها، ولو لم يواقعها منع من طلاقها،  فالوقاع شرط في الطلاق الثاني للحامل، فيزيد على شروطها ذلك، ويكون معنى
(الثانية) يصح طلاق الحامل للسنة كما تصح للعدة.
(الثانية) يصح طلاق الحامل للسنة كما تصح للعدة على الأشبه.
(الثالثة) يصح أن يطلق ثانية في الطهر الذي طلق فيه وراجع فيه، ولم يطأ، لكن لا يقع للعدة.
(الرابعة) لو طلق غائبا ثم حضر ودخل بها، ثم ادعى الطلاق لم تقبل دعواه، ولا بينته، ولو أولدها لحق به.
(الخامسة) إذا طلق الغائب وأراد العقد على أختها، أو على خامسة، تربص تسعة أشهر احتياطا.
(النظر الثالث) في اللواحق وفيه مقاصد.
____________________
 قول الشيخ: (فإذا راجعها وأراد طلاقها للسنة لم يجز له ذلك) السنة بالمعنى الأعم،  وقوله (حتى تضع) أي لا يجوز إيقاع طلاق آخر عليها على غير الوجه المذكور، وهو  الذي يتقدمه الوقاع، بل يستمر معها حتى تضع.
 وابن إدريس ومن تبعه على جواز طلاقها مطلقا (1)، أي وإن لم يتقدمه وطي،  فيكون للسنة بالمعنى الأعم.
 ويجاب عن الإشكال (2) قوله: (طلاق العدة سني بالمعنى الأعم لأنه أحد  أقسامه).
 قلنا: مسلم، لكن لما اختص الجواز بقسم واحد من أقسامه، صار كالقسيم  لباقي الأقسام، فقولهم: (يجوز طلاق الحامل للعدة) وهو داخل في السني العام لكن  بقيد الرجوع والوطي في العدة، ومع عدم الوطي يكون سنيا عاما شاملا لذلك  وللسني الخاص، فاعلم ذلك.
(الأول) يكره طلاق المريض، ويقع لو طلق، ويرث زوجته في العدة الرجعية، وترثه هي، ولو كان الطلاق بائنا، إلى سنة، ما لم تتزوج، أو يبرء من مرضه ذلك.
(الثاني) في المحلل.
ويعتبر فيه البلوغ والوطئ في القبل بالعقد الصحيح الدائم.
وهل يهدم ما دون الثلاث؟ فيه روايتان، أشهرهما: أنه يهدم.
____________________
 قال طاب ثراه: وهل يهدم ما دون الثلاث؟ فيه روايتان، أشهرهما: أنه يهدم.
 أقول: إذا رجع المطلق عاد إليه النكاح بما بقي من الطلقات. وكذا إن بانت منه  بطلقة أو طلقتين وارتجعا بعقد مستأنف قبل تزويجها بغيره، أو بعده قبل إصابة  الثاني.
 أما لو كان بعد إصابته على الشرائط المحللة لو وقعت بعد ثلاث، فهل يهدم هذا  المحلل الطلاق السابق، وتبقى مع زوجها على ثلاث مستأنفات؟ أو لا يهدم بعد  الطلقة السابقة على النكاح الثاني مع الثلاث وتبقى معه بعد تزويجها على طلقتين،  ولو كان السابق على نكاح الثاني طلقتين بقيت معه على طلقة؟
 فيه روايتان.
 أحدهما الهدم، وهي رواية رفاعة بن موسى النحاس، قال: قلت لأبي عبد الله  عليه السلام: رج طلق امرأة تطليقة واحدة، فتبين منه، ثم يتزوجها آخر، فيطلقها  على السنة، فتبين منه، ثم يتزوجها الأول، على كم هي عنده قال: على غير  شئ، ثم قال: يا رفاعة كيف إذا طلقها ثلاثا ثم تزوجها ثانيا استقبل الطلاق،  فإذا طلقها واحدة كانت على الثنتين (1).

____________________
 ويؤيدها رواية عبد الله بن عقيل بن أبي طالب: إن عمر قضى على أنها تبقى  على ما بقي من الطلاق، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: سبحان الله أيهدم ثلاثا، ولا  يهدم واحدة (1).
 ويعضدها الشهرة بين الأصحاب، فأفتى بمضمونها الشيخ في كتبه الثلاثة في  النهاية (2) والمبسوط (3) والخلاف (4) والقاضي (5) وابن حمزة (6) وابن إدريس (7)  واختاره المصنف (8) والعلامة (9) والآخرين عدم الهدم.
 وهي صحيحة الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امرأته  تطليقة واحدة، ثم تركها حتى قضت عدتها، فتزوجت زوجا غيره، ثم مات الرجل،
ولو ادعت أنها تزوجت ودخل، وطلقها، فالمروي القبول إذا كانت ثقة.
(المقصد الثالث) في الرجعة.
تصح نطقا، كقوله: راجعت، وفعلا، كالوطء والقبلة واللمس بالشهوة، ولو أنكر الطلاق كان رجعة ولا يجب في الرجعة الإشهاد، بل يستحب.
____________________
 أو طلقها فراجعها زوجها الأول، فقال: هي عنده على تطليقتين باقيتين (1).
 ونقل ابن إدريس عن بعض أصحابنا: العمل بها (2).
 وحمل الشيخ هذه الرواية وما في معناها على أحد أمور ثلاثة.
 إما أن يكون الزوج الثاني صغيرا.
 أو لم يدخل بها.
 أو يكون متعة (3).
 قال طاب ثراه: ولو ادعت أنها تزوجت ودخل وطلق، فالمروي القبول إذا  كانت ثقة.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الحسين بن سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام في  رجل طلق امرأته ثلاثا فبانت منه، وأراد مراجعتها، قال: إني أريد أراجعك
ورجعة الأخرس بالإشارة، وفي رواية بأخذ القناع.
ولو ادعت انقضاء العدة في الزمان الممكن، قبل.
____________________
 فتزوجي زوجا غيري، قالت: قد تزوجت وحللت لك نفسي، فيصدقها ويراجعها،  كيف يصنع؟ قال: إذا كانت المرأة ثقة صدقت في قولها (1).
 قال طاب ثراه: ورجعة الأخرس الإشارة، وفي رواية بأخذ القناع.
 أقول: الأول هو المشهور، وهو مختار الشيخ (2) والقاضي (3) وأبي علي (4) وابن  إدريس (5) والمصنف (6) والعلامة (7).
 وأخذ القناع مذهب الصدوقين (8) (9) وابن حمزة (10).
(المقصد الرابع) في العدد، والنظر في فصول.
____________________
 وأما الرواية بأخذ القناع تنصيا في الرجعة، فلم نقف عليها، بل في الطلاق.
 وهي رواية السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: طلاق الأخرس أن  يأخذ مقنعتها ويضعها على رأسها (١).
 مقدمة  العدة مدة مقررة بأصل الشرع بالأشهر أو الأقراء، أو بهما، أو الحمل.
 يوجبها رفع النكاح الثابت بالعقد بالموت مطلقا، وبعد الدخول بغيره، أو وطي  غير محرم لأجنبية.
 وهي على ثلاثة أضرب.
 تعبد محض، كعدة الوفاة مع عدم الدخول.
 واستبراء محض كعدة الحامل.
 وبعدة واستبراء بالشهور والأقراء.
 وأيضا: العدة قد يكون بالأقراء كمستقيمة الحيض، وقد يكون بالشهور  كالمسترابة، وقد يتركب منهما كما لو بانت بعد حيضة فإنها يكملها بشهرين، ولو كان  بعد حيضين أكملت بشهر.
 والأصل فيها الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فلذوات الأقراء، قوله تعالى: ﴿والمطلقات يتربص بأنفسهن ثلاثة  قروء﴾ (٢) ولذوات الشهور ﴿واللائي يئسن من المحيض من نساءكم إن ارتبتم  فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن﴾ (3) وللحوامل (وأولات الأحمال أجلهن أن

____________________
 يضعن حملهن) (١) وللأرامل. ﴿والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن  بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا﴾ (٢).
 وأما السنة فكثيرة متواترة (٣).
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين لا يختلفون في وجوب الاعتداد على الزوجات  بعد مفارقة الأزواج ومن طريق النظر: إنما حرم السفاح حذرا من اختلاط  الأنساب، ومع مفارقة الأول بعد وطئه لو جاز الوطي لامتزج الماءان، وقال  عليه السلام: ماءان في رحم واحد (٤).
 ويلزم اختلاط النسب المحذور في كل شريعة، فلا بد من ضبط قدر يعلم به فراغ  الرحم من الأول ليأمن الثاني على نسبه من التدنيس بالغير.
 وقد كان يكفي الحيضة الواحدة كما جعله الشرع دلالة على فراغ رحم الجارية  في الاستبراء، فجعله ثلاثة قروء إعظاما للعقد وتفخيما لأمر الحرائر، واحتياطا في  المبالغة على حفظ الأنساب، وإمهالا في التروي لاختيار الزوجين الرجوع إلى التئام  الحال، وحفظا للعيال، وصونا لعصمة الفرج وستر الحال والفراش أن يكثر التطلع  عليه قال الله تعالى ﴿وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا﴾ (5). ومع  عدم الوطي لا عدة، لا من الاختلاط المذكور، ولا عيال يخشى ضيعتهم، ولا فراش  انكشف عليه يحافظ على ستره. وأوجبها في الوفاة تفجعا على الميت، لتعظيم أمره،  ولئلا ينسى ذكره، ويبعث الفكر على النظر في أمر الآخرة والتزهيد في الدنيا، ولهذا
(الأول) لا عدة على من لم يدخل بها عدا المتوفى عنها زوجها. ونعني بالدخول: الوطء قبلا أو دبرا ولا تجب بالخلوة.
(الثاني) في المستقيمة الحيض، وهي تعتد بثلاثة أطهار على الأشهر، إذا كانت حرة، وإن كانت تحت عبد وتحسب بالطهر الذي طلقها فيه ولو حاضت بعد الطلاق بلحظة، وتبين برؤية الدم الثالث.
وأقل ما تقضي به عدتها ستة وعشرون يوما ولحظتان، وليست الأخيرة من العدة، بل دلالة الخروج.
____________________
 وجب الحداد المشتمل على ترك الزينة ولبس شعار الحزن ليعظم أمر الموت  ولا يستهان به، واستحباب إقامة المأتم وإظهار الحزن والتعزية ثلاثة أيام، من هذا  القبيل. وأما عدة الحامل: فإن الوجه فيه، وإن أمن الاختلاط في حقيقة النسب،  لا يؤمن فيه الاختلاط بالبعضية، لما روي في الأخبار أنه يتغذى بنطفته (1) وقد تقدم  من ذلك جملة مقنعة في باب بيع الحيوان، مع ما فيه من التروي لالتئام الحال وعود  الزوجين إلى النكاح في زمان العدة.
 قال طاب ثراه: وهي تعتد بثلاثة أطهار على الأشهر.
 أقول: اختلف أهل اللغة في لفظ (القرء) هل هو موضوع للطهر حقيقة،  ويستعمل في الحيض، أو بالعكس؟ أو هو مشترك بينهما بالاشتراك اللفظي كلفظ  العين، أو إنه اسم للانتقال من معتاد إلى معتاد، فيتناول الانتقال من الحيض على  الطهر وبالعكس، وقد ذهب إلى هذه التفاسير الأربعة قوم منهم (2).
 وأما الفقهاء فعلى قولين بعد اتفاقهم على انقضاء العدة بالأقراء لقوله تعالى (و

____________________
 المطلقات يتربصن بأنفسهن قروء).
 فبعضهم ذهب إلى أنه الحيض دون الطهر (١)، وهو اختيار جماعة من الصحابة  والتابعين، والفقهاء المتأخرين.
 وبعضهم ذهب إلى أنه الطهر واختاره المصنف (٢) والعلامة (٣).
 واحتج الأولون بوجوه.
 (أ) قوله تعالى ﴿والمطلقات يتربص بأنفسهن ثلاثة قروء﴾ (٤) وهو عام، ولو  جعلناه الطهر، لكان إذا طلقت بعد ساعة أقيمت مقام قروء كاملا، فلا يكون عدتها  ثلاثة أقراء، ويلزم التخصيص أو النسخ، لأن الآية يقتضي ثلاثة قروء، وهنا لم  يتم.
 (ب) قوله تعالى ﴿واللائي يئسن من المحيض من نساءكم إن ارتبتم فعدتهن  ثلاثة أشهر﴾ (5) فنقلها مما يئست منه إلى بدله، والبدل غير المبدل، فلما كان هو  اليأس من المحيض والخلو منه دل على أنه هو القرء، لأن الانتقال هو الحيض.
 (ج) ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لفاطمة بنت أبي حبيش:
 اقعدي عن الصلاة أيام أقراءك (6) والمراد الحيض.

____________________
 (د) رواية الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: عدة التي تحيض وتستقيم  حيضها ثلاثة أقراء، وهي ثلاث حيض (1).
 احتج الآخرون بوجوه.
 (أ) قوله تعالى: (ثلاثة قروء) فأثبت التاء في العدد، وهو دلالة التذكير،  والحيض مؤنث، فيكون المراد الطهر.
 (ب) قوله تعالى: (إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) (2) أي في وقت  عدتهن، كقوله تعالى: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة) (3) أي في يوم القيامة،  والطلاق في الحيض ليس بمأمور به لتحريمه إجماعا.
 (ج) قوله تعالى: (لعدتهن) يقتضي اتصال العدة بالطلاق، لأن دخول اللام  على الشرط يقتضي اتصاله بالمشروط كقول القائل: أطعم زيدا ليشبع.
 (د) رواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: الأقراء هي الأطهار (4).
 وأجابوا عن حجة الأولين.
 باب القرء طهر ينتهي بالحيض، فما ذكره قرء تام لا بعضه.
 وعن الثاني: أن القرء بمعنى الطهر مقدر بالحيض أيضا، لأنه ليس عبارة عن  النقاء مطلقا، بل هو نقاء ينتهي إلى الحيض، فنقلها من طهر مقدر بالحيض إلى طهر  مقدر بالشهور.
(الثالث) المسترابة، وهي التي لا تحيض وفي سنها من تحيض، وعدتها ثلاثة أشهر. وهذه تراعي الشهور والحيض وتعتد بأسبقهما. أما لو رأت في الثالث حيضة وتأخرت الثانية أو الثالثة، صبرت تسعة أشهر، لاحتمال الحمل ثم اعتدت بثلاثة أشهر.
وفي رواية عمار: تصبر سنة ثم تعتد بثلاثة أشهر.
____________________
 وعن الثالث في قوله: دعي الصلاة في أيام أقراءك، قال بعض الرواة: أنه  زيادة في الخبر (1).
 وأيضا: لا نمنع كون القرء مقولا على الحيض بالاشتراك، ويصرف إليه مع  القرينة، وهي ثابتة، ونحن نبحث عن القرء في العدة، وما ذكرناه من الأدلة  كالقرائن الصارفة له عن إرادة الحيض.
 إذا عرفت هذا: فأقل زمان تنقضي به عدتها على المختار ستة وعشرون يوما  ولحظتان، والأخيرة ليست من العدة، بل هي دلالة على الخروج عند المصنف (2)  وعند الشيخ أنها من العدة، لأن الحكم بانقضاء العدة موقوف على تحققها (3)، وعلى  المذهب الأول: تسعة وعشرون يوما ولحظتان. والكلام في اللحظة الأخيرة من  الطهر الرابع هنا كالكلام في اللحظة الأخيرة من الحيضة الثالثة ثمة.
 قال طاب ثراه: وفي رواية عمار: تصبر سنة ثم تعتد بثلاثة أشهر.
 أقول: البحث هنا يتوقف على تمهيد مقدمتين.

____________________
 (أ) المرأة التي لا تحيض ومثلها تحيض تعتد بثلاثة أشهر إجماعا، لقوله تعالى:
 (واللائي يئس من المحيض من نساءكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم  يحضن) (1) قوله (واللائي لم يحضن) عطف على قوله (واللائي يئسن)، فيكون  المراد: فعدتهن ثلاثة أشهر، وهو حجة المرتضى فوجوب عدة اليائسة (2).
 (ب) الأصل في عدة الحامل الأقراء، أخذا من قوله تعالى (والمطلقات يتربصن  بأنفسهن ثلاثة قروء) وعلى الأشهر عند فقدها قال: (واللائي يئسن).
 إذا تقرر هذا، فاعلم: أن هذه تراعي الشهور والحيض، لأن الآية يثبت حالها  في الحالتين وجعلت لها في كل حالة واحدا من الحكمين، فأيهما سبقت خرجت به.
 وقد نص على هذا التقرير رواية زرارة (الحسنة) عن الباقر عليه السلام قال:
 أمران أيهما سبق بانت المطلقة المسترابة تستريب الحيض، إن مرت بها ثلاثة أشهر  بيض ليس فيها دم بانت به، وإن مرت بها ثلاث حيض ليس بين الحيضتين ثلاثة  أشهر بانت بالحيض (3).
 بقي هنا شئ: وهو أنها إذا ابتدأت العدة بالأشهر فرأت الدم في آخر الثالث  بطلت العدة بالأشهر، لفقد شرطها، وتعتد بالماضي قرء واحد، لأن القرء طهر،  نهايته الحيض، ولا تتركب العدة هنا من الأشهر والأقراء، لأن التركيب إنما يكون  إذا طرأت الأشهر على الأقراء وكانت الأقراء هي السابقة، لتحقق البأس منها،  والحال هنا على العكس.

____________________
 والأصل أن الواجب الواحد لا يؤدي ببعض الأصل وبعض البدل الاضطراري  المشروط بتعذر الأصل، إلا بنص شرعي، وهو موجود في حالة سبق الأقراء  والانتقال إلى البأس، وليس موجودا في صورة العكس.
 ويتضرع على هذا لو تأخرت الحيضة الثانية، أو الثالثة، وهو موضوع البحث في  هذه المسألة، وحل الإشكال، وفيه ثلاثة أقوال:
 (أ) إنها تصبر مدة يعلم براءة رحمها من الحمل، وهو تسعة أشهر من حين  الطلاق، لأنه أقصى مدة الحمل، فإن ظهر منها حمل اعتدت بوضعه، وإن لم يظهر  علم براءة الرحم واعتدت بعدها بثلاثة أشهر، وكانت بمنزلة الثلاثة الأقراء في  المستقيمة، ولم يحسب ما مضى من العدة، لأن التربص السابق لم يكن عدة، وإنما  اعتبر ليعلم أنها ليست من ذوات الأقراء، فإذا علمت اعتدت بعدة المسترابة.
 ونبه عليه قوله: (إن ارتبتم) وهو قول ابن إدريس (1) والمصنف (2) والعلامة (3)  وبه قال الشيخ إن كان المحتبس الدم الثاني (4).
 (ب) قال بعض الأصحاب: أنها تصير سنة بناء على أن أقصى مدة الحمل  سنة، فإن ظهر في أثنائها حمل اعتدت بوضعه، وإلا اعتدت بعدها بثلاثة أشهر.
 وهو مضمون رواية عمار الساباطي قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن رجل

____________________
 عنده امرأة شابة، وهي تحيض في كل شهرين أو ثلاثة أشهر حيضة واحدة، كيف  يطلقها زوجها؟ فقال: أمرها شديد: تطلق طلاق السنة تطليقة واحدة على طهر من  غير جماع بشهود، ثم يتركها حتى تحيض ثلاث حيض، متى حاضت فإذا حاضت  ثلاثا فقد انقضت عدتها، قيل له: فإن مضت سنة ولم تحيض فيها ثلاث حيض؟ قال:
 إذا مضت سنة ولم تحض ثلاث حيض يتربص بها بعد السنة ثلاثة أشهر، ثم انقضت  عدتها، قيل: فإن ماتت أو مات زوجها؟ قال: فأيهما مات ورثه صاحبه ما بينه وبين  خمسة عشر شهرا (1).
 وهو قول الشيخ في النهاية إن كان المحتبس هو الدم الثالث (2) وتبعه  القاضي (3) وابن حمزة (4).
 (ج) إن كان انقطاع الدم لعارض كالمرض والرضاع، اعتدت بالأقراء وإن  طالت مدتها، وإن لم يكن لعارض، فإن مرت بها ثلاثة أشهر بيض، فقد قضت  عدتها، فإن رأت فيها قبل ذلك دما، فإن ارتفع حيضها بالكلية كان بلغت اليأس  وكان ذلك بعد حيضة أضافت إليها شهرين، وإن لم يرتفع بل كان لعذر صبرت  تمام تسعة أشهر ثم اعتدت بثلاثة أشهر إن كان المحتبس الدم الثاني، وإن كان
ولا عدة على الصغيرة ولا اليائسة على الأشهر.
____________________
 الثالث صبرت تمام السنة ثم اعتدت بعدها بثلاثة أشهر، وهو قول القاضي (1).
 قال طاب ثراه: ولا عدة على الصغيرة ولا اليائسة على الأشهر.
 أقول: هذا هو مذهب الشيخين (2) (3) وتلميذه (4) وابن حمزة (5) والتقي (6) وابن  إدريس (7) وذهب السيد إلى وجوب العدة عليها بثلاثة أشهر (8) واختاره ابن زهرة (9).
 احتج الأولون بأن المقتضي للاعتداد زال، فيزول العدة، لأن العدة إنما شرعت  لاستعلام فراغ الرحم من الحمل غالبا، وهذه الحكمة منتفية هنا قطعا، فلا وجه  لوجوب العدة.

____________________
 ولأن غير المدخول بها لا عدة عليها إجماعا، فكذا الآيسة والصغيرة، إذ الدخول  هنا لا اعتبار به.
 وبموثقة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: ثلاث يتزوجن  على كل حال التي لم تحض ومثلها لا تحيض، قال: قلت: وما حدها؟ قال: إذا لها  أقل من تسع سنين، والتي لم يدخل بها، والتي قد يئست من المحيض ومثلها  لا تحيض، قلت: وما حدها؟ قال: إذا كان لها خمسون سنة (1).
 وبحسنة زرارة عنه عليه السلام في الصبية التي لا تحيض مثلها، والتي قد يئست  من المحيض قال: ليس عليهما عدة وإن دخل بهما (2).
 وفي معناهما رواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: التي لا تحبل مثل  ما لا عدة عليها (3).
 احتج السيد بقوله تعالى: (واللائي يئسن من المحيض من نساءكم إن ارتبتم  فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحصن) وهذا صريح في وجوب العدة بالأشهر على  الآيسات ومن لم يبلغن المحيض (4).
 وبما رواه محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن عبد الله بن  جبلة، عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير قال: عدة التي لم تبلغ الحيض ثلاثة أشهر،  والتي قد قعدت عن الحيض ثلاثة أشهر (5).
وفي حد اليأس روايتان، أشهرهما خمسون سنة.
ولو رأت المطلقة الحيض مرة، ثم بلغت اليأس، أكملت العدة بشهرين.
ولو كانت لا تحيض إلا في خمسة أشهر، أو ستة اعتدت بالأشهر.
____________________
 والجواب عن الآية: بمنع دلالتها على ما ذكر، لاشتراطها بالريبة، وهي عائدة  إلى اليأس منه، فيكون التقدير: واللائي يئسن من المحيض أي لم يرين الحيض، إن  ارتبتم، أي شككتم في كونهن ذوات أقراء وآيسات، فعدتهن ثلاثة أشهر، واللائي لم  يحضن، أي لم يسبق لهن حيض وحصلت الريبة في أمرهن أيضا فعدتهن ثلاثة  أشهر.
 وعن الرواية: بالطعن في سندها، فإن ابن سماعة وابن جبلة وابن أبي حمزة  منحرفون عن الحق، والروايات الأول أوضح طريقا.
 قال طاب ثراه: وفي حد اليأس روايتان، أشهرهما خمسون سنة.
 أقول: هذه رواية عبد الرحمان بن الحجاج (في الموثق) عن الصادق عليه السلام  قال: ثلاث يتزوجن على كل حال: التي لم تحض ومثلها لا تحيض، قلت:
 وما حدها؟ قال: إذا أتى لها أقل من تسع سنين، والتي لم يدخل بها، والتي قد يئست  من المحيض ومثلها لا تحيض، قلت: وما حدها؟ قال: إذا كان لها خمسون سنة (1).
 وروى الشيخ عن محمد بن أحمد بن أبي نصر، عن بعض أصحابنا قال: قال  أبو عبد الله عليه السلام: المرأة التي يئست من المحيض حدها خمسون سنة (2).
 وفي طريقها سهل بن زياد وهو ضعيف، مع إرسالها (3).

____________________
 ورواها محمد بن يعقوب في كتابه بالسند المذكور، قال: وروي ستون سنة (1).
 وروى الشيخ في الصحيح: عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: إذا بلغت المرأة خمسين سنة لم تر حمرة إلا أن تكون امرأة  من قريش (2).
 وقال في المبسوط: وعد اليأس خمسون سنة، وفي القرشية روي أنها ترى الدم  إلى ستين (3).
 والحق في غيره النبطية بالقرشية في البلوغ إلى ستين (4)، وذكره المفيد  رواية (5)، وهذا قول أهل المدينة واحتج العلامة في المختلف إلى تحديده بالستين  مطلقا مع وجوده (6) وذكره في المنتهى مطلقا (7).
 فالحاصل: أن في اليأس ثلاثة أقوال.
(الرابع) في الحامل: وعدتها في الطلاق بالوضع ولو بعد الطلاق بلحظة، ولو لم يكن تاما مع تحققه حملا ولو طلقها فادعت الحمل تربص بها أقصى الحمل.
ولو وضعت توأما، بانت على تردد، ولا تنكح حتى تضع الآخر.
ولو طلقها رجعيا ثم مات استأنفت عدة الوفاة. ولو كان بائنا اقتصرت على إتمام عدة الطلاق.
____________________
 (أ) خمسين مطلقا قاله الشيخ في النهاية (1) والاستبصار (2).
 (ب) ستين مطلقا، قاله العلامة في المنتهى (3).
 (ج) التفصيل: رواه الصدوق في كتابه (4) واختاره العلامة في أكثر  كتبه (5).
 قال طاب ثراه: ولو وضعت توأما بانت على تردد.
 أقول: إذا كانت المرأة حاملا بأكثر من واحد، ووضعت واحدا، هل تبين به؟
 لصدق الوضع في الجملة، لكن لا تنكح إلا بوضع الأخير لاشتغال رحمها بحمل له  حرمة، أو لا تبين إلا بوضع الجميع؟

____________________
 بالأول قال الشيخ في النهاية (1) وتبعه القاضي في كتابيه (2) (3) وابن حمزة (4)  وأبو علي (5).
 وبالثاني قال في الخلاف (6) والمبسوط (7) لقوله تعالى (وأولات الأحمال أجلهن  أن يضعن حملهن) وهذه ما وضعت، وبه قال ابن إدريس (8) واختاره  المصنف (9) والعلامة (10).
 وتظهر الفائدة في مسائل.
 (أ) عدم جواز الرجعة فيما بين التوأمين على الأول، وجوازها على الثاني.
(الخامس) في عدة الوفاة: تعتد الحرة بأربعة أشهر وعشرة أيام إذا كانت حائلا، صغيرة كانت أو كبيرة، دخل بها أو لم يدخل، وبأبعد الأجلين إن كانت حاملا. ويلزمها الحداد وهو ترك الزينة دون المطلقة، ولا حداد على أمة.
(السادس) في المفقود: لا خيار لزوجته إن عرف خبره، أو كان له ولي ينفق عليها، ثم إن فقد الأمران، ورفعت أمرها إلى الحاكم أجلها أربع سنين، فإن وجده وإلا أمرها بعدة الوفاة ثم أباحها النكاح. فإن جاء في العدة فهو أملك بها، وإن خرجت وتزوجت فلا سبيل له. وإن خرجت ولم تتزوج فقولان: أظهرهما أنه لا سبيل له عليها.
____________________
 (ب) عدم وجوب الإنفاق على الأول دون الثاني.
 (ج) خروجها عن كونها زوجة على الأول دون الثاني.
 وتظهر فائدته في تسعة أمور.
 صحة وقوع الظهار والايلاء، وإسقاط حد القذف باللعان، وجواز (وحل خ ل)  النذر واليمين، ووجوب استئذانه في الحج والصوم المندوبين، وتحريم الخامسة وأختها،  وثبوت التوارث والإحصان من الطرفين.
 قال طاب ثراه: وإن خرجت ولم تتزوج فقولان:
 أقول: مذهب الشيخ في النهاية والخلاف أنه أولى ما لم تتزوج (1) (2) واختاره

____________________
 فخر المحققين (1) وذهب المفيد (2) وتلميذه (3) وابن إدريس (4) أنها بنفسه،  وقواه في المبسوط (5) واختاره المصنف (6) والعلامة (7) لأن حكم الشارع بالبينونة  بمنزلة الطلاق، وحكمه عدم الرجوع بعد العدة.
 تنبيه  هل يفتقر هذه بعد البحث، إلى الطلاق أم لا؟ قيل فيه: ثلاثة أقوال:
 (أ) أطلق الشيخان (8) (9) والقاضي (10) وابن إدريس (11) القول

____________________
 بالاعتداد بعد مدة البحث، بعدة الوفاة، ثم يحل للأزواج، ولم يذكر والطلاق،  وكذا المصنف (1)  (ب) قال أبو علي: يأمر السلطان الولي بالطلاق، فإن لم يطلق أمرها الحاكم  بالعدة (2).
 (ج) قال ابن بابويه: يأمر السلطان الولي بالطلاق، فإن لم يطلق طلقها  الحاكم (3) وبه قال ابن حمزة (4) واختاره العلامة في المختلف (5) وفخر المحققين (6).
 احتجوا بصحيحة بريد بن معاوية العجلي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن المفقود، كيف يصنع بامرأته؟ قال: ما سكنت عنه وصبرت يخلى عنها، فإن  هي رفعت أمرها إلى الوالي أجلها أربع سنين ثم يكتب إلى الصقع الذي فقد فيه،  فليسأل عنه، فإن خبر عنه بحياة صبرت، وإن لم يخبر عنه بشئ حتى تمضي الأربع  سنين، دعي ولي الزوج المفقود فقيل له: هل للمفقود مال؟ فإن كان له مال أنفق  عليها حتى يعلم حياته من موته، وإن لم يكن له مال، قيل للولي: أنفق عليها، فإن
(السابع) في عدد الإماء والاستبراء.
عدة الأمة في الطلاق مع الدخول قرءان، وهما طهران على الأشهر.
ولو كانت مسترابة فخمسة وأربعون يوما، تحت عبد كانت أو تحت حر.
ولو أعتقت ثم طلقت لزمها عدة الحرة، وكذا لو طلقها رجعيا ثم أعتقت في العدة، أكملت عدة الحرة، ولو طلقها بائنا أتمت عدة الأمة. وعدة الذمية كالحرة في الطلاق والوفاة على الأشبه، وتعتد الأمة من الوفاة ____________________
 فعل فلا سبيل لها إلى أن تتزوج، وإن لم ينفق عليها أجبره الوالي على أن يطلق  تطليقة في استقبال العدة، وهي طاهر، فيصير طلاق الولي طلاق الزوج، فإن جاء  زوجها من قبل أن تنقضي عدتها من يوم طلقها الولي، فبدا له أن يراجعها، فهي  امرأته، وهي عنده على تطليقتين، فإن انقضت العدة قبل أن يجئ أو يراجع فقد  حلت للأزواج، ولا سبيل للأول عليها (1) وهو المعتمد.
 فرع  لو أنفق الولي من ماله ثم تبين الموت سابقا على ذلك بأوقات متطاولة، لم يكن  للوارث الرجوع بما أنفقت بعد الوفاة، لأنها محبوسة لأجله، ولوجوب ذلك شرعا.
 قال طاب ثراه: عدة الأمة في الطلاق مع الدخول قرآن، وهما طهران على  الأشهر.
 أقول: قد تقدم البحث في تفسير القرء.
 قال طاب ثراه: وعدة الذمية كالحرة في الطلاق والوفاة على الأشبه.
 أقول: المشهور أن عدة الأمة في الوفاة شهران وخمسة أيام.

____________________
 لصحيحتي الحلبي ومحمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال: الأمة إذا توفي  عنها زوجها فعدتها شهران وخمسة أيام (1) وهو مذهب المفيد (2) واختاره المصنف (3)  والعلامة (4).
 وقال الصدوق (5) وابن إدريس (6) عدتها كالحرة، وبه قال الشيخ في  التبيان (7).
 لرواية سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: عدة المملوكة المتوفى عنها  زوجها أربعة أشهر وعشرا (8).
 والمعتمد الأول: ويحمل الرواية على أم الولد.
 إذا عرفت هذا: فهل الذمية كالأمة في هذه العدة كالقسمة، أو كالحرة  المسلمة؟
 المشهور أنها كذلك، عملا بعموم الآية، والأحاديث، خرجت الأمة بصريح  الروايات الصريحة فيبقى الباقي على عمومه.
بشهرين وخمسة أيام، ولو كانت حاملا اعتدت مع ذلك بالوضع.
وأم الولد تعتد من وفاة الزوج كالحرة. ولو طلقها الزوج رجعية ثم مات وهي في العدة استأنفت عدة الحرة، ولو لم تكن أم ولد استأنفت عدة الأمة للوفاة. ولو مات زوج الأمة ثم أعتقت أتمت عدة الحرة، تغليبا لجانب الحرية. ولو وطي المولى أمته ثم أعتقها، اعتدت بثلاثة أقراء. ولو كانت زوجة الحر أمة فابتاعها، بطل نكاحه وله وطؤها من غير استبراء.
(تتمة) لا يجوز لمن طلق رجعيا أن يخرج الزوجة من بيته إلا أن تأتي ____________________
 ونقل المصنف (1) والعلامة (2) عن بعض الأصحاب أنها كالأمة.
 وهو في رواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن نصرانية كانت  تحت نصراني فطلقها، فهل عليها عدة مثل عدة المسلمة؟ فقال: لا، إلى قوله: قلت:
 فما عدتها إن أراد المسلم أن يتزوجها؟ قال: عدتها عدة الأمة، حيضتان، أو خمسة  وأربعون يوما (3).
 وكذا في الحداد: المشهور أنها كالحرة.
 قال طاب ثراه: وأم الولد تعتد من وفاة الزوج كالحرة.
 أقول: يريد أن السيد إذا زوج أمته ولها منه ولد، فعدتها في الطلاق والوفاة عدة
بفاحشة، وهو ما يوجب به الحد. وقيل: أدناه أن تؤذي أهله. ولا تخرج هي، فإن اضطرت خرجت بعد انتصاف الليل وعادت قبل الفجر، ولا يلزم ذلك في البائن، ولا المتوفى عنها زوجها، بل تبيت كل واحد ____________________
 الحرة، لأن لها تشبثا بالحرية كالمكاتبة وإن كانت مشروطة، تغليبا لجانب الحرية،  وأخذا بالأحوط.
 وكذا لو مات السيد عن أم الولد الموطوءة، فإنها تعتد كالحرة، قاله التقي (1) وهو  ظاهر ابن حمزة (2) وقال ابن إدريس: لا عدة عليها من مولاها، لأنها ليست زوجة،  والأصل براءة الذمة من وجوب العدة، بل يكون عليها الاستبراء، لأنها ليست  زوجة، بل باقية على الملك والعبودية إلى حين وفاته (3)، وجنح إليه العلامة في  المختلف (4) والمعتمد الأول.
 لموثقة إسحاق بن عمار قال: سألت أبا إبراهيم عليه السلام عن الأمة يموت  سيدها؟ قال: تعتد عدة المتوفى عنها زوجها (5) وحملها العلامة في المختلف على ما إذا  أعتقها (6).
 قال طاب ثراه: وقيل: إن أدناه أن يؤذي أهله.
منهما حيث شاءت وتعتد المطلقة من حين الطلاق حاضرا كان المطلق أو غائبا إذا عرفت الوقت. وفي الوفاة من حين يبلغها الخبر.
____________________
 أقول: المطلقة رجعية بمنزلة الزوجة لها النفقة بالإجماع، والسكنى لقوله تعالى  ﴿أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم﴾ (١) وقال تعالى ﴿لا تخرجوهن من بيوتهن  ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة﴾ (٢).
 والمراد بيوت الأزواج، فنسبها إليهن لاستحقاقهن سكناها.
 دون البائن، للأصل، ولأن الله سبحانه عقب الإسكان حيث أوجبه بقوله  ﴿لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا﴾ (3) يعني الرجعة، ولا رجعة في البائن.
 ولأنه صلى الله عليه وآله لم يجعل لفاطمة بنت قيس لما تبها زوجها نفقة  ولا سكنى، وقال: إن النفقة والسكنى لمن يملك زوجها رجعتها (4).
 واختلف في الفاحشة المسوغة لإخراجها من المنزل الذي طلقت فيه، فالمروي  عن ابن عباس: أن تؤذي أهل الرجل (5) وهو اختيار الشيخ في الكتابين (6) (7).

____________________
 ورواه محمد بن علي بن جعفر قال: سأل المأمون الرضا عليه السلام عن قول الله  عز وجل (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبنية) قال يعني أن  تؤذي أهل زوجها (1).
 وعن ابن مسعود أن تزني، فيخرج وتحد ثم ترد إلى موضعها (2).
 وهو اختيار المفيد (3) والشيخ في النهاية (4) وابن إدريس (5).
 وقيل: يجوز إخراجها بأي الأمرين المذكورين حصل، نقل عن التقي (6) وهو  اختيار المصنف في الشرائع (7) والعلامة في القواعد (8) وزاد فيها: أو تستطيل على  أهل الزوج بلسانها.
كتاب الخلع والمباراة
(كتاب الخلع والمباراة) (مقدمة):
الخلع بفتح الخاء نزع الثوب، وبضمها إزالة قيد النكاح بفدية لازمة لماهيته، مع كراهتها الزوج دونه، بلفظ خلعت.
فالازالة كالجنس، ويشمل الإزالة بالفسخ والطلاق، والبواقي كالفصول.
وهي أربعة الفدية، ويخرج بها الطلاق، وبقولنا (لازمة لماهيته) يخرج الطلاق بعوض، لأنه ليس من لوازمه العوض بخلاف الخلع، و ب‍ (كراهتها دونه) يخرج المبارات فإنها تترتب على كراهتهما معا، لأنها مفاعلة من التباري، وهو من الطرفين، فتبريه وتبعده بما تبذل له، وتبريها وتبعدها بإبانتها، وبقولنا (بلفظ خلعت) يخرج عنه ما لو وقع الطلاق بعوض مع كراهتها، فإنه لا يسمى خلعا.
وإنما سمي خلعا؟ استعارة من نزع الثوب. وإنما استعمل هذا في الزوجين؟ لأن كل واحد منهما لباس لصاحبه قال تعالى: ﴿هن لباس لكم وأنتم لباس لهن﴾ (1) فكأن كل واحد منهما لمفارقة الآخر ينزع لباسه. وسمي الخلع افتداء؟ لأن المرأة تفتدي نفسها من زوجها بما تبذله.
ويدل على مشروعية الكتاب والسنة والإجماع.

____________________
 أما الكتاب فقوله تعالى: ﴿فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما  اقتدت به﴾ (1) فرفع الجناح في أخذ الفدية خوف التقصير في إقامة الوظائف المحدودة  في حقوق الزوجية، يدل على جواز الفدية  وأما السنة: فروي عن يحيى بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمان أن حبيبة  بنت سهل الأنصارية أخبرتها أنها كانت تحت ثابت بن قيس الشماس، وإن  رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم خرج إلى الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل  عند بابه في الغلس (2) فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: من هذه؟
 فقالت: أنا حبيبة بنت سهل، قال: ما شأنك؟ قالت: لا أنا ولا ثابت بن قيس  لزوجها، فلما جاء ثابت بن قيس قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: هذه  حبيبة بنت سهل، وذكرت ما شاء الله إن تذكر وقالت حبيبة: يا رسول الله كل  ما أعطاني عندي، فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم لثابت بن قيس: خذ  منها، فأخذ منها، وجلست هي في أهلها (3).
 وبطريق آخر: أن حبيبة بنت سهل كانت تحت قيس بن ثابت، وكان يحبها  وتكرهه وكان أصدقها حديقة بين يدي النبي صلى الله عليه وآله فقال لها النبي  صلى الله عليه (وآله) وسلم: تعطيه حديقته التي أصدقك إياها؟ فقالت: وأزيده،  فخلعها قيس على الحديقة، فلما تم الخلع قال لها النبي صلى الله عليه وآله: اعتدي،  ثم التفت إلى أصحابه وقال: هي واحدة (4).
والكلام في العقد والشرائط واللواحق.
وصيغة الخلع أن يقول: خلعتك أو فلانة مختلعة على كذا.
وهل يقع بمجرده؟ قال علم الهدى: نعم، وقال الشيخ: لا حتى تتبع بالطلاق ____________________
 فاستفيد من هذا الحديث فوائد.
 (أ) مشروعية الخلع.
 (ب) لزوم الفدية فيه بقوله (تعطيه حديقته).
 (ج) وقوعه بمجرده، لأنه لم يأمره بالطلاق.
 (د) وجوب الاعتداد عنه.
 (ه‍) كونه طلاقا بقوله (هي واحدة).
 وأما الإجماع: فأطبق المسلمون على جوازه، وإن اختلفوا في مسائله.
 قال طاب ثراه: وهل تقع بمجرده؟ قال علم الهدى: نعم، وقال الشيخ: لا حتى  تتبع بالطلاق.
 أقول: قال المرتضى: تقع بمجرده من غير احتياج إلى أن يتبع بالطلاق (1) وهو  مذهب أبي على (2) وظاهر الحسن (3) والصدوق (4) والمفيد (5) وتلميذه (6) وابن

____________________
 حمزة (1) والعلامة في المختلف (2) وفخر المحققين (3) وهو ظاهر المصنف (4).
 وقال الشيخ: لا حتى تتبع بالطلاق (5) وهو مذ هب القاضي في المهذب (6)  وابن إدريس (7) وظاهر التقي (8).
 قال الشيخ: وهو مذهب جماعة من المتقدمين كجعفر بن سماعة والحسن بن  سماعة وعلي بن رئاب (9).
 احتج الأولون بروايات.
ولو تجرد كان طلاقا عند المرتضى وفسخا عند الشيخ لو قال بوقوعه مجردا.
ما صح أن يكون مهرا صح فدية في الخلع، ولا تقدير فيه، بل يجوز أن يأخذ مها زائدا عما وصل إليها منه ولا بد من تعيين الفدية وصفا أو إشارة.
أما الشرائط: فيعتبر في الخالع البلوغ، وكمال العقل، والاختيار، والقصد.
____________________
 منها صحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع قال: سألت أبا الحسن الرضا  عليه السلام عن المرأة تباري زوجها أو تختلع منه بشهادة شاهدين على طهر من غير  جماع هل تبين منه بذلك؟ أو هي امرأته ما لم يتبعها الطلاق؟ فقال تبين منه، فإن شاء أن  يرد إليها ما أخذ منها وتكون امرأته فعل، قلت: إنه قد روي أنها لا تبين حتى يتبعها  بالطلاق، قال: ليس ذلك إذا خلع، فقلت: تبين منه؟ قال: نعم (1) وهو نص  بالباب.
 وبأن النبي صلى الله عليه وآله لم يأمر ثابت بن قيس بالتلفظ بالطلاق.
 احتج الآخرون بما رواه موسى بن بكر عن أبي الحسن الأول عليه السلام قال:
 المختلعة تتبعها الطلاق ما دامت في عدتها (2) وبأن الأصل بقاء الزوجية فلا تزول إلا  بالسبب المتيقن، وليس حاصلا مع التجرد.
 قال طاب ثراه: ولو تجرد كان طلاقا عند المرتضى، وفسخا عند الشيخ لو قال  بوقوعه مجردا.
وفي المختلعة مع الدخول، الطهر الذي لم يجامعها فيه إذا كان زوجها حاضرا، وكان مثلها تحيض، وأن يكون الكراهية منها خاصة صريحا.
ولا يجب لو قالت: لأدخلن عليك من تكره، بل يستحب. ويصح خلع الحامل مع الدم لو قيل إنها تحيض. ويعتبر في العقد حضور الشاهدين عدلين وتجريده عن الشرط، ولا بأس بشرط يقتضيه العقد، كما لو شرط الرجوع إن رجعت.
وأما اللواحق فمسائل.
(الأولى) لو خالعها والأخلاق ملتئمة لم يصح ولم يملك الفدية.
(الثانية) لا رجعة للخالع، نعم لو رجعت في البذل رجع إن شاء.
ويشترط رجوعها في العدة ثم لا رجوع بعدها.
(الثالثة) لو أراد مراجعتها ولم ترجع في البذل افتقر إلى عقد جديد في العدة أو بعدها.
(الرابعة) لا توارث بين المختلعين ولو مات أحدهما في العدة، لانقطاع العصمة بينهما.
____________________
 أقول: على القول بوقوع الفرقة بمجرد لفظ الخلع، هل يكون طلاقا أو فسخا؟ المرتضى (1)  وابن الجنيد (2) على الأول، واختاره العلامة (3) وفخر المحققين (4) بوجوه.

____________________
 (أ) أن النبي صلى الله عليه وآله لم يأمر ثابتا بلفظ الطلاق حين خالع زوجته  حبيبة بين يديه، وقال لها: اعتدي، ثم التفت إلى أصحابه وقال: هي واحدة (1).
 (ب) قول الصادق عليه السلام: وكانت معه على تطليقتين باقيتين (2).
 (ج) قوله عليه السلام: وكانت تطليقة بغير طلاق تتبعها (3).
 (د) قوله عليه السلام: وخلعها طلاقها (4).
 (ه‍) رواية زرارة ومحمد بن مسلم عنه عليه السلام: الخلع تطليقة بائنة (5).
 (و) أن الزوجين لا يملكان فسخ النكاح بتراضيهما، لأنه لا يقبل التقايل.
 روى محمد بن مسلم في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: المختلعة تقول  لزوجها اخلعني وأنا أعطيك ما أخذت منك، فقال: لا يحل له أن يأخذ منها شيئا  حتى يقول: والله لا أبر لك قسما، ولا أطيع لك أمرا، ولأوذنن في بيتك بغير إذنك،  ولا وطن فراشك غيرك، فإذا فعلت ذلك من غير أن يعلمها حل له ما أخذ منها،  وكانت تطليقة بغير طلاق يتبعها، وكانت بائنا بغير طلاق، وكان خاطبا من  الخطاب (6).
 وفي حسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: لا يحل خلعها حتى تقول  لزوجها: والله لا أبر لك قسما، ولا أطيع لك أمرا، ولا أغتسل لك من جناية،  ولأوطئن فراشك، ولأوذنن عليك بغير أذنك، وقد كان الناس يرخصون فيما دون

____________________
 هذا، فإذا قالت المرأة ذلك لزوجها حل له ما أخذ منها وكانت عنده على تطليقتين  باقيتين وكان الخلع تطليقة (١).
 والشيخ على الثاني، قال: ولو قلنا بوقوعه مجردا كان الأولى، لأنه فسخ (٢).
 واحتج بوجوه:
 (أ) أنه لو كان طلاقا، لكان كناية في الطلاق، لا صريحا، والطلاق لا يقع  بالكناية، وقد قلنا بوقوعه، وهذا خلف.
 (ب) قوله تعالى: ﴿الطلاق مرتان﴾ (٣) ثم قال: ﴿فلا جناح عليهما فيما افتدت  به﴾ (٤) ثم قال: ﴿فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره﴾ (5) فذكر  تطليقتين، والخلع وتطليقة بعده، فلو كان الخلع طلاقا لكان أربعا هذا محال.
 (ج) أنها فرقة خلت عن صريح الطلاق ونيته، فكان فسخا كسائر الفسوخ.
 (د) اشتماله على مشابهة المعاوضة في استرداد كل من الزوجين عوضه، فإن الزوجة  أرادت نفسها واستردت بضعها، واسترد الزوج مهره، فأشبه فسخ المعاوضة.
 وتظهر فائدة الخلاف في مسائل:
 (أ) انتقاض عدد الطلاق به وافتقاره إلى المحلل على الأول دون الثاني.
 (ب) صحته من ولي الطفل على الثاني دون الأول.
 (ج) عدم الحنث به لو نذر أو حلف أن لا يطلق على الثاني خاصة.
 (د) استحقاق اسم المطلقة للزوجة على الأول دون الثاني، فتدخل في الوقف  والنذر والصدقة على المطلقات.
والمباراة: هو أن يقول: بارأتك على كذا. وهي تترتب على كراهية الزوجين كل منهما صاحبه.
ويشترط اتباعها بالطلاق على قول الأكثر.
والشرائط المعتبرة في الخالع والمختلعة مشترطة هنا. ولا رجوع للزوج إلا أن ترجع هي في البذل. وإذا خرجت من العدة فلا رجوع لها. ويجوز أن تفاديها بقدر ما وصل إليها منه فما دون، ولا يحل له ما زاد عنه.
____________________
 قال طاب ثراه: ويشترط إتباعها (أي المباراة) بالطلاق على قول الأكثر.
 أقول: ادعى الشيخ الإجماع على افتقار المباراة إلى التلفظ بالطلاق (1) وكذا  المصنف في الشرائع (2) وقوله هنا في الواقع يشعر بوجود مخالف، وهو منقرض أو  متروك.
 نعم روى الشيخ في الإستبصار مرفوعا إلى حمران قال: سمعت أبا جعفر  عليه السلام يقول: أن المبارئة تبين من ساعتها من غير طلاق ولا ميراث بينهما، لأن  العصمة قد بانت ساعة كان ذلك منها ومن الزوج (3).
 وعن جميل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: المبارئة تبين من غير أن تتبعها  بالطلاق (4).
 قال الشيخ: أوردنا هذه الأخبار على ما رويت وليس العلم على ظاهرها، لأن  المبارات ليس يقع بها فرقة من غير طلاق، وإنما تؤثر في ضرب من الطلاق في أن يقع

____________________
 بائنا لا يملك معه الرجعة، وهو مذهب جميع فقهاء أصحابنا المتقدمين منهم  والمتأخرين لا نعلم خلافا بينهم في ذلك. والوجه في هذه الأخبار أن نحملها على  التقية، لأنها موافقة لمذهب العامة ولسنا نعمل به (1) هذا آخر كلامه رحمه الله.
 والحاصل: أن الخلع والمباراة يجتمعان في أمور ويفترقان في أمور، فلهذا شملهما  كتاب واحد، لأن منشأهما المنافاة بين الزوجين وعدم التئام الأحوال،  فالموافقة في أمور:
 (أ) حصول البينونة في عدة كل منهما.
 (ب) حصول العوض فيهما.
 (ج) حصول المنافاة في الجملة.
 والمفارقة في أمور:
 (أ) ترتب الخلع على كراهتها خاصة، وفي المباراة على كراهتهما.
 (ب) تحريم أخذ الزيادة في المباراة عما وصل إليها منه وجوازه في الخلع.
 (ج) افتقار البينونة في المباراة إلى التلفظ بالطلاق وعدمه في الخلع على  الأصح.
 فرع  المشهور جواز مساواة البذل في المباراة لما وصل إليها منه، وهو اختيار المفيد (2).

____________________
 وابن إدريس (1) والمصنف (2) والعلامة (3) لقوله تعالى (فلا جناح عليهما في ما افتدت  به) (4).
 ولصحيحة أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال: المرأة تقول لزوجها: لك  ما عليك واتركني، أو تجعل له من قبلها شيئا فيتركها، إلا أنه يقول: فإن ارتجعت في  شئ فإنا أملك ببضعك، فلا يحل لزوجها أن يأخذ منها إلا المهر فما دونه (5).
 وللأصل، ومنعناه في الزائد؟ للاشتراك في الكراهة.
 وقال الصدوقان: وله أن يأخذ دون الصداق وليس له أن يأخذ الكل (6) وبه  قال ابن حمزة (7) وهو ظاهر الحسن (8) والنهاية (9).
 احتجوا بحسنة زرارة قال: المبارية يؤخذ منها دون الصداق، والمختلعة تؤخذ منها

____________________
 ما شئت وما تراضيا عليه من صداق أو أكثر، وإنما صار ت المبارية يؤخذ منها دون المهر  والمختلعة يؤخذ منها ما شاء؟ لأن المختلعة تتعدى في الكلام وتتكلم بما لا يحل  لها (1).
 وهي مرسلة ولا دلالة فيها، لأن تسويغ أخذ الناقص لا يمنع المساواة.
كتاب الظهار
كتاب الظهار (مقدمة) الظهار شرعا تشبيه الزوج المكلف منكوحته ولو مطلقة رجعية في العدة بظهر أمه.
وقيل: تشبيه من يملك نكاحها بعقد دائم بظهر محرمة على أبدا، بنسب أو رضاع أو مصاهرة.
وإنما سمي ظهارا؟ اشتقاقا من الظهر. وخص بالظهر دون البطن والفخذ والفرج وغيرها من الأعضاء؟ لأن كل بهيمة تركب فإنما تركب ظهرها، ولما كانت المرأة تركب وتغشى شبهت بذلك، فإذا قال: أنت علي كظهر أمي، فمعناه:
ركوبك على محرم كركوب أمي، فسمي ظهارا اشتقاقا من هذا.
والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
أما الكتاب: فقوله تعالى: ﴿والذين يظاهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم إلى قوله فإطعام ستين مسكينا﴾ (1) فذكر الله سبحانه الظهار في هذه الآيات الثلاث.
ففي الأولى تحريمه وكونه منكرا.
وفي الثانية الكفارة وتفصيلهما.

____________________
 وأما السنة: فروت خولة بنت مالك بن ثعلبة، قالت: تظاهر مني زوجي أوس  بن الصامت فأتيت النبي صلى الله عليه وآله فشكوت إليه ذلك، فجعل رسول الله  يجادلني عن زوجي أوس ويقول: اتقى الله فإنه ابن عمك، فما برحت حتى نزل قوله  تعالى ﴿قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله﴾ (1) إلى آخر  الآيات، فقال النبي صلى الله عليه وآله: يعتق رقبة، فقلت: لا يجد فقال: تصوم  شهرين متتابعين، فقلت: إنه شيخ كبير ما به من صيام، فقال: تطعم ستين  مسكينا، فقلت: ماله شئ، فأتى بعرق (2) من تمر، فقلت: أضم إليه عرقا آخر  وأتصدق به عنه، فقال: أحسنت، تصدق به على ستين مسكينا وارجعي إلى ابن  عمك (3).
 وروى سليمان بن بشار عن سلمة بن صخر قال: كنت رجلا أصيب من  النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان خفت أن أصيب من امرأتي شيئا  يتابع (4) بي حتى أصبح، فظاهرت منها حتى ينسلخ شهر رمضان، فبينا هي تخدمني  ذات ليلة إذ تكشف لي منها شئ، فلم ألبث أن نزوت عليها، فلما أصبحت  خرجت إلى قومي فأخبرتهم الخبر وقلت: امشوا معي إلى رسول الله صلى الله عليه  (وآله) وسلم قالوا: لا والله، فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم  فأخبرته، فقال: أنت بذاك يا سلمة؟ قلت: أنا بذاك يا رسول الله، مرتين، وأنا  صابر لأمر الله فاحكم في ما أراك الله، قال: حرر رقبة، قلت والذي بعثك بالحق

____________________
 ما أملك رقبة غيرها، وضربت صفحة رقبتي، قال: فصم شهرين متتابعين، قال:
 وهل أصبت ما أصبت إلا من الصيام؟ قال: فأطعم وسقا من تمر بين ستين  مسكينا، قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين (1) ما لنا طعام، قال: فانطلق  إلى صاحب صدقة بني زريق فليدفعها إليك فأطعم ستين مسكينا وسقا من تمر،  وكل أنت وعيالك بقيتها، فرجعت إلى قومي فقلت: وجدت عندكم الضيق وسوء  الرأي، ووجدت عند النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم السعة وحسن الرأي، وقد  أمر لي بصدقتكم (2).
 ومن طريق الخاصة: روى الصدوق عن محمد بن أبي عمير، عن أبان وغيره عن  أبي عبد الله عليه السلام قال: كان رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله  يقال له: أوس بن الصامت، وكانت تحته امرأة يقال لها خولة بنت المنذر، فقال لها  ذات يوم: أنت علي كظهر أمي، ثم ندم من ساعته، وقال لها: أيتها المرأة ما أظنك إلا  وقد حرمت على، فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقالت: يا رسول الله إن  زوجي قال لي: أنت علي كظهر أمي، وكان هذا القول فيما مضى تحرم المرأة على  زوجها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله أبتها المرأة ما أظنك إلا حرمت عليه،  فرفعت المرأة يدها إلى السماء فقالت: أشكو إلى الله فراق زوجي، فأنزل الله عز وجل  يا محمد (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله) الآيات (3).
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين ثبوت الظهار حكما من أحكام الشرع.
وينعقد بقوله: أنت علي كظهر أمي، وإن اختلفت حرف الصلة.
وكذا يقع لو شبهها بظهر ذوي رحم نسبا ورضاعا. ولو قال: كشعر أمي أو يدها لم يقع، وقيل: يقع برواية فيها ضعف، ويشترط أن يسمع نطقها شاهدا عدل.
____________________
 تذنيب  الظهار محرم، لأن الله وصفه بالنكر والزور، فيحرم فعله، لأنهما قبيحان.
 وهنا فرعان:
 (أ) هل يثبت فيه عقوبة في الآخرة؟ قيل: نعم، قضية لفعل المنكر، وقيل:
 لا لتعقيبه بالعفو فإن الله سبحانه قال: (فإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا وإن  الله لعفو غفور) (1).
 (ب) لا يصح الظهار من الصبي، لأن المنكر والزور لا يتحققان في فعل الصبي،  لعدم تكليفه، والظهار المعتبر هو الموصوف بهما.
 قال طاب ثراه: ولو قال: كشعر أمي أو يدها لم يقع، وقيل: يقع برواية فيها  ضعف.
 أقول: قال الشيخ في المبسوط بالوقوع (2) وبه قال ابن حمزة (3) والقاضي في  المهذب (4).

____________________
 وبعدمه قال المرتضى (1) والسيد ابن زهرة (2) وابن إدريس (3)، وهو ظاهر  المفيد (4) واختاره المصنف (5) والعلامة (6) تمسكا بأصالة الحل، وبأن الأسباب  الشرعية إنما يستفاد من نص الشارع والذي وقع ودل الكتاب والسنة المتواترة عليه،  أنت علي كظهر أمي.
 وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الظهار؟ قال:
 هو من كل ذي محرم: أما أو أختا أو عمة أو خالة، ولا يكون إلا في يمين، قلت:
 وكيف هو؟ قال: يقول الرجل لامرأته، وهي طاهر من غير جماع: أنت علي حرام  مثل طهر أمي أو أختي، وهو يريد بذلك الظهار (7) فيقتصر عليه أخذا بالمتيقن.
 احتج الشيخ برواية السدير عن الصادق عليه السلام قال: قلت: الرجل يقول  لامرأته: أنت علي كشعر أمي أو كفها أو بطنها أو كرجلها، قال: ما عني؟ إن أريد  به الظهار، فهو الظهار (8).
وفي صحته مع الشرط روايتان، أشهرهما: الصحة. ولا يقع في يمين ولا إضرار ولا غضب ولا سكر ويعتبر في المظاهر البلوغ، وكمال العقل، والاختيار والقصد.
وفي المظاهرة طهر لم يجامعها فيه إذا كان زوجها حاضر أو مثلها تحيض.
____________________
 وفي طريقها سهل بن زياد وهو ضعيف (1).
 قال طاب ثراه: وفي صحته مع الشرط روايتان، أشهرهما: الصحة.
 أقول: لا شك أن الخلع والظهار قد شاركا الطلاق في اشتراط وقوع كل من  الثلاثة في الطهر العاري عن الجماع، وسماع الشاهدين.
 أما الخلع فلمشابهة الطلاق، أو لكونه قسما من أقسامه على القول بوقوعه مجردا.
 وأما الظهار فبالإجماع.
 ولا يقع كل واحد من الطلاق والخلع معلقا على الشرط إجماعا.
 وهل حكم الظهار كذلك؟ أو يجوز وقوعه معلقا على شرط كقوله: أنت علي  كظهر أمي إن دخلت الدار، وإن قدم زيد؟ فيه مذهبان:
 (أ) الوقوع قاله الشيخ في الثلاثة (2) (3) (4) والصدوق في المقنع (5) وابن

____________________
 حمزة (1) والمصنف (2) والعلامة (3).
 (ب) عدمه قاله السيد في الإنتصار (4) والقاضي (5) وسلار (6) وابن زهرة (7)  وهو ظاهر أبي علي (8).
 احتج الأولون: بعموم الآية (9).
 وبصحيحة حريز عن الصادق عليه السلام قال: الظهار ظهاران: فأحدهما أن  يقول: أنت علي كظهر أمي، ثم يسكت، فذلك الذي يكفر قبل أن يواقع، فإذا قال:
 أنت علي كظهر أمي إن فعلت كذا وكذا، ففعل، وجبت عليه الكفارة حيث  يحنث (10).
 احتج الآخرون برواية القاسم بن محمد الزيات قال: قلت لأبي الحسن الرضا  عليه السلام: إني ظاهرت من امرأتي فقال لي: كيف قلت؟: قال: قلت: أنت علي

____________________
 كظهر أمي إن فعلت كذا وكذا، فقال: لا شئ عليك ولا تعد (1).
 وفي الطريق أبي سعيد الأدمي، وفيه ضعف (2).
 والفرق بين اليمين والشرط اتحاد صورتهما: أن اليمين المقصود فيها الكف  وزجر النفس، والإلزام، وبالتزام مخطور على تقدير المخالة، والمقصود في الشرط:
 التعليق بالمشروط ووقوعه عند وقوع شرطه.
 فرع  على القول بوقوعه معلقا على الشرط، هل يقع معلقا على الزمان المستقبل؟
 ويسمي المعلق على الصفة، كقوله: أنت علي كظهر أمي إذا جاء رأس الشهر فيه  احتمالان.
 عدم الوقوع لعدم النص عليه، والوقوع لاشتراكهما في التعليق وهو اختيار  الشيخ (3).
 والفرق بينهما: أن الشرط يمكن وقوعه في الحال وعدم وقوعه، والمعلق بالزمان  يستحيل وقوعه في زمان إيقاعه ثم ينحتم وقوعه في الزمان المستقبل، فوقوعه في الحال  محال، وفي المستقبل واجب.
 فقيل: هو أولى بالوقوع من المشروط، لأنه لا بد من وقوعه، بخلاف الشرط فقد  لا يقع.
وفي اشتراط الدخول تردد، المروي الاشتراط.
____________________
 وأجيب: بل هو أولى بعدم الوقوع، لأن المكلف لا يرد وقوعه في زمان إيقاعه  قطعا، بخلاف الشرط، فإن المقصود وقوع المشروط عند حصول الشرط، وهو ممكن  الحصول في الحال، ومع هذا فهو في غير صورة النص.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط الدخول تردد، المروي: الاشتراط.
 أقول: اشترط الصدوق (1) والشيخ في الكتابين (2) (3) الدخول، وهو ظاهر  القاضي (4) وأبي علي (5) واختاره العلامة (6).
 ولم يشترطه المفيد (7) وتلميذه (8) وابن زهرة (9) وابن إدريس (10) ونقله عن  المرتضى (11) واختاره فخر المحققين (12).
 احتج الأولون بصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في المرأة التي
وفي وقوعه بالمتمتع بها قولان، أشبههما: الوقوع، وكذا الموطوءة بالملك والمروي أنها كالحرة.
____________________
 لم يدخل بها زوجها، قال: لا يقع بها إيلاء ولا ظهار (١).
 ومثلها رواية الفضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل  مملك ظاهر من امرأته، قال: لا يلزمه، وقال: لا يكون ظهار ولا إيلاء حتى يدخل  بها (٢).
 احتج الآخرون بعموم قوله تعالى ﴿والذين يظاهرون من نسائهم﴾ (3) وهو عام.
 قال طاب ثراه: وفي وقوعه بالمتمتع بها قولان، أشبههما الوقوع، وكذا الموطوءة  بالملك والمروي أنها كالحرة.
 أقول: هنا مسئلتان.
 الموطوءة بالعقد المنقطع هل يقع بها الظهار؟ قال المرتضى (4) وابن زهرة (5)  والتقي (6) نعم واختاره المصنف (7) والعلامة في القواعد (8)  والمختلف (9).

____________________
 وقال الصدوق: وأبو علي لا يقع (١) (٢) واختاره ابن إدريس (٣).
 واحتجوا بما رواه ابن فضال عمن أخبره عن الصادق عليه السلام قال: لا يكون  الظهار على موضع الطلاق (٤).
 وهي مع ضعف سندها مرسلة.
 احتج الأولون بقوله تعالى: ﴿والذين يظاهرون من نسائهم﴾ (٥) وهي من  النساء، وإلا كانت حراما لقوله: ﴿فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم  العادون﴾ (6).
 (ب) الموطوءة بالملك هل يقع بها الظهار أم لا؟ بالموقوع قال في النهاية (7)  والمختلف (8) وبه قال الحسن (9) وابن حمزة (10) والمصنف (11) واختاره العلامة (12).

____________________
 وبعدمه قال الصدوق (١) وبه قال المفيد (٢) وتلميذه (٣) والتقي (٤) والقاضي (٥)  وابن إدريس (٦) ونقله عن المرتضى (٧).
 احتج الأولون بوجوه.
 (أ) أنها من النساء، لتحريم أمها إجماعا قال تعالى ﴿وأمهات نساءكم﴾ (8)  وإذا ثبت كونها من النساء وقع بها الظهار لعموم الآية (9).
 (ب) موثقة إسحاق بن عمار عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن الرجل  يظاهر من جاريته؟ فقال: الأمة والحرة في هذا سواء (10).
 (ج) صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن الظهار  على الحرة والأمة، فقال: نعم (11).
 احتج الآخرون بوجهين.
 (أ) أصالة بقاء الحل.
وهنا مسائل.
(الأولى) الكفارة تجب بالعود، وهو إرادة الوطء، والأقرب أنه لا استقرار لوجوبها.
____________________
 (ب) رواية حمزة بن حمران قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل جعل  جاريته عليه كظهر أمه، قال: يأتيها وليس عليه شئ (١).
 وفي طريقها ابن فضال (٢).
 قال طاب ثراه: الكفارة تجب بالعود، وهو إرادة الوطء، والأقرب أنه لا استقرار  لوجوبها.
 أقول: كفارة الظهار يجب عند العود إجماعا، لقوله تعالى ﴿ثم يعودون لما قالوا  فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا﴾ (3) والعود هو إرادة الوطي. وهل يستقر بنفس  الإرادة، أو لا؟ بل معنى الوجوب يحرم الوطئ حتى يكفر؟ أكثر الأصحاب على  الثاني، وبالأول قال نجيب الدين يحيى بن سعيد (4) واختاره العلامة في  التحرير (5) لدلالة الآية عليه.
 ويظهر الفائدة في مسائل:
 (أ) لو أراد الوطئ ثم مات قبله، وجبت الكفارة على الأول، ولا يجب على  الثاني.
(الثانية) لو طلقها وراجع في العدة لم تحل حتى يكفر. ولو خرجت فاستأنف النكاح، فيه روايتان، أشهرهما: أنه لا كفارة.
____________________
 (ب) لو طلق قبل الوطي بعد إرادته، وجب على الأول خاصة.
 (ج) لو لاعن يبني على القولين.
 (د) وجوب إخراجها على الفور عند الإرادة على الأول، دون الثاني.
 (ه‍) لو كانت الإرادة سابقة على هلال شوال، وكانت الكفارة تمام  الاستطاعة، سقط الحج على الأول خاصة.
 (و) لو تم بها مؤنة السنة، وجب الفطرة على الثاني دون الأول.
 (ز) يحل له الأخذ من الزكاة لو لم يكن كسوبا إذا كانت تمام المؤنة على  الأول.
 (ح) كذا لا يجب عليه الخمس في الأرباح لو كانت تمام المؤنة على الأول  خاصة.
 قال طاب ثراه: و (لو خ ل) راجع في العدة لم يحل حتى يكفر، ولو خرجت  فاستأنف النكاح فيه روايتان، أشهرهما أنه لا كفارة.
 أقول: إذا رجع المطلقة الرجعية في العدة لم يسقط الكفارة قطعا، أما لو تركها  حتى انقضت العدة ثم أعادها إلى النكاح بعقد مستأنف، أو كانت العدة بائنة  فاستأنف نكاحها بعقد، هل يجب الكفارة فيه، للأصحاب ثلاثة أقوال.
 (أ) السقوط، قاله الشيخ (1) وابن زهرة (2) قال: وفي أصحابنا من قال: لا يجوز  لو الوطي حتى يكفر على حال، وظاهر القرآن معه، لأنه يوجب الكفارة بالعود من

____________________
 غير فصل، وكذا قال ابن إدريس جزما وحكاية (1) واختاره المصنف (2)  والعلامة (3)، وهو ظاهر الصدوقين (4) (5) والمفيد (6) والقاضي (7) لأنهم قالوا: فإن  طلقها سقطت الكفارة، فإن راجعها وجبت عليه، فإن نكحت زوجا غيره وطلقها  الزوج فقضت العدة وعادت إلى زوجها الأول بنكاح مستقبل حلت له ولا يلزمه  كفارة.
 والظاهر أنهم لم يقصدوا اشتراط التزويج في سقوط الكفار، بل خروج العدة،  مع احتماله.
 (ب) سقوط الكفارة إن كان بتجديد العقد بعد العدة وإن كان في العدة لكون  الطلاق بائنا، لم يسقط، قاله ابن حمزة (8).

____________________
 (ج) وجوب الكفارة سواء نكحت زوجا غيره أم لا، عقد عليها الأولى في العدة  أو بعدها قاله التقي (1) وسلار (2) وقال الحسن: فإن طلق المظاهر امرأته، أو  أخرج جاريته عن ملكه فليس عليه كفارة الظهار إلا أن يرجع امرأته ويرد مملوكته  إلى ملكه بشراء أو غير ذلك، فإنه إذا كان ذلك لم يقربها حتى يكفر كفارة  الظهار (3).
 احتج الأولون بوجوه:
 (أ) أصالة البراءة.
 (ب) صيرورته أجنبيا بالطلاق، فيخرج عن العهدة.
 (ج) أنها على حذو النكاح الأول، وقد زال فيزول ما فيه، كالإيلاء.
 (د) إن استباحة الفرج ليست مستندة إلى العقد الأول الذي لحقه الظهار، بل  إلى العقد الثاني وليس فيه ظهار.
 (ه‍) إنها بالطلاق وخروج العدة صارت أجنبية، وكما لا يصح ابتداء الظهار  عليها، فكذا لا يصح الحكم باستدامته في حقها.
 (و) ما رواه يزيد الكناسي قال: سألت أبا جعفر عليه السلام، إلى أن قال: فإن  راجعها وجب عليه ما يجب على المظاهر من قبل أن يتماسا، فإن تركها حتى يحل  أجلها وتملك نفسها، ثم تزوجها بعد، هل الظهار قبل أن يتماسا؟ قال: لا، قد

____________________
 بانت منه وملكت نفسها (1).
 ومثلها صحيحة بريد بن معاوية (2).
 احتج الآخرون بوجوه:
 (أ) عموم القرآن (3).
 (ب) الاحتياط.
 (ج) حسنة علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل  ظاهر من امرأته ثم طلقها بعد ذلك بشهر أو شهرين، فتزوجت، ثم طلقها الذي  تزوجها، فراجعها الأول، هل عليه فيها الكفارة للظاهر الأول؟ قال: نعم عتق رقبة  أو صوم أو صدقة (4).
 والجواب: بالمنع من تناول القرآن صورة النزاع، لأن العود إلى استباحة ما حرمه  الظهار في عقد، إنما يكون بالعود في ذلك العقد. والاحتياط معارض بأصالة  البراءة. والخبر حمله الشيخ على التقية، لكونه مذهب جماعة من العامة (5) (6) قال  العلامة: وليس بعيدا من الصواب حمل النكاح الثاني على الفاسد لأنه عقب  تزويجها بعد طلاقها بشهر أو شهرين، فيكون قد وقع في العدة، فيكون باطلا.
 قلت: وما أحسن هذا التأويل.
(الثالثة) لو ظاهر من أربع بلفظ واحد لزمه أربع كفارات. وفي رواية كفارة واحدة، وكذا البحث لو كرر ظهار الواحدة.
____________________
 أما أولا فلكون التزويج معقبا بالفاء، وهي تقتضي الفورية، وذلك يقتضي  عدم الخروج من العدة.
 وأما ثانيا فلأن حكاية الحديث تشعر به، حيث قال: فراجعها الأول ولم يقل  يزوجها الأول كما في رواية الكناسي (1).
 قال طاب ثراه: ولو ظاهر من أربع بلفظ واحد لزمه أربع كفارات، وفي رواية  كفارة واحدة، وكذا البحث لو كرر ظهار الواحدة.
 أقول: هنا مسألتان.
 (الأولى) لو ظاهر من أربع بلفظ واحد كقوله: أنتن على كظهر أمي كان كما لو  ظاهر من كل واحدة بانفرادها على المشهور من فتاوى علمائنا، قاله  الشيخان (2) (3) والتقي (4) والقاضي (5) وابن إدريس (6).
 وقال أبو علي: لو ظاهر من أربع نسوة في كلمة واحدة كان عليه كفارة
(الرابعة) يحرم الوطء قبل التكفير، فلو وطء عامدا لزمه كفارتان، ولو كرر لزمه بكل وطء كفارة.
____________________
 واحدة (1) وجعله القاضي رواية (2) والمعتمد الأول واختاره المصنف (3)  والعلامة (4) لوجوه.
 (أ) إن كل واحدة منهن قد تعلق بها حكم الظهار من التحريم، والترافع لو  رافعته دون الباقيات، فيتعلق به الكفارة، لوجود السبب التام.
 (ب) حسنة حفص البختري عن الصادق والكاظم عليهما السلام في رجل كان  له عشر جوار وظاهر منهن كلهن جميعا بكلام واحد، فقال: عليه عشر  كفارات (5).
 (ج) الاحتياط.
 احتج برواية غياث بن إبراهيم عن الصادق وعن وعن الباقر عليهما السلام عن علي  عليه السلام في رجل ظاهر من أربع نسوة قال: عليه كفارة واحدة (6).
 وهي ضعيفة السند (7) مع احتمال حملها على الوحدة في الجنس، وهو إما عتق  أو صوم أو صدقة على الترتيب، ولا يجب عن بعض عتق وعن بعض صوم وعن بعضهم صدقة

____________________
 (الثانية) في تكرار ظهار الواحدة، وفيه ثلاثة أقوال.
 (الأول) تعدد الكفارة بتعدد المرات مطلقا، أي سواء كان الثاني متراخيا عن  الأول أو لا، وسواء كان المشبه بها في الثاني مخالفة للأول أو لا، وهو إطلاق  الحسن (1) والشيخ في النهاية (2) واختاره العلامة (3) لوجوه.
 (أ) إن كل ظهار سبب مستقل بوجوب التكفير لعموم الآية.
 (ب) إن تعليق الحكم على الوصف يشعر بالعلية، وأحكام الظهار معلقة على  حصوله فيكون علة، وهو موجود في كل مرة مرة.
 (ج) صحيحة محمد بن سلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن رجل  ظاهر من امرأته خمس مرات أو أكثر قال: قال علي عليه السلام: مكان كل مرة كفارة (4)  ومثلها حسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل ظاهر من  امرأته ثلاث مرات، قال: يكفر ثلاث مرات (5).
 (الثاني) تعدد الكفارة إن تعددت المشبه بها، كما لو قال: أنت علي كظهر  أمي، أنت علي كظهر أختي، لأنهما حرمتان انتهكهما، واتحادها مع اتحاده، وهو قول  أبي علي (6).

____________________
 (الثالث) تعدد الكفارة مع تراخي الثاني عن الأول، ومع تتاليه إن قصد  بالثاني ظهارا مستأنفا، وإن قصد به الأول لم يتعدد، وهو قول أبي حمزة () وادعى في  المبسوط الإجماع على عدم تعددها مع قصد التأكيد (2) قال العلامة في المختلف:
 وقول المبسوط لا بأس به (3).
 واحتجوا بأصالة البراءة.
 وبصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام في رجل ظاهر من  امرأته أربع مرات في مجلس واحد قال: عليه كفارة واحدة (4).
 والجواب: الأصالة معارضة بالاحتياط، وحمل الشيخ الوحدة على الجنس، أي  لا يختلف كما يختلف الكفارات فيما عد الظهار، وليس المراد، عليه كفارة واحدة  عن المرات الكثيرة (5).
 واعلم أن مختار العلامة في المختلف: التكرير مطلقا وإن قصد التأكيد، يفهم  ذلك من إيراده الأقوال وجوابه عنها، ثم قال في آخر بحثه: والظاهر أن قول النهاية  غير مخالف لقوله في المبسوط، لأن تأكيد الظهار ليس ظهارا (6).
(الخامسة) إذا أطلق الظهار حرمت مجامعتها حتى يكفر.
ولو علقه بشرط لم تحرم حتى يحصل الشرط، وقال بعض الأصحاب: أو بواقع، وهو بعيد، ويقرب إذا كان الوطء هو الشرط.
____________________
 ويظهر من فخر المحققين دعوى الإجماع على عدم التكرير مع قصد التأكيد (1)،  فيعود الخلاف إلى قولين.
 قال طاب ثراه: ولو علقه يشرط لم يحرم حتى يحصل الشرط، وقال بعض  الأصحاب: أو يواقع، وهو بعيد، ويقرب إذا كان الشرط هو الوطء.
 أقول: هنا مسألتان:
 (الأولى) إذا كان الظهار معلقا على شرط، لم يتحقق الظهار إلا عند حصول  شرطه، قضية للتعليق.
 وقال الشيخ في النهاية: أو يواقع فمتى واقعها كانت عليه كفارة واحدة (2) قال  المصنف: وهو بعيد (3) ووجه بعده أن المشروط عدم عند عدم شرطه، فلم يحصل  الموجب للتحريم، والأصل بقاء الحل إلا مع تيقن السبب، فلا تجب الكفارة  لأصالة البراءة.
 فههنا ثلاثة أصول.
 (الأول) أصالة الحل.
(السادسة) إذا عجز عن الكفارة قيل: يحرم وطؤها حتى يكفر، وقيل: تجزي بالاستغفار، وهو أشبه.
(السابعة) مدة التربص ثلاثة أشهر من حين المرافعة، وعند انقضائها يضيق عليه حتى يفئ أو يطلق.
____________________
 (الثاني) أصالة البراءة.
 (الثالث) أصالة عدم الظهار.
 قال المصنف: ويقرب إذا كان الشرط هو الوطي (1)، وذلك ظاهر قضيته  للشرطية.
 (الثانية) لو كان الشرط هو الوطي، كقوله: أنت علي كظهر أمي إن وطئتك،  وقع الظهار بعد الشرط، وهل تجب الكفارة بهذا الوطئ؟ قال الشيخ: نعم، بناء  على أن الاستمرار وطي ثان (2) وضعفه العلامة لأن الوطي من ابتداءه إلى النزع  عرفا واحدا، والإطلاق إنما يحمل على العرف، والمشروط يتحقق بعد وقوع شرطه،  لا قبله (3).
 قال طاب ثراه: إذا عجز عن الكفارة قيل: يحرم وطؤها حتى يكفر، وقيل:
 يجزيه الاستغفار وهو أشبه.
 أقول: للأصحاب هنا ستة أقوال:
 (أ) تحريم وطء حتى الكفارة، فإن عجز منع من وطئها حتى يؤدي الواجب

____________________
 عليه قاله المفيد (1) وأبو علي (2).
 (ب) تحريم الوطي حتى يكفر بما يقدر عليه: من العتق، والصيام، أو إطعام  ستين مسكينا، فإن لم تصدق بما يطيق قاله الصدوقان (3) (4).
 (ج) تحريم الوطي حتى يكفر بما يقدر عليه من الخصال الثلاث، فإن عجز صام  ثمانية عشر يوما، قاله الشيخ في النهاية (5) وتبعه القاضي (6) وجعله الصدوق في  المقنع رواية (7) وأوجب في النهاية التفريق بينهما (8).
 (د) تحريم الوطء بعد العجز عن الخصال الثلاث حتى يصوم ثمانية عشر يوما،  ومع عجزه عنها يطعم كل مسكين عن كل يوم مدين من طعام، فإن عجز استغفر  الله، قاله ابن حمزة (9).

____________________
 (ه‍) مع العجز عن الخصال يستغفر الله ويطأ زوجته، ويكون الكفارة في  ذمته إذا قدر عليها كفر قاله الشيخ في الإستبصار (1).
 (و) انتقال فرضه إلى الاستغفار، ويحل الوطء ولا شئ عليه لو قدر بعد ذلك  قاله ابن إدريس (2) واختاره المصنف (3) والعلامة (4) لوجوه.
 (أ) أصالة البراءة.
 (ب) أصالة إباحة الوطي.
 (ج) كون إيجاب الكفارة تكليفا بغير مقدور، فيكون مرفوعا لما تقرر في موضعه.
 (د) موثقة إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام: أن الظهار إذا عجز  صاحبه عن الكفارة، فليستغفر ربه، ولينو أن لا يعود قبل أن يواقع، ثم ليواقع، وقد  أجزأ ذلك عنه عن الكفارة، فإذا وجد السبيل إلى ما يكفر به يوما من الأيام  فليكفر، وإن تصدق بكفه أو أطعم نفسه وعياله فإنه يجزيه إذا كان محتاجا، وإن لم  يجد ذلك فليستغفر الله ربه وينوي أن لا يعود، فحسبه بذلك والله كفارة (5).
 احتج الشيخ على التفريق بما رواه أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: كل  من عجز عن الكفارة التي يجب عليه من صوم أو عتق أو صدقة في يمين أو نذر أو

____________________
 قتل أو غير ذلك مما يجب على صاحبه فيه الكفارة فالاستغفار له كفارة ما خلا يمين  الظهار، فإنه إذا لم يجد ما يكفر به حرمت عليه أن يجامعها، وفرق بينهما، إلا أن  ترضى المرأة أن يكون معها ولا يجامعها (1).
 وعلى الثماني عشر يوما بما رواه أبو بصير عنه عليه السلام قال: سألته عن رجل  ظاهر من امرأته فلم يجد ما يعتق ولا ما يتصدق، ولا يقوى على الصيام؟ قال: يصوم  ثمانية عشر يوما، لكل عشرة مساكين ثلاثة أيام (2).
 وردها العلامة بضعف السند (3) وتمسك بالبراءة الأصلية (4).
كتاب الإيلاء
كتاب الإيلاء (مقدمة) الإيلاء لغة اليمين عن كل شئ، يقال: آلى يولي إيلاء فهو مول، والألية اليمين، وجمعه ألايا، ومنه قول الشاعر.
فآليت لا آتيك إن كنت محرما * * ولا أبتغي جارا سواك مجاورا ويقال: تألى يتألى تأليا فهو متأل، ومنه قوله: تألى على أن لا يفعل خيرا، يعني حلف، ويقال: ائتلى يأتلي ائتلاء فهو مؤتل، ومنه قوله تعالى: ﴿ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى﴾ (1) يعني لا يحلف (2).
ففي الشرع هو حلف الرجل على ترك وطي امرأته مطلقا أو مقيدا بالدوام، أو مدة يزيد على أربعة أشهر، فهو يمين مخصوص، وله أحكام مخصوصة به تميزه عن اليمين المطلقة، وسنذكرها فيما بعد إن شاء الله تعالى.
والأصل فيه: الكتاب والسنة والإجماع.
أما الكتاب فقوله تعالى: (الذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق) الآية (3) فأخبر سبحانه عن حكم من
(كتاب الإيلاء)...
ولا ينعقد إلا باسم الله سبحانه. ولو حلف بالطلاق والعتاق لم يصح. ولا تنعقد إلا في الإضرار.
فلو حلف لصلاح لم ينعقد، كما لو حلف لاستضرارها بالوطء، أو لإصلاح اللبن. ولا يقع حتى يكون مطلقا، أو أزيد من أربعة أشهر.
ويعتبر في المولي: البلوغ، وكمال العقل، والاختيار، والقصد. وفي المرأة:
الزوجية والدخول.
وفي وقوعه بالمتمتع بها قولان، المروي: أنه لا يقع.
____________________
 حلف أن لا يطأ زوجته، وأوجب أنها يتربص أربعة أشهر، فإن فاء، يعني جامع،  فإن الله يغفر له، وإن عزم الطلاق، فإن الله يسمع ذلك منه.
 وأما السنة: فيتناوله عموم النص الدال على انعقاد الأيمان، ووجوب المحافظة  عليها، وتعلق الكفارة عند الحنث فيها، ونصوص الأئمة عليهم السلام على أخذ مسائله.
 وأما الإجماع فلا خلاف بين الأمة فيه، وكان طلاقا في الجاهلية، فنسخ حكمه  وبقي محله.
 قال طاب ثراه: وفي وقوعه بالمتمتع بها قولان: المروي أنه لا يقع.
 أقول: بالوقوع قال التقي (1) ونقل عن المفيد في بعض مسائله (2) ووجهه العموم.
 وبالمنع قال الشيخ (3) والحسن (4) والسيد (5) وابن إدريس (6) لقوله تعالى:
وإذا رافعته أنظره الحاكم أربعة أشهر. فإن أصر على الامتناع ثم رافعته بعد المدة خيره الحاكم بين الفيئة والطلاق، فإن امتنع حبسه وضيق عليه في المطعم والمشرب حتى يكفر ويفئ، أو يطلق، وإذا طلق وقع رجعيا، وعليها العدة من يوم طلقها. ولو ادعى الفيئة فأنكرت فالقول قوله مع يمينه. وهل يشترط في ضرب المدة المرافعة؟ قال الشيخ:
نعم والروايات مطلقة.
____________________
 (الذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر) الآيتين.
 والاستدلال بهذه الآية من وجهين:
 (أ) ضرب أربعة أشهر للتربص، ثم يجبر على أحد الأمرين، الفئة أو الطلاق، ولا  إجبار في المؤجل لعدم وجوب القسمة.
 (ب) تعقبه بالطلاق، وهو غير ثابت في المؤجل، وانتفاء اللوازم يدل على انتفاء  الملزومات.
 ولرواية عبد الله بن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا إيلاء على  الرجل من المرأة التي يتمتع بها (1) واختاره المصنف (2) والعلامة (3).
 قال طاب ثراه: وهل يشترط. في ضرب المدة المرافعة؟ قال الشيخ: نعم،  والروايات مطلقة.
 أقول: المشهور إن ضرب المدة بعد المرافعة وما قبلها عفو، فكأنها بتركها الطلب

____________________
 أسقطت حقها فلا يحسب عليه، وهو اختيار الشيخين (1) (2) والقاضي (3) وابن  حمزة (4) والتقي (5) وابن إدريس (6) والمصنف (7) والعلامة (8) في أحد قولين.
 وقال الحسن وأبو علي مدة الأربعة محسوبة عليه من حين الإيلاء (9) (10) واختاره  العلامة في المختلف (11) والروايات مطلقة، وكذا الآية.
 روى بريد بن معاوية (في الحسن) عن الصادق عليه السلام قال: إذا آلى  الرجل أن لا يقرب امرأته ولا يمسها ولا يجتمع رأسه ورأسها، فهو في سعة ما لم يمض  الأربعة أشهر، فإذا مضت الأربعة أشهر وقف، فإما أن يفئ وإما أن يغرم

____________________
 الطلاق (1).
 ونحوه حسنة الحلبي (2) ورواية ابن بكير (3) ومثله صحيحة أبي بصير (4) تنبيه  الإيلاء يمين مخصوصة، وكفارته كفارة اليمين، والفرق بينه وبين مطلق اليمين عن  وجوه:
 (أ) إن اليمين إذا تعلقت بالأولى خلافه دينا أو دنيا لم ينعقد، وكان له فعل  الأولى، ولا كفارة عليه وفي الإيلاء بالنظر إليها، إن كان في الحلف صلاحها  كالتدبير في المرض لم ينعقد الإيلاء، وكذا لو كان لصلاح اللبن، وكان كاليمين.
 وأما بالنظر إليه، فلا يقال أنه أصلح له، أو أضر عليه، بل يراعى طرفها، وحيث  لا ينعقد إيلاء يكون يمينا يراعى فيه ما في اليمين.
 (ب) إن الإيلاء يلحقه حكم الحاكم والمرافعة إليه، وليس كذلك اليمين.
 (ج) إن الإيلاء يشترط تعلقه بزوجة منكوحة بعقد دائم، فلا تقع بالمتعة وملك  اليمين، ومطلق اليمين لا يعتبر فيه ذلك، فلو حلف أن لا يطأ متعته أو أمته روعي  جانب المصلحة في الانعقاد.
 (د) لو قال: والله لا أنكحتك، وكان إيلاء، أي في إضرار فوطئ في الدبر، لم  يزل حكم الإيلاء، وفي اليمين ينحل بذلك ويجب الكفارة.
ولنتبع ذلك بذكر الكفارات، وفيه مقصدان.
(الأول) في حصرها: وتنقسم إلى مرتبة ومخيرة، وما يجتمع فيه الأمران، وكفارة الجمع.
فالمرتبة: كفارة الظهار: وهي عتق رقبة، فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا، ومثلها كفارة قتل الخطأ. وكفارة من أفطر يوما من قضاء شهر رمضان بعد الزوال عامدا، إطعام عشرة مساكين، فإن لم يجد صام ثلاثة أيام متتابعات.
والمخيرة: كفارة شهر رمضان: وهي عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام ستين مسكينا. ومثله كفارة من أفطر يوما منذورا على التعيين، وكفارة خلف العهد على تردد.
____________________
 ذكر الكفارات  قال طاب ثراه: وكفارة خلف العهد على تردد.
 أقول: ذهب الشيخ إلى أن كفارة خلف العهد كفارة رمضان كبرى مخيرة (1)  وتبعه القاضي (2) والتقي (3) وابن حمزة (4)
أما كفارة خلف النذر ففيه قولان: أشبههما أنها صغيرة.
وما فيه الأمران: كفارة يمين: وهي عتق رقبة، أو إطعام عشرة مساكين، أو كسوتهم، فإن لم يجد صام ثلاثة أيام متتابعات.
____________________
 واختاره العلامة (1) وفخر المحققين (2).
 لرواية أبي بصير عن أحدهما عليهما السلام قال: من جعل عليه عهد الله وميثاقه  في أمر لله وطاعته فحنث فعليه عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام  ستين مسكينا (3).
 ومثلها رواية علي بن جعفر عن أخيه عليه السلام (4).
 وقال المفيد: من نكث عهد الله تعالى وجب عليه من الكفارة ما قدمناه في  كفارة قتل الخطأ (5)، ونقل عنه في كفارة قتل الخطأ قولان: التخيير  والترتيب (6).
 قال طاب ثراه: أما كفارة خلف النذر فيه قولان: أشبههما أنها صغيرة.
وكفارة الجمع: كقتل المؤمن عمدا عدوانا، وهي عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين، وإطعام ستين مسكينا.
____________________
 أقول: في كفارة خلف النذر للأصحاب أقوال.
 (أ) أنها كبرى مخيرة مثل كفارة رمضان سواء كان النذر صوما أو غيره قاله  الشيخ (1) والقاضي (2) وابن حمزة (3) والتقي (4) ونقل عن المفيد (5) واختاره  العلامة (6).
 لصحيحة عبد الملك بن عمرو عن الصادق عليه السلام في حديث قال: من  جعل لله عليه أن لا يركب محرما سماه فركبه، إلى قوله: فليعتق رقبة، أو ليصم  شهرين متتابعين، أو ليطعم ستين مسكينا (7).
 (ب) أنها كبرى مرتبة، مثل كفارة الظهار وهو اختيار سلار (8).

____________________
 (ج) أنها صوم شهرين متتابعين قاله الفقيه في الرسالة، قال: وروي كفارة  يمين (1).
 (د) كفارة خلف النذر كفارة يمين قاله الصدوق في المقنع: وعبارته: فإن نذر  أن يصوم كل سبت فليس له أن يتركه إلا من علة، فإن أفطر من غير علية تصدق  مكان كل يوم على عشرة مساكين (2)، معولا على رواية حفص بن غياث عن  الصادق عليه السلام قال: سألته عن كفارة النذر؟ فقال: كفارة النذر كفارة  اليمين (3).
 وفي حسنة الحلبي عنه عليه السلام قال: فإن قلت: لله علي، فكفارته كفارة  يمين (4).
 وإلى هاتين الروايتين أشار والده بقوله: وروي كفارة يمين (5).
 وحملها بعض الأصحاب (6) على العجز، مصيرا إلى صحيحة جميل بن صالح  عن الكاظم عليه السلام أنه قال: كل من عجز عن نذر نذره فكفارته كفارة  يمين (7).
مسائل ثلاث.
(الأولى) قيل: من حلف بالبراءة لزمه كفارة ظهار. ومن وطء في الحيض عامدا لزمه دينار في أوله ونصف في وسطه وربع في آخره. ومن تزوج امرأة في عدتها، فارقها وكفر بخمسة أصواع من دقيق. ومن نام عن صلاة العشاء الآخرة حتى جاوز نصف الليل، أصبح صائما.
والاستحباب في الكل أشبه.
(الثانية) في جز المرأة شعر رأسها في المصاب كفارة شهر رمضان، وقيل: كفارة مرتبة. وفي نتفه في المصاب كفارة يمين. وكذا في خدش وجهها. وكذا في شق الرجل ثوبه بموت ولده أو زوجته.
(الثالثة) من نذر صوم يوم فعجز عنه، تصدق عنه بإطعام المسكين مدين من طعام، فإن عجز عنه تصدق بما استطاع، فإن عجز استغفر الله.
____________________
 قال: فإن قيل: مع العجز لا كفارة، فكيف يتعين كفارة اليمين؟ أجاب بأنها  فداء كما في صوم المرضع.
 (ه‍) أن النذر إن كان للصوم وخالف وجب كفارة رمضان، وإن كان لغيره  كفارة يمين، ووجه الجمع بين الروايات: حمل ما ورد فيها بوجوب الكفارة الكبرى  على الصوم، والصغرى على غيره، نقله ابن إدريس عن المرتضى في المسائل  الموصليات، وعن الصدوق (1).
 والمعتمد الأول عملا بالاحتياط وبالرواية الصحيحة.
 قال طاب ثراه: قيل: من حلف بالبراءة لزمه كفارة ظهار.

____________________
 أقول: هنا مسائل:
 (الأولى) الحلف بالبراءة من الله حرام وكذا من الرسول والأئمة عليهم السلام،  بالإجماع سواء كان ما حلف عليه باطلا أو حقا، وهل يجب بها كفارة، أم لا؟ قيل  فيه قولان:
 أحدهما: لا كفارة فيها، وهو معنى عدم انعقادها، لأنه لا يمين إلا بالله.
 لقوله عليه السلام: من كان حالفا فليحلف بالله وإلا فليسكت (1) اختاره  الشيخ في المبسوط (2) والخلاف (3) وبه قال ابن إدريس (4) والمصنف (5)  والعلامة (6).
 والآخر وجوب الكفارة، وهو قول المفيد (7) والصدوق (8)

____________________
 والقاضي (1) وسلار (2) والتقي (3) والشيخ في باب الكفارات من النهاية (4).
 فعلى هذا ينعقد عندهم.
 ثم اختلف الموجبون على أقوال.
 (أ) كفارة ظهار، فإن عجز فكفارة يمين قاله الشيخ في النهاية (5) والمفيد (6)  والقاضي (7) واقتصر سلار على كفارة الظهار، ولم يذكر حالة الاضطرار (8).
 (ب) كفارة النذر، وهي كفارة رمضان قاله ابن حمزة (9).
 (ج) كفارتها صيام ثلاثة أيام والصدقة على عشرة مساكين قاله الصدوق (10).
 (د) إطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد، ويستغفر الله قاله العلامة في

____________________
 المختلف (1).
 لما رواه محمد بن يحيى قال: كتب محمد بن الحسن الصفار إلى أبي محمد  الحسن العسكري عليه السلام رجل حلف بالبراءة من الله ورسوله صلى الله عليه  وآله، فحنث ما توبته وكفارته؟ فوقع عليه السلام: يطعم عشرة مساكين لكل مسكين  مد ويستغفر الله عزو جل (2) وإلى هذه الرواية أشار المصنف في الشرايع (3) وقال في  نكت النهاية: والحق عندي أنه لا كفارة في شئ من ذلك، لأن ما ذكره الشيخان  لم يثبت، وما تضمنته الرواية نادر، ولا ينهض المكاتبة بالحجية لما يتطرق إليها من  الاحتمال (4).
 تنبيهان  (أ) صرح الشيخان (5) (6) والتقي (7) بترتب الحكم على كل واحد من هذه

____________________
 الثلاثة، أعني البراءة من الله، أو من رسوله، أو من الأئمة عليهم السلام، وأبو علي  رتب الحكم على المجموع (1) ولعل مراده الأول.
 (ب) رتب المفيد (2) وتلميذه (3) الكفارة على المخالفة، وكذا ابن حمزة (4) وإن  خالفهما في الكفارة ورتبها الصدوق على مجرد القول (5) وهو يقتضي إلزامه بالكفارة  معجلا، وإن لم يترتب عليه حنث وكذا الشيخ في النهاية (6) والتقي (7)  والقاضي (8).
 فرع  يجب الكفارة بالغموس منها على مذهب الصدوق ومتابعيه، ولا يجب على

____________________
 مذهب المفيد.
 (الثانية) كفارة الوطي في الحيض وقد تقدم البحث فيها.
 (الثالثة) من تزوج امرأة في عدتها، فارقها، وهل يجب عليه كفارة؟ قال ابن  حمزة: نعم (1) واختاره العلامة في القواعد (2) وفخر المحققين في الإيضاح (3)  للاحتياط.
 ولرواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن امرأة تزوجها رجل  في عدتها، فوجد لها زوجا، قال: عليه الحد وعليها الرجم، لأنه تقدم بعلم، وتقدمت  هي بعلم، وكفارته إن لم يتقدم إلى الإمام أن يتصدق بخمسة أصواع دقيقا (4).
 ولما رواه الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه عن أبي عبد الله عليه السلام في  رجل تزوج امرأة ولها زوج، فقال: إذا لم يرفع خبره إلى الإمام فعليه أن يتصدق  بخمسة أصواع من دقيق، هذا بعد أن يفارقها (5).
 وقال ابن إدريس: بالاستحباب (6) وهو اختيار المصنف (7) وأطلق الشيخ في

____________________
 النهاية التكفير المذكور ولم يذكر الوجوب أو الندب (1).
 فرع  أطلق الأصحاب لفظ التزويج ولم يصرحوا بالعلم أو الجهل، لكن قولهم: كفر،  يدل على تقييده بالعالم، إذ الجاهل لا يتوجه عليه عقوبة، وفي الرواية الأولى تصريح  به، وإيجاب الحد أيضا دليل عليه. وفي قوله عليه السلام (إن لم يرفع خبره إلى  الإمام) إيماء إلى أنه لو رفع خبره إلى الإمام وأخذ منه الحد لا يجب عليه الكفارة،  وكأنه استغنى بالعقوبة بالحد عن التكفير، لأن تعليق الحكم على وصف يشعر بعلية  ذلك الوصف، قضيته للتعليق، وإلا لخلا التقييد عن الفائدة.
 وقال المرتضى: لو تزوج بذات البعل جاهلا كفر بخمسة دراهم (2) ورواه أبو علي  عن أبي بصير عن الصادق عليه السلام (3) وهو نادر.
 تنبيه  وهذا الحكم يشمل المعتدة رجعية، وبائنة عدة الوفاة وغيرها وذوات البعول.
 أما ذوات البعل فلأنه منطوق الرواية، وأما الرجعية فلأنها ذات بعل. وأما  البائنة فلأنهم لم يفرقوا بين العدتين، فيكون الفرق إحداث قول ثالث.
 (الرابع) من نام عن صلاة العشاء الآخرة حتى جاوز نصف الليل، فاتته

____________________
 العشاء، ووجب قضائها، وهل يجب عليه التكفير بصيام اليوم الذي يصبح فيه؟
 قال المرتضى نعم (١) وبه قال التقي (٢) وأطلق الشيخ في النهاية (٣) وكثير من  الأصحاب صوم ذلك اليوم ولم يصرحوا بالوجوب أو الندب وقال ابن إدريس:
 بالاستحباب (٤) واختاره المصنف (٥) والعلامة (٦).
 واحتج الأولون برواية عبد الله بن المغيرة عمن حدثه عن الصادق عليه السلام  في رجل نام عن العتمة ولم يقم إلا بعد انتصاف الليل، قال: يصليها ويصبح  صائما (٧) وبالإجماع، وبقوله: ﴿وافعلوا الخير﴾ (8).
 والرواية مرسلة، والإجماع غير متحقق، ولا دلالة في الآية على المطلوب،  والأصل بالبراءة، وحملها على الاستحباب أشبه.
 (الخامس) لو جزت المرأة شعرها في المصاب كانت آثمة، وهل يجب عليها  الكفارة؟ قيل فيه ثلاثة أقوال.

____________________
 (أ) وجوب كفارة كبرى مرتبة، ذكره أبو علي (1) وابن إدريس وأسنده إلى  بعض الأصحاب (2) وهو يشعر بتوقفه فيه.
 (ب) وجوب كفارة كبرى مخيرة، قاله القاضي (3) وهو ظاهر العلامة (4)  (النهاية خ ل).
 اعتمادا على رواية خالد بن سدير أخي حنان بن سدير عن أبي عبد الله  عليه السلام: إذا خدشت المرأة وجهها، أو جزت شعرها، أو نتفته، ففي جز الشعر  عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام ستين مسكينا (5).
 ومفهوم (في) هنا الوجوب، لأنها للسبية كما قيل: (في خمس من الإبل شاة)  (وفي النفس المؤمنة مائة من الإبل) قال فخر المحققين: وهذه الرواية لا تدل على  الوجوب بنص ولا بظاهر، والأولى حملها على الاستحباب (6).
 (ج) الاستحباب نقله المصنف في الشرائع (7) ووجهه التمسك بالأصل،

____________________
 واستضعاف الرواية المتقدمة لكونها نادرة وفي طريقها محمد بن عيسى (1) وفيه  كلام.
 (السادسة) لو نتفت شعرها، أو خدشت وجهها وجب عليها كفارة يمين، وهذه  المسألة عدها المصنف في المسائل الخلافية في الشرائع، حيث قال: المقصد الثاني فيما  اختلف فيه، وهو سبع، إلى أن قال: الثالثة: تجب على المرأة في نتف شعرها في  المصاب، وخدش وجهها، وشق الرجل ثوبه في موت ولده أو زوجته كفارة  يمين (2)، ولم يحك فيها خلافا كما حكاه في الست الباقية، وكذا العلامة جزم به في  القواعد (3) والإرشاد (4) والتحرير (5) ولا أعلم فيه خلافا نقله، فالأولى بأن يلحق  بالإجماعيات.
 وأما شق الثوب على الأب والأخ فلا شئ فيه، ولا إثم.
 وأما شقه على الولد والزوجة فالمشهور كفارة يمين، وقال ابن إدريس: لا شئ،  بل لا إثم خاصة (6)، والأول هو المشهور في كتب الأصحاب، وجزم به

____________________
 المصنف (1) والعلامة (2).
 وأما غير الزوجة والولد، فيحرم شق الثوب عليه، ولا كفارة فيه، قريبا كان أو  أجنبيا، وإن كان حراما، لعدم النص عليه. وذهب ابن إدريس إلى تحريم شق  الثوب على الأب والأخ وإن لم يجب به كفارة، لأنه لا دليل عليه من كتاب ولا سنة  مقطوع بها، والأصل حفاظ المال، وتضيعه سفه وإدخال ضرر، والعقل يقبح  ذلك (3)، واختاره الشيخان (4) (5) والعلامة (6).
 فالخلاف مع ابن إدريس إذن في مقامين.
 (أ) في وجوب الكفارة بشقة على غير الأب والأخ، فعنده لا شئ لأصالة براءة  الذمة، واستضعافا للرواية المتضمنة لوجوبه.
 (ب) في تسويغه، وهو مذهب الجماعة، وهو المعتمد، ويحرم عنده.
 ومستند الحكم ما رواه الشيخ في التهذيب عن داود القمي في نوادره قال: روى  محمد بن عيسى عن أخيه جعفر بن عيسى عن خالد بن سدير أخي حنان بن سديد  قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل شق ثوبه على أخيه، أو على أمه، أو على

____________________
 أخته، أو على قريب له، فقال: لا بأس بشق الجيوب فقد شق موسى بن عمران  جيبه على أخيه هارون ولا يشق الوالد على ولده، ولا زوج على امرأته، وتشق المرأة  على زوجها، وإذا شق زوج على امرأته، أو والد على ولده فكفارته حنث يمين، ولا  صلاة لهما حتى يكفرا أو يتوبا عن ذلك، وإذا خدشت المرأة وجهها، أو جزت  شعرها، أو نتفته، ففي جز الشعر عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام  ستين مسكينا، وفي الخدش إذا دميت، وفي النتف كفارة حنث يمين، ولا شئ في  اللطم على الحدود سوى الاستغفار والتوبة وقد شققن الجيوب ولطمن الخدود  الفاطميات على الحسين بن علي عليهما السلام، وعلى مثله تلطم الخدود وتشق  الجيوب (1).
 ومحمد بن عيسى اختلف فيه أصحابنا، قال الشيخ: قيل: إنه كان يذهب  مذهب الغلاة (2) وكذا الصدوق ضعفه (3) ووثقه النجاشي (4) وكذا روى الكشي  توثيقه (5) واختاره العلامة (6) وهو الأظهر في أقوال الأصحاب. وأما أخوه جعفر فثقة.

____________________
 فروع  (أ) المتمتع بها زوجة يجب الكفارة بالشق عليها، وكذا المعتدة الرجعية، لا  البائنة.
 (ب) هل يلحق أم الولد أو السرية بالزوجة؟ إشكال.
 (ج) يتعلق الحكم بشق الثوب دون العمامة، ولا فرق بين شق الكل  والبعض.
 (د) لا فرق في الولد للصلب وولد الولد ذكرا كان أو أنثى، وفي ابن البنت  نظر.
 (ه‍) المراد بالخدش خرص الجلد من الوجه، فلو خدشت غيره من سائر  جسدها، أو لطمت خدها من غير خدش لم يجب سوى الاستغفار، ولا يشترط قطع  الجلد بأسره، بل يكفي الخرص، ولا إخراج الدم قاله العلامة في التحرير (7) وفي  الرواية: في الخدش إذا أدميت وفي النتف كفارة حنث يمين.
 (و) المراد بالجز، القص، فلو حلقه فالأقرب أنه كذلك، بخلاف ما لو نتفه  كله، فإنه لا يلحقه بالجز.
 (ز) لا فرق في الجز والنتف بين الكل والبعض، ففي الجز كبرى مرتبة أو مخيرة،  أو لا شئ عليه، وفي النتف كفارة يمين.
 (السابعة) من نذر صوم يوم معين فعجز عن صومه، قال في النهاية: يطعم  مسكينا مدين من طعام كفارة لذلك اليوم (1) واختاره المصنف في باب الكفارات

____________________
 من كتابيه (1) (2) وزاد: فإن عجز تصدق بما استطاع، فإن عجز استغفر الله،  وظاهره في باب النذر من الشرائع السقوط (3).
 وقال المفيد: إن أفطره لغير عذر فعليه الكفارة وصيامه على سبيل القضاء، وإن  عرض له في ذلك مرض فليفطره ثم ليقضه ولا كفارة عليه (4) واختاره العلامة في  المختلف (5) وفصل ابن إدريس وقال: إن كان المانع من كبر أو عطاش لا يرجى  برؤه فما ذكره الشيخ صحيح، وإن كان لمرض يرجى برؤه مثل الحمى وغيره ذلك  فالواجب القضاء من غير إطعام (6).
 احتج الشيخ بما رواه إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام في رجل يجعل  لله عليه صياما في نذر ولا يقوى قال: يعطي من يصوم عنه في كل يوم مدين (7) وفي  الاستدلال بهذه تعسف: من الطعن في السند (8) أولا، ومن عدم الدلالة على  المطلوب ثانيا، ومن جواز الحمل على الاستحباب ثالثا، لعدم التصريح بالوجوب فيها.
المقصد الثاني في خصال الكفارة.
وهي العتق والإطعام والكسوة والصيام.
أما العتق فيتعين في الواحد في المرتبة. ويتحقق ذلك بملك الرقبة أو الثمن مع إمكان الابتياع، ولا بد من كونها مؤمنة، أو مسلمة، وإن تكون سليمة من العيوب التي تعتق بها. وهل يجزي المدبر؟ قال في النهاية: لا، وفي غيرها بالجواز وهو أشبه. ويجزي الآبق ما لم يعلم موته، وأم الولد.
وأما الصيام فيتعين مع العجز عن العتق في المرتبة.
ولا تباع ثياب البدن ولا المسكن في الكفارة، إذا كان قدر الكفاية، ولا الخادم. ويلزم الحر في كفارة قتل الخطأ أو الظهار صوم شهرين متتابعين، والمملوك صوم شهر. فإذا صام الحر شهرا ومن الثاني ____________________
 قال طاب ثراه: وهل يجزي المدبر؟ قال في النهاية: لا، وفي غيرها بالجواز، وهو  أشبه.
 أقول: موضوع المسألة: إن المدبر قبل نقض تدبيره، هل يجزي عتقه في الكفارة؟
 قال في النهاية: لا (1)، وتبعه القاضي (2) وقال ابن إدريس: يصح ويكون ذلك  نقضا للتدبير (3) واختاره المصنف (4) والعلامة (5).
شيئا ولو يوما أتم. ولو أفطر قبل ذلك أعاد إلا لعذر كالحيض، والنفاس، والإغماء، والمرض، والجنون.
____________________
 احتج الشيخ بموثقة عبد الرحمان قال: سألته عن رجل قال لعبده: إن حدث بي  حدث فأنت حر، وعلى الرجل تحرير رقبة في كفارة يمين، أو ظهار، أله أن يعتق  عبده الذي جعل له العتق إن حدث به حدث في كفارة تلك اليمين؟ قال: لا يجوز  للذي جعل له ذلك (1).
 احتج الآخرون بأصالة الصحة. وبأول جزء من عتقه يكون فسخا للتدبير،  وبآخره وقوع التحرير، والرواية مقطوعة.
 وكذا البحث في المكاتب المطلق قبل أن يؤدي شيئا، والمشروط قبل إيفائه.
 قال الشيخ: لا يصح (2) واختاره العلامة في المختلف (3) لنقصان الرق  بالكتابة، وقال ابن إدريس: يجوز لأنه مملوك (4) واختاره المصنف (5) وفخر  المحققين (6) والعلامة في القواعد (7).
وأما الإطعام: فيتعين في المرتبة مع العجز عن الصيام. ويجب إطعام العدد لكل واحد مد من الطعام، وقيل: مدان مع القدرة، ولا يجزي إعطاؤه لما دون العدد. ولا يجوز التكرار من الكفارة الواحدة مع التمكن، ويجوز مع التعذر. ويطعم ما يغلب على قوته، ويستحب أن يضم إليه أدما أعلاه اللحم وأوسطه الخل وأدناه الملح. ولا يجزي إطعام الصغار منفردين ويجوز منضمين، ولو انفردوا احتسب الاثنان بواحد.
(مسائل) (الأولى) كسوة الفقير ثوبان مع القدرة. وفي رواية يجزي الثوب الواحد، وهو أشبه. وكفارة الإيلاء مثل كفارة اليمين.
____________________
 قال طاب ثراه: ويجب إطعام العدد لكل واحد مد من الطعام، وقيل: مدان مع  القدرة.
 أقول: إجزاء المد الواحد مذهب الصدوقين (1) (2) والمفيد (3) وتلميذه (4) وقال  الشيخ في الكتب الثلاثة: يجب المدان مع القدرة (5) (6) (7) والمعتمد الأول.
 قال طاب ثراه: كسوة الفقير ثوبان مع القدرة، وفي رواية يجزي الثوب الواحد،  وهو أشبه.
(الثانية) من عجز عن العتق فدخل في الصيام ثم تمكن من العتق لم يلزمه العود، وإن كان أفضل.
(الثالثة) كل من وجب عليه صوم شهرين متتابعين، فعجز صام ثمانية عشر يوما. فإن لم يقدر تصدق عن كل يوم بمد من طعام، فإن لم يستطع استغفر الله سبحانه.
(الرابعة) يشترط في المكفر البلوغ، وكمال العقل، والإيمان، ونية القربة، والتعيين.
____________________
 أقول: للأصحاب هنا أربعة أقوال.
 (أ) إجزاء الواحد مطلقا، قاله الفقيه (1) والشيخ في المبسوط (2) وابن  إدريس (3) واختاره المصنف (4) والعلامة (5).
 (ب) وجوب الثوبين مطلقا، قاله الصدوق، وجعل الثوب رواية (6) وبه قال
