مجمع الفائدة والبرهان في شرح إرشاد الأذهان للفقيه المحقق المدقق وحيد عصره وفريد دهره المولى أحمد المقدس الأردبيلي قدس سره المتوفى سنة 993 ه‍ ق.
تحقيق:
الحاج آغا مجتبى العراقي والحاج شيخ علي پناه الاشتهاردي والحاج آغا حسين اليزدي الأصفهاني الجزء الثامن مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
مجمع الفائدة والبرهان (ج 8) المؤلف: المحقق البارع، الشيخ أحمد المعروف ب‍ (المقدس الأردبيلي).
التحقيق: الحاج آقا مجتبى العراقي، الشيخ علي پناه الاشتهاردي، الحاج آقا حسين اليزدي.
الموضوع: فقه.
طبع ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي.
المطبوع: 1000 نسخة.
الطبعة: الأولى.
التاريخ: 1411 ه‍. ق.
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة.
كتاب المتاجر وفيه مقاصد:
الأول في المقدمات وفيه مطلبان: الأول: في أقسامها

____________________
 علم أن تارك الطلب لا يستجاب له؟ (دعوة خ) إن قوما من أصحاب رسول الله صلى  الله عليه وآله لما نزلت " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا  يحتسب " (1) أغلقوا الأبواب وأقبلوا على العبادة، وقالوا: قد كفينا، فبلغ ذلك،  رسول الله (النبي) صلى الله عليه وآله فأرسل إليهم فقال: ما حملكم على ما صنعتم؟ فقالوا:
 يا رسول الله، تكفل الله عز وجل لنا بأرزاقنا، فأقبلنا على العبادة، فقال: إنه من  فعل ذلك لم يستجب له، عليكم بالطلب (2).
 وروى معلى بن خنيس، قال: سئل أبو عبد الله عن رجل وأنا عنده  فقيل: قد أصابته الحاجة، قال: فما يصنع اليوم؟ قيل: في البيت يعبد ربه عز وجل،  قال: فمن أين قوته؟ قيل: من عند بعض إخوانه، فقال أبو عبد الله، والله للذي يقوته  أشد عبادة منه (3).
 وإنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله: العبادة سبعون جزء، أفضلها  طلب الحلال (4).
 وينبغي الاقتصار على أدنى الطلب، وترك بذل الجهد والطاقة وصرف  الوقت فيه كما تدل عليه ا لأخبار.
 مثل ما روي عن سدير، قال: قلت لأبي عبد الله: أي شئ على الرجل في  طلب الرزق؟ فقال: إذا فتحت بابك، وبسطت بساطك، فقد قضيت ما  عليك (5).

____________________
 وأيضا روى ابن فضال عمن ذكره، عنه " عن أبي عبد الله ئل " عليه السلام: قال:
 ليكن طلبك للمعيشة فوق كسب المضيع، دون طلب الحريص الراضي بدنياه،  المطمئن إليها، ولكن انزل نفسك من ذلك بمنزلة النصف (المنصف خ ل)  المتعفف، ترفع نفسك عن منزلة الواهن الضعيف، وتكسب ما لا بد للمؤمن منه،  إن الذين أعطوا المال ثم لم يشكروا، لا مال لهم (1).
 وينبغي أيضا قصد العفاف، ورفع الضرورة، لا طلب الدنيا، كما تدل  عليه - أيضا - الأخبار.
 مثل ما رواه أبو حمزة (2) عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: من طلب  (الرزق في - كا) الدنيا استعفافا عن الناس، وسعيا على أهله، وتعطفا على جاره،  لقي الله عز وجل يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر (3).
 وفي الحسن عن عبد الله بن أبي يعفور، قال: قال رجل لأبي عبد الله عليه  السلام: والله إنا لنطلب الدنيا ونحب أن نؤتى بها (يب) (نؤتاها كا، نؤتى منها)  (خ ئل) فقال: أتحب أن تصنع بها ماذا؟ قال: أعود بها على نفسي وعيالي، وأصل  منها (يب) (بها) (كا) وأتصدق بها، وأحج واعتمر، فقال أبو عبد الله عليه السلام:
 ليس هذا طلب الدنيا، هذا طلب الآخرة (4).
 وليكن مع الطلب لا يعتمد على كده وما في يده، بل على الله، وأيقن أنه  لا يزيد على ما سمى له في الذكر الحكيم.
 ويفهم ذلك من الأخبار مثل خبر إسماعيل بن مسلم قال، قال أبو

____________________
 عبد الله: ليس الزهد في الدنيا بإضاعة المال، ولا تحريم الحلال، بل الزهد في الدنيا  أن لا تكون بما في يدك أوثق منك بما عند الله عز وجل (1).
 وروي أيضا: إن المؤمن يرزق من غير ما يحتسب (2). وروي عن  أبي عبد الله: كن لما لا ترجو أرجى منك لما ترجو، فإن موسى ذهب ليقتبس نارا  فانصرف إليهم وهو نبي مرسل (3)، وعن أمير المؤمنين مثله. وروي عنه أيضا: أيها  الناس إنه لن يزداد امرؤ نقيرا بحذقه، ولم ينتقص امرؤ نقيرا لحمقه، فالعالم لهذا،  العامل به، أعظم الناس راحة في منفعة، والعالم لهذا، التارك له أعظم الناس شغلا  في مضرته (4)، الحديث. وروي أنه قال: سمعت أبا عبد الله يقول: إن الله عز وجل  وسع أرزاق الحمقاء (الحمقى ئل) ليعتبر العقلاء ويعلموا أن الدنيا ليس ينال ما  فيها بعمل ولا حيلة (5).
 هذا كله واضح، إلا أنه ورد ما يدل على حسن عدم الطلب:
 روي عن أمير المؤمنين عليه السلام: أنه قال: من أتاه الله برزق لم يخط  إليه برجل، ولم يمد إليه يده، ولم يتكلم بلسانه، ولم يشد إليه بنائه (ثيابه - قيه)، ولم  يتعرض له، كان ممن ذكره الله عز وجل في كتابه " ومن يتق الله يجعل له مخرجا

____________________
 ويرزقه من حيث لا يحتسب " (1) 2).
 وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) من طلب العلم تكفل الله  برزقه (3). قال في الدروس: " وفسر بأن يعطف عليه قلوب أهل الصلاح ".
 فيمكن حمل رواية أمير المؤمنين عليه السلام على طالب العلم بقرينة  حديث النبي صلى الله عليه وآله ويحمل غيرهما، مما تقدم وغيره، على غيره.
 ويمكن أن يقال أيضا: ما دل حديثه عليه السلام على عدم الطلب، بل دل  على أن إتيان مثل هذا الرزق دليل التقوى.
 ويمكن الجمع بينهما (4) بحمل ما يدل على عدم الطلب على الوجه الذي فهم  النهي عنه، مثل بذل الجهد، أو الاعتماد عليه، وعلى وجه حرام، أو غير مستحسن،  مثل طلب الدنيا فقط. وما يدل على الطلب الجميل مثل عدم المبالغة في الطلب،  مثل فتح الباب - كما تقدم - ومثل الطلب للصرف في وجه الله - كما تقدم من الصلة  والحج - ومثل الطلب لا على وجه الاعتماد بل جعله وسيلة في الجملة، بل لمجرد أمر  الشارع، وتعبدا.
 أو بحمل النهي على ترك الطلب بالنسبة إلى الكل على وجه المبالغة، لأن  ترك الكل ذلك يوجب عدم النظام، على الوجه المتعارف من ترتيب الأمور على  الأسباب، (و) الله يعلم.
 ثم اعلم: أنه يحتمل أن يراد بالمتاجر - جمع متجر - المكاسب مطلقا، ولهذا  يذكر فيها أحكام غير التجارة أيضا، ومعناها المتعارف وهو المعاوضة للربح ويكون
وينقسم بانقسام الأحكام الخمسة ____________________
 ذكر غيرها استطرادا.
 وأن الانقسام إلى الخمسة أولى من الثلاثة - كما في الشرايع - ولا يجعلها  أولى كون المقسم هو العين أو المنفعة اللتان يكتسب بهما، وأن الوجوب والندب لم  يردا عليهما باعتبار نفسهما بل باعتبار فعل المكلف، كما قال في شرح الشرايع (1)،  لأن (2) المباح والمحرم والمكروه (3) أيضا كذلك، إذ المنقسم إلى الأقسام الخمسة إنما  هو فعل المكلف مطلقا، لا الواجب والمندوب فقط، وهو ظاهر، فإن العين بذاتها  لا تكون محرمة ولا مكروهة ولا مباحة، بل باعتبار ما تعلق (يتعلق خ ل) بها من فعل  المكلف، وهو ظاهر.
 ففي القسمة ثلاثا خلل، بجعل الواجب والندب داخلين في المباح بضرب  من التجوز، كما في جعل المقسم هو ما يكتسب به (4).
 ويحتمل كون تركهما لقلتهما، ولكون المقصود بيان البيع، وجوازه وعدمه،  وصحته وعدمها، لا الثواب والعقاب، فتأمل.
وا (فا خ ل) لواجب منها: ما اضطر إليه الانسان في المباح والمستحب: ما قصد به التوسعة على العيال والصدقة على المحاويج، والمباح: ما استغنى عنه وانتفى الضرر فيه.
والمكروه: ما اشتمل على ما ينبغي التنزه عنه، وهو الصرف وبيع الأكفان، والرقيق، والذباحة، والصياغة.
____________________
 وإنه يريد بما اضطر الانسان إليه، ما يضطر إليه شرعا - من نفقته، ونفقة  من تحبب عليه نفقته - أو عقلا فيكون المراد ما يتوقف عليه حياته، ويكون المقصود  الثاني.
 وإن وجوب التجارة عيني، إن انحصر وجه التحصيل فيه (1)، وإلا  فتخييري.
 وفي قوله: " في المباح " إشارة إلى أنه لا يجوز مع الاضطرار تحصيله إلا من  المباح إن أمكن، وإلا يجب من غيره أيضا كشراء الميتة.
 ويريد من " المحاويج " من لم يبلغ إلى حد الوجوب. ويريد ب‍ " ما  استغنى عنه " ما لا يحتاج إليه المتجر والمال للضرورة، مع عدم قصد التوسعة على  العيال، ولا غيره مثل الهدايا والتحف وغيرها مما يستحب مع عدم النهي عنه  بوجه.
 ولعله يريد ب‍ " ما اشتمل على ما ينبغي التنزه عنه " ما ورد التنزه عنه  شرعا، بأن نهى عنه نهي تنزيه، مثل الصرف - وهو بيع الذهب والفضة بمثلما -.
 تدل على كراهة الأمور المذكورة: الروايات، مثل رواية إسحاق بن عمار -  سأل أبا عبد الله عليه السلام في أي الأعمال يضع ولده؟ - قال: إذا عدلته  (عزلته خ ل) عن خمسة أشياء فضعه حيث شئت: لا تسلمه صيرفيا، فإن الصيرفي

____________________
 لا يسلم من الربا، ولا تسلمه بياع أكفان، فإن صاحب الأكفان يسره الوبا إذا  كان، ولا تسلمه بياع طعام، فإنه لا يسلم من الاحتكار، ولا تسلمه جزارا، فإن  الجزار تسلب منه الرحمة، ولا تسلمه نخاسا، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله قال:
 شر الناس من باع الناس (1).
 وقريب منه: رواية إبراهيم بن عبد الحميد: عن أبي الحسن موسى بن جعفر  عليه السلام، عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: ولا تسلمه في خمس: لا تسلمه  سباء، ولا صائغا، ولا قصابا ولا حناطا، ولا نخاسا، الخبر (2) السباء: الذي يبيع  الأكفان (3).
 ولعل المراد بالطعام الحنطة، ولهذا في رواية إبراهيم بن عبد الحميد ورد المنع منها،  لا غير.

____________________
 ويمكن إرادة ما يجري فيه الاحتكار، كما أشار إليه في ذكر العلة في  الروايتين - وهي احتمال الوقوع في الاحتكار -.
 قال في التهذيب: هذان الخبران محمولان على من لا يتمكن من أداء  الأمانة، ولا يتحرز في شئ من هذه الصنايع، فأما من تحفظ فليس عليه في شئ  منها بأس، وإن كان الأفضل غيرها.
 لرواية ابن فضال قال: سمعت رجلا سأل أبا الحسن الرضا عليه السلام  فقال: إني أعالج الدقيق (1) فأبيعه، والناس يقولون: لا ينبغي؟ فقال له الرضا  عليه السلام، وما بأسه؟ كل شئ مما يباع إذا اتقى الله عز وجل فيه العبد، فلا  بأس (2) به.
 ولرواية سدير الصيرفي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام (3): حديث  بلغني عن الحسن البصري، فإن كان حقا فإنا لله وإنا إليه راجعون، قال: وما هو؟
 قلت: بلغني أن الحسن كأن يقول: لو غلى دماغه من حر الشمس ما استظل بحائط  صيرفي، ولو تفرث (4) كبده عطشا لم يستسق (لم يستق ئل) من دار صيرفي ماء، وهو  عملي وتجارتي، وفيه نبت لحمي ودمي، ومنه حجي وعمرتي، فجلس ثم قال: كذب  الحسن، خذ سواء وأعط سواء، فإذا حضرت الصلاة فدع ما بيدك، وانهض  إلى الصلاة، أما علمت أن أصحاب الكهف كانوا صيارفة؟ (5).
والحجامة مع الشرط.
____________________
 ويؤيده عدم صحة الأخبار، وأنه لو امتنع الكل عن ذلك بطل النظام،  فتدل تلك على الكراهة، بل على أن الكراهة بالنسبة إلى بعض الأفراد  والأشخاص.
 ولهذا قيل: المراد من كان ذلك عادته، لا أن يفعل اتفاقا وفي بعض  الأحوال، ولعل في بعض الأدلة إشارة إليه أيضا، حيث نهى عن جعله صيرفيا و  نخاسا وجزارا مثلا، فإنها لا تقال عرفا إلا على من كان ذلك صنعته وحرفته، ومع  ذلك ينبغي الاجتناب مهما أمكن، لعدم التقييد في بعض الأخبار مثل " شر الناس  من باع الناس " (1).
 وأما الحجامة فتدل على عدم كراهة أخذ الأجرة بها أخبار، وعلى الكراهة  أخبار، حتى ورد في مضمرة سماعة، قال: قال عليه السلام: السحت أنواع كثيرة  منها: كسب الحجام، وأجرة الزانية وثمن الخمر (2)، وفي صحيحة الحلبي عن  أبي عبد الله عليه السلام: أن رجلا سأل رسول لله صلى الله عليه وآله عن كسب  الحجام فقال له: لك ناضح؟ فقال: نعم، فقال أعلفه إياه ولا تأكله (3).
 وتدل على العدم: رواية حنان بن سدير، قال: دخلنا على أبي عبد الله عليه  السلام ومعنا فرقد الحجام، فقال له: جعلت فداك إني أعمل عملا، وقد سألت  عنه غير واحد ولا اثنين فزعموا أنه عمل مكروه، وأنا أحب أن أسألك عنه، فإن  كان مكروها انتهيت عنه وعملت غيره من الأعمال، فإني منته في ذلك إلى  قولك، قال: وما هو؟ قال: حجام، قال: كل من كسبك يا ابن أخي وتصدق

____________________
 وحج منه وتزوج فإن نبي الله قد احتجم وأعطى الأجر، ولو كان حراما ما  أعطاه قال: جعلني الله فداك إن لي تيسا أكريه فما تقول في كسبه؟ قال: كل  كسبه فإنه لك حلال، والناس يكرهونه، قال حنان: قلت: لأي شئ يكرهونه  وهو حلال؟ قال: لتعيير الناس بعضهم بعضا (1).
 ولعله يريد بالحرام فيها الكراهة، لمكانها في السؤال، ويحتمل العكس (2).
 ويؤيده التعليل (3). وفيها إشارة إلى أنه على تقدير الحرام لا يجوز الاعطاء،  فلا يمكن أن يكون شئ واحد بالنسبة إليه حراما، وبالنسبة إلى المعطي جايزا،  فتأمل.
 وقد قيل بالكراهة مع الشرط للحجام فقط، دون المتحجم، وبعدمها  بدونه، لموثقة زرارة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن كسب الحجام، فقال:
 مكروه له أن يشارط، ولا بأس عليك أن تشارطه وتماكسه، وإنما يكره له، ولا بأس  عليك (4).
 ويحتمل كراهة أخذ الأجرة مطلقا، لما مر في الأخبار مع عدم ما يدل على  عدم الكراهة صريحا (5)، ولا دلالة في مثل تلك الموثقة على عدمها بدون الشرط، و  يكون مع الشرط آكد، والاجتناب أحوط.
والقابلة معه، ____________________
 ويحتمل عدم الكراهة إلا معه، لرواية أبي بصير (يعني المرادي ئل) عن أبي  جعفر عليه السلام، قال: سألته عن كسب الحجام فقال: لا بأس به إذا لم  يشارط (1). ولصحيحة معاوية بن عمار قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  كسب الحجام، فقال: لا بأس به، قلت: أجر التيوس، قال: إن كانت العرب  لتعاير به، ولا بأس (2).
 وكأنه يفهم منها ومن رواية سدير (3) كراهة أجر الضراب، فإن التيس  قيل: فحل العنز فتأمل ويدل عليها أيضا خبر مروي عن طريق الجمهور: أن النبي  صلى الله عليه وآله نهى عن عسيب الفحل (4)، وأنه إذا كان إكراما فلا بأس، أي:
 هدية وكرامة. وظاهرها كراهة أخذ الأجرة مطلقا بجعل وإجارة، والتخصيص  بالأخيرة غير ظاهر.
 ولعل دليل كراهة أخذ أجرة القابلة مع الشرط هو الخبر، أو الاجماع،  وما رأيته (5)، قال في المنتهى: لا بأس بأجرة القابلة لأنه مما يحتاج إليه فساغ أخذ  العوض كغيره من المباحات.
والحياكة، وأجرة تعليم القرآن ____________________
 وأما كراهة الحياكة، فللأخبار: حتى روي: أن ولد الحايك لا ينجب  إلى سبعة بطون. وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام: أنه قال للأشعث بن قيس:
 حايك ابن حايك، منافق ابن منافق، كافر ابن كافر (1).
 وقال الصادق لأبي إسماعيل الصيقل - بعد أن قال: أنا حائك -:
 لا تكن حائكا، وكن صيقلا (2).
 ولعل المراد اتخاذ ذلك صنعة لما مر في غيره، ولهذا قال في التذكرة:
 " ويكره اتخاذ الحياكة والنساجة صنعة "، وللتبادر من الحايك، والظاهر أنهما  واحد، نقل عن الصحاح: نسج الثوب وحاكه واحد.
 ويمكن اختصاص الكراهة بوقت الفعل، فتزول الكراهة والوضيعة  والرذالة التي اتصف بها الحائك بتركه، كما يشعر به قوله عليه السلام: لا تكن  حائكا " بعد أن قال: أنا حايك.
 وأما دليل كراهة أجرة تعليم القرآن فهو النهي الوارد في الأخبار، مثل  رواية حسان المعلم، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن التعليم، فقال: لا  تأخذ على التعليم أجرا، قلت: الشعر (فالشعر ئل) والرسائل وما أشبه ذلك أشارط  عليه؟ قال: نعم، بعد أن يكون الصبيان عندك سواء في التعليم، لا تفضل بعضهم  علي بعض (3).
 لعل المراد مع التساوي، في الأجرة (4) والشرط لا يجوز تفضيل البعض.

____________________
 ورواية قتيبة الأعشى، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلا: إني أقرأ  القرآن، فتهدى إلي الهدية فأقبلها؟ قال: لا، قال: قلت: إني لم أشارطه؟ قال: أرأيت  لو لم تقرأه كان يهدى لك؟ قال: قلت: لا قال: فتقبله (1).
 وروى زيد بن علي عن آبائه عن علي عليه السلام، أنه أتاه رجل، فقال  له: يا أمير المؤمنين والله إني أحبك لله، فقال له: لكني أبغضك لله، قال: ولم؟
 قال: لأنك تبغي في (على - خ يب) الأذان، وتأخذ على تعليم القرآن أجرا، وسمعت  رسول الله صلى الله عليه وآله) يقول: من أخذ على تعليم القرآن أجرا، كان حظه  يوم القيامة (2).
 ورواية إسحاق بن عمار عن العبد الصالح عليه السلام قال: قلت له: إن  لنا جارا يكتب (3)، وقد سألني أن أسألك عن عمله، قال: مره إذا دفع إليه الغلام  أن يقول لأهله: إني إنما أعلمه الكتاب والحساب، واتجر عليه بتعليم القرآن، حتى  يطيب له كسبه (4).
 لعل معنى قوله " إنما أعلمه... " أنه أعلمه في علم الكتابة - قراءة أو كتابة -  والحساب بالأجرة، ويريد بتعليم القرآن الثواب والتجارة مع الله.
 ولا يخفى ما في هذه الروايات من المبالغة حتى يعلم أن قصده ما ينفع،  بل لا بد من إعلام أهل الصبي، ليعلموا أن لا أجرة لتعليم القرآن، وأن ما يعطونه

____________________
 لأجل غيره، وأنه لا تنفع الحيلة بأن يعطي بطريق الهدية والتحفة.
 وفيه إشعار بل دلالة على عدم الاعتداد ببعض الحيل المشهورة بين  الفقهاء فافهم. إلا أنها لعدم صحة سندها والمعارضة بغيرها - وللأصل والشهرة -  حملت على الكراهة. ويؤيده قوله: " وسمعت... الخ " (1).
 ويحتمل حملها على الواجب من تعليم القرآن للصلاة. وقيل: للاجتهاد (2).
 ولأن يبلغ إلى التواتر، لئلا تنقطع الحجة، وتنفد المعجزة (3).
 والتقية (4) أيضا: وهو رواية الفضل بن أبي قرة قال: قلت لأبي عبد الله عليه  السلام: إن هؤلاء يقولون: إن كسب المعلم سحت، فقال: كذبوا أعداء الله، إنما  أرادوا أن لا يعلموا أولادهم القرآن، لو أن المعلم أعطاه رجل دية ولده كان  (لكان - كا) للمعلم مباحا (5) ولرواية جراح المدايني عن أبي عبد الله عليه السلام،  قال: المعلم لا يعلم بالأجرة، ويقبل الهدية، إذا أهدي إليه (6).
 والشيخ حمل ما في رواية الفضل بن أبي قرة على عدم الاشتراط، وما قبله  على الاشتراط، وحمل رواية الأعشى على كراهة أخذ الهدية لرواية جراح، فظاهره  تحريم الأجر عنده مع الاشتراط.
 وأنت تعلم عدم صراحة الروايتين الأخيرتين على جواز أخذ أجرة تعليم
ونسخه، وكسب الصبيان، ____________________
 القرآن، بل الأخيرة تدل على العدم، فلا تعارضان الأخبار الأولى الدالة على النفي  مع المبالغة الكثيرة، فالتجنب أولى.
 ويدل على كراهة أخذ الأجرة على كتابة القرآن: ما دل على كراهة أخذ  الأجرة على تعليمه، وما يدل على عدم بيعه، كما سيجئ، وأنه روي: أنه ما كان  المصحف يباع، ولا يؤخذ الأجرة على كتابته في زمانه صلى الله عليه وآله (1)، بل  كان يخلي الورقة في المسجد عند المنبر وكل من يجي يكتب سورة (2). وما في رواية  روح بن عبد الرحيم - عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: قلت: فما ترى أن أعطي  على كتابته أجرا؟ قال: لا بأس، ولكن هكذا كانوا يصنعون (3) - إشارة إلى  ما ذكرناه من أنه كان يخلي عند المنبر، ويكتب كل واحد شيئا كما صرح به في  بعض الأخبار.
 وأما دليل كراهة كسب الصبيان - أي تصرف الولي فيما اكتسبوا بنحو  الاحتطاب والاصطياد، وغيره مثل أن يشتري منه - فهو الشبهة الموجودة في ذلك  لعدم اجتناب الصبيان عن المحارم لعدم العلم، أو العلم بعدم المؤاخذة، هكذا قيل.
 وكراهة تصرف غير الولي غير بعيد، لما ذكر ووجوده في كلام الأصحاب،  وأما اجتناب الولي فمحل التأمل، بل يجب عليه أن يتصرف فيه كما يتصرف في
ومن لا يجتنب المحارم.
والاحتكار على رأي، وهو: حبس الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والسمن، والملح إذا استبقاها بالزيادة (للزيادة خ)، ولم يوجد باذل سواه، (غيره خ ل) ويجبر على البيع، لا التسعير على " أو التسعير خ " رأي.
____________________
 سائر أمواله إذا صار ملكه أو أمكن ذلك، فتحمل (1) على غيره (2)، أو على  تصرفه بحيث يجعله لنفسه ببيع وغيره، فينبغي أن يصرفه في مأكله (3)، ومشربه،  وكسوته.
 وكذا يكره التصرف في مال من لا يجتنب المحارم، بل أشد، وكذا المعاملة  معه، كالعشار، وحكام الجور، وكذا أخذ جوايزهم، لعموم دلالة الاجتناب،  والترغيب إلى التقوى، والزهد في الدنيا، مع عدم المعارض.
 هذا مع عدم العلم بالإباحة من غير شبهة، أو التحريم، وإلا فلا كراهة،  فإنه إما مباح طلق، أو حرام، وهو ظاهر.
 ويجب (ويمكن خ ل) الاجتناب - فيما يشترط فيه الطهارة - عمن لا يجتنب  النجاسة، وقد صرح به في المنتهى، وقد مرت الإشارة إليه في كتاب الطهارة،  والاحتياط حسن إن لم يخالف الشرع، فتأمل واحتط.
 قوله: " والاحتكار على رأي الخ " قيل: من الحكرة بالضم، وهنا  أبحاث:
 الأول: في تحريمه وكراهته  وقد قال بكل قائل، ولكل دليل.
 أما دليل الكراهة فهو أنه لا شك في المرجوحية، والأصل عدم التحريم.
 وحسنة الحلبي - لإبراهيم - عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن

____________________
 الرجل يحتكر الطعام ويتربص به، هل يجوز ذلك؟ (يصلح في كا - ئل) قال: إن كان  الطعام كثيرا يسع الناس فلا بأس به، وإن كان الطعام قليلا لا يسع الناس فإنه  يكره أن يحتكر الطعام ويترك الناس ليس لهم طعام (1).
 والأصل يقتضي حمل الكراهة على معناه (2) الحقيقي، وهو: المرجوح مع  جواز النقيض.
 وكذا عموم الأدلة الدالة على أن الناس مسلطون على أموالهم (3) فلهم أن  يفعلوا في أموالهم ما يشاؤون.
 فيحمل دليل التحريم على الكراهة جمعا بين الأدلة، وهو رواية إسماعيل  بن أبي زياد عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله  عليه وآله: لا يحتكر الطعام إلا خاطئ (4) قيل: هي صحيحة، والمراد بالخاطئ:
 فاعل الذنب، ورواية أبي العلا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله  صلى الله عليه وآله: الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون (5).
 وفيه تأمل، لأن صحة الرواية الأولى غير ظاهرة لاشتراك إسماعيل بن أبي  زياد (6) بين الثقة وبين السكوني العامي المشهور، وإن كان الظاهر الأول.

____________________
 ويؤيد كونه الثاني عدم الاكتفاء بالنقل عن الإمام كما هو دأبه بل  اعتقاده.
 وكأنه لذلك ما سماها في التذكرة بالصحة، بل قال: لقول الباقر عليه  السلام " قال:... إلى آخره " والخاطئ يحتمل معنى آخر وهو ظاهر.
 والرواية الثانية ضعيفة بعدة عن سهل بن زياد (1) وغيره، قال في  الشرح (2): " وأجاب في المختلف بمنع السند.
 فالحمل على المبالغة غير بعيد " ويؤيده لفظة ملعون، فإن فاعل حرام  لا يصير ملعونا.
 ويمكن حملها على عدم وجدان شئ بحيث لو لم يبع لهلك الناس، فيجب  أن يبيع لوجوب حفظ الناس، كما قيل في المخمصة.
 وكأنه إلى ذلك أشار في الاستبصار حيث اختار التحريم مع عدم وجود الغير.
 ويمكن الحمل علي الكراهة ما روي عن طريق العامة وما في صحيحة سالم  الحناط، أيضا، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ما عملك؟ قلت: حناط، وربما  قدمت على نفاق، وربما قدمت على كساد فحبست، قال: فما يقول  من قبلك فيه؟ قلت: يقولون محتكر، فقال يبيعه أحد غيرك، قلت: ما أبيع أنا من  ألف جزء جزء، قال: لا بأس إنما كان ذلك رجل من قريش يقال له: حكيم بن

____________________
 حزام، وكان إذا دخل الطعام المدينة اشتراه كله، فمر عليه النبي صلى الله عليه و  آله فقال له: يا حكيم بن حزام إياك أن تحتكر (1).
 والعجب أنهم ما جعلوا هذه دليلا مع صحتها، فكأنهم نظروا إلى  اختصاصه بحكيم بن حزام، فلا يظهر دلالتها إلا بمثل قوله: صلى الله عليه وآله  " حكمي على الواحد حكمي على الجماعة " (2).
 ويؤيد عدم التحريم وجود التقييد في بعض الروايات، مثل رواية السكوني  عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الحكرة في الخصب أربعون يوما، وفي الشدة  والبلاء، ثلاثة أيام، فما زاد على الأربعين يوما في الخصب فصاحبه ملعون، وما زاد  على ثلاثة أيام في العسرة فصاحبه ملعون " (3) وهذه تدل على التحريم بعد الأربعين  والثلاثة، وما سبق مطلقا، والاختلاف دليل العدم، فالحمل غير بعيد كأنه لذلك  فعل المصنف هنا وفي المختلف، حتى (حيث خ ل) أفتى بالكراهة، وأجاب عن  أخبار التحريم بمنع السند، ذكره في الشرح (4).
 الثاني  أن الخلاف مع عدم الضرورة مثل المخمصة، وإلا فيحرم بالاجماع ظاهرا.
 الثالث  هل يسعر عليه الحاكم على تقدير التحريم؟ أو يبيع كيف يريد؟، فيه

____________________
 أيضا خلاف وظاهر ما في رواية حذيفة بن منصور عن أبي عبد الله: - " ثم قال - أي  رسول الله صلى الله عليه وآله يا فلان: إن المسلمين ذكروا إن الطعام قد نفد إلا  شيئا عندك، فاخرجه وبعه كيف شئت، ولا تحبسه " (1) - يدل على العدم، ولا يضر  ضعفها، لأنها موافقة للعقل والنقل، وأحد أدلة المحرمين.
 وكذا ما روي عن علي بن أبي طالب عليه السلام رفع الحديث إلى رسول الله  صلى الله عليه وآله أنه مر بالمحتكرين فأمر بحكرتهم أن تخرج إلى بطون الأسواق،  وحيث تنظر الأبصار إليها، فقيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: لو قومت عليهم،  فغضب رسول الله صلى الله عليه وآله حتى عرف الغضب في وجهه، فقال: أنا أقوم  عليهم؟ إنما السعر إلى الله يرفعه إذا شاء، ويخفضه إذا شاء " (2).
 ولا يضر عدم الصحة هنا أيضا لما مر (3).
 ولعل فيهما إشارة إلي عدم التحريم، وإلا لانتفى فائدة ايجاب البيع بثمن  لا يقدر أحد على شرائه، إلا أن يوجب التسعير أو البيع بثمن مقدور غير مجحف.
 وعلى تقديره: هل التسعير مخصوص بالإمام، أو بالحاكم مطلقا؟ محتمل، و  ويحتمل للمسلمين أيضا، خصوصا مع الضرورة.
 والظاهر أن الأمر بالبيع على تقدير التحريم للكل مع ثبوته عندهم، فتأمل.

____________________
 الرابع  أنه ليس له شرط إلا الاحتياج بحسب العرف والعادة، بأن لا يكون الطعام  عند الناس غير المحتكر مع الاحتياج إليه عادة لاشتراك العلة ظاهرا، وعموم بعض  الأخبار، المفهوم ظاهرا، مثل ما مر من قوله: " يا فلان: إن المسلمين ذكروا أن  الطعام... إلى آخره " (1) وحديث أمير المؤمنين (2).
 فلا يختص بمدة، بل مداره الاحتياج وعدم الوجدان، ورواية السكوني (3)  ضعيفة ويمكن حملها على شدة الكراهة أو التحريم حينئذ.
 نعم يدل علي اختصاصه بمن يشتريه للبيع، ويحبسه للزيادة - فلا يكون (4)  بحفظ طعامه الحاصل من زراعته وغير ذلك - حكاية حكيم بن حزام، (5) وحسنة  الحلبي - لإبراهيم - عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: الحكرة أن تشتري طعاما ليس  في المصر غيره فتحتكره، فإن كان في المصر طعام، أو يباع غيره فلا بأس بأن يلتمس  لسلعته الفضل (6)، قال: وسألته عن الزيت، فقال: إذا (إن كا) كان عند غيرك  فلا بأس بإمساكه ".
 ولا يخفى أن لا دلالة في الأولى، والثانية قد تكون خارجة مخرج الغالب، مع

____________________
 عدم نفي الحكرة عن غير المشتري صريحا، نعم صرح بعدمه عند وجود الغير، ومعلوم  أن مراده إذا كان ذلك كافيا، وإلا فهو مثل المعدوم.
 فلعل الحصر المفهوم (ظاهرا خ ل) مع عدمه صريحا بالنسبة إلى عدم  الوجدان، لا الشراء، ولهذا اقتصر في التفريع بقوله: (فإن كان في المصر) علي ذلك،  وما ذكر ما حصل بغير شراء مثل الزراعة ونحوها.
 ويؤيده قوله في آخر الخبر (إذا كان عند غيرك فلا بأس بامساكه) فإنه  ظاهر في العموم من غير قيد الشراء.
 وأيضا ظاهر هذه الرواية عدم التحريم، حيث يشعر بالبأس في عدم البيع،  وهو ظاهر في الكراهة.
 الخامس: اختصاصه بالطعام  الظاهر أنهم يريدون به هنا: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب،  والسمن، ولعله لا خلاف في وجوده فيها.
 والظاهر أنه يجري في الزيت أيضا، لما تقدم في حسنة الحلبي مع ظهور العلة  الجارية فيه، ويدل على الاختصاص بالأول رواية غياث عن أبي عبد الله عليه  السلام، قال: ليس الحكرة إلا في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب،  والسمن " (1) وهي مع ضعفها بالغياث، يمكن حمل الحصر على الإضافة إلى غير  الزيت، وعلى الغالب والواقع.
 وأما الملح: فما رأيت له دليلا، مع وجود الخلاف فيه، والأصل دليل

____________________
 العدم، مؤيدا بعدم كونه ضروريا مثل ما ثبت فيه الحكرة.
 وبالجملة: لا يبعد التعميم في المشتري وغيره والخمسة المذكورة وغيرها بناء  على ظهور العلة في الكل إن قلنا بالكراهة، وإن قلنا بالتحريم فينبغي الاقتصار على  ما هو المجمع عليه، وما عليه الدليل من الخبر المعتبر، فلا يتعدى عن المشتري، ولا إلى  الملح وغيره مما لا دليل عليه.
 السادس  إنه لا شك في عدم دخول الطعام في الحكرة لو حفظه لعياله ونفسه، لا  للبيع، ومع ذلك لا يبعد أن يستحب بيعه وشراء ما يأكله الناس، والأكل مما  يأكله الناس.
 لصحيحة حماد بن عثمان، قال: أصاب أهل المدينة قحط حتى أقبل  الرجل المؤسر يخلط الحنطة بالشعير، ويأكله ويشتري " فينفق يب " ببعض الطعام،  وكان عند أبي عبد الله عليه السلام طعام جيد قد اشتراه أول السنة، فقال لبعض  مواليه: اشتر لنا شعيرا، فاخلطه بهذا الطعام أو بعه، فإنا نكره أن نأكل جيدا ويأكل  الناس رديا " (1).
 ورواية معتب، قال: قال لي أبو عبد الله: وقد يزيد السعر بالمدينة، كم  عندنا من طعام؟ قال: قلت: عندنا ما يكفينا أشهرا كثيرة، قال: أخرجه وبعه،  قال: قلت له: وليس بالمدينة طعام، قال: بعه، فلما بعته قال: اشتر مع الناس يوما  بيوم، وقال: يا معتب، اجعل قوت عيالي نصفا شعيرا ونصفا حنطة فإن الله يعلم  أني واجد أن أطعمهم الحنطة على وجهها، ولكني أحببت (أحب خ كا) أن يراني
والمحرم ما اشتمل على وجه قبيح، وهو خمسة: الأول: بيع الأعيان النجسة ____________________
 الله قد أحسنت تقدير المعيشة " (1).
 و" عن معتب قال: كان أبو الحسن عليه السلام أمرنا إذا أدركت الثمرة  أن نخرجها فنبيعها، ونشتري مع المسلمين يوما بيوم " (2).
 قوله: " والمحرم ما اشتمل على الخ " هذا هو القسم الخامس من الأقسام  الخمسة للتجارة، فالخامس هو التكسب بما اشتمل على وجه قبيح، ونهي الشارع  التكسب بذلك نهي تحريم.
 وهو أيضا خمسة أقسام.
 الأول  بيع الأعيان النجسة وفي معناه: مطلق التكسب، كالخمر بناء على  نجاستها، وما في حكمها مثل النبيذ، قيل: هو الشراب المخصوص المسكر المعمول من  التمر، وهو يفهم من الروايات أيضا، والفقاع وهو المعمول من الشعير، والمسمى به  عندهم مع عدم العلم بأنه حلال.
 وكالميتة النجسة، قال المصنف (ره) في المنتهى (3): " قد أجمع العلماء كافة  علي تحريم بيع الميتة والخمر والخنزير بالنص والاجماع، قال تعالى: " حرمت عليكم  الميتة والدم ولحم الخنزير " (4) وتحريم الأعيان يستلزم تحريم وجوه الاستمتاع،
كالخمر والنبيذ والفقاع ____________________
 و" إنما الخمر... الآية " (1).
 وفي دلالة الآيتين تأمل.
 وتدل عليه الأخبار أيضا من طرق العامة والخاصة، مثل رواية السكوني  عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: السحت (أنواع كثيرة منها خ) ثمن الميتة،  وثمن الكلب، وثمن الخمر، ومهر البغي، والرشوة في الحكم، وأجر الكاهن " (2).
 وروي أنه " لعن رسول الله صلى الله عليه وآله الخمر وغارسها، و  حارسها، وحاملها، والمحمولة إليه، وبايعها، ومشتريها، وآكل ثمنها، وعاصرها،  وساقيها، وشاربها " (3) ثم قال فيه: وكذا كل نبيذ وكل مسكر، لأنه نجس.
 وفي رواية عمار بن مروان عن الباقر عليه السلام قال: " السحت أنواع  كثيرة، منها: ثمن الخمر، والنبيذ المسكر " (4) (5).
 ولا خلاف بين المسلمين في ذلك.
 والفقاع حرام، ولا خلاف بين علمائنا أجمع في ذلك.
 عن الحسن بن علي الوشا، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: كل  مسكر حرام، وكل مخمر حرام، والفقاع حرام " (6) وروي أنه " خمر مجهول " (7)

____________________
 وأنه " خميرة استصغرها الناس " (1).
 والروايات الدالة على تحريم الفقاع كثيرة (2).
 ثم إن ظاهر كلامهم تحريم الميتة، وعدم جواز استعمالها في شئ بوجه،  وأنه استثني من الميت ما لا تحله الحياة بالاجماع، والخبر (3)، وعدم كونه ميتة، لعدم  الحلول.
 وأنه لا يجوز استعمال جميع أجزاء الميتة حتى جلدها مع الدباغة عند أكثر  أصحابنا.
 وكذا الخنزير، ولكن في الرواية ما يدل علي جواز استعمال شعره، بأن  يعمل منه حبال (4)، وأنه يجوز العمل بشعر الخنزير الذي لا دسم فيه (5)، مع غسل  اليد عند كل صلاة (6).
وما ينجس من المايعات مما لا يقبل التطهير عدى الدهن النجس لفائدة الاستصباح به تحت السماء والميتة.
____________________
 وبين في رواية أخرى طريق إخراج الدسم منه (1)، وليست الروايات  ضعيفة، وظاهرة في الجواز، بل صريحة.
 فجواب المصنف في المنتهى بأنها لا تدل على إباحة الاستعمال، بل على  نجاسته، للأمر بغسل اليد بعيد.
 والعقل يجوز استعمالها فيما لا يشترط فيه الطهارة، فلو لم يكن المنع من الشرع  بإجماع ونحوه فهو حسن، فتأمل.
 ثم إن ظاهر كلامهم أيضا عدم جواز استعمال الخمر للدواء، ويدل عليه  أخبار كثيرة (2).
 ولا يبعد الجواز إذا علم توقف الحياة عليه، والموت دونه، كما في إساغة  اللقمة، وسيجئ تمام البحث في كتاب الأطعمة، إن شاء الله تعالى.
 قوله: " وما ينجس من.. الخ " وفي حكم النجس العيني ما ينجس به  ولم يقبل التطهير مثل الدبس والعسل المذابين، والشيرج (3)، وجميع الأدهان،  إلا الدهن المتنجس فإنه يجوز استعماله لفائدة الاستصباح تحت السماء، فيجوز بيعه  حينئذ مع الاعلام.
 قال المصنف في المنتهى (4). الأعيان النجسة الجامدة كالثوب وشبهه يجوز

____________________
 بيعها اجماعا، والمايعات التي لا يمكن تطهيرها كالخل والدبس فهذا لا يجوز بيعها  إجماعا، إلا الدهن المتنجس للاستصباح، وأما ما يقبل التطهير مثل المياه فنقل عن  الشافعي القولين، واختار هو جواز بيعه.
 دليل الجواز: هو الأصل، مع عموم أدلة جواز البيع، وظهور امكان  الانتفاع، فالسرف منتف.
 وفي عدم تطهير الخل مطلقا وكذا بعض المايعات تأمل.
 ونقل في شرح الشرايع الخلاف في قبول المايعات التطهير مطلقا.
 وفيه أيضا تأمل، فإن ذلك في الكل بعيد، نعم يمكن في البعض. ويفهم  مما نقلناه من المنتهى عدم الخلاف، فتأمل.
 وما ترى لهم دليلا على عدم جواز بيع المتنجس الذي لا يقبل التطهير -  سوى الدهن - إلا الاجماع المدعى، وتخيل السرف للعدم الفائدة، والأخير غير ظاهر،  لأنه قد يظهر له فوائد، مثل أن يستعمل في الأدوية التي تداوى بها من غير أكل،  كالجرب (1)، وتداوى بها الحيوانات مثل أن يطعم الدبس النحل، وينتفع بها فيما  لا يشترط فيه الطهارة، والاجماع إن كان حاصلا لا مرجع عنه.
 وأما استثناء الأدهان فكأنه لا خلاف على الاجمال، وتدل عليه الأخبار  الصحيحة.
 مثل: " صحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام " قال: إذا وقعت الفأرة  في السمن فماتت فيه، فإن كان جامدا فألقها وما يليها، وكل ما بقي، وإن كان  ذائبا، فلا تأكله واستصبح به، والزيت مثل ذلك " (2).

____________________
 وصحيحة الحلبي، قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الفأرة والدابة  تقع في الطعام والشراب، فتموت فيه، فقال: إن كان سمنا وعسلا أو زيتا، فإنه  ربما يكون بعض هذا، فإن كان الشتاء فانزع ما حوله وكله، وإن كان الصيف  فارفعه حتى تسرج به، وإن كان بردا (1) فاطرح الذي كان عليه، ولا تترك  طعامك من أجل دابة ماتت فيه " (2).
 وصحيحة سعيد الأعرج، قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الفأرة  تقع في السمن والزيت ثم تخرج منه حيا، فقال: لا بأس بأكله، وعن الفأرة تموت  في السمن والعسل، فقال: قال علي عليه السلام: خذ ما حولها وكل بقيته، وعن  الفأرة تموت في الزيت، فقال: لا تأكله، ولكن أسرج به " (3).
 وهذه صريحة في طهارة الفأرة، فافهم.
 وفي الكل دلالة على عدم نجاسة مثل العسل غير المذاب (الذائب خ ل)  بوقوع النجاسة فيه، وعلى نجاسة الذائب به، فينجس الماء القليل بملاقاة النجاسة  بالطريق الأولى، أو المساواة - لا أقل.
 وعلى عدم النجاسة بالسراية حيث حكم بإلقاء ما حولها فقط، وطهارة  الباقي، مع عدم انفكاكه عن رطوبة ما.
 وعلى تحريم النجس وجواز استعمال النجس في غير ما يشترط فيه الطهارة  مطلقا، وليس بمخصوص بالاستصباح، لأنه المتبادر منها، وإن ذكر الاستصباح  لكونه نفعا ظاهرا في الزيت متداولا، ولهذا ما نفى غيره.

____________________
 والأصل في ذلك هو الأصل، وعدم العلم بالمنع مع عدم الدليل،  والاستصحاب.
 بل يمكن أن يقال: عدم استعماله وإهراقه يكون إسرافا حراما، ولعدم  خروجه بالتنجس عن الملكية، وجواز التصرفات في الأملاك حتى يظهر المنع.
 وتدل على ذلك - وعلى جواز بيعه أيضا ولكن مع الإعلام، لئلا يستعمل  فيما لا يجوز، مثل ما يشترط فيه الطهارة -.
 صحيحة معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له:
 جرذ مات في سمن أو زيت أو عسل، فقال: أما السمن والعسل فيؤخذ الجرذ  وما حوله، والزيت فيستصبح به " (1).
 وقال عليه السلام في بيع ذلك الزيت: " يبيعه ويبينه لمن اشتراه  ليستصبح به " (2).
 الظاهر عدم تقييد الاستصباح بما تحت السماء، لعموم الأخبار، وعدم دليل  مخصص، ويبعد كون نجاسة دخانه سببا لذلك، علي تقدير تسليم عدم طهارة دخانه  لوجود أجزاء الدهن فيه - مع أن الأصل هو العدم، ونقل الاجماع في طهارة دخان  الأعيان النجسة - لأن نجاسة دخانه لا تستلزم تحريم الاسراج تحت  السقف، إذ غاية ما يلزم تنجس السقف، وذلك ليس بحرام، بل أكثر السقوف  والجدر نجس، لعدم تجنب العمال عن النجاسة حين العمل، ولهذا جوز استعمال  الكفار في البناء.

____________________
 والاجماع بعدم جوازه تحت السقف غير ظاهر، لوجود الخلاف والدليل.
 وأيضا: الظاهر عدم اختصاص الجواز بفائدة الاستصباح، بل يجوز جميع  الانتفاعات، ما لم يكن دليل على تحريمه، مثل الاستعمال فيما يشترط فيه الطهارة،  فيجوز صرف الزيت النجس في الصابون، وأدهان الحيوانات كما صرح به البعض.
 بل الانسان ثم يطهر البدن، للأصل، وعدم الدليل على المنع، وللإشعار في  هذه الأخبار إلى ذلك، حيث ما نفى غير الأكل، وإن جواز الاستصباح لعدم  شرط الطهارة، ولعدم الفرق.
 بل الاستعمال في نحو الصابون وأدهان الحيوانات واستعمال الجلود  والخشبات وغيرها، أبعد من شبهة وصول دخانه النجس إلى الانسان المنتفع بضوئه،  ولهذا نرى وجود الدخان في الدماغ لو جلسنا عند السراج قريبا، خصوصا في بيت ضيق.
 ولعل هذا هو سبب المنع عن تحت السقف، لا التقييد (التعبد خ ل)، إذ  لا نص بل مجرد الاجتهاد على ما يظهر.
 فالظاهر جواز ساير الانتفاعات في ساير المتنجسات إلا فيما ثبت عدم  الاستعمال بإجماع ونحوه، كما في النجاسات العينية مطلقا، حتى في ألية الميتة،  وإن أبينت من حي - على ما قالوا، وإن نقل عن المصنف والشهيد " ره " جواز  الاستصباح بها تحت السماء كغيره، فلا إجماع، وشمول الآية (1) له غير ظاهر، والعقل  والأصل يجوزه - وفي المتنجس فيما يشترط فيه الطهارة.
 ثم إن الظاهر وجوب (أنه يجب خ ل) إعلام المشتري بالنجاسة في الدهن  وغيره من ساير المتنجسات التي تجوز بيعها، للرواية المتقدمة (2).

____________________
 ولأن النجاسة عيب مخفي، فيجب اظهاره كما قيل في ساير العيوب،  ليسقط خيار المشتري، وإلا يكون تدليسا ويكون له الخيار.
 فلو لم يبين، فظاهرهم انعقاد العقد، ويكون الترك سبب الإثم على ذلك  التقدير، وموجبا للخيار لا غير، لأن غايته نهي في غير العبادة، وهو ليس بمقتض  للفساد كما حقق في موضعه.
 وقال في شرح الشرايع: أفتى - أي العلامة - بالجواز مطلقا ما لم يعلم أو يظن  بقاء شئ من أعيان الدهن، وحيث جاز استعماله على بعض الوجوه جاز بيعه  للعالم بحاله، ولو باعه من دون الاعلام قيل: صح البيع وفعل حراما، وتخير المشتري  لو علم، ويشكل الجواز بناء على تعليله بالاستصباح في الرواية، فإن مقتضاه الاعلام  بالحال، والبيع لتلك الغاية (1).
 وفي ما نقله وذكره تأمل.
 (إذ الظاهر أن الاستصباح فائدة إنما ذكر للتمثيل، وكونه غايته وفائدته في  أكثر الأوقات، لعدم النص مع الأصل، وعلى تقدير تسلم كونه للانحصار كان  الواجب عليه أن يبيع ويبين تلك الفائدة التي انحصرت فائدته فيها، فما فعل، ففعل  حراما، وما علم كون تلك الفائدة شرطا للصحة ظاهرا - خ).
 نعم يمكن أن يقال: البيع الصحيح المملك الذي علم كونه مملكا  صحيحا، هو المجوز شرعا بقوله: (وأحل الله البيع (2) والبيع لتلك الفائدة. وما علم  كون غيره مملكا وصحيحا. وهذا لا خصوصية له بهذا المحل بل هو إشكال يحظر  بالبال في عدم الفساد بالنهي في المعاملات، وقد أشرنا إليه فيما سبق في بيع يوم  الجمعة، وحققناه في الأصول، فتأمل.
، وكلب الهراش والخنزير، ____________________
 قوله: " وكلب الهراش... الخ " ومن النجاسات العينية: الكلب  والخنزير، وقد مر البحث في الثاني.
 وأما الكلب فقال في المنتهى: وقد أجمع علماؤنا على تحريم بيع ما عدا كلب  الصيد والماشية والزرع والحائط من الكلاب، وعلى جواز بيع كلب الصيد واختلفوا  في الثلاثة الباقية، وسوغ في المبسوط، وهو اختيار ابن إدريس، وهو الأقوى عندي.
 ويريد بكلب الهراش هنا ما لا ينتفع به، فيكون مختاره هنا أيضا الجواز،  كما قواه في المنتهى، وذلك غير بعيد للأصل مع حصول النفع المطلوب للعقلاء، مع  عدم المنع في نص وإجماع، ومجرد كونه نجسا لا يصلح لذلك، ولا لعدم التملك،  فالظاهر التملك، وجواز ما يترتب عليه.
 ويحتمل العدم، لأن الأصل عدم التملك، والبيع فرعه، وللرواية الدالة على  أن " ثمن الكلب سحت " (1) خرج كلب الصيد بدليل آخر، وبقي الباقي،  ولا دليل على التملك.
 ويمكن أن يكون عموم خلق الأشياء للانسان (2)، ولانتفاعه بها، وقبضه  لها مع صلاحية الانتفاع به، دليلا له، كما في ساير المباحات.
 ويحمل رواية " ثمن الكلب سحت " (3) - مع عدم ظهور الصحة - على  كلب الهراش الذي لا نفع فيه، غير الكلاب الأربعة، فتأمل.
 ثم نقل في المنتهى عدم الخلاف في تحريم قتل كلب الصيد، وتجويز  اقتنائه، وكذا في جواز إتلاف الكلب العقور، والظاهر أن الكلاب الثلاثة ككلب  الصيد على ما تقدم.
والأرواث والأبوال، إلا بول الإبل، ولا بأس ببيع ما عرض له التنجيس، مع قبول الطهارة، بشرط الاعلام.
____________________
 قوله: " والأرواث والأبوال... الخ " سوق الكلام سابقا ولاحقا يدل على أن  المراد بالأرواث والأبوال أرواث ما لا يؤكل وأبواله، حتى تكون نجسة داخلة تحت  الأعيان النجسة.
 ولكن قوله: " إلا بول الإبل " يدل على كونهما أعم، فيكون عنده هنا بيع  الأبوال والأرواث مطلقا حراما، إلا بول الإبل للاستشفاء به، للرواية (1).
 ولكن ذلك خلاف الظاهر لعدم الدليل على التحريم مطلقا، مع وجود النفع  المعتاد، خصوصا روث البقر والإبل للزرع، وللإشعال بالحمامات وغيرها للخبز  والطبخ وهو المتعارف في أكثر القرى، وخلاف ما ذهب إليه في المنتهى أيضا.
 قال فيه: " كل روث ما (مما خ ل) لا يؤكل لحمه نجس، حرام بيعه و  شراؤه وثمنه.
 وحمل عليه رواية يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 " ثمن العذرة من السحت " (2).
 ثم قال (3): " وأما البول فإن كان مما لا يؤكل لحمه فكذلك حرام بيعه و  ثمنه وشراؤه، لأنه نجس، فكان كالدم، وأما بول ما يؤكل لحمه فإنه طاهر، فيجوز  بيعه حينئذ، قاله السيد المرتضى، وادعى عليه الاجماع، وقال الشيخ في النهاية  بالمنع من الأبوال كلها، إلا بول الإبل خاصة للاستشفاء.

____________________
 وأما ما لا ينجس من العذرات، كعذرة الإبل والبقر والغنم، فإنه لا بأس  ببيعها لأنها طاهرة ينتفع بها، فجاز بيعها كغيرها.
 وتؤيده رواية محمد بن مضارب في الكافي - ويحتمل " مصادف " لوجوده  في الرجال دونه - عن أبي عبد الله عليه السلام (1)، وسماعة بن مهران عنه عليه  السلام أيضا (2)، قال: " لا بأس ببيع العذرة ".
 فحملها على الطاهر والجمع بين الأدلة يقتضيه، وإن لم يكن شئ من هذه  الأخبار صحيحة.
 ويفهم من شرح الشرايع عدم الاشكال في عدم جواز بيع روث ما لا يؤكل  لحمه للنجاسة والخباثة، وفي المأكول جوز البعض مطلقا، ومنع الآخرون مطلقا  للاستخباث، إلا بول الإبل للاستشفاء للنص.
 وما فهمت دلالة الاستخباث والنجاسة على عدم الملكية وعدم جواز البيع  والقنية، كما ادعيت أيضا في المنتهى (وفي الدروس أيضا خ) قال في التذكرة:
 ولا يجوز بيع السرجين النجس اجماعا منا.
 ويفهم من المنتهى أن الاجماع على عدم جواز بيع النجس عينا، وذلك يدل  على طهارة البول والروث من البغال والحمير والدواب، لعدم المنع من البيع والشراء  وفيه تأمل.
 وينبغي عدم الاشكال في جواز البيع والشراء والقنية فيما له نفع مقصود  محلل، لعدم المنع منه عقلا وشرعا، ولهذا ترى أن عذرة الانسان تحفظ بل تباع،  وينتفع بها في الزراعات في بلاد المسلمين من غير نكير، وكذلك أرواث البغال  والحمير والدواب، مع الخلاف في طهارتها.

____________________
 ولعل هذا مؤيد للطهارة، فلو لم يكن إجماع يمنع من قنية النجاسة وبيعها  ينبغي تجويزهما، للأصل، وحصول النفع المقصود للعقلاء، مع عدم دليل صالح  لذلك، وإن كان فاقتصر على ما يدل عليه من بيع النجاسة وقنيتها.
 وتحمل عليه رواية يعقوب المتقدمة، وأما غيرها فينبغي جواز بيعها وقنيتها  لما تقدم.
 وتحمل عليه رواية محمد.
 وأما الأكل فلا يكون جايزا إلا للاستشفاء إن ثبت بدليل، كما في بول  الإبل للنص والاجماع إن صح وثبت، وإلا فالمنع متوجه للاستصحاب (1)، ودليل  عدم الشفاء في المحرم (2)، وسيجئ له زيادة تحقيق في محله.
 والظاهر أنه لا نزاع في جواز اقتناء الأعيان النجسة مع حصول نفع مقصود  للعقلاء.
 قال في المنتهى: " كل ما لا منفعة فيه من الأعيان النجسة يحرم اقتناؤه  كالخنزير، لأنه سفه، ولو كان فيه منفعة جاز اقتناؤه، وإن كان نجسا يحرم بيعه  كالكلب، والخمر للتخليل، وأما السرجين فإنه يمكن الانتفاع به لتربية الزرع فجاز  اقتناؤه، ولكنه يكره، لما فيه من مباشرة النجاسة، وكذا يحرم اقتناء المؤذيات (كلها  خ) كالحيات والعقارب والسباع، لحصول الأذى منها ".
 جواز اقتناء الأعيان النجسة لا كلام فيه، للأصل، وحصول النفع وأما  تحريم اقتناء المؤذيات فليس بواضح الدليل إلا مع الخوف الواجب دفعه، وكذا تحريم
الثاني، ما قصد به المحرم كآلات اللهو والقمار والأصنام والصلبان ____________________
 حفظ الأعيان النجسة، مثل الخنزير والكلب العقور، مع عدم المنفعة بوجه، إلا أن  يؤدي إلى الخوف والاسراف والسفه، كما أشار إليه رحمه الله.
 قوله: " الثاني ما قصد به المحرم الخ " الثاني مما يحرم بيعه والتكسب  به: ما يحرم لتحريم ما يقصد به، كآلات اللهو، مثل الدفوف، والمزامير، والعود،  وغيرها، وكالات القمار.
والقمار هو: اللعب بالآلات المعدة له، كالنرد، والشطرنج، حتى اللعب  بالخاتم، والجوز، والكعاب، وكالأصنام والصلبان.
 ودليل تحريم الكل: الاجماع، قال في المنتهى: ويحرم عمل الأصنام وغيرها  من هياكل العبادة المبتدعة، وآلات اللهو، كالعود، والزمر، وآلات القمار كالنرد،  والشطرنج، والأربعة عشر (1)، وغيرها من آلات اللعب، بلا خلاف بين علمائنا في ذلك.
 ويدل على بعضها الأخبار بخصوصها، مثل صحيحة معمر بن خلاد  الثقة عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: " النرد والشطرنج والأربعة عشر بمنزلة  واحدة، وكل ما قومر عليه فهو ميسر " (2).
 وفي الرواية " قيل: يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما الميسر؟ قال: كل  ما يقمر به حتى الكعاب والجوز " (3).
وبيع السلاح لأعداء الدين ____________________
 والرواية في منع الشطرنج والنرد كثيرة (1).
 وفي رواية زيد الشحام، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله  عز وجل " فاجتنبوا الرجس من الأوثان، واجتنبوا قول الزور " فقال: الرجس من  الأوثان، الشطرنج، وقول الزور، الغناء " (2).
 وفي رواية عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام " قال: إن لله عز وجل  في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء من النار، إلا من أفطر على مسكر، أو مشاحن،  أو صاحب شاهين، قلت: وأي شئ صاحب الشاهين؟ قال: الشطرنج " (3).
 وهذه موجودة في الفقيه أيضا (4)، وبطرق متعددة في الكتب.
 ومعلوم تحريم التكسب بما هو المقصود منه حرام، وهو اللعب المحرم، والقمار  والعبادة، مع قصد ذلك في البيع، وكذا مطلقا، إلا أن يكون بحيث يمكن  الانتفاع بها في غير ذلك المقصود، فيجوز بيعه حينئذ. ويمكن مطلقا أيضا إذا كان  ذلك المقصود واضحا، ولا شك في بعد هذا الفرض، فيحرم مطلقا كعمله، بل  حفظه أيضا على الظاهر، ولهذا وجب كسرها.
 ويحرم بيع السلاح لأعداء الدين، ويدل عليه الاعتبار، وأنه معونة على  الإثم والعدوان، فيمكن تحريم بيعه لمطلق من يظلم، مثل قطاع الطريق والظلمة،  بل تحريم كل ما يعان به على الظلم، ولو كان مدة قلم مع العلم والقصد (5)، وهو

____________________
 ظاهر، كاستحباب المعونة على البر والتقوى.
 ويدل على تحريم بيع السلاح بخصوصه الروايات، مثل رواية أبي بكر  الحضرمي قال: " دخلنا على أبي عبد الله عليه السلام فقال له حكم السراج: ما ترى (1)  فيمن يحمل إلى الشام من (2) السروج وأداتها، فقال: لا بأس، أنتم اليوم بمنزلة  أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، إنكم في هدنة، فإذا كانت المباينة حرم  عليكم أن تحملوا إليهم السرج (3) والسلاح " (4).
 ولا يضر اشتراك علي بن الحكم (5) لأن الظاهر أنه الثقة لما مر مرارا، ولا  أبي بكر الحضرمي، لأنه نقل في باب الكنى ابن داود من الكشي أنه ثقة (6)،  فمقتضى ذلك كونها صحيحة، ولكن ليس التوثيق عادة الكشي، وما وثقه غيره،  وما نقل عنه، وما نقل هو أيضا عند ذكر اسمه، ورأيت في كتاب ابن داود خلطا  كثيرا (7)، بحيث لا يمكن الاعتماد على نقل توثيق مثله عن الكشي، مع سكوت  غيره، لأنه كثيرا ما يقول: " كش، ثقة " مثلا، ونرى أنه روى ما يدل على ذلك لا  أنه حكم بذلك، والرواية قد تكون صحيحة، وقد لا تكون، وغير ذلك.

____________________
 فكأنه لهذا ما قيل إنها صحيحة، لكن لا يضر، لأنها مؤيدة بالقبول  والشهرة.
 وكذا رواية هند السراج، قال: " قلت لأبي جعفر عليه السلام: أصلحك  الله، إني كنت أحمل السلاح إلى أهل الشام فأبيعه منهم (فيهم خ ل) فلما أن عرفني  الله هذا الأمر ضقت بذلك وقلت: لا أحمل إلى أعداء الله، فقال لي: إحمل إليهم،  فإن الله يدفع بهم عدونا وعدوكم - يعني الروم - وبعهم، فإذا كانت الحرب بيننا فلا  تحملوا، فمن حمل إلى عدونا سلاحا يستعينون به علينا فهو مشرك " (1).
 ورواية السراد (2) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " قلت له: إني أبيع  السلاح، قال: فقال: لا تبعه في فتنة " (3).
 وهند غير ظاهر التوثيق، وكذا السراد.
 إلا أن الظاهر أن لا خلاف بينهم، والآيات والأخبار الدالة على تحريم معونة  الظالمين تدل عليه، إلا أن دلالة هذه الأخبار على التحريم حين عدم الصلح والهدنة،  دونهما.
 والظاهر أن التحريم حينئذ مطلق وإن لم يقصد المعونة، بل مجرد بيعه حين  المباينة فقط.
 ولكن في الخبر ما يدل على أنه حينئذ شرك، فلعله محمول على قصد المعونة  على المسلمين، كما يظهر منه، واعتقاد إباحتها، أو على المبالغة.
 ولا يبعد عدم التحريم حينئذ أيضا لو علم عدم المعونة، بأن يشتروا للتجارة  والربح على المسلمين، أو لمعونتهم على الكفار، كالتحريم مع القصد، كما تدل عليه

____________________
 الآيات والأخبار مع الصلح وعدمه.
 ثم اعلم: أن ظاهر هذه الأدلة - خصوصا هذه الأخبار - تحريم السرج ونحوه  أيضا، فلا يكون التحريم مخصوصا بما يعد سلاحا يقتل به.
 فلا يحرم ما يكن - كما قيل لرواية محمد بن قيس، قال: " سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن الفئتين تلتقيان من أهل الباطل أبيعهما السلاح؟ فقال: بعهما ما  يكنهما، الدرع والخفين ونحو هذا " - (1).
 لأن (2) أدلة تحريم المعونة تشمل الكل، والسرج بخصوصه ممنوع في الأخبار  المتقدمة (3) وليس الدرع أقل معونة منه، لأنه يصير سببا لأن يقتل المسلم ولا يقتل  الكافر اللابس له، لعدم القدرة بسببه على ذلك، وهو فساد عظيم بخلاف السرج،  بل احتياج العرب إليه نادر، خصوصا سرج الفرس.
 قال في المنتهى: " إنها صحيحة ".
 وفي صحتها تأمل، لوجود علي بن الحكم (4) المشترك، وقد اعترض في  شرح الشرايع كثيرا على تسمية مثل هذا الخبر بالصحة، لاشتراكه، ولاشتراك محمد  بن قيس فإنه يحتمل غير الموثق، وقد صرح أيضا في الدراية بأن خبر محمد بن قيس  عن الصادق عليه السلام ليس بصحيح.
 نعم ليس بضعيف، بل إما حسن أو صحيح، مع أن فيه تأملا ذكرناه  هناك.
وإجارة المساكن للمحرمات والحمولات لها.
____________________
 ولكن الظاهر أن علي بن الحكم هو الثقة لما مر، وأن محمدا أيضا هو الثقة،  لأن محمد بن قيس اثنان، مع كونهما مصنفين صاحبي أصول، وثبوت نقلهما عن  الصادق عليه السلام بخلاف الممدوح، فإنه واحد غير معلوم نقله عنه عليه السلام،  ولهذا ما ذكر في الرجال روايته عن إمام فتأمل.
 وفي دلالته أيضا تأمل، لأنه ليس بصريح في جواز بيع الدرع ونحوه علي  الكفار حين حربهم المسلمين، بل جواز ذلك حين حرب إحدى الفئتين من الكفار  مع الأخرى منهم، وهو صريح في ذلك. نعم قد يشعر حينئذ بعدم جواز ما لا يكن من  السلاح، ويحتمل كون ذلك للإعانة على الظلم حين ما كان قتالهم حقا بل ظلما.
 وبالجملة: إخراج نحو الدرع، وإدخال السرج بمثل ما تقدم مشكل.
 نعم لو يقطع النظر عن هذه الأخبار. ويجعل المعونة مع القصد حراما،  ويجوز الدرع حين الحرب مع عدم العلم والقصد للأصل وغيره - فهو ممكن، ولكن  الظاهر حينئذ لا اختصاص به، بل ما يقطع أيضا كذلك.
 والظاهر أنه على تقدير التحريم لو بيع لم يصح البيع، لما تقدم، ولأن الظاهر  أن الغرض عن النهي هنا عدم التملك، وعدم صلاحية المبيع لكونه مبيعا، لا مجرد  الاسم، فكان المبيع لا يصلح لكونه مبيعا لهم، كما في بيع الغرر.
 قوله: " وإجارة المساكن الخ " من المحرم الذي يكون القصد منه حراما  إجارة المساكن لوضع المحرمات، وبيعها فيها، مثل الخمر، والقمار، وجعلها كنيسة  وبيعا، ونحو ذلك، وكذا الدواب والسفن المؤجرة لحمل الخمر ونحوها.
 قالوا: إن المحرم حينئذ هو الإجارة والأجرة والبيع، بشرط أن يذكر في  العقد كونها لذلك، بأن يقول: " آجرتك البيت لأن تبيع فيه الخمر مثلا، أو تحط  فيه الخمر، أو تحفظها فيه ".
 ولكن هذا بأن يكون المراد للشرب أو لبيعه ونحوه، لا حفظها لأن تصير خلا.

____________________
 لا إجارتها لمن كان عمله ذلك.
 والتحريم حينئذ ظاهر مما تقدم مما يدل على تحريم المعونة على الإثم و  العدوان.
 وتدل عليه أيضا رواية جابر، قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الرجل يؤاجر بيته فيباع فيه الخمر، قال: حرام أجره " (1).
 وهي محمولة على الشرط، لضعفها، ولدليل عدم التحريم لمن يعمل ذلك  بدون الشرط، وهو الأصل.
 وحسنة ابن أذينة، قال: " كتبت إلى أبي عبد الله عليه السلام أسأله عن  الرجل يؤاجر سفينته ودابته ممن يحمل فيها أو عليها الخمر والخنازير، فقال:
 لا بأس " (2).
 وعموم أدلة جواز الإجارة والبيع مثل: " أحل الله البيع وحرم الربا " (3).
 هكذا ظاهر بعض العبارات، ويمكن أن يقال: ينبغي عدم النزاع في عدم  تحريم الإجارة مثلا ممن يحمل مع العلم بعدم الحمل، بل مع عدم العلم، والظن  بالحمل.
 ثم إن علم الحمل بعد ذلك يجب عليه وعلى غيره منعه من ذلك من باب  النهي عن المنكر مع شرايطه، ولا يسقط بذلك أجرته إن لم يحمل غير المحرم، وكان  قصده ذلك.
 ولا يبعد كراهة الإجارة حينئذ لكراهة معاملة الظالمين والفساق،
وبيع العنب ليعمل خمرا، والخشب ليعمل صنما، ويكره لمن يعملهما.
____________________
 ويؤيده أنه لا معنى لعدم البأس بذلك فإن الظاهر أنه لو كان الحمل فيه  يجب منعه من باب النهي عن المنكر، فكيف يكون لا بأس فيه، ويجوز إعانته علي  ذلك.
 وبالجملة: ترك مقتضى العقل ظاهرا، وظاهر الآيات والأخبار، لهذا  الخبر، مشكل، والاحتياط يقتضي المنع، ولما سيجئ في آخر هذا المبحث من  الأخبار، فالظاهر التحريم مع العلم، ولا يبعد في الظن المتاخم له، بحيث يعد من  العلم عادة، وغير قابل مع مطلق الظن.
 قوله: " وبيع العنب الخ " قد علم شرحه، فإن البحث فيه مثل بحث  السفينة والدابة بعينه من غير فرق.
 ويدل على جواز البيع ممن يعمله خمرا أخبار مذكورة في التهذيب، في باب  الغرر، من كتاب التجارة.
 مثل صحيحة رفاعة بن موسى، قال: " سئل أبو عبد الله عليه السلام وأنا  حاضر عن بيع العصير ممن يخمره، فقال، حلال، ألسنا نبيع تمرنا ممن يجعله شرابا  خبيثا " (2).
 وصحيحة الحلبي، قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن بيع عصير  العنب ممن يجعله (خمرا خ ل يب حراما)، فقال: لا بأس به تبيعه حلالا، فيجعله  حراما، فأبعده الله وأسحقه " (2).
 وتدل على الكراهة صحيحته عنه أيضا: " أنه سئل عن بيع العصير ممن

____________________
 يصنعه خمرا، فقال: بيعه " بعه خ ل يب - ئل " ممن يطبخه أو يصنعه خلا أحب إلي  ولا أرى بالأول بأسا " (1).
 فيحمل ما يدل على الكراهة، لصراحتها فيها، أو على الشرط  فيكون بالشرط حراما، وبدونه حايزا مكروها.
 ولكن في الجواز تأمل إذا علم أو ظن بعمل المبيع خمرا، فإنه معاونة على الإثم  والعدوان، وهو محرم بالعقل والنقل - كما مر -.
 ويمكن حملها على وهم البايع أن المشتري يعمل هذا المبيع خمرا، لكونه ممن  يجعله خمرا، أو يكون الضمير راجعا إلى مطلق العصير والتمر، لا إلى المبيع،  ولا صراحة في الأخبار ببيعه ممن يعلم أنه يجعل هذا المبيع خمرا، بل لا يعلم فتوى  المجوز بذلك.
 وبالجملة: الظاهر التحريم مع علمه بجعل هذا المبيع خمرا، بل ظنه أيضا،  فتأمل.
 وكذا بيع الخشب وغيره ليعمل صنما، وكذا ليعمل آلات اللهو وأمثالها.
 ويؤيد التحريم هنا مطلقا ما يجئ من الأخبار من غير قيد بقوله  " ليعمل " ويمكن حمل كلام المصنف وغيره في مثل هذه العبارة " ليعمل صنما " في  القول بالتحريم على الشرط والذكر في العقد، والاتفاق، فيكون مذهبهم الجواز  والكراهة بدون ذلك وإن كان مع العلم، ويكون هو المراد بقولهم: " ويكره لمن  يعملهما " وهو الظاهر، ويمكن حمله على العلم والظن أيضا، فإنه إذا باعه مع العلم  بأنه يعمله صنما فكأنه باعه لأن يعمله صنما، وهو ظاهر، وكذا الظن، فإن ذلك  بحسب ظنه بيع لأن يعمل صنما.

____________________
 بل يمكن أن يقال: إذا باعه من الذي يعمله، مع العلم بأنه يعمله صنما،  وأنه إنما اشتراه ليعمل، وقد عمله، فهو قاصد لذلك.
 أو يقال: إنه لام عاقبة، فإنه باع وكان عاقبته أن يعمل صنما، كما يقال  في " لدوا للموت وابنوا للخراب " (1).
 ومما يستبعد الجواز وعدم البأس - وهو الباعث على تأويل كلامهم - (2) أن  يجوز للمسلم أن يحمل خمر لأن يشرب، والخنزير لأن يأكله من لا يجوز له أكله،  ويبيع الخشب وغيره ليصنع صنما، والدفوف والمزمار، مع وجوب النهي عن المنكر،  وإيجاب كسر الهياكل وعدم جواز الحفظ، وكسر آلات اللهو، ومنع الشرب،  والحديث الدال على لعن حامل الخمر وعاصرها المذكور في الكافي (3) - وقد تقدم -  وكذا ما تقدم (4) في منع بيع السلاح لأعداء الدين، فإنه يحرم للإعانة علي الإثم،  وهو ظاهر، والله يعلم.
 ويؤيده، أيضا ما يدل على تحريم بيع الخشب ممن يعمله صليبا من غير قيد  " ليعمل " ولا معارض، وهي حسنة ابن أذينة، قال: " كتبت إلى أبي عبد الله  عليه السلام أسئله عن رجل له خشب، فباعه ممن يتخذه برابط؟ فقال: لا بأس به.
 وعن رجل له خشب، فباعه ممن يتخذه صلبانا، قال: لا " (5).
 ورواية عمرو بن حريث، قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن
الثالث: ما لا انتفاع فيه كالخنافس، والديدان، والذباب، والقمل والمسوخ البرية: كالقرد، والدب، عدا الفيل، والبحرية:
كالضفادع، والسلاحف، والطافي، وفي السباع قولان.
____________________
 التوت أبيعه يصنع به الصليب والصنم، قال: لا " (1).
 فيمكن اسقاط حسنة ابن أذينة (2) بمثل هذه ويبقى باقي الأدلة من غير  معارض.
 والعجب أن في الدروس قال: " وفي رواية ابن حريث المنع ممن يعمله،  وليس فيها ذكر الغاية " أي: (ليعمل)، مريدا لرجحان التحريم مطلقا، مع عدم  صحة السند، وعدم وضوح الدلالة، بل هي ظاهرة في الغاية حيث قال: " أبيعه  يصنع به الصليب " وعدم ذكر الغاية في شئ من أخبار التحريم، مثل خبر جابر،  بل هو أولى من خبر ابن حريث، وترك حسنة ابن أذينة (3) مع وضوحها سندا ودلالة.
 قوله: " الثالث ما لا انتفاع فيه الخ " لعل دليل عدم جواز بيع ما لا  ينتفع به هو الإجماع، وأن شراءه إسراف، فالبيع معونة، ولا يجوز معاملة المسرف  بشرط الرشد، فلا يملك الثمن، لعدم انعقاد البيع.
 ومنه ظهر أنه على تقدير التحريم إن فعل لم يقع العقد ولا يصح.
 وكذا الكلام في بيع المسوخ، إن كان مما لا ينتفع به كالقرد.
 ويدل على منع بيع القرد رواية مسمع عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 " إن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن القرد أن يشترى أو يباع " (4).
الرابع: ما هو حرام في نفسه، كعمل الصور المجسمة، ____________________
 بأس، قد كان لأبي عليه السلام منه مشط أو أمشاط " (1).
 وصحيحة عيص بن القاسم، قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الفهود وسباع الطير، هل يلتمس التجارة فيها؟ قال: نعم ".
 ويمكن حمل رواية النهي عن بيع القرد على قصد الإطافة واللعب، مع ضعفها  بعدة عن سهل (3)، وغيره.
 قوله: " الرابع... الخ " رابع المحرمات ما هو حرام في نفسه، لا باعتبار ما  يقصد، ويفضي إليه، كعمل الصور المجسمة، كأنه احترز بها عن النقوش  والتصاوير على البسط، والورق (والأوراق خ ل)، والحيطان، مطلقا، لأن الظاهر  أنه يريد به تصوير الجسم بحيث يكون له ظل، فيجوز عنده غير ذلك، فظاهره تحريم  تصوير المجسمة - أي ذي الظل - مطلقا، ذي الروح وغيره.
 والظاهر أن للنقش أقساما خمسة:
 النقش المطلق من غير تصوير صورة شئ، وهو جايز بالاجماع.
 وتصوير الحيوان ذي الظل بحيث إذا وقع عليه ضوء يحصل له ظل، وهو محرم  بالاجماع.
 والثلاثة الباقية: وهو الحيوان غير المذكور، وغيره: ذي ظل وغيره، مختلف  فيه.
 فالذي لا خلاف فيه لا مصير عنه لذلك، ولما سيجئ من الأخبار، وأما غيره  فلا دليل عليه ظاهرا سوى ما روى الصدوق عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه،

____________________
 عن آبائه عليهم السلام قال: " قال أمير المؤمنين عليه السلام: نهى رسول الله صلى  الله عليه وآله عن التصاوير وقال: من صور صورة كلفه الله يوم القيامة أن ينفخ فيها  وليس بنافخ " (1) " ونهى أن ينقش شئ من الحيوان على الخاتم " (2) وهي مع عدم  ظهور الصحة تحتمل الاختصاص بذي الروح، بقرينة " من صور الخ " فتفيد تحريم  ذي الروح مطلقا، مجسما وغيره، كما هو ظاهر قوله " نهى رسول الله صلى الله عليه  وآله عن التصاوير.
 وروى أيضا في عقاب الأعمال عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله عليه  السلام قال: " سمعته يقول: ثلاثة يعذبون يوم القيامة: من صور صورة من الحيوان  يعذب حتى ينفخ فيه وليس بنافخ فيها، والذي يكذب في منامه حتى يعقد بين  شعيرتين وليس بعاقدهما، والمتسمع من قوم وهم له كارهون، يصب في أذنيه الا  فك، وهو الأسرب " (3).
 وهذه أيضا تدل على عموم تحريم تصوير ذي الروح مطلقا.
 وقال في شرح الشرايع: إنها صحيحة.
 ولكن لي في الصحة تأمل، لأن محمد بن مروان غير ظاهر التوثيق فإنه  مشترك، والظاهر من كتاب ابن داود أنه الشعيري الذي قال فيه: " قر، ق  (كش) ممدوح " (4) لأن غيره غير ثابت نقله عن الصادق عليه السلام.

____________________
 وأنت تعلم أن ذلك لا يوجب توثيقا حتى يكون خبره صحيحا، بل ولا  إماميا حتى يكون حسنا.
 مع أنك قد عرفت أن ليس عادة " كش " أن يقول: " ثقة " أو " ممدوح "  من عند نفسه، بل ينقل ما ورد في حقه، وحينئذ وجود المدح منه أيضا غير ظاهر  وقد تكون رواية ضعيفة.
 ثم إنه تدل روايات كثيرة على جواز إبقاء الصور مطلقا (1)، وهو يشعر بجوازه  وقد نقلنا من قبل روايات صحيحة دالة عليه.
 وتؤيده رواية أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إنا نبسط عندنا  الوسائد فيها التماثيل ونفترشها، قال: لا بأس بما يبسط منها ويفترش ويوطا، إنما  يكره ما نصب منها على الحائط و (على خ) السرير " (2).
 وبعد ثبوت التحريم فيما ثبت يشكل جواز الإبقاء، لأن الظاهر أن الغرض  من التحريم عدم خلق شئ يشبه بخلق الله وبقائه، لا مجرد التصوير.
 فيحمل ما يدل على جواز الإبقاء من الروايات الكثيرة الصحيحة وغيرها (3)  على ما يجوز منها، فهي من أدلة جواز التصوير في الجملة على البسط والستر والحيطان  والثياب، وهي التي تدل الأخبار على جواز إبقائها فيها، لا ذو الروح التي
والغناء ____________________
 لها ظل على حدته التي هي حرام بالاجماع.
 والاجتناب مطلقا من الإحداث والإبقاء من جميع أنواعه أحوط، كما  يشعر به الرواية: أن الملك لا يدخل بيتا فيه صورة " كلب خ ".
 قوله: " والغناء " قيل: هو بالمد -: " مد صوت الانسان المشتمل على  الترجيع المطرب " الظاهر أنه لا خلاف حينئذ في تحريمه وتحريم الأجرة عليه،  وتعلمه، وتعليمه، واستماعه، ورده بعض الأصحاب إلى العرف، فكل ما يسمى  به عرفا فهو حرام، وإن لم يكن مشتملا على الترجيع، ولا على الطرب.
 دليله: أنه لفظ ورد في الشرع تحريم معناه وليس بظاهر له معنى شرعي مأخوذ  من الشرع، فيحال على العرف.
 والظاهر أنه يطلق على مد الصوت من غير طرب، فيكون حراما، إذ يصح  تقسيمه إلى المطرب وعدمه، بل ولا يبعد إطلاقه على غير المرجع والمكرر في الحلق،  فينبغي الاجتناب. والأول أشهر.
 ولعل وجهه أن الذي علم تحريمه بالإجماع هو مع القيدين، وبدونهما يبقى على  أصل الإباحة، ولكن مدلول الأدلة أعم مثل: " المغنية ملعونة، وملعون من أكل  ثمنها " (2).
 وما في الفقيه - في حد شرب الخمر - في ذيل ما نقل عن الصادق عليه  السلام " والغناء مما أوعد الله عليه النار وهو قوله عز وجل (ومن الناس من يشتري

____________________
 لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب  مهين) (1).
 وسئل الصادق عليه السلام، عن قول الله عز وجل: (فاجتنبوا الرجس من  الأوثان واجتنبوا قول الزور " (2) قال: الرجس (3) الأوثان، وقول الزور  الغناء " (4).
 والأولى تدل على أنها كبيرة.
 وما تقدم في استحباب غسل التوبة (5).
 وعموم الروايات الدالة على تحريم بيع المغنية وتحريم أجرتها وسماعها، مثل  رواية إبراهيم بن أبي البلاد، قال: " أوصى إسحاق بن عمر عند وفاته بجوار له  مغنيات، أن نبيعهن نحمل ثمنهن إلى أبي الحسن عليه السلام، قال إبراهيم: فبعت  الجواري بثلثمأة ألف درهم وحملت الثمن إليه، فقلت له: إن مولى لك يقال له:
 إسحاق بن عمر قد أوصى عند وفاته (موته - كا) ببيع جوار له مغنيات وحمل الثمن  إليك، وقد بعتهن، وهذا الثمن ثلاثمأة ألف درهم، فقال لا حاجة لي فيه، إن هذا  سحت، وتعليمهن كفر، والاستماع منهن نفاق، وثمنهن سحت " (6).
 ورواية سعيد بن محمد الطاطري، عن أبيه عن أبي عبد الله عليه

____________________
 السلام قال: " سألته (سأله رجل - كا) عن بيع الجواري المغنيات، فقال: شراؤهن  وبيعهن حرام، وتعليمهن كفر، واستماعهن نفاق " (1).
 ورواية نضر بن قابوس، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
 " المغنية ملعونة، وملعون من أكل كسبها " (2) وغيرها.
 ولكن ما رأيت رواية صحيحة صريحة في التحريم، ولعل الشهرة تكفي، مع  الأخبار الكثيرة، بل الاجماع على تحريم الغناء، والتخصيص يحتاج إلى دليل.
 ويمكن أن يقال: الأخبار ليست بحجة، وإنما الاجماع والشهرة مع القيدين،  فلا حجة على غيره، والأصل دليل قوي، والاحتياط واضح.
 وقد استثني الحداء (3) - بالمد - وهو سوق الإبل بالغناء لها.
 وعلى تقدير صحة استثنائه يمكن اختصاصه بكونه للإبل فقط، كما هو  مقتضى الدليل، ويمكن التعدي أيضا إلى البغال والحمير.
 وقد استثني أيضا فعل المغنية في الأعراس، إذا لم تتكلم بالباطل والكذب،  ولم تعمل بالملاهي التي لا يجوز لها، ولم تسمع صوتها الأجانب.
 ويمكن التحريم من جهة الكذب، والعمل باللهو فقط، لا الغناء، وكذا  الاستماع.
 ويدل عليه الأخبار مثل صحيحة أبي بصير، قال: " قال أبو عبد الله عليه  السلام أجر المغنية التي تزف العرائس ليس به بأس، وليست بالتي يدخل عليها  الرجال " (4).

____________________
 ورواية حكم الحناط - المجهول - عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: " المغنية التي تزف العرائس لا بأس بكسبها " 1).
 ورواية علي بن أبي حمزة عن أبي بصير، قال: سألت أبا جعفر (أبا عبد الله ئل) عليه السلام عن كسب المغنيات، فقال: التي يدخل عليها الرجال حرام،  والتي تدعى إلى الأعراس ليس به بأس، وهو قول الله عز وجل (ومن الناس من  يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله) " (2).
 قال الشيخ: فالرخصة مخصوصة بمن لا يتكلم بالأباطيل والفحش، ولا يلعب  بالملاهي من العيدان وأشباهها بل تكون ممن تزف العرايس وتتكلم عندها  بإنشاد الشعر والقول البعيد عن الأباطيل والفحش، وأما من عدا هؤلاء ممن  يتغنين بساير أنواع الملاهي فلا يجوز على حال، سواء كان في العرائس أو  غيرها (3).
 وقال في شرح الشرايع بعد استثناء ما ذكرناه: " وذهب جماعة من  الأصحاب منهم العلامة في التذكرة إلى تحريم الغناء مطلقا، استنادا إلى الأخبار  المطلقة ووجوب الجمع بينها وبين ما دل على الجواز هنا من الأخبار الصحيحة  متعين، حذرا من اطراح المقيد " (4).
 ورأيت في التذكرة في هذا المقام قد استثنى العرايس، فإنه قال - بعد الحكم  بالتحريم ونقل الأخبار - فقد ورد رخصة بجواز كسبها إذا لم تتكلم بالباطل، ولم

____________________
 تلعب بالملاهي، ولم تدخل الرجال عليها " (1) ثم نقل الرواية الدالة عليه.
 ولعله في مواضع آخر (2)، أو يريد بعد استثناء ذلك، وكلامه صريح في  العدم.
 وأيضا ما رأيت الأخبار الصحيحة في الحداء ولا العرايس.
 نعم يمكن كون خبر أبي بصير صحيحا كما أشرنا إليه، مع أن فيه تأملا،  لاشتراكه، وخبر علي بن أبي حمزة الظاهر أنه ضعيف، لأن الظاهر أنه البطائني  الضعيف الذي هو قائد أبي بصير يحيى بن القاسم، بقرينة نقله عن أبي بصير، والله  يعلم.
 وقد استثني مراثي الحسين عليه السلام أيضا، ودليله أيضا غير واضح.
 ولعل دليل الكل أنه ما ثبت بالاجماع إلا في غيرها، والأخبار ليست  بصحيحة صريحة في التحريم مطلقا، والأصل الجواز، فما ثبت تحريمه يحرم، والباقي  يبقى، فتأمل فيه.
 ويؤيده أن البكاء والتفجع عليه عليه السلام مطلوب ومرغوب، وفيه ثواب  عظيم، والغناء معين على ذلك، وأنه متعارف دائما في بلاد المسلمين في زمن المشايخ  إلى زماننا هذا من غير نكير، وهو يدل على الجواز غالبا.
 ويؤيده جواز النياحة بالغناء، وجواز أخذ الأجرة عليها لصحيحة أبي بصير،  قال: " قال أبو عبد الله عليه السلام لا بأس بأجر النائحة التي تنوح على الميت " (3).
 ورواية حنان بن سدير، قال: " كانت امرأة معنا في الحي، ولها جارية  نائحة، فجاءت إلى أبي فقالت: يا عم أنت تعلم أن معيشتي من الله تعالى ثم

____________________
 من هذه الجارية النائحة، وقد أحببت أن تسأل أبا عبد الله عليه السلام عن ذلك،  فإن كان حلالا وإلا بعتها وأكلت من ثمنها حتى يأتي الله عز وجل بالفرج، فقال  لها أبي: والله إني لأعظم أبا عبد الله عليه السلام أن أسئله عن هذه المسألة، قال:
 فلما قدمنا عليه عليه السلام أخبرته أنا بذلك، فقال أبو عبد الله عليه السلام: أتشارط؟
 قلت: والله ما أدري تشارط أم لا، فقال: قل لها لا تشارط، وتقبل كل ما  أعطيت " (1).
 ولا يضر القول في حنان بأنه واقفي، وعدم التصريح بتوثيقه.
 وحمل مضمرة سماعة: " قال: سألته عن كسب المغنية والنائحة فكرهه " (2)  على الكراهة مع الشرط، للجمع.
 والظاهر أنه لا خلاف في جواز النياحة مع عدم مفسدة أخرى مثل اسماعها  الأجنبي إن كان حراما، والكذب.
 ويؤيده عمل المسلمين في زمانه صلوات الله عليه، وزمنهم عليهم السلام إلى  الآن.
 وقوله صلى الله عليه وآله " أن ليس لحمزة في هذا البلد (هذه البلدة خ)  نائحة " (3) وسماع أهل المدينة ذلك، وجعلهم النياحة على حمزة إلى الآن أولا، ثم  على ميتهم (موتاهم خ) مشهور.
ومعونة الظالمين بالحرام، ____________________
 يفيد الجواز مطلقا.
 وكذا صحيحة يونس بن يعقوب عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال لي  أبي: يا جعفر، أوقف من مالي كذا وكذا لنوادب تندبني عشر سنين بمنى أيام منى  (1) ولعل فيها حكمة يعلمها عليه السلام.
 وكذا صحيحة أبي حمزة - كأنه الثمالي - عن أبي جعفر عليه السلام حكاية  نياحة أم سلمة بحضرة النبي، حين استأذنت الرواح إلى نياحة لابن عمها (2).
 ويؤيده أن التحريم للطرب على الظاهر، ولهذا قيد بالمطرب، وليس في المراثي  الطرب، بل ليس إلا الحزن، وأكثر هذا يجري في استثناء مطلق المراثي، وكأنه ترك  للظهور.
 وبالجملة: عدم ظهور دليل التحريم، والأصل، وأدلة جواز النياحة مطلقا  بحيث يشمل الغناء بل الظاهر أنها لا تكون إلا معه - يفيد الجواز، والله يعلم.
 ولكن لا بد من قصد التفجع، والندبة عليه عليه السلام في الغناء بمرثيته  لا غير، وهو ظاهر.
 ثم أن الظاهر أن المنع من بيع المغنية للتغني مع العلم، ويمكن المنع مع الظن  الغالب المتاخم للعلم كذلك، لا مطلقا، إن لها منافع غير الغناء، ويؤيده جواز بيع  العنب لمن يعمل خمرا، كما تقدم، والاجتناب مطلقا أولى وأحوط.
 قوله: " ومعونة الظالمين بالحرام " متعلق بمعونة، أي: يحرم معونة الظالمين بما  يحرم، يريد به الاحتراز عن معونتهم بالمباحات، كالخياطة لهم والبناء والزراعة  وغيرها، ويمكن كراهة ذلك أيضا، لأنه معاملة مع الظالمين، وتصرف في المشتبهات.

____________________
 من الأجر الذي يؤخذ عن أموالهم، إلا أن تعلم حليته، ولما سيجئ.
 ولا شك في تحريم معونة أحد من الظلمة والفسقة في الظلم والفسق.
 ويدل عليه العقل والنقل من الكتاب والسنة والاجماع، مثل " ولا تركنوا  إلى الذين ظلموا فتمسكم النار " (1).
 قيل: الركون هو الميل القليل، وإذا كان الميل القليل إليهم موجبا لمس النار  الذي يدل على أنه كبيرة، فمعاونتهم بالطريق الأولى موجبة لمس النار.
 لعل المراد ب‍ (الذين ظلموا) حكام الجور وسلاطينهم (وسلاطينه خ ل)  الذين يجعلون أنفسهم قائمين مقام رسول الله صلى الله عليه وآله والأئمة صلوات الله  عليهم من بعده كمعاوية وأعوانه وأضرابه.
 ويحتمل مطلق من يظلم غيره، لا مطلق العاصي والفاسق، لأنه المتبادر إلى  الفهم، ولأن الظاهر الميل إليه - لا غير - يكون بهذه المثابة لعظم عصيانه ووزره،  ويكون المراد المنع عن معونتهم وعن الدخول في أعمالهم المحرمة الموبقة.
 كما تدل عليه الأخبار الكثيرة جدا مثل حسنة وليد بن صبيح، قال:
 " دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فاستقبلني زرارة خارجا من عنده، فقال لي  أبو عبد الله عليه السلام: يا وليد، أما تعجب من زرارة؟ سألني عن أعمال هؤلاء  أي شئ كان يريد؟ أيريد أن أقول له: لا: فيروي ذلك علي، ثم قال: يا وليد  متى كانت الشيعة تسأل عن أعمالهم؟ إنما كانت الشيعة تقول: يؤكل من طعامهم  ويشرب من شرابهم، ويستظل بظلهم، متى كانت الشيعة تسأل من هذا؟ " (2)  وفيه مذمة لزرارة.
 ورواية محمد بن عذافر عن أبيه، قال: " قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا

____________________
 عذافر، نبئت أنك تعامل أبا أيوب والربيع، فما حالك إذا نودي بك في أعوان  الظلمة؟ قال: فوجم أبي، فقال له أبو عبد الله عليه السلام لما رأى ما أصابه: أي  عذافر إنما خوفتك بما خوفني الله عز وجل به، قال محمد: فقدم أبي فما زال مغموما  مكروبا حتى مات " (1) وصحيحة حريز، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام  يقول: " اتقوا الله، وصونوا دينكم (أنفسكم خ ل يب) بالورع، وقووه بالتقية،  والاستغناء بالله عز وجل عن طلب الحوائج إلى صاحب سلطان، واعلم أنه من  خضع لصاحب سلطان أو لمن يخالفه على دينه طلبا (طالبا يب) لما في يديه (يده  يب) من دنياه اخمله الله، ومقته عليه، ووكله إليه، فإن هو غلب على شئ من  دنياه، فصار إليه منه شئ، نزع الله البركة منه، ولم يأجره على شئ ينفقه في حج،  ولا عتق، ولا بر " (2).
 وما في حسنة محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام (في حديث) " إنه -  أي باب الوالي - لباب من أبواب النار " (3) في منع من يهنؤه.
 وحسنة أبي بصير، قال: " سألت أبا جعفر عليه السلام عن أعمالهم فقال  لي: يا أبا محمد، لا، ولا مدة قلم، إن أحدكم (هم خ) لا يصيب من دنياهم شيئا  أصابوا من دينه مثله، أو حتى يصيبوا من دينه مثله - الوهم من ابن أبي عمير " (4).
 وحسنة ابن أبي يعفور - كذا في المنتهى، وفي حسنها تأمل، لوجود

____________________
 بشر (بشير خ) (1)، وهو مشترك - قال: " كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ دخل  (فدخل خ) عليه رجل من أصحابنا فقال له: أصلحك الله (جعلت فداك خ)، إنه  ربما أصاب الرجل منا الضيق أو الشدة فيدعى إلى البناء يبنيه، أو النهر يكريه،  أو المسناة (2) يصلحها، فما تقول في ذلك؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: ما أحب  أني عقدت لهم عقدة أو وكيت لهم وكاء وإن لي ما بين لابتيها، لا ولا مدة بقلم، إن  أعوان الظلمة يوم القيامة في سرادق من نار حتى يحكم الله بين العباد " (3).
 وأمثالها مثل ما نقل في المنتهى، قال:
 " وفي الصحيح عن يونس بن يعقوب قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام:
 لا تعنهم علي بناء مسجد " (4).
 ومثلها ما نقله في الكشاف في تفسير قوله تعالى: " لا ينال عهدي  الظالمين " (5) في سورة البقرة عن أبي حنيفة أنه قال: " لو أراد المنصور الدوانيقي وأمثاله  من الظلمة بناء مسجد، وراودوني على عد آجره لما فعلت " (6).
 ويفهم منه اشتراط العدالة في الحاكم، بل في إمام الجماعة أيضا، مع أن  المشهور أنه لا يشترط عندهم العدالة - تدل على تحريم معونتهم مطلقا ولو في  المباحات، بل في العبادات، فيمكن حملها على الكراهة وشدة المبالغة، ويمكن حمل  الآجر على تقدير العلم بالغصبية، فتأمل.

____________________
 وفي الحسن، عن جهم بن حميد - لكنه مجهول - (1) قال: " قال أبو عبد الله عليه  السلام لي: أما تغشى سلطان هؤلاء؟ قال: قلت: لا، قال: ولم؟ قلت: فرارا بديني،  قال: وعزمت على ذلك؟ قلت: نعم، قال لي: الآن سلم لك دينك " (2).
 وفي خبر آخر: (في حديث) " ألم أنهاهم - يعني جماعة من المؤمنين - من  الدخول في عمل الظلمة؟ - قاله ثلاثا - هم النار، هم النار، هم النار (3) أي  الظلمة - ".
 ورواية فضيل بن عياض، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أشياء  من المكاسب فنهاني عنها، وقال: يا فضيل! والله لضرر هؤلاء على هذه الأمة أشد  من ضرر الترك والديلم، قال: وسألته عن الورع من الناس؟، قال: الذي يتورع  عن محارم الله عز وجل ويجتنب هؤلاء، وإذا لم يتق الشبهات وقع في الحرام وهو  لا يعرفه، وإذا رأى منكرا (المنكر - كا) فلم ينكره وهو يقدر عليه فقد أحب أن يعصي الله،  عز وجل ومن أحب أن يعصي الله فقد بارز الله عز وجل بالعداوة، ومن أحب بقاء  الظالمين فقد أحب أن يعصي الله، إن الله تبارك وتعالى حمد نفسه على هلاك  الظالمين، فقال: (4) " فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين " (5).
 وفيها أحكام ودلالة ما على كراهة المعونة مطلقا، فافهم، فالأخبار في ذلك  لا تحصى كثرة (6)، وفي هذا القدر كفاية.

____________________
 ومما يؤيد ما قلناه من أن المراد بالظالمين هم حكام الجور صريحا، رواية  سهل بن زياد يرفعه (رفعه ئل) عن أبي عبد الله عليه السلام: " في قول الله عز وجل  " ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار " قال هو الرجل يأتي السلطان فيحب  بقائه إلى أن يدخل يده (في خ) كيسه فيعطيه " (1).
 وما في الفقيه في باب جمل من مناهي النبي صلى الله عليه وآله: " وقال:
 ومن مدح سلطانا جائرا، أو تخفف وتضعضع له طمعا فيه كان قرينه في النار "  وقال صلى الله عليه وآله: " قال الله عز وجل: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم  النار " (2).
 وهذه تدل على أن الميل إليه - ليصل إليه من دنياه شئ - داخل في الآية،  وإن أحب بقاءه ووجوده لذلك كذلك.
 فلعله المراد بالخبر السابق أيضا، لا مطلق الميل، ولا مطلق حب البقاء، فلو  أحب شخص بقاء حاكم جور مؤمن - لحبه المؤمنين وحفظه الايمان والمؤمنين ولذبه  عن الايمان وأهله، ومنعه المخالفين عن التسلط عليهم وقتلهم وردهم عن دينهم  وايمانهم - فالظاهر أنه ليس بداخل في الآية فإنه في الحقيقة محبة للايمان وحفظه، لا  ذلك الشخص وجوره وفسقه، بل ولا ذاته، بل كل ما تأمل ينكره ويكرهه لجوره  وظلمه.
 بل ولا يبعد ذلك في مخالف لو فعل ذلك، بل في كافر بالنسبة إلى حفظ  الاسلام والمسلمين.
 ولهذا يجوز إعطاء المؤلفة من الزكاة حتى يعينوا المسلمين، وطلب الكفار

____________________
 له: لقد فعلت جعلت فداك. قال ابن أبي حمزة: فرجع الفتى معنا إلى الكوفة فما  ترك شيئا على وجه الأرض إلا خرج منه، حتى ثيابه التي كانت على بدنه. قال:
 فقسمت له قسمة واشترينا له ثيابا وبعثنا إليه بنفقة. قال: فما أتى عليه إلا أشهر  قلائل حتى مرض فكنا نعوده، فدخلت يوما وهو في السوق، قال: ففتح عينه ثم  قال: يا علي، وفى لي والله صاحبك، قال: ثم مات، فتولينا أمره، فخرجت حتى  دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فلما نظر إلي قال لي: يا علي، وفينا والله  لصاحبك، قال: فقلت، صدقت جعلت فداك هكذا والله قال لي عند موته " (1).
 وأما ما يدل على أن الدخول في عملهم حسن، ويجوز أخذ الولاية عنهم، بل  موجب لثواب عظيم، ومرتبة جليلة، مع قضاء حوائج الاخوان، كما ورد في الأخبار.
 مثل مرسلة ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن علي بن يقطين، قال:
 قال لي أبو الحسن عليه السلام: " إن لله تبارك وتعالى مع السلطان أولياء يدفع بهم  عن أوليائه " (2).
 ورواية محمد بن إسماعيل بن بزيع وهي مشهورة في ترغيبه مذكورة في  الخلاصة.
 " وحكى بعض أصحابنا عن ابن الوليد قال:
 وفي رواية محمد بن إسماعيل بن بزيع، قال أبو الحسن الرضا عليه السلام:
 إن لله تعالى بأبواب الظالمين من نور الله به البرهان، ومكن له في البلاد ليدفع بهم  عن أوليائه ويصلح الله به أمور المسلمين، لأنهم ملجأ المؤمنين من الضرر وإليه يفزع  ذو الحاجة من شيعتنا، بهم يؤمن الله روعة المؤمن في دار الظلمة، أولئك المؤمنون

____________________
 حقا، أولئك أمناء الله في أرضه، أولئك نور الله في رعيتهم (في رعيته) يوم القيامة،  ويزهر نورهم لأهل السماوات كما تزهر الكواكب الزهرية (الدرية) لأهل  الأرض، أولئك من نور هم نور (يوم) القيامة، تضيئ منهم القيامة، خلقوا والله  للجنة، وخلقت الجنة لهم، فهنيئا لهم، ما على أحدكم أن لو شاء لنال هذا كله،  قال: قلت له: بماذا جعلني الله فداك؟ قال: يكون معهم فيسرنا بإدخال السرور  على المؤمن (المؤمنين خ) من شعيتنا، فكن منهم يا محمد " (1).
 فبعد (2) صحة السند، الظاهر أن المراد مع التقية، وإمكان الخروج عن عهدة ما  يجب عليه ويحرم، وهو ظاهر ومصرح في الأخبار وكلام الأصحاب، وقد مرت  الإشارة إليه في الجهاد.
 وأما الثواب والترغيب فالظاهر أنه بالنسبة إلى من لا يقصد إلا قضاء حوائج  الاخوان وسرورهم وامتثال أوامرهم عليهم السلام وقبول قولهم، لا أمرا آخر أصلا من  المال والجاه، لا لنفسه ولا لغيره، كقرابته، ولم يجعل ذلك في البين أيضا لما عرفت  من الأخبار، فإنك إذا تأملتها تجد ما قلت لك.
 أو المراد أنه مع الاضطرار إلى الدخول في عملهم والجلوس معهم تقية  وضرورة، يضم إليه حينئذ ذلك، لا أن يجعل نفسه عاملا لهم ويحبهم للدنيا وقد  يفعل قضاء الحاجة في البين، فإن الظاهر أنه داخل فيما تلوناه من الأدلة، وإن فرض  له بعض الأجر بذلك لو خلص فيه النية.
 ولا يجعله سببا لزيادة الرياسة، والرشد، وتوجه الناس إليه وذكره في المجالس  ليمدحه الناس بذلك، ولا أن يمن بذلك عليه ويؤذيه، ولو بالاعراض عنه في الجملة،

____________________
 والتقصير في تعظيمه كما هو، وبالمن عليه حضورا وغيبة، فإن ذلك مبطل للأجر كما  نطق به الكتاب العزيز " لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى " (1).
 فإن الظاهر أنه يجري في جميع القربات وليس بمختص بصدقة المال، بل  موجب للعذاب، لقوله تعالى: " ولا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن  يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة - أي بمنجاة - من العذاب ولهم عذاب  أليم " (2).
 ولما روي في مذمة المنة: قال في المنتهى في بحث التجارة (في حديث): من  اصطنع إلى أخيه معروفا فامتن به أحبط الله عمله وأثبت وزره ولم يشكر له  سعيه (3):
 وبالجملة الأصل والأساس هو الاخلاص وهو قليل جدا وصعب في الغاية  كما يشعر به تشبيه من شبهه من العلماء بإخراج اللبن الخالص من بين فرث ودم،  وهذا التشبيه في نهاية الحسن وغاية الكمال، فافهم، وفقنا الله للعمل به.
 ثم مع ذلك قد يكون ما فعله جبرا لبعض ما ارتكبه، وهو حينئذ على خطر،  كما تدل عليه الأخبار.
 مثل ما روي عن طريق العامة والخاصة في الفقيه " كفارة خدمة السلطان  قضاء حوائج الأخوان " (4).
 ورواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " سمعته يقول: ما من  جبار إلا ومعه مؤمن يدفع الله عز وجل به عن المؤمنين وهو أقلهم حظا في الآخرة،

____________________
 يعني: أقل المؤمنين حظا لصحبة الجبار " (1).
 ورواية الحسن بن الحسين الأنباري عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 كتبت إليه أربع عشر سنة استأذنه في عمل السلطان، فلما كان في آخر كتاب  كتبته إليه أذكر أني أخاف على خبط (2) عنقي وأن السلطان يقول لي: إنك  رافضي، ولسنا نشك في أنك تركت العمل للسلطان للرفض (للترفض كا)، فكتب  إلي أبو الحسن عليه السلام: قد فهمت كتابك وما ذكرت من الخوف على نفسك،  فإن كنت تعلم أنك إذا وليت عملت في عملك بما أمر به رسول الله صلى الله عليه  وآله ثم تصير أعوانك وكتابك، أهل ملتك، فإذا صار إليك شئ واسيت به فقراء  المؤمنين حتى تكون واحدا منهم كان ذا بذا، وإلا فلا " (3).
 انظر أيها الأخ ما في هذا الخبر من المبالغة بعدم التجويز مع خوف القتل  والتصريح بأنه فهمت ما في كتابك من الخوف حتى لا يحمل على غيره بعد طلب  أربع عشر سنة إلا مع الخروج عن عهدة ما وجب عليه، وجعل الأعوان من إخوانه  المؤمنين، وشرطية إن وصل إليه نفع يكون هو وساير الفقراء من المؤمنين مساويا  فيه، وعدم تجويز الدخول بدونه مصرحا - بعد أن شرط - بقوله: وإلا فلا.
 ولعله عليه السلام كان يعرف عدم حصول القتل وخوفه الموجب لذلك.
 وتأمل في رواية زياد بن أبي سلمة أيضا حتى تعلم حقيقة الأمر، قال:
 " دخلت على أبي الحسن موسى عليه السلام فقال لي: يا زياد إنك لتعمل عمل  السلطان؟ قال: قلت: أجل، قال لي: ولم؟ قلت: أنا رجل لي مروة وعلي عيال

____________________
 وليس وراء ظهري شئ، فقال لي: يا زياد! لئن أسقط من حالق فأتقطع قطعة  قطعة أحب إلي من أن أتولى لأحد منهم عملا، أو أطأ بساط رجل منهم، إلا لما  ذا؟ قلت: لا أدري جعلت فداك، قال: إلا لتفريج كربة عن مؤمن أو فك أسره  أو قضاء دينه، يا زياد! أن أهون ما يصنع الله عز وجل بمن تولى لهم عملا أن يضرب  عليه سرادق من نار إلى أن يفرغ الله عز وجل من حساب الخلايق (الخلق خ ل) يا  زياد! فإن توليت (وليت كا) شيئا من أعمالهم فأحسن إلى إخوانك فواحدة  بواحدة، والله من وراء ذلك، يا زياد! أيما رجل منكم تولى لأحد منهم عملا ثم  ساوى بينكم وبينهم فقولوا له: أنت منتحل كذاب، يا زياد إذا ذكرت مقدرتك  على الناس فاذكر مقدرة الله عليك غدا، ونفاد ما أتيت إليهم عنهم، وبقاء ما  أتيت إليهم عليك " (1).
 تأمل فيها فإنها صريحة فيما ذكرت.
 وقد عرفت من هذه الأخبار اهتمامهم عليهم السلام بقضاء حوائج المؤمنين  والأخبار في ذلك لا تحصى وليس هنا محل ذكرها.
 ويفهم من اهتمام الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله واهتمامهم عليهم  السلام بأمر شيعتهم ومحبيهم في أمر دنياهم الدنية الفانية - التي لو لم يهتموا بها لم تضر  كثيرا لفنائها وسرعة زوال ما فيها من النعم والنقم - هذا المقدار من الاهتمام.
 والذي فهمته منها - من الثواب للفاعل لهم إحسانا، والعقاب لتاركه وتجويز  ارتكاب أمر شنيع مثل الوقوع من شاهق، بل جعلهم ذلك أفضل الأعمال وأثوبها -  اهتمامهم بأمر آخرتهم التي لا مفر منها إلا إلى الله وإلى رسوله وإليهم، والذي لا  تفنى عقوبته ولا يوصف ضرره وهوله، وقد يحصل العلم بذلك، والعلم بأنه
والنوح بالباطل، وحفظ كتب الضلال، ونسخها لغير النقض و (أو خ ل) الحجة ____________________
 لا يردوننا خائبين، فحصل الرجاء التام بمحبتهم صلوات الله عليهم كما هو مذكور في  أخبار كثيرة جدا ومذكورة في محالها (1)، فما بقي إلا الموت على الأيمان بالله ورسوله  صلى الله عليه وآله وبهم عليهم السلام رزقنا الله وإياكم ذلك بهم.
 قوله: " والنوح بالباطل " من المحرم الذي التكسب به حرام في نفسه  النياحة بالباطل، بأن يذكر ما لا يجوز ذكره مثل الكذب.
 ويمكن إسماع صوتها للأجانب داخلا فيه على تقدير تحريمه. ووجه التقييد به  أنها بدونه جايزة والكسب حلال، وقد مر ما يدل عليه في بحث الغناء.
 وأما تحريمه مع القيد فهو ظاهر لأن المشتمل على الباطل، باطل، وإذا كان  حراما لا يستحق به الأجرة وهو ظاهر عقلا ونقلا.
 قوله: " وحفظ.. الخ " من المحرم حفظ كتب الضلال، كأن المراد أعم من  حفظها عن التلف، أو على الصدر، والأول أظهر، وكأن نسخها أيضا كذلك، بل  هو أولى.
 ولعل المراد بها أعم من كتب الأديان المنسوخة، والكتب المخالفة للحق  أصولا وفروعا، والأحاديث المعلوم كونها موضوعة، لا الأحاديث التي رواها  الضعفاء لمذهبهم ولفسقهم (2) مع احتمال الصدور.
 فحينئذ يجوز حفظ الصحاح الستة مثلا - غير الموضوع المعلوم - كالأحاديث  التي في كتبنا مع ضعف رواتها لكونها زيدية وفطحية وواقفية، فلا ينبغي الإعراض  عن الأخبار النبوية التي رواها العامة فإنها ليس إلا مثل ما ذكرناها.
وهجاء المؤمنين، ____________________
 ولعل دليل التحريم أنه قد يؤول إلى ما هو المحرم، وهو العمل به، وأن حفظها  ونسخها ينبئ عن الرضا بالعمل والاعتقاد بما فيه، وهو ممنوع، وأنها مشتملة على  البدعة ويجب دفعها من باب النهي عن المنكر وهما ينافيانه، وقد يكون إجماعيا أيضا  يفهم من المنتهى.
 ثم إن الظاهر أن الممنوع منه هو الضلال فقط لا مصنف المخالف في مذهبه  مطلقا، وإن وافق الحق، فتفاسير المخالفين ليست بممنوع منها إلا المواضع المخصوصة  المعلوم بطلانها وفسادها من الدين. وإن الظاهر (إن خ) لا قصور في أصول فقههم  إلا موضع نادر، إذ الحق هنا ما ثبت بالدليل، وليس هنا شئ مقرر في الدين قد  خولف، بل كتبهم في ذلك مثل كتبنا في نقل الخلاف واختيار ما هو المبرهن وهو  الحق.
 وكذا بيعها وساير التكسب بها، على أنه يجوز كله للأغراض الصحيحة، بل  قد يجب كالتقية والنقض والحجة واستنباط الفروع ونقلها ونقل أدلتها إلى كتبنا  وتحصيل القوة وملكة البحث لأهلها.
 قوله: " وهجاء المؤمنين " قيل: - بالكسر والمد - ذكر الغايب بالشعر، وقيد  المؤمنين يخرج غيرهم، فيجوز هجاؤه كما يجوز لعنه.
 لعل المراد بذكر الغائب بالشعر بما يدل على ما يؤذيه وينقصه، وقيد الغائب  كأنه لاعتبار معنى اللغة، وإلا فالتحريم ليس بمخصوص به، بل في الحاضر أشد.
 ولعل دليل التحريم هو الاجماع، ذكره في المنتهى، وأنه غيبة.
 والظاهر أن عموم أدلة تحريم الغيبة من الكتاب والسنة يشمل المؤمنين  وغيرهم، فإن قوله تعالى: " ولا يغتب بعضكم بعضا " (1) إما للمكلفين كلهم، أو

____________________
 المسلمين فقط، لجواز غيبة الكافر ولقوله تعالى بعده: " لحم أخيه ميتا " وكذا  الأخبار فإن أكثرها بلفظ الناس أو المسلم.
 مثل ما روى في الفقيه: " من اغتاب امرء مسلما بطل صومه ونقض وضوئه وجاء  يوم القيامة يفوح من فيه رائحة أنتن من الجيفة يتأذى به أهل الموقف، وإن مات  قبل أن يتوب مات مستحلا لما حرم الله تعالى (1)، ألا من سمع فاحشة فأفشاها  فهو كالذي أتاها (2)، ومن اصطنع إلى أخيه معروفا فامتن به أحبط الله عمله  وأثبت وزره ولم يشكر له سعيه " (3).
 وقال (ره) في رسالة الغيبة: " قال النبي صلى الله عليه وآله: كل المسلم على  المسلم حرام، دمه وماله وعرضه، والغيبة تناول العرض، وقد جمع بينها وبين الدم  والمال وقال صلى الله عليه وآله:
 لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا يغتب بعضكم بعضا، وكونوا عباد الله إخوانا (4).
 وعن أنس قال: قال البراء: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله حتى  أسمع العواتق في بيوتها، فقال: يا معشر من آمن بلسانه ولم يؤمن بقلبه لا تغتابوا  المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من تتبع عورة أخيه تتبع الله عورته، ومن يتبع الله  عورته يفضحه في جوف بيته " (5) وغير ذلك.
وتعلم السحر، ____________________
 وبالجملة: عموم أدلة الغيبة وخصوص ذكر المسلم يدل على التحريم مطلقا،  وأن عرض المسلم كدمه وماله، فكما لا يجوز أخذ مال المخالف وقتله لا يجوز تناول  عرضه الذي هو الغيبة، وذلك لا يدل على كونه مقبولا عند الله، كعدم جواز أخذ  ماله وقتله كما في الكافر.
 ولا يدل جواز لعنه بنص، على جواز الغيبة مع تلك الأدلة بأن يقول: إنه  طويل، أو قصير، وأعمى، وأجذم، وأبرص، وغير ذلك، وهو ظاهر.
 وأظن أني رأيت في قواعد الشهيد (ره) " أنه يجوز غيبة المخالف من حيث مذهبه  ودينه الباطل وكونه فاسقا من تلك الجهة لا غير، مثل أن يقال: أعمى، ونحوه " الله  يعلم، ولا شك أن الاجتناب أحوط.
 قوله: " وتعلم السحر " قال في المنتهى: عقد ورمى وكلام يتكلم به أو  يكتبه أو يعلم شيئا يؤثر في بدن المسحور أو قلبه أو عقله من غير مباشرة له.
 فكأن تحريم السحر وتعليمه وتعلمه وأخذ الأجرة عليه - قيل: منه عقد الرجل  عن امرأته بحيث لا يقدر على وطيها وايقاع البغضاء والفتنة بينهما - اجماع (اجماعي  خ ل) بين المسلمين.
 ويدل عليه الأخبار من العامة والخاصة: " أن رسول الله صلى الله عليه و  آله: قال حد الساحر ضربة بالسيف " (1) وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: " الساحر  كافر " (2) ولعل المراد من يستحل ذلك.
 والظاهر أن له حقيقة، بمعنى أنه يؤثر في الحقيقة، لا أنه إنما يتأثر بالوهم  فقط، ولهذا يقل تأثيره في شخص لم (لا خ) يعرف، ومع ذلك يشعر بوقوعه فيه (3).
والكهانة ____________________
 نعم يمكن أن لا حقيقة له بمعنى أن لا يوجد حيوان يفعله، بل يتخيل، كقوله  تعالى: " وإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى " (1) مع أنه لا  ثمرة في ذلك، إذ لا شك في عقابه، ولزوم الدية، وعوض ما يفوت بفعل الساحر  عليه.
 ويمكن أن يكون تعلم السحر للحل جايزا، بل قد يجب كفاية لمعرفة المتنبي  ودفعه، ودفع الضرر عن نفسه وعن المسلمين، وقد أشار إليه في شرح الشرايع عن  الدروس ومنعه في المنتهى.
 ويدل على الجواز ما في رواية إبراهيم بن هاشم قال: " حدثني شيخ من  أصحابنا الكوفيين، قال: دخل عيسى بن السقفي (سيفي خ) على أبي عبد الله عليه السلام -  وكان ساحرا يأتيه الناس ويأخذ على ذلك الأجر - فقال له: جعلت فداك أنا رجل  كانت صناعتي السحر، وكنت آخذ عليه الأجر، وكان معاشي، وقد حججت منه،  ومن الله علي بلقائك، وقد تبت إلى الله عز وجل، فهل لي في شئ منه مخرج؟
 قال: فقال له أبو عبد الله عليه السلام: حل ولا تعقد " (2).
 قيل: الكهانة - بالكسر - قريب من السحر، قال فيه أيضا: الكاهن - هو الذي  له رئي من الجن يأتيه بالأخبار - يقتل أيضا، إلا أن يتوب ويحرم عليه أخذ الأجرة،  لما رواه السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " السحت ثمن الميتة وثمن  الكلب وثمن الخمر ومهر البغي، والرشا في الحكم، وأجرة الكاهن " (3).
 لعله يريد قتل المستحل، والذي لم يتب. وإنه لا خلاف فيه أيضا فلا يضر  أيضا عدم صحة السند.
والقيافة ____________________
 قيل: القيافة هي الاستناد إلى علامات يترتب عليها إلحاق بعض الناس  ببعض ونحوهم، وإنما تحرم إذا جزم، أو رتب عليه محرما.
 والظاهر أن ترتب الأحوال - من الحفظ، والذكاء، والبلاهة وغيرها على  علامات: مثل علو الجبهة، وعلو القفا، ومؤخر الرأس داخل فيها.
 ولعل دليل التحريم الاجماع المذكور في المنتهى، ولزوم لحوق شخص بآخر،  الموجب لترتب أحكام كثيرة بمجرد ظنه الذي لا دليل عليه شرعا، بل عليه دليل  نقيضه، فقد يلزم الحكم ببنوته لغير أبيه، وغير ذلك.
 وكذا لزوم الحكم بترتب أمر على أمر مع عدم علم ولا ظن معتبر، فقد يحكم  بأحمقية شخص بمجرد ذلك، وكذا غيره مع النهي عنه، وقد يكون كذبا، بل قد  يشعر بأنه مثل أحكام أهل النجوم الذي يحكم بأن اعتقاد ذلك حرام بل  كفر.
 قال في المنتهى: التنجيم حرام، وكذا تعلم النجوم مع اعتقاد أنها مؤثرة، أو  أن لها مدخلا في التأثير بالنفع والضرر، وبالجملة كل من يعتقد - ربط الحركات  النفسانية والطبيعية بالحركات الفلكية والاتصالات الكوكبية - كافر، وأخذ الأجر  على ذلك حرام، أما من يتعلم النجوم ليعرف قدر سير الكواكب وبعدها وأحوالها  من التربيع والتسديس وغيرهما فلا بأس به (1).
 ويؤيده أنه ورد كراهة العقد والسفر، والقمر في العقرب مثلا، وذلك إنما  يعلم بالنجوم.
 ويعلم منه أن ظن ترتب ضرر ما يجري عادة الله تعالى بفعله ذلك الضرر في  هذا الوقت ليس بمنهي، فإن ذلك أقل المراتب، فإنه قد يعتقد شخص الاستقلال
والشعبدة، ____________________
 بالتأثير أو الشركة مع أنه مصرح في الأخبار بالضرر (1)، فلا يكون الكراهة لمحض  التعبد. وأمثال ذلك في الشرع كثيرة جدا، مثل الوطي في أول شهر رمضان و  وسطه والمحاق والكسوف والرياح وغير ذلك، فالقول بتحريم ذلك الاعتقاد وكراهته  غير ظاهر كما قاله في الدروس.
 إلا أن يقال: الذي علم من الشرع لا بأس باعتقاده، وإنما البأس فيما لم يعلم  له من الشرع دليل، بل بمجرد قول المنجم، وذلك غير بعيد، ولذلك ترى اجتناب  المسلمين - عن هذه الأوقات التي عدها المنجمون - غير حسن.
 وقد يفهم - من قوله تعالى - حكاية عن إبراهيم عليه السلام -: " فنظر نظرة في  النجوم، فقال إني سقيم " (2) - الاعتبار بأمثال ذلك، بل أكثر وإن أجاب عنه  السيد المرتضى في " التنزيه " ولقد صنف علي بن طاووس قدس الله سره كتابا في  تحقيق النجوم وحلية هذا العلم وجواز التأثير، واستدل عليها بالآيات، والأخبار،  والاعتبار، ورد كلام من قال بتحريمه وكراهيته، فمن أراد التفصيل فليرجع إليه.
 وأما دليل كفر من يعتقد استقلال الفلكيات في التأثير في الأرضيات،  وتحريم الاشتراك في التأثير، كأنه الاجماع، والعلم الضروري شرعا بأن الله تعالى  هو المؤثر في الأرضيات، ووجوب اعتقاد أنه هو المستقل في التأثير في الأرضيات من  غير مدخلية شئ.
 وأما الشعبدة، فقال فيه أيضا: هو الحركات الخفيفة (الخفية خ) جدا التي  باعتبارها يخفى على الحس، ويعتقد أن الشئ شبيهه (شبهه خ) لسرعة انتقاله إلى  شبيهه (شبهه خ) وهو حرام بلا خلاف، وكذا القيافة وكل ما يشاركها في هذا الباب  مثل النارنجيات والسيميا وغيرهما.
والقمار والغش بما يخفى، ____________________
 وقد مر ما يدل على تحريم القمار، قال في المنتهي، " القمار حرام بلا خلاف  بين العلماء، وكذا ما يؤخذ منه، قال الله تعالى: " إنما الخمر... الآية " (1) - إلى قوله -  رجس فإن جميع أنواع القمار حرام، من اللعب بالنرد، والشطرنج، والأربعة عشر، واللعب  بالخاتم، حتى لعب الصبيان بالجوز على ما تضمنته الأحاديث، ذهب إليه علماؤنا  أجمع، وقال الشافعي: بجواز (يجوز خ) اللعب بالشطرنج، وقد قال أبو حنيفة بقولنا..
 إلى آخره ".
 لعله يريد بقوله: " بلا خلاف " في تحريمه في الجملة، لا جميع أنواعه.
 قوله: " والغش بما يخفى " من المحرم الغش بما يخفى، أي مزج شئ من غير  جنس المبيع به ليستر به عيبه، أو يجعله أكثر بحيث لا يكون ظاهرا بل كان خفيا  لا يعلمه المشتري غالبا، كشوب اللبن بالماء، لا كمزج التراب بالحنطة، أو جيدها  برديها، فإن ذلك قيل: لا يحرم بل يكره لظهور العيب، فيعلم بالنظر فكأنه يبيع غير  الجيد بثمن الجيد مع علم المشتري وهو يشتري، فلا حرج فيه.
 ولعل الكراهة لأنه تدليس في الجملة، ولأنه قد يغفل عنه المشتري لكثرة  الجيد، وللأخبار:
 مثل رواية محمد بن مسلم عن أحدهما عليه السلام: " أنه سئل عن الطعام  يخلط بعضه ببعض، وبعضه أجود من بعض، قال: إذا رئيا جميعا فلا بأس، ما لم  بغط الجيد الردي " (2) وفي حسنة الحلبي عنه عليه السلام قال: " لا يصلح له أن  يفعل ذلك يغش به المسلمين حتى يبينه " (3) في جواب سؤال من يريد خلط الجيد
وتدليس الماشطة ____________________
 بالردئ، من الحنطة، وكون ثمنه ثمن الجيد.
 والدليل عليه: ما يعلم من المنتهى حيث قال: الغش بما يخفى حرام  بلا خلاف، روى الشيخ في الصحيح عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه  السلام قال: " ليس منا من غشنا " (1) وفي الدلالة تأمل.
 وفي الصحيح عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " قال  رسول الله صلى الله عليه وآله لرجل يبيع التمر: يا فلان! أما علمت أنه ليس من  المسلمين من غشهم " (2).
 وعن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " نهى رسول الله صلى الله  عليه وآله أن يشاب اللبن بالماء للبيع " (3).
 وعلى تقدير البيع، هل يصح؟ الظاهر: لا، لأن الغرض من النهي في مثله  عدم صلاحية بيع مثله على أنه غير مغشوش، ولما مر. وقال في شرح الشرايع: يصح،  فتأمل.
 قوله: " وتدليس الماشطة " المراد: تدليس المرأة التي تريد تزويج امرأة  برجل، أو بيع أمة، بأن يستر عيبها، ويظهر ما يحسنها، من تحمير وجهها، ووصل  شعرها، مع عدم علم الزوج والمشتري بذلك.
 والظاهر أنه غير مخصوص بالماشطة، بل لو فعلت المرأة بنفسها ذلك كذلك،  بل لو فعلته أولا لا للتدليس، ثم حصل في هذا الوقت المشتري أو الزوج، فإخفاؤه

____________________
 مثل فعله.
 ودليل التحريم: كأنه الاجماع، وأنه غش، وهو حرام كما يدل عليه الأخبار  وقد تقدمت بعضها.
 ورواية ابن أبي عمير عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " دخلت  ماشطة على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لها: هل تركت عملك أو أقمت عليه  قالت: يا رسول الله، أنا أعمله، إلا أن تنهاني عنه فأنتهي عنه، فقال: افعلي، فإذا  مشطت فلا تجلي الوجه بالخرقة، فإنه يذهب بماء الوجه ولا تصلي الشعر  بالشعر " (1).
 وهي مع عدم الصحة. ليست بظاهرة في صورة التدليس، ويمكن حملها على  الكراهة، ويؤيدها: " فلا تجلي " ولما سيجئ من جواز وصل الشعر بالشعر.
 ورواية القاسم بن محمد قال: " سألته عن امرأة مسلمة تمشط العرائس،  ليس لها معيشة غير ذلك وقد دخلها ضيق، قال: لا بأس، ولكن لا تصل الشعر  بالشعر " (2).
 وفيها منع الصحة والاضمار مع احتمال الكراهة، وعدم الظهور في مقام  التدليس.
 وأما لو فعلت المزوجة (المتزوجة خ) أو المشتراة فلا تحريم، إلا أنه نقل عن  البعض استيذان الزوج في ذلك، فكان المولى كذلك.
 والأصل، وتكليف الزوجة بإزالة المنفرات وبإظهار المحاسن، يدل على
وتزيين الرجل بالمحرم والرشا في الحكم، سواء حكم له أم لا (أو خ ل) عليه، بحق أو باطل، ____________________
 الإباحة بدون الشرط.
 ويدل عليه رواية سعد الإسكاف عن أبي جعفر عليه السلام: " قال: (في  حديث) لا بأس على المرأة بما تزينت به لزوجها، قال: فقلت له: بلغنا أن رسول الله  صلى الله عليه وآله لعن الواصلة والموصلة (الموصولة خ). فقال: ليس هناك، إنما  لعن رسول الله صلى الله عليه وآله الواصلة التي تزني في شبابها، فلما كبرت قادت  النساء إلى الرجال فتلك الواصلة والموصلة (الموصولة خ) " (1) وغيرها مما يدل على  ترغيب المرأة للتزيين لزوجها.
 " وتزيين الرجل بالمحرم " كتزيينه بالذهب والحرير إلا ما استثني، قيل:
 ومنه تزيينه بما يختص بالنساء كلبس السوار والخلخال والثياب المختصة بها بحسب  العادة ويختلف ذلك باختلاف الأزمان والبلاد، وكذا العكس.
 ولعل دليله الاجماع، وأنه نوع غش، وهو محرم.
 والاجماع غير ظاهر فيما قيل، وكذا كونه غشا، وهو ظاهر.
 قوله: " والرشا في الحكم إلي آخره " تحريمه ظاهر، سواء حكم على المأخوذ  منه، أو له، بحق أو باطل، قال في المنتهى: " هو سحت بلا خلاف وقد مضى ما يدل  عليه من الأخبار، وكان في بعضها: " وأما الرشا فهو الكفر بالله " (2) وهو في  الروايتين، ولا يخفى ما فيه من المبالغة.
 والظاهر أنه إذا كان أخذ الحق موقوفا عليه يجوز الاعطاء، لا الأخذ، وهو  ظاهر عقلا ونقلا.
والولاية من قبل الظالم مع غلبة ظنه على القصور عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وجوائزه المغصوبة فيعيدها لو أخذها على صاحبها أو وارثه، فإن تعذر تصدق بها عنه.
____________________
 ويمكن فهم الجواز من صحيحة محمد بن مسلم، قال: " سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن الرجل يرشو الرجل الرشوة على أن يتحول من منزله فيسكنه؟ قال:
 لا بأس به " (1).
 قوله: " والولاية من قبل الظالم... إلى آخره " الظاهر أن المراد بالولاية  السلطنة والغلبة على بعض الناس والبلاد، أو كونه حاكما عليهم من قبله، أو كونه  عاملا له ووكيلا له ونايبا عنه.
 وقد مر ما يدل على تحريمها من تحريم معاونة الظالمين، والدليل عليه أكثر من أن  يحصى (2).
 قوله: " وجوائزه المغصوبة... الخ " دليله أيضا ظاهر، وقد تقدم ما يكفي  في ذلك (3).
 نعم الظاهر أنه يجوز قبول ما لم يعلم كونه حراما على كراهية، وإن علم كونه  حلالا فلا كراهة.
 ولا يبعد قبول قوله في ذلك خصوصا مع القرائن، بأن يقول: هذا من زراعتي أو  من تجارتي، أو أنه اقترضت من فلان، وغير ذلك مما علم حلية ذلك من غير شبهة، وقول  وكيله المأمون حين يعطي، وغير ذلك، والظاهر أن كونه زكاة كذلك، ولا ينبغي

____________________
 رده لما مر. والظاهر أنه كذلك ساير الواجبات.
 وإذا كان مشتبها محتملا للأمرين، فالظاهر أنه مكروه (للشبهة خ) ويمكن  استحباب إخراج خمسه، ومواساة الأخوان لتزول، كما تدل عليه الروايات و  كلمات الأصحاب.
 قال في المنتهى: ولا بأس بمعاملة الظالمين وإن كان مكروها - إلى قوله - وإنما  قلنا أنه مكروه لاحتمال أن يكون ما أخذه ظلما، فكان الأولى التحرز (التحري خ)  عنه، دفعا للشبهة المحتملة.
 وقال أيضا: متى تمكن الانسان من ترك معاملة الظالمين والامتناع من  جوائزهم كان الأولى ذلك، لما فيه من التنزه.
 وقال أيضا: ولو لم يعلم حراما جاز تناولها، وإن كان المجيز لها ظالما. وينبغي  أن يخرج الخمس من جوايز الظالم ليطهر بذلك ماله، لأن الخمس يطهر المختلط  بالحرام، فيطهر ما لم يعلم فيه الحرام (به خ) بالأولى، وينبغي أن يصل إخوانه من  الباقي، وينتفع هو بالباقي.
 وأما الرواية فمثل رواية عمار عن أبي عبد الله عليه السلام (قال خ): سئل عن  عمل السلطان يخرج فيه الرجل؟ قال: لا، إلا أن لا يقدر على شئ، ولا يأكل  ولا يشرب ولا يقدر على حيلة، فإن فعل فصار في يده شئ فليبعث بخمسه إلى  أهل البيت " (1).
 ورواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ذكر عنده رجل من هذه  العصابة وقد ولي ولاية، قال: كيف صنيعه إلى إخوانه؟ قال: قلت: ليس عنده  خير، قال فقال عليه السلام: أف! يدخلون فيما لا ينبغي لهم ولا يصنعون إلى

____________________
 إخوانهم خيرا؟! " (1).
 ولا شبهة في أن الاجتناب أولى، وهو واضح عقلا ونقلا، ولا يحتاج إلى  البحث.
 وعلى تقدير الأخذ يدل على مواساة الأخوان ما مضى، ويكفي في ذلك ما  تقدم في خبر الحسن بن الحسين الأنباري (2).
 إلا أنه فيخطر بالبال أنه قد يكون الأخذ والقبول وصرفه في المحاويج أولى.
 ويمكن الأولى منه جعله في المحاويج من المؤمنين بإذن أهله من غير تصرف.
 ويمكن فهمه من الأخبار المتقدمة من الاهتمام بحال المؤمنين ومواساتهم بعد  الأخذ، وأنه ليس بحرام، ويحصل به قضاء حوائج المؤمنين المحتاجين مثل سد خلتهم  وقضاء ديونهم وتزويج أراملهم، بل يمكن أن يحصل الأذى للمعطي بالرد، فإذا  كان مؤمنا يشكل الرد إلا أن يرد به عن عمله، أو أنه قد حصل له الأذى، يستأهل  الارتكاب ما ارتكب.
 ولكن يخطر بالبال أنه لو كان ذلك حسنا لكان القبول له حسنا مع أنه قد  علم أولوية الاجتناب، وأيضا كما يكره للآخذ كذا يكره لغيره، فكيف يجعله لهم.
 إلا أنه قد يقال: الأخذ لنفسه يكون مكروها، لا لغيره، وإلا يلزم كراهة  قضاء حوائج الأخوان في مثل هذا الزمان لأن أكثر حوائجهم إلى الحكام، للجوائز،  إما تبرعا أو أجرة حج ونحوه، وإن خلى ذلك من التحريم فقليلا ما يسلم من الشبهة،  إلا أن يكونوا مضطرين ولا يعلموا به  فيمكن حمل قبول الحسنين عليهما السلام ما أعطاهم معاوية - لعنه الله في
(الخامس): ما يجب فعله، (ما يحرم الأجرة عليه - خ ل) كتغسيل الأموات ____________________
 الدنيا والآخرة - على العلم بأنه من المباح، بأن يكون من خاصة ماله لعنه الله، أو  كونه مما لهم عليهم السلام، مثل كونه من فيئهم ومن غلة أراضيهم عليهم السلام  من فدك وغيره، ولصرفهم في المحاويج، وإنه بعد الخمس والمواساة تزول الكراهة، أو  أمرا بأخذه المحاويج ممن ينسب إليهما، أو على الضرورة.
 ويمكن أنهما آخذا فعلا ذلك. هذا على تقدير خلو أفعالهم عليهم السلام عن  المكروه، على أنه يجوز فعلهم ذلك، إلا أن المناسب مع وجود غرض، وقد يكون  الغرض هنا إظهار إباحة أخذ مال الظالمين ما لم يعلم تحريمه، وغير ذلك.
 قوله: " الخامس ما يجب فعله الخ " الظاهر أنه لا خلاف في عدم جواز أخذ  الأجرة على فعل واجب على الأجير، سواء كان عينيا، أم كفائيا، فكأن الاجماع  دليله.
 وأيضا إنه لما استحق فعله لله لغير غرض آخر، يحرم عليه فعله لذلك الغرض  ويحرم الأجر عليه.
 هذا ظاهر!.
 ولكن يرد عليه إشكال، وهو: أن أكثر الصناعات واجب كفائي على ما  صرحوا، فيلزم عدم جواز الأجر، وكذا يحرم على الطبيب أخذ الأجر لوجوب الطبابة  كفائيا كالفقه، بل يلزم عدم جواز أخذ الأجرة لعمله الذي يعمله لضرورة نفسه،  أو دفعها عن غيره، أو لتحصيل النفقة الواجبة، وغير ذلك.
 فالتحقيق بحيث يستحق ببعضه الأجرة دون البعض يحتاج إلى التأمل  والدليل.
 ويمكن أن يقال: بعضها خارج بنص أو إجماع، فكل ما دل عليه أحدهما  يخرج، ويبقى الباقي تحت التحريم.
وتكفينهم ودفنهم، ____________________
 وأن يقال أيضا: فعل الواجب إذا لم يكن الاتيان به إلا على الوجه الذي  يجب مثل أن لا يرتفع المرض إلا بعلاج الطبيب، ولا يحصل الستر إلا بأن يحوك  الحائك وغير ذلك، لا يجوز له الأجر لوجوبه عليه، وإلا فلا، فإنه قد يكون هذا  المرض يرتفع بنفسه بغير علاج، أو بعلاج آخر غير هذا العلاج الذي يفعله الطبيب، ويمكن  الستر بغير ما يحوكه الحائك بأن يفعله بغير المحوك، وغير ذلك.
 وأما دفع الضرر، فوجوب الكسب بالأجرة به لدفعه، فلا معنى لعدم جواز  أخذ الأجرة حينئذ لوجوبه، فتأمل.
 هذا! بخلاف العبادات التي يحرم أخذ الأجرة (الأجر خ) عليها مثل  التغسيل، فإنه لا يمكن الخروج عن العهدة إلا بالغسل الذي أخذ أجرته.
 ويمكن التخصيص بالعبادات الواجبة التي لا يمكن أن تقع مقبولة عند الله إلا  بالنية والإخلاص، ولا يخرج عن العهدة إلا بها، مثل الصلاة والغسل، ويشكل  بالدفن والحمل وغير ذلك.
 إلا أن يقال: هنا أيضا ما خرج عن العهدة، لعدم حصول الثواب وذلك  بعيد، مع أنه يجري في أكثر الواجبات، فتأمل.
 ونقل عن السيد المرتضى - ره - جواز الأجرة على مثل التكفين والدفن لأنه  واجب على الولي، ولا يجوز لغيره إلا بأذنه. ومنع ذلك - بعد تسليم عدم الجواز إلا  بإذن الولي بأن الواجب الكفائي لا يختص بالولي، وإنما فائدة الولاية توقف الفعل  على إذنه - بعيد، لأنه ما يريد السيد من عدم الوجوب إلا عدم جواز الفعل فإنه إذا لم  يكن جايزا فعله فلا يكون واجبا فيمكن الأجر.
 نعم، يمكن أن يقال: إنه إذا أذن الولي يجب عليه، فلا يستحق الأجرة، لما  تقدم، فتأمل.
 والمشهور أنه يجوز أخذ الأجرة على الزايد على الواجب مثل زيادة الحفر على
وكذا أخذ الأجرة على الأذان والصلاة بالناس ____________________
 ما يستريحه ويحفظه عن السباع، بمقدار الترقوة، وعلى المندوبات، كنقله إلى  المشاهد المشرفة، (الشريفة خ) وعلى تثليث الغسلات، قيل: وكتكفينه بالمستحب  أيضا وقطع الأكفان، أيضا ووضوءه (1) على القول باستحبابه، وغسل فرجه  بالحرض، وغسل يديه، لعموم أدلة جواز الأجرة على مطلق الأعمال، والأصل من  غير وجود مانع.
 وقيل: بالمنع، ووجهه غير ظاهر، لعله: إنه عبادة، وهي تنافي الأجرة، ومنعه  ظاهر: ألا ترى جواز (2) الأجرة على الحج وساير العبادات بالاجماع والأدلة؟.
 قيل: لاطلاق النهي، وما رأيت النهي، ولكن يؤيده عدم جواز أخذ  الأجرة على بعض المندوبات مثل الأذان. والأحوط: الترك.
 قوله: " وكذا أخذ الأجرة الخ " تحريم أخذ الأجرة على الأذان هو المشهور،  ودليله خبر زيد بن علي عن أبيه عن آبائه عن علي عليه السلام: " أنه أتاه رجل،  فقال: يا أمير المؤمنين والله إني لأحبك لله، فقال له: ولكني أبغضك لله، قال:
 ولم؟ قال: لأنك تبغي في (على خ) الأذان، وتأخذ على تعليم القرآن أجرا " (3) (أجرا).
 تنازع فيه. (تبغي): (تأخذ).
 والشهرة ليست بحجة، والخبر ليس بصحيح لكون عمرو بن خالد بتريا (4)،

____________________
 ولمجهولية الحسين بن علوان (1).
 ويحتمل الكراهة، ولهذا قيل بكراهة الأجرة على تعليم القرآن مع وجودها  فيه، ويبعد كون أحدهما مكروها، والآخر حراما.
 والأصل، وجواز أخذ الأجرة في المندوبات يؤيد عدم التحريم، كما هو  مذهب السيد السند حيث جعل التسوية بينه وبين الارتزاق.
 ثم إن الظاهر عدم الخلاف في جواز أخذ الرزق من بيت المال وما أعد  للمصالح من الخراج والمقاسمة، لكن بإذن الإمام عليه السلام أو نائبه.
 والظاهر أيضا جواز أخذ ما وقف أو نذر للمؤذنين، أو جعل لهم تبرعا، لأن  للمالك أن يفعل في ماله ما يشاء، ويعين له جهة فيتعين ويحل.
 والظاهر أنه لا يحرم أخذ ذلك وإن قصد بالأذان ذلك، والفرق بينه وبين  الأجرة ظاهر.
 والظاهر أن الفرق بينه وبين الرزق أن الرزق يؤخذ للاحتياج، كما يأخذه  ساير الناس، فإنه لو لم يؤذن - أيضا - لكان يأخذ من بيت المال رزقه وما يحتاج إليه  بخلاف الأجرة.
 قيل: إن الفرق بينهما أن الأجرة تفتقر إلى تقدير العمل والعوض وضبط المدة  والصيغة الخاصة بخلاف الارتزاق فإنه منوط بنظر الحاكم، ولا يتقدر بتقدير، ومحله  بيت المال، وما أعد للمصالح من خراج الأرض ومقاسمتها.
 هذا يشعر بأن كلما لم يشتمل على القيود المذكورة في الأجرة لا يكون حراما،  ويكون ارتزاقا، وأنها لا تكون عن بيت المال.
والقضاء ____________________
 وفيه تأمل: لأن الظاهر أن المراد من الأجر هاهنا ما يؤخذ من غير ما ذكرناه  لفعله الأذان، بحيث لو لم يكن، لم يفعل، بأن قيل له: نعطيك كذا وكذا لتؤذن،  وهو يؤذن لذلك، سواء عين المدة والأجرة بحيث لا يقبل الزيادة والنقيصة أصلا،  أم لا، وسواء وقع الصيغة المخصوصة العربية أم لا، وسواء كان من بيت المال أو  غيره، ومن شخص معين أو قرية أو بلد أم لا.
 لأن الظاهر أنه يسمى ذلك أجرا حينئذ فيشمله دليله.
 ولأن المتبادر من الأجر في أمثال هذا المقام ذلك.
 ولأن الظاهر أن الحكم هنا لا يتغير بالصيغة والتعيين وعدمهما، بل بالشرط  والقصد مع عدم تعينه في نفس الأمر للمؤذنين، وعدم حصوله إلا بالأذان،  وعدمهما (1)، فتأمل.
 وكذا البحث في الصلاة مع الناس، مع عدم ورود نص هنا على ما  رأيت.
 وأما الأجر على القضاء والحكم بين المتحاكمين فالظاهر تحريمه مطلقا، سواء  كان القضاء متعينا عليه أم لا، وسواء كان بين المتحاكمين أم لا، للأخبار  الدالة (2) على أنه رشوة وهي كفر بالله، ولأنه واجب، إما كفائيا أو عينيا، ولا  أجرة على الواجب، لثبوت استحقاق العمل لأمر الشارع كما مر.
 وقيل: بالجواز على تقدير الاحتياج، وقيل: مطلقا، وقيل: بعدمه على تقدير  تعيين القضاء عليه إما بتعيين الإمام عليه السلام أم لعدم غيره، والأول أظهر، كما  هو رأي المصنف.
ولا بأس بالرزق من بيت المال على الأذان والقضاء مع الحاجة وعدم التعيين. والأجرة على عقد النكاح والرزق من بيت المال للقاسم ____________________
 ولا شك في جواز الارتزاق من بيت المال على الكل، مع الحاجة التي هي  شرط الأخذ من بيت المال الذي هو للمصالح.
 والظاهر أن المراد بالحاجة هي المتعارفة وعلى حسب العادة، لا الضرورة التي  لا يعيش بدونها. والظاهر أن ذلك هو مراد المصنف، فلو زاد الصلاة بالناس  بعد الأذان لكان أولى (1). والظاهر أن قوله: " مع الحاجة " قيد للأذان أيضا،  فتأمل.
 قوله: " والأجرة.. الخ " عطف على الرزق، أي: لا بأس بالأجرة على عقد  النكاح، قيل: المراد ايقاع العقد بالصيغة المعتبرة بطريق التوكيل من الجانبين لا  إلقاء الصيغة وتعليمها فإنه واجب لا يجوز أخذ الأجرة عليه. ولا بأس به.
 قوله: " والرزق... الخ " مفهومه تحريم الأجرة، ومنطوقه جواز  الارتزاق (2) من بيت المال للقاسم الذي عينه الحاكم لقسمة المواريث وغيرها،  وكاتب القاضي والمترجم له، وصاحب ديوان القضاء، والعسكر، والكيال والوزان  للناس، والذي يعلم القرآن والعلوم الأدبية العربية لأطفال المسلمين، لأن كل  ذلك من مصالح المسلمين وواجب كفاية على الناس أو عينا، فلا يجوز الأجر،  ويجوز الارتزاق.
وكاتب القاضي، والمترجم، وصاحب الديوان، ومن يكيل للناس ويزن ويعلم (وتعليم خ ل) القرآن والأدب.
وبيع كلب الحايط والماشية والزرع والصيد وإجارتها.
____________________
 وفي الوجوب وتحريم الأجرة تأمل، خصوصا في تعليم العلوم الأدبية، إلا أن  يكون مما يتوقف عليه الواجب مثل الاجتهاد ونحوه، وقد مضى البحث في تعليم  القرآن.
 والظاهر أن الكيل والوزن أيضا واجب على البايع، وشرط لصحة البيع،  فالوجوب على غيره غير معلوم، والأصل يقتضي العدم وجواز الأجرة كما هو  المتعارف بين المسلمين.
 ويمكن أن يقال: بعدم فهم التحريم، (1) فإنه مفهوم بعيد لا يعتبر، نعم يدل  على جواز الارتزاق لهم من بيت المال، وذلك غير بعيد، لأن كل ذلك من المصالح  العامة للمسلمين، وإن كان البايع يقدر عليهما (2).
 قوله: " وبيع كلب الحائط الخ " عطف على الرزق، أي: لا بأس ببيع  كلب الحايط الذي يحفظ البساتين، والكلب الذي يحفظ الماشية - مثل الغنم - من  الذئب، والكلب الذي يحفظ الزرع من السراق والخنازير، وكلب الصيد،  وبالجملة: لا بأس ببيع جميع الكلاب التي لها نفع مقصود محلل.
 وكذا لا بأس بإجارتها لأنها عين لها نفع محلل مقصود فيجوز بيعها وإجارتها  كساير المباحات، وللأصل، ولأنه لا خلاف عندنا في جواز بيع كلاب الصيد، ولأنه  قد استثني في الخبر (3) وكذا غيرها للاشتراك في النفع،.
 وما ورد من النهي فمحمول على كلاب لا نفع فيها والكلب العقور، مثل
والولاية من قبل العادل، ومن الجاير مع علمه بالقيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، أو بدونه مع الاكراه.
____________________
 ما تقدم: " السحت ثمن الميتة، وثمن الكلب " (1).
 ورواية مسمع بن عبد الملك قال: " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ثمن  الكلب الذي لا يصيد؟ فقال: سحت، وأما الصيود فلا بأس " (2).
 وتأول بأن يراد ما يصيد ونحوه مما له نفع (3)، وهو بعيد، إلا أن الأصل دليل  قوي، وخبر المنع غير صحيح، ولعل في الأخبار إشارة إلى جواز بيع الكلاب  الأربعة.
 قوله: " والولاية من قبل العادل الخ " أي: لا بأس بقبول الولاية من قبل  الإمام عليه السلام، وذلك ظاهر، وقد يكون واجبا إذا أمر عليه السلام به، أو  يكون منحصرا في ذلك الشخص. وقيل يستحب الطلب، وبيان أنه يصلح لذلك  الأمر عنده عليه السلام.
 وأما من قبل الجاير فمع العلم - ويحتمل مع الظن القوي أيضا - بالأحكام  وبالقيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وباجتناب المعاصي بأسرها، فلا شك  في أنه لا بأس به، بل هو واجب كفاية، ومستحب عينا مع وجود غيره وبدون أمره  عليه السلام بخصوصه، ومع عدم الغير أو تعيين الإمام واجب عينا، وإلا فلا يجوز  بالاجماع والأخبار (4)، بل بالكتاب والعقل أيضا، إلا مع الاكراه.
 فيجوز بل قد يجب قبولها للتقية لما مر، ويفعل ما يأمره ويلجئه إليه، ويراعي
وما يأخذه السلطان الجائر باسم المقاسمة من الغلات، والخراج عن الأرض، والزكاة من الأنعام، وإن علم المالك ____________________
 مهما أمكن الحق وعدم التجاوز عن الشريعة الحقة، وإن ألجأه إلي الحكم بغيرها  يفعله ويحكم ويأخذ في جميع الأمور، إلا القتل، فإنه لا تقية في الدماء وقد مر (1) دليل  المنع والجواز، وهو العقل والنقل من الاجماع والكتاب والسنة، ويجب الاحتياط في  ارتكاب الأسهل، فلا يحكم لمجرد حفظ مال قليل وضرر يسير على أموال المسلمين  وفروجهم، وأعراضهم، وضربهم وشتمهم، بل يراعي فيه الأسهل فالأسهل، والله المعين.
 قوله: " وما يأخذه السلطان الجائر الخ " أي: لا بأس بذلك كله.
 إعلم أن الخراج والمقاسمة هما المقدار المعين من المال بمنزلة الأجرة في  الأرض الخراجية - أي المعمورة المفتوحة عنوة بإذن النبي أو الإمام على المشهور - أو  المأخوذة بالصلح، بأن تكون الأرض للمسلمين ولهم السكنى، وهي لمصالح  المسلمين والأمر فيها إليهم صلوات الله عليهم.
 والمقاسمة: الحصة المعينة من حاصل تلك الأرض مثل العشر، والخراج:
 المال المضروب عليها غالبا، فلا يضر إطلاق الخراج على المقاسمة، كما ورد في  بعض الروايات (2) والعبارات.
 والأمر في ذلك هين، فإن المقصود ظاهر، لأن المراد منهما ومن الطسق  والقبالة واحد، وهو ما يؤخذ من الأرض المذكورة بمنزلة الأجرة.
 وإنما الأشكال في الإباحة وعدمها حال الغيبة، إذ حين الحضور الأمر واضح  والآمر (3) ظاهر فإنه معصوم يفعل ما يريد.

____________________
 وكذا في تحقيق الأرض التي يؤخذ منها ذلك حينئذ، إذ لم يعلم تحقق المفتوحة  عنوة بعده صلى الله عليه وآله على التحقيق، وإن علم، ما يعلم المعمورة في ذلك  الزمان، وإن علم، لم يعلم كون الفتح بإذنهم صلوات الله عليهم.
 نعم ادعي في أكثر الأراضي ذلك، خصوصا في أرض العراق، فإن في  الرواية الصحيحة ما يدل على كونها مفتوحة وأنها للمسلمين ولا يجوز شراؤها.
 مثل صحيحة الحلبي، قال: " سئل أبو عبد الله عليه السلام عن السواد ما  منزلته؟ فقال: هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم، ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم،  ولمن لم يخلق بعد، فقلنا: الشراء من الدهاقين؟ قال: لا يصلح إلا أن يشترى منهم  على أن يصيرها للمسلمين " (1) الحديث.
 ويدل عليه أيضا صحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال:
 سألته عن سيرة الإمام في الأرض التي فتحت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله  فقال: " إن أمير المؤمنين عليه السلام قد سار في أهل العراق سيرة فهي إمام لسائر  الأرضين، وقال: إن أرض الجزية لا ترفع عنهم الجزية، وإنما الجزية عطاء  المهاجرين " (2) الحديث.
 ودلالتها على ثبوت المفتوحة عنوة غير العراق بحيث يكون بإذن الإمام عليه السلام غير ظاهر، فتأمل.
 فمنع الشيخ من ذلك - كما يفهم مما نقل من المبسوط، لاشتراط الفتح بإذن  الإمام للرواية (3) الدالة على أن غير المأذون من المفتوحة عنوة فئ للإمام وليس فئ  للمسلمين - بعيد، لصحة هذه الروايات وضعف تلك وإن كانت موافقة للشهرة،

____________________
 وقد ادعى فيهما دلالة الأخبار المتظافرة عليه، وما عرفتها، وما فهمتها من خبر  واحد، وكأنه لذلك ما ادعى في المنتهى، بل استدل على ذلك بالضرورة ودفع  الحرج، واثبات مثله بمثله بعيد، كما ترى.
 ومما استدل عليه في الرسالة المنفردة من الأخبار صحيحة عبد الرحمن بن  الحجاج، قال: " قال لي أبو الحسن موسى عليه السلام: ما لك لا تدخل مع علي في  شراء الطعام، إني أظنك ضيقا؟ قال قلت: نعم، فإن شئت وسعت علي، قال:
 اشتره " (1).
 وما فهمت منها الدلالة على حل الخراج والمقاسمة، بشئ من الدلالات  عقلية وعرفية بوجه من الوجوه، ولا على شرائهما، إلا أن يعلم أن الطعام الذي جوز  شراءه، كان من الخراج.
 وكذا دلالتها على جواز شراء ما أخذه الظالم باسم الزكاة، وكأنه لذلك  ما ذكرها العلامة في المنتهى دليلا عليهما.
 وصحيحة جميل بن صالح قال: " أرادوا بيع تمر " عين أبي زياد " فأردت  أن اشتريه، ثم قلت: حتى استأذن أبا عبد الله عليه السلام، فأمرت (فأردت خ ل  يب) مصادفا فسأله فقال: قل له: فليشتريه، فإن لم يشتره اشتراه غيره " (2).
 وهذه في الدلالة وعدمها كالأولى.
 واستدل المصنف في المنتهى بها على جواز بيع المقاسمة والزكاة.
 وقال ع ل (3) في الرسالة المنفردة احتج بذلك في المنتهى على حلها،  فتأمل.

____________________
 وفي الصحة أيضا تأمل، لأن الظاهر أن مصادفا نقل إلى جميل قوله: " قل  له فليشتريه... الخ " ومصادف ضعيف ذكروه في محله.
 ويمكن أن يكون المعنى: جواز شراء مال الظلمة مع عدم العلم بالغصب  بعينه، كما يدل عليه الأصل والأخبار الكثيرة الدالة على جواز أخذ جوائزهم، مع  كراهة، لكن تزول عند الضيق.
 ويحتمل قوله " فإن لم يشتره... الخ " أن اجتناب ذلك للتنزه لا ينفع، لأنه  إن لم تشتر أنت يشتريه غيرك، وأنت مختلط معه، وتأكل مما يأكل، أو أنه لا يرد به  الظالم عن ظلمه كما قيل.
 وصحيحة أبي عبيدة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن الرجل منا  يشتري من السلطان من إبل الصدقة وغنمها (وغنم الصدقة ئل)، وهو يعلم أنهم يأخذون  منهم أكثر من الحق الذي يجب عليهم، قال: فقال: ما الإبل والغنم إلا مثل الحنطة  والشعير وغير ذلك، لا بأس به حتى تعرف الحرام بعينه، قيل له: فما ترى في مصدق  يجيئنا فيأخذ (منا - ئل) صدقات أغنامنا فنقول: بعناها، فيبيعناها، فما ترى في  شرائها منه؟ قال: إن كان أخذها وعزلها فلا بأس، قيل له: فما ترى في الحنطة  والشعير يجيئنا القاسم فيقسم لنا حظنا ويأخذ حظه فيعزله بكيل فما ترى في شراء  ذلك الطعام منه؟ يقال: إن كان ما قبضه بكيل وأنتم حضور ذلك فلا بأس بشرائه  منه بغير كيل (من غير ئل) " (1).
 ولا دلالة فيها أيضا على إباحة المقاسمة بوجه من الوجوه ويمكن أن لها دلالة  على جواز شراء الزكاة ولهذا جعلها في المنتهى دليلا عليه فقط، وفي الدلالة عليه  أيضا تأمل، إذ لا دلالة في قوله: " لا بأس به حتى تعرف الحرام بعينه إلا على أنه

____________________
 يجوز شراء ما كان حلالا، بل مشتبها أيضا، ولا يجوز شراء ما هو معروف أنه حرام،  ولا يدل على جواز شراء الزكاة بعينها صريحا، نعم ظاهرها ذلك، ولكن لا ينبغي  الحمل عليه لمنافاته للعقل والنقل (1).
 ويحتمل أن يكون سبب الأجمال التقية.
 ويؤيد عدم الحمل على الظاهر أنه غير مراد بالاتفاق إذ ليس بحلال ما أخذه  الجائر فتأمل.
 وأما قوله: " فما ترى مصدق... الخ " فإن ظاهره يدل على جواز الشراء،  ولكن ليس بمعلوم كون المصدق - أي الذي يقبل الصدقة - من قبل الجائر الظالم،  فيحمل على كونه من قبل العدل بما تقدم، على أنه قد يكون المراد بجوازه حيث كان  المبيع مال المشتري، فإنه قال: " يأخذ صدقات أغنامنا " ولم يصر متعينا للزكاة  لأخذه ظلما، فيكون الشراء استنقاذا لا شراء حقيقيا، ويكون الغرض من قوله:
 " إن كان... الخ " بيان شرط الشراء وهو التعيين، ويعلم منه الكلام في قوله: " فما  ترى في الحنطة... الخ " فتأمل.
 ويمكن عدم الصحة أيضا لاحتمال أن يكون أبو عبيدة غير الحذاء المشهور.
 وبالجملة: ليست هذه مما يصلح أن يستدل بها على المطلوب، بل على شراء  الزكاة أيضا، لما عرفت من أنها مخالفة للعقل والنقل، مع عدم الصراحة واحتمال  التقية.
 وعلى تقدير دلالتها على جواز الشراء من الزكاة فلا يمكن أن يقاس عليه جواز

____________________
 الشراء من المقاسمة.
 وعلى تقديره أيضا لا يمكن أن يقاس عليه جواز قبول هبتها وساير التصرفات  فيها مطلقا كما هو المدعى، إذ قد يكون ذلك مخصوصا بالشراء بعد القبض بسبب  ما نعرفه، كساير الأحكام الشرعية ألا ترى أن أخذ الزكاة لا يجوز منهم مطلقا، ويجوز  شراؤها عندهم (1).
 ويؤيده أنه لما وصل العوض إلى السلطان الجاير بكون في ذمته عوض مال  بيت المال بخلاف ما لم يكن له عوض، فإنه يصير كالتضييع، فتأمل.
 ومما نقل أيضا من الأخبار رواية أبي بكر الحضرمي قال: دخلت على أبي  عبد الله عليه السلام وعنده إسماعيل ابنه فقال: ما يمنع ابن أبي سماك أن يخرج  شباب الشيعة فيكفونه ما يكفيه الناس ويعطيهم ما يعطي الناس؟ قال: ثم قال  لي: لم تركت عطاءك، قال: قلت: مخافة على ديني، قال: ما منع ابن أبي سماك  أن يبعث إليك بعطاءك؟ أما علم أن لك في بيت المال نصيبا؟ (2).
 وهذه مع أنهم ما سموها بالصحة كأنه لعدم ظهور توثيق أبي بكر  الحضرمي، وإن نقل في رجال ابن داود عن الكشي توثيقه في باب الكنى، ولكن  الظاهر أنه غير ثابت، لعدم عادة الكشي ذلك، ولهذا ما نقله غيره ولا هو عند ذكر  اسمه، وهو عبد الله بن محمد.
 على أنا نرى في كتابه خلطا كثيرا - لعله من غلط الكتاب -  ليس (3) فيها دلالة أصلا إلا على الذم على عدم اعطاء مال من بيت المال الذي  للمصالح للمستحقين من الشيعة عند اعطائه لغيرهم، أين هذا من الدلالة على جواز

____________________
 أخذ المقاسمة من الجائر على العموم الذي تقدم.
 والعجب أنه قال في الرسالة المنفردة (1): هذا نص في الباب، لأنه عليه  السلام بين أن لا خوف للسائل على دينه إن لم يأخذ إلا حقه من بيت المال وقد ثبت  في الأصول تعدي الحكم بتعدي العلة المنصوصة.
 وأنا ما فهمت منها دلالة ما، كيف وغاية دلالتها ما ذكر، وذلك قد يكون  من بيت مال يجوز أخذه واعطاءه للمستحقين مثل أن يكون منذورا أو وصية لهم  بأن يعطيه ابن أبي سماك أو غير ذلك ولا يقاس عليه الخراج الذي أخذه الظالم  باسم الخراج ظلما، لأنه ما علم صيرورته خراجا بحيث يجوز لكل أحد الأخذ منه  باسمه لا بدونه كما هو المدعى. نعم لو صار المأخوذ خراجا يجوز للمتولي اعطاء  المستحق نصيبه الذي فيه إن علم العلة وجواز حصته من المال المشترك لبعض  الشركاء، كل ذلك غير ظاهر فيما نحن فيه (2).
 وبالجملة لم أقدر أن أثبت بمثل هذه الرواية، الأمر الذي دل العقل  والنقل من الكتاب والسنة على تحريمه وبالقياس الذي فيه ما فيه وإن كانت علته  منصوصة (3)، والتعدي إلى الأعم مما في الأصل، فإنهم يجوزون الأخذ مطلقا كما  فهمت.
 وهو بعيد جدا، فإنهم قد يمنعون الوصي الذي لا يكون عدلا عن اعطاء فقير

____________________
 مالا موصى به للفقراء، بل الموصى به لمعين ويضمنونه، فكيف يجوزون أخذ مال  - يثبت أجرة للأرض التي هي ملك للمسلمين بنظر الإمام عليه السلام ورضا  المستأجر مع اشتراك المسلمين قاطبة فيها - لواحد معين منهم مطلقا لا القدر  الضروري ويشترطون فيها إذن الظالم الجائر الذي لا دخل له في هذه الأرض ولا في  أجرتها بوجه من الوجوه مع كون تصرفه فيها حراما، وكيف يتعين كون هذا المال  أجرة ويتعين لهذا المسلم الخاص مثله بتعيين مثله مهما أراد.
 هذا مع ثبوت كون الأرض المعينة مفتوحة عنوة مع الشرط المتقدم.
 والحاصل أنه يشكل بنظري اثبات مثل هذا الحكم بخبر غير صحيح صريح  وبقياس يكون هو أصله مع ما فيه وجعل ذلك نصا في الباب.
 ورواية أبي المعزا قال: سأل رجل أبا عبد الله عليه السلام وأنا عنده فقال:
 أصلحك الله أمر بالعامل فيجيزني بالدراهم، آخذها؟ قال: نعم، قلت: وأحج بها؟
 قال: نعم (1) قال في الرسالة: ومثل هذا من عدة طرق، وقال: إنها صحيحة.
 والظاهر إنها صحيحة ولكن لا دلالة فيها أصلا على المطلوب، نعم فيها دلالة  على جواز أخذ جوائز الجائر، ولا شك في ذلك مع عدم العلم بالتحريم، مع الكراهة،  وقد تقدم ما يدل عليه.
 ويدل عليه أخبار كثيرة.
 وصحيحة أبي ولاد أو حسنة وغيرها (3). وكأنه مراده بقوله: ومثل هذا في  عدة طرق.
 ورواية إسحاق بن عمار قال: سألته عن الرجل يشتري من العامل وهو

____________________
 يظلم؟ قال: يشتري منه ما لم يعلم أنه ظلم فيه أحد (1) قال في الرسالة: وهذا  الحديث نقلته من المنتهى وظني أنه نقله من التهذيب، وهي مذكورة في باب الغرر  والمجازفة من التهذيب (3).
 ولا دلالة لها أصلا إلا على شراء شئ لا يكون ظلم فيه أحدا، فالاستدلال  بها على المطلوب بعيد.
 وكأنه يرى دلالتها قوية، حيث نقلها مع عدم تحقق كونها في الأصل اكتفاء  بنقل العلامة، مع أنه أصرح منه في هذا المطلوب وأصح موجود، وهو ظاهر لمن نظر  فيه، مع ضعف الطريق والاضمار، لأنه قال فيه: أحمد بن محمد، عن الحسن بن  علي، عن أبان، عن إسحاق.
 وأحمد مشترك، وإن سلم أنه أحمد بن محمد بن عيسى الثقة، والحسن بن علي  بن فضال قيل: فطحي، وكذا إسحاق، وأبان مشترك، والظاهر أنه ابن عثمان،  قيل: هو أيضا فطحي (4).
 تم ذكر أيضا رواية الحسين بن أبي العلا عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه  أن الحسن والحسين عليهما السلام كانا يقبلان جوائز معاوية (5).
 وعدم الدلالة على المطلوب غير خفي، بل إنما تدل على جواز أخذ جوائز الظالم  في الجملة، وقد تكلمنا في دلالتها على ذلك أيضا فيما تقدم، فتذكر.

____________________
 ويدل على عدم الجواز أنه لا نص في جواز التصرف مطلقا فيما يأخذه الجائر  باسم المقاسمة، بل في صحيحة العيص دلالة على عدمه، كما سيجئ في آخر  البحث، ولهذا ما استدل عليه في المنتهى بل ما جعله مسألة على حدة، بل ذكر  جوازه في مسألة جواز بيعها، واستدل عليه بالضرورة والحرج.
 فإن تم الضرورة فلا يتعدى، فلا ينبغي جوازه مطلقا، فكلامه يشعر بعدم  الجواز إلا معها، ونقل (1) عن السيد عميد الدين في شرحه للنافع أنه إنما يحل ذلك  بعد قبض السلطان أو نائبه، ولهذا قال المصنف: ما يأخذه الخ.
 وفي شرح الشرايع رجح جواز الأخذ إذا كان الجائر مخالفا، واحتمل الجواز  مطلقا، فيعلم أن لا اجماع بل كل من ترجح عنده شئ يفتي به، ويؤيده أن الهبة  فرع الملك والقبض، فكيف تقع بدونهما.
 والحاصل أن جواز أخذ ما ليس لأحد فيه التصرف إلا للإمام عليه السلام  من الجائر مع عدم جوازه له بعيد جدا يحتاج إلى التأمل.
 وأما جواز شراء ما أخذه الجائر باسم الزكاة، فظاهر الأخبار ذلك، وتقدم  أدلتها مع البحث فيها، وهذا هو المفهوم من كلام الأكثر.
 وهو غير بعيد عن الرواية، ولكن ما تقدم ينفيه، فالقول به أيضا لا يخلو عن  اشكال، إلا أن يكون مجمعا عليه، بحيث لا يمكن البحث فيه وإلا فللبحث فيه مجال.
 وبعد القول بالجواز يمكن جواز أخذ الزكاة للفقراء والمستحقين منه، لا غير،  وإن الظاهر أنه يبرء ذمة المالك.
 وتوجيهه أنه لا ينبغي من الشارع أن يجوز الأخذ للفقراء مما يأخذه السلطان

____________________
 باسم الزكاة وتصرف الناس فيه، مع بقائه على ملك المالك مع عدم جواز أخذه، أو  مع عدم بقائه عليه، مع عدم الاجزاء عن الزكاة، فلعل الزكاة أمر موجود عند المالك  وغصبه الجائر منه من غير تفريط، فلا ضمان عليه، وبرء ذمته منها، ولعل النية هنا  مغتفرة، أو أنه له أن ينوي حينئذ.
 هذا، مع أنه قد عرفت ما في النية، فيمكن أن يكفي اعطاءها باسم الزكاة،  وأخذ ذي الشوكة لشبهة جعل نفسه وكيلا للمستحقين، كإمام الأصل، فتأمل.
 ويؤيده الأخبار مثل ما رواه سليمان بن خالد في الصحيح قال: سمعت  أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن أصحاب أبي أتوه فسألوه عما يأخذه السلطان؟ فرق  لهم، وإنه ليعلم أن الزكاة لا تحل إلا لأهلها فأمرهم أن يحتسبوا به، فجاز ذا (فجال  فكري - كا) والله لهم، فقلت (له - كا): أي أبه أنهم إن سمعوا إذن لم يزك أحد؟
 فقال: أي بني حق أحب الله أن يظهره (1) ولا يضر القول في سليمان لما مر.
 ولصحيحة عيص بن القاسم عن أبي عبد الله عليه السلام في الزكاة؟ فقال:
 ما أخذ منكم بنو أمية فاحتسبوا به، ولا تعطوهم شيئا ما استطعتم، فإن المال لا يبقى  على هذا أن تزكيه مرتين (2).
 وهذه كالصريحة في عدم جواز اعطاء الخراج والمقاسمة والزكاة إلى السلطان  الجائر، فلا يجوز الأخذ منهم ولا بإذنهم.
 وصحيحة الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن صدقة المال  يأخذها السلطان؟ فقال: لا آمرك أن تعيد (3).
 وصحيحة يعقوب بن شعيب فقال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن العشور

____________________
 التي تؤخذ من الرجل، أيحتسب هذه (بها - كا) من زكاته؟ قال: نعم (1).
 ولا تنافيها رواية أبي أسامة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام جعلت  فداك إن هؤلاء المصدقين يأتونا فيأخذون منا الصدقة فنعطيهم إياها، أتجزي عنا؟
 فقال: لا إنما هؤلاء قوم غصبوكم، أو قال: ظلموكم أموالكم، وإنما الصدقة  لأهلها (2).
 لاحتمال حملها على الكراهة كما قاله الشيخ في التهذيب (3). وحملها أيضا  على عدم الاجزاء عن الزايد عما أخذ.
 ويمكن حملها أيضا على تقدير امكان عدم الاعطاء بوجه، فيعطي فتجب  الإعادة حينئذ. ويؤيد التأويل عدم صحة هذه ووحدتها، بخلاف الأول، والتعليل  فيها وما مر.
 ولعلك فهمت من هذه الأخبار عدم وجوب اعطاء الزكاة للسلطان الجائر،  بل عدم جواز اعطائها إياه مهما أمكن.
 فقول شارح الشرايع بالوجوب - حيث قال: والأقوى عدم الاجتزاء  بذلك (4)، بل غايته سقوط الزكاة عما يأخذه إذا لم يفرط فيه، ووجوب دفعه إليه أعم  من كونه على وجه الزكاة، أو المضي معهم في أحكامهم - محل التأمل فعلم عدم
ولو دفع إليه مالا ليصرفه في قبيل وهو منهم، فإن عين لم يجز التخطي، وإلا جاز أن يأخذ مثل غيره، لا أزيد.
____________________
 جواز أخذ الزكاة، بل الشراء أيضا منهم، فيحمل ما يدل عليه على التقية والضرورة  كما أشرنا إليه، بل أظن عدم جواز غيرها أيضا من المقاسمة والخراج، لعدم الفرق،  بل بالطريق الأولى، ولما تقدم من العموم، فلا يجوز اعطاؤها إياه مهما أمكن فكيف  الوجوب، فلا يجوز الأخذ بعد القبض وقبله لأحد إلا المضطر، فتأمل، والله الموفق.
 قوله: " ولو دفع إليه مالا ليصرفه الخ " لو دفع شخص إلى شخص مالا  ليصرفه (ليفرقه خ ل) على أناس يكون هو منهم، لا شك في عدم جواز أخذه شيئا،  إن علم عدم دخوله فيهم، ولو كان بقرينة، مثل تعيين حصته على حدة له  وكذا في جوازه إن علم الدخول ولو بقرينة حالية أو مقالية، بأن يصرح إن  الغرض وصوله إلى تلك الأصناف لا غير، أي من كان منهم.
 وأما إذا لم يعلم أحدهما فهو محل الخلاف والاشكال، فبعض منع ذلك مثل  ع ل (1) لأن ظاهر الأمر بالدفع يقتضي الدفع إلى غيره، ولأن الظاهر كون الدافع  والمدفوع إليه متغايرين، ولهذا قالوا: لا يجوز شراء الوكيل مال نفسه من نفسه لموكله  في شراء شئ.
 وكذا البيع وإن كان ذلك الشئ الذي عنده أحسن مما عند غيره كما دلت  عليه الأخبار.
 وإن كان فيه أيضا كلام، لعدم صحة الأخبار وقبولها التأويل، لأن فيه  خبرين من مكاسب التهذيب غير صحيحين ولا صريحين، وفي أحدهما دلالة على أن  الوجه هو التدنس والتهمة (2).
 فيمكن الحمل على الكراهة، وهو جيد، أو على موضع التهمة، ولأن الظاهر

____________________
 قوله: اشتر أو بع، أعم.
 والظاهر أن ليس الوجه عدم صحة كون طرفي العقد واحدا كما قاله ابن إدريس، ولهذا تنظر المصنف في المنتهى في كلام ابن إدريس، ولم يجوزه من قال  بجواز اتحاد طرفي العقد كالمصنف في المنتهى وجوزه مع التصريح به (1).
 ولأنه لو وكل غيره لنفسه ثم باع منه لا يصح لما تقدم، بل ما قلناه (2).
 وما قيل بعدم تزويج الوكيل موكلتها في تزويجها لشخص (3) لا بعينه، من  نفسه ولو بالوكيل.
 ويؤيده رواية عبد الرحمن بن الحجاج قال: سألته عن رجل أعطاه رجل  مالا ليقسمه في محاويج أو في مساكين وهو محتاج، أيأخذ منه لنفسه ولا يعلمه؟ قال:
 لا يأخذ منه شيئا حتى يأذن له صاحبه (4).
 قال في المنتهى وغيره أنها صحيحة.
 وفيه تأمل للاضمار في قوله: سألته، ولعل المراد الصحة إلى المسؤول عنه (5)،  أو الاعتماد على أن الظاهر أنه الإمام عليه السلام لظهور عدم نقل مثله مثل هذا  الحكم على طريق يفهم كونه من الإمام عليه السلام ويكتب في الكتب إلا أن  يكون المسؤول عنه إماما كما قيل في مثله كثيرا.
 ويبعد القول بأنها مستندة إلى الصادق أو الكاظم عليهما السلام لأنه راو  عنهما، وينبغي أو الرضا عليه السلام.

____________________
 وجوزه (1) بعض آخر مثل المصنف هنا وفي غيره لدخوله تحت عموم اللفظ،  والأصل عدم التخصيص لعدم المخصص، وكونه مخاطبا ودافعا لا يصلح مخصصا  ولهذا يدخل مع القرينة، ولما ثبت في الأصول من دخوله صلى الله عليه وآله تحت  الحكم بقوله: يا أيها الناس، والذين آمنوا، مع كونه مخاطبا وآمرا، وتمام تحقيقه في  الأصول.
 ولأنه وكيل فهو بمنزلة الموكل، فكما يجوز له اعطاءه، يجوز له أيضا، لأن  الفرض أن الوكيل من المصرف. وما ذكر من المثال (في البيع والشراء خ) إن سلم  فلدليل لا يقاس.
 والرواية مضمرة وإن كان الظاهر أنه عن الإمام عليه السلام، ولكن ليس  كالصريح بكونها عن الإمام عليه السلام، وعبد الرحمن يرمى بالكيسانية ولهذا نقله  في رجال ابن داود في الباب الثاني أيضا.
 وإن كان الظاهر أنه الثقة، لكن ليس كمن لم يرم وليس بتلك الجلالة  والثقة.
 وللجمع بين الأدلة بحملها على الكراهة، أو الزيادة على غيره، أو على ما علم  إرادة عدم دخوله بقرينة مثل ما تقدم، أو إرادة جماعة معينين، قاله في  الاستبصار (2).
 والعمدة في ذلك الأخبار الكثيرة مثل حسنة الحسين بن عثمان (الثقة) عن  أبي إبراهيم عليه السلام في رجل أعطى مالا يفرقه فيمن يحل له، أله أن يأخذ منه  شيئا لنفسه وإن لم يسم له؟ قال: يأخذ منه لنفسه مثل ما يعطي غيره (3).

____________________
 وصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن  الرجل يعطي الرجل الدراهم يقسمها ويضعها في مواضعها وهو ممن تحل له  الصدقة؟ قال: لا بأس أن يأخذ لنفسه كما يعطي غيره، قال: ولا يجوز له أن يأخذ  إذا أمره أن يضعها في مواضع مسماة إلا بإذنه (1).
 ولا يضر في صحتها محمد بن عيسى عن يونس (2) لما مر غير مرة أنهما مقبولان،  وصرح العلامة وغيره به، ولهذا قال في كتبه: صحيحة فلان مع وجوده فيه. وقال  في هذه أيضا في المنتهى صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج وكلاهما موجودان في الكافي  والتهذيب في كتاب الزكاة.
 وذكر في الأول رواية سعيد بن يسار الثقة أيضا قال: قلت لأبي عبد الله عليه  السلام: الرجل يعطي الزكاة يقسمها في أصحابه، أيأخذ منها شيئا؟ قال: نعم (3).
 الظاهر أنها صحيحة لأن الظاهر أن علي بن الحكم هو الثقة (4) لما أشرنا  إليه مرارا من قرائن مثل نقل أحمد بن محمد عنه في هذه مع ثبوت نقله عنه لا غير،  وتسمية مثل هذا السند بالصحة في الكتب، وقبول أبان بن عثمان في الخلاصة،  لكونه ممن أجمعت الصحابة على تصحيح ما يصح عنه وقبوله.
 ويؤيده جريان كثرة التأويل الواجب للجمع، مهما أمكن في خبر عدم الجواز  الواحد بخلاف التأويل في أخبار الجواز فإنه لا يجري فيه إلا تأويل واحد في أخبار

____________________
 كثيرة بحملها على الجواز مع الإذن.
 على أنه قد لا يمكن حمل بعضها علي الجواز مع الإذن لقوله: ولا يجوز له الخ  فإنه يدل على أن ما قبله هو الذي ما سمى فيه موضعا، ويجوز من دون التصريح  بالإذن بخلاف ما بعده.
 وإمكان ارجاعهما إلي العام والخاص والمطلق والمفيد، لأن حاصل رواية ابن  الحجاج الدالة على الجواز هو جواز الأخذ مع عدم المنع وعدم التعيين والتسمية، فإنه  لا يجوز الأخذ حينئذ إلا بالإذن الصريح، وبين فيها أن الإذن الصريح لا يحتاج إليه  إلا في المعين والمسمى، وروايته الدالة على المنع تدل على عدم الجواز مطلقا إلا  بالإذن، فيحمل على الأولى، لوجوب حمل العام والمطلق على الخاص والمقيد.
 أو لأنها مع رواية الحسين دلتا على عدم الجواز إذا كان زايدا عما أعطى غيره  والجواز إذا كان مساويا أو أقل ما لم يصرح بالإذن ودلت تلك على عدم الجواز مطلقا  ما لم يأذن بالصريح فيقيد ويخصص بهما.
 على أنه قد يقال: نقول بموجبها (1) لأن موجبها ومقتضاها عدم الجواز ما لم  يأذن، يعني ما لم يأت بما يدل على الإذن ويفهم ذلك منه، سواء كان ضمنا أو  صريحا قولا أو فعلا، ولا شك أن قوله: اعط الفقراء وفرقه فيهم، يدل على اعطاء  نفسه فإنه اعطاء وتفريق إلى الفقير، ويمكن أنه ما أتى بعبارة شاملة له مع اعطاءه  ليقسم في المحاويج والمساكين، فتأمل.
 ثم إن الظاهر أنه لا كلام في جواز اعطاءه لأهله وعياله إذا كانوا بالوصف،  وهو ظاهر.
 ويدل عليه أيضا ما روي (في الصحيح) عن عبد الرحمان عن أبي عبد الله عليه

____________________
 السلام في رجل أعطاه رجل مالا ليقسمه في المساكين وله عيال محتاجون أيعطيهم  منه من غير أن يستأمر (يستأذن خ ل) صاحبه؟ قال: نعم (1).
 قال في المنتهى: إنها صحيحة، فكان عبد الرحمان هو ابن الحجاج بقرينة ما  تقدم فإنه منه، فهي قرينة لكونها منه، ككونها قرينة على أن الأولى عن الصادق  عليه السلام، فتأمل.
 وأيضا ظاهر كلام المجوزين عدم جواز أخذ الزيادة على من يعطيهم وفهموا  ذلك من الروايتين الأولتين بوجوب التسوية بين من يقسم عليهم، وهو بعيد،  خصوصا مع عدم حصر من يعطي.
 نعم قد يتوجه في المحصور كما قال مثله في المال الموصى به لأشخاص معينين،  وفيه أيضا تأمل، لعموم الدال، وصدق التفرق والاعطاء مع التفاوت.
 وإن كانوا معينين، فالظاهر جواز التفضيل، ومنع المأمور عن أخذ الزيادة  عن غيره، لا يدل علي وجوب التسوية.
 قال في التحرير، وإن لم يعين تخير في اعطاء من شاء من المحاويج كيف  شاء.
 وهو ظاهر في جواز التفضيل، مع تصريحه بعدم تفضيل نفسه على غيره.
 وفي الوصية لو كان دليل خاص يتبع ولا يقاس وإلا يناقش هناك أيضا. وقد  يكون منع أخذه زائدا - على من أعطاهم - تعبدا، ولعدم توهم خيانة، أو فهم ذلك  منه ولو بحسب العادة والعرف  على أنه يمكن أن يكون معنى قوله: (مثل ما يعطى غيره)، تشبيها في محض  الاعطاء، يعني كما يجوز الاعطاء لغيره لفقره، كذلك له الأخذ لنفسه، لذلك، لا
المطلب الثاني في آدابها يستحب التفقه ____________________
 في القدر والمقدار.
 والأحوط عدم الأخذ مطلقا إلا مع التصريح.
 (المطلب الثاني في آدابها)  قوله: " يستحب التفقه " لما كان من التجارة ما هو حرام ومكروه، وما هو  مباح، كان التاجر محتاجا إلى معرفتها. ولما كانت المعرفة في الجملة حاصلة لأكثر  الناس، لظهورها وكثرة تداولها بينهم، وبعض أحكام التجارة دقيقا غير ظاهر مثل  أحكام الربا وفساد بعض العقود، مع عدم حصول الملك في الفاسد، قالوا: يستحب  التفقه قبل التجارة، أي معرفة أحكام التجارة المتداولة مفصلا.
 ويدل عليه الأخبار مثل رواية الأصبغ بن نباتة قال: سمعت أمير المؤمنين  عليه السلام يقول على المنبر: يا معشر التجار، الفقه ثم المتجر. الفقه ثم المتجر، الفقه  ثم المتجر، والله للربا في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل على الصفا، شوبوا ايمانكم  بالصدق، التاجر فاجر والفاجر في النار إلا من أخذ الحق وأعطى الحق (1).
 ورواية طلحة بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين  عليه السلام: من اتجر بغير علم ارتطم في الربا ثم ارتطم قال: وكان أمير المؤمنين  عليه السلام يقول لا يقعدن في السوق إلا من يعقل الشراء والبيع (2).
 يمكن كونه إشارة إلى عدم جواز معاملة السفيه.

____________________
 وعن الصادق عليه السلام: من لم يتفقه في دينه ثم اتجر تورط في الشبهات (1)  أي هلك فيها، أي بسبب وقوعه فيها.
 ويمكن حمل الأخبار على وجوب القدر المحتاج إليه، ولا يكفي العلم، بل ليس  العلم إلا للعمل وهو ظاهر.
 روي أنه لم يأذن رسول الله صلى الله عليه وآله لحكيم بن حزام في تجارة حتى  ضمن له إقالة النادم وانظار المعسر، وأخذ الحق وافيا أو غير واف (2).
 فيه مبالغة في استحباب الإقالة والمسامحة وعدم المماكسة في المعاملة، ولو  كان لاستيفاء حق كما دلت عليه روايات أخر.
 مثل رواية هارون بن حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أيما عبد (مسلم  خ يل) أقال مسلما في بيع أقاله الله تعالى عثرته يوم القيامة (3) الظاهر أن المسلم  أعم من المؤمن.
 ورواية حماد بن عثمان قال: دخل رجل على أبي عبد الله عليه السلام فشكى  إليه رجلا من أصحابه، فلم يلبث إن جاء المشكو، فقال له أبو عبد الله عليه السلام:
 ما لفلان يشكوك؟ فقال له: يشكوني إني استقضيت منه حقي، قال: فجلس  أبو عبد الله عليه السلام مغضبا ثم قال: كأنك إذا استقضيت حقك لم تسئ أرأيت ما  حكى الله عز وجل: يخافون سوء الحساب (4) أترى أنهم خافوا الله أن يجور عليهم؟ لا  والله ما خافوا إلا الاستقضاء، فسماه الله عز وجل سوء الحساب، فمن استقضى
والتسوية بين المبتاعين ____________________
 فقد أساء (1).
 وروي أيضا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: قال رسول الله  صلى الله عليه وآله: بارك الله على سهل البيع سهل الشراء سهل القضاء سهل  الاقتضاء (2).
 فما روي من فعله المماكسة في شراء الهدي - وقوله: إن المغبون ليس  بممدوح لا في الدنيا ولا في الآخرة (3) - فمحمول على الجواز، وعلى عدم الغبن  الفاحش جهلا، لا شئ قليل لملاحظة حال المعامل والنظر إلى المساهلة عمدا.
 وروى أيضا السكوني عن أبي عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 من باع واشترى فليحفظ خمس خصال، وإلا فلا يشتري (فلا يشترين) ولا يبيع  (يبيعن)، الربا والحلف وكتمان العيب والحمد إذا باع والذم إذا اشترى (4) وهي  تدل على تحريم هذه الأشياء، وحملت بالنسبة إلى الحلف الصادق، والحمد والذم  على الكراهة، كأنه لعدم القائل به، وعدم الصحة والظهور، وتدل عليها رواية  أخرى (5).
 قوله: " والتسوية،... الخ " من الآداب المستحبة التي تستفاد من الفقه  عدم رجحان بعض المبتاعين (بتقديم الباء المنقطة تحتها نقطة على التاء بالنقطتين  فوق - جمع مبتاع أي الذي يباع عليه، أي المشتري) بأن يبيع على البعض غاليا لعدم  مماكسته وحذاقته وعلى الآخر رخيصا، لهما (6).
وإقالة النادم والشهادتان والتكبير عند الشراء ____________________
 والظاهر أن الكراهة في الغلاء فقط، وأنه لو كان سبب الرخص الايمان - أو  التقوى، أو العلم أو الفقر أو غير ذلك مما يحسنه العقل والشرع - لا يكون مكروها،  ولا يكون التسوية مستحبة ودليل استحبابها الاعتبار، والخبر مثل خبر عامر بن  جذاعة عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال في رجل عنده بيع فسعره سعرا معلوما  فمن سكت عنه ممن يشتري منه باعه بذلك السعر ومن ماكسه فأبى أن يبتاع منه  زاده؟ قال: لو كان يزيد الرجلين والثلاثة لم يكن بذلك بأس، فأما أن يفعله بمن  أبى عليه وكايسه ويمنعه ممن لم يفعل فلا يعجبني إلا أن يبيعه بيعا واحدا (1)  والظاهر أن الشراء كذلك.
 قوله: " وإقالة النادم " وقد مر دليل استحباب إقالة النادم، مشتريا كان أو  بايعا، ولأنها مستلزم لقضاء الحاجة وادخال السرور في القلب، فيحوز الفاعل  بثوابهما أيضا والتارك يدخل فيمن قصر فيهما، وذلك قبيح جدا في المؤمن.
 قوله: " والشهادتان الخ " لعل دليل استحباب الشهادتين التبرك بهما،  وأنه يكفي أن يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسوله، وكأنه بعد الشراء  للمشتري، كالتكبير.
 وما رأيت فيهما نصا في تعيين القول ولا في وقته ولا في قائله.
 وأما التكبير فالظاهر أنه مستحب للمشتري بعد الشراء ثلاثا، قبل الدعاء  لحسنة حريز عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا اشتريت شيئا من متاع أو غيره  فكبر ثم قل: اللهم إني اشتريته التمس فيه من فضلك (2) اللهم فاجعل لي فيه  فضلا، اللهم إني اشتريته التمس فيه من رزقك فاجعل فيه رزقا، ثم أعد كل واحدة

____________________
 ثلاث مرات (1).
 فالظاهر أنه مع كل مرة من الدعاء، التكبير مرة، فيصير المجموع بعد الخلاص  ثلاث مرات ولكن في صحيحة محمد بن مسلم في الفقيه - قال: قال أحدهما عليهما  السلام: إذا اشتريت متاعا فكبر الله ثلاثا ثم قل، اللهم إني، إلى آخر الدعاء، مع  قوله: ثم أعد كل واحدة منها ثلاث مرات (2) أي فقرات الدعاء - ما يدل على قول  الله أكبر ثلاثا ولاء.
 وظاهر الدعاء يقتضي كون المشتري للتجارة.
 والأدعية عند المعاملة كثيرة، قال في رواية عن أمير المؤمنين عليه السلام  كأن يقول في كل سوق من أسواق المسلمين: يا معشر التجار قدموا الاستخارة،  وتبركوا بالسهولة، واقتربوا من المبتاعين، وتزينوا بالحلم وتناهوا عن اليمين، وجانبوا  الكذب، وتجافوا عن الظلم، وانصفوا المظلومين، ولا تقربوا الربا، وأوفوا الكيل  والميزان، ولا تبخسوا الناس أشيائهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين (3).
 قال في المنتهى: (قدموا الاستخارة) معناه الدعاء بالخيرة في الأمور. والظاهر  أن معنى (وتبركوا بالسهولة) التسامح والتساهل في المعاملة.
 وقال في حسنة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا  اشتريت دابة فقل: اللهم إن كانت عظيمة البركة، فاضلة المنفعة، ميمونة  الناصية، فيسر لي شرائها، وإن كان (نت خ) غير ذلك فاصرفني عنها إلى الذي هو خير لي  منها فإنك تعلم ولا أعلم، وتقدر ولا أقدر وأنت علام الغيوب، تقول ذلك ثلاث مرات (4).

____________________
 الظاهر أن مراده إذا أردت الشراء، كما (إذا قرأ ت).
 كما يظهر من مضمون الدعاء ومن الرواية السابقة في تقديم الاستخارة  بالدعاء (1)، وهو مذكور في كتب الأدعية أيضا مثل صحيفة علي بن الحسين عليهما  السلام (2).
 ومن صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا أردت  أن تشتري شيئا، فقل: يا حي يا قيوم يا دائم يا رؤوف يا رحيم أسألك بعزتك  وقدرتك وما أحاط به علمك أن تقسم لي من التجارة اليوم أعظمها رزقا وأوسعها  فضلا وخيرها عاقبة فإنه لا خير فيما لا عاقبة له (3).
 قال: وقال أبو عبد الله عليه السلام: إذا اشتريت دابة أو رأسا فقل: اللهم  ارزقني أطولها حياة وأكثرها منفعة وخيرها عاقبة (4).
 وكذا الدعاء عند دخول السوق كثيرة.
 روى في الفقيه في الصحيح عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 من دخل سوقا أو مسجد جماعة فقال مرة واحدة: أشهد أن لا إله إلا الله وحده  لا شريك له، والله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا ولا حول  ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وصلى الله على محمد وآله عدلت (له خ) حجة  مبرورة (5).
 وكان الرضا عليه السلام يكتب على المتاع: بركة لنا (6).
وقبض الناقص وإعطاء الراجح ____________________
 قوله: " وقبض الناقص الخ " دليل استحبابهما الاعتبار الواضح. ومعلوم  عدم جواز الأخذ من العقل والنقل إلا بإذن مالكه.
 ويدل على الاستحباب الروايات أيضا، مثل رواية حماد بن بشير عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: لا يكون الوفاء حتى يميل الميزان (1).
 ورواية إسحاق بن عمار قال: قال: من أخذ الميزان بيده فنوى أن يأخذ  لنفسه وافيا لم يأخذه إلا راجحا، ومن أعطى فنوى أن يعطي سواء لم يعط  إلا ناقصا (2).
 ورواية عبيد بن إسحاق قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني صاحب  نخل فخبرني بحد انتهى إليه من الوفا؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: انو الوفاء فإن أتى  على يدك وقد نويت الوفاء نقصان كنت من أهل الوفاء، وإن نويت النقصان ثم  أوفيت كنت من أهل النقصان (3).
 ولا يخفى الدلالة على الاستحبابين، وعلى المبالغة في أن مدار الأمور على  القصد والنية.
 ويدل على استحباب الراجح رواية السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: مر أمير المؤمنين عليه السلام على جارية قد اشترت لحما من قصاب، وهي  تقول: زدني فقال له أمير المؤمنين عليه السلام زدها فإنه أعظم للبركة (4).
 ويمكن فهم ترجيح جانب البايع على تقدير المشاحة، في العمل بالمستحب،  إذ أمره عليه السلام دونها.
ويكره مدح البايع وذم المشتري، واليمين عليه:
____________________
 ويحتمل كونها جارية منعة (1)، ولأن المتعارف ذلك في البايع، والظاهر أن  لمن بيده الكيل والوزن، يفعل الاستحباب لنفسه، والقرعة مع المشاحة في غيره  محتمل.
 والظاهر أن من لم يحسن الكيل أو الوزن يكره ذلك كما قاله الأصحاب لعدم  الأمن عن الزيادة والنقصان.
 ويمكن فهمهما مما روي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: رجل من  نيته الوفاء، وهو إذا كال لم يحسن أن يكيل؟ قال: فما يقول الذين حوله؟ قلت: يقولون:
 لا يوفي، قال: هذا (هو - يه) لا ينبغي له أن يكيل (2).
 قال في شرح الشرايع: قيل إنه حرام، وفي الأخبار النهي عنه، وما رأيته.
 والظاهر عدم الفرق بين الكيل والوزن، بل هو أشق، وللإشارة إلى العلة وهو عدم  المعرفة.
 قوله: ويكره مدح البايع الخ " قد مر دليل كراهة مدح البايع وذم المشتري.
 وكذا دليل اليمين على البيع والشراء.
 ويدل عليهما قول أبي الحسن عليه السلام: ثلاثة لا ينظر الله إليهم، أحدهم  رجل اتخذ الله بضاعة لا يشتري إلا بيمين ولا يبيع إلا بيمين (3) هكذا قيل: وهي تدل  على الأخص من المدعى.
 ويدل عليها أيضا ما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه كان يقول:
 إياكم والحلف فإنه ينفق السلعة ويمحق البركة (4).
والبيع في المظلمة والربح على المؤمن إلا مع الحاجة ____________________
 هذا إذ كان مع الصدق وأما مع الكذب فلا شك في تحريمه في المدح والذم  واليمين. والظاهر أن في اليمين أشد، لكراهتها في نفسها وفي البيع بخصوصه.
 قوله: " والبيع في المظلمة " كان دليله احتمال ستر عيبه، فبيعه فيها مشعر  بالتدليس والمدح ويدل عليها حسنة هشام بن الحكم قال: كنت أبيع السابري في  الظلال فمر بي أبو الحسن موسى عليه السلام فقال لي: يا هشام إن البيع في الظلال  غش، والغش لا يحل (1).
 لعلها محمولة على المبالغة - والكراهة، لأن للمشتري أن يأتي بالسلعة إلى الضوء  ثم يشتري، ولعدم الصحة والقائل بالتحريم.
 قوله: " والربح على المؤمن الخ " يحتمل أن يكون المراد بالحاجة قوت  يومه، وحينئذ يوزعه على المؤمنين جميعا، كذا يفهم من شرح الشرايع، وهو بعيد، لأن  التاجر الذي يشتري ويبيع يبعد في حقه ذلك، إلا أن يستثني ما في يده للمعاملة،  أو يكون مال غيره.
 وأيضا يحتمل أن يأخذه من البعض فلا يحتاج إلى التوزيع، بل يأخذه من  البعض الذي حصل أولا ثم لا يربح، ويحتمل حملها على الحاجة المتعارفة حتى يدخل  عدم التوسعة في الجملة فيها، وعلى حصر المعاملين فيهم.
 وعلى التقادير لا دليل على الاستثناء إلا على الأول، وهو العقل، ويبقى الغير  تحت المنع.
 وظاهر الدليل عدم الربح إذا لم يكن الشراء للتجارة، ولا يكون بأكثر من مأة  درهم، وإن كان أكثر يجوز الربح بقوت يوم، وإن كان للتجارة يجوز الربح مطلقا مع  الرفق.

____________________
 وهو ما روي بالاسناد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ربح المؤمن على  المؤمن ربا إلا أن يشتري بأكثر من ماءة درهم فاربح عليه قوت يومك، أو يشتريه  للتجارة فاربحوا عليهم وارفقوا بهم (1).
 وفي رواية أخرى عن أبي عبد الله عليه السلام قال: غبن المؤمن حرام (2).
 كأن منه الربح، وظاهره التحريم، فكأن لعدم الصحة واحتمال المبالغة  والاهتمام بشأن المؤمنين، حمل على الكراهة.
 ويؤيده عموم أدلة التجارة وجواز أخذ الربح.
 وخبر ميسر قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: إن عامة من يأتيني إخواني  فحد لي من معاملتهم ما لا أجوزه إلي غيره؟ فقال: إن وليت أخاك فحسن، وإلا  فبع (فبعه خ ل) بيع البصير المداق (3).
 قال في المنتهى: يعني المداقق في الأمور، أدغم أحد القافين في الآخر وشدد  القاف.
 و (وليت) من التولية، وهو البيع برأس المال، وقوله: (بيع البصير المداق)  إشارة إلى أنه افعل ما ترى أنه خير لك، وابذل في ذلك جهد العارف الحاذق المدقق  الذي يدقق في الأمور ويختار ما هو خير له وما فيه مصلحته.
 فيمكن الإشارة إلى التأمل، فإن رأيت المؤمن المشتري مثلا تاجرا متمولا  لا يضره ربحك منه ويحصل لك به نفع أكثر من ضرره، سيما إذا لم يكن صالحا  تقيا، وإنك ما تأخذه منه تصرفه في القربات مثل التصدق وصلة الاخوان والوسعة  للعيال، ولو بقي عنده لا ينفعه ولا ينتفع به، بل قد يضره لعدم اخراج الحقوق ومواساة
والموعود بالاحسان ____________________
 الاخوان، أو تربح منه وتبيع بالنقصان من صالح، وغير ذلك مما لا يخفى على المدقق  المتأمل في أمره الذي ينفعه دينا أو دنيا بحيث لا يضر ضررا لآخرته.
 خذ منه الربح.
 وبالجملة الذي يظهر من عبارة الأصحاب - من عموم الكراهة إلا مع الحاجة -  لا نعلم له دليلا واضحا. والدليل الذي رأيته قد مر مع ما فيه من عدم الصحة،  والمنافاة لما تقرر بالأدلة الصحيحة من العمومات وعملهم على ما نرى. والظاهر أنه  كان كذلك وما امتنع أحد من ربح المؤمن والمسلم بالطريق الأولى، الله يعلم.
 ولكن طرح كلامهم مع الروايات وإن كانت ضعيفة، مشكل، والاحتياط  حسن يعمل به الحاذق المدقق.
 وبالجملة قوله عليه السلام: (بع بيع البصير المداق) كلام مجمل تحته معان  كثيرة لمن يفهم - فافهم.
 وفي الخبر المتقدم اهتمام بحال المؤمن حتى أنه ما جوز الربح إلا مقدار قوت يوم  على تقدير الشراء بأكثر من ماءة درهم، وجوز فيما فيه للتجارة مع الرفق فافهم.
 قوله: " والموعود بالاحسان " يعني من المكروه الربح على الذي وعده  بالاحسان، بأن قال له: تعال إلي واشتر مني أحسن إليك، لأن أقل الاحسان  عدم أخذ الربح وبيع التولية، وخلف الوعد غير مستحسن، بل يدل ظاهر الآية  وهي: لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون (1)  والأخبار (2) - على التحريم، وحملها الأصحاب على شدة الكراهة، لاجماعهم ونحوه.
 ولمرسلة علي بن عبد الرحيم عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
والسوم بين طلوع الفجر وطلوع الشمس والدخول إلى السوق أولا ____________________
 سمعته يقول: إذا قال الرجل للرجل: هلم أحسن بيعك يحرم عليه الربح (1)، حملت  على الكراهة، ولا يضر عدم الصحة بالارسال، لقبول الأصحاب، وكونها من  المكروهات.
 قوله: " والسوم بين طلوع الفجر وطلوع الشمس " السوم بمعني المساومة،  وهي المبايعة.
 والظاهر أن المراد المعاملة بيعا وشراء أولا.
 ولعل دليل كراهته إن هذا وقت الدعاء والتعقيب فيكره صرفه في غيره.
 ولما روي أن التعقيب في هذا الوقت أبلغ في طلب الرزق من الضرب في  البلاد (2) ولأن السوم فيه يدل على الحرص في طلب الدنيا، ولقول الأصحاب، ولما  روي أنه نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن السوم ما بين طلوع الفجر إلى طلوع  الشمس (3) المحمول على الكراهة لعدم الصحة والقول بالتحريم.
 قوله: " والدخول إلى السوق أولا " قيل: وكذا الخروج آخرا.
 دليله بعض ما مر. وما روي في الفقيه عن أمير المؤمنين عليه السلام قال:
 جاء أعرابي من بني عامر إلى النبي صلى الله عليه وآله فسأله عن شر بقاع الأرض  وخير بقاع الأرض؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: شر بقاع الأرض  الأسواق وهي ميدان إبليس يغدو برايته، ويضع كرسيه ويبث ذريته، فبين  مطفف في قفيز أو طايش في ميزان، أو سارق في زرع، أو كاذب في سلعة،
ومعاملة الأدنين وذوي العاهات والأكراد ____________________
 فيقول: عليكم برجل مات أبوه وأبوكم حي، فلا يزال مع ذلك أول داخل وآخر  خارج، ثم قال عليه السلام: وخير البقاع المساجد وأحبهم إلى الله عز وجل أولهم  دخولا وآخرهم خروجا منها (1).
 قوله: " ومعاملة الأدنين الخ " كأنه جمع أدنى أو دنى، وفسر بأنه لا يبالي  بما قال ولا بما قيل فيه: وذووا العاهات هم الذين فيهم عيوب مثل الجذام والبرص  والعمى والعرج وغيرها. والأكراد طائفة مشهورة.
 دليل كراهة معاملتهم مطلقا عدم خلوص من يعاملهم من أذى بسببهم،  لعدم الخيرية فيهم غالبا.
 والأصل، والرواية - مع قبول الأصحاب - مثل حسنة حفص البختري  قال: استقرض قهرمان (2) لأبي عبد الله عليه السلام من رجل طعاما لأبي عبد الله  عليه السلام، فألح في التقاضي فقال لو أبو عبد الله عليه السلام: ألم أنهك أن  تستقرض لي ممن لم يكن له فكان (3)، أي لم يكن له شئ فحصل شيئا، فهو  خلاف من نشاء في الخير، يقال له: جديد المال والدولة، فإنه ما كان ممن كان لهم  شئ، فحصل هو شيئا.
 قد يعلم منها عموم المعاملة وتفسير الأدنين.
 وعدة أخبار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تخالطوا ولا تعاملوا إلا من  نشأ في خير (4).
 وفي رواية أخرى عنه عليه السلام مسندا أنه قال: إياكم ومخالطة السفلة،
والاستحطاط بعد العقد ____________________
 فإن السفلة لا يؤل إلى خير (21).
 فيمكن حمل الأدنين عليها.
 وروى ميسر بن عبد العزيز قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: لا تعاملوا  ذا عاهة فإنهم أظلم شئ (2) ومثلها متعددة.
 وروى عن أبي الربيع الشامي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  فقلت: إن عندنا قوما من الأكراد وإنهم لا يزالون يجيئون بالبيع فنخالطهم  ونبايعهم؟ فقال: يا أبا الربيع لا تخالطوهم فإن الأكراد حي من احياء الجن كشف  الله عنهم الغطاء فلا تخالطوهم (3).
 وفي رواية قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: لا تشتر من محارف فإن  صفقته لا بركة فيها (4).
 رجل محارف بفتح الراء أي محدود محروم، وهو خلاف قولك مبارك.
 وأيضا رجل محارف أي منقوص الحظ لا ينمى له مال. وكذلك الحرفة، والحرفة  بالكسر أيضا الصناعة، فيدل على كراهة معاملة المحارف كما قيل في غير المتن.
 قوله: " والاستحطاط بعد العقد " يكره أن يقول المشتري للبايع بعده،  حط عني شيئا من الثمن وأنقص، لما فيه من الاشعار بدناءة النفس والسؤال  والطلب.
 ويدل عليه أيضا الرواية الدالة على نهى النبي صلى الله عليه وآله عنه (5).

____________________
 وما روي عن الصادق عليه السلام: الوضيعة بعد الصفقة حرام (1) المراد  شدة الكراهة.
 ويمكن أن يكون المراد أخذ بعض الثمن وإعطاء الباقي من الحق كما هو  الظاهر، لا الاستحطاط الذي هو مكروه.
 ويدل عليها أيضا رواية إبراهيم الكرخي عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 اشتريت لأبي عبد الله عليه السلام جارية فلما ذهبت أنقدهم قلت: استحطهم؟
 قال: لا أن رسول الله نهى عن الاستحطاط بعد الصفقة (2).
 وقريب منه رواية إبراهيم بن أبي زياد الكلابي في باب بيع الحيوان (3)  وحملتا على الكراهة لأحاديث أخر.
 مثل رواية معلى بن خنيس عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن  الرجل يشتري المتاع ثم يستوضع؟ قال: لا بأس به وأمرني، (يعني أبا عبد الله عليه  السلام) فكلمت له رجلا في ذلك (4).
 وكذا يدل على الجواز روايتا يونس بن يعقوب وعلى أبي الأكراد، كلها في  باب الزيادات (5).
 ويؤيد الكراهة الأصل والعمومات، مع عدم صحة دليل المنع إلا ما في
والزيادة وقت النداء والتعرض للكيل والوزن إذا لم يحسن ____________________
 صحيحة زيد الشحام، أما بلغك قول رسول الله صلى الله عليه وآله: الوضيعة بعد  الصفقة حرام (1).
 وهذا يدل على التحريم من غير استحطاط أيضا، إلا أن زيد الشحام كان  بايعه عليه السلام وقال: حططت عنك عشرة دنانير، فقال عليه السلام: هيهات إلا  كان هذا قبل الصفقة أما بلغك الخ (2).
 والظاهر أنه يريد شدة الكراهة، لأنه معلوم جواز حط شخص من مال  نفسه للمشتري ما يريد من الثمن، بل كله، وهو ظاهر، فكأنه عليه السلام فهم في  قبوله شيئا استكرهه أو حرمه فتأمل.
 وكذا دليل قوله: " والزيادة وقت النداء " هو رواية الشعيري عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: إذا نادى المنادي فليس لك  أن تزيد، وإنما يحرم (من يب) الزيادة النداء ويحلها السكوت (3).
 وهي محمولة على الكراهة لعدم الصحة، وعدم ظهور القول بالتحريم، وأنه  يدل على الحرص، فينبغي أن يصبر حتى يسكت المنادي ثم يزيد من يريد الزيادة.
 ومضى دليل كراهة التعرض للكيل والوزن إذا لم يحسن مع عدم الكراهة.
والدخول على سوم المؤمن ____________________
 التي أشار إليها بقوله: والتعرض للكيل الخ.
 قوله: " والدخول على سوم المؤمن " قيل: المراد بالدخول على سوم  المؤمن، هو أن يطلب المتاع الذي أراد شراءه المؤمن، وحصل التراضي أو علامته  بحيث لو لم تكن غيره لباع عليه بذلك الثمن، بأن يزيد على ذلك الثمن، ويمكن تحققه  مع عدمها أيضا، والقيد محمول على الغالب.
 وكذا عرض المتاع للمشتري بحيث يمنعه من شراء مال أخيه الذي حصل  التراضي على شراءه، سواء كان أحسن منه أو دونه، بأقل من ذلك الثمن أو أكثر.
 قيل: بتحريم ذلك، والظاهر أن دليله كسر قلب المؤمن ومنعه عن الخير  وإرادته لنفسه، مع ما دل على رعاية حقوقه.
 والرواية عن النبي صلى الله عليه وآله لا يسوم الرجل على سوم أخيه (1).
 وهو خبر معناه النهي، لعلها للكراهة لعدم الصحة، وعدم ثبوت كون هذا  المقدار من كسر الخاطر حراما.
 وأحاديث الحقوق محمولة على المبالغة والاستحباب، ولهذا ما قالوا: بوجوب  التسوية بين الاخوان في الأموال والجوع والشبع وغير ذلك للأصل. والاحتياط  حسن.
 ومقتضى الأدلة الصحيحة الكثيرة في حقوق المؤمن الاجتناب، بل  التحريم، إلا أن لا يحصل له كسر، أو يقال: هنا يضيع حق البايع، أو يقال: يحرم  مع القصد، أي قصد كسره واضراره ويحمل عليه الرواية أيضا فتأمل.
وأن يتوكل حاضر لباد ____________________
 والظاهر أنه يجري مثله في جميع الأمور حتى في الاتهاب وطلب الدرس  والكتابة والإجارة، مثل أن رضي المدرس أن يدرس مؤمنا ثم جاء آخر وعرض  نفسه في البين حتى حصل الدرس لنفسه ومنعه عن ذلك لعدم حصول الجمع، وكذا  في الاتهاب والكتابات وما في معناها مثل الخطبة على خطبة الأخ المؤمن.
 وأما بدون القيود المذكورة فالظاهر عدم الكراهة والتحريم بالاتفاق.
 ويؤيده أنه لو لم يكن كذلك يلزم أن يكون طلب شراء الاثنين متاعا واحدا إما  حراما أو مكروها، ويلزم تعطيل المعاملات، فتأمل.
 قوله: " وأن يتوكل حاضر لباد " قيل: المراد أنه إذا حمل البدوي، أو  القروي - الذي ليس من البلد ولم يعرف مصره، وهو المراد بالبادي - متاعه إلى بلد  ليبيعه فيه، يكره للبلدي، وهو المراد بالحاضر، أن يقول: أنا أبيعه لك بأعلى مما تبيعه  به، قيل: أو يعرفه السعر ويقول: هذا يسوى بكذا وكذا وأنا أبيع وأكون سمسارا.
 وقيل بتحريم هذا الفعل. لما روي عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: لا يبيع  حاضر لباد دعوا الناس يرزق بعضهم من بعض (1).
 والتحريم هنا بعيد، لعدم صحة الرواية، بل اسنادها أيضا غير ظاهر، وعدم  صراحة النهي. وأيضا قد يكون البادئ فقيرا جدا ولا يعرف السعر ويقصد الحاضر  نفعه مع كون المشتري أغنى منه، والعقل يجد حسن هذا الأمر.
 نعم يمكن الكراهة ذلك للخبر، مع الأجرة، وقصده عدم حصول النفع  للمشتري، مع احتمال التحريم حينئذ.
 وقد شرط للتحريم أو الكراهة شروط.
والتلقي (وتلقى الركبان خ ل) وحده أربعة فراسخ مع القصد ____________________
 (الأول) العلم بورود النهي فبكون معذورا على تقدير جهله، إلا أنه يكون  أسوء، لتقصيره في العلم أيضا كما قيل في غير هذه المسألة فيما لا يعذر فيها الجاهل،  فليس هذا شرط يعم جميع المناهي كما قيل.
 (الثاني) أن يكون سعر ذلك المتاع ظاهرا معلوما، فلو لم يكن ظاهرا معلوما  أما لكبر البلد، أو لعموم وجوده ورخصه فلا تحريم ولا كراهة، لعدم فوت الربح.
 وفيه تأمل، لعموم الدليل، مع أنه قد يظهر الربح ولو كان نادرا أو يحصل  الشراء لنفس المشتري رخيصا من البادي وإن لم يبعه حتى يربح.
 (الثالث) كون المتاع الذي يجلبه البادي مما يعم به الحاجة، فلا تحريم  ولا كراهة في النادر، فيه أيضا منع، لعموم الدليل.
 (الرابع) أن يعرض الحضري ذلك على البدوي ويدعوه إليه، فإن عرض  البدوي ذلك على الحضري فلا يدخل تحتهما.
 وفيه أيضا منع لما مر، إلا أن يقال هذا داخل تحت قضاء الحاجات، فتأمل  فإن دليلهما يخرجه عنه.
 (الخامس) أن يكون البادي أهلا بسعر البلد، وإلا فلا يضر مع أنه  مساعدة، وفيه أيضا منع، لكنه بعيد، لأن الظاهر أن العلة هي الشراء رخيصا من  البدوي، لقوله: (دعوا) فينبغي عدم النهي مع انتفاءه، ومنه يعلم أن لو قصد الحضري مجرد  المساعدة بما يبيعه البدوي، غير ممنوع، بل ليس هو حينئذ بايعا، ولو كان بايعا بما  يبيعه هو لا كراهة ولا تحريم، لعدم العلة.
 قوله: " والتلقي وحده أربعة فراسخ الخ " من المكروه تلقى الركبان،  قيل: المراد بالتلقي الخروج أربعة فراسخ فما دون إلى الركب القاصد بلدا للبيع عليهم  أو الشراء منهم. فللتلقي أيضا شروط:
 (الأول). كون الخروج بقصد البيع أو الشراء عليهم، فلو اتفق الملاقاة فلا

____________________
 كراهة وإن اشترى أو باع، وكذا لو تلقى وما اشترى ولا باع، أو حدثا بعد الملاقاة.
 وفيه تأمل، لوجود العلة، وهو مستفاد من الدليل، وهو الظاهر من لفظ  التلقي.
 (الثاني) كونه خارجا عن البلد مع عدم تجاوز أربعة فراسخ، وألا يكون في  البلد أو مسافرا للتجارة.
 (الثالث) جهل الركب بسعر البلد فيما يبيعون عليهم ويشترون منهم، ويمكن  فهمه من العلة وإن لم يكن في الرواية، وكأنها ظاهرة، ويمكن شرط العلم بالنهي كما  تقدم.
 وأما الدليل فهو النهي الوارد في الروايات مثل رواية منهال القصاب عن  أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تلق ولا تشتر ما تلقي ولا تأكل منه (لا تأكله  خ ل) (1).
 ورواية منهال أيضا قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: لا تلق، قال رسول  الله صلى الله عليه وآله: نهى عن التلقي قلت: ما حد التلقي؟ قال: ما دون غدوة أو  روحة، قلت: وكم الغدوة والروحة؟ قال: أربعة فراسخ، قال ابن أبي عمير: وما  فوق ذلك فليس بتلق (2).
 هذه الرواية تدل على أن حد التلقي دون أربعة فراسخ، لاهي كما هو ظاهر  العبارات، فكأنه لعدم التعيين جعل ذلك، وليس بجيد.
 ورواية عروة بن عبد الله عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله  صلى الله عليه وآله: لا يتلقى أحدكم تجارة خارجا من المصر، ولا يبيع حاضر لباد،
ولا خيار للبايع بدون الغبن والنجش وهو الزيادة لمن واطاه البايع ____________________
 والمسلمون يرزق الله بعضهم من بعض (1).
 لكن الرواية الأولى ليست بظاهر الصحة، لعدم ظهور توثيق مثنى الحناط  مع اهمال منهال (2) وكذا الثانية للثاني، والأخيرة ضعيفة بعمرو بن شمر (3) فإنه  قيل ضعيف جدا، وبغيره.
 وبالجملة الأصل دليل قوي، مع عموم أدلة التجارة، فالقول بالتحريم لمثلها  مشكل، ولهذا اختار المصنف الكراهة في الكل.
 ويمكن الحاق مثل الصلح في تملك مالهم بالعوض.
 ثم على تقدير وقوع البيع، فإن قيل بالكراهة فلا خلاف في صحة البيع  وعدم التخيير لهم إلا مع الغبن الذي أحد أسباب الخيار مع شرائطه.
 وأما مع القول بالتحريم فيحتمل فساد العقد لما مر مرارا، ولأنه يتبادر رجوع  النهي إلى المبيع لقوله: (لا تأكله) وهو ظاهر، و (هو خ) مذهب ابن الجنيد على  ما نقل عنه في شرح الشرائع.
 ويحتمل الصحة بناء على عدم دلالة النهي في المعاملات على الفساد وقد  عرفت ما فيه.
 قوله: " والنجش وهو الزيادة الخ " نقل عن الصحاح: النجش أن تزيد
المقصد الثاني في أركانها وهي ثلاثة:
الأول: العقد وهو الايجاب كبعت. والقبول كاشتريت ____________________
 المقصد الثاني: في أركانها  قوله: " الأول العقد الخ " هذا هو أحد المعنيين المشهور، بل المعاني  للبيع، فإنه قد يطلق على الايجاب والقبول الصادرين عمن يصح عبارته، المشتملين  على العوضين للذين يصح وقوع البيع عليهما، وهو المراد في مثل قولهم: وأركانه  ثلاثة.
 وقد يطلق على نقل الملك وانتقاله الخ.
 وقد يطلق على التلفظ بالعبارة الدالة على النقل والانتقال.
 ويحتمل أن يكون هو المراد بالايجاب والصيغة المخصوصة.
 وقيل: الأول هو الحقيقي، والثاني هو المسبب والأثر والغاية الحاصلة  بالبيع، فالتعريف به حينئذ يكون تعريف بالغاية، فهو راجع إلى الأول.
 لعل مراده أنه حينئذ أطلق المسبب وأريد السبب، بأن يريد من النقل  والانتقال ذو النقل والانتقال، وهو مجاز مشهور، والقرينة هنا أنه معلوم أن البيع هو  القصد واللفظ وفعل البايع والمشتري، واكتفى بذلك وجعل ذلك قرينة واضحة.

____________________
 ويمكن الاكتفاء بمثلها في تعريفات الفقهاء، لأن غرضهم منها الإشارة إلى  ضابطة للعارف، وأنها لفظية ومعلوم صحة حمل ذي النقل والانتقال على البيع  حينئذ، فليس من اطلاق المسبب على السبب، أعني الانتقال على البيع، ولا يرد أنه  مجاز لا يجوز في التعريفات، وإن التعريف بالغاية إنما يكون بالاتيان بما يناسب  الغاية بالحمل على المعرف، وليس هنا كذلك كما قيل، وليس ذلك الغرض.
 وما كان ينبغي التكلم بمثله، وإنما تكلمنا اقتداء بهم، وإشارة إلى بعض  المراد، لعله يزول الاعتراض، ولا نتعرض لبيان الجامعية والمانعية والجنس والفصل،  لما عرفت المقصود.
 مع أن ما قيل يندفع بأدنى تصرف كما لا يخفى، وليس ذلك بمهم.
 وإنما المهم الضروري المحتاج إليه هو بيان الأحكام واثباتها بالدليل.
 فاعلم أن الذي يظهر، أنه لا يحتاج في انعقاد عقد البيع - المملك الناقل  للملك من البايع إلى المشتري وبالعكس - إلى الصيغة المعينة كما هو المشهور.
 بل يكفي كل ما يدل على قصد ذلك مع الاقباض، وهو المذهب المنسوب  إلى الشيخ المفيد من القدماء وإلى بعض معاصري الشهيد الثاني رحمه الله.
 وهو المفهوم عرفا من البيع، لأنه كثيرا ما يقال في العرف ويراد ذلك، بل  إنما يفهم عرفا ذلك من لم يسمع من المتفقهة شيئا، ولهذا تسمع يقولون بعنا  ويريدون ذلك من غير صدور تلك الصيغة، بل بدون الشعر وبها، ولهذا يصح أنه  أوقع البيع بدون الصيغة.
 وبالجملة الاطلاق واضح عرفا، وليس ذلك المعنى المشهور في اللغة فإنه  مسبوق باللغة، وهو ظاهر، ولا في العرف لما مر (1)، ولا في الشرع بمعنى وجوده في

____________________
 كلام أصل (1) الشارع من الكتاب والسنة أو الاجماع المستلزم لذلك.
 وحينئذ نقول: المعتبر ليس إلا المعنى الذي ذكرناه، وهو المفهوم عرفا لقوله  تعالى: وأحل الله البيع (2) وأوفوا بالعقود (3) ولما يدل على إباحته ومملكيته من  الأخبار الكثيرة الصحيحة المتواترة (4) وللاجماع المعلوم. إذ لا شك حينئذ في إباحة  ومملكية ما يطلق عليه البيع، وإذا لم يكن إلا العرفي فلا يكون المباح إلا هو.
 ولأنه لو كان المعتبر غيره ما كان يليق من الشارع اهماله مع تبادر غيره،  وكمال اهتمامه بحال الرعية في بيان الجزئيات من المندوبات والمكروهات، إذ  يصير تركه اغراء بالجهل، وذلك لا يجوز عندنا، بل السكوت وعدم البيان في مثل  هذا المقام صريح ونص في الحوالة إلى العرف كما في سائر الأمور المحالة إليه، إذ  لا دليل له إلا هذا.
 ولأنه لا شك في إباحة التصرف مطلقا بمجرد ما قلناه. وهذا هو المتداول بين  المسلمين من زمانه صلى الله عليه وآله إلى الآن من غير نكير، بل الظاهر إن ذلك  صار اجماعيا، لأن القول بأنه عقد فاسد كان قولا للعلامة وقد رجع عنه على ما نقل  عنه، والتصرف دليل الملك، لأنه إنما أباح صاحب الملك بقصد الملك والبيع، فلو لم  يحصل ذلك ما كان ينبغي الجواز.
 ولأنه يجوز التصرفات التي لا يمكن إلا مع الملك، فإنه يجوز بيع السلعة  لنفسه، لا بالوكالة، فلو كان إباحة لما كان البيع جائزا، إذ لا بيع إلا في الملك.
 ولجواز وطئ الأمة المبتاعة بالوجه المذكور، ومعلوم أنه فرع الملك بالنص  والاجماع وهو ظاهر.

____________________
 ولأنه ما وقع صيغة في زمانهم وإلا لنقل عادة، وما نقل عند العامة ولا عند  الخاصة، وهو ظاهر.
 ولأن الملك حاصل عند الأكثر من غير لزوم كما نقل عن التذكرة ومعلوم  أن لا موجب له إلا عقد البيع وهو ظاهر.
 ولأن الظاهر إن الغرض حصول العلم بالرضا وهو حاصل.
 ولأن الظاهر أنه يصدق إنه تجارة عن تراض، وهو كاف كما هو مدلول  الآية (1).
 وللشريعة السهلة السمحة.
 وللزوم الحرج والضيق المنفي عقلا ونقلا. فإن الأكثرين ما يقدرون على  الصيغة المعتبرة، يعني يشق عليهم ذلك.
 ولأنه قد يموت أحدهما فيبقى المال للوارث، إذ لا دليل على لزومه حينئذ،  فتأمل.
 ولقولهم باللزوم بعد التصرف فلو لم يكن عقدا مملكا له لم يلزم ذلك، وهو  ظاهر لأن تلف المال ليس بمملك، نعم يمكن عدم الضمان حيث كان التصرف  مباحا، ولكن ظاهر كلامهم اللزوم، فتأمل.
 وبالجملة القول بالملكية وبوقوع البيع الحقيقي هو المتجه، خصوصا مع عدم  القائل بأنه بيع فاسد، وأنه لا يجوز معه التصرف، وأنه لا دليل لعدم الملكية إلا أصل  عدم الملك، واستصحاب الملك على ملك المالك (البايع خ ل) حتى يتحقق، وقد  تحقق مع الصيغة المقررة بالاجماع وبقي الباقي، والشهرة.
 إذ لا اجماع عندنا لما عرفت، ولهذا ما ادعى الاجماع، بل ادعي الشهرة في

____________________
 ولما مر أنهم يقولون باللزوم بعد التلف، وأنه دليل اللزوم قبله، إذ اللزوم  بالتلف بعيد.
 ويحتمل عدم اللزوم، لأن الأصل عدم اللزوم، والملك أعم، ولأن الملك  واللزوم متغايران وما كانا (1) وقد دلت الأدلة على حصول الأول وبقي الثاني على  نفيه، إذ لا دليل عليه، وما لزم من الأدلة المذكورة إلا الأول، فإن زوال الملك بعد  الحصول يحتاج إلى الدليل، ولظاهر بعض ما مر.
 إذا عرفت هذا فاعلم أن النزاع بين القائل بأن المعاطاة مفيدة للملك  وليس بعقد، والقائل بأنه عقد يرجع إلى اللفظي، إلا باعتبار اللزوم وعدمه،  وينبغي أن لا ينازع، بل يقول عقد غير لازم، مع أن الظاهر اللزوم بعد تحقق الملك،  فلا ينبغي النزاع.
 وأن ما ذكرناه جار في سائر العقود وليس بمخصوص بالبيع، ولعل العلم  حاصل بأن الهدايا والتحف والهبات - التي كانت في زمانه صلى الله عليه وآله  وزمانهم عليهم السلام بالنسبة إليهم وإلى غيرهم، وكذا ما كانت في زمان الصحابة  والعلماء - كانت تقع من غير صيغة، وكانوا يتصرفون فيها تصرف الملاك مثل البيع  والهبة والوطي والعتق في حياة المهدي والواهب وبعد مماتهم أيضا، وإلا لنقل ولو  نادرا من طريق العامة والخاصة ولو بسند ضعيف، مع أن الظاهر في نقل مثله  التواتر ولهذا لا يقبل البعض في مثله إلا التواتر، وهو مؤيد لما قلناه، هذا.
 وقد جعلها بعضهم مثل المعاطاة وقالوا بأنها تفيد الإباحة فقط، لا الملك.
 وبعضهم أنها تفيد الملك، لا اللزوم ويلزم بالتلف ونحوه، مع أنه ليس بعقد.
 والبعض جعلها عقدا فاسدا، ونقل رجوع القائل، عنه.
ولا ينعقد بدونه وإن حصلت أمارة الرضا في الجليل والحقير ولو تعذر النطق كفت الإشارة ____________________
 والمفيد جعلها عقدا حقيقيا.
 وقد عرفت الكل، والظاهر هو الأخير، والإباحة فقط بعيدة، وأبعد منه  كونه عقدا فاسدا لا يجوز التصرف، لما مر من جواز التصرف وغيره.
 نعم الملك محتمل، ولكن لا ينبغي حينئذ النزاع في أنه عقد، إذ لا سبب  للملك حينئذ إلا العقد بقصد المتعاقدين وفي نفس الأمر.
 والقول بأن التراضي والتسليم - مع ما يدل عليه مفيد له، وهو المملك وأن  ليس ذلك بعقد بغير دليل - بعيد.
 لأنا ما نريد من البيع والعقد إلا ما يفيد الملك على وجه التراضي مع ما  يدل عليه بالقصد، ثم الظاهر من الملك اللزوم، فلا ينبغي النزاع.
 قوله: " ولا ينعقد بدونه الخ " أي البيع بدون العقد وهو الايجاب والقبول  المتقدم، هذا إشارة إلى عدم حصول الملك بالمعاطاة، وقوله: في الجليل والحقير،  إشارة إلى خلاف بعض العامة، كما أشرنا إليه.
 قوله: " ولو تعذر النطق الخ " إشارة إلى أن اللفظ المعتبر إنما يشترط مع  الامكان، ومع التعذر تقوم مقامه الإشارة، كما في الأخرس ومن بلسانه آفة، فإنها  بمنزلة تكلمه. ولهذا تجب الإشارة بدل القراءة والتكبير وغيرهما.
 والظاهر عدم وجوب التوكيل حينئذ كما قيل به، وبجواز غير العربية للعاجز  بنفسه.
 وهذا مؤيد لما قلناه، لأنه لو كان اللفظ المعين واجبا، لما جاز التجاوز عنه  مع جريان التوكيل وإمكانه من غير نص، وليس هذا مثل الصلاة، لعدم جواز  التوكيل فيها، ولهذا ما يوجبون هنا الاتيان بالمقدور بتحريك اللسان والإشارة  بالإصبع، بل يكتفون بما يفيد الرضا، وهو يدل على أنه الغرض من العقد.
ولا ينعقد إلا بلفظ الماضي وفي اشتراط تقديم الايجاب نظر ____________________
 ومثل الإشارة الكتابة على الورق والخشب والتراب، بحيث تدل على  الرضا.
 قوله: " ولا ينعقد إلا بلفظ الماضي " لا دليل عليه واضحا، إلا أنه  مشهور، ونقل جوازه بالأمر مثل بع والمضارع مثل أبيع عن ابن البراج.
 ولا بأس بالانعقاد بغير الماضي مع الدلالة على انشاء العقد ايجابا وقبولا،  مع صدق البيع والعقد، لعموم أدلة الصحة، وخصوص الأخبار الدالة عليها بلفظ  المضارع كما سيجئ في بيع الآبق واللبن.
 وإن نقل في التذكرة الاجماع على عدم الانعقاد بقوله: أبيعك أو اشترى،  لاحتمال الاخبار، فتأمل.
 وكذا ادعى الاجماع على عدم الانعقاد في الاستفهام.
 نعم لا بد معها ما يدل على قصد انشاء البيع، لا الطلب والاخبار فقط كما  في الماضي.
 ويمكن أن يكون قوله ذلك مع التواطي على ذلك قبل العقد كافيا.
 قوله: " وفي اشتراط تقديم الخ " وجه النظر صدق العقد، والأصل عدم  اشتراط شئ وسائر ما تقدم والاحتياط، لوجود الخلاف، وأن القبول فرع  الايجاب، فلا معنى لتقديمه.
 والأول أظهر، وقد فهم مما تقدم، ويؤيده جوازه في النكاح مع أن مبناه  على الاحتياط التام، والاحتياط ليس بدليل، مع أنه لا يمكن بعد الوقوع (1).
 مع كون القبول فرع الايجاب غير ظاهر ومنقوض بما جوز في النكاح.
ولا ينعقد بالكناية كالخلع والكتابة والإجارة ____________________
 على أنه إنما هو مع كونه بلفظ قبلت ونحوه وحده، أو مع انضمام هذا المتاع  وشراءه بمبلغ كذا، وذلك غير كاف من غير نزاع على ما نقل في شرح الشرايع، ولهذا  لو أتى البايع أيضا بلفظ القبول ونحوه لم ينعقد، لا للتقديم، بل لعدم صحة هذا اللفظ  حينئذ.
 وإنما النزاع إذا أتى بمثل قوله ابتعت أو اشتريت أو شريت أو تملكت  منك هذا المتاع بكذا بحيث يشتمل على جميع ما يعتبر في صحة العقد في صورة تقديم  الايجاب.
 ولا ينبغي حينئذ النزاع، فإن البايع كالمشتري، فيجوز ابتداءه بالصيغة قبل  الآخر، فيكون الأول موجبا والثاني قابلا مطلقا، وسيجئ في بيع الآبق وبيع اللبن  في الضرع أخبار دالة على جواز وقوع البيع بلفظ المضارع مع التقديم، وبعضها  صحيح.
 قوله: " ولا ينعقد بالكناية الخ " أي لا ينعقد البيع بما لا يدل على البيع  والشراء الذي هما الايجاب والقبول صريحا، بل يدل كناية، وإن قصد ذلك مثل  أدخلته في ملكك، أو جعلته لك بكذا، كما لا يصح ذلك في الخلع، وكتابة المماليك،  وعقد الإجارة، وهو ظاهر على مذهبه، بل هو مستغن عنه بعد حصر الايجاب  والقبول في الماضي.
 وقد عرفت أنه ينبغي الانعقاد بجميع ما يصدق عليه البيع عرفا بحيث يعلم  علما متعارفا قصد ذلك ولو بالقرائن لما تقدم.
 وجعل في التذكرة الكناية كالكتابة، وقال: ولا في الكتابة لامكان  العبث.
 وهو يدل على أنه لو علم القصد لصح، وهو مؤيد لما قلناه، وكذا ما قال فيه:
 إن الصيغة إنما يعتبر في غير الضمني، مثل أعتق عبدك عني، فيكفي، فتأمل.
وكلما يذكر في متن العقد من الشروط السايغة كقصارة الثوب لازم، ما لم يؤد إلى جهالة في أحد العوضين ____________________
 قوله: " وكلما يذكر في متن العقد الخ " دليل لزوم ما ذكر في العقد - من  الأمور السايغة غير المنافية للعقد مثل قصارة الثوب - ظاهر، وهو الايفاء بالعقود وهو  داخل فيه، ومثل قوله عليه السلام: المؤمنون عند شروطهم (1) وهو المشهور.
 ومثل صحيحة ابن سنان في الفقيه والتهذيب عن الصادق عليه السلام (2).
 والأدلة الدالة على الايفاء بالوعد من العقل والنقل كتابا وسنة (3) وهي  كثيرة جدا.
 ولكن ينبغي أن يكون بلفظ لا يكون سببا لتعليق العقد، بأن يقول: بعتك  إن قصرت ثوبي، أو بشرط قصارة الثوب، فإنه يدل على تعليق العقد، وظاهرهم  عدم انعقاد المعلق.
 وأيضا لا شك أن مقتضى لفظ العقد حينئذ عدم الانعقاد إلا عند حصول  ذلك الشرط مع أنهم يقولون بالوقوع بعد اتمام الصيغة، فينبغي أن يقول: بعتك  وشرطت عليك قصارة هذا الثوب أو استأجرتك لقصارته ونحو ذلك.
 ومعلوم أيضا أنه لو لم يذكر في العقد لم يلزم، ولكن العقد بالمعنى المتقدم  صحته (4)، فإذا ذكر وأعطى على وجه وقيل على ذلك الوجه، فالظاهر هو اللزوم  حينئذ مطلقا مثل الأصل.
ولو فسد الشرط فسد العقد ولو شرط ما لا يدخل تحت القدرة كجعل الزرع سنبلا بطل ولو شرط عتق العبد لزم معه ولو لم يعتق تخير البايع في الفسخ، وإن مات العبد.
____________________
 وبالجملة هو تابع للأصل، فإذا ذكر معه بحيث فهم كونه مرادا، وقبل على  ذلك الوجه لزوم، وإلا فلا.
 هذا هو مقتضى النظر القاصر، وإن كان مقتضى كلامهم خلاف ذلك،  لعله مبنى على الأصل المتقدم في الصيغة فتذكر.
 ثم إنه معلوم عدم اشتراط غير الجائز مثل أن يعطيه خمرا وخنزيرا، والظاهر  حينئذ بطلان العقد أيضا لو كان المقصود أنه إنما ينعقد البيع ويرضى به على تقدير  الاتيان بالجزء الآخر والرضا به، أعني لا يرضى بأحدهما دون الآخر، وإن لم يكن  بصورة الشرط والتعليق.
 وكذا ما يؤل إلى الجهالة في الثمن، بأن يقول: بعتك بهذا وكتابة كتاب، أو  في المبيع مثل بعتك هذا وشرطت لك كتابة كتاب بكذا، إن لم نقل حينئذ بصحة  هذا الشرط، وأنه يصح ويلزمه كتابة ما يصدق عليه كتاب بناء على جعلهم هذا من  بيع الغرر، ولهذا قال في التذكرة: لو اشترط شرطا مجهولا، كما لو باعه بشرط أن  يعمل فيه ما يأمر، إلى قوله: فالوجهان.
 ولا ينبغي القول بصحة الأصل وبطلان الشرط في مثله، كما نقل عن بعض  علمائنا في التذكرة في بعض المسائل واختار بطلانهما مثل ما هنا، وإليه أشار بقوله:
 ولو فسد الشرط فسد العقد.
 قوله: " ولو شرط ما لا يدخل الخ " وجهه ظاهر مما تقدم، بل فرع له، لأنه  شرط فاسد، وهو ظاهر، وفساد الشرط مستلزم لفساد المشروط كما تقدم.
 قوله: " ولو شرط عتق العبد الخ " أي لو باع العبد وشرط عتقه مطلقا، أو

____________________
 عن المشتري - وجوز في التذكرة عن البايع أيضا.
 وفيه تأمل، لعدم الملك - لزم البيع والعتق أيضا.
 والظاهر أنه لو لم يكن عين مدة لزوم في الحال، وبعد تلك المدة مع تعيينها.
 ولو لم يعتق تخير البايع بين أن يفسخ البيع ويعطي ثمن المشتري ويرد العبد إن  كان باقيا، وإن كان تالفا يأخذ قيمته يوم التلف إن فسخ، وإلا الثمن (1)، هذا  ظاهر كلامهم وادعى الاجماع على ذلك في التذكرة.
 ولي فيه تأمل، لأنهم يشترطون في جواز الشرط وصحته، عدم كونه خلاف  مقتضى العقد، ولا شك أن وجوب العتق خلاف مقتضاه، لأنه يوجب كونه ملكا له  يتصرف به كيف شاء، ولهذا قيل: إن شرط كونه أن لا يبيع ولا يعتق بطل، لأنه  خلاف مقتضاه، بل عدم التصرف في بعض الزمان.
 إلا أن يقال: إن العتق مبني على التغليب، وقد استثنى من تلك القاعدة، وقد  أشار إلى التغليب في الذاكرة وإلى الاجماع في شرح الشرايع في الجملة.
 ولأنه إذا لم يأت بالشرط ينبغي فساد العقد وبطلانه كما هو مقتضى الشرط،  فإنه يقتضي توقف الصحة على الشرط، لا اللزوم حتى يلزم التخيير. ولعل كونه لعدم  صورة الشرط وعدم صحة تعليق البيع على الشرط يقتضي ذلك، فتأمل.
 ثم إن الظاهر أنه على تقدير ذلك يجب عليه العتق بنفسه أو بوكيله، بمعنى  حصول العتق في ملكه باختياره للشرط من غير اختيار ما يوجبه عليه مثل التنكيل، بل  تبرعا أيضا، لأنه المتبادر من شرط العتق، ولذلك نقص من القيمة، فلا يجوز  اخراجه عن ملكه ولو كان بشرط العتق، ببيع ونحوه.

____________________
 ويمكن جواز الإقالة لعموم دليلها، وكذا رده بالخيار والعيب، ولا يجزي  التنكيل، فيمكن أن ينعتق، لعموم دليل العتق بالتنكيل، وله الفسخ وأخذ  القيمة، لأنه أتلفه، ولا يمكن الرجوع إليه.
 وكذا الكلام في العتق في الكفارة مع لزوم العتق. ويحتمل عدم الرجوع  وحصول الاتيان بالشرط وهو العتق مطلقا، فتأمل.
 ثم إن ضابط الشرط وجوازه يحتاج إلى تأمل كثير، فإنه مشكل جدا، فإن ما  قالوه غير منضبط، فإن حاصله أن جميع ما جوزه الشارع في العقل والنقل والكتاب  والسنة والاجماع يجوز ويترتب عليه الأثر، لا غير، مثل ما لا يقدر عليه المشترط عليه،  أو يؤل إلى الجهل في المبيع أو الثمن، وهو ظاهر.
 وأما غيرهما مما هو جائز في نفس الأمر وغير معلوم جواز اشتراطه في العقد  وعدمه، مثل شرط العتق وسكنى يوم أو سنة في الدار فغير واضح، وتقييده بما هو  جائز شرطه في العقد صحيحا، مجمل غير مفهوم، وهو ظاهر.
 وبالجملة منه ما هو ظاهر جوازه مثل ما هو مقتضى العقد، مثل قبض الثمن  وخيار المجلس والحيوان وغير ذلك. ومنه ما لا يجوز يقينا، مثل أن لا يتملك ولا ينتفع  به أصلا. ومنه ما فيه الاشكال مثل ما مر.
 وقد قسموا الشرط بأقسام غير واضحة، مثل ما جعل في التذكرة (1) وغيرها  وهو يحتاج إلى التأمل.
 والأصل والأخبار والآيات يقتضي جواز كل شرط إلا ما علم عدم جوازه  وصحته بالعقل أو النقل فتأمل، والله الموفق.
 وقد جعل العتق في التذكرة مما ليس بمقتضى العقد، ولا فيه مصلحة للمتعاقدين.
ولو شرط قرضا أو أجلا معينا أو ضمينا صح الركن الثاني: المتعاقدان ويشترط صدوره من بالغ عاقل مختار مالك أو مأذون له، فلو باع الطفل أو المجنون أو المغمى عليه أو السكران وإن أذن لهم أو المكره لم يصح ولو أجازوا بعد الكمال إلا المكره.
____________________
 وفيه تأمل.
 ومنه يعلم جواز اشتراط قرض، أو أجل معين في الثمن، وهو النسية، وفي المثمن  وهو السلف وسيجئ تحقيقهما إن شاء الله.
 الركن الثاني: المتعاقدان  قوله: " ويشترط صدوره من بالغ الخ " الظاهر أن ذلك كله شرط في عقد  البيع على الوجه الذي قلناه وعممناه، وعلى الوجه الذي قالوه، لاشتراك الدليل،  فيشترط ذلك في المعاطاة أيضا، لاشتراك الدليل، وكان ظاهر عباراتهم هنا  خالية عن ذلك.
 والظاهر أن لا خلاف في الكل في الجملة، ويدل عليه الاعتبار أيضا في الجملة.
 قال في التذكرة: الصغير محجور عليه بالنص والاجماع سواء كان مميزا أو لا، في  جميع التصرفات إلا ما استثنى كعباداته واسلامه واحرامه وتدبيره ووصيته وايصال  الهدية وإذنه في دخول الدار على خلاف في ذلك، قال الله تعالى: وابتلوا اليتامى  حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم (1).

____________________
 وقوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما الآية (1)، يعني  أموالهم، ولعل قوله: (وارزقوهم فيها واكسوهم) (2) قرينة له.
 وقوله: فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو  فليملل وليه، الآية (3).
 قيل: السفيه المبذر، والضعيف الصبي، لأن العرب تسمى كل قليل العقل  ضعيفا، والذي لا يستطيع أن يمل، المغلوب على عقله الاجماع مطلقا غير ظاهر.
 الاجماع مطلقا غير ظاهر. والآية غير صريح الدلالة، لأن عدم دفع المال  إليهم، وعدم الاعتداد باملائهم، لا يستلزم عدم جواز ايقاع العقد وعدم الاعتبار  بكلامهم خصوصا مع إذن الولي والتمييز.
 ويؤيده اعتبار المستثنى فإنه لو كان ممن لا اعتداد بكلامهم ما كان ينبغي  الاستثناء، ولهذا قيل بجواز عقده إذا بلغ عشرا، وعقده حال الاختيار.
 فإن ظاهر الآية كون الاختيار قبل البلوغ ولئلا يلزم التأخير في الدفع مع  الاستحقاق، والظاهر منه وقوع المعاملة أيضا، والتفويض إليه بالكلية، فإذا تحقق  الرشد يكون ما فعله صحيحا.
 وكون ايقاع العقد عن الولي حال الاختيار بعيد، غير مفهوم من الآية (4)  وكذا كون المراد به مجرد المماكسة أو السوم فقط.
 وبالجملة إذا جوز عتقه ووصيته وصدقته بالمعروف وغيرها من القربات كما هو  ظاهر الروايات الكثيرة (5)، لا يبعد جواز بيعه وشراءه وسائر معاملاته إذا كان

____________________
 أو ضعيفا (1).
 كأنها صحيحة، حيث ليس فيها من فيه شئ إلا الحسن بن الوشا (2)،  والظاهر توثيقه من تسمية ما هو فيه بها.
 ويؤيد الصحة أخبار أخر، مثل رواية أبي حمزة الثمالي عن الباقر عليه السلام  قال: قلت له: جعلت فداك في كم تجري الأحكام على الصبيان؟ قال: في ثلاث  عشرة سنة وأربع عشرة سنة، قلت: فإنه لم يحتلم فيها قال: وإن لم يحتلم فإن  الأحكام تجري عليه (3).
 ونقلها في التذكرة في مقام الاعتبار بالسن حجة على العامة.
 ولكن قال في مسألة أخرى: وفي طريقها قول، على أن جريان الأحكام بمعنى  التحفظ على سبيل الاحتياط (4).
 وهو بعيد، والاجماع على غيره غير ظاهر، بل هو ظاهر الاستبصار والفقيه.
 وما في رواية حمران (5) - إن البلوغ يحصل بالاحتلام وبلوغ خمسة عشر، وإنه  لا يجوز بيع الغلام وشراءه حتى يبلغ خمسة عشر سنة (6) - مع ضعفها بعبد العزيز

____________________
 العبدي وبجهل حمزة بن حمران وعدم توثيق حمران صريحا (1) مع قصور في المتن - يمكن  تأويله بحيث ينطق بالحمل على الاستقلال من إذن الولي وعلى الشروع فيه، فتأمل.
 وإن الرشد هو حفظ المال، وعدم صرفه في غير الأغراض الصحيحة عقلا  وشرعا، كما هو المفهوم من رواية عيص بن القاسم (في آخر وصية التهذيب) عن  أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن اليتيمة متى يدفع إليها مالها؟ قال: إذا  علمت أنها لا تفسد ولا تضيع (الحديث) (2).
 وكأن المصنف أهمل الرشد، ويحتمل أن أدخله في العقل. وقد ادعى الاجماع  على اعتبار العقل وعدم صحة معاملة المجنون، ويدل عليه العقل.
 ويدل على اعتبار الاختيار وعدم الصحة مع الاكراه العقل والنقل أيضا، مثل:
 ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض (3) والظاهر عدم  الخلاف فيه أيضا.
 وكذا على اعتبار كونه مالكا أو من له الإذن.
 وكأنه لا خلاف في جريان الوكالة في المعاملة، وهو ظاهر من الأخبار أيضا،  حيث كانوا عليهم السلام يأمرون بالشراء والبيع لهم.
 ويدل عليه أيضا فعله صلى الله عليه وآله مع البارقي وروايته مشهورة (4)  وسيجئ.
ولو باع المملوك بغير إذن مولاه لم يصح، ولو اشترى نفسه من مولاه لغيره صح ____________________
 ويؤيده عمل المسلمين والسعة، وأن الغرض هو الرضا فيحمل مثل قوله صلى  الله عليه وآله: لا بيع إلا فيما يملك (1) على عدم الإذن، أو بجعل الملك أعم من ملك  العين أو ملك التصرف فيها، فتأمل.
 فالتفريع كله ظاهر إلى قوله: ولو أجازوا بعد الكمال إلا المكره، فإن الاستثناء  غير واضح، بل الظاهر البطلان حينئذ، لعدم حصول القصد، بل وعدم صدور العقد  عن تراض، والظاهر اشتراطه على ما هو ظاهر الآية، ولأنه لا اعتبار بذلك الايجاب  في نظر الشارع، فهو بمنزلة العدم، وهو ظاهر، لعدم الفرق بينه وبين غيره من الطفل  وغيره (ونحوه خ)، والفرق بين كلامهم - بأنه لا اعتبار به، بخلاف كلام المكره فإنه  معتبر إلا أنه لا رضاء معه، فإذا وجد الرضا صح لوجود شرطه - بعيد جدا لما عرفت.
 وبالجملة لا اجماع فيه ولا نص - والأصل والاستصحاب، وعدم الأكل بالباطل  إلا أن تكون تجارة عن تراض، وما مر - يدل على عدم الانعقاد، وهو ظاهر، إلا أن  المشهور الصحة، وما نعرف لها دليلا، وهم أعرف رحمهم الله، لعل لهم نصا ما نقل  إلينا.
 قوله: " ولو باع المملوك الخ " الظاهر عدم الخلاف في كون العبد محجورا  عليه لا يصح أفعاله من البيع وغيره، إلا بإذن مولاه، وإن أذن مولاه يصح وإن كان  في بيع نفسه وشرائها بوكالة غيره بإذن مولاه.
 ويلوح من ظاهر العبارات أن يكون خطاب المولى له بالبيع وايقاع العقد معه  كافيا في الإذن ولا يحتاج إلى الإذن سابقا.
 وفيه تأمل، إذ ينبغي ثبوت الوكالة قبل ايقاع العقد، ويمكن القول بأنه حاصل
وللمالك أن يبيع بنفسه وبوكيله وللأب والجد له والحاكم وأمينه والوصي البيع عن الطفل والمجنون مع المصلحة.
ولو باع الفضولي وقف على الإجازة، فيبطل لو فسخ ____________________
 هنا، لأن خطابه بأن يبيعه من موكله يدل على تجويزه الوكالة والعلم به سابقا  والرضا به، إلا أن يقال: لا بد من التصريح حتى يعلم العبد الذي هو الوكيل،  وذلك غير معلوم.
 وقد يناقش في القبلية أيضا، إذ قد يكفي المعية وحين العقد بحيث لا يقع جزء  من العقد قبل الوكالة.
 قوله: " وللمالك أن يبيع الخ " لا خلاف في جوازه بنفسه (1) وبوكيله،  لصدق البيع الذي تحقق مشروعيته بالكتاب والسنة والاجماع، وقد مر ما يدل عليه  أيضا.
 قوله: " وللأب والجد له الخ " الظاهر أنه لا خلاف ولا نزاع في جواز البيع  والشراء وسائر التصرفات للأطفال والمجانين والسفهاء المتصل جنونهم وسفههم إلى  البلوغ، من الأب والجد للأب، لا للأم، ومن وصى أحدهما مع عدمهما، ثم من  الحاكم أو الذي يعينه لهم.
 وكذا لمن حصل له جنون أو سفه بعد البلوغ، فإن أمره أيضا إلى الحاكم، إذ  قد انقطعت ولايتهم بالبلوغ والرشد، ولا دليل على العود، فهم كالمعدوم، فتكون  للحاكم كما في غيرهما، فتأمل.
 والظاهر أنه مع عدمه وتعذره يجوز لآحاد المؤمنين ذلك مع المصلحة، والأخبار  أيضا تدل عليه وسيجئ إن شاء الله تعالى.
 قوله: " ولو باع الفضولي الخ " هذا هو المشهور وما نجد عليه دليلا إلا ما روى

____________________
 عن عروة البارقي أنه صلى الله عليه وآله أعطاه دينارا ليشتري له شاة، فاشترى به  شاتين، فباع أحدهما بدينار فجاء بدينار وشاة وحكى له، فقال صلى الله عليه وآله  له: بارك الله لك في صفقة يمينك (1).
 وذكروا أيضا أنه عقد صدر من أهله في محله، وليس شئ منه بمفقود إلا الرضا  وقد حصل.
 ومعلوم عدم صحة الرواية، ومعارضتها بأقوى منها دلالة وسندا، لقوله صلى الله  عليه وآله لحكيم بن حزام: لا تبع ما ليس عندك (2).
 ويمكن أيضا حملها على فهم الرضا عنه صلى الله عليه وآله، وكونه وكيلا مطلقا.
 ومعلوم أيضا عدم صدوره من أهله، لأن الأهل هو المالك أو من له الإذن.
 وبالجملة، الأصل، واشتراط التجارة عن تراض - الذي يفهم من الآية  الكريمة، والآيات والأخبار الدالة على عدم جواز التصرف في مال الغير إلا بإذنه، و  كذا العقل - يدل على عدم الجواز وعدم الصحة وعدم انتقال المال من شخص إلى  آخر.
 وقد أجاب في التذكرة عن رواية حكيم بأن النهي لا يدل على الفساد (3).
ولا يكفي الحضور ساكتا فيه.
وللحاكم البيع على السفيه والمفلس والغائب.
____________________
 وأما فائدة الخلاف فهي ظاهرة لا تحتاج إلى البيان.
 قوله: " ولا يكفي الحضور الخ " أي لا يكفي الحضور ساكتا في بيع ماله  فضوليا، بل لا بد من التصريح فإن السكوت مع الحضور لا يدل على الرضا أو (1)،  في الرضا والإجازة، أو في انعقاد الفضولي والمقصود ظاهر.
 ويعلم مما تقدم أنه لو علم الرضا يكفي ذلك لصحة البيع ولا يحتاج إلى  التصريح والتوكيل سابقا، بل إذا علم رضا المالك وإذنه بوجه من الوجوه يكون  ذلك كافيا، وكذا في التصرف في مال الغير مطلقا.
 فحينئذ لو وقع فضولي من أحد الطرفين يمكن التصرف عوضا عن ماله في  ذلك المبيع والثمن لمن وقع العقد فضوليا بالنسبة إليه، لحصول العلم برضاء الذي  كان حاضرا في العقد، وأجازوا بطريق التقاص إذا تعذر الوصول إليه.
 وكذا في جميع الأمور حتى في المعاملات الفاسدة لو علم ذلك فتأمل، فإن  الذي يظهر من كلامهم عدمه حيث كان عقدا باطلا فاسدا، ولا يجوز التصرف  فيه، لأنه ما كان الرضا إلا بأنه بيع صحيح، وقد فسد ذلك ولم يعلم الرضا بوجه  آخر غير ذلك، فتأمل واجهد في الاحتياط.
 قوله: " وللحاكم البيع على السفيه الخ " لعل دليل جواز بيع الحاكم  مال السفيه والمفلس والغائب مع المصلحة، هو الاجماع، وكونه احسانا ولا سبيل على  المحسن، والضرورة لأنه قد يحتاج إلى البيع للحفظ وعدم التضييع والنقص، وقد  يعلم رضا كل عاقل به، فصار تجارة عن تراض ووكيلا له لحصول العلم به، ولأنه  قائم مقام الإمام عليه السلام ونائب عنه كأنه بالاجماع والأخبار مثل خبر عمر بن
ويشترط كون المشتري للمسلم والمصحف إلا فيمن ينعتق بملكه مسلما.
____________________
 حنظلة (1) فجاز له ما جاز للإمام الذي هو أولى الناس من أنفسهم.
 ويؤيده جواز التصرف في مال الأطفال للأخبار الصحيحة الصريحة (2)  ولبعض ما في الآيات مثل خرق السفينة وإقامة الجدار في حكاية الخضر وموسى  عليهما وعلى نبينا السلام (3) وإن كان في شرع من قبلنا. لأن ظاهر الجواب يدل على  أن سبب جوازه هو اقتضاء العقل وحكمه بأنه نافع، فيجوز في كل المذاهب. ويمكن  استفادته من مواضع أخر، فافهم.
 ويمكن جواز ذلك لآحاد المؤمنين الذي يثق من نفسه مع تعذر الحاكم،  لبعض ما تقدم (4) فتأمل، وما رأيت له دليلا غير ما ذكرناه، ولا تفصيلا في كلامهم.
 قوله: " ويشترط كون المشتري الخ " يعني لو كان المبيع مسلما أو  مصحفا، يشترط كون المشتري مسلما، وهو المشهور، قال في التذكرة في الأول: وهو  مذهب أكثر علمائنا، واستدل عليه بقوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على  المؤمنين سبيلا (5) وبأنه لا يجوز الاستدامة فلا يجوز الابتداء، فكأنه لا خلاف في  الاستدامة، فلو ملكه بالإرث يحكم عليه بالبيع.
 ولعل دليل عدم جواز بيع المصحف عليهم، وعدم جواز شراءه لهم، هو  تعظيم كتاب الله العزيز.
 قال في التذكرة: قال: وهو أحد وجهي الشافعي، فتأمل في الدليل.
ولو باع المملوك له ولغيره، فإن أجاز المالك صح.
وإلا بطل فيما لا يملك، ويقسط المسمى على القيمتين، ويتخير المشتري في الفسخ (في فسخ البيع خ ل) ____________________
 واستثنى من ذلك من كان المشتري ينعتق عليه مثل الأب والابن  والمحرمات من النساء نسبا.
 لعل وجهه أنه لا يبقى السبيل والتسلط، لأنه ينعتق عليه في الحال، فالبيع  عليه أصلح له، فكأنه يحصل في ملكه ثم ينعتق، فتأمل.
 قوله: " ولو باع المملوك له الخ " أي لو ضم مال غيره إلى مال نفسه  وباعهما صفقة، فإن كان بإذنه فهو صحيح ويقسط المسمى، وإن لم يكن بإذنه،  فإن أجاز فكذلك أن قلنا بصحة الفضولي وإلا بطل في مال الغير فقط، ويقسط الثمن  لتمييز ثمن ماله.
 ويحتمل البطلان رأسا، فإنه إنما حصل التراضي والعقد على المجموع وقد  بطل، وما حصل على البعض التراضي والعقد، إذ حصوله في الكل لا يستلزم  حصوله في الجزء.
 والمشهور أنه إنما يبطل في مال الغير فقط، فإن العقد على الكل بمنزلة عقود  متعددة على الاجزاء، ولهذا لو خرج بعض ماله مستحقا لا يبطل إلا فيه، ونحو ذلك  كثيرة.
 نعم لما لم يكن ذلك صريحا وكان تبعيض الصفقة عيبا، يكون للمشتري  الخيار إن جهل بالحال، وإلا فلا.
 وفيه تأمل معلوم مما تقدم، ولأن البايع أيضا ما رضي إلا على الوجه  الخاص، فكيف تلزمه على غير ذلك الوجه.
 ويحتمل ثبوت الخيار له أيضا إذا ادعى الجهل، أو ظن قبول مالكه العقد
ولو ضمه إلى غير المملوك كالخمر والخنزير والحر، قوم عند مستحليه، أو على تقدير العبودية، وقسط المسمى (الثمن خ ل) على القيمتين، ولو علم المشتري في الموضعين فلا خيار.
ولو باع غير المملوك ورجع المالك في العين رجع المشتري على البايع بالثمن وبما غرمه مما لم يحصل له في مقابلته نفع، كالنفقة وقيمة الولد والعمارة، مع الجهل بالغصب لا مع العلم.
____________________
 الفضولي، أو ادعى فيه الإذن ونحو ذلك.
 وكذا الكلام فيما لو ضم الخنزير أو الخمر، إلا أنه يثمن عند مستحليه، بأن  يقوم عدلان عارفان مسلمان جديدا منا أنه يسوى عند مستحليه كذا وكذا. ويمكن  الاكتفاء بمن يثق منهم على تقدير العجز وحصول العلم أو الظن القريب، ويقوم  الحر، بفرضه رقا.
 ولو كان المشتري عالما لا خيار له في الكل، وهو ظاهر، لأنه أقدم على ذلك  مع العلم، فكأنه اشترى الجزء الذي هو ملك البايع بثمنه.
 وقيل طريق التقويم أن يقوما جميعا، ثم يقوم أحدهما وينسب قيمته إلى  قيمة الكل وأخذه هذه النسبة من المسمى لهذا المقوم ويبقى الباقي للآخر، وهو ظاهر.
 قوله: " ولو باع غير المملوك الخ " يعني لو غصب مال شخص وباعه، فإن  رضي المالك بعد علمه وقلنا بصحة الفضولي، فلا كلام، وإلا فالبيع باطل، فيرجع  إلي عينه إن كانت باقية، وإلا فالمثل أو القيمة، قيل: أعلى القيم، وقيل: حين  التلف. وقيل: حين القبض.
 وليس ببعيد ايجاب عوض ما نقص عنده أيضا، فلو كان حين الغصب  سمينا يسوى عشرين مثلا، ويسوى حين التلف ثلاثين مع ضعفه بحيث لو كان  سمينا يسوى أربعين، فيجب حينئذ أربعين على تقدير أعلى القيم وحين التلف.
وهل يرجع بما حصل له في مقابلته نفع كالسكنى والثمرة واللبن وشبهه؟ قولان ____________________
 وبالجملة ينبغي ضم قيمة ما نقص من العين مع القيمة مثل العين، فإنه  ينبغي ردها مع عوض ما نقص فكذا القيمة، وكلامهم خال عن ذلك، وقالوا:
 لا اعتبار بتفاوت السوق، وأنه لا عوض له، فليس الاعتبار بوقت التلف، مع  ملاحظة ما قلناه ببعيد، لأن ذلك هو وقت الضمان وقيمة السوق ليست بمعتبرة،  واعتبرنا ماله قيمة وعوض في العين إن نقص، فتأمل.
 والمالك مخير بين الرجوع إلى المشتري أو البايع، ثم يرجع المشتري على البايع  بثمنه وبجميع ما غرمه على تقدير رجوع المالك إليه، إن لم يكن حصل في مقابلته له  نفع، حتى عوض النقص الحاصل بالهزال، مثل ما أنفق عليه، وبقيمة الولد الذي  حصل له من العين المشتراة إن كانت جارية، التي أعطاها للمالك لفك ولده، لأنه  حر.
 وهل يرجع بما حصل له نفع مثل قيمة اللبن الذي أكله، وقيمة الثمرة التي  أكلها، وأجرة السكنى التي أخذها منه المالك أم لا؟ فيه قولان، يلتقيان (يلتفتان  خ ل)، إلى أنه لما حصل له نفع وحصل عنده عوضه، فينبغي أن يعطي، فيحسب  أنه اشترى واستكرى، فما حصل عليه ضرر، وإلى أنه سلطه عليه البايع بأن يأكله  ويسكنه مجانا ولا يعطي شيئا غير ثمن المبيع.
 ويحتمل أن لم يكن له، لم ينتفع به فلم يشتر اللبن ولا الثمرة ولا يسكن دارا  له أجرة.
 والظاهر الرجوع لما مر، ولأنه بمنزلة تسليطه على ماله يأكله مباحا.
 هذا كله مع جهله، وأما مع علمه فقيل يرجع إلى البايع بعين ثمنه لو  كانت باقية، وإلا فلا، لأنه سلط البايع على ماله مجانا، فلا عوض له، فكأنه ضيع  ماله.
ويجوز أن يتولى الولي طرفي العقد ____________________
 فتأمل فيه، لأن المشتري إنما سلطه لكونه عوضا عن المال المغصوب، أي  لأن يسلطه البايع على أخذ مال الناس ظلما، ويخليه أن يفعل ذلك، فهو بذل مال  في أمر محرم، فلا يملكه الآخذ، ولا يبيح له أن يتصرف مثل الرشوة وعوض الخمر  وسائر المحرمات، فالظاهر أنه لا يبيح له التصرف فيه حينئذ، ويضمن، فله أن يرجع  إلى عوضه كما في الأمثلة إلا أن يفعل شيئا مملكا أو مبيحا غير ذلك الوجه، ويحمل  كلامهم على ذلك، وإلا فبعيد كما ترى. وقد أشار إلى ما قلناه المحقق أبو القاسم  نجم الدين رحمه الله في جواب المسائل التي سئل عنها، فيشكل دعوى الاجماع المنقول  في التذكرة على عدم وجوب رد القيمة، ويمكن حمله على ما مر.
 قوله: " ويجوز أن يتولى الولي الخ " الظاهر من كلامهم عدم الخلاف في  ذلك، بل ادعى الاجماع في المنتهى عن ابن إدريس، ويفهم الخلاف في شرح  الشرايع.
 فللأب والجد أن يشتري مال ولده لنفسه، ويشتري له من نفسه، بل في  النكاح أيضا بأن يزوج جارية ولده من صبي ولده الآخر، وكذا لوكيل الولي أن  يفعل ذلك.
 وإنما الخلاف في الوكيل، بأن يكون شخص واحد وكيل البايع والمشتري  معا ويوقع العقد، أو يكون وكيلا لأحدهما ويوقعه لنفسه. والوصي بأن يوقع العقد  لنفسه من مال الطفل، أو يكون وليا لأطفال يشتري للبعض من مال  الآخر.
 وعموم أدلة جواز العقود والايفاء بها يدل على الجواز، لصدق العقد عليه  من غير نزاع، فيكون تحت أوفوا بالعقود، وأحل الله البيع من غير نزاع، ولأنه عقد  صدر من أهله في محله مع الشرائط، فيصح، والأصل عدم شرط آخر، وعدم كونه  من شخص واحد مانعا. وعدم اشتراط التعدد، ولأن الغرض الرضا لا غير لما مر،

____________________
 ولأنه تجارة عن تراض، وللجواز في الولي، وهو صريح في عدم مانعية الوحدة وعدم  اشتراط التعدد.
 والأخبار الدالة على أن ليس للوكيل أن يشتري لنفسه، وكذا البيع (1)  محمولة بعد تسليم سندها، ودلالتها على التحريم، فإنهما خبران غير صحيحين وغير  صريحين في التحريم، وفي أحدهما اشعار بأنه محل التهمة والتدليس، فالكراهة محتمل  جيد. وكذا التهمة على عدم الإذن الصريح، فالمنع ليس من جهة الاتحاد، بل من  جهة عدم الإذن، فإن ظاهر الكلام أن المعاملة يكون من غير الوكيل، وهو الظاهر  من الروايات وفهمه الأصحاب إلا ابن إدريس، فتأمل، فيشتري لنفسه مع الإذن  الصريح، وكذا البيع، نعم الاحتياط يقتضي عدم ارتكاب مثل ذلك سيما في  الأنكحة، وينبغي الايقاع بينهما (2) وبين نفسه، وإن نفسه لم يعرف يجعلها وكيله  ويكون هو وكيلها، أو يجعل شخصا آخر وكيلا ويكون هو وكيلها.
 وقد منع ذلك بعض العامة، نظرا إلى أن الوكيل والموكل بمنزلة شخص  واحد، فما خرج من كون طرفي العقد شخصا واحدا، وهو ممنوع كما ترى، ولكن  الاحتياط لا يترك.
 وقد يتخيل إن الأصل عدم انتقال مال إلى غيره، وعدم حصول الإباحة،  وقد علم ذلك في المتعدد بالاجماع ونحوه، مثل صدق العقد حينئذ بالاجماع، وذلك  غير واضح في الواحد، فيبقى على أصل المنع.
 ويمكن دفعه بما مر، وهو أن الدليل قد أبطل الأصل، فيترك لذلك. نعم  الاحتياط أمر حسن خصوصا في زماننا، لعدم العلم بوجود قول من يعمل به.
الركن الثالث: العوضان وفيه قطبان: الأول: في الشرائط.
يجب كونهما مملوكين، فلا يصح بيع الحر والخنافس (والديدان خ) وشبههما والحشرات والفضلات.
وما لا ينتفع به لقلته كالحبة من الحنطة، والمشترك بين المسلمين قبل الحيازة كالماء والوحوش وأرض الخراج.
____________________
 قوله: " يجب كونهما مملوكين إلخ " إشارة إلى شرائط من الركن الثالث،  وهو العوضان.
 منها أن يكونا مملوكين لمن له البيع والشراء، وهو ظاهر، إذ لا معنى لبيع ما  لا يملك ولا الشراء به، وإن ذلك سفه وتبذير غير مشروع ولا معقول، ولا إذا كانا لغير  من لهما، وهو مجمع عليه.
 قوله: " ولا ما لا ينتفع به لقلته الخ " كأنه إشارة إلى أن المراد بالملك، هو  الملك الذي يحصل به النفع، فهو عطف على الحر، فلا يصح ولا يجوز المعاملة بما  لا ينتفع به لقلته، وإن كان ملكا كحبة من حنطة. ولهذا لا يجوز أخذه من غير إذن  صاحبه، وإن لم يجب الرد والعوض بناء على ما قيل.
 ولعل دليله يظهر مما مر من أن بذل المال في مقابلة مثله سفه عقلا وشرعا،  فلا يجوز، وأنه ليس معاملة مثله متعارفا، والمعاملة المجوزة يصرف إليهما (إليها خ ل).
 وفيه تأمل لأنه قد ينتفع به وذلك يكفي، ولهذا قيل: لا يجوز سرقة حبة من  الحنطة، وينبغي الضمان والرد أيضا، وإن قيل بعدمهما، ومجرد كونه ليس بمتعارف  لا يوجب المنع، نعم لا بد من بذل ما لا يزيد عليه، لئلا يكون سفها وتبذيرا كما في  سائر المعاملات،  فإنه قد يشتري حبة حبة ويجتمع عنده يحصل فيه نفع كثير، وقد
وتمامية الملك.
فلا يصح بيع الوقف إلا أن يخرب ويؤدي إلى الخلف بين أربابه على رأي.
____________________
 يحصل النفع بالانضمام إلى غيره أيضا.
 وبالجملة ما لا نفع فيه أصلا وبوجه من الوجوه لا يجوز معاملتها، للسرف،  وأما ماله نفع في الجملة كالحبة فليس بظاهر عدم جواز المعاملة بأمثالها.
 قوله: " كالماء والوحوش الخ " ظاهر العبارة تدل على أنهما مملوكان،  والملكية مشتركة بين المسلمين كأرض الخراج.
 وكان في المثال مسامحة، إذ الظاهر أنهما ليسا بمملوكين، بل قابلان لملكية  كل انسان، نعم أرض الخراج مثل المفتوحة عنوة مملوكة، وقد مر عدم جواز بيعه،  وقيل: إنه يجوز تبعا للآثار، وقد مر أن الظاهر أن لا يجوز بيعها مطلقا، بل إنما يجوز بيع  الآثار فقط، والأولوية والأحقية إن كانت، تبعية.
 نعم يمكن أن يبيعها الإمام عليه السلام لمصالح المسلمين إذا توقفت عليه.
 قوله: " وتمامية الملك الخ " معناها غير واضح، نعم الأمثلة ظاهرة، وقد  يراد بها ما للمالك أن يتصرف كيف شاء، وفيه اجمال لا يعلم أنه أي شئ، مما يجوز  فيه مطلق التصرف أم لا حتى يعلم جواز بيعه وعدمه.
 قوله: " فلا يصح بيع الوقف الخ " دليله ظاهر، وهو لزوم اخراجه عما  أوقف عليه الذي هو قصد الواقف فإنه لا بد في الوقف من اعتبار عدم بيعه، بل  ذلك داخل في أصل الصيغة والاخراج عما قصده مع كونه جائزا غير جائز، وهو ظاهر.
 وقد استثنى منه ثلاث مواضع:
 (أحدها) خروجه عن الانتفاع فيما أوقف له، كرث (1) حصر المسجد
ولا بيع أم الولد ما دام ولدها حيا، إلا في ثمن رقبتها مع اعسار مولاها به ____________________
 وكسر جذعه، فلا يبعد بيعه للمتولي وهو الناظر الخاص، ومع عدمه للحاكم،  ولآحاد المؤمنين لو لم يكن، وشراء ما ينتفع به فيه، لأنه إحسان، وتحصيل لغرض  الواقف مهما أمكن، وكأنه إليه أشار بقوله: (إلا أن يخرب).
 ويمكن ادخال ما ينقص نفعه وما ليس فيه نفع في الموقوف عليه - فيه.
 (وثانيها) ما إذا لحق موقوفا عليهم حاجة شديدة وضرورة كلية، ولا يندفع  بغلة الوقف، ويندفع ببيعه.
 ويدل عليه الاعتبار والأخبار مثل رواية جعفر بن حنان (1).
 وفيه تأمل، لعدم كونه دليلا، مع وجود المنع، وصحة الخبر غير معلوم،  وكان لذلك ما أشار إليه المصنف رحمه الله، وسيجئ في بابه.
 (وثالثها) إذا أدى إلى الخلف بين أرباب الوقف، بحيث يخاف منه  التلف. دليله الضرورة، ووجوب حفظ ما يتلف، وصحيحة علي بن مهزيار (2)  وسيجئ في بابها إن شاء الله.
 وإذا أمكن شراء شئ آخر خال عن المفسدة، يمكن وجوبه، لحفظ مقصود  الواقف مهما أمكن.
 قوله: " ولا بيع أم الولد الخ " أي لا يصح بيع أم الولد لنقصان في  ملكيتها، وهي على ما هو المشهور أمة حملت في ملك سيدها، منه. وعدم جواز بيعها  ما دام ولدها حيا، مع ايفاء ثمنها، أو القدرة عليه مما لا خلاف فيه بين المسلمين،  ولعله دلت عليه بعض الروايات (3) وسيجئ في كتاب العتق.

____________________
 وقد ألحق بالبيع سائر ما يخرجها عن الملك، قياسا على البيع، لظهور  الاشتراك في العلة، ولأنه لو جوز غيره لا يبقى فائدة منعه، وهو بقائها على الملك  لتعتق، إذ تخرج عن الملك بوجه آخر مثل الصلح والهبة وغيرهما، فتأمل.
 وقد استثنى مواضع مذكورة في الكتب مجتمعة ومتفرقة:
 (منها) بيعها بعد موت ولدها، ولا خلاف عندنا فيه على ما نقل في شرح  الشرايع وغيره.
 وكذا بيعها في ثمن رقبتها إذا كان الثمن دينا في ذمة المولى وهو معسر به  الآن، مع اخراج مستثنيات الدين مثل دست (1) الثوب وبيت السكنى، وقوت يوم  وليلة، والظاهر عدم الخلاف إذا كان بعد موت المولى.
 ويدل عليه رواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل اشترى  جارية يطأها، فولدت له، فمات؟ فقال: إن شاؤوا أن يبيعوها باعوها في الدين الذي  يكون على مولاها من ثمنها، وإن كان لها ولد قومت على ولدها من نصيبه، وإن  كان ولدها صغيرا ينظر به حتى يكبر ثم يجبر على قيمتها، فإن مات ولدها بيعت في  الميراث إن شاء الورثة (2).
 وهذه غير صحيحة لوجود المجهول مثل القصير وخداش، ولوجود محمد بن  عيسى وأبي بصير المشتركين (3).
 على أن في متنها أيضا تأملا، وما رأيت غيرها (4).
ولا الرهن إلا بإذن المرتهن.
____________________
 ففي استثناء غير الصورتين، بل في استثناء بيعها مع حياة المولى أيضا تأمل.
 وما عرفت وجه تعليل هذا الفرد بقوله في شرح الشرايع: لاطلاق النص،  وما رأيت نصا آخر، وفي دلالة هذه الرواية على البيع بعد موت الولد فقط أيضا  تأمل ظاهر.
 فيمكن الاقتصار على موضع الوفاق، وهو البيع في الدين مع موت المولى  وموت الولد فلا يستثنى غيرهما عن موضع الاجماع.
 ولكن لا يبعد أن يقال: إن الاستصحاب وأدلة العقل والنقل تدل على  جواز التصرف في الأملاك مطلقا، فيجوز مطلق التصرف في أم الولد ببيعها مطلقا  وغيره إلا ما خرج بدليل، وما ثبت الدليل، وهو الاجماع هنا إلا في منع البيع مع  بقاء الولد وعدم اعسار المولى بثمنها، فيجوز بمجرد موت الولد مطلقا، لعدم الاجماع،  وفي ثمن رقبتها كذلك، لذلك، فتأمل واحتط.
 ويمكن بيع بعضها لو كان الدين والاعسار في البعض.
 قوله: " ولا الرهن إلا بإذن المرتهن " أي لا يصح بيع ما رهنه، لعدم جواز  التصرف فيه إلا بإذن المرتهن والبيع تصرف. لعل دليله.
 ويمكن فهمه من الاجماع والرواية أيضا (1).
 والظاهر أنه يجوز بيعه للاقتضاء وإن لم يرض المرتهن، وقد استثنى في  مواضع أخر مذكورة في الكتب مجتمعة ومتفرقة، ولا يحتاج إلى ذكرها هنا،  وسيجئ تمامه في بحث الرهن.
ويجب القدرة على التسليم، فلا يصح بيع الآبق منفردا ويصح منضما.
____________________
 قوله: " ويجب القدرة على التسليم الخ " أي من الشرائط القدرة على  تسليم العوضين، قال في التذكرة: وهو اجماع، فلا يصح بيع الآبق منفردا ويصح بيعه  منضما إلى ما يصح بيعه منفردا من مالك الآبق كما قيل في شرح الشرايع.
 ولما كان هذا مخالفا لسائر الشروط - فإنه قد يجوز مع عدم القدرة على التسليم  بشرط الانضمام إلى المقدور كما في الآبق - غير الأسلوب.
 وأما دليل عدم جواز بيعه وشراءه منفردا، فكأنه السفه، وأنه بيع غرر، وقد  نهى النبي صلى الله عليه وآله عن بيع الغرر (1).
 وأما دليل الجواز مع الانضمام، فكأنه الاجماع، ورضاءه بشراء ما يصح  قبضه فقط بذلك الثمن كله.
 وصحيحة رفاعة النخاس قال: سألت أبا الحسن يعني موسى بن جعفر  عليهما السلام قلت له: يصلح لي أن اشتري من القوم الجارية الآبقة وأعطيهم الثمن  وأطلبها أنا؟ فقال: لا يصلح شراؤها إلا أن تشتري معها منهم شيئا ثوبا أو متاعا،  فتقول لهم: أشتري منكم جاريتكم فلانة وهذا المتاع بكذا وكذا درهما، فإن ذلك  جائز (2).
 ورواية سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يشتري العبد وهو  آبق عن أهله؟ قال: لا يصلح له إلا أن يشتري معه شيئا آخر، ويقول: أشتري منك  هذا الشئ وعبدك بكذا وكذا، فإن لم يقدر على العبد كان الذي نقده فيما اشترى  منه (3).
ولو ضمه إلى ما يصح بيعه وتعذر القبض لم يرجع على البايع وكان الثمن في مقابلة الضميمة.
____________________
 وفي الأولى دلالة على تعيين المبيع وكون المنضم شيئا له قيمة مثل الثوب  والمتاع، وفي الأخيرة دلالة على وقوع الثمن في مقابلة المنضم.
 ولعل فيها دلالة على عدم وجوب مقارنة الايجاب للقبول، بل جواز  الاكتفاء بالرضا والاقباض، وعدم اشتراط تقديم الايجاب، بل الماضوية في  الصيغة، فتأمل.
 ونقل في الدروس عن المرتضى جواز بيع الآبق على من يقدر على تحصيله  من غير ضميمة، كأنه خصص عموم الرواية، أو يردها كغيرها.
 كأنه، لأن جوازه حينئذ معلوم بالعقل  قوله: " ولو ضمه إلى ما يصح بيعه الخ " أي قبض الآبق مثلا لم يرجع  على البايع بشئ من قسط الآبق، لا بمعنى أن لا ثمن له أصلا، وهو ظاهر، لأنه  كان جزء للمبيع فله جزء من الثمن، بل بمعنى لا رجوع له على البايع بحصته من  الثمن، لرضاه بالبيع مع كونه آبقا، فكأنه أقدم على أن ما دفعه في مقابلة المقدور على  تقدير عدم الظفر به.
 ولأنه مثل من رضى ببيع المعيب والناقص مع علمه به، وليس له حينئذ  أرش، وهو ظاهر، ولما في رواية سماعة المتقدمة، ولا يضر ضعفها، فتأمل.
 والظاهر أن لا يقاس على الآبق الضالة من البعير والغنم وغيرهما، فإن  الظاهر جواز بيعها من غير انضمام شئ، للأصل، وعموم أدلة العقود، ولحصول  الرضا، مع عدم معلومية دخوله تحت الغرر، لعدم ظهوره، لاحتمال أن يلقيه، وإلا  يرجع بثمنه لعدم حصول التسليم، العقد، وبهذا يخرج عن السفه.
 ومن هذا علم أن الدليل في الأول هو النص والاجماع، واختار ما ذكرناه  في التذكرة ويحتمل بطلان العقد رأسا، فتأمل.
ويصح بيع الطائر إذا اعتيد عوده.
والسمك في المياه المحصورة.
ويجب كونهما معلومين.
____________________
 قوله: " ويصح بيع الطائر الخ " دليل الصحة شمول عموم أدلة صحة  العقود ووجوب الوفاء بها له من غير مانع، لأن العادة عندهم بمنزلة المتحقق،  فيخرج بها عن الغرر وعدم القدرة على التسليم، وهو مثل بيع الدابة المرسلة والعبد  المبعوث وراء الاشغال.
 وكأنه احتمل في النهاية البطلان، وهو احتمال لا يخلو عن بعد، قال في  شرح الشرايع: وهو احتمال موجه ولكن الأول أقوى.
 قوله: " والسمك في المياه المحصورة " المراد صحة بيع السموك المملوكة  المشاهدة بحيث يرتفع الغرر المسبب عن الجهل، بأن يعرف مقدار الكل في الجملة  وكبرها وجسمها، وإن لم يعرف عددها.
 وبالجملة شرط في التذكرة لجواز بيع السموك في الماء شروطا ثلاثة،  الملكية، ورقة الماء بحيث لا يمنع عن المشاهدة، وإمكان أخذه، بأن يكون في موضع  محصور، مثل بركة صغيرة، ونقل عنها في شرح الشرايع عدم اشتراط العلم بالعدد في  السمك.
 ودليل الجواز يعلم مما مر، وهو أدلة صحة، العقود، مع عدم العلم بصدق  الغرر، على أن سند نهيه صلى الله عليه وآله عن بيع الغرر غير ظاهر، فكأنه قيل  بالاجماع، فتأمل.
 قوله: " ويجب كونهما معلومين " من الشروط معلومية العوضين عند  المتبايعين بحيث يعرفان ما يبذل وما يؤخذ عوضه، ليرتفع الجهل الموجب للغرر  والسفه، وادعى على ذلك اجماع علمائنا في التذكرة، وهذه المعلومية لا يخلو عن  اجمال، وسيعلم بأنه يكفي المشاهدة في البعض والوصف في البعض الآخر، وأنه لا بد
فلو باعه بحكم أحدهما أو بقبضة من فضة أو بقبة من طعام غير معلوم القدر بطل.
____________________
 من الكيل والوزن والعد فيما يجري ذلك فيه.
 قوله: " فلو باعه بحكم أحدهما الخ " وكذا بحكم ثالث، والغرض  تمثيل، وهو متفرع على اشتراط العلم، ومعلوم أن البيع بثمن يحكم به شخص، أي  شخص كان، مجهول.
 وكذا بقبضة من فضة وقبة من طعام، لأنه لم يعلم وزن ما يسعه الكف،  وكذا وزن القبة، على أن التفاوت في الأكف موجود، وكذا في القب، ولكن مع  تعيينهما من غير العلم بالوزن أيضا لا يصح عندهم، لاشتراط الوزن أو الكيل في  الطعام، هذا.
 ولكن في رواية رفاعة النخاس (دلالة على عدم اعتبار العلم، وأظنها  صحيحة، وهي مذكورة في باب ابتياع الحيوان من كتاب التهذيب) قال: الحسن  بن محبوب عن رفاعة النخاس قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام قلت: ساومت  رجلا بجارية فباعنيها بحكمي، فقبضتها منه على ذلك، ثم بعثت إليه بألف درهم،  فقلت: هذه الألف درهم حكمي عليك، فأبى أن يقبلها مني، وقد كنت مسستها  قبل أن أبعث إليه بالألف درهم؟ قال: فقال: أرى أن تقوم الجارية قيمة عادلة،  فإن كان قيمتها أكثر مما بعثت إليه كان عليك أن ترد إليه ما نقص من القيمة،  وإن كان قيمتها أقل مما بعثت إليه فهو له، قال: فقلت: أرأيت إن أصبت بها عيبا  بعدما مسستها قال: ليس لك أن تردها، ولك أن تأخذ قيمة ما بين الصحة والعيب (1).
 والظاهر أن طريقة هذا إلى الحسن بن محبوب الثقة، صحيح (2) لأنه قد
ولو باع المكيل والموزون والمعدود جزافا كالصبرة بطل وإن شوهد.
____________________
 ذكر ما قبله كما ذكره في رواية رفاعة النخاس في بيع الآبق مع الضميمة، وقال:
 أحمد بن محمد عن الحسن أو ابن محبوب، وإن لم يكن صحيحا فهو حسن، لأنه قال  في الخلاصة: ما ذكره عن الحسن بن محبوب إن كان مما أخذه من مصنفاته فهو  صحيح، وإلا فهو حسن لوجود إبراهيم بن هاشم، هذا مع قطع النظر عما يعلم من  فهرسته، وأما مع النظر إليه فجميع ما نقله عنه من الروايات والمصنفات فهو  صحيح، فكلام الخلاصة محل تأمل.
 وهي تدل على جواز الجهل في الثمن، وأنه يقع البيع صحيحا، وينصرف  إلي القيمة السوقية إذا بيع بحكم المشتري، ولكن نقل الاجماع في التذكرة على  اشتراط العلم مع عدم ظهور خلافه، يمنع القول بها، ولكن تأويلها مشكل وكذا  ردها، فيمكن أن يكون حكما في قضية ولا يتعدى.
 قوله: " ولو باع المكيل والموزون الخ " اعتبارهما فيهما هو المشهور بينهم،  ولكن ما رأيت له دليلا صالحا.
 وأدل ما رأيته حسنة الحلبي في الكافي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال  في رجل اشترى من رجل طعاما عدلا بكيل معلوم، ثم إن صاحبه قال للمشتري:
 ابتع مني هذا العدل الآخر بغير كيل، فإن فيه مثل الآخر الذي ابتعت؟ قال:
 لا يصلح إلا أن يكيل، وقال: ما كان من طعام سميت فيه كيلا فإنه لا يصلح  مجازفة هذا مما (ما خ) يكره من بيع الطعام (1).
 وفي السند شئ لعدم توثيق الصريح لإبراهيم بن هاشم، بل المدح وعدم

____________________
 قبول الحسنة، هذا هين، لأنه صحيح في التهذيب على الظاهر، وإن كان فيه ابن  مسكان، ولكن الظاهر أنه عبد الله، لنقله عن الحلبي، وهو مروية فيه بطريق آخر  صحيح من غير وقوع مشترك فيه، مثل ابن مسكان وغيره (1).
 وبقي في المتن شئ، لأنها تدل بظاهرها على عدم الاعتبار بخبر البايع  بالكيل، وهو خلاف ما هو المشهور بينهم والمذكور في كتبهم.
 وفي الدلالة على المطلوب أيضا تأمل، للاجمال، وللاختصاص بالكيل  والطعام في قوله: ما كان من طعام سميت فيه كيلا، ولقوله: هذا مما يكره من بيع  الطعام.
 وكأنه لذلك قال البعض: بجواز بيع المكيل والموزون بدونهما مع المشاهدة،  ويمكن القول به مع الكراهة.
 ويؤيد الجواز الأصل، وعموم أدلة العقود، ويدل عليه بعض الأخبار، مثل  ما يذكر في جواز بيع الطعام من غير قبض (2).
 ثم اعلم أنهم قالوا: المراد بالمكيل والموزون ما ثبت؟ فيهما الكيل والوزن في  زمانه صلى الله عليه وآله وحكم باقي (الباقي في - خ ل) البلدان ما هو المتعارف فيها،  فما كان مكيلا في بلد أو موزونا فيه، يباع كذلك وإلا فلا.
 وفيه أيضا تأمل، لاحتمال إرادة الكيل والوزن المتعارف عرفا عاما وفي  أكثر البلدان أو في الجملة مطلقا، أو بالنسبة إلى كل بلد بلد كما قيل في المأكول  والملبوس في السجدة من الأمر الوارد بهما لو سلم، والظاهر هو الأخير.

____________________
 ويحتمل عدم جواز بيع المكيل بالوزن وبالعكس بعد ثبوت اشتراطهما كما  قيل، وقيل: بجواز الأصل دون العكس، ولعل في بعض الأخبار إشارة إليه (1).
 وأيضا قالوا: لا بد من البيع بالكيل المشهور والصنجة (2) المشهورة، لاحتمال  أن يتلف غير المشهورة ويقع الخلف بينهما، فلا مرجع حينئذ بخلاف المشهور.
 ويؤيده حسنة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يصلح للرجل أن  يبيع بصاع غير صاع المصر (3).
 وفيه أيضا تأمل، لضعف الوجه الأول، فإنه لا يقاوم الأدلة العامة الكثيرة  الدالة على وجوب الايفاء بالعقود، والرواية على تقدير تسليم العمل بالحسنة، تحمل  على البيع بغير صاع البلد بسعر صاع البلد، لاحتمال كونه ناقصا وزائدا.
 ويؤيده ما في رواية محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يحل  لرجل أن يبيع بصاع سوى صاع المصر، فإن الرجل يستأجر الحمال، فيكيل له  بمد بيته، لعله يكون أصغر من مد السوق، ولو قال هذا أصغر من مد السوق لم يأخذ  به ولكنه يحمله ذلك ويجعله في أمانته، وقال: لا يصلح إلا مد واحد، والامنان بهذه  المنزلة (4).
 وتأمل في التأييد، وسيجئ لهذه زيادة تحقيق.
 ومنه يعلم البحث في المعدود، والظاهر عدم دليل على عدم جواز بيعه إلا  عدا، وعموم أدلة جواز العقود والوفاء بها، يدل على الجواز، وعدم اشتراط العد.
 والأصل مع العمومات وحصول التراضي الذي هو العمدة في الدليل (في
ويفتقر ما يراد منه الطعم أو الريح إلى اختباره بالذوق والشم.
ولو بيع بالوصف أو بغير الوصف على أن الأصل الصحة جاز، ____________________
 الأصل خ ل).
 دليل قوي، فاثبات خلافه مشكل، وإن كان المشهور عدم الجواز،  والاحتياط معه في الجملة، قبل وقوع العقد، نعم الأولى عدم ارتكابه والترك لبايعه  على تقدير رضاه، فتأمل.
 قوله: " ويفتقر ما يراد منه الطعم الخ " يعني يفتقر لزوم البيع - فيما  المطلوب منه الطعم ويختلف طعمه - إلى اختباره بطعمه، وكذا المشموم بشمه، أو  يكون المراد على سبيل (طريق خ ل) الاستحباب، فإن البيع جائز وصحيح على  تقدير عدم الاختيار كما صرح به بعده، وإن خالف فيه البعض على ما أشار إليه في  الشرايع (1)، ويبعد وجوبه مع (بعد خ له) انعقاد البيع بدونه، للأصل وعدم  الدليل، وحصول الرضا، وإن الغرض من الاختيار هو حصول العلم بالطعم والشم،  ليحصل الرضا ببيعه غالبا، وهو حاصل بناء على ما هو المتعارف وأصل عدم التغيير  عما كان.
 قوله: " ولو بيع بالوصف الخ " قيل: المراد بيع ما يحتاج إلى اختياره مع  مشاهدته من غير وصف، بناء على أصل خلقته ومقتضى طبعه، وعدم تعيبه. وقيد  المشاهدة ليعلم غلظه ورقته فيرتفع مطلق الجهالة، وإن لم يحصل المعرفة التامة، لأنها  ليست بشرط، وإلا لم يجز البيع بالوصف ولا باختيار وجهه لعدم الاستقصاء  واحتمال مخالفة باطنها ظاهرها، وهو ظاهر.
 ويعلم منه أنه لو اشترى من غير المشاهدة ولا الوصف لم يجز، ولا يصح البيع
فإن خرج معيبا تخير المشتري بين الرد والأرش، ومع التصرف الأرش خاصة.
وكذا ما يؤدي اختباره إلى افساده كالبطيخ، ولو لم يكن لمعيبه قيمة كالبيض بطل مع ظهور عيبه، والأعمى كالمبصر.
____________________
 من غير خلاف، لأنه قال في شرح الشرايع: محل الخلاف ما لو كان المبيع مشاهدا  بحيث يرتفع الجهالة عنه من جهة القوام أو اللون، فيلزم عدم صحة شراء الأعمى  ما تقدم لا بالوصف.
 وفيه تأمل، لاحتمال البناء على الأصل والغالب، فإن اللبن في موضع  معين قد يعلم كونه على وصف من القوام، وكذا العسل والدبس، ولا يتفاوت الحال  غالبا في ذلك تفاوتا لا يجوز بيعه إلا نادرا وبالتدليس، ويمكن كفاية مقدار ذلك كما  في حال الرؤية، فإنه لم يسلم من الجهالة التي يتفاوت الحال بها تفاوتا بينا.
 قوله: " فإن خرج معيبا الخ " أي أن خرج بعد البيع بالوصف أو بدونه  مع المشاهدة ما المطلوب منه الطعم والشم بوصف يعد ذلك عيبا شرعا وموجبا  للتخيير - تخير بين الرد وإعادة الثمن، والامساك وأخذ الأرش كما هو المقرر في سائر  المعيبات، إن لم يتصرف فيه تصرفا موجبا لسقوط الخيار، وإلا فالأرش فقط.
 قوله: " وكذا ما يؤدي اختباره الخ " أي مثل التصرف فيما يختبر - إذا  ترك الاختبار وخرج معيبا في لزوم الأرش فقط - التصرف فيما لا يمكن اختباره، وهو  يبقي على حاله، بل يفسد وينقص قيمته، مثل البطيخ (معيبا خ).
 ولو لم يكن لمعيب ما يجب فيه الأرش قيمة، يبطل البيع ويلزم الثمن مثل  البيض الفاسد.
 قوله: " والأعمى كالمبصر " هما مساويان فيما تقدم من لزوم الثمن على  تقدير عدم القيمة، والتصرف، والتخيير بين الأرش والرد مع عدمهما، وغير ذلك.
ويجوز ابتياع جزء مشاع من معلوم بالنسبة كالنصف، اختلفت أجزائه أو اتفقت وابتياع قدر معين من المتساوي كقفيز من قبة وإن جهلت، لا من المختلف كالذراع من الثوب والجريب من الأرض ____________________
 لعله (1) إشارة إلى خلاف منقول عن سلار، حيث ذهب إلى أن للأعمى  الرد مع التصرف، ولعله لعدم امكان معرفته إلا بالتصرف بالذوق ونحوه.
 وهو محل التأمل، وعموم الدليل يدل على العموم.
 لعل التصرف للاختبار ولتحصيل العلم بحال المبيع، مستثنى من التصرف  كما قيل في غير الاختباري، مثل الحيوان وغيره، فتأمل.
 قوله: " ويجوز ابتياع الخ " يعني يجوز أن يشتري جزء مشاعا معلوما نسبة  من مجموع علم كيله أو وزنه، كالنصف من قبة حنطة معلومة، أو ذرعه أو مساحته،  مثل النصف من الأرض المعلوة، ودليله ظاهر.
 وكذا يجوز اشتراء قدر معين من مجموع معلوم عنده، بحيث ارتفع الجهل  المانع (من مبيع متساوي الأجزاء خ ل) من الشراء منه، متساوي الأجزاء، مثل قفيز  من قبة الحنطة والشعير، بشرط العلم باشتماله على ذلك المقدار.
 ولا يجوز اشتراء قدر معين من مجموع مجهول، ولا مع جهل اشتماله على  المقدار المبتاع ولا اشتراء قدر معين من المختلف أجزاءه، كذرع من هذا الكرباس،  والثوب المعلوم والجريب من هذه الأرض، مع عدم تعيين الموضع. ولو عين الابتداء  بأن يقول: ابتداء الذرع من هذا الرأس، وابتداء الجريب من هذا الجانب من  الأرض، لجاز وصح، وإن نقل فيه أيضا الخلاف في شرح الشرائع.
 لعل دليل الجواز عموم الأدلة، والعلم، وعدم المانع.
ويجب المشاهدة أو الوصف الرافع للجهالة، ويكفي مشاهدة الأرض أو الثوب عن المساحة.
ولو باع بالوصف ثبت للمشتري الخيار مع التغير، ____________________
 ودليل عدم الجواز فيما لم يجوز، الجهل والغرر.
 ومثل المتن أكثر عباراتهم، وفيه تأمل إذ لم يقم دليل على اعتبار هذا المقدار  من العلم، فإنهما إذا تراضيا على ذرع من هذا الكرباس من أي رأس أراد المشتري،  أو من أي جانب كان من الأرض، فما المانع بعد العلم بذلك، مع أن الغالب هو  التساوي في طول من الكرباس مثلا، وأرض متصلة الأجزاء، بمعنى عدم التفاوت  بين أجزائها، المستلزم لتفاوت في القيمة، فتأمل فيه.
 قوله: " ويجب المشاهدة الخ " أي يجب أحد الأمرين لصحة البيع في  جميع المتعاوضين، وذلك قد يكفي، وإليه أشار بقوله: (ويكفي مشاهدة الأرض  والثوب عن المساحة).
 وقد لا يكفي ذلك كما في المكيل والموزون والمعدود، فإنه يحتاج إليها على  ما تقدم.
 ويمكن المناقشة في الثوب، فإن الكرباس مذروع، بقرينة قوله: كالذراع من  الثوب ولأنه هو المتعارف، فإنه يشمل غير المخيط، فكيف يكفي المشاهدة، إلا أن  يقال: المراد به هنا المخيط فقط، أو يقال: إن الذرع غير شرط في المذروع كالأرض،  فإنها قد تذرع مع أنه يجوز بيعها مشاهدة وموصوفة بلا ذرع ومساحة بلا نزاع، ولكن  قالوا لا بد في الوصف من ذكر الأوصاف التي يتفاوت بها الثمن كما في السلم،  فتأمل.
 قوله: " ولو باع بالوصف الخ " ثبوت الخيار للمشتري إذا لم يكن المبيع  بالوصف الذي اشترى به هو المشهور بينهم.
وإن اختلفا فيه قدم قول المشتري مع يمينه.
ولو استثنى شاة من قطيع أو جريبا من أرض بطل البيع مع عدم تعيين المستثنى.
____________________
 ولعل دليله ثبوت الخيار في المعيب، وهذا مثله، ويحتمل الاجماع والنص.
 وكذا للبايع إذا باع بوصف غيره ثم ظهر أعلى، أو كان ذلك في الثمن، فإنه كما يجوز  الوصف في المبيع يجوز في الثمن أيضا، ويجوز للمشتري أيضا في الثمن كما قلناه في  المبيع للبايع.
 ولي في أمثال هذا الخيار تأمل، لأن العقد إنما وقع على الموصوف بوصف  خاص، والفرض عدم وجوده في هذا المتاع، فما وقع العقد عليه، فكيف يصح البيع  ويثبت الخيار فيه، فمقتضى القاعدة بطلان هذا البيع، لا ثبوت الخيار.
 قوله: " وإن اختلفا فيه الخ " أي إن اختلف البايع والمشتري في المتغير،  بأن يقول المشتري شرطنا البياض مثلا وهو الآن أسود وينفيه البايع ولا بينة فالقول  قول المشتري.
 ووجهه أنه بالحقيقة راجع إلى أن البايع يقول: بعتك هذا المتاع الحاضر  والمشتري ينكره فالقول قوله مع يمينه بأنه ما اشترى الموصوف بهذا الوصف، فبطل  البيع إن كان معينا (معيبا خ ل) وإلا يطلب موصوفا بوصف عينه، وحينئذ ينقلب  مدعيا والبايع منكرا، فالقول قوله في عدم بيع موصوف بذلك الوصف، ولكن  تصرف البايع في المبيع الأول وبطلان البيع في نفس الأمر، وبينه وبين الله  مشكل، فيمكن أن يكون تصرفه في المبيع بطريق المقاصة، وأنه يجوز له أن لا يعطي  الثمن ويخلي المبيع للمشتري قبل الاحلاف، وبعده يسقط حق البايع في الثمن وحق  المشتري في المبيع، فتأمل.
 قوله: " ولو استثنى شاة من قطيع الخ " دليل البطلان حينئذ ظاهر، لأنه.
ولو تعذر العد اعتبر مكيال وحسب الباقي عليه.
____________________
 إذا كان المستثنى شاة واحدا مجهولا من القطيع المعين، أو جريبا كذلك من الأرض  المعينة، يصير المبيع الذي هو القطيع إلا الشاة والأرض إلا الجريب مجهولا، وهو  ظاهر، ولو عين المستثنى في الموضعين يتعين المبيع، فيصح البيع.
 قوله: " ولو تعذر العد الخ " هذا مشعر باشتراط العد في المعدود. ولعل  المراد بالتعذر، المشقة المتعارفة التي لا يتحمل مثلها عادة كما اعتبرت في أمثالها،  فدليل الحكم المشقة وباقي أدلة جواز العقود مع التراضي، وعدم التفاوت إلا قليلا  كما في الموازين.
 ورواية هشام بن سالم وابن مسكان جميعا (كأنها صحيحة) عن أبي عبد الله  عليه السلام أنه سئل عن الجوز لا يستطيع أن يعده فيكال بمكيال ثم يعد ما فيه، ثم  يكال ما بقي على حساب ذلك العدد؟ فقال: لا بأس به (1).
 ومثله يمكن في الوزن لو تعذر، فيكال الكيل ثم يزن واحدة يعلم وزن الكل.
 ويدل عليه رواية عبد الملك بن عمرو قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
 اشترى ماءة راوية من زيت (زيتا يب)، فاعترض راوية أو اثنتين فاتزنهما ثم أخذ  سائره على قدر ذلك؟ فقال: لا بأس (2).
 والظاهر جريان ذلك في المكيل أيضا من رواية عبد الرحمن بن أبي عبد الله  قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشتري بيعا فيه كيل أو وزن بغيره  (يعيره كا) (3)، ثم يأخذ على نحو ما فيه؟ قال: لا بأس (4).
ولا يجوز بيع السمك في الآجام وإن ضم إليه القصب أو غيره على رأي.
____________________
 ولعل في هذه الأخبار إشارة واشعار بعدم جواز البيع المكيل والموزون  والمعدود إلا بالوزن والعد والكيل مع الامكان، ولكن ليست بصريحة بل ظاهرة مع  عدم الصحة إلا الأولى.
 قوله: " ولا يجوز بيع السمك الخ " الظاهر هو السمك المملوك المقدور  قبضه، فإن الظاهر عدم الخلاف في عدم جواز بيعه بدونهما (1).
 وكذا إن لم يضم إليه معلوم على الظاهر.
 وأيضا المراد غير المحصور ولا المشاهد، لأن الظاهر عدم الخلاف في جواز بيعه  معهما، وإنما الخلاف في السمك المملوك المقدور غير معلوم العدد وغير المشاهد مع  الضميمة المعلومة.
 وجه الجواز مع الضميمة مطلقا - كما هو مذهب الشيخ - عموم الأدلة، مع  العلم في الجملة، وعدم اشتراط المعرفة التامة.
 ورواية البزنطي عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا  كانت أجمة ليس فيها قصب أخرج شيئا من السمك فيباع وما في الأجمة (2) ويؤيده  بيع الآبق مع الضميمة.
 وقيده المتأخرون: بأنه إن كان المقصود هو الضميمة، صح، بخلاف  العكس، أو كان كلاهما مقصودين.
 وكذا في بيع كل مجهول مع معلوم مثل اللبن في الضرع والحمل، لأن رواية  الشيخ ضعيفة بالقطع، وبسهل (3).
ولا اللبن في الضرع وإن ضم إليه، ما حلب ____________________
 ويمكن حملها على ما إذا كان السمك المخرج مقصودا، والمؤيد لا يدل  وللنهي عن بيع الغرر (1) وعموم الأدلة مقيد به، جمعا بين الأدلة.
 هذا دليل عدم الجواز مع عدم مقصودية الضميمة.
 وأما دليل الجواز معها، فهو أن المجهول حينئذ بمنزلة العدم، ويحتمل عدم  الخلاف، وللجمع المتقدم.
 والتحقيق أنه إن كان هنا اجماع، فهو المتبع، وإلا فالظاهر عدم الفرق، فإن  ما جزءه مجهول مطلقا، فهو مجهول، قال في التذكرة: كما لا يجوز بيع الحمل منفردا  لا يجوز منضما إلى غيره، بأن يقول: بعتك هذه الجارية وحملها، لأن جزء المبيع إذا  كان مجهولا كان المبيع مجهولا، نعم يجوز انضمامه تبعا لا مستقلا.
 وفيه تأمل، إلا أن يريد جعله شرطا خارجا عن المبيع، وصرح بأنه يجوز  جعله شرطا، فتأمل.
 فإن كان بيع المجهول ممنوعا فهو كذلك، وإلا فلا، ولهذا ما فرق في  الضميمة في الآبق، والمنع غير ظاهر بحيث يقاوم عموم أدلة الكتاب والسنة  وحصول التراضي، وعموم أن للمالك التصرف في ماله كيف يشاء، لأنه فسر بيع  الغرر في الصحاح بأنه مثل بيع السمك في الماء والطير في الهواء، والاحتياط لا يترك.
 وقد علم مما تقدم البحث في قوله: (ولا اللبن في الضرع وإن ضم إليه  ما حلب.
 والجواز معه (مطلقا خ) هنا أيضا مذهب الشيخ لما مر، ولموثقة زرعة عن  سماعة، لهما (2) قال: سألته عن اللبن يشترى وهو في الضرع؟ قال: لا إلا أن يحلب
ولا الجلود على الظهور ولا الحمل ____________________
 إلى سكرجة (1)، فتقول: اشترى منك هذا اللبن الذي في السكرجة وما في  ضرعها بثمن مسمى، فإن لم يكن في الضرع شئ كان ما في السكرجة (2) (3) أي  كان المبيع ذلك.
 وهذه تدل على وقوع البيع بلفظ المضارع، وتقديم القبول، وعدم المقارنة،  وعلى أنه إن لم يحصل الغائب كان الثمن في مقابلة الموجود كما تقدم في رواية الآبق،  وعلى عدم اشتراط الكيل والوزن في اللبن، إلا أنها مضمرة وموثقة.
 قوله: " ولا الجلود على الظهور " ما أشار إلى الخلاف هنا، فكأنه غير  جائز بالاتفاق.
 ويحتمل عند الشيخ الجواز مع الانضمام، بل مطلقا، إذ ما نجد مانعا، فإنه  لا جهل، لأنه معلوم في الجملة مع مشاهدة ما عليه الجلد. ودليله معلوم مما تقدم إلا  أن يكون مجمعا عليه.
 قوله: " ولا الحمل الخ " يمكن أن يكون مراده، لا يجوز كالجلود ولو كان  مع الضميمة مطلقا إلا مع أمه، إذ الظاهر جواز بيعه مع أمه بالاتفاق.
 قال في التذكرة: لو باع الحمل مع أمه جاز اجماعا، سواء كان في الآدمي  وغيره. لعل مراده اعتبار كون الأم أصلا والحمل تبعا، كما تقدم.
 قال بعد هذا: لو قال: بعتك هذه الدابة وحملها لم يصح عندنا، لما تقدم إن  الحمل لا يصح جعله مبيعا ولا جزء منه، فتأمل.
 والبحث في عدم جوازه منضما إلى أمه أو غيرها مطلقا، يعلم مما تقدم، فلا
ولا ما يلقح الفحل وكذا كل مجهول مقصود أضيف إلى مثله أو معلوم.
ويجوز بيع الصوف على ظهر الغنم على رأي ____________________
 يبعد الجواز مطلقا مراعاة في الأخير إلى حين القبض كسائر المبيعات.
 وأما بيع ما يلقح الفحل - وهو ما تحمل الناقة، في القاموس لقحت الناقة  قبلت اللقاح، أي حملت - فيبعد جوازه مع الضميمة المقصودة أيضا، لكونه معدوما،  والوجود شرط بلا خلاف على الظاهر.
 وقد علم البحث أيضا في عدم جواز بيع كل مجهول الخ. ويفهم منه جوازه  مع عدم كون المجهول مقصودا، كما هو رأي المتأخرين، وقد مر البحث فيه، فتأمل.
 ويشعر بجواز بيع الحمل مع الضميمة مطلقا - وإن كانت صوف الحامل -  رواية إبراهيم الكرخي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما تقول في رجل  اشترى من رجل أصواف ماءة نعجة وما في بطونها من حمل بكذا وكذا درهما؟
 فقال: لا بأس بذلك، إن لم يكن في بطونها حمل كان رأس ماله في الصوف (1).
 وهذه تدل على جواز بيع الأصواف ونحوه من الأوبار والأشعار وحدها.
 إلا أن إبراهيم مجهول، ولكن الظاهر أنه لا يضر، لأنه مؤيد بعموم الأدلة  المتقدمة مع عدم ظهور مانع، وهو ظاهر، ولكن ينبغي الجز في الحال، وينصرف إليه  العقد مطلقا، أو اشتراط مدة معلومة إن لم يجز في الحال، لأنه قد ينبت بعد الجز.
 والظاهر أن المشاهدة فيهما تكفي وإن سلم كونها مما يوزن حال الانفصال،  ولا يقيد جواز بيعها بالوزن حينئذ تخمينا، لأنه حال كونها على الظهور ليست منه  جزما كالثمرة على النخل، فيجوز بيعها على الظهر من غير ضميمة، وأشار المصنف  رحمه الله بقوله - ويجوز بيع الصوف الخ - إليه. وإلى قول، بعدم الجواز إلا
والمسك في فأره وإن لم يفتق ____________________
 بضميمة، فتأمل.
 واعلم أن الظاهر عدم الانعقاد على القول بعدم الجواز في جميع هذه الصور،  لأن الظاهر إن مقصود الناهي منه لا يتم إلا بعدم الانعقاد، إن مقصوده عدم كون  مثلها صالحا للبيع والانتقال للغرر والسفه، فتأمل.
 وأيضا قد جوز الصلح في بعض هذه العقود بدل البيع، مع عدم جواز البيع،  وفيه تأمل لاشتراكه مع البيع في المفسدة المشار إليها بالغرر. ونقل اشتراط المعلومية  في الصلح كالبيع في الدروس، فتأمل وسيجئ في بابه.
 قوله: " والمسك في فأره الخ " أي يجوز بيعه في نافجته وإن لم يفتق أي  تكشف بحيث يعلم كما هو. قال في شرح الشرايع: وهي الجلدة المشتملة على  المسك، يجوز بيعه وإن لم يفتق بناء على أصل السلامة، فإن ظهر بعد الفتق معيبا  لزمه حكمه. والمراد بفتقه على ما ذكره جماعة ادخال خيط فيه ثم اخراجه وشمه.
 قواعدهم تقتضي عدم جواز بيعه في الفأرة للجهالة، فإنهم ما يجوزون في  ظاهر كلامهم بيع المشموم بالمشاهدة، بل يوجبون الشم معها.
 وقد جوزوا بيعه من دون مشاهدته وشمه مع مشاهدة (سعة خ ل) الفأرة في  المسك.
 ولعله لاجماع ونص فهم ذلك من التذكرة، ويؤيده عموم الأدلة التي أشرنا  إليها غير مرة، مع الأصل وعدم مانع ظاهر يصلح لذلك، ووجود العلم في الجملة،  وعدم وجوب الاستقصاء مع عدم تفويت، إذ لو كان معيبا يتخير.
 وأيضا قد يعلمه أهل الخبرة في الفأرة. وهذا مؤيد لعدم اشتراط العلم في  كثير مما سبق، فتذكر.
 ومؤيد أيضا لعدم نجاسة جميع ما ينفصل عن الحي، فإنها طاهرة عندهم  بالاجماع مع أنها جلدة رماها الغزال، فتأمل.
والاندار للظروف ما يحتمل ____________________
 قوله: " والاندار للظروف الخ " أي يجوز بيع الموزون المظروف، بأن يوزن  مع ظرفه ثم يسقط من المجموع مقدارا للظرف تخمينا، بحيث يحتمل كونه مقدار  الظرف لا أنقص ولا أزيد يقينا، بل وإن تفاوت لا يكون إلا قدرا يسيرا يتساهل بمثله  عادة، ثم يدفع الثمن الباقي مع الظرف إلى البايع.
 ويظهر من بعض العبارات مثل عبارة الشرايع - يجوز أن يندر للظروف ما  يحتمل الزيادة والنقيصة، ولا يجوز وضع ما يزيد إلا بالمراضاة - إن الاندار المحتمل  لا يحتاج إلى المراضاة، وإنما المحتاج إليه ما يزيد.
 لعل المراد أنه يجوز ذلك للمشتري لقلة التفاوت لو كان، ولتعارف  التسامح بمثله بين الناس غالبا مع أنه غير معلوم، فيحمل على الغالب مع عدم  اليقين، ولا يجوز له اندار الزيادة إلا برضا البايع، فلا يرد كلام الشارح: وكذا لا يجوز  النقيصة إلا بالمراضاة، فتأمل.
 وهذا الحكم خلاف القواعد، وخلاف ما في رواية علي بن أبي حمزة قال:
 سمعت معمر الزيات يسأل أبا عبد الله عليه السلام فقال: جعلت فداك إني رجل  أبيع الزيت يأتيني من الشام فآخذ لنفسي مما أبيع؟ قال: ما أحب لك ذلك، قال:
 إني لست أنقص لنفسي شيئا مما أبيع قال: بعه من غيرك ولا تأخذ منه شيئا،  أرأيت لو أن رجلا قال لك: لا أنقصك رطلا من دينار كيف كنت تصنع؟
 لا تقربه، قال له: جعلت فداك فإنه يطرح ظروف السمن والزيت لكل ظرف  كذا وكذا رطلا، فربما زاد وربما نقص؟ قال: إذا كان ذلك عن تراض منكم فلا  بأس (1).

____________________
 نعم وهو ظاهر رواية حنان قال: كنت جالسا عند أبي عبد الله عليه السلام  فقال له معمر الزيات: إنا نشتري الزيت في زقاقة (زقا - كا) (1)، ويحسب لنا  فيه نقصان لمكان الازقاق؟ (زقاق - كا) فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن كان يزيد  وينقص فلا بأس، وإن كان يزيد ولا ينفص فلا تقربه) (2).
 وسند هذه أوضح، وفيها الزيادة، وهي مقبولة، وتحمل على يقين الزيادة  كما يظهر من الشرايع فتأمل.
 يريد بقوله: (فآخذ لنفسي مما أبيع؟ قال: ما أحب لك ذلك) عدم جواز  البيع على نفسه للوكيل في البيع.
 وحمل ذلك على الاستحباب مناسب، لعموم أدلة الجواز، وعدم صحة  المنع، ويؤيده لفظة (لا أحب) فتأمل.
 والظاهر أنه يجوز عدم الاندار، أي الاسقاط، بل بيع الظرف مع المظروف  بثمنه، بأن يجعل ذلك أيضا جزء من المظروف ويشتري، ولا يضر جهل معرفة  الموزون حينئذ، ولا كون الظرف غير موزون، ومعه جهله أيضا، لحصول العلم  بالمجموع، ولا يحتاج إلى العلم بكل جزء من المركب بعد العلم بالكل، كما في سائر  ما يباع منضما، هكذا قيل.
 ويفهم منه مساهلة في الوزن على تقدير الجواز الذي ليس ببعيد، لما مر من  الدليل، وعدم المانع، وللمشقة، وللتراضي، لأنه لم يعلم وزن ما يشترط في بيعه  الوزن ولا ثمنه وكون قيمة الظرف مثل قيمة المظروف، مع أن التفاوت موجود في  الغالب، فلو لم يكن ما قلناه ويجب ملاحظة الوزن، لما جاز مثله، وكذا الاندار، فتأمل.
والمقبوض بالسوم أو البيع الفاسد مضمون على المشتري.
____________________
 قوله: " والمقبوض بالسوم الخ " المناسب مضمون على القابض، ثم الذي  يظهر من كلامهم عدم الخلاف في أن المقبوض بالسوم، أي المال الذي أخذ للبيع  أو الشراء مضمون مثل الغصب، فلو تلف مطلقا فالقابض ضامن.
 وجهه غير ظاهر، مع الأصل، والذي يقتضيه النظر هو كونه أمانة، لعل لهم  نصا أو اجماعا كما هو الظاهر من تشبيه البيع الفاسد به في الضمان، فتأمل.
 وكذا المأخوذ بالبيع الفاسد، سواء كان القابض عالما بالفساد أو جاهلا.
 دليلهم الخبر المشهور: على اليد ما أخذت حتى تؤدي (1) والقاعدة المشهورة.
 كل عقد يضمن بصحيحه يضمن بفاسده وما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده.
 وصحتهما غير ظاهر، والأصل يقتضي العدم.
 وهو مع الجهل بالفساد قوي، ومع علم الآخر أقوى. ومع ذلك قال في  شرح الشرايع: لا اشكال في الضمان مع الجهل بالفساد، فتأمل.
 ومع علمه بالفساد - وبعدم جواز تصرفه وحفظه ووجوب رده إلى مالكه  معجلا - كالمغصوب، وذلك قد يكون بعلمه (2) بطلب من المالك على تقدير الفساد،  وعدم رضاه بكونه عنده.
 وفتوى العلماء له بذلك، فهو ضامن، للأصل وما يتفرع عليه كما قيل في  الغصب، حتى أنه يضمن العين والمنفعة وإن لم ينتفع بها، مثل أجرة الدابة في المدة  التي كانت عنده.
 وأما مع الجهل بالفساد - سيما في أمر غير ظاهر الفساد، وكذا بعد العلم به  ولكن مع عدم العلم بوجوب الرد في الحال - فالضمان غير ظاهر.
والزياد المتصلة والمنفصلة للمالك.
ولو كانت بفعله شاركه بقدرها، وإن لم تكن عينا.
____________________
 ولو ظن أن المالك رضي لهذا المال بالبدل المعلوم فهو راض بأن يتصرف  فيه عوضا عما في يده، فالأكل حينئذ ليس أكلا بالباطل، بل بالرضا، فإنه رضي  بالتصرف فيه، بأن يجوز له التصرف في بدله وقد جوز صاحبه ذلك، وعرف كل  واحد عن صاحبه ذلك، فحينئذ يجوز تصرف كل واحد في بدل ماله، وإن لم يكن  بسبب البيع، بل بسبب الإذن المفهوم مع البدل، وكأنه يرجع إلى المعاطاة والإباحة  مع العوض من غير بيع، ولا نجد منه مانعا، غاية الأمر أن يكون لكل واحد الرجوع  عن قصده الأول وأخذ ماله عينا وزيادة.
 نعم إذا علم عدم الرضا إلا بوجه البيع أو اشتبه ذلك، يتوجه عدم جواز  التصرف، والضمان على تقدير فهم عدم الرضا بالمكث عنده، وكونه أمانة على  تقدير غيره.
 ويحتمل جواز التصرف على تقدير التقاص أيضا في بعض المحال، بأن  غاب المالك وامتنع الاطلاع عليه وايصاله إليه وأخذ ماله منه، كما في غير هذه الصورة.
 وبالجملة دليل الحكم المشهور بينهم - وهو جعل حكم المقبوض بالسوم  والعقد الفاسد مثل الغصب في أكثر الأحكام حتى في إلزامه بالايصال إلى صاحبه  فوريا فلا يصح عباداته في أول وقتها على تقدير القول بمنافاة حقوق الآدمي لها كما  هو الظاهر - غير ظاهر، فالحكم مشكل، ولا شك أنه ينبغي ملاحظة ذلك مهما  أمكن، فتأمل.
 قوله: " والزيادة المتصلة الخ " كالولد والسمن وغيرهما، ومعلوم كونهما  للمالك، لأنهما تابعان للأصل.
 قوله: " ولو كانت بفعله الخ " أي لو كانت الزيادة بفعل القابض  جاهلا، فهو شريك المالك بالنسبة سواء كانت عينا مثل الصبغ، أو لا مثل تعليم
ولو نقص بفعله فعليه أرشه ولو تلفت فالقيمة يوم التلف على رأي.
____________________
 صنعة، بأن يقوم بلا تلك الزيادة مرة ومعها أخرى، ويجعل ما به التفاوت للقابض  شريكا بذلك المقدار، فالزيادة مختصة بالقابض.
 ويحتمل أن ينسب قيمة العين الزائدة وأجرة عمله، إلى قيمة العين الخالية  عنها، ثم يقوم العين معها ويجعل القابض بتلك النسبة شريكا للمالك في قيمة  المجموع، فالزيادة بينهما.
 هذا إن كانت زائدة على قيمة العين، وعين القابض وأجرة عمله  منفردين.
 ويحتمل كون الزيادة الحاصلة في العين بسبب الصبغ مثلا زائدا على قيمة  الصبغ وفعل الصباغة، وكذا الزائد عن أجرة التعليم، للمالك، كالأصل، فتأمل.
 ولو نقص شئ من العين، عينا أو صفة فأرشه على القابض، كالأصل،  فتأمل.
 ولا ينظر إلى التفاوت السوقي مع عدم زيادة ونقصان عين أو صفة لا له  ولا عليه.
 قوله: " ولو تلفت فالقيمة الخ " إشارة إلى ما يجب على القابض بعد  التلف بعد أن أشار إلى وجوب رد العين مع الزيادة والأرش مع النقصان.
 فقيل: تجب القيمة يوم القبض، لأنه يوم الضمان. وقيل: يوم التلف لأن  العين كانت مضمونة مع الزيادة المتصلة والمنفصلة، فذلك يقتضي كون الضمان  يوم التلف، لأنه قد يكون ذلك خاليا عنها يوم القبض، فلا يلزم (ضمان خ)  الزيادة، هكذا قيل.
 وفيه تأمل، لأن المراد بالضمان يوم القبض مع ضمان الزيادة والأرش،  وإن كانا بعد يوم القبض، والظاهر عدم النزاع في ذلك، ولكن هذا يستلزم عدم
ولو باعه بدينار غير درهم نسية أو نقدا مع جهالة النسبة، أو بما يتجدد من النقد بطل.
____________________
 التفاوت في يوم القبض ويوم التلف إلا بالنظر إلى التفاوت السوقي، وهو معتبر، وما  قيل لا اعتبار به فإنما هو مع رد العين.
 وقيل بعدم الاعتبار في الزيادة والنقصان بعد يوم القبض على تقدير  الضمان يوم القبض، وهو بعيد.
 والظاهر يوم التلف، لأنه مكلف برد العين ما دامت باقية، ولم ينتقل إلى  القيمة إلا بعد التلف فالمعتبر حين التلف.
 ويحتمل أعلى القيم كما في الغصب، وهو بعيد.
 ويمكن مع العلم المتقدم، والطلب، ومنع القابض.
 هذا كله في القيمي، إذ في المثلى، المثل إلا مع التعذر، فالقيمة حين  الأخذ.
 قوله: " ولو باعه بدينار الخ " أي لو قال: بعتك هذا بدينار إلا درهما مع  جهل النسبة بين الدينار والدرهم، سواء كان البيع نقدا أو نسيئة، بطل البيع،  لجهل الثمن بسبب الاستثناء المجهول.
 ويحتمل أن يكون معناها: لو باع بدينار غير درهم نسيئة مما يتعامل به وقت  الأجل، أو نقدا مع جهالة النسية بطل.
 سبب البطلان في الأول عدم وضوح النقد، وفي الثاني عدم وضوح النسية،  والكل مشترك في جهل الثمن.
 وكذا يبطل للجهالة أو باع بما يتجدد من النقد، وهو ظاهر.
القطب الثاني: في متعلق البيع ومطالبه ثلاثة الأول: في بيع الثمار إنما يجوز بيعها بعد ظهورها. وفي اشتراط بدو الصلاح الذي هو الاحمرار أو الاصفرار، أو بلوغ غاية تؤمن عليها الفساد، أو ينعقد حب الزرع والشجر أو الضميمة، أو بشرط القطع - قولان ____________________
 في بيع الثمار  قوله: " إنما يجوز بيعها الخ " أي لا يجوز بيع الثمار قبل ظهورها بوجه من  الوجوه، ويجوز بعده في الجملة.
 وتحقيق الكلام في بيع الثمار أنه لو باعها قبل الظهور، أي قبل الوجود  والتحقق، وهو معلوم يعلمه العارفون.
 وفي رواية سماعة ما يدل على أن المراد بالظهور خروج الطلع أيضا (1)  وكذلك في صحيحة يعقوب بن شعيب بغير ضميمة إلى شئ أصلا، من أصله  وغيره عاما واحدا (2).
 فقد ادعى في التذكرة والدروس وغيرهما الاجماع على عدم الانعقاد، وعدم  الصحة (3)، ولأنه بيع غرر، ولأنه بيع معدوم غير معلوم ولا موصوف وليس معه شئ

____________________
 يصلح كون الثمن مقابلا له.
 ويدل عليه أيضا بعض الروايات، مثل رواية أبي بصير عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: سئل عن النخل والثمرة يبتاعها الرجل عاما واحدا قبل أن يثمر؟
 قال: لا حتى يثمر ويأمن ثمرتها من الآفة الحديث (1).
 وهذه صريحة في الدلالة على عدم الجواز حتى يثمر، ومعلوم إن قبل ظهور  الثمر لا يصدق عليه ذلك.
 ولكنها ضعيفة بالقطع (2) إلى الحسن بن سماعة، وعلي بن أبي حمزة كأنه  البطائني الذي قائد أبي بصير المكفوف، وهو يحيى بن أبي القاسم الواقفي أيضا،  وبالقول بأن عبد الله بن جبلة واقفي (3).
 ورواية أبي الربيع الشامي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: كان أبو  جعفر عليه السلام يقول: إذا بيع الحائط فيه النخل والشجر قبل أن يطلع ثمرة سنة  واحدة، فلا يبايعن حتى تبلغ ثمرته، وإذا بيع سنتين أو ثلاثة فلا بأس ببيعه بعد أن  يكون فيه شئ من الخضرة (4) (5).

____________________
 وفي المتن شئ، والدلالة خفية، وأبي الربيع غير ظاهر التوثيق، ولا اعتبار  بما فهم من كلام الشهيد.
 وفي الطريق خالد بن جرير وهو ممدوح وغير مصرح بتوثيقه وإن كان  الظاهر مما روي بطريق صحيح عن علي بن الحسن أنه قال: خالد بن جرير الذي  ينقل عنه الحسن بن محبوب، صالح (1).
 وعلي بن الحسن كأنه ابن فضال، ولا بأس به، وإن قيل: إنه فطحي.
 قال في شرح الشرايع: رواية أبي بصير ضعيفة، وفي رواية أبي الربيع، ابن  الحسن، وفيه تأمل لعدم ابن الحسن، والسكوت عن أبي الربيع وخالد، لعل نسختي  غلط.
 وبالجملة، الخبر ليس ينفي من كل وجه، والاجماع غير ظاهر لفتوى الشيخ  في التهذيب والاستبصار على الكراهة والصحة، قال بعد أن نقل الأخبار: قال محمد  بن الحسن: الأصل في هذا (الخبر خ) إن الأحوط أن لا يشتري الثمرة سنة واحدة إلا  بعد أن يبدو صلاحها، فإن اشتريت فلا تشتر إلا بعد أن يكون معها شئ آخر،  فإن خاست كان رأس المال فيما بقي، ومتى اشترى من غير ذلك لم يكن البيع  باطلا، لكن يكون فاعله قد فعل مكروها. وقد صرح بذلك في الأخبار التي قدمناها  أبو عبد الله عليه السلام، منها حديث الحلبي وإن النبي صلى الله عليه وآله نهى عن  ذلك لأجل قطع الخصومة الواقعة بين الصحابة ولم يحرمه، وكذلك ذكر ثعلبة بن  زيد وزاد فيه: إنه إنما نهاهم ذلك العام بعينه دون سائر الأعوام، وفي حديث يعقوب  بن شعيب، إن أبي عليه السلام كان يكره ذلك، ولم يقل إنه كان يحرمه. وعلى هذا

____________________
 الوجه لا تنافي بين الأخبار (1).
 ورواية الحلبي حسنة (لإبراهيم) في التهذيب والكافي، وصحيحة في الفقيه،  مع التصريح فيها بجواز البيع ثلاث سنين من غير انضمام، وفي أولها ما يدل على عدم  جواز بيع الثمرة سنة، حيث قال: (وإن اشتريته في سنة واحدة فلا تشتره حتى تبلغ)  ولكن قال في آخرها: (وسئل عن الرجل يشتري الثمرة المسماة من أرض فتهلك ثمرة  تلك الأرض كلها، فقال: - أي أبو عبد الله عليه السلام - قد اختصموا في ذلك - أي  في مثل هذه - إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فكانوا يذكرون ذلك، فلما رآهم  لا يدعون الخصومة، نهاهم عن ذلك البيع حتى تبلغ الثمرة ولم يحرمه، ولكن فعل ذلك  من أجل خصومتهم (2).
 وقد تقدم رواية ثعلبة بن زيد من دون الزيادة التي ذكرها، نعم فيها فقال  صلى الله عليه وآله: أما إذا فعلوا فلا تشتروا النخل، العام حتى يطلع فيه شئ ولم  يحرمه (3).
 فكأنه فهم من ما نقله من قوله: (العام) فافهم.
 وثعلبة مجهول.
 ورواية يعقوب بن شعيب (صحيحة) قال سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن شراء النخل؟ فقال: كان أبي يكره شراء النخل قبل أن يطلع ثمرة السنة،  ولكن السنتين والثلاث، كأن يقول: إن لم يحمل في هذه السنة حمل في السنة  الأخرى (4).

____________________
 ونقل في الدروس عن الصدوق (1). جواز البيع أزيد من سنة من غير  الضميمة لهذه الرواية فيمكن أن يكون هو أيضا موافقا للشيخ، فكيف يتحقق  الاجماع.
 ولكن الذي رأيته في كتاب من لا يحضره الفقيه للصدوق رواية الحلبي  المتقدمة، وهي صريحة في جواز البيع فوق سنة واحدة من غير انضمام، والنهي عن  سنة واحدة في أولها، وفي آخرها أنه لم يحرمه.
 وأما الدليل العقلي: وهو أنه غير معلوم فلا يجوز بيعه، فقد يقال: إنه قد جوز  في الرواية وليس بمعدوم بالكلية، فيمكن جوازه، ولهذا يجوز في السنين المتعددة، مع  أنه يجري فيها، بل ذلك أولى، مع قول البعض بجواز بيعه كذلك للروايات الكثيرة  كما ستجئ، وإذا صرح في الرواية فلا مجال للرد بمثله، والجمع بين الأدلة واجب  إن أمكن، وحمل المانعة على الكراهة حمل جيد جدا.
 مع أن روايتي المنع اللتين ذكرنا سندهما غير سالم، وفي الدلالة أيضا تأمل.
 ولكن يدل عليه أيضا صحيحة سليمان بن خالد (وإن كان فيه أيضا  قول) قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: لا تشتر النخل حولا واحدا حتى يطعم (2)  (وإن كان يطعم يب) وإن شئت أن تبتاعه سنتين فافعل (3).

____________________
 ورواية أبي بصير عنه عليه السلام أنه قال: لا تشتر النخل حولا واحدا حتى  يطعم، وإن شئت أن تبتاعه سنتين فافعل (1).
 وهي ضعيفة، وفي متن الأولى تأمل.
 ويؤيد المنع الدليل العقلي، والاحتياط، ونقل الاجماع.
 ويؤيد الجواز، الأصل، وعموم الأدلة، فتأمل، فإن العقل يقوى الأول،  ويمكن حمل الجواز على جوازه مع الضميمة أيضا، لكنه بعيد، وخلاف المشهور أيضا.
 وإن كان مع الضميمة، فإن كانت أصلها، فالظاهر الجواز، وكذا غيره، لما  مر فيما سبق في بيع الآبق ونحوه، وما تقدم أيضا في جواز بيعه من غير انضمام.
 ويؤيده مضمرة سماعة قال: سألته عن بيع الثمرة هل يصلح شراؤها قبل إن يخرج طلعها؟ فقال: لا، إلا أن تشتري معها شيئا غيرها، رطبة أو بقلة، فيقول:
 اشترى منك هذه الرطبة وهذا النخل وهذا الشجر بكذا وكذا، فإن لم تخرج الثمرة  كان رأس مال المشتري في الرطبة والبقل الحديث (2).
 وهذه كالصريحة في المطلوب، ولا يضر ضعفها لما مر. وهي تدل على معنى  الظهور أيضا. وفيها دلالة على وقوع العقد بالمضارع، مع تقديم الايجاب كما تقدم في  غيرها.
 ولكن قال في التذكرة: وإن باعها منضمة إلى الأصول، فالوجه عندي  البطلان، إلا أن يجعل انضمامها على سبيل التبعية فلا يضر فيها الجهالة كأساسات  الحيطان وأصول الأشجار. أما إذا جعلت جزء مقصودا من المبيع ففيه الاشكال،  يقتضي النص الجواز، وإن باعها منضمة إلى شئ غير الثمرة فإنه يجوز، وينبغي أن

____________________
 يكون ذلك على سبيل التبعية لا الأصالة لما تقدم، لكن اطلاق النص يقتضي  اطلاق الجواز، روى سماعة، ونقل روايته المتقدمة. ثم قال: والوجه عندي المنع،  وهذه الرواية مع ضعف سندها، لم يسنده إلى إمام، فلا تعويل عليها (1).
 وقد عرفت التأمل في الفرق، إلا أن يكون المراد بالتبعية أن لا يذكر  ولا يسمى في المبيع، ويكون ذلك داخلا في الضمن والتبع كما في الأمثلة.
 وفيها أيضا تأمل، لأنه إن كان المجهول جزء من المبيع في نفس الأمر،  وعندهما يلزم مجهولية، وإلا يلزم أن لا يكون ذلك ملكا للمشتري، فيكون للبايع.
 والرواية وإن كانت ضعيفة إلا أنها مؤيدة بالعمومات، وما مر من جواز  بيعها منفردا في الروايات فمع الانضمام بالطريق الأولى. وبجواز بيعها سنتين وأكثر  من غير انضمام إلى شئ آخر للروايات، وقد جوزه في التذكرة أيضا، حيث قال:
 مع الانضمام إلى سنة أخرى يجوز، لما رواه الحلبي في الحسن قال: سئل أبو عبد الله  عليه السلام عن شراء النخل والكرم والثمار ثلاث سنين أو أربع سنين؟ قال:
 لا بأس به، يقول: إن لم يخرج في هذه السنة خرج في قابل، فإن اشتريته سنة فلا  تشتره حتى تبلغ، وإن اشتريته ثلاث سنين قبل أن يبلغ فلا بأس (2).
 ثم نقل صحيحة يعقوب بن شعيب المتقدم (3) وقد مر غيرهما مثل صحيحة  سليمان بن خالد (4) ورواية أبي بصير (5).
 وبالجملة الرواية الدالة على جواز البيع أكثر من سنة مطلقا كثيرة معتبرة،

____________________
 والقائل به موجود مثل العلامة في التذكرة والشيخ والصدوق.
 وليس القائل منحصرا في الصدوق والدليل في صحيحة يعقوب بن شعيب  حتى يحمل على بعد الظهور وقبل البدو كما قاله في الدروس، حيث قال: فالمشهور  عدم جوازه أزيد من عام ولم يخالف فيه إلا الصدوق لصحيحة يعقوب بن شعيب،  وحملت على عدم بدو الصلاح، وإذا عرفت جواز البيع أكثر من سنة من غير انضمام  شئ آخر، فمع الانضمام سنة بالطريق الأولى.
 فقد علم حال الثمرة قبل الظهور، فإن كان بعده فالظاهر الجواز مطلقا  بالطريق الأولى من غير اشتراطه بشئ من الأمور المذكورة شرط القطع، وانضمام  شئ آخر، الأصل أو غيره، سواء كان أصلا أو تابعا، وبدو الصلاح فيجوز بعد  الظهور قبل بدو الصلاح مطلقا بشرط القطع وبشرط التبعية (البقية خ) وعدمه،  وهو مختار التذكرة.
 وقد علم دليله مما سبق، مثل عموم ما يدل على جواز البيع من الكتاب  والسنة، مثل أحل الله البيع وغيره، مع عدم المانع، فإن احتمال الآفة ليس بمانع،  ألا ترى أنه موجود في أكثر المبيعات مثل الحيوانات والثمر بشرط سنين، أو  الانضمام، بل بعد البدو أيضا.
 نعم قد يدل على المنع بعض الروايات مثل رواية أبي بصير وهي ضعيفة،  ومع ذلك حملها في التذكرة على الكراهة للجمع بين الأدلة، وكذا حمل ما روي عن  العامة والخاصة مثل ما روى الحسن بن علي الوشا قال: سألت الرضا عليه السلام  هل يجوز بيع النخل إذا حمل؟ فقال: لا يجوز بيعه حتى يزهو، قلت: وما الزهو؟
 جعلت فداك، قال: يحمر ويصفر وشبه ذلك (1).

____________________
 ووجه الحمل على الكراهة ما تقد الجمع بين الأدلة، وصراحة  الكراهة في صحيحة يعقوب بن شعيب، مع ضعف سند رواية الحسن بن علي الوشا  في التهذيب، وإن كان الظاهر صحتها في الفقيه، ومعارضتها بالأصل وعموم الأدلة.
 ويحتمل أن يكون المراد العام الواحد، لا الأعوام.
 ثم اعلم أن ظاهر المتن إن لا خلاف في عدم جواز بيع التمر قبل الظهور  منفردا ومنضما عاما واحدا ومتعددا، وقد عرفت الخلاف والراجح، وإن بعده يجوز  ويصح.
 ولكن في اشتراط (أحد خ) الأمور الثلاثة قولان:
 وهنا قول ثالث، وهو أنه مراعى بالسلامة لو باعه عاما واحدا من دون  الشرط، كأنه داخل في عدم الاشتراط.
 وإن لا دليل على الجواز بشرط القطع بخصوصه، إلا ما قيل: إنه حينئذ  اشترى الحصرم أو البسر، وفيه تأمل، فإنه في بعض افراد التمر لم يحصل الانتفاع  بمجرد الظهور، بل في البعض بعد البدو أيضا على بعض التفاسير، بل في النخل  والكرم أيضا قبل البدو، ولا نفع فيه بالفعل حتى يشتري له، فيشكل عند من يشترط  الانتفاع في المبيع، شراء مثل هذه بعد الظهور قبل البدو، بل بعده أيضا بشرط  القطع، والعمومات تفيد الجواز، فتأمل.
 ثم اعلم أيضا إن بدو الصلاح الذي هو أحد المجوزات للبيع عند المانع بعد  الظهور، قيل في ثمرة النخل تغير اللون من الخضرة التي هي لون البلح (1) إلى الحمرة  أو الصفرة، لما فهم من بعض الأخبار إن من حد جواز البيع هو الحمرة أو الصفرة،

____________________
 وبالاتفاق يجوز بعد البدو، فلا يكون بدو قبله.
 وكأنه مما في رواية علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 وسألته عن رجل اشترى بستانا فيه نخل ليس فيه غير بسر أخضر؟ فقال: لا، حتى  يزهو، قلت: وما الزهو؟ قال: يتلون (1) ومن رواية حسن بن علي الوشا المتقدمة،  ومثلها رواية العامة عنه صلى الله عليه وآله (2) وما رأيت فيه غيرهما، وليس منهما  شئ صحيح.
 فقول شارح الشرايع: واكتفى الأكثر به، لصحة دليله - محل التأمل.
 ويفهم من بعضها أنه عبارة عن الاطعام والادراك، فإن في صحيحة  يعقوب بن شعيب قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا كان الحائط فيه ثمار  مختلفة فأدرك بعضها فلا بأس ببيعها جميعا (3).
 وقريب منه رواية إسماعيل بن الفضل (4).
 وفي رواية علي بن أبي حمزة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل  اشترى بستانا فيه نخل وشجر، منه ما قد أطعم ومنه ما لم يطعم؟ قال: لا بأس إذا  كان فيه ما قد أطعم (5).
 فتحمل هذه على الكراهة قبل الاطعام والادراك بما تقدم. وإذا انضم  إليه، إن بيعه مكروه قبل البدو أو حرام - لا بعده - يدل على أن الاطعام والادراك هو البدو.

____________________
 فإن أراد بالتلون هذا، فصحة دليله غير بعيد.
 والظاهر من التلون بالاحمرار والاصفرار أنه أعم من الاطعام والادراك.
 وقيل التلون في جميع ما يتلون بذلك اللون، فغير مخصوص بثمر النخل.
 وقيل: هو بلوغ الثمر، بل مطلق الشئ، غاية يؤمن عليها الفساد. والمرجع  في الأمن عن العاهة والآفة والفساد، هو أهل الخبرة وأهل العرف. ونقل في  التذكرة عن بعض العامة إن ذلك بطلوع الثريا، لأن ابن عمر روى أن النبي  صلى الله عليه وآله نهى عن بيع الثمار حتى يذهب العاهة، فقال له: عثمان بن  عبد الله بن سراقة متى ذلك؟ قال: إذا طلع الثريا (1).
 والجواب هذه التتمة من قول ابن عمر، لا من قول النبي صلى الله عليه  وآله، ولا عبرة به فتأمل، وهو بعيد فيما رأيناه في العراق، فإنه قد يطلع فيه قبل  ادراك ثمرة النخل بكثير.
 وبالجملة ليس بواضح كونه ضابطا، لاختلاف البلدان. ويحتمل في بلد  خاص لا نعرفه، ولعل هذا المعنى مأخوذ من رواية أبي بصير المتقدمة، يعني قوله:
 (لا، حتى تثمر ويأمن ثمرتها من الآفة).
 وقيل: هو انعقاد الحب في الزرع والشجر، كأنه يريد غير النخل، ففي  النخل ما تقدم، ودليله غير واضح. إلا أن يقال: يمكن أخذه من رواية عمار بن  موسى عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الكرم متى يحل بيعه؟ فقال: إذا  عقد وصار عروقا (2) العروق اسم الحصرم بالنبطية.

____________________
 الصلاح في ثمرة الشجر والزرع، وما نقل فيه الخلاف، وإن كان فيه أيضا ذلك  استضعافا، أو لوجه آخر. وبالجملة قال في شرح الشرايع: الخلاف، الخلاف، والمختار، المختار.
 وقال في التذكرة: في جميع مسائل ثمرة الشجرة الخلاف فيه كالخلاف في  ثمر النخل وقد مر إلا أنه اختار في ثمر النخل جواز بيعه بعد الظهور قبل البدو  عامين، وفي ثمر الشجر قال: لا يجوز والخلاف كما تقدم، وهو مشعر بالمساواة، مع  أنه اختار الجواز في النخل وعدمه في الشجر، كأنه لوجود النص في ثمر النخل.
 ويمكن التعميم، فتأمل في دليله المتقدم.
 ويحتمل كون ذلك مقصود بقول التذكرة: الخلاف كما تقدم، ولم يكن  الحكم بعد الجواز قبله في ثمر الشجر معتقدا له، فتأمل.
 ونقل في شرح الشرايع عن نهاية الشيخ اعتبار نثر الورد، لعل دليله ما في  رواية محمد بن شريح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: وبلغني أنه قال: في ثمر  الشجر لا بأس بشراءه إذا صلحت ثمرته، فقيل له: وما صلاح ثمرته؟ فقال: إذا  عقد بعد سقوط ورده (1).
 وعن مبسوطه التلون فيما يتلون وصفاء اللون وإن يتموه (2) فيه الماء الحلو فيما  يتبيض، والحلاوة وطيب الأكل في مثل التفاح والبطيخ، وفيما لا يتلون ولا يتغير  طعمه، بل يؤكل صغيرا وكبيرا كالقثا والخيار تناهى عظم بعضه.
 وفائدة هذا البحث على تقدير عدم الجواز بمجرد الظهور واشتراط بدو  الصلاح تظهر، وأما على ما تقدم من الجواز بدون الشرط بعده، فلا تظهر فائدته.
ويجوز بيع الزرع والسنبل قائما وحصيدا، والخضر بعد انعقادها لقطة ولقطات والرطبة وشبهها جزة وجزات والحناء والتوت خرطة وخرطات.
____________________
 ويفهم من شرح الشرايع عدم الفرق بين الظهور المجوز للبيع والبدو إذا كان البدو  بمعنى انعقاد الحب من غير الزيادة المذكورة.
 ويمكن الفرق، فالظهور يكون بظهور أثره مثل الورد وما قبله.
 وقال أيضا فيه: مستند القولين - أي قول الشيخ وانعقاد الحب وهو المشهور -  أخبار لا تبلغ حد الصحة، وما رأيت منها غير ما مر. ولعل عموم أدلة جواز البيع مع  ما مر دليل على الأول، وهو جواز البيع بعد انعقاد الحب وعدم الاشتراط بالشرائط  المذكورة في ثمر النخل. ويؤيده الشهرة وما تقدم في ثمر النخل من الروايات  (المذكورة خ) الدالة على جواز البيع بمجرد الظهور، وكذا جواز بيع الزرع.
 قوله: " ويجوز بيع الزرع الخ " يعني يجوز بيع الزرع بعد الظهور مطلقا قبل  البدو (بدو الصلاح خ) وبعده بشرط القطع وشرط التبقية، ومطلقا، وسواء كان  قائما أو حصيدا مقطوعا على الأرض، ولكن لا يبعد اعتبار بيعه بعد الحزم أو  الوزن إن كان ذلك العادة، والظاهر العدم.
 وكذا يجوز بيع السنبل مطلقا، ولا فرق بين كونه بارزا مثل الشعير ومستورا  مثل الحنطة.
 لعل دليل الكل الأصل والعمومات والتراضي، وللمرء ما يفعل في ماله،  مع عدم المانع عقلا وشرعا. ويؤيده ما يدل على جواز بيع الخضر خرطة.
 قوله: " والخضر بعد انعقادها الخ " لعل المراد بالانعقاد هنا هو الظهور،  قال في التذكرة: الخضر كالقثا والباذنجان والبطيخ والخيار يجوز بيعه بعد انعقاده  وظهوره، ولا يشترط أزيد من ذلك من تغير لونه أو طعمه أو غيرهما، لأنه مملوك  ظاهرا منتفع به، فجاز بيعه كغيره من المبيعات، ويجوز بيعها منفردة ومنضمة إلى  أصولها وغير أصولها بشرط القطع والتبقية ومطلقا. نعم قد يفرق بينهما إن أريد

____________________
 بالانعقاد بدو الصلاح بالمعنى المنقول نهاية الشيخ والمبسوط فيما تقدم.
 وبالجملة الظاهر جواز بيعها بمجرد الظهور لما تقدم غير مرة من العمومات  الأصل والتراضي وتسلط الملاك على ملكهم.
 والأخذ من الخيار والبطيخ ونحوهما، يقال لقطة إن كانت مرة، ولقطات  إن كانت متعددة، قال في شرح الشرايع: مقتضى اشتراط الانعقاد كون جميع  اللقطات موجودة حال البيع.
 وهو غير ظاهر، بل عطفه على لقطة يقتضي عدم الاشتراط (في خ)  للقطات إلا في اللقطة الأولى كما مر مثله في بيع الثمر بعد الظهور أو البدو سنين  متعددة، فإن حاصل الكلام: إنه بعد الظهور يجوز بيعها لقطات كما جاز لقطة بل  تصوير ما ذكره مشكل إلا بتكلف، بل يمكن قياسا على ما مر في ثمر النخل  والشجر جواز بيعها لقطات من غير انعقاد، كما في بيع الثمر سنين، فإن المراد بثمرة  سنة تحصل في السنة، وإن كانت في ستة أشهر، بل شهر لو أمكن، فتأمل.
 والأخذ من الرطبة، بفتح الراء وسكون الطاء، يسمى جزة في المرة،  وجزات، في المتعدد، وهو نبت خاص له أوراق صغار، وبسط في الجملة، نقل عن  الصحاح أنه يقال له بالفارسية (1) (اسپست) وكذا في شبهها ما يجز ويبقى أصله،  فيجز مرة أخرى، وهكذا سنين متعددة.
 ودليل جواز بيعها يعلم مما مر، ويدل عليه أيضا بخصوصه ما تقدم في  رواية سماعة فقال: إلا أن يشتري معها شيئا من غيرها رطبة أو بقلا، فيقول:
 اشتري منك هذه الرطبة وهذا النخل وهذا الشجر بكذا وكذا (2).
واستثناء نخلة معينة وحصة مشاعة وأرطال معلومة، فإن خاست الثمرة سقط من الثنيا بحسابه ____________________
 ومن التوت، بتائين منقطتين من فوق، يسمى خرطة للواحدة وخرطات  للكثيرة.
 ومثله الحنا، وكذا سائر ما فيه الورق.
 ودليل جواز بيعه يفهم مما سبق، ويدل عليه أيضا مضمرة سماعة قال:
 وسألته عن ورق الشجر هل يصلح شراؤه ثلاث خرطات أو أربع خرطات؟ فقال:
 إذا رأيت الورق في شجرة فاشتر منه ما شئت من خرطة (1).
 لعل اشتراط الرؤية في المرة الأولى للعلم في الجملة.
 ورواية معاوية بن ميسرة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن بيع  النخل سنين؟ قال: لا بأس به، قلت: فالرطبة يبيعها هذه الجزة وكذا وكذا جزة  بعدها؟ قال: لا بأس به، قال: ثم قال: قد كان أبي يبيع الحنا كذا وكذا  خرطة (2).
 وفيها دلالة على بيع جزات الرطبة بمجرد وجود الواحدة ورؤيتها. وكذا بيع  ثمر النخل سنين من غير اشتراط على ما تقدم.
 قوله: " واستثناء نخلة معينة الخ " أي يجوز بيع ثمرة بستان النخل  واستثناء نخلة معينة، أو حصة مشاعة معينة مثل العشر والنصف، أو أرطال معينة  مثل عشرة أرطال من المبيع، ولكن مع ظهور اشتمال المبيع عليه وعلى الزيادة بحيث  يصير مبيعا، فإن سلمت الثمرة وما تلفت، فالأمر واضح، وهو أن يأخذ البايع
وبيع الزرع قصيلا وعلى المشتري قطعه، فإن لم يقطعه قطعه البايع، أو طالبه بالأجرة، وكذا النخل لو شرط قطع الثمرة وإن يبيع ما ابتاعه من الثمرة وغيرها بزيادة ونقصان قبل القبض وبعده.
____________________
 المستثنى تماما والمشتري الباقي. وأما إن خاست أي تلف بعضها يسقط من المستثنى  بالنسبة، بأن يخمس جميع ثمر البستان على تقدير السلامة وينسب إليها الأرطال  المعلومة المستثنيات (المستثناة خ ل)، ثم يأخذ بتلك النسبة من الباقي. ودليل الكل  واضح بحمد الله.
 قوله: " وبيع الزرع قصيلا الخ " أي بشرط القطع، وهو علف، وكان  يمكن الاكتفاء في بيانه بما تقدم ولعل ذكره لذكر ما بعده، وهو أنه يجب على  المشتري قطعه، وبناء على ما شرط تخليصا لملك الغير عن الاشتغال بماله، فإن فعل  فلا بحث، وإلا يجوز للبايع قطعه تخليصا لملكه عن شغل الغير وتفريغ ماله عملا  بالشرط، وله الصبر وطلب أجرة مثل مدة بقائه فيه من غير استحقاق.
 وكذا البحث في ثمر النخل لو بيع بشرط القطع، بل في مطلق المبيع في  موضع لا يستحق بقائه فيه.
 ولكن يمكن أن يقال: إنه ينبغي طلب القطع منه، فإن أبى فاستأذن  الحاكم إن أمكن بغير كلفة وعدم فوت منفعة إلى حين القطع بعد الطلب  والاستيذان.
 ثم إن الظاهر عدم ضمان ما تلف بالقطع إذا لم يتعد، وكذا بعده.
 قوله: " وإن يبيع ما ابتاعه الخ " يعني يجوز له بيع ما اشترى من الثمرة  وغيرها بزيادة على ما اشتراه ونقصان قبل القبض وبعده. ودليله واضح، وهو أنه  ملكه وله أن يفعل فيه ما يشاء إلا (إلى خ ل) أن يمنع مانع عقلي أو شرعي، وليس.
ويبيع الثمرة على النخلة بالأثمان وغيرها، لا بالتمر، وهي المزابنة، ولا الزرع بحب منه، وهي المحاقلة.
____________________
 ويدل عليه ما تقدم وصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام أنه  قال: في رجل اشترى الثمرة ثم يبيعها قبل أن يقبضها؟ قال: لا بأس (1).
 وصحيحة محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الرجل  يشتري الثمرة ثم يبيعها قبل أن يأخذها؟ قال: لا بأس به إن وجد ربحا فليبع (2).
 ومعلوم أن ليس المراد اشتراط الربح في الجواز، وهو ظاهر، فالمفهوم متروك  للظهور، والاجماع، وسائر الأدلة، ولأنه خارج مخرج المتداول والعادة، فلا اعتبار  بالمفهوم حينئذ كما بين في موضعه، ولهذا ما قيد في الأولى، هذا كله ظاهر.
 إلا أن في قوله: (وغيرها) تأملا، فإن في بيع الطعام بل المكيل والموزون قبل  القبض كلاما سيجئ.
 ويمكن أن يكون المراد بالثمرة ثمرة النخل، وبغيرها غير تلك الثمرة من أثمار سائر  الأشجار، فإن المتعارف إن الثمرة مطلقا عندهم، هو ثمر النخل. أو ليستثني منه  الطعام، بل المكيل والموزون بقرينة ما سيجئ، أو أنه يجوز عنده ذلك أيضا، وإن  كان مكروها فلا يضر دخوله.
 قوله: " وبيع الثمرة الخ " أي يجوز بيع ثمرة النخل حال كونها على النخل  بالأثمان وغيرها مما يجوز أن يكون ثمنا إلا التمر، فإنه لا يجوز بيع ثمرة النخل به،  فإن هذه المعاملة تسمى المزابنة، وهي محرمة.
 وكذا يجوز بيع الزرع بالأثمان وغيرها مما يصح به البيع إلا بحب من جنس  لمزروع، فإنها محاقلة، وقد نهى عنها.
 هذا هو المراد بقوله: (ولا الزرع).

____________________
 تأمل من جهة عدم حسن التركيب، والأمر في ذلك هين، والمقصود واضح.
 وأما دليل جواز البيع مطلقا فهو واضح مما تقدم ولا يحتاج إلى الذكر.
 وأما دليل عدمه بما استثنى، فكأنه الربا، لأنه بيع تمر مثلا بتمر، وهو مكيل،  والغالب هو التفاوت، فحصل شرط الربا، فيحرم. ولأن بيع الربوي مشروط بعلم  المساواة، وهي غير ظاهر هنا.
 وفيه تأمل، لأن الظاهر الثمرة على النخل والحب في الزرع ليسا بمكيلين،  فإنهما لا يباعان كيلا، بل بالمشاهدة.
 والظاهر أنه لم يكف كونه من جنس المكيل، للأصل وسائر ما تقدم.
 ويؤيد عدم الربا حسنة الحلبي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام في رجل قال  لآخر: بعني ثمرة نخلك هذا الذي فيها بقفيزين من تمر أو أقل أو أكثر يسمى ما  شاء، فباعه؟ فقال: لا بأس به (1).
 وأيضا في حسنة عنه عليه السلام وقال: لا بأس أيضا أن يشتري زرعا قد سنبل  وبلغ بحنطة (2).
 وكذا رواية يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن  الرجلين يكون بينهما النخل فيقول أحدهما لصاحبه: اختر أما أن تأخذ هذا النخل  بكذا وكذا كيلا مسمى وتعطيني نصف هذا الكيل زاد أو نقص، وأما إن أخذه أنا  بذلك وارد عليك؟ قال: لا بأس بذلك (3).
 وهذه وإن كانت ضعيفة في التهذيب، إلا أنها دليل التقبيل الذي قالوه، فهي

____________________
 مؤيدة بالعمل.
 وصحيحة أيضا في الفقيه (1)، وفي الغرر من التهذيب أيضا (2)، فهي مؤيدة  للمطلوب هنا في الجملة، وإن لم تكن في البيع، فإن التقبيل حكمه حكم البيع عند  المتتبع، فافهم.
 وهذه الرواية في الفقيه وفي التهذيب أيضا في باب الغرر قال: وسألته عن  الرجل يكون له على الآخر مائة كر تمر، أو له نخل فيأتيه فيقول: أعطني نخلك هذا  بما عليك، فكأنه كرهه (3).
 والظاهر أن المراد ثمر النخل، وظاهرها الجواز، ورواية الكناني التي سنذكر.
 وبالجملة التعليل بالربا غير ظاهر، لأن الأصل العدم حتى يتحقق، وليس  بمتحقق، فليس الدليل إلا الاجماع والنص.
 ولكن الظاهر إن الاجماع غير متحقق مطلقا، بل على ما قالوه: فيما إذا باع ثمرة  النخلة بتمرة منها، فإن بعض الأصحاب يقولون بجواز بيعها بتمر غير الذي عليها،  وكذا في المحاقلة.
 فإن الظاهر عدم الاجماع إلا في البيع ببعض الحب الذي هو المبيع.
 وحينئذ يظهر وجه آخر للبطلان، وهو عدم العلم بحصول الثمن، ولا بد من كونه  مجزوما به في البيع فتأمل.

____________________
 وأما النص فهو الرواية من العامة (1) والخاصة، أما الأولى فليست بحجة مع  عدم تحقق كون تفسيرهما على وجه العموم عنه صلى الله عليه وآله، فإنه يحتمل  كونه من الراوي قاله في التذكرة (2).
 وأما الثانية فهي رواية عبد الرحمن بن أبي عبد الله في باب بيع الماء من التهذيب  عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن المحاقلة  والمزابنة، قلت: وما هو؟ قال: إن تشترط حمل النخل بالتمر والزرع بالحنطة (3).
 قال في شرح الشرايع: إنها صحيحة، وفي الطريق أبان وهو مشترك (4).
 والقرائن تدل على أنه ابن عثمان الأحمر، قيل: ناووسي، ويعلم من بعض قيود  الشارح أنه ليس بمقبول، وكثيرا ما يرد الخبر به.
 وإن كان ظني قبوله، لنقل الاجماع على تصحيح ما صح عنه، وقبول المصنف  ذلك الاجماع على ما يظهر من الخلاصة عند ذكره، وعدم ثبوت كونه ناووسيا وإن  نقل في بعض الحواشي عن الشيخ فخر الدين عن والده عدم قبوله لفسقه، لفساد  مذهبه.
 وبالجملة الطريق لا يخلو عن شئ وليس بنقي.

____________________
 ويمكن أن يقال في دلالته: إنه لا يبعد كون المراد بتمره وبحنطته بأن يكون  الألف واللام عوضا عن المضاف إليه، بل هو المتبادر إليه، ولو أراد العموم لكان  التنكير أولى، وهو (بتمر وحنطة) وهو ظاهر ولأنه المتيقن بالإرادة بالاجماع دون الغير  الأعم، وللأصل، وعموم جواز البيع والتراضي والتسلط، وللخبرين المتقدمين (1)  خصوصا الحسنة، فإنها صريحة في جواز بيع ثمر النخل بالتمر، فتحمل المزابنة على التمر  منه، للجمع ولأن هذا شئ خارج عن القانون، فيقتصر على موضع الوفاق، ولأنه  حينئذ يمكن تعميمه في كل ثمر وحب للوجه الذي ذكرناه، بخلاف الأعم،  فتأمل.
 ثم إن الظاهر أن المراد من الزرع، هو الزرع مع ظهور الحب وانعقاده وكونه  مبيعا، ولهذا عبر في بعض العبارات بالسنبل، وفي رواية أيضا: المزابنة، بيع السنبل  بالحنطة، ولأنه مع عدم الحب هو علف يجوز بيعه بكل شئ. وفي التذكرة. ولو  باع الزرع قبل ظهور الحب بالحب، فلا بأس به، والظاهر أن يكون المراد بالحب غير  حب ذلك الزرع، ويدل الروايات الكثيرة على جواز بيع الزرع قبل السنبل مطلقا  لعلف الدابة (2).
 ثم إن أراد أن يخليه حتى يصير سنبلا يجوز. وهذا أيضا مؤيد للتخصيص،  لأنه على تقدير التعميم، اخراج هذا محل التأمل، لظهور النص، وكذا ابقاؤه أيضا  لظهور العلة التي ذكرت، وهي الربا.
 وبالجملة الأصل وعموم الكتاب والسنة والاجماع أدلة قوية، لا يمكن  الخروج عنها إلا بمثلها، فالذي يظهر تخصيص تحريم المزابنة والمحاقلة بكون التمر
إلا العرية بخرصها تمرا من غيرها بشرط التعجيل، لا القبض، ولا يجب تماثل خرص تمرها عند الجفاف وثمنها، ولا عرية في غير النخل.
____________________
 قال: صدقت (1).
 والظاهر أن نفي الربا وجواز القبول هنا من جهة عدم كونه من المكيل،  لا من جهة الموافقة لما عليه، لعدم العلم من الجانبين بذلك، وإن فرض علمه صلى  الله عليه وآله بذلك بالالهام، وإن كان عدم بيانه - وسكوته عن جواب الغريم بأنه  ناقص عن حقه - يدل على عدم علمه أيضا في ذلك الوقت.
 ولأن السكوت والأمر بمثل ذلك - مع كون جوازه مبنيا على أمر مخفي  لا يعلمه إلا الله ورسوله - لا يخلو عن اغراء بالجهل.
 ولأن الظاهر إن التفاوت موجود مع ذلك بالرطوبة وعدمها، فإن المأخوذ  في الحال من النخل، الظاهر كونه رطبا وغير معلوم كون ما عليه كذلك وإن كان  خلاف ذلك أيضا محتمل، الله يعلم، فتأمل فإن المسألة مشكلة.
 واعلم أن ظاهر المتن العموم وعدم الجواز مطلقا، والظاهر من التذكرة  التخصيص، حيث رد دليل العموم وهو الربا، واستدل على الخاص بالروايات  المتقدمة من صحيحة يعقوب وحسنة الحلبي ورواية الكناني وقدم الخاص، ثم قال:
 وقال بعض علمائنا لا يشترط ذلك، أي اتحاد الثمن والمثمن الخ.
 قوله: " إلا العرية الخ " قيل: هي النخلة تكون لانسان في دار انسان  آخر أو في بستانه، قال في شرح الشرايع: إنه متفق عليه، ومنقول عن أهل اللغة.
 قيل: إن الدار أعم من المستأجر والمملوك والمستعار، وكذا البستان، وإن

____________________
 كان مشتر (1) لثمره، لصحة الإضافة.
 وهي مستثناة من عدم جواز بيع التمر على النخل بالتمر، قال في شرح  الشرايع: عند جميع العلماء إلا (عند) أبي حنيفة فيجوز بيع ثمر النخلة بالتمر.
 قيل: بشروط:
 (الأول) كونه على ذي البستان والدار لا على الغير.
 (الثاني) كونها واحدة في كل بستان ودار.
 (الثالث) الخرص والتخمين.
 (الرابع) عدم الزيادة عند البيع، ولا يضر عند الجفاف.
 (الخامس) الحول والتعجيل، فلا يجوز التأجيل ولا يشترط التقابض.
 (السادس) كونه على رؤس النخلة، فلا يجوز بعد قطعه إلا مثل بيع غيره،  ويمكن الغنا عن هذا الشرط.
 وكذا عن الشرط (السابع) وهو كونه ثمر النخل فلا يجوز في غيره.
 (الثامن) كونه بغير تمره لما عرفت من عدم جواز اتحاد الثمن والمثمن.
 فعلى هذا لا معنى لاستثنائها على تقدير تخصيص المزابنة المحرمة كما  قررناها، بل إنما استثناها من قال بالعموم، لهذا استثناها العامة القائلة بالعموم.
 ويؤيده عدم وجود نص صحيح على ذلك من الخاصة.
 بل روي في التهذيب في باب بيع الماء عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن  النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: رخص رسول الله صلى الله  عليه وآله في العرايا بأن تشتري بخرصها تمرا قال: والعرايا جمع عرية، وهي النخلة  يكون للرجل في دار رجل آخر، فيجوز له أن يبيعها بخرصها تمرا، ولا يجوز ذلك في
والتقبيل بشرط السلامة.
____________________
 غيره (1).
 ومعلوم عدم صحة هذا السند وكونه عاميا، مع تأمل في المتن أيضا.
 ومنه يفهم إنها أخص مما تقدم من التفسير من وجوه، فافهم.
 ولو وجدت صحيحة صريحة لجاز الاستثناء من المزابنة بالمعنى الذي قلناه  أيضا تعبدا، ولكن ما رأيتها، فلا يجوز هذا الاستثناء إلا على المعنى العام القائل به  العامة الذين هم أصل هذه المسألة.
 وإلى بعض هذه الشروط أشار المصنف رحمه الله، والاستثناء صحيح بناء  على ظاهر كلامه المفيد للعموم، وما رأيت دليلا على الأصل والاستثناء والشرائط  غير ما تقدم فافهم.
 قوله: " والتقبيل بشرط السلامة " أي يجوز أن يتقبل أحد الشريكين أو  أكثر من الشريك حصته، واحدا كان أو أكثر من الثمرة بمقدار معلوم من الثمر، عشر  تغارات مثلا، لا على سبيل البيع، بل هو على سبيل القبول والمراضاة.
 دليله الأصل والحاجة، لأنها قد تدعو إليه.
 ودليله العمدة صحيحة يعقوب بن شعيب المتقدمة، وهي صحيحة في  الفقيه وفي باب الغرر من التهذيب وغير صحيحة في باب بيع الثمار منه (2).
 ثم إن ظاهر المتن إنه مشروط لزومه بالسلامة من الآفة، فلو نقص بها، له  أن لا يعطي إلا حصة الشريك مما حصل، وإن زاد فالزيادة له.
 ويحتمل أن يكون المراد بالشرط عدم الآفة، بحيث تذهبه بالكلية، وهو  بعيد، والظاهر أن المراد الأعم، لكن لا يشمل النقص الذي حصل من التخمين
ولو مر بثمرة لم يجز التناول على رأي ولا أخذ شئ منها ____________________
 والغلط فيه، مع أنه يحتمل.
 ويحتمل أن يكون السلامة كناية عن الموافقة، من غير زيادة ونقصان،  فيكون النقص والزيادة مشتركا بينهما.
 والظاهر من الرواية هو اللزوم مطلقا، فكأنه راجع إلى معاملة، فيكون  بحسب الطالع النقص والزيادة سواء بسواء.
 ويمكن أن يكون المراد بقوله في الرواية (زاد أو نقص) (1)، من التخمين  لا إنه جاءه آفة أولا، وذلك غير بعيد.
 قال في التذكرة: فإن كان ما حصل مساويا لما تقبل به، فلا بحث، وإن  زاد فله، وإن نقص فعليه، وهو مشعر بما في ظاهر الرواية.
 وقال أيضا: هل يجوز البيع؟ يحتمل ذلك، عملا بالأصل السالم عن  معارضة الربا، إذ لا وزن في الثمرة على رأس الشجر، وعلى تقدير جواز البيع يثبت  أحكامه، وقد تقدم ما يفيد جواز البيع، خصوصا حسنة الحلبي (2)، فتأمل.
 قوله: " ولو مر بثمرة الخ " إشارة إلى رد قول بعض الأصحاب مثل  الشيخ وغيره من المتقدمين، والمصنف في التذكرة، بل نقل عليه الاجماع في الخلاف  في شرح الشرايع.
 وهو أنه إذا مر الانسان على ثمر أو زرع من غير قصد الأكل منه، يجوز له  الأكل، ولا يجوز الافساد ولا الأخذ منه، لبعض الروايات.
 مثل ما روي عن أبي داود عن بعض أصحابنا عن محمد بن مروان قال:
 قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أمر بالثمرة فآكل منها؟ قال: كل ولا تحمل، قلت:

____________________
 جعلت فداك أن التجار قد اشتروها ونقدوا أموالهم؟ قال: اشتروا ما ليس لهم (1).
 عدم صحة سندها ظاهر.
 ويدل على عدم الجواز، كما هو رأي المصنف هنا، العقل والنقل من  الكتاب والسنة على العموم وهو ظاهر وكثير.
 والخصوص مثل صحيحة علي بن يقطين قال: سألت أبا الحسن عليه  السلام عن رجل يمر بالثمرة من الزرع والنخيل والكرم والشجر والمباطخ وغير ذلك  من الأثمار (الثمر يب)، أيحل له أن يتناول منه شيئا، ويأكل بغير إذن صاحبه،  وكيف حاله إن نهاه صاحب الثمرة، أو أمره القيم، أوليس له، وكم الحد الذي يسعه  أن يتناول منه؟ قال: لا يحل له أن يأخذ منه شيئا (2).
 حملها الشيخ على عدم جواز الحمل لا الأكل، وهو بعيد لوجود السؤال عن  الأكل أيضا في الخبر.
 وأيده بحديث محمد المتقدم أنه قال: (كل ولا تحمل).
 وبمرسلة ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 سألته عن الرجل يمر بالنخل والسنبل والثمر، أفيجوز له أن يأكل منها من غير إذن  صاحبها من ضرورة أو غير ضرورة؟ قال: لا بأس (3).
 ومرسلته عندهم بمنزلة المسند إلى العدل، ولهذا قيل صحيحة ابن أبي عمير،  وهي العمدة في هذا الباب.
 ووجوب الجمع بين الأدلة يقتضي الفتوى بالجواز، ولكن قد عرفت ما في

____________________
 العمل بالمرسل مرارا، خصوصا مع معارضة الأدلة الكثيرة العقلية والنقلية، العامة  والخاصة، فإن التصرف في مال الغير من غير إذن صاحبه ممنوع عقلا ونقلا، وقد يؤل  إلى فناء مال الغير بالكلية، يأكل كل من يمر، وهو ظاهر.
 مع عدم الصراحة في المرسلة وإمكان حملها على حال الضرورة فقط، أو  على من يجوز الأكل من بيوتهم الذي تتضمنهم الآية (1) واستقر عليه الاجماع، أو  الأكل اليسير جدا للذوق والامتحان فقط، أو على الإذن المفهوم بالفحوى.
 على أنه يمكن حمل المنع على الكراهة، وهو أقرب من الحمل الأول، ولكن  الأحوط والأولى هو الاجتناب لما مر، ولتقدم دفع الضرر على جلب النفع مع  التعارض، فتأمل.
 وقد نقل عن المحقق في شرح الشرايع ثلاث شروط للجواز.
 (أحدها) كون المرور اتفاقا، فلو قصدها ابتداء لم يجز الأكل، اقتصارا في  الرخصة على موضع اليقين، كأنه فهم من لفظ المرور في الخبر، قال في شرح  الشرايع: أيضا، إن المراد بالمرور بها كون الطريق قريبا من الثمرة، بحيث لا يستلزم  قصدها البعد الخارج عن المعتاد، بحيث يصدق عليه عرفا أنه قد مر بالثمرة، لا أن  يكون الطريق على نفس الثمرة والشجر، أو ملاصقة الحائط البستان ونحوه. وليس  ببعيد اعتبار القرب الحقيقي، فإن العرف غير معلوم، والاحتياط حسن.
 (وثانيها) أن لا يفسد، والمراد أن لا يأكل منها شيئا كثيرا، بحيث يؤثر فيها أثرا  بينا، ويصدق معه الفساد عرفا، ويختلف ذلك بحسب اختلاف كثرة الثمرة وقلتها،  وكثرة المارة وقلتها، أو بهدم حائط أو بكسر غصن يتوقف الأكل عليه إلا (لا أن خ)  أن وقع ذلك خطأ، فإنه لا يحرم الأكل وإن ضمنه، مع احتماله، ويحتمل عدم
المطلب الثاني: في بيع الحيوان كل حيوان مملوك يصح بيعه وابعاضه المشاعة، لا المعينة ____________________
 الضمان، ويمكن فساد الثمرة بسبب الأكل بأن يقع تحت الرجل ونحوه.
 ومستند هذا الشرط رواية عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال:
 لا بأس أن يمر على الثمرة ويأكل منها، ولا يفسد الحديث (1).
 (وثالثها) أن لا يحمل معه شيئا، بل يأكل في موضعه.
 وهذا مفهوم من رواية محمد المتقدمة، ومن حمل صحيحة علي بن يقطين عليه.
 ولو كان سند الجواز نقيا، لأمكن حملها على عدم الشرطين الأولين أيضا، وهو  حمل ظاهر.
 وزاد بعض عدم علم الكراهة، بل عدم ظنها أيضا.
 وبعضه كونه على الشجرة، لا مقطوعا محروزا في حرزه.
 وإن كانت الأخبار مطلقة، ولكن الاقتصار في مثل هذه المواضع على  اليقين ومحل الاجماع، مهما أمكن، هو المعقول، فتأمل.
 وينبغي أن يكون فيما لا سور عليه ولا الباب، فلا يفتح الباب ولا يدخل  السور بغير الإذن.
 ويؤيده عدم دخول البيت إلا مع الإذن.
 ويحتمل جواز الأكل بعد الدخول بالإذن، ولكن الأحوط الاجتناب، فتأمل.
 واعلم أن في اشتراط جواز الأكل بالشرطين الأخيرين تأملا، لاحتمال  كون الأكل جائزا، مع تحريم الافساد والحمل.
 قوله: " كل حيوان مملوك الخ " دليل جواز بيع الحيوان كلا وبعضا
إلا الآبق منفردا.
وأم الولد مع وجوده والقدرة على الثمن، أو ايفائه والوقف ____________________
 مشاعا، هو الأصل والعمومات، بل الاجماع مع عدم المنع.
 ودليل عدم جواز البعض المعين منه، مثل يده، هو عدم امكان الانتفاع  به، وكأنه الاجماع أيضا، وهو ظاهر.
 وأما استثناء الآبق منفردا من جواز البيع، فقد مر دليله.
 ولعل دليل صحة بيعه منضما يدل على عدم الفرق بين كونه تابعا أم لا،  حيث قال: اشترى منك الخ (1) فتذكر.
 واستثناء أم الولد بالقيدين، يشعر بجواز بيعها في ثمن رقبتها على تقدير كونه  دينا وغير مقدور، سواء كان المولى حيا أو ميتا.
 وكذا بعد موت الولد، إلا أنه لا دليل إلا على جواز بيعها بعد موت الولد  وموت المولى، مع كون ثمنها دينا غير مقدور، غير أن يقال الاجماع يسند إلى بعض  الأخبار دل على عدم الجواز مع القيدين.
 والأدلة العامة والخاصة - مثل حسنة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال:
 سألته عن أم الولد؟ قال: أمة تباع وتورث وتوهب وحدها حد الأمة (2) - تقتضي  جواز بيعها وسائر التصرفات مطلقا، خرج منها عدم جواز بيعها مع القيدين  بالاجماع، وبقي الباقي على حاله، وسيجئ تمام البحث والأخبار في كتاب العتق  إن شاء الله تعالى.
 وقد مر عدم جواز بيع الوقف أيضا، مع الإشارة إلى جوازه في بعض المحل.
والعمودين للمشتري، والمحرمات عليه نسبا ورضاعة.
____________________
 قوله: " والعمودين للمشتري الخ " دليل عدم جواز بيع العمودين  ونحوهما، هو عدم استقرار ملكهما، بل ينعتق في الحال عقيب الملك بلا فصل، فعدم  جواز البيع ظاهر.
 وإنما يزيد (يؤيد خ ل) الدليل عدم استقراره في الملك وعتقه، فكأنه الاجماع  في العمودين، أي الآباء والأولاد في الرجل والمرأة.
 ومن يحرم على الرجل نكاحها من المحرمات النسبية له، مثل الأخت  وبناتها وبنات الأخ وإن نزلت والعمة وعمة الأب والأم وعمة الأجداد والجدات  وإن علت وكذا الخالة وخالة الأبوين، لا عمة العمة وخالة الخالة. وبالحقيقة يرجع  تحريم العمة والخالة إلى تحريم أولاد الجد والجدة، فمن ليست بأولاد منهما ليست  بمحرمة.
 في الرجل (1)، دون المرأة، فإنها تملك سوى الأبوين والأولاد.
 وإنما الخلاف في المحرمات الرضاعية، وسيجئ تحقيق ذلك كله.
 هذا كله واضح.
 ولكن في قوله: (للمشتري) تأمل، فإن ظاهره أنه لا يجوز البيع على المشتري  أبويه وأولاده الخ.
 وهو محل التأمل، فإن الظاهر يجوز البيع عليه، بل شراءه أيضا، إلا أنه  ينعتق عليه.
 فيحتمل أن يكون المراد بيعا وشراء مفيدا لاستقرار الملك، ولكن حينئذ  ينبغي أن يقال: لا يصح الشراء، أو يكون المراد لا يجوز لمن اشترى أبويه أن يبيعهما،  والتخصيص غير جيد، مع المناقشة في كونهما مملوكين حين نفي البيع. وبالجملة
قيل: ولو استثنى البايع الرأس والجلد كان شريكا بقدر القيمة.
وكذا لو اشترك اثنان وشرط أحدهما ذلك.
____________________
 العبارة غير جيدة، والمقصود ظاهر.
 قوله: " قيل: ولو استثنى البايع الخ " يعني لو باع شخص الحيوان  واستثنى رأسه أو جلده، قيل: كان البايع شريكا مع المشتري في كل الحيوان المبيع  بقدر قيمة الرأس أو الجلد، فتنسب القيمة إلى ثمن المشتري ويكون له بتلك النسبة  من جميع أجزاء المبيع ويكون للمشتري الباقي، يعني يكون مشتركا بينهما بالنسبة  المعلومة.
 وكذا قيل: لو اشترك اثنان وشرط أحدهما الرأس أو الجلد له.
 وجهه غير ظاهر بحسب العقل، بل النقل (العقل خ ل) يقتضي خلافه.
 أما صحة الشرط، فلعموم. المسلمون عند شروطهم (1)، والأصل وعموم  الأدلة والتراضي، وعدم المانع، وليس هنا شئ سوى الجهالة، ولهذا قيل  بالبطلان لأجلها، وفيه تأمل لحصول العلم في الجملة، وعدم معلومية الجهل المانع،  مع ما مر.
 وما نجد فرقا بين المذبوح وما يراد ذبحه، وذبح، وقيل: بالصحة فيهما  والبطلان في غيرهما.
 والظاهر أن الغرض فيهما، إذ يبعد استثناء الرأس والجلد فيما لا يراد ذبحه،  ولو فرض فالظاهر البطلان، لما تقدم من عدم جواز بيع جزء معين، وذلك يرجع إلى  ذلك، لا للجهالة كما قيل، نعم يمكن أن يكون القصد والغرض ذلك ثم ما وقع  الذبح بالبرء أو السمن وحصل الزيادة، ولو ذبح يحصل الضرر، فيمكن كون

____________________
 الحكم ذلك.
 كما يدل عليه رواية الغنوي عن أبي عبد عليه السلام في رجل شهد  بعيرا مريضا، وهو يباع، فاشتراه رجل بعشرة دراهم، فجاء وأشرك فيه رجلا آخر  بدرهمين بالرأس والجلد، فقضى أن البعير برء، فبلغ ثمانية (ثمنه كا - يل) دنانير؟
 قال: فقال عليه السلام: لصاحب الدرهمين خمس ما بلغ، فإن قال: أريد الرأس  والجلد فليس له ذلك، هذا الضرار، وقد أعطى حقه إذا أعطى الخمس (1).
 وينبغي أن يحمل عليها رواية السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 اختصم إلى أمير المؤمنين عليه السلام رجلان اشترى أحدهما من الآخر بعيرا  واستثنى (البيع خ ل) البايع الرأس والجلد، ثم بدا للمشتري أن يبيعه؟ فقال  للمشتري هو شريكك في البعير على قدر الرأس والجلد (2).
 فيمكن حملها على أنه كان المقصود الذبح ثم حصل العدول عن ذلك،  فيكون البيع صحيحا، ويكون هو شريكا للمشتري في الكل بمقدار ما أدى، لأن  مصلحتهما في ذلك، فيكون المقصود أنه لا بد من أن يعطيه بشرط إن ذبح، وإلا  فيكون شريكا.
 ويمكن أن فعل ذلك صلحا وبرضاهما للمصلحة.
 وبالجملة صحة البيع على ذلك الوجه غير بعيد إن ذبح، فإن لم يذبح فما في  الروايتين غير بعيد، إن حصل بالذبح ضرر على الشريك ولم يذبح وإلا فما شرط.
 على أن الروايتين ضعيفتان، فيمكن طرحهما إن كانتا مخالفتين للقواعد،  فتأمل.
والوحشي من الحيوان يملك بالاصطياد، أو بأحد العقود الناقلة، أو بالاستنتاج، وغير الوحشي بالأخيرين.
وأما الآدمي فإنما يملك في الأصل بالقهر عليه إذا كان كافرا أصليا إلا اليهود والنصارى والمجوس مع القيام بشرائط الذمة فإن أخلوا ملكوا ثم يسري الملك إلى أعقابهم (به خ) وإن أسلموا.
إلا الآباء والأمهات وإن علوا والأولاد وإن نزلوا سواء كان المالك ذكرا أو أنثى، ولا يملك الرجل الأخوات والعمات والخالات وإن علون وبنات الأخ وبنات الأخت وإن نزلن، فإن ملك أحد هؤلاء انعتق في ____________________
 قوله: " والوحشي من الحيوان الخ " تملك الحيوان الوحشي  بالاصطياد، وبأحد العقود - مثل البيع عن مالكه الجائز بيعه، وبحصول النتيجة في  ملكه - ظاهر بالنص والاجماع، كظهور التملك في الحيوان الغير الوحشي بالأخيرين،  يعني العقود الناقلة مثل البيع والهبة والصدقة وحصول النتيجة، وليس بمنحصر فيما  تقدم، تملكهما، فإنه يحصل بالإرث ونحوه مثل النذر، إلا أن يريد بالعقد ما يعم،  ولو قال بالأمور، لكان أولى من العقود.
 قوله: " وأما الآدمي فإنما يملك الخ " يعني أنه لا يتملك الآدمي في  الأصل إلا بهذا الوجه، وهو القهر والغلبة على الكافر الحربي، دون الذمي الذي  يقبل من الجزية، ويقوم هو بشرائطه التي كان الاخلال بها خرقا للذمة، وعلة لكون  فاعله حربيا حكما، (مثل خ ل) من اليهودي والنصراني والمجوس، فإن خرقوا ملكوا  مثل الحربي وقد مر تفصيل ذلك في كتاب الجهاد.
 ثم يسري الملك من ذلك الكافر المملوك إلى أعقابه، أي من يحصل منه  مسلما كان أو كافرا مسلمين كانوا أو كفارا.
 قوله: " إلا الآباء والأمهات الخ " هذا مشعر بأن المراد بالملك في قوله
الحال ولو ملك البعض انعتق ما يملكه وحكم الرضاع حكم النسب على رأي.
____________________
 (فإنما يملك) وكذا في قوله (ولا يملك الخ) هو الملك المستقر الباقي زمانا، ليحسن  الاستثناء، لأن الظاهر إن المستثنيات يملكون ولكن يعتقون في الحال، وقد أشار  إليه بقوله بعيد هذا (فإن ملك آه) ولا بعد في ذلك، فإن الظاهر من الملك هو الملك  التام الذي يترتب عليه الأثر، بحيث يكون له قدرة بعد وقوع الملك على تصرف  ما من التصرفات في المملوك، وظاهر أن لا تصرف له في هؤلاء بعده، فإنهم  معتقون، بل لولا ضبط قاعدتهم (لا عتق إلا في ملك (1)) كان الحكم بالعتق بنفس  الشراء مثلا، وهو ظاهر.
 وأما الدليل على ذلك كله فالظاهر أنه الاجماع مستندا إلى الأخبار، إلا في  الرضاع كما أشار إليه المصنف، حيث ما نقل الخلاف هنا إلا فيه، وكذا في غير هذا  الكتاب.
 والأخبار في ذلك كثيرة، مثل رواية أبي بصير وأبي العباس وعبيد بن  زرارة كلهم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا ملك الرجل والدية أو أخته أو  عمته أو خالته أو بنت أخيه أو بنت أخته، (وذكر أهل هذه الآية من النساء) عتقوا  جميعا، ويملك عمه وابن أخيه وابن أخته والخال، ولا يملك أمه من الرضاعة ولا أخته  ولا عمته ولا خالته، (إنهن يب) فإذا ملكن عتقن، وقال: ما يحرم من النسب فإنه  يحرم من الرضاعة، وقال: يملك الذكور ما خلا والدا ولدا، ولا يملك من النساء  ذوات رحم محرم، قلت: وكيف يجري في الرضاع؟ قال: نعم يجري في الرضاع مثل  ذلك (2).

____________________
 وهذه وإن كان في طريقي الكتابين محمد بن عيسى وأبان بن عثمان (1)،  وفيهما قول، مع أني أظن عدم البأس بهما، إلا أن مثلها مكررة في التهذيب  والاستبصار مع القول بالصحة، وأنها صحيحة في الفقيه، لأن الظاهر إن أبي  العباس هو الفضل بن عبد الملك وطريقه إليه صحيح (2) وهو ثقة في الكتب،  والطريق إلى عبيد بن زرارة أيضا لا بأس (3) به.
 ويؤيدها الشهرة وغيرها.
 مثل صحيحة الحلبي وابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في  امرأة أرضعت ابن جاريتها؟ قال: تعتقه (4).
 وصحيحة عبيد بن زرارة في الكافي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عما يملك الرجل من ذوي قرابته فقال: لا يملك والده ولا والدته (5) ولا أخته ولا ابنة  أخيه ولا ابنة أخته ولا عمته ولا خالته، ويملك ما سوى ذلك من الرجال من ذوي  قرابته، ولا يملك أمه من الرضاعة (6).

____________________
 والظاهر عدم الفرق بين الأم والابن من الرضاعة وغيرهما.
 وصحيحة محمد بن مسلم أيضا عن أبي جعفر قال: لا يملك الرجل والده  ولا والدته ولا عمته ولا خالته ويملك أخاه وغيره من ذوي قرابته من الرجال (1).
 ورواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألت أبا  عبد الله عليه السلام عن امرأة ترضع غلاما لها من مملوكة (مملوكها - كا) حتى تفطمه يحل لها  بيعه؟ قال: لا، حرم عليها ثمنه (2) أليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يحرم  من الرضاع ما يحرم من النسب. أليس قد صار ابنها؟ فذهبت أكتبه، فقال أبو  عبد الله عليه السلام: وليس مثل هذا يكتب (3) يعني أنه ظاهر لا يحتاج إلى الكتابة.
 قال في شرح الشرايع: إنها صحيحة، ولي فيها تأمل، لأن الظاهر من  التهذيب والاستبصار عدمها، لأن الظاهر أنه روى فيهما عن الحسن بن محمد بن  سماعة بغير واسطة، والسند إليه غير ظاهر (4)، وحاله معلوم (5).
 ورواية أبي حمزة (الثمالي) قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المرأة  ما تملك من قرابتها؟ قال: كل أحد إلا خمسة أبوها وأمها وابنها وابنتها وزوجها (6).
 والظاهر أن المراد مع بقاء الزوجية، يعني إذا ملكها تبطل الزوجية للاجماع.

____________________
 وهذه وإن كانت غير صحيحة إلا أن الأصل والعمومات يقتضي تملكها  كل أحد (1)، ولا خلاف ظاهرا في الأربعة، فثبت عدم تملكها وتملك غيرها،  وكأنه لا خلاف فيهما في المرأة.
 هذا، وأما ما يدل على خلاف ما تقدم - مثل ما في رواية عبيد بن زرارة  عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يملك الرجل أخاه من النسب، ويملك ابن  أخيه، ويملك أخاه من الرضاعة الخ (2) وغيرهما مما يدل على جواز التملك في  الرضاع.
 مثل رواية الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في بيع الأم من الرضاعة؟
 قال: لا بأس بذلك إذا احتاج (3).
 ورواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا اشترى  الرجل أباه أو أخاه فملكه فهو حر، إلا ما كان من قبل الرضاع (4) -.
 فمع عدم صحتها - وقلتها بالنسبة إلى ما ينافيها، فإنه كثير جدا - يمكن حملها  على كراهة التملك، واستحباب العتق بعده. هذا في الخبر الأول ونحوه.
 وقال الشيخ في الأخيرين: فهذان الخبران لا يعارضان الأخبار التي  قدمناها، لأنها أكثر، وأشد موافقة بعضها لبعض (لبعضها خ ل)، فلا يجوز ترك  تلك، والعمل بهذه، مع أن الأمر على ما وصفناه.
 على أنه يمكن أن يكون الوجه فيه إذا كان الرضاع لم يبلغ الحد الذي يحرم،
ويملك لقيط دار الحرب دون دار الاسلام، ويقبل اقراره بعد بلوغه بالرق، وكذا كل مقر به مع جهالة حريته.
____________________
 فإنه والحال على ذلك جاز بيعها على جميع الأحوال.
 على أن الخبر الثاني يحتمل أن لا يكون المراد بإلا الاستثناء، بل يكون (إلا) قد  استعملت بمعنى الواو، وذلك معروف في اللغة، فكأنه قال: إذا ملك الرجل أباه فهو  حر، وما كان من جهة الرضاع.
 وأما الخبر الأول فيحتمل أن يكون إنما أجاز بيع الأم من الرضاع لأبي  الغلام حسب ما قدمناه في خبر إسحاق بن عمار عن العبد الصالح (عليه السلام) ولا  يكون المراد بذلك أنه يجوز ذلك للمرتضع، وليس في الخبر تصريح بذلك، بل هو محتمل  لما قلناه، وإذا كان كذلك لم يعارض ما قدمناه (1).
 وهذه التأويلات وإن كانت بعيدة، إلا أنه لما قوى الحكم الأول، والطرح  غير مستحسن عنده - وإن كانت الأخبار ضعيفة ونادرة - فليس ببعيد ارتكابها (2)،  ولكن لا بد من حمل عدم تملك الأخ في الخبر الثاني أيضا، ولعله الذي تقدم في الخبر  الأول.
 قوله: " ويملك لقيط دار الحرب الخ " يعني لقيط دار الحرب التي  يسترق أهلها بالسبي.
 ودليله ظاهر مما تقدم إلا أنه شرط في جواز ذلك عدم كون مسلم فيها يمكن  كون اللقيط ولدا له، وإن كان محبوسا، دليله جواز كون الولد منه، وقد ترك الأصل

____________________
 والظاهر أيضا هنا. وكذا الالحاق بالأغلب والأكثر، كأنه بالاجماع مستندا إلى  الأخبار.
 مثل صحيحة حريز عن أبي عبد الله عليه السلام قال: المنبوذ حر (1) الخ،  وهي (عامة) في كون اللقيط حرا، خرج منه لقيط دار الحرب الخالي عن مسلم  موصوف، بقي الباقي على حاله، فتأمل.
 ويقبل اقرار اللقيط بالرق بعد بلوغه ورشده، وكذا كل من يقر برقية نفسه  مع الجهل بنسبه المقتضى لحريته.
 وكان دليله الاجماع المستند إلى الحكم بالظاهر.
 وصحيحة عبد الله بن سنان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
 كان علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: الناس كلهم أحرار إلا من أقر على  نفسه بالعبودية وهو مدرك من عبد أو أمة، ومن شهد عليه بالرق صغيرا كان أو  كبيرا (2).
 وفيه دلالة على عدم اشتراط الرشد في المقر بالرق، وإن العقل يكفي، إلا  أن يدخل في قوله: (وهو مدرك) وإن الأصل هو الحرية، وإن الرقية تثبت على  الصغير أيضا بالمشهور، ولا يحتاج دعوى ذلك عليه إلى أن يكبر، وإن العبد والجارية  سواء فتأمل.
 والخبر المشهور عنه صلى الله عليه وآله: اقرار العقلاء على أنفسهم جائز (3)  وسائر أدلة قبول الاقرارات الجائزة.
ولو أسلم عبد الكافر بيع عليه من مسلم.
____________________
 ثم إنه لو أنكر ورجع لا يقبل رجوعه، بل مع البينة أيضا، لتكذيبه إياها باقراره  أولا.
 ولو ادعى شبهة يمكن الصدق أمكن قبوله، للظاهر، ولعدم حصول العلم بمجرد  اقراره أولا، والظاهر القبول كما قيل.
 واختلف في قبول اقرار اللقيط بالرق، فقيل: لا يقبل لعدم علمه بحال نسبه،  والظاهر القبول لما مر إلا مع اظهار ما يدل على عدمه، فيسمع الرجوع، ومع البينة  بالطريق الأولى.
 وكذا في اعتبار الرشد في الاقرار بالرق، فإن أكثر العبارات خالية عنه، ولا يبعد  اعتباره، لعدم الاعتداد بكلام السفيه وعدم قبوله في المال، فكذا في النفس  بالطريق الأولى، بل قد يستلزم القبول في المال، بأن يكون في يده مال أو يكسب،  فتأمل، واحتمال إرادته في الرواية عن أمير المؤمنين عليه السلام (1).
 قوله: " ولو أسلم عبد الكافر الخ " يعني لو حكم باسلام عبد كافر، للكافر،  يكلف الكافر على بيعه جبرا، من مسلم لعدم السبيل للكافر على المسلم (2) كما  تقدم في مسألة عدم جواز شراء الكافر المسلم.
 لعله لا خلاف فيه، ويمكن وجوب الشراء كفاية حينئذ، والأصل يقتضي العدم  ولا يستلزم (3) البيع عليه، ذلك، لأنه قد يكون مشروطا.
 نعم يمكن أن يأخذه الحاكم من يده ويسلمه إلى ثقة، ويوصل إليه النفقة  الزائدة عن النفقة، فتأمل.
ولو ملك أحد الزوجين صاحبه، صح وبطل العقد.
ولا يقبل ادعاء الحرية من مشهور الرقية (المشهور بالرقية خ) إلا بالبينة.
____________________
 قوله: " ولو ملك أحد الزوجين الخ " لعله لا خلاف في بطلان العقد حينئذ،  وقد مر في خبر عدم تملك المرأة خمسة، إن أحدها زوجها (1) وقد عرفت إن معناه  عدم بقاء الزوجية مع الملك، يعني تملك ولم يكن زوجا.
 وقد استدل عليه بوجوه غير تامة، ولا يحتاج إلى ذكرها، لأن الاجماع مع  الأخبار المعتبرة في الكافي يكفي.
 مثل ما في حسنة محمد بن قيس في قضاء أمير المؤمنين عليه السلام في امرأة  مالكة لزوجها: لو كنت فعلت (أي جامعت) لرجمتك، اذهبي فإنه عبدك ليس له  عليك سبيل الخبر (2).
 وفي صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام: تفارقه وليس  له عليها سبيل وهو عبدها (3) وفي الصحيح عن إسحاق بن عمار عليه السلام  ليس بينهما نكاح (4).
 وفي رواية سعيد بن يسار قال: سألته عن المرأة الحرة تكون تحت المملوك  فتشتريه، هل يبطل نكاحه؟ قال: نعم، لأنه عبد مملوك لا يقدر على شئ (5).
 قوله: " ولا يقبل ادعاء الحرية الخ " فيجوز شراؤه والتصرف فيه تصرف  الملاك، إلا أن يأتي بالبينة.

____________________
 عدم القبول بمجرد الشهرة مشكل، لأن الأصل الحرية، وهي ليست بحجة  شرعية  لعل المراد ب‍ (المشهور بالرقية) كونه رقا ظاهرا، بأن يرى يباع ويشترى من  غير إنكار كما قال في التذكرة: العبد الذي يوجد في الأسواق يباع ويشترى يجوز  شراؤه، وإن ادعى الحرية لم يقبل منه ذلك إلا بالبينة، وكذا الجارية إلى قوله: أما  لو وجد في يده وادعى رقيته ولم يشاهد شراؤه له ولا بيعه إياه، فإن صدقه حكم عليه  بمقتضى اقراره، وإن كذبه لم يقبل دعواه الرقية إلا بالبينة، عملا بأصالة الحرية،  وإن سكت من غير تصديق ولا تكذيب، فالوجه إن حكمه حكم التكذيب، إذ قد  يكون السكوت لأمر غير الرضا.
 وإن كان صغيرا، فاشكال، أقربه أصالة الحرية فيه (1).
 هذا، وينبغي التأمل في قوله: (وحكمه حكم التكذيب) إذ يمكن جواز  الشراء حينئذ دون صورة التكذيب، لأنه شخص متصرف وصاحب يد، ويدعي  دعوى ممكنا، فالظاهر صدقه ما لم يظهر له مكذب ومنازع، كما إذا ادعى زوجية  امرأة وملكية أموال، فيكون الحكم لظاهر (بظاهر خ) اليد، كما نقل عن تحريره في  شرح الشرايع، إلا أنه يكون دعواه مقبولا مع البينة، ويمكن بدونها أيضا، فتأمل.
 وأيضا إن في الحكم الأول تأملا، إذ قد يكون الشراء والبيع الذي رأيناه  مع سكوته في الكل مثل هذه الصورة، فكيف يجوز شراؤه مع قوله، فالوجه إن حكمه  حكم التكذيب، فتأمل.
 والظاهر أن مراده بقوله: (فحكمه حكم التكذيب) في عدم قبول دعوى  رقيته فقط إلا بالبينة.

____________________
 والظاهر عدم الاشكال في قبول دعوى الحرية من غير بينة بعد البلوغ  والرشد الذي يبيع طفلا.
 وكذا في جواز شراء الطفل من يد مسلم يدعي رقيته، لما تقدم. وقيل:، هو  أيضا مختار التحرير، وإن قوله: (أقربه الحرية) يشعر بعدم جواز شراءه، لأنه إذا  حكم بالحرية فمقتضاه ذلك، فيشكل حينئذ جواز شراء الأطفال التي تحت تصرف  البياع، وكذا استخدامهم.
 والظاهر الجواز، والاحتياط طريق السلامة.
 ويدل على جواز شراء من يباع وعدم سماع قوله إلا مع البينة مطلقا،  رواية حمزة بن حمران قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ادخل السوق وأريد  اشترى الجارية، فتقول إني حرة؟ فقال: اشترها إلا أن تكون لها بينة (1).
 قال في التذكرة: في صحيحة عن حمزة بن حمران، وفي شرح الشرايع  صحيحة حمزة بن حمران، وحمزة غير موثق، بل ما ذكره المصنف في الخلاصة، نعم  ذكره النجاشي وابن داود من غير مدح ولا ذم.
 وأيضا ما ينبغي ذكر هذه وترك صحيحة عيص الآتية، وكأنها حملت على  من ثبت رقيتها برؤية بيعها وشرائها ونحوها، وهو بعيد، نعم يمكن اخراج من يكذب  بايعها في دعوى الرقية، بالاجماع والأصل وتعارض القولين، وبقي الأطفال  والساكت تحتها، ويمكن اخراجهما أيضا، للأصل ولما مر من أن كل انسان حر،  فتأمل، والأول أظهر إلا ما يدل على خلافه.
 وصحيحة عيص بن القاسم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  مملوك ادعى أنه حر ولم يأت بينة على ذلك، أشتريه؟ قال: نعم.
والآمر بشراء الحيوان بالشركة يلزمه ثمن الحصة، ولو أذن في الأداء رجع عليه ____________________
 فإن الظاهر أن المراد بالمملوك من ثبت أنه كذلك بحسب الظاهر من  الشهرة، ورأي أنه يباع ويشترى، ويحتمل كونه ثابتا بالبينة، بل بالاقرار أيضا، مع  عدم اظهار الشبهة الممكنة، في اقراره الأول.
 وهذه ظاهرة في العبد، فليس مورد النص الجارية فقط، كما قال في شرح  الشرايع، فلا يضر ذكر حكم العبد كما قال في الشرايع، على أن الغالب في  الأحكام ذكر المذكر، ويحال عليه المؤنث في الكتاب والسنة وكلام الأمة.
 قوله: " والأمر بشراء الحيوان الخ " دليل لزوم نصف الثمن - بالأمر بشراء  حيوان بالمشاركة بينه وبين شريكه - إن الشراء للغير لا يكون إلا بالثمن، فالأمر توكيل  بالشراء بالشركة بينه وبين المأمور مثلا، والظاهر من الشركة هو التساوي، فحملت  عليه، إلا أن ينصب قرينة تدل على خلافه.
 فلو أذن له مع ذلك بأداء الثمن عنه أيضا يلزمه أن يؤدي عنه، فيرجع إليه  بعد الأداء، وذلك الإذن أعم من الصريح والفحوى مثل أن أمره بالشراء من  موضع بعيد، والمجئ به، مع العلم بأنه لا يمكن إلا بأداء الثمن وغير ذلك.
 وأما إذا أدى من غير إذنه بوجه، بل أدى بغير إذنه شرعا (تبرعا خ ل) فلا  يلزمه العوض، لأنه متبرع في أداء دين شخص لا عوض له، فلا يرجع إلى المديون  بشئ، قاله في التذكرة وغيرها.
 فتأمل. إذ قد يقال: بأن الإذن با (في خ ل) لشراء مطلقا يستلزم (مستلزم  خ ل) للإذن في الأداء بحسب العرف والعادة، فهو يرجع دائما.
 ويؤيده أنه رضي بالشراء، فهو إنما يكون بالثمن، والغالب أنه لا يسلم المبيع  إلا بعد تسليم الثمن، فالظاهر أن ذلك إذن في التسليم أيضا، ولا يمكن ذلك إلا به،  فكان الأمر والإذن بالشراء مستلزما لتسليم الثمن وتسلم المبيع، فلا يضمن لو أخذ
ولو تلف الحيوان فهو عليهما ولو وجد المشتري فيه عيبا سابقا على البيع، تخير بين الرد والأرش.
ولو تجدد بعد العقد قبل القبض تخير بين الرد والامساك، والأقرب الأرش.
____________________
 من غير إذن جديد، ويرجع بالثمن مطلقا، إلا مع ما يدل على عدم الإذن ولا يفهم  الإذن بوجه.
 وليس كلام التذكرة وغيرها بعيدا عن هذا المعنى، بكثير، مع احتمال  الضمان وعدم الرجوع كما مر، والظاهر الأول إلا مع القرائن.
 وأشار إلى عدم الضمان مطلقا بقوله: (ولو تلف الحيوان فهو عليهما) أي لو  تلف الحيوان المشترك بعد قبضه من غير تفريط من المأمور، فالتلف منهما جميعا،  يعني لا يرجع أحدهما إلى غيره، فكأن يد الشريك المشتري يد أمانة لا يد ضمان.
 قوله: " ولو وجد المشتري الخ " وجود العيب السابق في المبيع مطلقا  حيوانا وغيره، مع جهل المشتري به، موجب لخياره بين رده وإمساكه بأرش العيب،  وهو ظاهر كأنه لا خلاف فيه، وسيجئ تحقيقه.
 قوله: " ولو تجدد بعد العقد الخ " أي لو تجدد العيب الموجب للخيار في  المبيع قبل القبض الشرعي، تخير المشتري بين الرد والامساك مجانا من غير نزاع، بل  بالاجماع.
 والأقرب أن له الامساك بالأرش أيضا.
 دليله أنه إذا كان تلف المبيع قبل القبض فهو من ضمان البايع من غير  نزاع عندهم، بل اجماعي على الظاهر فتأمل، فكذلك ما ينقض بالعيب بالطريق  الأولى، فإن العيب بمنزلة تلف البعض، وإذا كان تلف الكل مضمونا على البايع،  فكذلك البعض بالأولى.
ولو قبضه ثم تلف أو حدث فيه عيب في ثلاثة أيام، فهو من مال البايع ما لم يحدث فيه المشتري حدثا ____________________
 ووجه العدم الأصل والنص والاجماع في تلف الكل، لا العيب، ويؤيده  إن المال من المشتري، وهو يقتضي كون العيب والتلف منه، وخرج التلف بدليله،  وبقي الباقي، فتأمل.
 نعم يمكن أن يكون العيب حادثا بعد منعه من القبض، ولا شك أنه حينئذ  أقوى، فتأمل.
 قوله: " ولو قبضه ثم تلف الخ " إشارة إلى أن التلف والعيب الحادث  في زمان الخيار من مال البايع وهو ثلاثة أيام في الحيوان ما لم يتصرف المشتري في  المبيع تصرفا مبطلا للخيار.
 فلعل دليله في التلف الاجماع على أن التلف في زمان الخيار على من ليس  له الخيار.
 وقول الصادق عليه السلام: إن حدث بالحيوان قبل الثلاثة فهو من مال  البايع (1).
 الاجماع ما نعرفه مثل السند (2).
 نعم الحكم مشهور بينهم من غير ذكر خلاف، والعيب ما تقدم، فهو مبني  على الحكم الأول، وما أشار هنا إلى الخلاف اكتفاء بما تقدم عن قريب بقوله:
 (والأقرب الخ) فلو تلف يأخذ الثمن، ولو تعيب يأخذ أرش العيب، والعيب  الحادث في الثلاثة الموجب للأرش، لا يمنع الرد بخيار الثلاثة، بل ولا بالعيب السابق.
ولو حدث فيه عيب في الثلاثة من غير جهة المشتري، لم يمنع رد المشتري بالخيار في الثلاثة. والوجه جواز الزام البايع بالأرش ولو حدث بعد الثلاثة منع الرد بالسابق.
ولو باع الحامل فالولد له، إلا أن يشترطه المشتري.
____________________
 نعم لا يرد بهذا العيب الحادث، بل له الأرش فقط، لأنه حصل بعد القبض  في زمان الخيار، فهو من مال البايع لما تقدم.
 ولكن يشترط أن لا يكون العيب من جهة المشتري وبسبب تقصيره، وإليه  أشار بقوله: (ولو حدث فيه عيب في ثلاثة أيام).
 وكأنه لا يحتاج إلى قوله: (والوجه الزام البايع) بعد قوله: (فهو من مال  البايع).
 أما لو حدث عيب بعد خروج أيام خيار الثلاثة في الحيوان، فإنه يمنع من  الرد بالعيب السابق على العقد الموجب للخيار مع الجهل وقبل التصرف وحدوث  حدث فلا خيار له أصلا، فإن الحدوث والعيب يمنعان الرد، لأنه إنما سلم صحيحا،  فله أن لا يأخذ معيبا، ولكن له الأرش، وهو التفاوت بين كونه صحيحا بلا عيب  أصلا، وكونه معيبا بالعيب السابق فقط، وهو ظاهر.
 قوله: " ولو باع الحامل الخ " أي لو بيع الحامل المتحقق حملها جارية  كانت أو دابة مطلقا، حملها للبايع على المشهور، لأنه أمر موجود مغاير للحامل، فلا  يدخل تحتها حتى يدخل في بيعها، ونقل عن الشافعي كونه للمشتري، لأنه كالجزء  الظاهر منها، حتى أنه قال: لو استثنى لم يصح البيع، كبيعها مع استثناء يدها، وهو  قول الشيخ أيضا على ما نقل.
 ويؤيده رواية السكوني عن جعفر عن أبيه (آبائه - ئل) في رجل أعتق أمة  وهي حبلى فاستثنى ما في بطنها؟ قال: الأمة حرة وما في بطنها حر، لأن ما في
ولو شرطه فسقط قبل القبض رجع المشتري بنصيبه من الثمن، بأن يقوم حاملا ومجهضا ويرجع بنسبة التفاوت من الثمن.
____________________
 بطنها منها (1).
 إلا أنها ضعيفة بالسكوني والنوفلي وغيرهما (2).
 ولعل الأول أظهر، للأصل والاستصحاب، وعدم ظهور شمول البيع له،  للاحتمال الواضح، فمع الاطلاق الولد له كما في الاستثناء، ويصح البيع ويكون  للبايع، ومع التقييد بكونه للمشتري يصح البيع ويكون الولد للمشتري بلا نزاع،  ولا يضر جهله، لأنه منضم إلى المعلوم، بل فيه علم أيضا.
 فالظاهر أنه لا فرق حينئذ بين أن يقول: بعتك هذه الأمة وحملها، وبين  قوله: بعتك هذه الأمة بكذا وحملها، لأن الظاهر أن (حملها) عطف على الأمة، كما  في العبارة الأولى، ولا يجعله توسط الثمن شرطا تابعا، ولا مبيعا أصلا.
 وفرق بينهما في التذكرة فقال: بعدم صحة الأولى لأنه مجهول على ما تقدم،  وبصحة الثانية، والفرق غير ظاهر.
 نعم يمكن الفرق بينهما وبين مثل بعتك هذه الأمة وشرطت حملها لك،  والظاهر العدم هنا أيضا بعد القول بصحة الانضمام والمعرفة في الجملة.
 قال المصنف في التذكرة مرارا: أنه لا بد من كون الضميمة تابعة  (لأصله خ)، لا أصلا مقصودا في البيع.
 وكان قوله هنا وغيره: (ولو شرطه للمشتري) إشارة إلى أن لا يجعل  مبيعا، بل شرطا، وهو غير ظاهر، مع أنه مجمل، لأن الضميمة مثل الحمل مثلا  منظور للطرفين ويزيد به الثمن وينقص، فكيف لا يكون مقصودا، وكونه مقصودا
والعبد لا يملك وإن ملكه مولاه.
____________________
 بالتبع لا بالذات غير مفهوم.
 وحينئذ لو سقط الحمل قبل القبض أو بعده في زمان الخيار يكون من مال  البايع، ولا شك أن للحمل ثمنا، وأن الظاهر أنها في حال الاجهاض مريضة، فإنه  مرض فينقص قيمتها أيضا، فكأنها معيبة بعيب مضمون على البايع وموجب  للأرش، فيقوم حاملا ومجهضا، فيسترد نسبة التفاوت.
 وكأنه إليه أشار بقوله: (وحاملا ومجهضا)، فهو أولى من قوله: حائلا  وحاملا، وإن كان قوله: (بنصيبه) مشعرا بأن ما به التفاوت فهو قيمة الولد فقط.
 هذا ظاهر أن نقصت، ولكن قد لا ينقص، بل قد يزيد بوضع الحمل  والمسقوط، الثمن، فحينئذ يمكن عدم الأرش، لعدم النقصان، ويحتمل ملاحظة  الأرش كما في الخصي، فتأمل.
 وقال في شرح الشرايع: ولو لم يكن الحمل متحققا فيقول: (يعني خ) في  البيع (العبارة الثانية)، أي بعتكها وشرطت حملها لك، لا بعتكها وحملها.
 وكأنه نظر إلى أن بيع ما لم يعلم وجوده غير معقول، بخلاف الشرط، وفي  الشرط أيضا تأمل، وهو ظاهر.
 والظاهر أنه يجوز ويؤل إلى تقدير الوجود والسلامة، ولعل مثله إذا كان  منضما وتابعا لا يضر، لعموم الأدلة والتراضي.
 قوله: " والعبد لا يملك الخ " من المشكلات تملك العبد، قال في  التذكرة: المشهور عدمه، وقال في شرح الشرايع: القول بالملك في الجملة للأكثر.
 واستدل على الأول في التذكرة بالآيتين (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا  لا يقدر على شئ) (1) (وضرب لكم من أنفسكم هل لكم مما ملكت أيمانكم من

____________________
 شركاء فيما رزقناكم فأنتم فيه سواء (1).
 ولا أفهم دلالتهما، فإن الأولى على تقدير تسليم كون القيد للبيان وشاملا  للتصرف في الأموال، فيدل على كون العبد مهجورا عليه ليس له التصرف من دون  إذن المولى.
 على أن الظاهر أنه للتقييد.
 وإنه ليس له شئ من التصرف في نفسه أو ماله أيضا إلا بإذن سيده، بل  إن ليس له شئ إلا من عند مولاه، فما لم يملكه المولى أو يأذن له في تملك شئ  والتصرف فيه، ليس له ذلك، والقائل بالتملك يقول به.
 والثانية كذلك، بل ظاهرها أن ليس للعبد شركة في مال مولاه، وأما إذا  صرفه وأذن له في تملك مال الغير بالكسب ونحوه، أو ملكه مالا، فالظاهر أنها  لا تدل على نفيه، بل الظاهر أنه يحصل له ذلك كما في العبيد بالنسبة إلى الله تعالى.
 وبالجملة دلالتهما على التملك أوضح من دلالتهما على العدم.
 وكذا بعض الأدلة التي استدل بها على التملك، مثل ما يدل على دخول مال  العبد في البيع على تقدير علم البايع به، فيكون للمشتري، وعلى عدم الدخول على  تقدير عدم علمه بمال عبده فيكون المال له.
 مثل حسنة زرارة في التهذيب والكافي (وهي صحيحة في الفقيه) قال:
 قلت لأبي عبد الله عليه السلام الرجل يشتري المملوك وله مال لمن ماله؟ فقال: إن  كان علم البايع إن له مالا فهو للمشتري، وإن لم يكن علم فهو للبايع (2).
 وما يدل على أن ماله للبايع مطلقا مثل صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما

____________________
 عليهما السلام قال: سألته عن رجل باع مملوكا فوجد له مالا؟ فال: فقال: المال  للبايع، إنما باع نفسه، إلا أن يكون شرط عليه إن ما كان له من مال أو متاع فهو  له (1) وغيرهما مما يدل على إضافة المال إلى العبد.
 وطريق الدلالة أن ظاهر الإضافة، هو الملك.
 ومثلها أخبار كثيرة في بحث العتق، مثل حسنة زرارة عن أحدهما عليهما  السلام في رجل أعتق عبدا له وله مال، لمن مال العبد؟ قال: إن كان علم أن له  مالا تبعه ماله، وإلا فهو للمعتق (2) ومثلها متعدد بتقريب ما تقدم.
 والظاهر ما قلناه من أن دلالتها على عدم الملك أوضح، لأنها يدل على أنه  إن كان البايع عالما وسكت فأدخله في المبيع، فهو للمشتري، وإلا فيكون لنفسه،  وكذا في العتق، وهو صريح في أنه كان للبايع، إذ لو لم يكن له كيف يجعله  للمشتري، وللمعتق مع علمه، وكيف يكون لنفسه مع جهله، وهو ظاهر.
 ولعل دخوله في المبيع وجعله للمعتق على تقدير القول بأنه لا يملك، بناء على  أنه شرطه للمشتري والمعتق بالصريح أو بالفحوى، دلت القرينة على أنه أدخله في  المبيع وجعله للمعتق، وعلى تقدير القول بالملك كذلك، وإضافة مال البايع إليه  باعتبار أنه كان عنده ومعه، لا أنه كان ملكه وإن كان هو يملك.
 وعليه تحمل الأخبار للجمع بين الأدلة للعقل والنقل، مثل صحيحة محمد  بن مسلم المتقدمة، لتعيين حمل المطلق على المقيد، فإن الأدلة - على أن مال البايع  الذي مع العبد لا يدخل في المبيع والمعتق - كثيرة.
 وكذا على أن مال العبد لا يصير للمشتري بترك البايع، وهو ظاهر، وإن نقل

____________________
 القول من الشيخ بأنه مع العبد للمشتري إن علمه البايع، وإلا فللبايع، حملا لباقي  الأخبار على رواية زرارة المتقدمة حملا للمطلق على المقيد فتأمل.
 وأما ما يدل على تملك العبد، فهو عموم ما يدل على تملك الناس، وتملكه  البضع بالتحليل، مع أنهم يقولون التحليل إما عقد منقطع، أو تمليك منفعة،  والأول يحتاج إلى عوض وهو فرع تملكه، والثاني تملك منفعة.
 والعمدة في ذلك الأخبار الكثيرة الصريحة، مثل صحيحة عمر بن يزيد  الثقة وحسنته في التهذيب والكافي في بحث العتق قال: سألت أبا عبد الله عليه  السلام عن رجل أراد أن يعتق مملوكا له وقد كان مولاه يأخذ منه ضريبة فرضها  عليه في كل سنة فرضى بذلك المولى، فأصاب المملوك في تجارته مالا سوى ما كان  يعطي مولاه من الضريبة، قال: فقال: إذا أدى إلى سيده ما كان فرض عليه فما  اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك، ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: أليس قد  فرض الله تعالى على العباد فرائض فإذا أدوها إليه لم يسألهم عما سواها، قلت له:
 فللمملوك أن يتصدق مما اكتسب ويعتق بعد الفريضة التي كان يؤديها إلى سيده؟
 قال: نعم وأجيز (وأجر يب) ذلك له، قلت: فإن أعتق مملوكا مما اكتسب سوى  الفريضة لمن يكون ولاء المعتق؟ قال: فقال: يذهب فيتوالى إلى من أحب، فإذا  ضمن جريرته وعقله كان مولاه وورثه قلت له: أليس قال رسول الله صلى الله  عليه وآله: الولاء لمن أعتق؟ قال: فقال: هذا سائبة (1) لا يكون ولاءه لعبد مثله  قلت: فإن ضمن العبد الذي أعتقه جريرته وحدثه أيلزمه ذلك ويكون مولاه  ويرثه؟ قال: فقال: لا يجوز ذلك ولا يرث عبد حرا (2).

____________________
 وما رواه إسحاق بن عمار في الصحيح قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام  ما تقول في رجل يهب لعبده ألف درهم أو أقل أو أكثر، فيقول: احللني من ضربي  إياك ومن كل ما كان مني إليك ومما أخفتك وأرهبتك فيحلله ويجعله في حل رغبة  فيما أعطاه، ثم إن المولى بعد أصاب الدراهم التي (كان يب) أعطاه في موضع قد  وضعها فيه العبد، فأخذها المولى، أحلال هي له؟ فقال: لا تحل له، لأنه افتدى بها  نفسه من العبد مخافة العقوبة والقصاص يوم القيامة، قال: فقلت: له: فعلى العبد  أن يزكيها إذا حال عليها الحول؟ قال: لا إلا أن يعمل له بها، ولا يعطي العبد من  الزكاة شيئا (1).
 وإسحاق وإن كان فيه قول، إلا أني أظنه خيرا لا بأس به يعلم من محله،  خصوصا من النجاشي.
 وفي رواية أخرى عنه عن جعفر عن أبيه أن عليا عليه السلام أعتق عبدا  له، فقال له: إن ملكك لي ولك وقد تركته لك (2).
 وصحيحة الفضيل بن يسار قال: قال لي: عبد مسلم عارف أعتقه رجل،  فدخل به على أبي عبد الله عليه السلام قال: يا هذا من هذا السندي؟ قال الرجل:
 عارف وأعتقه فلان، فقال أبو عبد الله عليه السلام: ليت إني كنت أعتقته، فقال  السندي لأبي عبد الله عليه السلام إني قلت لمولاي: بعني بسبعماءة درهم وأنا  أعطيك ثلاثماءة درهم، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن كان يوم شرطت، لك  مال، فعليك أن تعطيه، وإن لم يكن لك مال يومئذ فليس عليك شئ (3).
فلو اشتراه كان ما معه للبايع.
ولو شرطه المشتري صح.
____________________
 هذه الروايات صريحة في التملك، بل في استقلال العبد المال، إلا رواية  إسحاق.
 قال في التذكرة: وللشيخ قول آخر في عبد قال: اشترني على كذا، أنه يجب  عليه الدفع إن كان له شئ في تلك الحال، وإلا فلا وقد روى عن الصادق عليه  السلام قال له غلام إني قلت إلى آخر الحديث المتقدم، وكأنه أشار إلى صحيحة  الفضيل بن يسار المتقدمة، وإنها تدل على قول الشيخ، فتأمل وسيجئ.
 ويدل عليه أيضا ما رواه أبو جرير في الصحيح قال: سألت أبا الحسن عليه  السلام عن رجل قال لمملوكه: أنت حر ولي مالك قال: لا يبدأ بالحرية قبل العتق،  يقول له: لي مالك وأنت حر برضاء المملوك فإن ذلك أحب إلي (1).
 والظاهر أن أبا جرير هو زكريا بن إدريس الذي قيل فيه، أنه كان وجها  يروي عن الرضا عليه السلام وقال: إنه صاحب الكاظم عليه السلام.
 وأما كونه محجورا عليه، فظاهر كلامهم عدم الخلاف فيه، ولكن الأخبار  المتقدمة كالصريحة في الاستقلال، إلا أن فيما مر في الخبر من عدم وجوب الزكاة (2)  ما يشعر به، وسيجئ تحقيقه في باب الحجر إن شاء الله تعالى.
 قوله: " فلو اشتراه كان ما معه الخ " تفريعه على عدم ملك العبد ظاهر،  لأن ما معه ملك مالكه البايع، وإنما باع نفس العبد لا ماله، وقد دل العقل والنقل  على عدم دخول غير المبيع، فيه.
 قوله: " ولو شرطه المشتري الخ " أي كون ما مع العبد داخلا في المبيع،
إذا لم يكن ربويا أو زاد الثمن.
____________________
 صح، دليله ما تقدم، مثل (في خ ل) الخبر الصحيح (1).
 وهو بناء على عدم التملك ظاهر.
 وأما بناء على تملك العبد، فالخبر وأمثاله محمول على كون المال للمولى،  وإن الإضافة إلى العبد للملابسة، لا للملكية، وهي تصح مع أدنى ملابسة كما تقرر  في موضعه.
 فهذه الأخبار لا تدل على تملكه، كما لا تدل على عدم تملكه أيضا.
 وأما غيرها مما يدل على عدم تملكه لو كان، فيمكن حمله على عدم  التصرف وكونه محجورا عليه، فكأنه ليس بمالك لكونه ممنوعا من التصرف فيه،  وهذا طريق للجمع، وهو يقتضي ترجيح التملك.
 ولا يمكن الجمع بينهما بحمل الأخبار الدالة على التملك على محض إباحة  التصرف، لكونه مأذونا، لا التملك كما قاله في شرح الشرايع.
 لأن ذلك أنما يمكن فيما استدل لهم من الأخبار الدالة على الإضافة، لا فيما  ذكرناه من الأدلة، مع أنها لا تحتاج إليه، لما عرفت أنها تصح بأدنى ملابسة، وهو  كون المال معه وكسبه ونحو ذلك، فتأمل.
 قوله: " إذا لم يكن ربويا الخ " إشارة إلى شرط صحة بيع ما مع العبد  معه، وهو أن لا يكون ما معه ربويا أو كون الثمن زائدا، أي لا يكون من جنس الثمن  ومما يدخل فيه الربا، أو كون الثمن زائدا على ما معه، بحيث يبقى ما يقابل العبد  ليندفع الربا.
 هذا على تقدير كون الثمن ربويا، وأما على تقدير عدمه فلا يحتاج إلى أحد  هذين الشرطين، وهو ظاهر.
ولو قال اشترني ولك علي كذا لم يلزم مطلقا على رأي.
____________________
 قوله: " ولو قال اشترني الخ " يعني لو قال العبد للمشتري اشترني ولك  علي كذا لم يلزم العبد شئ مطلقا، سواء كان مع العبد بالفعل ذلك المقدار أم  لا على رأي المصنف، لأن العبد لا مال له، ولأنه لا يلزم للمولى على مولاه مال.
 وللشيخ قول آخر، وهو أنه لو كان معه مال يلزم وإلا فلا، وكان في صحيحة  الفضيل بن يسار إشارة إليه (1)، حيث دلت على جواز اشتراطه للبايع فيلزمه ذلك،  فكذا للمشتري.
 أو أنه حمل قوله (بعني) على (اشترني) البيع قد يطلق على الشراء، لعل في  قوله: بعني بسبعماءة وعلي ثلاثماءة، إشارة إليه، حيث أشار إلى أنه يعطي بعض  الثمن، فليس بغال، (وكذا سؤاله حينئذ، فإنه لو كان للبايع لكان هو له فيأخذ ولم  يحله، فالمولى هو مولاه بالعقل خ) (2).
 وقد جعلها دليلا عليه حيث نقلها في التذكرة بعد قول الشيخ بلا فصل،  وهي تفيد أن العبد يملك، وأن ماله له، فلو بيع وكان له مال يثبت ذلك له.
 وحينئذ يمكن اشتراطه للبايع وللمشتري، بل لغيرهما أيضا، ولكن لا بد من  إذن المولى لو ثبت كونه محجورا عليه في مثله.
 ويمكن ثبوت المال للمولى في ذمته على هذا الوجه، فإنه يملكه، ولأنه يثبت  في ذمة المكاتب فكذا في ذمته.
 وأيضا قد يكون ذلك مسلما على القول بعدم التملك، لأنه لا معنى لذلك  حينئذ.
 وبالجملة الخروج عن مضمون حديث صحيح معمول، مشكل، بناء على
ويكره التفرقة بين الأطفال وأمهاتهم (والأمهات خ ل) قبل بلوغ سبع سنين.
____________________
 ثبوت كونه حجة، وهذا مما يؤيد القول بالتملك كما تقدم.
 إلا أن يقال: معنى لزوم شئ عليه للبايع مع الوجود، اعطاء مال المولى له،  لأنه كان معه مال المولى، فيلزمه اعطاءه، فلا يدل على مذهب الشيخ (1)، ولا على  تملكه، وهو غير بعيد.
 ويصح هذا مع القول بعدم تملكه.
 ومعه يقال: اعطاءه ماله للمولى شرط لبيعه إياه، والظاهر جواز مثل ذلك،  لعموم: المسلمون على شروطهم.
 وبالجملة كونها دليل مذهب الشيخ كما جعل، لا يخلو عن بعد.
 ويمكن المناقشة في الصحة وتأويلها كغيرها، فليس بدليل ملك العبد أيضا.
 لكنه تأويل والأصل عدمه، ودفع المناقشة ممكن، خصوصا عما في باب بيع  الحيوان من التهذيب، فهو دليل إلا مع قيام المعارض فتأمل.
 قوله: " ويكره التفرقة الخ " وقيل: يحرم، اختاره في التذكرة، وقال وهو  المشهور، والأخبار التي ذكروها غير صريحة في التحريم.
 والأصل وعموم التسلط على المال من الكتاب والسنة والاجماع، بل العقل  يدل على الجواز، فتقتضي حملها على الكراهة.
 وأما الأخبار فهي مثل صحيحة معاوية بن عمار - في الفقيه، وهي حسنة  في التهذيب، وهما معا في الكافي - قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: أتي  رسول الله صلى الله عليه وآله بسبي من اليمن فلما بلغوا الجحفة نفدت نفقاتهم، فباعوا  جارية من السبي كانت أمها معهم، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وآله سمع

____________________
 بكائها فقال: ما هذه؟ قالوا: يا رسول الله احتجنا إلى نفقة فبعنا ابنتها، فبعث  بثمنها فأتى بها وقال: بيعوهما جميعا أو أمسكوهما جميعا (1).
 ظاهرها التحريم، بل عدم صحة العقد أيضا، حيث يفهم عدم صلاحية  المنفرد للبيع ورد الثمن من غير رضى المشتري على الظاهر.
 ولكن غير مقيدة لكون البنت طفلا وصغيرة، بل ظاهرها أنها كانت  كبيرة، حيث بيعت لنفقة العسكر، والغالب أنه لا يفي ثمن الطفل بها، وأن الطفل  لم يشتر، وأنها مخصوصة بالبنت.
 وصحيحة هشام بن الحكم - في الكافي، وهي حسنة في التهذيب - عن أبي  عبد الله عليه السلام أنه اشتريت له جارية من الكوفة، قال: فذهبت لتقوم في  بعض الحاجة، فقالت: يا أماه، فقال لها أبو عبد الله عليه السلام: ألك أم؟ قالت:
 نعم، فأمر بها فردت، وقال: ما آمنت لو حبستها إن أرى في ولدي ما أكره (2).
 وهذه كالأولى في الدلالة، بل أنقص، فإنها ظاهرة في الكراهة، لقوله: (ما  آمنت الخ).
 ورواية سماعة قال: سألته عن أخوين مملوكين هل يفرق بينهما؟ وعن المرأة  وولدها؟ فقال: لا، هو حرام إلا أن يريدوا ذلك (3).
 وهذه مع ضعفها واضمارها مشتملة على الأخوين وعلى الولد مطلقا من  دون قيد الصغر.
 وما رواه ابن سنان في الصحيح قال ابن سنان: وقال أبو عبد الله عليه  السلام: في الرجل يشتري الغلام أو الجارية، وله أخ أو أخت. (وفي الفقيه، أو

____________________
 أب) () أو أم بمصر من الأمصار؟ قال: لا يخرجه من مصر إلى مصر آخر إن كان  صغيرا، ولا يشتره. وإن كانت له أم وطابت نفسها ونفسه فاشتره إن شئت (2).
 قيل: هذه هي العمدة في ذلك وغيرها شاهد، مع اشتراك ابن سنان، وإن  كان الظاهر أنه عبد الله الثقة، لبعض القرائن (3).
 ولكن ليس بنص في الشراء، وإن أمكن تقييده به، لما قبله وغيرها.
 واشتمالها على قوله: إن طابت نفس الأم ونفس الولد يجوز الشراء، لأن طيبة نفس  الولد مع الصغر مشكل اعتباره.
 وإنها مشتملة على عدم جواز الاخراج من مصر إلى مصر آخر.
 والظاهر عدم تحريم ذلك، وإن قيل إن المراد لا يخرج من مصر فيه الأخ  والأخت والأم والأب، فذلك أيضا غير معلوم القائل بالتحريم مطلقا، وإن كان  المراد بالتفرقة ذلك فالعبارة غير جيدة، وتكون مقيدة بالخروج.
 وبالجملة القول بالتحريم الذي ذكره الأصحاب لهذه الروايات مشكل،  ولهذا حملها المصنف هنا وغيره على الكراهة.
 نعم الاحتياط يقتضي عدم التفريق بين الأقارب من الممالك مطلقا إذا  كانوا يتأثرون بالمفارقة.
 وظاهر صحيحتي معاوية وهشام (4) يقتضي تحريم التفريق حينئذ بين الأم  والبنت مطلقا.
 ويؤيده قوله تعالى: (ولا يضار والدة بولدها (5)) فإنه يمكن شموله لما نحن

____________________
 فيه، وإن فسر بغيره (1) فلا عدول عن مضمونها.
 ثم ظاهر بعضها عدم التفرقة بين الأم والأب، بل الأخ والأخت، والقائل  بالحاقهم بالأم والولد الصغير مطلقا، غير ظاهر، وإن كان، فهو قليل، فلا يبعد على  تقدير التحريم، الاختصار على الأم والبنت، للتصريح في الأخبار الصحيحة، وعدم  ظهور الغير بالإرادة إلا في مثل رواية ابن سنان، لأنها مشتملة على الأب والأخ  والأخت، فينبغي الحاقهم بهما.
 وتخصيص الالحاق - ببعض الأقارب التي بمنزلة الأم في التربية بوجه من  الاعتبار، وترك الأب والأخ والأخت - خروج عن النص بالقياس.
 وكذا الحاق غير البيع من العقود المفرقة بينهم، به، فإنه وإن كان محتملا من  جهة ظهور العلة المفهومة، فيمكن ذلك، ولكن يشكل من جهة كونه قياسا مع عدم  النصوصية في العلة.
 وبالجملة أصل المسألة من المشكلات لما مر، وكذا فروعها.
 ثم الاشكال (اشكال خ) في تعيين وقت المفارقة، مكروهة أو حراما، فإنه  لا نص فيه بخصوصه، بل على كونه صغيرا أيضا إلا ما يشعر به في رواية ابن سنان،  ولكن قيد به في كلام الأصحاب.
 ويمكن الحوالة إلى ما يعتبر في الحضانة بنوع من الاعتبار، ولكن الحد هناك  أيضا مشكل، لعدم النص واختلاف الأقوال والروايات، وسيجئ في محلها.
 والحاصل ما أعرف ما ذكروه في الحضانة أيضا، إذ ما رأيت نصا صريحا  صحيحا في ذلك، بل الأخبار تدل على أن الولد للأب، وله أن يعطيه لمن يشاء

____________________
 يرضعه (ترضعه خ) إلا أن تطلب الأم ذلك (الولد خ) ورضيت بما يرضى به  غيرها، فهي أحق به ما دام لم يفطم (وإلا فالأب يعطيه لمن يريد خ).
 وفي الفقيه في رواية غير صحيحة أنها أحق بولدها إلى سبع سنين (1).
 وفي رواية في التهذيب أن الأم أحق بالولد ما لم تتزوج (2).
 وفي أخرى أنه أحق بولدها إذا كانت حرة (3).
 وفي أخرى أن الأب أحق بعد الفطم، وهو بينهما حال الفطم، وإذا مات  الأب فالأم أحق به من العصبات (4).
 في مرسلة صحيحة لابن أبي عمير أن ليس للوصي أن يخرجه من حجر الأم  حتى يدرك ويعطيه ماله (5).
 وجمع بينها الشيخ على أن الأم أحق قبل الفطم، وإذا رضيت بما يأخذه الغير  فهي أحق بأن ترضع، وبأن تكون الأنثى فإنها أحق بها ما لم تتزوج.
 وبالجملة لا نص صريحا صحيحا لحضانة الأم، إلا أنها مشهورة، نعم يمكن  بعض الاعتبار بأن الأم أولى ما دام يحتاج إلى الحفظ في الجملة والتربية، ولا ينبغي

____________________
 الأخذ منها، لقوله تعالى: (ولا تضار والدة بولدها (1)) فتأمل، ولأن شفقتها وحفظها  أكثر، فينبغي أن يكون عندها مدة يحتاج إلى الحفظ والتربية، إلى وقت يحتاج إلى  تعلم صنعة وعلم كتابة، ولا يبعد إلى السبع مطلقا، لما في الفقيه المضمون صحة  ما فيه، وبعده يسلم إلى الأب، ولا يبعد إلى العصبة بعده، وينبغي الرجوع إلى  الحاكم أو العلماء العدول، والمصلحة مع تعذره. وما نفهم أكثر المسائل نستفهمها  من الله يفهمنا الله إياها.
 ومقتضى الدليل كونها للأب وبعده للأم لصحة الرواية، وليس شئ منها  صحيحة إلا ما يدل على أنها للأب حرا وللأم بعده، وإذا كان عبدا، وهي في  الكافي والتهذيب والفقيه (3)، مع امكان البحث فيها أيضا.
 واعتبر المصنف هنا في الذكر الحولين وفي الأنثى السبع، كأنه احتج بأن  الحد هو محل الاستغناء، وهو حاصل بالسبع، لا قبله، لأنه سن التميز فيستغني عن  التعهد والحضانة، وقيل: هو الاستغناء عن الرضاع، والأول هو المشهور.
 وأنت تعلم أن العلة المفهومة ليست الاحتياج إلى التربية والحضانة، بل  الشفقة والمحبة والتأثر بالفرقة، وزوالها بما ذكر غير ظاهر، بل كانت في الروايات  إشارة إلى عدم التفرقة مطلقا مثل صحيحتي معاوية وهشام (4) إلا أن يقال خرج  ما فوق السبع بالاجماع، ولكنه غير ظاهر، وفي الحضانة إلى البلوغ قول عند أصحابنا  وفيه عند العامة.
 ولا يبعد جعل ذلك حدا مطلقا، فإن خروج البلوغ وما فوقه بالاجماع، وقلة
ووطي من ولد من الزنا.
____________________
 التأثر بالمفارقة حينئذ غير بعيد، فإن بعد البلوغ قل ما يقتضي الأنس، بل محض  البلوغ موجب للمفارقة، لأنه يستقل بنفسه.
 ولما نقل في التذكرة عن طريق العامة من رواية عبادة بن الصامت أن  النبي صلى الله عليه وآله قال: لا يفرق بين الأم وولدها، قيل: إلى متى؟ قال:
 حتى يبلغ الغلام وتحيض الجارية (1).
 ويمكن أن يقال أيضا: الأصل هو العدم خرج إلى حين كمال الرضاع  بالاجماع، إذ لا حد قبله، وعليه يصب الأخبار، وليست رواية عبادة بصحيحة،  ولكن صب الأخبار عليه مشكل، وإلى السبع ممكن، فليس ببعيد كما اختاره  المصنف هنا، هذا والاحتياط طريق السلامة.
 واعلم أن أكثر هذه البحوث جار في الحضانة أيضا، وأنهم قالوا: إنما الكلام  بعد شرب اللبأ، وأما قبله فلا نزاع في أنه يجب شربها ويحرم المفارقة بينهما بحيث  لا يشرب ذلك اللبأ فإنه لا يعيش غالبا إلا به.
 وفيه تأمل لأنا رأينا عاش بدونه، بل لم يوجد اللبأ في كثير من النساء، وإنما  يشرب لبن غير أمه من الحليب لا اللبأ.
 قوله: " ووطئ من ولد من الزنا " قد نهى في الأخبار المعتبرة المحمولة  على الكراهة، لعموم أدلة جواز النكاح والوطي، وكأنه لعدم القائل بالتحريم.
 ولصحيحة عبد الله بن سنان في الفقيه وحسنة الحلبي عن أبي عبد الله عليه  السلام قال: سئل عن الرجل تكون له الخادم ولد زنا (هل ئل) عليه جناح أن  يطأها؟ قال: لا، وأن تنزه عن ذلك فهو أحب إلي (2).
وأن يرى العبد ثمنه في الميزان.
____________________
 وفي بعض الأخبار. إن وطأها لا يأخذها أم ولده (1).
 كأنه إشارة إلى العزل عنها بحيث لا يحصل منها الولد.
 قوله: " وإن يرى العبد الخ " أي يكره ذلك، ودليله الأخبار.
 مثل حسنة ابن أبي عمير عن رجل عن زرارة قال: كنت جالسا عند أبي  عبد الله عليه السلام فدخل عليه رجل ومعه ابن له، فقال أبو عبد الله عليه السلام:
 ما تجارة ابنك؟ فقال: التنخس، قال: له أبو عبد الله: لا تشتر سبيا ولا عبيا (شيئا  ولا عيبا ئل)، فإذا اشتريت رأسا فلا ترين ثمنه في كفة الميزان فما من رأس يرى  ثمنه في كفة الميزان، فأفلح، فإذا اشتريت رأسا فغير اسمه واطعمه شيئا حلوا إذا  ملكته، وتصدق عنه بأربعة دراهم (2).
 فيه جواز أخذ بيع المماليك صنعة، فما يدل على التحريم محمول على  الكراهة، كما مر.
 مثل شر الناس من باع الناس (3).
 أو على بيع لا يجوز مثل بيع الحر، وعدم الفرق بين العبد والأمة، كأنه مراد  المصنف، إلا أنه جرى على العادة من ذكر حكم الذكر دون النساء، فيعلم  بالحوالة.
 واستحباب تغيير الاسم واطعام الحلو، أولا والتصدق بأربعة دراهم إذا  اشترى، سواء كان للبيع أو للخدمة أو الوطي، أم لا كما هو المقرر.
ويجب استبراء الأمة قبل بيعها مع الوطي.
____________________
 وليس ببعيد كونها غايته، ويكون الاستحباب والتصدق بشئ مطلقا كما  قالوا.
 وظاهرها اختصاص الكراهة بارائة الثمن في كفة الميزان، فلو رآه فيها، أو  أراه غيره، أو أراه في غيره فلا بأس.
 ويمكن أن يكون المراد بالثمن ما يشتري به وإن كان غير النقدين، فيشمل  الكراهة غيرهما أيضا، ولكن لا يشمل غير الموزون وحال الوزن، فلا يدخل العد،  وإن كان موزونا في الواقع كالدراهم المتعارفة الآن، وإن أمكن كونه كناية عن  عدم رؤيته مطلقا، إذ وزن الدراهم في الميزان قليل، فلا يكون النهي عنه، ولكن  الظاهر عدم الخروج عن النص، وإن كان الأولى العدم مطلقا.
 قوله: " ويجب استبراء الأمة الخ " يعني يجب على بايع الأمة الموطوءة  وطيا محللا أن لا يبيعها حتى يمضي خمس وأربعون ليلة من حين الوطئ إن كانت  بالغة ولم تحض، وحيضة إن كانت تحيض بشرط أن تكون من ذوات العدة، وهي  غير الآيسة والصغيرة، ومعنى الاستبراء هنا هذا.
 ولعل دليل وجوبه على البايع، الاجماع مستندا إلى بعض الأخبار.
 مثل ما في حسنة حفص البختري عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل  يشتري الأمة من رجل فيقول: إني لم أطأها؟ فقال: إن وثق به فلا بأس بأن يأتيها،  وقال في رجل يبيع الأمة من رجل، قال: عليه أن يستبرء من قبل أن يبيع (1).
 وفيها دلالة على وجوب الاستبراء على المشتري للاتيان بها في الجملة.
 ويدل على وجوبها للمشتري.

____________________
 رواية عبد الرحمان بن أبي عبد الله قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الرجل يشتري الجارية التي لم تبلغ المحيض، وإذا قعدت من المحيض ما عدتها وما  يحل للرجل من الأمة حتى يستبرئها قبل أن تحيض؟ قال: إذا قعدت من المحيض أو  لم تحض فلا عدة لها، والتي تحيض فلا يقربها حتى تحيض وتطهر (1).
 وما في صحيحة الحلبي وحسنته عن أبي عبد الله عليه السلام (في حديث)  قال: وسألته عن رجل اشترى جارية وهي حائض، قال: إذا طهرت فليمسها إن  شاء (2).
 وهذه دلت على أن الحيضة في الحائض يكفي للاستبراء، وإلا لما جاز  الوطي، بمجرد الحيض والطهر منه، وهو شرط لحل الوطي لا للاستبراء والعدة.
 ورواية ربيع بن القاسم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الجارية  التي لم تبلغ المحيض، ويخاف عليها الحبل؟ فقال: يستبرء رحمها الذي يبيعها بخمسة  وأربعين ليلة، والذي يشتريها بخمسة وأربعين ليلة (3).
 وهي تدل على وجوبها على البايع أيضا.
 ويدل أيضا عليه حسنة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل اشترى  جارية لم يكن صاحبها يطأها، أيستبرء رحمها؟ قال: نعم، قلت: جارية لم تحض  كيف يصنع بها؟ قال: أمرها شديد غير أنه إن أتاها فلا ينزل عليها حتى يستبين له  إن كان بها حبل، قلت: وفي كم يستبين؟ قال: في خمسة وأربعين ليلة (4).

____________________
 وهما تدلان على المقدار.
 وكذا رواية منصور بن حازم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن عدة  الأمة التي لم تبلغ المحيض وهو يخاف عليها؟ قال: خمسة وأربعون ليلة (1).
 وعبد الرحمان بن أبي عبد الله (عن أبي عبد الله عليه السلام خ) في الرجل  يشتري الجارية ولم تحض أو قعدت من المحيض كم عدتها؟ فقال: خمسة وأربعون  ليلة (2).
 وحملهما الشيخ على من هي في سن من تحيض ولم تحض.
 وتدل على وجوب الاستبراء عليه أيضا للوطي أخبار أخر.
 مثل صحيحة الحلبي وحسنته عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال في رجل  ابتاع جارية ولم تطمث؟ قال: إن كانت صغيرة ولا يتخوف عليها الحبل فليس له  عليها عدة وليطأها إن شاء، وإن كان قد بلغت ولم تطمث فإن عليها العدة  الحديث (3).
 وفي مضمونها تأمل.
 وتدل على وجوب الاستبراء على البايع مع العزل أيضا صحيحة سعد بن  سعد الأشعري عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: سألته عن رجل يبيع جارية  كان يعزل عنها هل عليه فيها استبراء؟ قال: نعم (الحديث) (4).
 وبالجملة وجوب الاستبراء عليهما ظاهر لما تقدم وسيأتي، وإن كان الوجوب  على البايع، مع علمه بالوطي وعلى المشتري وإن لم يعلم أن احتمل ولم يظهر خلافه،
بحيضة أو بخمسة وأربعين يوما.
____________________
 كذبا قيل:
 وفيه تأمل، لعدم الفرق والخبر فيهما عام، نعم البايع إذا لم يطأها - وكانت  مستبرئة عند شرائها، ولم تزوج (ولم يجوز خ ل) لغيره -، فلا يبعد جواز بيعها من غير  الاستبراء، وكذا لو علم المشتري بعدم حصول الوطي.
 وأما كونه بالمقدار المذكور فدليله ما تقدم من الأخبار، إلا أنه ليس فيها  صحيح صريح، إذ الأخبار بعضها غير صحيح وبعضها غير صريح مع وجود  المعارض.
 مثل ما في صحيحة سعد بن سعد الأشعري: وعن أدنى ما يجزي من  الاستبراء للمشتري والبايع؟ قال: أهل المدينة يقولون: حيضة، وكان جعفر عليه  السلام يقول: حيضتان، وسألته عن أدنى استبراء البكر؟ فقال: أهل المدينة  يقولون: حيضة وكان جعفر عليه السلام يقول: حيضتان (1) وحملها الشيخ على  الاستحباب للجمع بين الأخبار.
 وكذا صحيحة محمد بن إسماعيل قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن  الجارية تشتري من رجل مسلم يزعم أنه قد استبرئها أيجزي ذلك أم لا بد من  استبرائها؟ قال: استبرئها بحيضتين (الحديث خ) (2).
 وأيده بمضمرة سماعة بن مهران قال: سألته عن رجل اشترى جارية وهي  طامث أيستبرء رحمها بحيضة أخرى أم تكفيه هذه الحيضة؟ فقال: لا بل تكفيه هذه  الحيضة، فإن استبرئها بأخرى فلا بأس، هي بمنزلة فضل (3).
 هذه مضمرة ضعيفة، مع ما تقدم في أدلة الحيضة الواحدة من عدم
وكذا المشتري.
____________________
 الصراحة، مع صحة أدلة الحيضتين وصراحتها، إلا أن المشهور ذلك، بل ليس  الخلاف عندنا بمعلوم في ذلك، والجمع بين الأدلة واجب وهو جمع حسن، فتأمل.
 واعلم أن البايع لو ترك الاستبراء وباعها قبله، أثم بترك الاستبراء  الواجب، وليس بمعلوم إثمه بايقاع عقد البيع، لعدم توجه النهي الصريح إليه، فلا  يكون نفس البيع حراما، خصوصا عند من يقول: بعدم استلزام الأمر بالشئ النهي  عن ضده الخاص، لأن المطلوب وقوع هذا قبل هذا، (1) وإذا ترك الأول لا يحرم  الثاني، ولهذا لو اشتغل في هذا الزمان الذي أوقع المتأخر بفعل الآخر، لم يأثم بذلك،  وأنه لم يفعل ذلك الفعل المتأخر، لم يأثم بترك الأول، وأنه لو فعل المتقدم ثم فعل  المتأخر لم يأثم أيضا.
 وبالجملة الإثم بترك المتقدم، وليس فعل المتأخر إياه، ولا مما لا يمكن فعل  المتقدم إلا بتركه كما قلناه في استلزام الأمر بالشئ النهي عن ضده الخاص  مرارا (2)، ولهذا تريهم يقولون بصحة تقدم مناسك المتأخر مع الإثم مع أنها عبادة،  وقد مر هناك ما يفيد هذا المحل، فتذكر.
 وعلى تقدير تحريم البيع، تحريم الشراء محتمل، وقد مر مثله في بحث بيع من  وجب عليه الجمعة ممن لا يجب، فتذكر.
 وبالجملة الظاهر صحة العقد لعدم صراحة النهي الدال على الفساد،  والاجتناب أحوط، لأنه فرج.

____________________
 وأنه (1) على تقدير وقوع العقد الحرام عليهما، فالحرام على المشتري هو الوطئ  مطلقا، لا سائر الانتفاعات، للأصل، وأدلة جواز التصرف في الأملاك، خرج منه  الوطي بدليله، وبقي الباقي.
 ولما في صحيحة محمد بن إسماعيل قلت: يحل للمشتري ملامستها؟ قال:
 نعم ولا يقرب فرجها (2).
 ولما في رواية عبد الله بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام لا بأس بالتفخيذ  لها حتى تستبرأها، وإن صبرت فهو خير لك (3).
 ولأن العلة براءة الرحم وعدم الاختلاط.
 ويحتمل كون الحرام الوطي في القبل كما هو الظاهر مما تقدم، واحتياط  الفروج يقتضي الأعم، وكذا اطلاق الفرج، وعموم ظاهر أدلة الاستبراء.
 وأنه ليس وجوب الاستبراء عليهما على نهج واحد، فإن الاستبراء واجب،  والوطي المنافي الذي يجب وبه يعتد، كذلك لما مر، ولأنه المقصود من وجوب  الاستبراء بحيضة ثم الوطي مطلقا، وإن عزل.
 وإن الظاهر الحاق الأمور الناقلة للأمة والمبيحة للفرج، وبالبيع والشراء في  وجوب الاستبراء وتحريم الوطي، لظهور العلة، مع احتمال الخصوص، وهو بعيد،  خصوصا من جانب المتملك، فإن المقصود لم يتم إلا بذلك، وهو ظاهر.
 وإنه لا كلام في وجوب تسليم البايع الجارية إذا باعها من غير الاستبراء،  وهو ظاهر، لأن عدم الاستبراء وتركه الواجب لا يستلزم جواز منع المال عن صاحبه،
ويسقط لو أخبر الثقة بالاستبراء ____________________
 وهو ظاهر والمنع بعيد.
 وإن الظاهر أن هذا الحرام يكون صغيرة لا تخل بالعدالة، لو لم يصر، فتأمل.
 قوله: " ويسقط لو أخبر الثقة الخ " لعل المراد من يحصل الوثوق بكلامه  في أنه لم يكذب في قوله: إنه ما وطأها، أو استبرأها بعد ذلك، لأنه مسلم متصرف  ويخبر عن فعله، فيحمل على صدقه، خصوصا في عدم وطيه.
 والظاهر أنه لا بد من ذلك ولا يجوز حمله على الكذب، ولأنه ليس بأقل من  خبر المرأة بحصول الحيض وانقضاء العدة.
 ولما مر في حسنة ابن البختري فقال: إن وثق به فلا بأس بأن يأتيها (1).
 ولما في رواية أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يشتري  الجارية وهي طاهر ويزعم صاحبها أنه لم يمسها منذ حاضت؟ فقال: إن ائتمنته  تمسها (فمسها يب) (2).
 وقال في شرح الشرايع: إنها صحيحة، ولي فيه تأمل، لأن الظاهر أن أبا  بصير هذا، هو الذي شعيب بن يعقوب العقرقوفي (3) ابن أخته وقائده، فهو يحيى بن  القاسم، وهو واقفي، وإن كان شعيب ثقة، والقرينة على ذلك نقل شعيب هذه  الرواية عن أبي بصير، وإن تنزل عن ذلك فلا شك أن شعيبا وأبا بصير مشتركان،  فلا يصح، وهو أعرف رحمه الله.
 وما في رواية ابن سنان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل  يشتري الجارية (وخ) لم تحض؟ قال: يعتزلها شهرا إن كان قد مست، قلت:

____________________
 أفرأيت إن ابتاعها وهي طاهر وزعم صاحبها أنه لم يطأها منذ طهرت، فقال: - أي  أبو عبد الله عليه السلام - إن كان عندك أمينا فمسها، وقال: إن ذا الأمر شديد، فإن  كنت لا بد فاعلا فتحفظ، لا تنزل عليها (1).
 حملت على من تحيض في كل شهر.
 ولقول العبد الصالح عليه السلام في رواية محمد بن حكيم قال: إذا  اشتريت جارية فضمن لك مولاها أنها على طهر فلا بأس بأن تقع عليها (2).
 وأما ما مر في صحيحة محمد من قول أبي الحسن عليه السلام يستبرئها  بحيضتين (3).
 فيحمل أن يقيد بما إذا لم يكن المخبر ممن يثق به، إذ ليس فيه غير رجل  مسلم، لحمل المطلق على المقيد.
 أو يحمل على الاستحباب، فإنها محمولة عليه، لاشتمالها على الحيضتين،  لعدم القائل بهما على الظاهر، ولغيرها من الروايات التي مرت، على أنه ليست  بصريحة في أن الزاعم هو البايع، وأنه القائل له عن علم بأنها مستبرأة أو لم يطأها  وهو ظاهر، فقد يكون الزاعم هو المشتري من عند نفسه أو لعلامة، أو البايع، ولكن  من غير علم وخبر، بل فهم زعمه من قرائن، أو قال من غير جزم، والأصل مؤيدة،  فتأمل.
 وقال في شرح الشرايع: إنما عبر بالثقة لوروده في النصوص المذكورة في هذا  الباب، مع قوله: والظاهر أن المراد بالثقة العدل.
 وما رأيتها في نص، فإن النصوص هي التي ذكرتها على ما رأيتها، وهو أعرف.
أو كانت لامرأة.
____________________
 والظاهر أنه يكفي ذلك للشراء والبيع بعده أيضا، فلا يكون الشراء محرما  على تقدير كونه قبل الاستبراء حراما، وكذا البيع بعده.
 وبالجملة الاستبراء التحقيقي؟ إنما يجب على المشتري، للوطي، لما مر، ولهذا  قيد المصنف وغيره مثل المحقق وجوب الاستبراء على البايع بقوله: مع الوطي.
 وكذا في الرواية مثل موثقة عمار الساباطي قال: قال أبو عبد الله عليه  السلام: الاستبراء على الذي يريد أن يبيع الجارية واجب إن كان يطأها (1).
 قوله: " أو كانت لامرأة " دليله الأصل والأخبار الصحيحة.
 مثل صحيحة حفص عن أبي عبد الله عليه السلام في الأمة تكون للمرأة  فتبيعها؟ قال: لا بأس بأن يطأها من غير أن يستبرئها (2).
 وصحيحة رفاعة قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الأمة تكون  لامرأة فتبيعها؟ قال: لا بأس بأن يطأها من غير أن يستبرئها (3).
 ومع ذلك الأفضل استبرائها لعموم الأخبار المتقدمة.
 ولرواية زرارة قال: اشتريت جارية بالبصرة من امرأة، فخبرتني أنه لم  يطأها أحد فوقعت عليها ولم استبرئها، فسألت عن ذلك أبا جعفر عليه السلام  فقال: هو ذا، أنا قد فعلت ذلك وما أريد أن أعود (4).
 وهي ظاهرة في أن الترك أولى، مع عدم صحة السند.
 وقد نقل في شرح الشرايع: القول بعدم الجواز عن ابن إدريس وفخر
أو يائسة أو صغيرة أو حاملا أو حائضا.
____________________
 لمجتهدين في ذلك، وفي عدم الاكتفاء بخبر البايع بالاستبراء، وكلاهما لا يخلوان عن  بعد، وإن كان الاحتياط في الفروج الموصى به يقتضي ذلك، ونقل الأول عن ابن إدريس، مع نقله عنه عدم وجوب الاستبراء عليه، ولعله على تقدير الوجوب، أو  نسختي غلط (1).
 قوله: " أو يائسة أو صغيرة الخ " أما دليل سقوط الاستبراء وعدم وجوبه  في الصغيرة، ظاهر.
 وقد مر في الروايات مثل ما في صحيحة الحلبي وحسنته عن أبي عبد الله عليه  السلام أنه قال: في رجل ابتاع جارية ولم تطمث؟ قال: إن كانت صغيرة  لا يتخوف عليها الحبل، فليس (له ئل) عليها عدة وليطأها إن شاء (2).
 وفيه تأمل.
 وفي رواية ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في الجارية التي  لم تطمث ولم تبلغ الحبل إذا اشتراها الرجل؟ قال: ليس عليها عدة، يقع عليها  (الحديث) (3).
 وفيها أيضا تأمل لأنه يفهم تجويز الوقوع على غير البالغ، مع أنه حرام قبل  البلوغ عندهم، أو البالغ التي لم يتخوف عليها الحبل لصغرها من غير استبراء، وهو  غير جائز.
 فلعل المراد عدم التحريم من جهة الاستبراء، أو الوقوع بعد البلوغ، فتأمل.
 وأما دليل السقوط عنها وعن الآيسة فهو أيضا روايات.

____________________
 مثل رواية عبد الرحمان بن أبي عبد الله قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن الرجل يشتري الجارية التي لم تبلغ المحيض، وإذا قعدت عن المحيض ما عدتها؟
 وما يحل للرجل من الأمة حتى يستبرئها قبل أن تحيض؟ قال: إذا قعدت من  المحيض أو لم تحض فلا عدة لها، والتي تحيض فلا يقربها حتى تحيض وتطهر (1).
 ويمكن أن يكون المراد من نفي القرب حد الجماع والوطي، وهو المتعارف  والمتبادر، مثل قوله تعالى: (فلا تقربوهن (2) وغير ذلك.
 ويؤيده الأصل وانتفاء الحمل الذي هو السبب والحكمة غالبا، وكما يظهر  من الروايات والعبارات.
 فيحمل ما يشعر بالعدة - في بعض الروايات الدالة على أن عدة التي لم تبلغ  المحيض، والتي قعدت عن المحيض خمسة وأربعون يوما، وهي في روايات متعددة -  على الاستحباب.
 على أنها غير صحيحة ومخالفة للأصل والشهرة، بل الاجماع في الصغيرة،  وللأكثر الأصح منها، وعدم دليل صحيح عام، وهذا جار في جميع المستثنيات.
 وحملها الشيخ على أنها التي يخاف عليها الحبل، فكأنه قريب البلوغ ومحتمله  وغير متحقق.
 وكذا اليأس، ويؤيد ذلك القيد المذكور في بعضها.
 قال في رواية منصور بن حازم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن عدة  الأمة التي لم تبلغ المحيض وهو يخاف عليها؟ فقال خمسة وأربعون ليلة (3).
 والاحتياط العدة في الآيسة باجتناب الوطي مطلقا، بل سائر الانتفاعات،

____________________
 لقوله: (ولا يقربها)  ولما في رواية عبد الله بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام فقال: لا بأس  بالتفخيذ لها حتى يستبرئها، وإن صبرت فهو خير لك (1).
 وفي الصغيرة المتحققة (المتحقق خ ل) صغرها وجوب اجتناب الوطي،  لا للاستبراء، واستحباب ترك باقي الانتفاعات.
 وقد مر دليل السقوط عن الحائض في الرواية (2).
 ويؤيده حصول الاستبراء بحيضة، والأصل، وعدم دليل عام صحيح، وهذا.
 جار في الحامل أيضا، وسيجئ حكمه مفصلا.
 واعلم أن الظاهر عدم الاستبراء في أمة الطفل على الولي البايع ولا على  المشتري، وكذا على أمة المجبوب والعنين، ولا على التي علم عدم الوطي بيقين، مثل  أن يملك رجل في مجلس أمة لا يجب استبرائها، لكونها ملك امرأة ثم باعها في  الحال، فإنه لا استبراء عليه ولا على المشتري الذي يعلم ذلك مثلا.
 وأن يكون بعيدا عنها بحيث لا يمكن الوصول إليها، أو قريبا ولكن كان مع  المشتري ولم يفارقه زمانا يمكنه الوصول إليها وغير ذلك.
 ودليله الأصل، مع عدم دليل صحيح على الوجوب، فإن عمدة أدلة وجوب  الاستبراء على البايع هو الاجماع مستندا إلى بعض الأخبار، ولا اجماع في أمثال ذلك  على ما يظهر، للأصل، والخبر ليس بحيث يشمل هذه الصور لا عموما ولا خصوصا.
 ولأن المفهوم من الروايات المتقدمات وعبارات الأصحاب، إن ما لم يطأ  ولا يتخوف من الحمل لا يجب الاستبراء، ولهذا قيد وجوبه على البايع بالوطي وعلى
ويحرم وطئ الحامل قبلا قبل مضي أربعة أشهر وعشرة أيام.
____________________
 المشتري باحتماله في الروايات.
 مثل موثقة عمار الساباطي، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: الاستبراء على  الذي يريد أن يبيع الجارية واجب إن كان يطأها (الحديث) (1).
 ويؤيده عدم الاستبراء في أمة المرأة، والفرض انتفاء الوطي والحبل فيما  صورناه، فليس الحكم فيما ذكرناه ملحقا بحكم الامرأة، للاشتراك في عدم الوطي  ليكون قياسا يقتضي أصول الشرع عدمه كما قاله في شرح الشرايع.
 على أنه سلم إن الصورة الأخيرة ليست محل الاشكال، فإنه لا استبراء فيها  من غير اشكال.
 ثم إذا نظر إلى ما ذكرناه يظهر أن الحيلة - ببيع الأمة التي يجب استبرائها  على امرأة، ثم الاشتراء منها - لا تنفع ولا تسقط وجوب الاستبراء عن المشتري،  فتأمل، واحفظ، وهو حسن في الكل حتى فيما ذكرناه، فإنه فرج موصى بالاحتياط  فيه في الرواية.
 قوله: " ويحرم وطي الحامل الخ " قد اختلفت الأقوال والروايات في  وطي الأمة الحامل.
 والدليل والجمع بينها يقتضي جواز الوطي إذا كان من الزنا، لأنه قد ثبت  عندهم إلغاء الوطي المحرم وأن لا حرمة له ولا عدة، مع حصول العلم به.
 وهو مشكل، وكأنه إليه أشار (بقوله أولا خ) أو حاملا)، حيث استثناها  من وجوب الاستبراء (ليندفع التدافع بينه وبين قوله ويحرم وطي الحامل خ)، إذ  يحمل الأول على ما بعد الأربعة أشهر وعشرة أيام، وهو الظاهر من المتن، فيكون  الوطي بالحامل مطلقا جائزا بعد أربعة أشهر وعشرا وحراما قبله قبلا.

____________________
 للجمع بين صحيحة محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في الوليدة  يشتريها؟ الرجل وهي حبلى؟ قال: لا يقربها حتى تضع ولدها (1).
 ولا تتوهم عدم الصحة، لاشتراك محمد بن قيس، لأني قد عرفت كونه  الثقة، لثبوت نقل عاصم بن حميد (2) عنه كما هنا، دون غيره، ولغير ذلك وقد بينته  في غير هذا المحل.
 وصحيحة أبي بصير قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: الرجل يشتري  الجارية وهي حامل ما يحل له منها؟ فقال: ما دون الفرج، قلت: فيشتري الجارية  الصغيرة التي لم تطمث، وليست بعذراء أتستبرئها؟ قال: أمرها شديد، إذا كان  مثلها تعلق (أي تحمل) فليستبرئها (3).
 وبين صحيحة رفاعة بن موسى قال: سألت أبا الحسن موسى بن جعفر  عليهما السلام قلت: اشترى الجارية فتمكث عندي الأشهر لا تطمث وليس ذلك  من كبر، قلت: واريتها النساء فقلن ليس بها حبل، أفلي أن أنكحها في فرجها؟
 قال: فقال: إن الطمث قد تحبسه الريح من غير حبل، فلا بأس أن تمسها في  الفرج، قلت: فإن كانت حبلى فما لي منها إن أردت؟ فقال: لك ما دون الفرج إلى  أن تبلغ في حملها أربعة أشهر وعشرة أيام، فإذا جاز حملها أربعة أشهر وعشرة أيام فلا  بأس بنكاحها في الفرج (4).

____________________
 لوجوب (1) حمل المطلق والعام على المقيد والخاص، ولا شك أن الأولين  بالنسبة إلى هذه كذلك.
 ويؤيده أصل عدم التحريم، وعدم وجوب الاستبراء (استبرائها خ)،  وجواز التصرف فيما ملكت الأيمان كما يدل عليه العقل والنقل، وأوضحية سند  المقيد، إذ يمكن المناقشة في سندهما باشتراك أبي بصير ومحمد وإن كانت مما يمكن  الدفع، وإن النكتة والحكمة عدم اختلاط المني والأنساب، وبعد الأربعة أشهر  وعشرة أيام لم يصر كذلك، كما هو المشهور، بل في أربعة أشهر، إلا أن العشرة  للاحتياط والتحقيق.
 وأما صحيحة رفاعة بن موسى عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن  الأمة الحبلى يشتريها الرجل؟ قال: سئل عن ذلك أبي فقال: أحلتها آية وحرمتها آية  أخرى، وأنا ناه عنها نفسي وولدي فقال الرجل: فأنا أرجو أن أنتهي إذا نهيت  نفسك وولدك (2).
 فهي بعيدة عن قانون المذهب، وهو ظاهر، فكأنه للتقية، حيث علم عليه  السلام أنه لما لم يكن يتبع - في حكمه الذي يحكم -، قال ذلك، وقد رأيت هذا التوجيه  في رواية عنه عليه السلام لمثل (3) هذه الرواية  ولعل الآيتين (إلا ما ملكت أيمانكم (4)) الدالة على جواز الوطي من غير

____________________
 استبراء في مطلق الإماء وهذه مؤيدة لجميع المواضع التي أخرجت عن وجوب  الاستبراء مما تقدمت.
 (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن (1)) الدالة على عدم جواز  دخول الحامل إلا بعد وضع الحمل.
 وظاهر القوانين يقتضي تخصيص الأولى بالثانية على تقدير شمولها للإماء،  فإن ظاهر (ما ملكت) عامة بالنسبة إلى الأحوال والأشخاص الحامل وغيرها،  وهذه مخصوصة بالحامل إن فرضنا شمولها للإماء.
 ولعل هذا أولى من تخصيص هذه بالأولى، بأن يجعل في الحرائر فقط لحرمة  الولد وعدم الفرق بين الأمة وغيرها عقلا في وجوب أصل العدة.
 وأيضا الظاهر منها كراهية ذلك حيث ما نهى إلا نفسه ومن خص به،  وإلا لوجب نهي الكل، فهو مؤيد لعدم التحريم مطلقا.
 ولا شك أن الاجتناب مطلقا أحوط وأولى لهذه الرواية وغيرها، وقد مر أن  الاجتناب مطلقا، - أي من سائر الانتفاعات أيضا - أحوط.
 ودل على جوازها ما في صحيحة أبي بصير المتقدمة (2).
 ويدل عليه أيضا ما في رواية عمار الساباطي قال: قال أبو عبد الله عليه  السلام: الاستبراء على الذي يريد أن يبيع الجارية واجب إن كان يطأها وعلى  الذي يشتريها الاستبراء أيضا، قلت: فيحل له أن يأتيها دون الفرج؟ قال: نعم قبل إن يستبرئها (3).
 ويدل على أن الصبر أفضل، النهي المطلق في بعض الروايات كما تقدم

____________________
 بقوله عليه السلام: (ولا تقربها) (1).
 وما في رواية إبراهيم بن عبد الحميد قال: سألت أبا إبراهيم عليه السلام  عن الرجل يشتري الجارية وهي حبلى، أيطأها؟ قال: لا، قلت: فدون الفرج؟
 قال: لا يقربها (2).
 قال الشيخ: قوله: ولا يقربها فيما دون الفرج، محمول على الكراهة التي  قدمناها، دون الحظر.
 لما تقدم وصرح بذلك في رواية عبد الله بن محمد عن أبي عبد الله عليه  السلام قال: فقال: لا بأس بالتفخيذ لها حتى تستبرئها وإن صبرت فهو خير  لك (3).
 ورواية إبراهيم بن عبد الحميد الدالة على عدم جواز وطي الحامل  مطلقا (4).
 وكذا ما في رواية إسحاق بن عمار قال: سألت أبا عبد الله عن الجارية  يشتريها الرجل وهي حبلى، أيقع عليها؟ قال: لا.
 محمول على ما تقدم من التخصيص.
 مع عدم الصحة، لوقف إبراهيم، والقول بفطحية إسحاق. مع وجود أبان  المشترك (6)، والظاهر أنه ابن عثمان، وفيه أيضا قول بأنه ناووسي.
ويكره بعده.
فإن وطئ عزل، ولو لم يعزل كره (له خ) بيع ولدها، واستحب له عزل نصيبه من ميراثه.
____________________
 وحملت هذه الروايات كلها على الحامل من غير العلم اليقيني بأنه من زنا،  لما ثبت عندهم من عدم الحرمة للزنا، وعدم العدة، ولبعده، وللأصل وتبادر كونه  من غيره، ولوجوب حمل الحبل الموجود في شخص على غير الزنا وإن لم يكن لها زوج  حلال، لاحتمال الشبهة، ولهذا لا يجوز الحد بمجرد ذلك فتأمل.
 ويمكن الجمع أيضا بينهما بحمل ما يدل على عدم الجواز مطلقا على غير الزنا،  والمقيد على الزنا، وعلى الوطي بالقبل والمقيدة بالدبر فقط، وغير ذلك.
 والظاهر أن الدبر كالقبل لما في صحيحة محمد بن قيس (لا يقربها) (1)  وكذا رواية إبراهيم (2)، وفي رواية إسحاق (لا يقع عليها (3).
 ولا يبعد شمول الفرج لهما، وهو في الروايات، ويؤيده التحريم مطلقا في  غير المستبرأة، وقد مر، فتأمل.
 قوله: " ويكره بعده " قد مر دليله، وهو مثل شمول العمومات لها ظاهرا  المحمولة عليها، للجمع والاحتياط في الفروج وغير ذلك.
 قوله: " فإن وطئ عزل الخ " يدل على ذلك ما روي عن إسحاق بن  عمار (في الصحيح) قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل اشترى جارية  حاملا، وقد استبان حملها فوطئها؟ قال: بئس ما صنع، قلت: ما (فما خ) تقول  فيها؟ قال: عزل عنها أم لا؟ قلت: أجبني في الوجهين، فقال: إن كان عزل عنها فليتق
ويجوز شراء ما يسبيه الظالم من الكافر وأخته وبنته وزوجته.
____________________
 الله ولا يعد، وإن كان لم يعزل عنها فلا يبيع ذلك الولد ولا يورثه، ولكن يعتقه ويجعل  له شيئا من ماله يعيش به، فإنه قد غذاه بنطفته (1).
 وهذه تدل على استحباب العزل، وعلى كراهة الوطي أيضا، بل التحريم،  كما ترى، حملت عليها، كما تقدم، لما تقدم.
 ويدل عليه أيضا رواية السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام أن رسول الله  صلى الله عليه وآله دخل على رجل من الأنصار، وإذا وليدة عظيمة البطن تختلف،  فسألها فقال: اشتريتها يا رسول الله وبها هذا الحبل، قال: أقربتها؟ قال: نعم،  قال: أعتق ما في بطنها، قال يا رسول الله: وبما استحق العتق؟ قال: لأن نطفتك  غذت سمعه وبصره ولحمه ودمه (2).
 وهذه تدل على جواز الوطي مطلقا، فيمكن حملها على ما بعد الأربعة أشهر  وعشرة أيام، وعلى وجوب العتق، فتحمل على الاستحباب لعدم الصحة وللجمع،  فتأمل.
 قوله: " ويجوز شراء الخ " الغرض من هذه العبارة أنه يجوز تملك العبيد  والإماء المسبية من دار الحرب من الكفار، سواء اكتسبت بالقهر والغلبة مثل ما  يسبيه حكام الجور وسلاطينه، أو يكون بسرقة ونحوهما، سواء كان السابي مسلما أو  كافرا، وإن من أخذ وقهر من الكفار أخته وبنته وزوجته وابنه يتملكهم، ثم من  بعد تملكهم يجوز الشراء منهم، حتى أنه لو قهر حربي حربيا يجوز الشراء منه.
 فالعبارة غير جيدة، لأن قوله: (من الكافر) إن كان صلة السبي لا يحسن،  ولا يحسن عطف وأخته الخ أيضا عليه.

____________________
 وكذا إن كان بيانا لما يسبيه لعدم حسن العطف، واختصاصه بالأخت  والبنت والزوجة، فإنه يكفي (من الكافر) (1)، أو ضم إليه (من بحكمهم من  أطفالهم).
 وبالجملة هذه العبارة ما فهمتها، لعل المراد جواز التملك مطلقا ثم الشراء  منهم.
 وفيه أيضا تأمل لأن التملك لغير الشيعة غير ظاهر، لأن الأدلة دلت على  جوازه لهم خاصة، لطيب ولادتهم بشفقتهم عليهم السلام على مواليهم، بل للشيعة  أيضا.
 لأنه إن أخذ بالسرقة ونحوها، فهو وإن كان للأخذ ولكن يجب عليه  الخمس، ونصفه لغيرهم من الأشراف فكيف يتملكه الأخذ، وهم كيف يجوز لهم  أن يبيحوا ذلك.
 وإن أخذ بالقهر والغلبة والقتال بغير إذن الإمام عليه السلام، فهو (على  المشهور) للإمام عليه السلام لمرسلة العباس الوراق التي تقدمت في باب  الخمس (2).
 وهي معارضة برواية زكريا ابن آدم عن الرضا عليه السلام قال: سألته عن  سبي الديلم، ويسرق بعضهم من بعض ويغير المسلمون عليهم بلا إمام، أيحل  شراؤهم؟ قال: إذا أقروا (لهم ئل) بالعبودية، فلا بأس بشرائهم (الحديث) (3).
 وقال في شرح الشرايع: إن كان، أي المأخوذ سرقة وغيلة ونحوهما مما لا قتال  فيه، فهو لآخذه وعليه الخمس، وإن كان بقتال فهو بأجمعه للإمام عليه السلام

____________________
 لرواية البزنطي (1).
 وإن المعروف من المذهب مضمونها، نعلم فيه مخالفا، وحينئذ فلا يضر  القطع (2)  وما عرفتها، أنا إلا مرسلة الوراق في آخر باب الأنفال من التهذيب،  ويظهر من المنتهى (3) أن الشيخ ما عمل به، حيث نقل عنه في أرض السواد:
 والذي يقتضيه المذهب إن هذه الأراضي وغيرها من البلاد التي فتحت عنوة يخرج  خمسها لأرباب الخمس، وأربعة الأخماس الباقية يكون للمسلمين قاطبة، إلى قوله:
 وعلى الرواية رواها أصحابنا - إن كل عسكر أو فرقة غزت بغير أمر الإمام فغنمت  تكون الغنيمة للإمام خاصة - تكون هذه الأرضون وغيرها مما فتحت بعد الرسول  صلى الله عليه وآله إلا ما فتح في أيام أمير المؤمنين عليه السلام إن صح شئ من  ذلك، تكون للإمام خاصة الخ.
 وهذه تدل على أن الأول هو المذهب ومقتضاه، وإن أرض السواد لا يجري  فيه حكم المفتوحة عنوة، بناء على هذه الرواية، وقد مر البحث في ذلك، فتذكر.
 ويؤيد عدم القول به معارضة رواية العباس (4) برواية زكريا بن آدم (5)  المذكورة في باب بيع الحيوان من التهذيب.
 وإن كان للأخذ كما يقتضيه الأصل وعليه الخمس، ففيه ما تقدم.
وكل حربي قهر حربيا صح الشراء منه.
ولو قهر من ينعتق عليه ففي صحة بيعه نظر، ينشأ من دوام القهر المبطل للعتق لو فرض ودوام القرابة الرافعة للملك بالقهر.
____________________
 ويدل عليه ما تقدم من طهور العلة.
 وتدل في السبي بخصوصه رواية الحسن بن صالح عن أبي عبد الله عليه  السلام قال: نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وآله في الناس يوم أوطاس (1):
 أن استبرؤا سباياكم بحيضة (2).
 قوله: " وكل حربي قهر حربيا الخ " يريد الإشارة إلى أن جواز الشراء  ليس بمخصوص من القاهر الظالم المسلم بل أعم منه ومن الكافر.
 تمهيد  لو قهر من ينعتق عليه، ففي صحة بيعه نظر، ووجهه ما ذكره، وهو ظاهر.
 والظاهر عدم جواز البيع، وعتقه، لعموم دليل العتق، وعدم تملك القريب  المتقدم، فكأنه يخصص دليل الملك بالقهر، فتأمل.
 فما يدل على جواز الشراء - مثل رواية عبد الله اللحام قال: سألت أبا  عبد الله عليه السلام عن رجل يشتري من رجل من أهل الشرك ابنته يتخذها؟
 قال: لا بأس (3).
 تحمل على الاستنقاذ، ويحتمل تخصيص الأول بالمسلم وجعل هذا مؤيدا.
والتحقيق صرف البيع إلى الاستنقاذ وثبوت ملك المشتري بالتسلط ____________________
 قوله: " والتحقيق صرف البيع الخ " ظاهر هذا الكلام أنه رجح عدم  تملك الكافر الأقارب وعدم جواز البيع كما أشرنا إليه، وإلا كان بيعا حقيقيا وهو  ظاهر.
 ومعنى الاستنقاذ رفع يد شخص شرعية أم لا عن مال بعوض أو بغير عوض،  والأولى الشراء (1) كما قاله في القواعد. ويدل عليه ما بعده.
 وقوله: " وثبوت ملك المشتري بالتسلط " باطلاقه غير جيد، إذ قد يكون  المملوك ومن بيده ممن ينعتق عليه مأمونا، فيشكل حينئذ تملك المشتري له بالتسلط  أيضا.
 ولا ينبغي النظر في لحوق أحكام البيع بالنسبة إلى البايع بعد حكمه  بالاستنقاذ أيضا كما فعله في القواعد، لأنه عقد واحد يبعد كونه بيعا حقيقيا بالنسبة  إلى البايع وغير بيع بالنسبة إلى المشتري.
 على أن سبب عدم كونه حقيقيا بالنسبة إليه إنما هو عدم صلاحية المبيع  لتملك البايع، وهو موجب لعدم كونه حقيقيا بالنسبة إليه أيضا.
 إلا أن يقال: إنه يملكه باعتقاده وفي مذهبه، لا عندنا، فيكون بيعا عنده  لا عندنا.
 ويفهم (2) من شرح القواعد عدم لحوق أحكام البيع بالنسبة إلى البايع،
ولو ظهر استحقاق ما أولده رد الأم على المالك وغرم عشر القيمة مع البكارة وإلا فنصفه وقيمة الولد يوم سقوطه حيا ورجع على البايع بالثمن وقيمة الولد دون العقر على رأي.
____________________
 حتى يكون منافيا للأمان، وهو ظاهر.
 ويشكل تملك البايع الثمن أيضا، إذ لا بيع بالنسبة إليه، فلا يستحق  العوض بوجه، لأنه ليس ما في يده ملكه، فكيف يكون بيعا بالنسبة إليه.
 ولأنه بالنسبة إلى المشتري ليس ببيع، لعدم صلاحيته لملك البايع، فكيف  يكون بالنسبة إليه بيعا حقيقيا.
 ومجرد كونه مأمونا داخلا بلاد الاسلام بالأمان لا ينفع، لكون ما بيده معتوقا  عليه.
 والظاهر أن الكلام على هذا التقدير، وإلا يكون بيعا وشراء حقيقيين مع  الأمان.
 ويمكن كون التملك باعتبار اعراض المشتري ورضاه بذلك وتسليطه  عليه.
 وهو أيضا مشكل، لأنه إنما أعطاه عوضا عن المبيع، وهو لا يستحق ذلك  فالظاهر بقاؤه على ملكه حينئذ.
 وبالجملة مقتضى النظر عدم تملكه الثمن على هذا التقدير، وعدم تحقق بيع  شرعي أصلا، لا بالنسبة إليه ولا بالنسبة إلى المشتري، فتملكه أيضا للمبيع مشكل  إلا أن تفرض في دار يمكن التملك هناك بالتسلط.
 فتأمل في اطلاق قول المصنف بأنه يملك بالتسلط، وكذا في اطلاق قول  المحشي.
 قوله: " ولو ظهر استحقاق ما أولده الخ " أي لو اشترى أمة ظنا أنها

____________________
 مال البايع، وأولدها، ثم ظهر أنها لغير البايع، وجب أن ترد الأمة إلى مالكها،  ويغرم عشر قيمتها أرشا للبكارة، إن كانت باكرة وأزال بكارتها، وإن كانت ثيبا  فيغرم نصف عشر القيمة للدخول، والولد حر، ويجب أن يغرم قيمته يوم سقوطه حيا  للمالك، إذ لا قيمة قبله، وبعده حر، ما ثبت لمالك الجارية عليه سبيل، مع أنه نماء  ملكه وفوته عليه المشتري، فيغرم القيمة، ثم يرجع على البايع بالثمن الذي أعطاه  وقيمة الولد أيضا.
 هذا كله ظاهر، إذ الكلام مع الجهالة كما يشعر به قوله (ولو ظهر) فإنه يدل  على عدم العلم والظهور.
 وهل يرجع بما حصل له في مقابلته نفع، مثل ما دفع إليه للعقر، وهو العشر  ونصفه في مقابلة الانتفاع بالبضع وكأجره خدمة، أم لا؟ اختار المصنف هنا  العدم، لأنه بسبب ما حصل له من الانتفاعات، فما ذهب عليه شئ، فإن رجع  يلزم حصول المعوض من غير عوض، فيحصل الظلم على البايع.
 واستشكل في التذكرة، وقال في الكتاب قبل الركن الثالث: فيه  قولان (1):
 والظاهر الرجوع لأنه غره وحثه بالانتفاع بها بمجرد دفع ثمن المبيع من غير  عوض، ولو عرف أن له عوضا لم ينتفع به، فلو لم يرجع يلزم الظلم والغرم عليه مع  كونه جاهلا من جهة البايع العالم الغاصب، دونه وقد مر هناك أيضا.
 وهذا كله ظاهر، وأما وجوب كون العقر هو المذكور، فهو المشهور، ومستنده  الرواية المذكورة في باب التدليس، وهي صحيحة العباس بن وليد بن صبيح

____________________
 الثقة (1) عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امرأة حرة، فوجدها أمة قد  دلست نفسها له؟ قال: إن كان الذي زوجها إياه من غير مواليها فالنكاح فاسد،  قلت: فكيف يصنع بالمهر الذي أخذت منه؟ قال: إن وجد مما أعطاها شيئا  فليأخذه، وإن لم يجد شيئا فلا شئ له عليها، وإن كان زوجها إياه ولي لها، ارتجع  على وليها بما أخذت منه، ولمواليها عليه عشر قيمتها (ثمنها ئل) إن كانت بكرا، وإن  كانت غير بكر فنصف عشر قيمتها بما استحل من فرجها، قال: وتعتد منه عدة  الأمة، قلت: فإن جاءت بولد؟ قال: أولادها منه أحرار إذا كان النكاح بغير إذن  الموالي (2).
 وهذه وإن كانت في غير ما فرضناه، وفي متنها شئ إلا أنه عممها  الأصحاب، وإن الظاهر عدم الفرق بين موردها وما نحن فيه، لأن المأخوذ بسبب  الدخول بالبكر أو الثيب مع جهل الواطي بالحال، بل الظاهر هنا ثبوت ذلك  بالطريق الأولى، لأن المولى ليس له علم، وفي المورد كان المدلس هو المولى على  الظاهر، إلا أن يحمل على كون المدلس هي، ولكن المزوج هو المولى كما هو الظاهر  من أول الرواية، فتأمل.
 وتدل على رد الجارية إلى صاحبها مع قيمة الولد والرجوع إلى البايع بها (فيها  خ ل) وبالثمن.
 صحيحة جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل يشتري  الجارية من السوق، فيولدها ثم يجئ مستحق الجارية؟ فقال: يأخذ الجارية  المستحق ويدفع إليه المبتاع قيمة الولد ويرجع على من باعه بثمن الجارية وقيمة
ولو كانت الجارية سرقت من أرض الصلح ردها على البايع أو وارثه واستعاد الثمن، ولو فقد الوارث سلمت إلى الحاكم ولا تستسعى في ثمنها على رأي.
____________________
 الولد التي أخذت منه (1).
 ومثلها رواية أخرى (2).
 وكأن في الرجوع بقيمة الولد على البايع إشارة إلى الرجوع إليه بما انتفع في  مقابله، لأن الولد نفع عظيم، ومع ذلك رجع إلى ما دفع عوضا له.
 ولا يدل السكوت عن غرم العقر على عدم وجوبه على المشتري الواطي،  لثبوته عند الأصحاب بدليل آخر مثل ما تقدم.
 وقيل: يجب عليه مهر أمثالها للمالك، والأصل، والندرة - مع عدم ظهور  دليل، مع ظهور ما تقدم - دليل العدم، فتأمل.
 وأما حال العلم، فيعلم مما تقدم فيما أشرنا إليه فيما قبل الركن الثالث، في شرح  قوله: " ولو باع غير المملوك الخ " من لزوم كون الولد رقا للمولى الجارية، وغير ذلك،  فتأمل.
 قوله: " ولو كانت الجارية الخ " دليل وجوب ردها إلى البايع مع كونها  مملوكة من أرض الصلح.
 رواية مسكين السمان (في الصحيح) عن أبي عبد الله قال: سألته عن رجل  اشترى جارية سرقت من أرض الصلح؟ قال: فليردها على الذي اشتراها منه،  ولا يقربها إن قدر عليه أو كان موسرا، قلت: جعلت فداك فإنه قد مات ومات

____________________
 عقبه؟ قال: فليستسعها (1).
 وقد عمل بها البعض فأيدت بالعمل، إلا أن مسكين مجهول، ومضمونه  خلاف القوانين، ولهذا قال البعض: يجب ردها إلى المالك وورثته بعده، ثم إلى  الحاكم لأنه وكيل الإمام عليه السلام، وهي حينئذ ماله عليه السلام فيفعل بها  ما يفعل بسائر أمواله التي استورثها ممن لا وارث له، وهو الظاهر.
 ولا تستسعى، إذ لا دليل على الاستسعاء إلا هذه الرواية وقد عرفت حالها  من الضعف، وفي متنها أيضا شئ وإنها مخالفة للقوانين، إذ تحصيل الثمن الذي  أعطاه إلى البايع السارق، من مال المسروق منه بعيد جدا.
 ولكن يلزم من العمل بها القول بذلك أيضا، لوجوده فيها، إلا أن المصنف رحمه  الله رده (2) مع القول بمضمونها في الجملة، فكأنه رآه غير معقول أصلا، فتأمل.
 وقيل بوجوبه كما هو ظاهرها.
 والظاهر تركها بالكلية والعمل بالأدلة، ولكن يلزم أن يذهب ثمن  المشتري إن لم يقدر على السارق البايع ولا محذور في ذلك وهو ظاهر.
 ويمكن حمل الرواية على صيرورة السارق البايع مالكا لها بشراء أو إرث أو  هبة ونحوها، فلا يبعد حينئذ الاستسعاء في ثمنها، لأنه نوع مقاصة، فإنه تعذر أخذ  الثمن، بل لا يستبعد بيعها في ذلك، وتملكها مقاصة من التعذر، وينبغي استيذان  الحاكم لو أمكن، وإلا بنظارة العدول للتقويم.
 والحمل بعيد، وقد تصدى لتوجيه ظاهرها بعض، وليس بتمام، فالترك أولى  لما مر.
ولو وطئ أحد الشريكين سقط عنه الحد مع الشبهة، وإلا قدر (بقدر خ) نصيبه.
____________________
 قوله: " ولو وطئ أحد الشريكين الخ " دليل عدم وجوب الحد مع  الشبهة، هو الأصل، وعدم تحقق الزنا، وادرأوا الحدود بالشبهات.
 ودليل سقوط ما يقابل ملكه فيها من الحد، هو عدم تحقق الزنا في الكل، ولهذا  لا يسترق ولدها مع علمه بالتحريم المقتضى للرقية.
 وأما دليل ضرب الباقي الذي ليس بنصيبه مع علمه بالتحريم من غير  شبهة، فكأن كونه زنا بالنسبة إلى حصة الشريك حينئذ، ولأنه لو لم يحد في مثله يلزم  الفساد، وهو ظاهر، فيجب سد هذا الباب ودفع المفاسد.
 وأيضا يدل عليهما رواية عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن رجال اشتركوا في أمة فأتمنوا بعضهم على أن تكون الأمة عنده فوطئها؟ قال:
 يدرء عنه من الحد بقدر ماله فيها من النقد ويضرب بقدر ما ليس له فيها، وتقوم  الأمة عليه بقيمة ويلزمها، وإن كانت القيمة أقل من الثمن الذي اشتريت به  الجارية ألزم ثمنها الأول، وإن كانت قيمتها في ذلك اليوم الذي قومت فيه أكثر من  ثمنها ألزم ذلك الثمن وهو صاغر، لأنه استفرشها، قلت: فإن أراد بعض الشركاء  شرائها دون الرجل؟ قال: ذلك له، وليس له أن يشتريها حتى تستبرأ، وليس على  غيره أن يشتريها إلا بالقيمة (1).
 وهي ضعيفة باشتراك يونس ومجهولية إسماعيل بن مرار (2) مع مخالفتها  للقوانين أيضا كما مر، ولعل لا خلاف فيه مستندا إلى ما تقدم.
فإن حملت قوم عليه حصص باقي الشركاء من الأم والولد يوم سقوطه حيا.
____________________
 ومعلوم أن المراد بالحد، هو الجلد، لعدم تبعيض الرجم، فكان الاحصان  الموجب له لا يتحقق في الشركة، لعدم كونه زنا في الكل، وإذا احتيج إلى تبعيض  الواحد فيحتمل باعتبار مقدار السوط، أو كيفية الضرب، فتأمل.
 قوله: " فإن حملت قوم عليه إلخ " دليل تقويم الأمة، أنها صارت أم ولد  للواطي، فيجب أن يكون بحيث لا يمكن بيعها، وتنعتق بموت مولاها، فيرد على  الشركاء قيمة حصصهم، لأن الحمل بمنزلة اتلاف العين، والولد حر (1) حصل  من أمة للغير فيها حصة، فوجب عليه قيمته يوم ولد حيا.
 وهو ظاهر في صورة الجهل مما تقدم.
 وأما مع العلم فيقتضي القاعدة أن يكون حصص الشركاء رقا لهم،  فلا يكون كله حرا، ويمكن التقويم حينئذ من جهة السراية إن قيل بها في مثله، فإنه  فهري، وقد اشترط فيها الاختيار، وسيجئ تحقيقه إن شاء الله تعالى.
 وظاهر كلام الأصحاب أن كله حر، ويقوم ويعطي حصة الشركاء  إياهم.
 ثم إن الظاهر أنه ينبغي ايقاع البيع لتنتقل إليه، ويحتمل كون التقويم  وحده، أو مع الضمان، أو الدفع كافيا.
 والظاهر أن القيمة هي أكثر القيم من حين الحمل إلى زمان الانتقال،  لا باعتبار السوق، ويحتمل حين الحمل لأنه وقت الاتلاف.
 والأول أظهر، لأنه لو زاد زاد في ملك الأول، ومعلوم أن قيمة الولد إنما  تعطى إذا لم يقوم حاملا.
ولو اشترى عبدا في الذمة فدفع إليه عبدين ليتخير أحدهما، فأبق واحد منهما ضمن التالف بقيمته وطالب بما اشتراه.
____________________
 وأنه لا بد من العقر لحصة الشركاء العشر أو نصفه.
 وفي أرش البكارة تأمل، والظاهر العدم لدخوله تحت عقر البكر، فتأمل،  وكذا في غير هذه، ولهذا سكت عنه الأكثر.
 قوله: " ولو اشترى عبدا في الذمة الخ " أي لو اشترى شخص من آخر  عبدا موصوفا غير معين، فدفع البايع إليه عبدين بالوصف ليختار أحدهما، فأبق  أحدهما بعد أن وصل إلى المشتري، من عنده، قيل: يضمن ذلك العبد الآبق  بقيمته، بناء على أن المقبوض بالسوم مضمون، على ما هو المشهور عندهم، وإن لم  يكن دليله واضحا.
 هذا إن لم يقصر، فإن قصر في الحفظ فالضمان ظاهر، ويطلب ما اشتراه،  فإن اختار الآبق أو الموجود فهو له، والآخر للمالك.
 وليس له عدم الرضا إن كان بالوصف، وله طلب الموصوف، بل يمكن  عدم الضمان أيضا مع عدم التفريط إن لم يكن بالوصف، لعدم كونه بالوصف،  فلا يكون مأخوذا بالسوم، بل معه أيضا، لعدم معلومية صدق المأخوذ بالسوم، إذ قد  لا يكون هو راضيا ببعث الاثنين، هذا.
 ولما كان مقتضى رواية محمد بن مسلم غير موافقة للأصول، مع عدم  الصحة، ما ذهب هنا إليها.
 رواها الشيخ في التهذيب عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام عن  رجل اشترى، وفي الكافي عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته  عن رجل اشترى من رجل عبدا وكان عنده عبدان، فقال للمشتري: اذهب بهما  فاختر أيهما شئت ورد الآخر، وقد قبض المال، فذهب (وذهب ئل) بهما المشتري  فأبق أحدهما من عنده؟ قال: ليرد الذي عنده منهما ويقبض نصف الثمن مما أعطى
ولو دفع إلى مأذون مالا ليشتري نسمة ويعتقها ويحج بالباقي فاشترى أباه، ثم ادعى كل من مولاه ومولى الأب وورثة الآمر شراءه من ماله حكم به لمولى المأذون، إلا أن يقيم أحد الآخرين البينة بما ادعاه.
____________________
 من البيع (البايع خ ل ئل)، ويذهب في طلب الغلام، فإن وجده يختار (اختار كا)  أيهما شاء ورد النصف الذي أخذه، وإن لم يجد (يوجد كا) كان العبد بينهما نصفه  للبايع ونصفه للمبتاع (1).
 وقد عمل بها البعض كالشيخ وجماعة، وفي مضمونها تأمل واضح، لأنها  مخالفة للأصول من وجوه، لهذا تصدى الأصحاب لتأويلها لتوافقها.
 وفي التأويلات أيضا تأمل، والأولى تركها لعدم الصحة والعمل بأصول  وقوانين المذهب، وهو ظاهر وقد علم، فتأمل.
 قوله: " ولو دفع إلى مأذون مالا الخ " أي لو دفع شخص إلى عبد مأذون  في المعاملة والتجارة مالا وأوصى بأن يشتري به مملوكا ويعتق ويعطي الباقي ليحج  عن الموصى، فمات الموصى، فاشترى المأذون أباه، وأعتقه وأعطاه الباقي حتى حج،  ثم يدعي مولى المأذون أن الأب مملوك له لأن عبده المأذون اشتراه، ومولى الأب  يدعي أنه قد اشتراه بمالي، بأن يكون وكيلا له أيضا بالإذن وله عنده مال، أو أنه  أخذ الأب من مالي وأعطاه ابنه ليشتريه وغير ذلك، وورثة الموصى أنه اشترى بما  دفعه إلى المأذون مورثنا، فهو اشترى بمالنا.
 ففي رواية ابن أشيم عن أبي جعفر عليه السلام عن عبد لقوم مأذون له في  التجارة دفع إليه رجل ألف درهم فقال له: اشتر بها نسمة وأعتقها عني وحج عني  بالباقي، ثم مات صاحب الألف فانطلق العبد فاشترى أباه فأعتقه عن الميت ودفع  إليه الباقي يحج عن الميت، فحج عنه، فبلغ ذلك موالي أبيه ومواليه وورثة الميت

____________________
 جميعا فاختصموا جميعا في الألف، فقال موالي العبد المعتق: إنما اشتريت أباك  بمالنا، وقال الورثة، إنما اشتريت أباك بمالنا، وقال مولى العبد: إنما اشتريت أباك  بمالنا؟ فقال أبو جعفر عليه السلام: أما الحجة فقد مضت بما فيها لا ترد، وأما المعتق  فهو رد في الرق لموالي أبيه، وأي الفريقين بعد، أقاموا البينة أنه اشترى أباه من  أموالهم كان له رقا (1).
 وقد عمل الشيخ بمضمونها، ولما كان فيه تأمل.
 من جهة كون إن ظاهرها إنه مأذون في التجارة فقط، فكيف يصح له أن  يكون وكيلا من غير إذن المولى.
 وأن يحج بنفسه فكيف يستأجر الغير.
 وأنه كان وكيلا له فكيف يفعل ما فعل بعد موته.
 وأنه فعله بالألف الذي أخذ من الأمر فكيف يتصور الدعوى المذكورة.
 وأنه ما كان لمولى الأب شيئا (شئ ظ) في يد المأذون ولا هو وكيل له.
 وأنه لا يمكن شراء مال شخص، منه بماله فكيف يدعي ذلك.
 ومن جهة أنه كيف يكون الحج؟ صحيحا مع الحكم بأن العبد لمولى العبد  من غير إذنه فيه.
 ومن جهة إن ظاهره أن ليس للورثة عليه شئ مع تحقق تسلمه المال.
 ومن جهة أن مولى الأب مع بعد دعواه كيف حكم بأن العبد له والشراء  بماله، على أن العبد وما في يده يكون لمولاه.
 وإن كان يمكن دفعها بتصرف ما، مثل أن المراد بدعوى مولى الأب  بالشراء عدم صحة بيع الغير، بل بقاءه في ملكه فيكون له حتى يثبت الغير، وكذا
ولو اشترى كل من المأذونين صاحبه من مولاه صح عقد السابق ولو اقترنا بطلا.
____________________
 الباقي، إلا أنها تأويلات بعيدة في خبر مخالف للقوانين.
 وضعيف لجهل صالح بن رزين وابن أشيم، كأنه علي بن أحمد بن أشيم  المذكور في الخلاصة، ورجال ابن داود أنه مجهول (1) وقال في شرح الشرائع: إن ابن  أشيم غال، وهو أعرف.
 فالحكم بما هو مقتضى القوانين أنه إذا حصل الدعوى في العبد الذي  اشتراه المأذون المذكور، فهو رق لمولى المأذون، لأنه مال في يد عبده فهو له كالعبد  كما إذا كان هو المشتري وسلم له ذلك المال، ولهما يمين عليه مع عدم البينة، ومع  إقامتهما فقط البينة ينظر إلى الترجيح وبعد التساوي من جميع الوجوه، يمكن ترجيح  ورثة الآمر بأصل صحة البيع، وبأن مولى الأب بمنزلة الداخل حيث يدعي بقاءه على  رقه وعلى تقدير إقامة الكل البينة، فيحتمل ذلك أيضا، مع القول بتقديم بينة  الخارج، وإلا فهو لمولى المأذون للتساقط بالتعارض.
 ويحتمل أخذه منه لحصول الشهود الأربعة بأنه ليس له، ويحكم لمن تخرجه  القرعة بعد اليمين من المدعيين.
 والمصنف سكت عن حال الحجج، ودعوى الورثة على العبد فإن كان ثابتا  وعينا، يؤخذ ويعمل بالوصية مع الثبوت، وإن كان في الذمة ينتظر العتق، إلا أن  يعلم صرفه للموالي بإذنهم.
 وبالجملة دعواهم وحكمه معلومان، ولا يحتاج إلى الذكر هنا.
 قوله: " ولو اشترى كل من المأذونين الخ " دليل صحة الشراء السابق ظاهر،

____________________
 لأنه عبد مأذون في التجارة مطلقا واشترى عبدا من مولاه للتجارة.
 وأما بطلان اللاحق، فلأن العبد المشترى لاحقا صار ملكا لغير الإذن له، فلا يصح  شراؤه له، وهو أيضا ظاهر.
 وأما بطلانهما إذا اقترنا وهو باعتبار القبول، فكأنه لخروج العبد عن ملك الإذن؟
 حين التكلم بالكلمة الأخيرة (بالتكلم الأخير خ ل) فحينئذ لا يكون وكيلا ولا مأذونا،  فلا يصح شراؤه له.
 ولأن المالك إذا تصدى لبيعه وتكلم بالايجاب فكأنه عزله عن الوكالة وأخرجه  عن كونه مأذونا كما هو المتبادر، والظاهر، فلا يصح شراء أحدهما.
 وبالجملة صحة الشراء موقوفة على بقاء الوكالة، وهو غير ظاهر حينئذ.
 ويمكن الرجوع إلى الموليين، فمن عزله لا يصح، ومن لا فلا.
 ومع الاشتباه والغفلة يمكن أن يقال بالصحة، لأصل البقاء، والظاهر أنه حين  ايقاع الصيغة كان وكيلا، وإن خرج عن الوكالة والملكية بعدها بلا فصل، فلا يبعد صحة  العقدين حينئذ، فينتقل كل إلى مولى الآخر، فتأمل.
 ولكن قال في التذكرة: دليل البطلان معا، إن حالة شراء كل واحد منهما  لصاحبه، هي حالة بطلان الإذن (1).
 والظاهر أن الشراء مقدم، نعم وقت الانتقال إلى ملك الغير بعد الشراء، أي وقوع  الصيغة وقت البطلان، والظاهر أنه مع ذلك بينهما ترتب عقلي، وذلك كاف، لأن الإذن  شرط في موجب الانتقال، لا فيه، وهو التكلم بالصيغة لا غير.
 وأيضا الأصل الصحة مع وجود الصيغة والشرائط الموجبة للصحة.

____________________
 واعلم أنه يفهم من التذكرة الفرق بين الإذن والوكالة.
 وأن في عدم بقاء الوكالة للمملوك تأملا دون إذنه.
 وأنه على تقدير الوكالة يصح العقدان إن قيل بعدم بطلان الوكالة بالبيع، لأنه يفهم  إن الإذن يبطل البيع جزما، وفي بطلان الوكالة تأمل يحتمل البقاء والصحة مع انتقاله إلى  الغير، فيصح وكالته من دون إذن مولاه الجديد.
 وما يفهم الفرق بينهما، إلا أن يقال: الإذن ما يفهم جواز التصرف معه ما دام عبدا  مأذونا، بخلاف الوكالة، وذلك يفهم من قصده وكلامه.
 وهذا تصرف في مفهوم الوكالة والإذن معا بالتخصيص.
 ثم التردد في بقاء الوكالة وعدمه في الإذن، فإن الظاهر أن بقائهما يحتاج إلى إذن  المولى الجديد.
 ثم صحة العقد على تقدير عدم بطلانها ظاهرة، لكن بقائها غير ظاهر، لأن الظاهر  أنها موقوفة على إذن المولى الجديد، فتأمل.
 وقال أيضا: ما نريد ببطلان العقد فساده، بل هما موقوفان مثل الفضولي.
 وذلك غير بعيد فإن جوزا صحا، وإلا فالمجوز دون الآخر.
 ويؤيد ما ذكره في أصل المسألة من صحة السابق وبطلان المقترن رواية أبي خديجة  (إلا أنها مخالفة لبعض القوانين، مع ضعفها بأبي خديجة ومعلى بن محمد وغيره (1).
 عن أبي عبد الله عليه السلام في رجلين مملوكين مفوض إليهما، يشتريان ويبيعان  بأموالهما، وكان بينهما كلام، فخرج هذا يعدو إلى مولى هذا، وهذا إلى مولى هذا، وهما في القوة  سواء، فاشترى هذا من مولى هذا العبد وذهب هذا فاشترى هذا من مولى هذا العبد الآخر،

____________________
 فانصرفا إلى مكانهما، فشبث كل واحد منهما بصاحبه، وقال له: أنت عبدي قد اشتريتك من  سيدك؟ قال: يحكم بينهما من حيث افترقا، يذرع الطريق، فأيهما كان أقرب فهو الذي سبق  الذي هو أبعد، وإن كانا سواء فهما ردا (1) على مولاهما، جاءا سواء وافترقا سواء، إلا أن يكون  أحدهما سبق صاحبه، فالسابق هو له، إن شاء باع وإن شاء أمسك وليس له أن يضربه (2).
 ثم قال الشيخ عقيبها (3): وفي رواية أخرى: إذا كانت المسافة سواء، يقرع بينهما  فأيهما وقعت القرعة له (به خ) كان عبدا (4) للآخر (5).
 قال في التذكرة: الرواية بالقرعة لم نقف عليها، لكن الشيخ رحمه الله ذكر هذا  الاطلاق في النهاية والتهذيب (6).
 والظاهر أن القرعة لاستخراج الواقع أولا مع علم المتقدم واشتباه تعيينه، أو مع  الشك في التقدم وعدمه، أما مع الاقتران فلا وجه للقرعة (7).
 هذا كلام معقول، ولكن ظاهر كلام الشيخ إن القرعة في المساواة، إلا أنه قد يظهر  من رواية أبي خديجة أنه حينئذ يكون الاقتران، ولكنه ليس بلازم وهو ظاهر، ولكن ينبغي  ضرب القرعة بحيث يطلع المتقدم لو كان والاقتران الموجب للبطلان أيضا وهو ظاهر،  فيكون ثلاثا، أحدها المتقدم والآخر المتأخر والآخر المقترن.
 ولا يخفى أن ظاهر رواية أبي خديجة إن الشراء للعبدين أنفسهما، وكذا ظاهر رواية
ويستحب تغيير اسمه واطعامه الحلاوة، والصدقة عنه.
المطلب الثالث: في الصرف إنما يصح بيع الأثمان بمثلها مع التقابض قبل التفرق.
____________________
 القرعة لقوله: (كان عبدا للآخر) إلا أن يحمل على المسامحة، ولا يحتاج إذ قد عرفت جواز التملك  مع تمليك المولى، بل غيره أيضا.
 قوله: " ويستحب تغيير اسمه الخ " قد مر ما يدل عليه، في الأخبار الدالة على  كراهة إراءة المملوك الثمن في الميزان (1) في موضعها.
 المطلب الثالث في الصرف  قوله: " إنما يصح بيع الأثمان الخ " يفهم تعريف الصرف من قوله: إنما يصح  الخ إذ هو بيع الأثمان بالأثمان، والثمن هنا هو الذهب والفضة مطلقا مسكوكين أم لا.
 قيل: إنما سميا بالثمن لأنهما يقعان عوضا عن الأشياء، ويقترنان بباء العوض غالبا  قاله في شرح الشرائع، ثم قال بل نقل العلامة قطب الدين الرازي عن الفاضل، إنهما ثمن  وإن اقترنت الباء بغيرهما حتى أنه لو باعه دينارا بحيوان ثبت للبايع الخيار، مدعيا على ذلك  الاتفاق.
 وكان معنى الثمن هو ما يعوض به وما يشترى به، وهو غير ظاهر.
 وكونه دائما من جانب المشتري - ولو كان هو الطالب لبيعه ويوقعه مقدما بلفظه - غير  ظاهر.
 بل الظاهر وقوعه مبيعا ومشترى، ولهذا يصح بيع بعضه ببعض.
 ثم اعلم أن مقصود المصنف إن بيع الصرف يعتبر في صحته شرط آخر سوى الشروط

____________________
 المعتبرة في البيع، وما يعتبر في الربويات، وهو التقابض في مجلس البيع، بمعنى أنه لا بد أن  يقبض كل واحد من المتبايعين مال الآخر قبل أن يفترق أحدهما عن الآخر، وإن لم يكن  ذلك التقابض في مجلس العقد، ولهذا قال المصنف: قبل التفرق، وما قال في المجلس كما قال  غيره مثل الشرائع، فلو فارقا مجلس العقد مصطحبين لم يبطل.
 ثم إن المصنف في التذكرة صرح بأن القبض قبل التفرق شرط وواجب أيضا،  بمعنى أنه لو تركا يأثمان بذلك كما يأثمان بالربا، وإن أرادا التفرق قبله يفسخان العقد ثم  يفترقان، وإلا يأثمان.
 وفيه تأمل، إذ الإثم بذلك مشكل، فإن غاية ما يلزم ابطال عقد قبل حصول  شرائطه.
 ولعله مفاد دليل اشتراط الصحة بذلك كما هو مذهب الأكثر، وقيل: بل كاد أن يكون اجماعا، إذ ليس المخالف إلا الصدوق، لروايات ضعيفة.
 ودليل المشهور الروايات عن العامة (1) والخاصة، مثل رواية محمد بن قيس عن  أبي جعفر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا يبتاع رجل فضة بذهب إلا يدا  بيد  ولا يبتاع ذهبا بفضة إلا يدا بيد (2).
 والظاهر أنها صحيحة، إذ لا يضر اشتراك محمد بن قيس لما تقدم غير مرة، أنه إذا  نقل عاصم عنه، فالظاهر أنه الثقة (3)، فتذكر.

____________________
 وصحيحة محمد بن مسلم قال: سألته عن الرجل يبتاع الذهب بالفضة مثلين  بمثل؟ فقال: لا بأس به يدا بيد (1).
 ولا يضر الاضمار لما مر.
 وصحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا اشتريت ذهبا  بفضة أو فضة بذهب فلا تفارقه حتى تأخذ منه، وإن نزا حايطا فانز معه (2).
 وصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج قال: سألته عن الرجل يشتري من الرجل  الدرهم بالدنانير فيزنها وينقدها ويحسب ثمنها كم هو دينارا، ثم يقول: أرسل غلامك معي  حتى أعطيه الدنانير، فقال: ما أحب أن تفارقه حتى تأخذ الدنانير، فقلت: إنما هم في دار  واحدة وأمكنتهم قريبة بعضها من بعض وهذا يشق عليهم؟ فقال: إذا فرغ من وزنها  وانتقادها (انقادها خ ئل) فليأمر الغلام الذي يرسله أن يكون هو الذي يبايعه ويدفع إليه  الورق ويقبض منه الدنانير حيث يدفع إليه الورق (3).
 ولا يضر الاضمار فيه أيضا لما مر، ولأنه نقل قبلها في التهذيب خبرا عن عبد الرحمان  بن الحجاج عن أبي عبد الله عليه السلام، فالظاهر أن هذا أيضا منه.
 وصحيحة الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل ابتاع من رجل  بدينار وأخذ بنصفه بيعا وبنصفه ورقا؟ قال: لا بأس به، وسألته هل يصلح أن يأخذ بنصفه  ورقا أو بيعا ويترك نصفه حتى يأتي بعد فيأخذ به ورقا أو بيعا؟ فقال: ما أحب أن أترك منه  شيئا حتى آخذه جميعا، فلا تفعله (4).
 وفي دلالة الكل تأمل، إذ ليست بصريحة في الاشتراط، بل ولا في الإثم، فإن يدا بيد  كأنه كناية عن النقد لا النسية، فلا يدل على اشتراط القبض، ولفظة (ما أحب) تشعر

____________________
 بالاستحباب، وهو ظاهر  وفي التهذيب والاستبصار أخبار كثيرة صريحة في جواز النسية في بيع الذهب  والفضة بعضه بعضا (1).
 وأصل الصحة وعموم الأدلة أيضا يقتضي عدم البطلان بالمفارقة.
 مع أن الأولى أيضا غير صريحة في الاشتراط والبطلان بعدها.
 ولكن ليس شئ منها مع كثرتها صحيحة ولا حسنة، بل موثقة، وحملها الشيخ حملا  بعيدا (2).
 ويمكن الجمع بينهما بالحمل على الاستحباب والكراهة.
 ولكن الشهرة بل دعوى الاجماع مع الأخبار الكثيرة الصحيحة، وعدم الصراحة  في التعارض والصحة التي تصلح له، تمنع ذلك.
 ويمكن حمل المعارض، وهو ما يدل على النسية، على أن يكون بشرط القبض قبل  التفرق، إذ النسية لا يستلزم عدم القبض في المجلس.
 وهو وإن كان الظاهر ذلك، ولهذا يقول الأصحاب بعدم جواز النسية في الصرف،  قال في التذكرة: لا يجوز النسية في الصرف وإن كانت ساعة واحدة وحصل الحلول أو
فلو تفرقا قبله بطل، ولو قبض البعض بطل في الباقي.
ولو فارقا مصطحبين أو وكل في القبض فقبض الوكيل قبل التفرق صح (لا بعده خ).
____________________
 القبض قبل التفرق، لما في الرواية يدا بيد، وكأنه كناية عن النقد.
 لكن في قولهم تأمل، إذ الروايات كثيرة في جواز النسية في الصرف، مع عدم  المعارض الصريح.
 مثل موثقة عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الرجل يبيع  الدراهم بالدنانير نسيئة؟ قال: لا بأس (1).
 ومثلها كثيرة، إلا أن أصل الأربعة منها عمار، وهو فطحي، قال الشيخ: غير أنا  لا نطعن عليه بهذه الطريقة، لأنه وإن كان كذلك، فهو ثقة في النقل لا يطعن عليه فيه.
 والاحتياط ينبغي أن لا يترك مهما أمكن.
 قوله: " فلو تفرقا قبله الخ " هو مقتضى شرط عدم التفرق في صحة بيع الصرف،  وقد عرفت التأمل في دليله.
 ويمكن أن يكتفى في التفارق بتفرق أحدهما من الآخر ولو بمثل ما يحصل تفارق  المجلس المبطل لخيار المجلس، كما سيجئ، لأنهما واحد على الظاهر، فتأمل وسيجئ  تحقيقه.
 قوله: " ولو فارقا مصطحبين الخ " أي فارق المتعاقدان المجلس مصطحبين،  لا يضر في صحة الصرف، لأن المعتبر عدم مفارقة أحدهما عن الآخر، لا مفارقة المجلس كما  تقدم.
 ويدل عليه صحيحة منصور بن حازم المتقدمة (2).
وإذا اتحد الجنس وجب التساوي قدرا، وإن اختلفا في الجودة والردائة والصنعة، وإذا اختلفا فيه جاز الاختلاف.
____________________
 ولكن الظاهر إن مجرد تقدم البعض على البعض - ما لم يصدق التفرق بينهما عرفا وإن  حصل لغة - لم يضر لأن الظاهر أن المراد هو العرفي، ولأن الغالب أنه لا يحفظ النسبة التي  كانت بينهما في مجلس العقد بعد مفارقتهما إياه، سيما وقت صعود الحائط ونزوله، ويمكن فهم  جوازه من رواية منصور وعدم الضرر (التضرر خ) بذلك.
 وكذا يصح لو تقابض وكيلاهما أو أحدهما مع وكيل الآخر قبل تفرق المتعاقدين،  وهو ظاهر لأن الشرط وهو القبض قبل تفرق المتعاقدين، وقد دل عليه صحيحة عبد الرحمان  المتقدمة (1).
 وكذا لو أوقع الوكيل مع أحدهما، أو الوكيلان وتفرقا غير المتعاقدين من المالكين  وغيرهما وحصل القبض قبل تفرق المتعاقدين.
 وبالجملة الشرط عدم تفرق المتعاقدين، لا المالكين ولا غيرهما.
 واعلم أنه لو قبض البعض دون البعض قبله، صح في البعض المقبوض وبطل فيما  دونه، ولكل منهما الخيار لتبعض الصفقة. قاله في التذكرة.
 قوله: " وإذا اتحد الجنس الخ " إشارة إلى شرط آخر لصحة بيع الصرف وجوازه،  وهو عدم زيادة مقدار أحدهما على الآخر مع اتحاد الجنس مطلقا، سواء كان (أحدهما خ)  الناقص أجود أم لا، وسواء كان مع الناقص صنعة تكافي الزيادة في الآخر أم لا، لا مع  اختلاف الجنس فإنه يجوز ويصح التعارض مطلقا بشرط اشتمال البيع على شرائط صحته.
 ولعل دليل ذلك الاجماع المستند إلى الأخبار مثل صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله  عليه السلام قال الفضة بالفضة مثلا بمثل (والذهب بالذهب مثلا بمثل قيه)، ليس فيه زيادة  ولا نقصان، الزائد والمستزيد في النار (2).
والمغشوش من النقدين يباع بالآخر مع جهل الغش، ومع علمه يجوز بصافيه مع زيادة تقابل الغش ____________________
 وصحيحة محمد بن مسلم المتقدمة (1).
 ولأن الزيادة في المتجانسين ربا دون غيرهما كما سيجيئ  ويشير إليه في رواية الوليد بن صبيح الثقة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام  يقول: الذهب بالذهب والفضة بالفضة، الفضل بينهما هو الربا المنكر (2).
 قوله: " والمغشوش من النقدين إلخ " يعني إذا كان أحد النقدين ذهبا أو فضة  ممزوجا بغيره مثل نخاس وغيره يجوز بيعه بالنقد الآخر، وكذا بغيره من الأمتعة والأموال مع  الجهل بمقدار الغش.
 لكن قالوا: لا بد من العلم بمقدار المجموع، لاعتبار الوزن فيهما.
 وفيه تأمل إذ قد لا يتعارف الوزن في أمثال ذلك فلا يبعد (ولا يبعد خ ل)، لو كان  ذلك المتعارف في بيعه.
 والظاهر أنه لا بد عندهم من القبض قبل تفرق المجلس أيضا إذا كان  بحيث يصدق عليه بيع الذهب أو الفضة، لما تقدم.
 ودليل جوازه مع جهل الغش ظاهر، وهو حصول الشرائط، وصدور بيع  من أهله في محله، ومعلوم أنه يجوز مع العلم بالغش أيضا بالنقد الآخر، وهو ظاهر،  وما ذكره لظهوره، لا لعدم الجواز.
 وكذا يجوز بمثل النقد الخالي عن الغش الموجود فيه، مع العلم بمقدار الغش،  مع اشتمال هذا النقد على زيادة تقابل الغش إن كان له ثمن، بمعنى كونها مما  يتمول ويصح بها الشراء، لا مساواتها بقيمة الغش.

____________________
 وفي الأخبار الكثيرة المعتبرة أنه يجوز بيعه بمثل ما فيه إن كان الغالب هو،  أو الغش، بحيث يطلق عليه اسم ذلك، فالظاهر أن المراد إن أحدهما مضمحل  ولا قيمة له.
 مثل حسنة عمر بن يزيد (الثقة) عن أبي عبد الله عليه السلام في أنفاق  الدراهم المحمول عليها؟ فقال: إذا كان الغالب عليها الفضة فلا بأس بانفاقها (1).
 وحسنة علي بن رئاب فيه - قال: لا أعلمه إلا عن محمد بن مسلم - قال:
 قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يعمل الدراهم يحمل عليها النحاس أو غيره  ثم يبيعها؟ قال: إذا بين (الناس خ ل) ذلك فلا بأس (2).
 وهما صحيحتان في التهذيب.
 وقريب منها صحيحة فضل أبي العباس الثقة (3).
 وصحيحة عبد الرحمان الحجاج عن أبي عبد الله عليه السلام في الأسرب  يشتري بالفضة؟ قال: إذا كان الغالب عليه الأسرب فلا بأس به (4).
 وكذا في رواية أخرى عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن جوهر  الأسرب وهو إذا خلص كان فيه فضة أيصلح أن يسلم الرجل فيه الدراهم  المسماة؟ فقال: إذا كان الغالب عليه اسم الأسرب فلا بأس بذلك (5).
 وكذا في رواية أخرى عنه، وقال في آخرها بعد لا بأس: يعني لا يعرف ذلك  إلا بالأسرب (6) تفسيرا للغلبة.
ومعدن (تراب خ) أحدهما يباع بالآخر. ولو جمعا جاز بيعه بهما، ____________________
 والظاهر منها عدم الاعتبار بالغش القليل إذا تعارف بيعه باسم ما غشى  به، وإنما الاعتبار بذلك الغالب.
 ويجوز بيعه بما فيه من الصافي مع الجهل أيضا إذا تحقق اشتماله على تلك  الزيادة، وهو أيضا ظاهر، إلا أنه تركه لبعد وقوع المعاملة حينئذ بمثله، فليس الترك  والقيد لعدم الجواز هنا أيضا (وهو أيضا ظاهر خ).
 قوله: " ومعدن أحدهما الخ " لا شك في جوازه، لعدم حصول الربا  بالزيادة، لاختلاف الجنس، ويمكن بالمثل أيضا لو علم المقدار والتساوي، إن لم  يكن لما معه من جزء المعدن قيمة، وإلا فبالمثل مع اشتماله على زيادة لمقابل ذلك  الجزء، ولكن كلاهما بعيد، ولهذا ترك وقيد (1).
 ولو جمع بين المعدنين في البيع، جاز بيعه بهما، للتخالف، لتقابل كل بما  يخالفه.
 ولصحيحة عبد الله بن مسكان (2) عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الجوهر الذي يخرج من المعدن وفيه ذهب وفضة  وصفر جميعا، كيف يشتريه؟ فقال: يشتريه بالذهب والفضة جميعا (3).
 وبالجملة لا بد من عدم تحقق شرط الربا، وهو اتحاد الجنسين مع تحقق  الزيادة، أو احتمالها وهو ظاهر.
 بل يمكن بيعه بأحدهما إذا تحقق اشتمال ذلك على مثل معدنه وزيادة
والمصوغ من النقدين يباع بهما أو بغيرهما إن جهل قدر كل منهما وأمكن تخليصه، وإن لم يمكن بيع بالأقل ومع التساوي بهما، ولو علم (قدر خ) كل منهما جاز بيعه بجنسه متساويا وبغير الجنس مع التفاوت وعدمه.
____________________
 تقابل المعدن الآخر وهو ظاهر، ولكن لبعد فرضه ووقوع المعاملة حينئذ، ترك.
 وأظهر منه جواز البيع بغيرهما، ولكن يعتبر في الكل شرائط صحة البيع،  وليس بواضح كونه داخلا في الصرف حتى يجب القبض ويكون شرطا في الصحة  قبل التفرق، لعدم ظهور صدق بيع الأثمان بالأثمان والذهب بالذهب بهما، عليهما  حينئذ.
 ولكن يظهر من الخبر في السيف المحلى اعتبار القبض (1)، فهنا كذلك،  فتأمل، والاحتياط لا يترك.
 قوله: " والمصوغ من النقدين الخ " يعني إذا صيغ شئ من النقدين  يجوز بيعه بالنقدين معا وبغيرهما من الأموال التي يجوز كونها ثمنا، وهو ظاهر، كما  تقدم في بيع المعدنين بهما معا مع جهل مقدار كل واحد منهما وإمكان تخليص كل  واحد منهما من الآخر.
 وظاهر أن ليس مراده عدم جواز بيعه بهما وبغيرهما إلا في هذه الصورة، إذ معلوم  جواز بيعه بهما وبغيرهما مع عدم الشرطين أيضا، بل إنما قيد بهما لعسر بيعهما حينئذ بأحدهما  فقط، كما نبه عليه بقوله: وإن لم يمكن إلى آخره، أي أن لم يمكن تخليص أحدهما عن  الآخر بيع ذلك المصوغ منهما بأحدهما الذي هو الأقل منهما، مع اشتماله على زيادة  تقابل الجنس الآخر الذي هو أكثر والمراد بالزيادة ما يتمول عادة ويصح به الشراء،  وإن لم يكن مساويا لمقابله كما مر.

____________________
 وهذا أيضا غير مخصوص بصورة عدم العلم وعدم امكان التخليص  ولا بالأقل، بل بتلك (بذلك خ) أرغب وأسهل، كما أن صورة التساوي غير  مخصوصة بالبيع بهما معا، فإنه يجوز بغيرهما وبأحدهما مع الشرط المذكور.
 وبالجملة العبارة لا تخلو عن قصور، والمقصود ظاهر.
 والضابط (1) تحقق شرايط صحة البيع بحيث لا يشتمل على احتمال  الزيادة والنقصان المستلزمين للربا.
 ثم ظاهر هذه العبارة يدل على جواز بيع أمثال هذه المذكورات من غير  العلم بوزن كل واحد، بل المجموع أيضا (2)، مع أنهم قد اشترطوا ذلك في محله،  فكأنه في المجموع معتبر لما تقدم، لا في الاجزاء فتأمل.
 وأيضا ظاهرها أنه من بيع الصرف فلا بد من التقابض قبل التفرق.
 ويمكن أن يقال: إنه ليس من ذلك، لأنه عرفا لا يطلق بيع الأثمان  والذهب والفضة على نحو ذلك خصوصا المركب المحلى والسيف، فتأمل.
 فإن في السيف المحلى خبر دال على أن مقدار ما فيه من النقد (ما فيه خ)  صرف.
 وهو خبر أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن بيع السيف  المحلى بالنقد؟ فقال: لا بأس به، قال: وسألته عن بيعه بالنسية؟ فقال: إذا نقد مثل  ما في فضته (قبضته خ ل يب)، فلا بأس به، أو ليعطي الطعام به (3).
 والطريق إلى أبي بصير صحيح، ولكن أنه يحيى بن أبي القاسم المكفوف  الواقفي، بقرينة نقل شعيب بن يعقوب العقرقوفي عنه، لأنه قائده وابن أخته والراوي
والمراكب المحلاة أو السيوف تباع بغير جنس الحلية مع الجهل، أو بالجنس مع العلم والزيادة، أو الاتهاب.
ولو كان له عليه دراهم فاشترى بها دنانير أو بالعكس صح وإن لم يتقابضا.
____________________
 عنه (1).
 وهذه تدل على اعتبار النقد في الفضة والذهب سواء كانا منفردين بحيث  يصدق الاسم أم لا كاعتبارهما في الربا، إلا أن يكون مضمحلا جدا، كما في  الجدران وسقوف البيوت فلا يعتبران، وسيجئ خبر آخر في ذلك.
 ويمكن عدم اعتبار الوزن في أمثاله، لعدم تعارف الوزن فيها، وإن كان،  فيقيد بذلك كسائره.
 قوله: " والمراكب المحلاة الخ " قد علم مما تقدم معناه ودليله، وإنه معلوم  أن ليس المراد - ببيعه بغير الجنس مع الجهل وبجنس حلية السيف والمركب مع العلم  بشرط الزيادة، أو اتهاب ما يحلى به - الحصر في ذلك، بل السهولة وكونه أرغب،  ولا يجوز مع الزيادة مطلقا كما مر.
 قوله: " ولو كان له عليه دراهم الخ " يعني إذا كان لزيد مثلا على  عمرو في ذمته دراهم فضة، وقال: اشتريت منك الدنانير بها، صح الصرف،  ولا يحتاج إلى التقابض، بأن يوكله في قبضه له الدنانير، ولا لتعيينه لنفسه ما به  الدنانير من الدراهم وإن كان مطلقا وفي الذمة، ولا إلى مضي زمان يسع التقابض،  فلو تفرقا قبله لم يبطل ويطالبه بالدنانير لحصول القبض.
 وفيه تأمل واضح، لأن الدراهم وإن كانت مقبوضة، ولكن الدنانير غير
ولو زاد الثمن عن المقدر بما تجري العادة به فهو للبايع، وإلا فللمشتري.
____________________
 مقبوضة للمشتري، فما حصل التقابض، وهو قبض كل واحد مال الآخر الذي  انتقل إليه بواسطة البيع والشراء وهو ظاهر.
 نعم يمكن ذلك لو وكله في القبض والتعيين للمشتري الدنانير، بل ينبغي  تعيينه الدراهم أيضا ثم القبض لنفسه قبل التفرق.
 ويمكن أن يكون المراد، أن يكون الدنانير أيضا في ذمة المشتري، فهي أيضا  مقبوضة له، وحينئذ يكون كل المال المنتقل إلى الآخر مقبوضا له.
 والظاهر حينئذ صحة البيع وعدم الاحتياج إلى التوكيل للتعيين والقبض،  ولا إلى مضي زمان، لصدق القبض المفهوم من الأخبار التي هي دليل أصل الحكم،  لأنه يصدق أنه باع يدا بيد والمبيع والمشتري مقبوض لهما، وأنه أخذ قبل التفرق،  وهو ظاهر من غير فرق بين المتجانسين المتساويين والمختلفين مطلقا إلا أنه يجئ فيه  الاشكال من جهة أنه حينئذ بيع دين بدين، والظاهر عدم جوازه.
 قوله: " ولو زاد الثمن الخ " كأنه مأخوذ من العادة والمسامحة في المعاملة  بالقدر القليل، ولهذا يستحب أخذ الناقص وإعطاء الزايد، فقد يكون اعطاء الزيادة  للاستحباب.
 وأيضا قد يكون ذلك لاختلاف الموازين فإنه كثيرا ما يكون كذلك وكذا  الحال في المبيع.
 وأما إذا كان كثيرا فمحمول على الغلط والسهو، فهو مال للمالك، والظاهر  كونه أمانة في يد الآخر فيكون يده يد أمانة، فيحفظه على طريق الأمانات، فلا  يضمن إلا مع التفريط والافراط.
 ويفهم من قول بعض الأصحاب: إنه أمانة شرعية، إلا أن يكون عمدا  وعلما من المالك، فوجب اعلام صاحبه فوريا أو ايصاله إليه مع الامكان، فلو ترك
وروي تجويز بيع درهم بدرهم مع شرط صياغة خاتم.
____________________
 يأثم ويضمن.
 وفيه تأمل، لأنه تكليف شاق، والأصل عدمه، ولأنه قد يتلف في الطريق  الذي يريد ايصاله إليه، مع أنه غير مأذون.
 وإن أمكن أن يقال: الظاهر أنه محسن غير مفرط، إذ الغرض ذلك مع  الأمن من التلف في الطريق، وإن الغالب رضا صاحبه بذلك.
 ولا يبعد وجوب الاعلام أو الرد في صورة الجهل أما فوريا فغير ظاهر، نعم  ينبغي ذلك بحيث لا يفوت غرض متعلق بذلك المال، ولا يعد القابض مهملا  ومقصرا.
 والظاهر أنهما يصيران شريكين بالنسبة.
 ويحتمل ثبوت الخيار لمن عنده الزيادة، للتعيب بالشركة.
 ولعله أريد القدر القليل المتسامح به (1)، لما في صحيحة عبد الرحمن بن  الحجاج قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن فضول الكيل والموازين؟ فقال:
 إذا لم يكن تعديا (تعدى يه خ) فلا بأس (2).
 وحسنة علي بن عطية قال سألت أبا عبد الله عليه السلام: فقلت: إنا  نشتري الطعام من السفن ثم نكيله فيزيد؟ قال: فقال لي: وربما نقص عليكم؟
 قلت: نعم، قال: فإذا نقص يردون عليكم؟ قلت: لا، قال: لا بأس (3).
 قوله: " وروي تجويز بيع درهم الخ " إشارة إلى أنه قد تقرر عندهم أن  الزيادة مطلقا هنا هو ربا سواء كانت عينا أو منفعة، إلا أنه قد وردت رواية بجواز

____________________
 بيع درهم بدرهم مع اشتراط صياغة خاتم، وقد عمل البعض بها مثل الشيخ رحمه  الله، وعداها إلى غير الصورة المذكورة من أمثالها، وهو قريب من مذهب ابن  إدريس الذي هو تحريم الزيادة العينية.
 والمشهور خلافه وعمومه في العينية والحكمية.
 لعل دليله عموم أدلة تحريم الربا وهو الزيادة مطلقا حتى أن الأجل زيادة  وسيجئ تحقيقه.
 وهي رواية محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني قال: سألت أبا عبد  الله عليه السلام عن الرجل يقول للصائغ صغ لي هذا الخاتم وأبدل لك درهما  طازجا (1) بدرهم غلة (2)؟ قال: لا بأس (3).
 ولعل المصنف متردد فيه كغيره، حيث قال: وروى.
 ويؤيده أنها غير معلوم الصحة، لعدم العلم بتوثيق محمد، ولهذا لم يسم  الأخبار التي هو فيه بالصحة، ولا بالحسن.
 ودلالتها أيضا على ما صورها غير ظاهرة، إذ ليس فيها بيع درهم بدرهم  وشرط الصياغة، بل جعل صياغة خاتم الصايغ في مقابلة تبديل درهم جيد بدرهم  ردي، إلا أن يجعل التبديل كناية عن البيع، ويقال: لا فرق بين جعل الصياغة  أصلا والبيع شرطا وبالعكس، وهو غير بعيد.
 ولكن بقي أنه قد يكون صياغة الخاتم مقابلا لرداءة الدرهم الغلة، فكأنه  باع درهما وجيادته بدرهم ردئ مع الصياغة، فهو بيع جنسين بجنسين.
ولو اشترى بنصف دينار لزمه شق دينار، ولو أراد النصف صحيحا عرفا أو نطقا لزم.
____________________
 أو أنه جبر نقص الردائة بالصياغة، فلا زيادة من أحد الجانبين على الآخر،  وهذا غير بعيد.
 ولكن ظاهر قوانينهم أن ليس الجيادة زيادة تجبر بشئ، ولهذا لا يتحقق  الربا بين الجيد في غاية الجيادة والردئ في نهاية الرداءة مع التساوي في المقدار  ويتحقق مع التفاوت وإن كان في جانب الردئ بشئ يسير لا يقابل الجيادة التي  في الجيد، وهو صريح كلامهم.
 نعم لو صحت الرواية يمكن الاقتصار عليها أو على أمثالها أيضا قياسا.
 وعلى التقديرين (1) يكون هذه نكتة غير مطردة، أو لا يثبت الربا إلا في  العينية، أو اعتبر الجيادة وجعلت بمنزلة العين، ليتم العمل والتعدي، ولكن (في  الصورتين الأخيرتين خ) في الحقيقة ليس دليله هذه الرواية.
 قوله: " ولو اشترى بنصف دينار الخ أي لو قال في الصيغة: اشتريت  بنصف دينار مثلا، لزمه أن يشق الدينار بنصفين، فيعطي نصفه، لأنه ظاهر في  ذلك والألفاظ محمولة عليه، إلا أن تكون قرينة تدل على غيره، بأن يكون المتعارف  في البلد نصف الدرهم (2) المسكوك الصحيح، أو نطق به وقال: اشتريت بنصف  درهم مسكوك وكان موجودا، لزمه ذلك حينئذ، بل لا يبعد انصراف المطلق إلى  غيره أيضا بحسب العادة كما هو الآن فإنه يقال: نصف تبريزي يراد به أربع  شاهيات ونصف دهنيم (3) ويراد به عثمانيا فلوسا وغير ذلك.
 وبالجملة يتبع العرف في ذلك كما في غيره.
وتراب الصياغة يباع بالنقدين معا، أو بغيرهما ويتصدق بالثمن لجهالة أربابه.
والأثمان يتعين بالتعيين ____________________
 قوله: " وتراب الصياغة الخ " قد علم وجه بيعه بهما أو بغيرهما من  الأموال، لا بأحدهما فقط، لاشتماله على النقدين وعدم العلم بكون ذلك مشتملا  على جنسه وزيادة تقابل ما سواه.
 ولو علم فالظاهر الصحة به أيضا كما تقدم، خصوصا في صحيحة  عبد الرحمن بن الحجاج المتقدمة (1).
 وتدل على ما ذكره أيضا - مع التصدق بالثمن المجهول أربابه - رواية علي بن  ميمون الصايغ قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عما يكنس من التراب فأبيعه،  فما أصنع به؟ قال: تصدق به، فإما لك وإما لأهله، قلت: فإن فيه ذهبا وفضة  وحديدا، فبأي شئ أبيعه؟ قال: بعه بطعام قلت: فإن كان لي قرابة محتاج أعطيه  منه؟ قال: نعم (2).
 وكأنه ترك بيعه بالنقدين، لبعد ذلك، ولظهور جوازه (لو فرض خ).
 ولا يضر عدم صحة هذا الخبر لوجود غيره كما عرفت.
 وقوله رحمه الله: (لجهالة أربابه) يدل على جواز التصدق في كل مجهول  مالكه، كما هو مضمون الأخبار.
 قوله: " والأثمان يتعين الخ " دليله واضح لأنه أمر موجود محقق وقع  العقد عليه، فينتقل هو بعينه إلى من اشتراه أو باعه فلا يجزي البدل، وهو ظاهر متفق  الأصحاب على الظاهر، وخلاف بعض العامة غير ملتفت إليه.
فلو اشترى أحد النقدين بالمثل معينا فوجده من غير الجنس بطل، وكذا لو باع ثوب كتان فخرج صوفا أو إبريسما ولو وجد البعض بطل فيه.
ويتخير المشتري ولو كان منه معيبا فله الرد أو الامساك بغير شئ، وليس له رد المعيب وحده ولا الابدال.
____________________
 قوله: " فلو اشترى أحد النقدين الخ " دليل بطلان الصرف لو قال:
 بعتك هذه الفضة بهذه وخرج المبيع (مثلا خ) غيرها مثل النحاس، ظاهر، إذ الذي  وقع عليه البيع غير مراد، والمراد ما وقع عليه العقد وهو ظاهر.
 وتخيل تغليب الإشارة باطل، وكذا في كل بيع.
 أما لو كان البعض من الجنس والبعض من غيره، فلا شك في البطلان في  البعض الغير الجنس، وظاهر كلامهم الصحة في البعض الذي من الجنس، لوجود  شروط العقد فيه من غير مانع، وأصل عدم توقف صحة البعض على البعض الآخر،  ولأن العقد على الكل بمنزلة العقد على كل جزء جزء، ولعله لا خلاف بينهم.
 وقد يتخيل أن الرضا إنما حصل بالمجموع، وكذا العقد، لا بالبعض، وهو  جار في كثير من المسائل، مثل بيع مال نفسه وغيره، فإنهم يقولون بالصحة في ماله  دون غيره، فتأمل.
 ولكن للمنتقل إليه الخيار، لتبعض الصفقة، وإن لم يكن مشاعا فله أن  يقبل البعض الذي من الجنس بقسطه من الثمن وأن يرد الجميع ويأخذ ثمنه، ولعله  اجماعي، وهو دليله، وليس له طلب بدل البعض من غير الجنس، لوقوع العقد عليه  ولم يصح، فليس له عنده لا هو ولا غيره، وهو ظاهر، وكأنه مجمع عليه أيضا.
 قوله: " ولو كان منه معيبا الخ " لو كان أحد النقدين الذي وقع العقد  على عينه من جنس ما وقع عليه العقد، مثل إن كان ذهبا، فخرج ذهبا، ولكن
ولو كان غير معين فوجده من غير الجنس فله الابدال قبل التفرق وبعده يبطل.
ولو وجده (منه خ) معيبا فله الرد والامساك بغير أرش والبدل وإن تفرقا.
____________________
 ذهبا معيبا لا خالصا، فللمنتقل إليه الخيار بين رد الكل وإمساكه كما في سائر  المعيبات، إلا أنه لا أرش هنا، لأنه يلزم الربا، لأن الغرض هو التساوي بين  الجنسين والأرش زيادة جزء - لذي الأرش المعقود عليه حقيقة - عندهم، فكأنه وقع  العقد بين الربويين مع التفاضل وإن كان بعد مفارقة المجلس يلزم عدم الصحة في  الأرش من وجه آخر، وهو فوت شرط الصحة.
 وليس له أن يرد البعض المعيب من المبيع إن كان البعض مخصوصا  بالعيب، لأن العقد وقع على الكل، وتبعيض (وتبعض) الصفقة ضرر وعيب لا يلزم  (لا يجوز) صاحبه الاجبار والالزام، للزوم الضرر.
 تأمل فيه، فإنه قد يشم منه رائحة المخالفة، لما تقدم من الصحة في البعض  والبطلان في البعض الآخر، ولأن العقد وقع على أنه صحيح، فكيف يصح في  المعيب، وهو جار في كل المعيبات فتأمل.
 وكأنه للاجماع والنص صح ذلك وثبت الخيار.
 وليس له هنا أيضا طلب بدل هذا المعيب، لما مر.
 قوله: " ولو كان غير معين الخ " يعني لو وجد أحد النقدين المأخوذ على  أنه المنتقل إليه بالعقد مع عدم تعيينه فيه غيره، بأن كان عشرين مثقالا ذهبا مثلا،  فسلم المالك عشرين فوجد ذلك العشرين المأخوذ نحاسا. ليس له إلا طلب ما  اشتراه صحيحا، وهو المراد بالابدال.
 وهو ظاهر، لأنه اشترى شيئا وما سلمه إليه فله مطالبته به، ولكن إذا  حصل قبل التفرق صح البيع، وإلا بطل لفوت شرط الصحة.
 أما لو وجده من جنس ما وقع عليه العقد، وهو الذهب مثلا ولكن معيبا
ويجوز اخراج الدراهم المغشوشة مع جهالة الغش إذا كانت معلومة الصرف بين الناس.
ولا يجوز إذا كانت مجهولة الصرف إلا بعد الاعلام.
____________________
 قوله: " ويجوز اخراج الخ " يعني يجوز المعاملة بالدرهم والدينار المشتملين  على غش من غير جنسه واخراجهما والشراء بهما من غير اعلام، مع جهالة قدر  الغش، إن كانتا معلومتي الصرف والبيع، بشئ معين عند الناس في بلد الصرف.
 ولا يلتفت إلى أنه مغشوش، فيلزم الغش الذي هو حرام، أو الجهالة فيهما،  إذ جهالة قدره مستلزمة لجهالة قدرهما.
 لقلة ذلك وجريان العرف به، وعدم الالتفات بمثل هذا المقدار بين الناس  إلى الآن، ولأنه قليلا ما يوجد الصافي بحيث لا غش فيه أصلا فيلزم تعطيل  المعاملات لو شرط ذلك، ولأنه المتداول من أول الدهر إلى الآن، فكان المثقال من  الذهب مثلا عبارة عن مجموع من ذهب وغش ما.
 ولا يجوز لو كان مجهول الصرف أي لا يعلم أنه بكم يؤخذ هذا من الذهب  أو الفضة مثلا، للغرر والجهالة ويدل عليه الروايات أيضا وقد تقدمت مثل حسنة  عمر بن يزيد (1) ومحمد بن مسلم (2) وصحيحة فضل (3) وعبد الرحمان بن  الحجاج (4).
 ورواية حريز بن عبد الله قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل  عليه قوم من أهل سجستان فسألوه عن الدراهم المحمول عليها؟ فقال: لا بأس إذا  كان جواز المصر (5).
ويجوز أن يقرضه شيئا ويشترط أن ينقده بأرض أخرى.
____________________
 قوله: " ويجوز أن يقرضه الخ " إشارة إلى أن القرض ليس ببيع صرف  يحتاج إلى التقابض في المجلس، بل هو معاملة أخرى برأسه، وليس فيه التقابض  قبل التفرق شرطا، وهو ظاهر، للأصل، ولأنه قد شرع لأجل دفع الضرورة، إذ  كثيرا ما لا يكون للانسان شئ فيستقرض ويقضي غرضه، ولو اشترط التقابض  لا يبقى ذلك.
 ويدل عليه الأخبار أيضا مثل صحيحة يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: قلت: يسلف الرجل الورق على أن ينقدها إياه بأرض أخرى  ويشترط عليه ذلك؟ قال: لا بأس (1).
المقصد الثالث في أنواعها وفيه ثلاثة مطالب المطلب الأول: في النقد والنسية من باع مطلقا أو شرط تعجيل الثمن كان الثمن حالا.
وإن شرط التأجيل لزم إن كان مضبوطا، وإلا بطل.
____________________
 في النقد والنسية  قوله: " من باع مطلقا الخ " إشارة إلى بيع النقد والنسية، فإن شرط  الحلول والتعجيل أو أطلق لزم كون الثمن حالا وكذا المثمن، وهو النقد، وإن أجل  الثمن فقط فهو النسية، أو المثمن فقط فهو السلف والسلم  ولا فرق في لزوم الدفع في الحال على سبيل العرف بين ذكر التعجيل أو  اهماله فيهما، فإن الاطلاق ينصرف إلى التعجيل، وتقييده ما يفيد إلا التأكيد.
 وقال في الدروس: فإن شرطه تأكد، وأفاد التسلط على الفسح إذا عين  زمان النقد فأخل المشتري به.
 لعله نظر إلى أنه شرط مثل سائر الشروط، فلو أخل به من اشترط عليه  حصل لصاحبه الخيار، فإن فائدة الشرط هو اللزوم من جانبه، والخيار له على تقدير  عدم اتيان من شرط عليه به.
 ولا يجب عليه الاتيان بالشرط، بل له أن لا يفعل فيفسخ صاحبه كما فهم

____________________
 من حاشيته على الدروس.
 وفيه تأمل، لأن ظاهر دليل الشرط، هو اللزوم والوجوب، مثل (أوفوا  بالعقود) و (المسلمون عند شروطهم) فيمكن أن يجب عليه ويعاقب بتركه، ويجبر  على ذلك، وإن كان موجبا لجواز الفسخ للمشترط بعد العذر، بل قد يحظر بالبال  عدم جوازه في مثل شرط العتق، إذ فيه حق لله وحق للبعد أيضا فكيف يجوز له ابطاله.
 وقد يتخيل أيضا بطلان البيع بنفسه، لعدم تحقق الشرط، إلا أن الظاهر  أن الشرط ليس بشرط صحة العقد حتى يبطل البيع بعدمه، وإلا لم يصح بدونه في  مثل شرط العتق، فإنه فرع صحة العقد وبعده، وإذا كان العقد موقوفا عليه يلزم  الدور، فكأنه عقد وشرط، وقصد لزوم العقد معه من صاحبه مع اتيان الآخر به،  وجواز الفسخ له بدونه، وهذا هو المفهوم من كلامهم عند ذكر أحكام الشرط.
 وأما عباراتهم في ذكر الشرط وايقاع الصيغة مع الشرط فلا تفيد ذلك، بل  قاصرة عن ذلك وهو ظاهر لمن تأمل كلامهم، فتأمل.
 ولأن جواز الفسخ إذا أخل المشتري باعطاء الثمن في الزمان المعين غير ظاهر  - إذا سلم في الشروط لاجماع ونحوه - لاحتمال عدم دخوله في الشرط الموجب لذلك  عندهم، ولو دخل فالظاهر عدم الفرق بينه وبين عدمه مع التعجيل والاطلاق، بل  مع التأجيل أيضا بعد حضور الأجل، إذ لا شك أن المقصود والمفاد وصريحه، لزوم  الاعطاء بعد العقد بلا فصل، وبعد الأجل عرفا، وانتقال المبيع إليه بذلك الشرط،  وليس مفاد الاعطاء في زمان معين أكثر من ذلك، بل هو بعينه.
 إلا أنه قد يستفاد من التعيين عدم لزوم الاعطاء قبله وعدمه يفيده دائما،  فهذا لو لم يكن مؤكدا للمقصود من لزوم جواز الفسخ (1)، لم يكن مضعفا له، بل

____________________
 هذا المعنى بعينه موجود في الأجل، وهو ظاهر.
 وبالجملة مقتضى العقد اللزوم لما مر وعدمه يحتاج إلى دليل وفعل غير  مشروع، والخروج عن مقتضى الشرع لا يستلزم جواز الفسخ، بل يجبر على أداء الحق  ويلزم به كما في سائر الحقوق، فإن تعذر استيفاء الثمن في وقته بوجه يمكن التصرف  في المبيع والأخذ منه على طريق المقاصة بشرائطها.
 نعم لو قيل بعدم لزوم البيع في الأصل حتى يقبض الثمن أو كان باذلا،  فإذا امتنع كان للآخر الفسخ كما يقال ذلك في التسليم، فإنه لا يجب التسليم حتى  يتسلم، وقيل: يجب على البايع أولا، وليس بثابت، والظاهر الزامهما معا، أو الزام  أحدهما بالتسليم إلى الحاكم أو الأمين حتى يتسلم العوض ونحو ذلك.
 لكان وجها (1)، لأن الأصل عدم اللزوم وبالعقد يتحقق الملك واللزوم غير  لازم منه، والذي قيل في اللزوم بالعقد مما يمكن المناقشة فيه (2).
 وكذا ما قيل: إن الغرض هو التصرف ولا يتم إلا باللزوم، إذ (3) على تقدير  عدمه قد يخاف من الرجوع، فلا يتصرف.
 لأنه وإن سلم ذلك، يبذل العوض حتى يتم مقصوده، وسقوط المقصود  بسبب تقصيره في البذل، لا ينافي كون ذلك غرضا للشارع، وهو ظاهر.
 وبالجملة يكون لازما مع البذل وجائزا مع الامتناع، فيجوز للآخر الفسخ.
 ويؤيده الأصل وعدم الضرر على الممتنع وحصوله على الآخر، فتأمل.
 إلا أن في صحيحة علي بن يقطين أنه سأل أبا الحسن عليه السلام عن
وإن شرط التأجيل لزم إن كان مضبوطا، وإلا بطل.
____________________
 الرجل يبيع البيع، فلا يقبضه صاحبه ولا يقبض الثمن؟ قال: (فإن ئل) الأجل بينهما  ثلاثة أيام فإن قبض بيعه، وإلا فلا بيع بينهما (1).
 وقريب منها رواية إسحاق بن عمار (2).
 وكذا في رواية زرارة لزوم البيع ثلاثة أيام، وانفساخ العقد بعدها (3).
 وكأنه محمول على الخيار وعدم اللزوم، لكن مع عدم قبض المبيع أيضا،  فالعمل بهما لا بأس به، كما فعل في الاستبصار، وحمل على الاستحباب رواية علي  بن يقطين قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل اشترى جارية وقال:
 أجيئك بالثمن، فقال: إن جاء فيما بينه وبين شهر، وإلا فلا بيع له (4).
 وقوله عليه السلام: (فلا بيع له) (5) الخيار في البطلان وإن كان ظاهرها  يدل على بطلان البيع عن رأس بعد شهر مع الاطلاق، والقائل به أيضا غير ظاهر.
 وفي السند أبو إسحاق وهو مذكور في باب الكنى من القسم الأول من غير  مدح ولا ذم، ومحمد بن أبي حمزة وهو مشترك بين البجلي الثقة والثمالي المهمل (6).
 فحمل الشيخ غير بعيد.
 قوله: " وإن شرط التأجيل الخ " قد ادعى الاجماع في التذكرة على جواز  بيع مؤجل الثمن مستندا إلى دعوى الضرورة إليه، إذ قد يحتاج الانسان إلى شئ  وليس عنده الثمن، ومعلوم جواز ذلك من عموم أدلة البيع أيضا، وخصوص السلف،
ويبطل لو باعه بثمنين إلى أجلين، أو إلى أجل بثمن وحالا بدونه.
____________________
 والبيوع المؤجلة الواقعة أيضا.
 وأما دليل كون الأجل مضبوطا فكأنه الاجماع أيضا مستندا إلى لزوم الغرر  المنفي بالخبر (1) وغيره لأن للأجل قسطا من الثمن عند التجار، فيتفاوت الغرض  ويحصل الغرر باجماله وبذكر ما لا ينضبط مثل قدوم الحاج وادراك الغلات، ولأنه  قد يؤل إلى النزاع والتشاجر، فيبطل حينئذ لو باع بأجل مجهول.
 ثم قيل: لا فرق في الصحة في الأجل المعين بين القليل والكثير، مثل ألف  سنة، وإن علم عدم بقاء العاقد إلى ذلك الوقت، للعموم، وانتقاله إلى الوارث،  وحلوله بموت المشتري على ما تقرر عندهم، ومنعه بعض العامة.
 قوله: " ويبطل لو باعه الخ " ظاهر الأكثر البطلان في المسئلتين كما في  المتن.
 ووجهه يظهر مما تقدم، وهو لزوم الغرر المنهى، والجهل بالثمن، ووقت  الانتقال، لأنه مردد.
 ويؤيده ما نقل عن العامة (2) والخاصة من النهي عن بيعين في بيع  واحد (3) وقد فسر بمثل ذلك.
 ولكن ذهب جماعة إلى الصحة، وأنه إذا وقع على هذا الوجه، وقبل  المشتري يلزمه أقل الثمنين بأبعد الأجلين، والمؤجل، للرواية في الثانية وحملت الأولى

____________________
 عليها لعدم الفرق.
 وهي رواية النوفلي عن السكوني عن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام  أن عليا عليه السلام قضى في رجل باع بيعا واشترط شرطين بالنقد كذا وبالنسية  كذا، فأخذ المتاع على ذلك الشرط؟ فقال: هو بأقل الثمنين وأبعد الأجلين.
 يقول: ليس له إلا أقل النقدين إلى الأجل؟ الذي أجله بنسية (1).
 في قوله: بأبعد الأجلين، تغليب ومسامحة، فإنه ليس إلا أجل واحد، وأشار  إلى ذلك بقوله: يقول: ليس له إلا أقل النقدين أي الثمنين إلى الأجل الذي الخ.
 وقال في التذكرة: وهي ضعيفة جدا، لضعف النوفلي والسكوني.
 ورواية عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام  قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: من باع سلعة وقال: إن ثمنها كذا وكذا يدا  بيد، وثمنها كذا وكذا نظرة، فخذها بأي ثمن شئت واجعل صفقتها واحدة، فليس  له إلا أقلهما وإن كانت نظرة، قال: وقال عليه السلام: من ساوم بثمنين أحدهما  عاجلا والآخر نظرة، فليسم أحدهما قبل الصفقة (2).
 لعل معناه أنه يبين كل واحد منهما قبل وقوع البيع، وهذه ما ذكرها في  التذكرة.
 وأظن حسن سندها، لأن الظاهر أن محمد بن قيس هو الثقة الذي ينقل  عنه عاصم بن الحميد قضايا أمير المؤمنين عليه السلام، وأنه الذي طريق الفقيه إليه  صحيح، لأن الطريق الواصل إليه في مشيخة الفقيه يصل إليه بنقل عاصم المذكور  عنه.

____________________
 وبالجملة قد علم بقرائن متعددة - وقد ذكرت من قبل بعضها وقد حققتها  في محله - إن محمد بن قيس الذي ينقل عنه عاصم المذكور خصوصا قضايا  أمير المؤمنين عليه السلام هو البجلي الثقة، دون الضعيف وإن نقل هو أيضا عن أبي  جعفر عليه السلام، ولا يضر وجود ابن أبي نجران، لأن الظاهر أنه عبد الرحمان بن أبي  نجران الثقة (1)، لأن الظاهر أنه ليس بكنية شخص آخر وبقرينة ما قبله وما بعده.
 وبالجملة الظاهر اعتبار سندها، ولكن في مضمونها تأمل، وإن عمل به  جماعة، لأن المالك إنما رضي بالبيع بالثمن الكثير نظرة، فكيف يلزم بأقلهما نظرة،  ومعلوم اشتراط رضا الطرفين في العقد، ولا يحل مال امرء إلا بطيب نفس منه.
 والحاصل أن الأدلة العقلية والنقلية كثيرة على عدم العمل بمضمونها، فلا  يعمل بها إن كانت صحيحة، فكيف العمل بها مع كونها حسنة لوجود إبراهيم بن  هاشم لو سلم ما تقدم، وإن كان الظاهر أن إبراهيم لا بأس به وما تقدم صحيح.
 وتقديم مثل هذه على الأدلة العقلية والنقلية وتخصيصهما بها والحكم بصحة  البيع لا يخلو عن شئ، لأجل ذلك.
 لا لأنها مستلزمة للجهالة والغرر كما فهم من التذكرة، لأن دخوله تحت  الغرر المنفي والجهل الممنوع غير ظاهر، لأن الاختيار إليه، وعلى كل من التقديرين  الثمن معلوم، على أنه قد تقرر أن له الأجل بالأقل.
 ولا لأن في سندها جهالة أو ضعفا كما قال في شرح الشرايع، لأن ذلك غير  ظاهر.
 بل الظاهر ما عرفت.
ولو باع نسية ثم اشتراه قبل الأجل من غير شرط في العقد صح، بأزيد وأنقص حالا ومؤجلا.
____________________
 فينبغي إما العمل بمضمونها وفيه بعد، وإما تأويلها، فتأمل.
 قوله: " ولو باع نسية الخ " الظاهر عدم الخلاف في صحة البيع لو اشترى  الانسان ما باعه نسية قبل الأجل بأزيد مما باعه، أو أنقص، والمثل حالا ومؤجلا،  بجنس ما باعه وبغيره، بشرط أن لا يشترط في العقد الأول بيعه عليه.
 فكان الاجماع دليله، وكذا أدلة صحة العقود، مثل (أوفوا) (1) و (أحل الله  البيع) (2) و (الناس مسلطون على أموالهم) (3) و (التجارة عن تراض) (4) وغير ذلك،  مع عدم المانع من ذلك عقلا ولا شرعا.
 والظاهر أن البطلان مع الشرط كذلك (5)، وإن لم يتم ما استدل به من  لزوم الدور، وعدم قصد الخروج عن ملكه لتعلقه بشراءه بعده.
 إذ الدور إنما يلزم أن لو كان صحة العقد موقوفة على الشرط، والذي تقرر  عندهم توقف سقوط خيار ونحوه، كذا قيل في شرح الكتاب وشرح الشرايع.
 وإن أمكن دفعه بأن الظاهر من الشرط في العقد، والبيع بالشرط هو توقف  صحته، لا لزومه وما قيل من اللزوم في المواضع، للاجماع وغيره، وقد لا يسلم الاجماع  هنا على كونه شرطا للزوم.
 وكذا القصد، فإنه كان شرطا لأصل العقد على ما قلناه، فلا شك في عدم  تحقق القصد باخراجه عن الملك، لأنه مشروط فلا يحصل قبله، فتأمل.

____________________
 وأما على تقدير ما قيل، فظاهر تحققه. إذ حاصل الشرط حينئذ عدم سقوط  الخيار واللزوم مع انتقاله إليه، وذلك لا ينافي انتقاله إليه مرة أخرى، وهو صحيح  ظاهر.
 ثم إن قلنا الاعتبار بهذا الشرط وسائر الشروط الفاسدة المفسدة والصحيحة  المصححة، إنما هو بذكرها في نفس العقد.
 ولا يبعد اعتباره لو ذكر قبل العقد، مع ايقاع العقد منهما على ذلك الشرط  متذكرا له أيضا.
 ولو كان الايقاع على ذلك في قصدهما مع عدم الذكر، فالظاهر أنه  كذلك، فإن حكمه الذكر، لأن الرضا ما حصل إلا معه بالقصد مع علم  الطرفين بذلك حينئذ، فلا يحصل إلا معه، فيصح مع صحته ويبطل ببطلانه.
 نعم إن كان في بالهما ذلك، وما ذكرا وما وقع العقد على ذلك الوجه  قصدا وما حصل التراضي إلا به، فلا يؤثر (1)، فتأمل.
ولو حل الأجل فاشتراه بغير الجنس صح، سواء ساواه أو لا، وإن كان بالجنس صح مع المساواة، والأقوى الجواز مع التفاوت.
____________________
 ويؤيد ما قلناه صحيحة يعقوب بن شعيب الثقة قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام قلت له: أعطى الرجل له الثمرة (الثمن قيه) عشرين دينارا وأقول له:
 (على أن أقول له كا) إذا قامت ثمرتك بشئ فهي لك (لي) بذلك الثمن أن  رضيت أخذت وإن كرهت تركت، فقال: أما (وما كا) تستطيع أن تعطيه  ولا تشترط شيئا؟ قلت: جعلت فداك لا يسمى شيئا (و- كا قيه) الله يعلم من نيته  ذلك، قال: لا يصلح إذا كان من نيته (ذلك كا) (2).
 وأما بعد الحلول، فالظاهر أن لا كلام أيضا في صحة شراء البايع الأول إذا  اشتراه بغير جنس الثمن الأول الذي باعه وما أخذ، سواء كان بالأزيد أو الأقل أو  المساوي حالا ومؤجلا.
 وأما بالجنس ففيه الخلاف، فذهب الشيخ إلى عدم الجواز وعدم الصحة  مع التفاوت مطلقا، سواء كان مع الزيادة أو النقيصة، ودليله الروايات، والجمع  بينهما بحمل ما يجوز على المساوي وما لا يجوز على التفاوت.
 مثل رواية خالد بن الحجاج قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل  بعته طعاما بتأخير إلى أجل مسمى فلما جاء (حل ئل) الأجل أخذته بدراهمي،  فقال: ليس عندي دراهم ولكن عندي طعام فاشتره مني فقال: لا تشتره منه فإنه  لا خير فيه (2).
 وهذه مع عدم صحة سندها، وعدم صراحتها في المطلوب - لأنها مخصوصة  بالطعام، وكأنه لذلك خص التحريم البعض بالطعام على ما نقل في بعض

____________________
 الحواشي، وليست في الطعام الذي مال المشتري الذي فيه النزاع - معارضة بأصح منها  وأكثر، والتأويل المذكور لا تأييد له بوجه.
 ويمكن الجمع بوجوه أخر، مثل الكراهة، والربا المذكور في الاستبصار  ما نفهمه، إلا أن يخرج عن المسألة المفروضة، ولهذا ذهب الأكثر إلى الجواز  والصحة، وما تقدم من أدلة عموم جواز البيع دليله.
 وتدل عليه بالخصوص رواية بشار بن يسار قال: سألت أبا عبد الله عليه  السلام عن الرجل يبيع المتاع بنسأ، فيشتريه من صاحبه الذي يبيعه منه؟ قال:
 نعم لا بأس به فقلت له: اشتري متاعي؟ فقال: ليس هو متاعك، ولا بقرك  ولا غنمك (1).
 وهذه ظاهرة في جواز الشراء بالزيادة والنقيصة أيضا.
 وقال بعد ذلك في الكافي والتهذيب بسند آخر عن بشار بن يسار عن أبي  عبد الله عليه السلام: مثله.
 وهذا السند صحيح (2) لأن شعيب الحداد الذي فيه، هو شعيب بن أعين  الثقة، والباقي ظاهر التوثيق.
 ويمكن الجمع والتأويل بحمل ما ينافي ذلك على الكراهة، ويؤيده أخبار  أخر.
 ولكن قد يوجد في أخبار السلم الذي عجز صاحبه، ليس له إلا ثمنه أو ما  اشتراه لا أزيد إلا أن دلالتها على ما هنا يحتاج إلى تكلف، مع أنها أيضا معارضة،
ولا يجب دفع الثمن قبل الأجل ولا قبضه.
ويجب بعد الأجل، فإن امتنع دفعه إلى الحاكم، فإن تلف عند الحاكم فمن البايع.
____________________
 وسيجئ إن شاء الله، فتأمل.
 قوله: " ولا يجب دفع الثمن الخ " عدم وجوب دفع الثمن قبل الأجل في  النسية معلوم، لأنه فائدة الأجل بل لا يجوز طلبه، لوجوب الايفاء بالشرط والعقد  والعهد.
 وكذا لا يبعد عدم وجوب قبضه على البايع لو دفع إليه المشتري قبل الأجل  لما تقدم.
 وقد يتخيل الوجوب لأن الأجل لرعاية حال المشتري والترفه له كالرخصة له،  لا لأجل البايع، ولهذا يزاد الثمن، فإذا حصل الثمن الزائد للبايع نقدا فهو غاية  مطلوب التجار، فلا ينبغي الامتناع عنه.
 وأيضا قد يتضرر المشتري بعدم الأخذ.
 ولأن الظاهر أن الحق ثابت والأخذ مع دفع صاحبه واجب عندهم عقلا  ونقلا، وقد أفاد الأجل عدم وجوب الدفع، لا عدم وجوب الأخذ، فتأمل.
 ولأن الظاهر من قولنا بعتك هذا بكذا إلى مدة كذا، إن زمان الأداء إلى  تلك المدة توسعا (موسعا خ ل) فذلك الزمان نهاية الأجل للتوسعة، بمعنى عدم  التضييق إلا في ذلك الزمان كالواجبات الموسعة، ولا شك أن الأخذ أحوط إلا مع  ظهور ضرر عليه.
 قوله: " ويجب بعد الأجل الخ " أي يجب دفع الثمن على المشتري بعد  الأجل مع الطلب ويجب على البايع أخذه حينئذ، فإن امتنع المشتري رفع أمره إلى  الحاكم ليأخذه له، وإن تعذر فالظاهر أن له الأخذ على وجه قهري أو مقاصة، إن  تمكن منه، ولكن يجب مراعاة الأسهل فالأسهل، فإن وجد الجنس المساوي
وكذا كل حق حال أو مؤجل حل فامتنع صاحبه من قبضه.
____________________
 لا يتعدى إلى غيره، وإن أمكن رضاه على وجه بتوسط (يتوسطه خ) بعض الناس،  لا يفعل غيره.
 ولا يرجعه حينئذ إلى حكام الجور والطاغوت المنهي عنه في الأخبار الكثيرة (1)، بل لا ينبغي الاقتضاء، والتضييق عليه إن كان مؤمنا، للنهي عن ذلك  والترغيب إلى التسامح معه في القضاء والاقتضاء وسائر المعاملات (2).
 وإن امتنع البايع عن الأخذ دفع الثمن إلى الحاكم الشرعي وبذلك تبرء  ذمته، فإن تلف، فمن مال البايع ولا ضمان على المشتري ولا على الحاكم لأنه وكيله  وهو أمين.
 وكذا في كل حق لازم القبض، ثمن مبيع أو غيره.
 ولعل دليله اعتبار العقل والاجماع.
 فإن تعذر يمكن أن يخلى عنده بحيث يسهل عليه أخذه ويرفع يده عنه  ويسلط صاحبه عليه، فلا يضمن، بل يخرج عن العهدة، فيجب عليه أخذه، وإلا  يكون مضيعا لماله.
 بل يمكن جواز ذلك مع امكان الحاكم أيضا، لوجوب الأخذ عليه، وهو  متمكن فلا عذر له، فإن الممتنع عن أخذ حقه مع امكانه هو مضيع لماله، والأصل  عدم وجوب الدفع إلى الحاكم الذي هو الوكيل مع وجود الموكل وإمكان تسلمه،  وقد أشار إليه في التذكرة في أحكام السلف.
 لعلي رأيت خبرا دالا على أن يخليه عنده من غير قيد تعذر الحاكم وعدمه،  وتخصيصه به يحتاج إلى دليل غير ما مر، فتأمل، نعم لا شك أن ذلك أحوط.
ويجوز بيع المبتاع حالا ومؤجلا بأزيد من ثمنه أو أنقص مع علمهما بالقيمة.
____________________
 قوله: " ويجوز بيع المبتاع الخ " ظاهرها أن شرط العلم بالقيمة، لجواز  البيع بالزيادة والنقيصة.
 ويمكن الجواز مطلقا ويكون للمغبون الغير العارف خيار الغبن.
 ويحتمل أن يريد بقوله: (يجوز) جوازا يترتب معه جميع أحكام البيع حتى  سقوط خيار الغبن، فيرجع إلى أن العلم شرط اللزوم.
 والظاهر أن المراد بالزيادة والنقيصة ما لا يؤدي إلى الاسراف وإن كان  عدم أدائهما إليه بأن ينضم إليه غرض صحيح شرعي، أو لا يصلان إلى مرتبة  السرف والاسراف، فتأمل.
 ثم اعلم أن ظاهر هذه العبارة جواز بيع المبتاع والمشتري مطلقا قبل القبض  وبعده في المكيل طعاما كان أو غيره، أولا، بيع تولية وغيرها.
 والمسألة مشكلة، وفيها أقوال، والروايات مختلفة، يمكن القول بالجواز كما  هو الظاهر مطلقا، مع الكراهة في المكيل خصوصا الطعام، سواء أريد به الحنطة  والشعير كما هو مصطلح في كلام البعض، أو ما يطلق عليه لغة وعرفا، وبيع  المرابحة، إذ غير التولية أشد.
 والوجه هو الجمع بين الأدلة، فإن عموم القرآن والأخبار الدالة على جواز  البيع، يدل على الجواز، مع الأصل والعقل المؤيد لهما، وبأن الناس مسلطون على  أموالهم، وحصول التراضي، مع عدم المانع عقلا، وعدم الخروج عن قانون وقاعدة.
 ويزيده تقوية ما ورد في الأخبار الصحيحة من جواز بيع ما اشتراه، مثل  صحيحة منصور بن حازم بن أبي عبد الله عليه السلام في رجل أمر رجلا يشتري له  متاعا فيشتريه منه؟ قال: لا بأس بذلك أنما البيع بعد ما يشتريه (1).

____________________
 وصحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن رجل  أتاه رجل فقال: ابتع لي متاعا، لعلي اشتريه منك بنقد أو نسية، فابتاعه الرجل  من أجله؟ قال: ليس به بأس، إنما يشتريه منه بعد ما يملكه (1).
 ولا يخفى أن في الابتياع مسامحة بأن يشتري ثم هو يشتري منه كما هو ظاهر،  وأن قوله: بعد التملك وبعد الشراء، كالصريح في الجواز قبل القبض مطلقا فافهم.
 ويدل عليه أيضا صحيحة محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 سألته عن الرجل يشتري الثمرة ثم يبيعها قبل أن يأخذها؟ قال: لا بأس به، إن وجد  ربحا فليبع (2).
 وصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام أنه قال في رجل  اشترى الثمرة ثم يبيعها قبل أن يقبضها؟ قال: لا بأس (3).
 ولا يخفى أن الثمرة مكيل، بل طعام على بعض الاطلاقات، وأن الأولى  صريحة في الجواز مع إرادة المرابحة أيضا، فيحمل ما يدل على عدم جوازها، على شدة  الكراهة للجمع.
 فتأمل فيهما، فإني ما رأيت الاستدلال بهما إلا بالأخيرة في التذكرة.
 ويؤيد الجمع رواية أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  رجل اشترى طعاما ثم باعه قبل أن يكيله؟ فقال: لا يعجبني أن يبيع كيلا أو وزنا  قبل أن يكيله أو يزنه إلا أن يوليه كما اشتراه إذا لم يربح فيه أو يضع، وما كان من  شئ عنده ليس بكيل ولا وزن فلا بأس أن يبيعه قبل أن يقبضه (4).

____________________
 وهذه صريحة في الكراهة مرابحة، وكراهة المكيل والموزون قبل القبض،  وعدم البأس في غيرهما.
 ولا يضر الكلام في سندها بجهل القاسم بن محمد واشتراك غيره أو  ضعفه (1) لأنه مؤيد.
 وكذا ما في رواية ابن الحجاج الكرخي قال: قلت لأبي عبد الله عليه  السلام اشترى الطعام إلى أجل مسمى، فيطلبه التجار بعد ما اشتريته قبل أن  أقبضه؟ قال: لا بأس أن تبيع إلى أجل كما اشتريت الخ (2).
 وظاهرها في المرابحة، حيث إنه طلبه التجار، وحيث قال: لا بأس أن تبيع  إلى أجل، فإنه إشارة إلى عدم البيع نقدا مرابحة، لدخول الأجل في بيعه، وهو المقرر  عندهم وسيجئ.
 ولا يضر جهل ابن الحجاج واشتراك ابن مسكان (3) لما تقدم.
 وكذا رواية جميل بن دراج عن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل  يشتري الطعام ثم يبيعه قبل أن يقبضه؟ قال: لا بأس، ويوكل الرجل المشتري منه  بكيله وقبضه؟ قال: لا بأس (4).
 ولا يضر وجود علي بن الحديد الضعيف (5) لما مر.
 ويؤيده أيضا إن أكثر أخبار المنع وردت بلفظة (لا يصلح) كما ستسمع،  وهو ظاهر في الكراهة.

____________________
 قال الشهيد رحمه الله في شرح الكتاب: في قوله: ولو باع نسية الخ وقوله  (لا يصلح) من عبارات الكراهية في بعض الموارد، فليست بصريحة في التحريم،  والتي بغير لفظة (لا يصلح) ليست بصريحة أيضا في التحريم قبل القبض، مثل رواية  معاوية الآتية، لأن فيها النهي عن البيع قبل الكيل مع الاجمال في قوله: إلا أن  توليه الذي قام عليه.
 نعم رواية منصور ظاهرة فيه، ويمكن تأويلها كما سيجئ.
 وبالجملة الأدلة التي أفادت العلم لا ينبغي الخروج عنها إلا بدليل قوي،  ولا شك في ثبوت جواز البيع يقينا قبل القبض، فتأمل.
 وأما روايات المنع فهي كثيرة، وأكثرها مخصوصة بالطعام.
 والظاهر عدم الاختصاص لوجود مطلق المكيل والموزون في البعض.
 ولا ينبغي حمله على الطعام، لعدم المنافاة.
 ويؤيده صحيحة الحلبي (ولا يضر اشتراك ابن مسكان) لما مر (1) قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قوم اشتروا بزا - فاشتركوا فيه جميعا ولم يقتسموه،  أيصلح لأحد منهم بيع بزه قبل أن يقبضه؟ قال: لا بأس به وقال: إن هذا ليس  بمنزلة الطعام، لأن الطعام يكال (2).
 وهذه كالصريحة في عدم الفرق بين الطعام وغيره من المكيلات، وإن العلة  والمدار هو الكيل، وفهم من غيرها الوزن أيضا، وهي تدل على عدم البأس في  غيرهما، فتأمل.
 والتي تدل على النهي في الطعام في صحيحة الحلبي (ولا يضر اشتراك ابن

____________________
 مسكان لما مر (1)) عن أبي عبد الله عليه السلام (أنه خ) قال في الرجل يبتاع الطعام  ثم يبيعه قبل أن يكتاله؟ قال: لا يصلح له ذلك (2).
 قال في التهذيب: عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله وأبي صالح عن أبي  عبد الله عليه السلام مثل ذلك وقال: لا تبعه حتى تكيله (3).
 كان هذه أيضا صحيحة، ولا ينبغي حمل غيرهما عليهما لما تقدم، ولا يخفى عدم  صراحة دلالتها على التحريم فافهم.
 نعم ينبغي حمل المطلق الوارد في منع بيع المكيل والموزون على بيع المرابحة  أو غير التولية مطلقا، والأول مفاد بعض الأخبار والثاني مفاد الأكثر لما يدل على  عدم نهى غير ذلك.
 مثل صحيحة معاوية بن وهب قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الرجل يبيع البيع قبل أن يقبضه؟ فقال: ما لم يكن كيل أو وزن فلا تبعه حتى  تكيله أو تزنه إلا أن توليه الذي قام عليه (4).
 ومثله صحيحة منصور بن حازم عنه عليه السلام أيضا قال: إذا اشتريت  متاعا فيه كيل أو وزن فلا تبعه حتى تقبضه إلا أن توليه، فإن (فإذا ئل) لم يكن فيه  كيل أو وزن فبعه (1).

____________________
 وقال في التهذيب: وسأل علي بن جعفر أخاه موسى بن جعفر عليها السلام  عن الرجل يشتري الطعام أيصلح بيعه قبل أن يقبضه؟ قال: إذا ربح لم يصلح حتى  يقبض، وإن كان يوليه فلا بأس.
 وسأله عن الرجل يشتري الطعام أيحل له أن يولي منه قبل أن يقبضه؟
 قال: إذا لم يربح عليه شيئا فلا بأس، فإن ربح (فلا يبع ئل) فلا يصلح حتى  يقبضه (1).
 وأول هذه يدل على عدم المرابحة فقط، فيحتمل جواز المواضعة أيضا، لكن  الأولتين تنفيانها أيضا، وآخرها يفيد عدم البأس في التولية فقط، فيحتمل أن يريد  بالتولية غير المرابحة بقرينة المقابلة، وأصل عدم المنع، ولما في آخرها من عدم البأس  ما لم يربح والبأس معه، فتأمل.
 والظاهر أنها صحيحة، لأن طريق الشيخ في التهذيب إلى علي بن جعفر  صحيح (2)، فقول شارح الشرايع: وهذه الرواية ذكرها في التهذيب بغير اسناد،  لكن في معناها أخبار كثيرة صحيحة، فينبغي أن نقول بها، إلا أنها مصرحة بالمنع  في ما عدا التولية، وهذه جعلت المنفي فيها مرابحة، والجواز التولية، وبينهما واسطة  - لا يخلو عن شئ.
 ثم إنه يمكن حمل أخبار المنع - مع ما عرفت فيها من عدم التصريح بالنهي  والتحريم، وإمكان التأويل للجمع المذكور - على عدم وقوع الكيل والوزن في الشراء؟
 الأول، وهي ليست بصريحة في وجودهما فيه، وقد مر إن في اشتراط الكيل والوزن

____________________
 مطلقا تأملا.
 وعلى تقدير التسليم يحتمل أن يكون اشترى أولا بقول البايع والاكتفاء  بخبره، كما دلت عليه الأخبار في الكيل.
 مثل رواية محمد بن حمران قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: اشترينا  طعاما فزعم صاحبه أنه كاله فصدقناه وأخذناه بكيله؟ فقال: لا بأس، قلت: أيجوز  أن أبيعه كما اشتريته بغير كيل؟ قال: لا أما أنت فلا تبعه حتى تكيله (1).
 وصحيحة عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام في  الرجل يشتري الطعام، أشتريه منه بكيله وأصدقه؟ فقال: لا بأس، ولكن لا تبعه  حتى تكيله (2).
 وكذا في الوزن وأظن ورود خبر فيه أيضا بخصوصه " (3).
 ونظيره؟ في الأخبار أنه يجوز شراء مال شخص بأنه يقول مالي وفي يده،  ولا يجوز بيعه بأن يخبر أنه ماله، نعم يجوز أن يقول: إن الذي باعه قال: إنه ماله.
 ثم إنه لما لم يمكن الأخبار بالكيل والوزن لعدم العلم، فيجبان للبيع ثانيا،  أظن أن هذا توجيه لا بأس به، فالجواز مطلقا غير بعيد، وهو مذهب الشرايع  والمختلف، مع الكراهة خصوصا في المكيل والموزون، وشدتها في الطعام، ومع  المرابحة وغير التولية أشد.
 وأنك قد عرفت مما تقدم أن لا اشكال إلا في بيع غير التولية إذا كان  مكيلا أو موزونا بحمل العام على الخاص والاجتناب مطلقا أحوط.

____________________
 ثم إن الظاهر إن الحكم مخصوص بالبيع، ولا يتعدى إلى غيره، فيجوز بيع  ما انتقل إليه بغير البيع قبل القبض، وكذا ما انتقل إليه بالبيع (1 لعدم الدليل،  فتأمل.
 ثم اعلم أيضا أنه قال في الارشاد: إن خيرة المنصف في التذكرة والتحرير،  المنع، والعبارة المتقدمة تدل على الجواز، إلا أنه سيقول فيما بعد، أنه مكروه إلا  الطعام، فإنه يحرم إلا مع التولية، فيخصص هذه به.
 وصرح في التذكرة أيضا بالكراهة، حيث قدم الكراهة، ثم قال في آخر  البحث: الأقرب عندي الكراهة إلا في الطعام، فالمنع أظهر، وإن كان فيه  اشكال.
 فقد ظهر منه التردد في التحريم في الطعام مع الجزم بالكراهة في غيره،  فكيف يكون خيرته المنع من بيع ما يكال أو يوزن في التذكرة، فتأمل.
 وأيضا قد ورد بجواز التولية أيضا أخبار صحيحة، كما اعترف هو أيضا به  ولهذا أخرجه من التحريم بل الكراهة أيضا في الارشاد، فلا يكون خيرته ما ذكره من  وجه آخر.
 فالكراهة في مطلق المكيل والموزون إلا في التولية غير بعيد، كما هو مذهب  المختلف، لحمل العام على الخاص، ثم حمله على الكراهة لرجحان المجاز في البعض  على التخصيص هنا كما تقدم، ويحتمل مطلقا مع التفاوت فيهما كما مر.
 وأيضا الظاهر البطلان على القول بالتحريم في أي موضع كان، لأنه  الظاهر من الدليل هنا، وإن لم يكن النهي في المعاملات مطلقا يفيد البطلان،  وسيجئ في بحث السلم ما يفيد هذا المحل، أي الجواز قبل القبض وعدمه، وقد مر
ولا يجوز تأخير الحال بالزيادة ويجوز تعجيله باسقاط بعضه.
____________________
 في شرح قوله: ولو باع نسية ثم اشتراه منه الخ ما يفيد ذلك أيضا.
 قوله: " ولا يجوز تأخير الحال الخ " أي لا يجوز أن يستأخر الحال بزيادة  مال لمن هو ماله حال. فيؤخره لتلك الزيادة، ولكن يجوز أن يعجل المؤجل  بالاستنقاص، بأن ينقص عن ماله المؤجل شيئا ويأخذه نقدا.
 والجواز لا بأس به، إذ لا مانع منه مع تسلط الناس على أموالهم، ولأن  للأجل قسطا من الثمن، فإذا أسقط بعضه ببعض المال جاز، لأنه معاملة كسائر  المعاملات، فتأمل.
 وأكثر هذا يجري في الأول أيضا، ووجه التحريم لعله اجماع، أو الربا، لأن  حاصله يرجع إلى اعطاء الزائد في مقابلة الناقص، كان يعطي أحد عشر في مقابلة  عشر للأجل، وهو ربا، إذ لا ثمن للأجل على حدة، وهذا لا يجري في النقصان، لأنه  حقيقة حذف شئ من ماله عن الغريم، ولا شك في جواز حط الكل فالبعض  بالطريق الأولى، خصوصا إذا حصل له نفع ما، في الجملة، وهو أخذ الباقي حالا.
 قيل: بابراء أو صلح، والظاهر أنه يكفي في اللزوم حط البعض بالأخذ  حالا للشرط بينهما، ولا شك أن ما ذكره أحوط، فظهر الفرق بينهما.
 ولكن هذا مؤيد لجريان الرباء في جميع المعاوضات، والمصنف لا يقول به  كما سيجئ، إلا أن يحمل على أن الأول كان ثمن بيع (مبيع خ ل) فالزيادة فيه  زيادة في البيع، أو أنه يقول بالربا في القرض، فإن الظاهر عدم الخلاف فيه، إذ  أخذ الزيادة (1) في القرض حالا ومؤجلا، ظاهر الأصحاب أنه حرام مطلقا، وكان  هذا منه.

____________________
 ويدل عليه أيضا ما روي عن ابن عباس: كان الرجل منهم إذا حل دينه  على غريمه فطالبه به، قال المطلوب منه له: زدني في الأجل وأزيدك في المال،  فيتراضيان عليه، ويعملان به، فإذا قيل لهم هذا ربا، قالوا: هما سواء، يعنون بذلك أن الزيادة في الثمن حال البيع والزيادة فيه بسبب الأجل عند محل الدين سواء  فذمهم الله به، والحق الوعيد بهم وخطئهم في ذلك بقوله: وأحل الله البيع الآية كذا  في مجمع البيان (1) فتأمل.
 قال في التذكرة: يجوز تعجيل المؤجل باسقاط بعضه، لأنه ابراء، وهو سائغ  مطلقا، ولا يجوز تأخير المعجل بزيادة فيه، نعم يجوز اشتراط التأجيل في عقد لازم  كالبيع وشبهه، لا بزيادة في الدين، بل بزيادة في ثمن ما يبيعه إياه، فلو كان عليه  دين حال فطالبه فسأل منه الصبر عليه إلى وقت معلوم بشرط أن يشتري منه  ما يساوي ماءة بثمانين، جاز، لأن التأخير أمر مطلوب للعقلاء لا يتضمن مفسدة،  وهو غير واجب على صاحب الحق، بل له المطالبة بالتعجيل، وبيع ما يزيد ثمنه على  قيمته، جائز مطلقا، فلا وجه لمنعه مجتمعا.
 ولأن محمد بن إسحاق بن عمار قال: قلت للرضا عليه السلام: الرجل  يكون له المال فدخل على صاحبه يبيعه لؤلؤة تسوى ماءة درهم بألف درهم ويؤخر  عنه المال إلى وقت؟ قال: لا بأس (2).
 وروى محمد بن إسحاق أيضا قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: يكون  لي على الرجل دراهم، فيقول: أخرني (3) بها وأنا أربحك، فأبيعه جبة تقوم على  بألف درهم بعشرة ألف درهم، أو قال: بعشرين ألفا وأؤخره بالمال؟ قال:
المطلب الثاني: في السلف وفيه بحثان:
الأول: في شرائطه وهي ثمانية الايجاب، كبعت وأسلفت وأسلمت، والقبول، وذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة، لا من كل وجه، بل من الوجه الذي يختلف (فيه خ) الأغراض بتفاوته.
____________________
 لا بأس (1).
 قوله: " المطلب الثاني في السلف وفيه بحثان " قال في التذكرة: السلم  والسلف عبارتان عن معنى واحد وهو بيع شئ وصوف في الذمة بشئ حاضر،  يقال: سلف (بالتشديد) وأسلف وأسلم، وجاء فيه سلم أيضا غير أن الفقهاء لم  يستعملوه، وذكروا في تعريفه عبارات متقاربة، والأولى أنه عقد على موصوف في  الذمة ببذل يعطى عاجلا، إلى قوله: وقد أجمع المسلمون على جوازه (2) مستندا إلى  الكتاب والسنة.
 في السلف  قوله: " الأول في شرائطه وهي ثمانية " المراد بالشرائط ما يحصل به عقد  السلف.
 قوله: " الايجاب " أي الأول الايجاب، كبعت هذا من البايع، وأما  أسلفت وأسلمت فهما من المشتري، والثاني القبول.
وقبض الثمن قبل التفرق، فلو تفرقا قبله بطل.
ولو قبض البعض صح فيما قابله خاصة.
وتقدير المبيع بالكيل والوزن المعلومين أن دخلا فيه.
____________________
 دليل الايجاب والقبول ظاهر لأنه قسم من البيع.
 ودليل ذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة الذي هو الشرط الثالث هو  ما تقدم من لزوم الغرر المنفي لولا الذكر.
 ويشعر به مثل صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام لا بأس بالسلم  في الحيوان إذا سميت الذي تسلم فيه فوصفته إلى آخره (1).
 وصحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام (2) قال: لا بأس بالسلم في  الحيوان والمتاع إذا وصفت الطول والعرض، وفي الحيوان إذا وصفت أسنانها (3).
 قوله: " وقبض الثمن الخ " هذا هو الشرط الرابع قال في التذكرة:
 فلا يجوز التفرقة قبله، فإن تفارقا قبل القبض بطل السلم عند علمائنا أجمع.
 ظاهره أنه يحصل الإثم أيضا مع البطلان، وفي الإثم تأمل كما مر في  الصرف، ويحتمل أن يريد الشرط، وأن دليل اعتبار القبض قبل التفرق هو  اجماعنا.
 وقد علم مما سبق شرح قوله: ولو قبض البعض صح فيما قابله خاصة، وأنه  يحصل الخيار في البعض الصحيح للتبعيض.
 قوله: " وتقدير المبيع الخ " هذا هو الشرط الخامس " يعني أنه لا بد من

____________________
 تقدير الكيل في المكيل عرفا، والوزن في الموزون كذلك، لعله لا خلاف فيه.
 ويدل عليه بعض الأخبار أيضا من العامة (1) والخاصة مثل رواية غياث  بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا بأس  بالسلم كيلا معلوما إلى أجل معلوم (2).
 وصحيحة محمد الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن السلم في  الطعام بكيل معلوم إلى أجل معلوم؟ قال: لا بأس به (3).
 وفي دلالتهما على اشتراط الكيل والوزن تأمل، ولكن يؤيده أيضا ما تقدم  من الأدلة الدالة على اشتراطهما فيهما، إلا أنها كانت هي أيضا محل التأمل،  والاحتياط حسن.
 ثم إنه قيل: إنما الاعتبار بهما فيما ثبتا في عهده صلى الله عليه وآله مثل ثبوت  الكيل في الأربعة: الحنطة والشعير والتمر والملح على ما ادعى في التذكرة وغيرها، وأما  غير ذلك فلكل بلد حكم نفسه، وكذا كل وقت له اعتبار بنفسه.
 ثم إن مقتضى دليلهم اعتبار الكيل فقط في المكيل وكذا الوزن في الموزون.
 إلا أنه قال في التذكرة: ما أصله الكيل يجوز بيعه وزنا سلفا وتعجيلا،  ولا يجوز بيعه بمثله وزنا، لأن الغرض في السلف والمعجل تعيين جنسه ومعرفة المقدار،  وهو يحصل بهما، والغرض هنا المساواة، فاختص المبيع في بعضه بنقص به (فيه خ ل)

____________________
 وبمثل هذا صرح في التذكرة مرارا في بحث السلف والربا.
 يعني إذا بيع المكيل بمثله لا بد أن يكون بالكيل مع التساوي ولا يجوز بالوزن  إلا مع الموافقة بالكيل، فهو حينئذ بالكيل، لأنه يحصل الربا.
 وأما بغير الجنس فيجوز به وبالوزن وبالعكس، لأن المقصود في بيعه بجنسه  من اشتراط الكيل والوزن، هو حصول التساوي وعدم التفاضل في البيع المتعارف  فيه والغرض في السلف والتعجيل بغير الجنس، هو العلم بالقدر، وهو حاصل  بالكيل والوزن وهذا خروج عن مقتضى دليلهم، وهو ظاهر بعض الروايات، ولكن  لما لم يكن في الدليل قوة كما عرفت، والمقصود دفع الغرر والجهل، اكتفى في المكيل  بالوزن في غير الجنس وبالعكس وهو يقتضي جواز ذلك في الجنس أيضا، إذ صار  بيع المكيل بالوزن جائزا اجماعا (عرفا خ ل)، ولا يشترط في غير الجنس المساواة إلا  بحسب المقدار المتعارف الجائز في بيعه.
 إلا أن تحريم الربا أمر عظيم، فينبغي الاحتياط فيه أكثر.
 ويؤيد جواز المكيل بالوزن وبالعكس، الرواية.
 مثل ما في رواية علي بن إبراهيم عن رجاله، إلى قوله: وما كيل بما يوزن  فلا بأس به يدا بيد ونسية جميعا (1).
 وهي طويلة مشتملة على أحكام كثيرة من الصرف والسلم في الكافي،  وإن كانت مرسلة وغير منقولة عن أحدهم عليهم السلام.
 وغيرها، مثل رواية وهب عن جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام قال:
 لا بأس بالسلف، ما يوزن فيما يكال، وما يكال فيما يوزن (2).
ولو أحالا على مكيال مجهول القدر لم يصح وإن كان معينا.
____________________
 ويحتمل أن يكون المراد اسلاف أحدهما في الآخر، بل هو الظاهر،  وسيجئ له زيادة تحقيق في بحث الرباء.
 قوله: " ولو أحالا الخ " إشارة إلى أن الكيل والوزن الذين هما المعتبران  لا بد من كونهما معلومين ومتعارفين في البلد، فلا يصح السلم بالكيل الغير  المتعارف، والصنجة (1) كذلك، وإن كانا معلومين بينهما.
 والذي استدل به عليه، هو أنه يفوت المعلومة بينهما، فيحصل النزاع  فلا اعتبار به.
 وفيه تأمل، ويمكن أن يستدل بأنهما ينصرفان إلى العرف والمشهور بين  الناس في البلد، كسائر الأمور فلا بد منهما ولا يصح بدونهما.
 وبحسنة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يصلح للرجل أن يبيع  بصاع غير صاع المصر (2).
 ولكن في الأول تأمل، والخبر كأنه محمول على كونه أصغر، كما يدل عليه  صحيحة سعد بن سعد عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن قوم يصغرون  القفيزان يبيعون بها؟ قال: أولئك الذين يبخسون الناس أشياءهم (3).
 وما في رواية الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يحل لرجل أن  يبيع بصاع سوى صاع أهل المصر، فإن الرجل يستأجر الحمال فيكيل له بمد بيته،  لعله يكون أصغر من مد السوق، ولو قال: هذا أصغر من مد السوق لم يأخذ به ولكنه  يحمله ذلك ويجعله في أمانته، وقال: لا يصلح إلا مد واحد، والامنان بهذه المنزلة (4)
وتقدير الثمن كذلك ولا يكفي المشاهدة ولا يصح في المذروع جزافا، ويصح فيه اذراعا، ولا يجوز في القصب أطنانا، ولا في الحطب حزما، ولا الماء قربا، ولا المعدود عددا مع اختلاف قدره، ولا المجزوز جززا.
____________________
 فتأمل واحتط.
 قوله: " وتقدير الثمن الخ " هو السادس من الشروط: دليله ما مر من لزوم  تعيين العوضين في العقد، فإذا كان مما يكال أو يوزن لا يكفي المشاهدة، بل لا بد من  العلم بالقدر، نعم المشاهدة يكفي عن الوصف إن احتيج إليه، قال في التذكرة:
 وبالجملة كلما جاز أن يكون ثمنا جاز أن يكون رأس مال السلم.
 قوله: " ولا يصح في المذروع جزافا الخ " كالثياب والحبال، للجهالة  المؤدية إلى الغرر المنهي، وإن قيل إنه جايز مشاهدة، لدفع الجهالة بها.
 وكذا لا يجوز في القصب اطنابا ولا الحطب حزما ولا الماء قربا ولا المجزوز  جزازا، لاختلافها وعدم ضبطها بالصغر والكبر، ولو ضبطه بالوزن جاز، وجاز معاينة  من دون ذلك.
 لرواية جابر قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن السلف في اللحم؟
 قال: لا تقربنه فإنه يعطيك مرة السمين ومرة التاوي ومرة المهزول، واشتره معاينة  يدا بيد، وسألته عن السلف في روايا الماء فقال: لا تقربنها (1) فإنه يعطيك مرة  ناقصة ومرة كاملة، ولكن اشتراها معاينة يدا بيد وهو أسلم لك  وله (2).
 وكذا المعدود عددا مع اختلاف القدر المانع من ذلك، لوقوع الغرر  والنزاع، ويندفع ذلك عند المعاينة، فتأمل.
وتعيين الأجل بما لا يحتمل الزيادة والنقصان، فلو شرط قدوم الحاج أو ادراك الغلات لم يجز، وغلبة وجوده وقت الحلول فلا يصح اشتراط الأجل للفواكه في وقت لا توجد فيه، وعدم استناده إلى معين، فلو شرط الغلة من زرع أرض معينة أو الثمرة من شجرة معينة أو الثوب من غزل امرأة بعينها أو نسج رجل بعينه أو الصوف من نعجات بعينها لم يصح.
____________________
 قوله: " وتعيين الأجل الخ " هذا هو السابع ودليله قد تقدم في النسية،  فتذكر وتأمل.
 قوله: " وغلبة وجوده الخ " هذا هو الثامن من الشروط، إلا أن دليله غير  واضح، بل الظاهر عدم ذلك، والاكتفاء بامكان وجوده كما هو عبارة القواعد  والتذكرة على ما نقل في شرح الشرايع، بمعنى القدرة على تسليم المبيع حين الأجل  بناء على ظنه كما يشعر به عبارة الدروس، حيث جعل الشرط القدرة على التسليم  عند الأجل.
 ويؤيده ما في موثقة عبد الرحمان بن الحجاج عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: لا بأس بأن يشتري الطعام وليس هو عند صاحبه إلى أجل، وحالا لا يسمى له  أجلا، إلا أن يكون بيعا لا يوجد، مثل العنب والبطيخ وشبهه في غير زمانه، فلا  ينبغي شراء ذلك حالا (1).
 وصحيحة زرارة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل اشترى طعام  قرية بعينها؟ فقال: لا بأس، إن خرج فهو له، وإن لم يخرج كان دينا عليه (2).

____________________
 ورواية خالد بن الحجاج عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يشتري  طعام قرية بعينها، وإن لم يسم (له خ) قرية بعينها أعطاه من حيث شا (1).
 وهما يدلان على جواز اشتراط القرية المعينة، والمشترطون أغلبية وجود  المسلم فيه لا يقولون به، بل صرحوا بأنه لو شرطت بطل السلم.
 ويظهر أن ظن الوجود وإمكانه حين الأجل في الجملة يكفي، ولا شك في  حصول الظن بحصول غلة قرية وإن كانت صغيرة، بل ولو أرضا معينة قليلة، ولهذا  يتكل صاحبها على غلة تلك الأرض، ولا يذرع غيرها ظنا بأنه يحصل له منها الغلة  ويبيع ويشتري رجاء للوفاء منها.
 وكذا غزل امرأة معينة، ولا اعتبار بامكان موتها، لحصول الظن بالحياة،  للاستصحاب، ولهذا يكتب إليها كتابة ويبعث إليها بهدايا بعد الغيبة بمدة طويلة،  وبمثل هذا جعل الاستصحاب دليلا.
 فعدم صحة مثله على ما قالوه محل التأمل، ولا يحتاج إلى تأويل الرواية  بالقرية العظيمة والبلد العظيم وهو ظاهر.
 واعلم أن ظاهر الرواية، أن بعد فقد غلة تلك القرية، تكون ذلك دينا على  البايع، والمناسب للقوانين بطلانه، إلا أن يحمل على تساوي غلتها لغيرها، والمراد  مثلها، فإن الغلة مثلية، فلا يكون أكثر من تفويت البايع غلة المشتري من تلك  القرية، فيؤاخذ بالمثل، فتأمل.
 ومما تقدم علم شرح قوله: فلا يصح (2) الخ وهو صحيح ووجهه ظاهر.
 كعدم وجه قوله: وعدم (3) الخ، بل الذي ظهر صحة السلم فيه، فإن صح
البحث الثاني: في الأحكام يجب على البايع دفع أقل ما يطلق عليه الوصف، وعلى المشتري قبول الأجود.
____________________
 وسلم فهو، وإلا يؤخذ بالمثل، أو قيل: بظهور البطلان فيأخذ المشتري ثمنه  ولعل في التذكرة إشارة إلى التأمل في المسألة وعدم الاجماع، حيث أسند  القول بها إلى الشافعي لا إلى الأصحاب، ثم قال: ينبغي حيث قال لا يجوز السلف  في ثوب بشرط أن يكون من غزل امرأة معينة، أو نسج شخص بعينه، ولا في الثمرة  بشرط أن يكون من نخلة معينة، أو بستان بعينه، ولا في زرع بشرط أن يكون من  أرض معينة أو قرية صغيرة، وبه قال الشافعي، لتطرق الموت إلى تلك المرأة أو  النساج المعين أو تعذر غزلها ونسجه، وقد تصيب تلك النخلة أو البستان الجائحة،  فينقطع الثمرة، وكذا الغلة فقد تصيب تلك المعينة أو القرية الصغيرة آفة لا يخرج  لزرع تلك السنة إلى قوله: ينبغي أن يكون دينا مرسلا في المدينة ليتيسر أداءه.
 وقد أشار في موضع من التذكرة إلى أن القدرة على التسليم تكفي في امكان  وجود المسلم فيه عند الحلول، وهذا الشرط ليس من خواص السلم، بل هو شرط في  كل مبيع، وإنما يعتبر القدرة على التسليم عند وجوب التسليم إلى قوله: ولو غلب على  الظن وجوده وقت الأجل لكن لا يحصل إلا بمشقة عظيمة، فالأقرب الجواز لامكان  التحصيل عند الأجل.
 ثم قال: ويجوز أن يسلم في شئ ببلد لا يوجد ذلك الشئ فيه، بل ينقل  إليه من بلد آخر، إلى قوله: ولا فرق بين أن يكون قريبا أو بعيدا ولا أن يكون مما  يعتاد نقله إليه أو لا الخ.
 وهذه كالصريحة في عدم اشتراط الغلبة، بل عدم الظن أيضا، فتأمل.
 قوله: " البحث الثاني في الأحكام، يجب الخ " وجه وجوب دفع أقل

____________________
 ما يصدق عليه، اسم المسلم فيه بمعنى إن هذا أقل الواجب عليه، هو صدق ما شرط  عليه، وعدم التكليف بغير ما شرط.
 وكذا وجوب قبول ذلك على المشتري، والأولى وجوب قبول الأجود من  افراد ما أسلم فيه وما صدق عليه اسم المسلم فيه، مثل دفع عبد كاتب يعرف أدنى  الكتابة وقبوله، أو قبول من يعرف كتابة حسنة جيدة، وهو ظاهر، لعله مراد  المصنف.
 وأما قبول الأجود من غير جنس ما شرط، فالظاهر عدم وجوب قبوله.
 يشعر به مع الاعتبار خبر سليمان بن خالد قال: سئل أبو عبد الله عليه  السلام عن رجل يسلم في وصيف (وصف خ ل) أسنان معلومة ولون معلوم، ثم  يعطي فوق شرطه؟ فقال: إذا كان على طيبة نفس منك ومنه فلا بأس به (1).
 ولا يضر اشتراك ابن مسكان، ولا القول في سليمان بن خالد (2) ولا كون  الدلالة بالمفهوم.
 وهي تدل على جواز التجاوز عما شرط، بالتراضي.
 مثل خبر أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن السلم في  الحيوان؟ فقال: ليس به بأس، قلت: أرأيت إن أسلم في أسنان معلومة، أو شئ  معلوم من الرقيق فأعطاه دون شرطه وفوقه بطيبة أنفس منهم (3)؟ فقال:
 لا بأس (4).
ولا يصح اشتراط الأجود ويصح اشتراط الأردأ (المدفوع خ).
وكل ما ينضبط وصفه يصح السلم فيه كالحيوان والألبان والسمون والشحوم والأطياب والثياب والثمار والأدوية.
____________________
 قوله: " ولا يصح اشتراط الخ " وجه الأول أنه لا يمكن تسليم المشترط، إذ  لا متاع إلا ويمكن أن يوجد أجود منه إلا أن يكون المتعارف اطلاقه على معين.
 ووجه الثاني أنه إن كان أردئ حصل الشرط، وإلا يكون أجود مما شرط،  فيجب قبوله لما مر.
 وفيه تأمل لأن للقبول شرطا تقدم ولكن يمكن حمله عليه، ولأنه قد شرط  أن المسلم فيه يجب أن يكون غالب الوجود حين الأجل، وقد يقال هنا لا يمكن  ذلك، إذ ما من جنس خسيس وأدنى إلا ويمكن أن يوجد أدنى منه، إلا أن يكون  صدقه على قسم متعارف عرفا كما قلنا في الأجود، فلا فرق.
 قوله: " وكلما ينضبط الخ " هذا الضابط ظاهر، ولكن العلم بتحققه في  بعض الجزئيات دون البعض غير ظاهر والفرق مشكل.
 نعم قد يوجد في بعض الأفراد، ولكن غير معلوم لنا كلية، فإن الفرق بين  الحيوان ولحومه مشكل، وكذا بين اللحم والشحم حتى لا يصح في الأول منهما ويصح  في الثاني، وإن تخيل الفرق بينهما.
 ويمكن أن يقال بالصحة فيما ينضبط في الجملة إلا ما ورد النهي عن مثله  وما علم التفاوت العظيم بين أفراده مثل اللحم، فإنه ورد النهي عنه كما مر.
 ومثل اللؤلؤ الكبير فإن التفاوت بين أفراده باللون والوضع كثير جدا بحيث  يشكل ضبطه في العبارة.
 وكذا أكثر ما يباع عددا مشاهدة كالبطيخ والباذنجان والقثاء والنارنج وغير  ذلك، ولهذا قد مر في الأخبار الإشارة إلى عدم الجواز في أمثالها، فلا يجوز السلم فيها  عددا ولا كيلا للتفاوت والتجافي، ويمكن وزنا مع الوصف المعتبر.
وفي شاة لبون، ويلزم ما من شأنها.
____________________
 وفي رواية سماعة (1) عنه عليه السلام في الكافي إشارة إلى جوازه في  الجلود (2) مع نفي بعض الأصحاب ذلك كما في المتن.
 وفي صحيحة أبي ولاد الحناط عن أبي عبد الله عليه السلام دلالة على جوازه  في الألبان (3) كما ذكره الأصحاب.
 ويؤيد ما قلناه من الاكتفاء بالوصف في الجملة، عدم ذكر جميع  الأوصاف في الأخبار مثل ما تقدم.
 وكما في حسنة جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا بأس  بالسلم في المتاع إذا وصفت الطول والعرض (4).
 وحسنة زرارة عنه أيضا عليه السلام قال: لا بأس بالسلم في الحيوان إذا  وصفت أسنانها (5) وأمثالها كثيرة وفي ذلك كفاية.
 قوله: " وفي شاة لبون الخ " يصح السلف في شاة لبون بشرط كونه  لبونا، ولكن يلزم ما من شأنه (6) لبونا، لا أن يكون لبونا بالفعل، فإذا كان قريبا أن  يحلب حين الأجل يكفي.
 فالظاهر أنه لا يكفي الحامل وإن قرب وصفه، لبعد صدق اللبون عليه،  فالمراد به ما يقرب أن يحلب قريبا من ذلك الزمان، بأن يصبر بساعة ونصف نهار
وحامل وذات ولد.
ولا يجوز في اللحم والخبز والجلد والنبل المعمول والجواهر واللئالي والعقار والأرض.
____________________
 مثلا، ليحصل فيه لبن ويحلب.
 ولا يجب كون اللبن في ضرعه بالفعل، لما مر أن المراد ما من شأنه قريبا  عرفا، لا أن يكون بالفعل موجودا، لأنه المفهوم عرفا، بل قيل: لو كان اللبن بالفعل  يجوز حلبه ودفعه، وهو ظاهر.
 فلا يرد قول بعض الشافعية: بعدم الجواز لجهالة اللبن في الضرع، على أنه  تابع، وقيل: لا يضر جهالته، وقد مر.
 والمراد بالحامل ما يكون فيه الحمل بالفعل، لا ما يمكن أن تحمل، للعرف،  فإن الحامل لا يطلق عرفا إلا على ما هو حامل بالفعل، بخلاف اللبون، فإنه يطلق  على ما يحلب في ذلك اليوم والليل، وإن لم يكن في ضرعه لبن حين الاطلاق، وكذا  في ذات الولد.
 قوله: " ولا يجوز في اللحم الخ " قد مر إن سببه الاختلاف، ووجوده في  الرواية (1)، والخبز مثله عددا، ويرتفع الجهالة في المشاهدة والوصف الرافع لها،  ولا يبعد الصحة فيه مع الوزن.
 وسبب المنع في، الجلد أيضا هو الاختلاف الكثير بالغلظ، وكذا النبل  المعمول دون عيدانه إن ضبط بالوصف.
 وكذا سبب عدم الجواز في الجواهر واللآلي، كأنه الكبار منه لا الصغار التي  تشترى للأدوية فالظاهر أنه يجري فيها السلف، لعدم الاختلاف التام فيها، وتباع  وزنا.
ولو قال: إلى ربيع حمل على الأول وكذا الخميس، وإلى شهرين يحل بآخرهما وإلى شهر كذا، بأوله، وليس ذكر موضع التسليم شرطا فإن شرطاه لزم ____________________
 وفي عدم الجواز مطلقا في العقار (1) تأمل، وأبعد منه في الأرض، فإنه بجوز  بيعها من غير مشاهدة على الظاهر، وغير مساحة على ما قيل: وإن قال بعض  بالمساحة، ولا شك أنه أحوط، ويمكن حملهما على عقار وأرض يكون المشتري جاهلا  بأمثالهما مطلقا، فتأمل.
 قوله: " ولو قال: إلى ربيع الخ " كل ما يطلق على شيئين وأكثر إذا علق  الأجل به، مثل أن يقول: إلى الربيع، والجمعة والخميس ينصرف إلى أولهما،  للعرف والصدق، مثلا إذا قيل إلى ربيع وحصل الربيع الأول صدق عليه حلول  الأجل، لوجود ما شرط فيه وصدقه عليه، فلا جهالة فيصح، ويحمل عليه مثل  الجمعة والخميس.
 وأما إذا قيل إلى شهرين فيحل الأجل بمضيهما معا، فيحل بآخر الأخير  ودخول ما بعده من الشهر وهو ظاهر، لأن معنى قوله: إلى شهرين أو شهر، مضى  ذلك عرفا كما هو المتبادر، وأما إذا قيل إلى شهر رمضان مثلا، فيحل بدخوله لما مر.
 قوله: " وليس ذكر موضع الخ " دليل عدم الاشتراط، هو عموم أدلة  جواز هذا البيع وخصوصها مع خلوها عن سبب اشتراط ذكر موضع التسليم مع عدم  المانع والجهالة.
 واحتمال النزاع واختلاف الأغراض، يندفع بانصرافه إلى موضع يقتضيه  العرف، كما في سائر البيوع والعقود خصوصا النسية.
وإلا انصرف إلى بلد العقد.
ولا يجوز بيعه قبل حلوله ويجوز بعده قبل قبضه على البايع وغيره.
____________________
 نعم الأحوط ذلك، خصوصا مع وقوعه في موضع يعلمان مفارقته قبل حلول  الأجل، أو يحتاج نقله إلى مؤنة ولم تكن عادة، فإن كان مقتضى العادة أو القرينة  شيئا، وإلا ينصرف إلى موضع الحلول، لأن مقتضى العقد وجوب تسليم المبيع عند  الحلول في أي مكان كان مع وجود المسلم فبه عادة وعدم قرينة إرادة خلافه.
 ولكن ظاهر كلام الأصحاب حينئذ إن موضع التسليم موضع العقد، فإن  كان لهم دليل من اجماع أو غيره، وإلا فالظاهر ما مر، لما مر.
 واعلم أن الظاهر إن مراد المصنف (وإلا انصرف إلى بلد العقد) مع  اقتضاء العادة، فقد يراد إلى تلك المحلة، بل إلى بيته كما هو المتعارف، إن من  اشترى سلما من أهل القرى أنهم يجيئونه إلى بيت صاحبه، وكذا في بيع الماء  والحطب، ومع قرينة وعادة غير ذلك، يتبع.
 ومع العدم بوجه أصلا، يحتمل مكان الطلب بعد الحلول خصوصا إذا لم  يكن على أحدهما ضرر، فلا ينبغي التحجج أنه ما يجب الاعطاء إلا في بلد العقد  وكذا عدم الأخذ، والقول بذلك، فتأمل.
 قوله: " ولا يجوز بيعه الخ " أي لا يجوز بيع ما اشترى بالسلم قبل حلول  أجله، لا حالا لعدم الاستحقاق ولا مؤجلا.
 فكان دليله الاجماع واحتمال دخوله تحت بيع الدين بالدين، فتأمل.
 خصوصا على من عليه، لأنه مقبوض له، ويجوز بعده، وبعد القبض من غير  خلاف.
 وأما قبل القبض فالظاهر الجواز على كراهية في المكيل والموزون، خصوصا  الطعام، عدا التولية، لما مر في جواز بيع المبتاع.
 ثم إنه يظهر من التهذيب عدم جواز بيعه بجنس ما اشتراه من الدراهم،

____________________
 لاحتمال الزيادة والنقصان الموجبين للربا.
 وهو وجه الجمع بين ما يدل على المنع مثل رواية علي بن جعفر قال: سألته  عن رجل له على آخر تمر أو شعير أو حنطة، أيأخذ بقيمته دراهم؟ قال: إذا قومه  دراهم فسد، لأن الأصل الذي اشترى (يشتري خ ل) دراهم، فلا يصلح دراهم  بدراهم (1)  قال في التهذيب: الذي أفتى به ما تضمنه هذا الخبر، من أنه إذا كان الذي  أسلف فيه دراهم لم يجز له أن يبيع عليه بدراهم، لأنه يكون قد باع دراهم بدراهم،  وربما كان فيه زيادة ونقصان وذلك ربا.
 وفي هذا الكلام تأمل، إذ قد لا يكونان، مع أن الظاهر أن ليس هنا بيع  الدراهم بالدراهم وإن كان الأصل الدراهم، لأن المشتري الأول ما يملك إلا المتاع  المشترى.
 وأيضا ظاهر الرواية أنه لا يجوز بيع الدراهم بالدراهم.
 مع أنها غير مسندة إلى الإمام عليه السلام، وفيه بنان بن محمد (2) وقد نقل  عن الصادق عليه السلام أنه لعنه.
 وبين معارضه (3) من عموم الكتاب والسنة الدالة على الجواز وخصوص  الأخبار، وقد مر البعض في شرح قوله: ولو باع نسية.
 ويدل عليه أيضا مرسلة أبان بن عثمان عن بعض أصحابنا عن أبي  عبد الله عليه السلام في الرجل يسلف الدراهم في الطعام إلى أجل، فيحل الطعام،
ولو رضى بأقل، صفة وقدرا صح، ولو دفع الأجود (أجود خ) وجب القبول بخلاف الأزيد ____________________
 فيقول: ليس عندي طعام ولكن انظر ما قيمته فخذ مني ثمنه؟ قال: لا بأس بذلك (1).
 ورواية الحسن بن علي بن فضال قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام  الرجل يسلفني في الطعام فيجئ الوقت وليس عندي طعام، أعطيه بقيمته دراهم؟
 قال: نعم (2).
 قال الشيخ: الخبر الأول مرسل (3).
 ويمكن أن يقال: إن الثاني مكاتب وما قاله.
 ثم قال: لو كان مسندا لكان قوله: (انظر ما كان قيمته فخذ مني ثمنه)  يحتمل أن يكون أراد ما قيمته على السعر الذي أخذت مني، لأنا قد بينا أنه يجوز له  أن يأخذ القيمة برأس ماله من غير زيادة ولا نقصان. والخبر الثاني أيضا مثل ذلك  (إلى قوله): على أن الخبرين يحتملان وجها آخر، وهو أن يكون إنما جاز له أن يأخذ  الدراهم بقيمته إذا كان قد أعطاه في وقت السلف غير الدراهم.
 ولا يخفى بعد التأويلين مع عدم الحاجة، لما تقدم.
 على أنه قد ادعى الاجماع على تصحيح ما صح عن أبان بن عثمان، فهو  أوضح سندا من رواية علي بن جعفر.
 نعم هنا أخبار تدل على عدم أخذ الزيادة على رأس المال إذا تعذر ما  سلف فيه مع المعارض وسيجئ.
 قوله: " ولو رضي بأقل الخ " وجهه ظاهر، وقد مر، إلا قوله: (بخلاف
ولو دفع من غير الجنس افتقر إلى التراضي.
ولو وجد به عيبا رده، وعاد الحق إلى الذمة سليما.
ولو ظهر أن الثمن من غير الجنس بطل العقد.
____________________
 الأزيد) أي قدرا، فإنه أعاده لذلك.
 ووجهه الأصل، وإن في قبوله منة غالبا، هذا إذا كان الزائد ممتازا فلا  بأس، وأما إذا كان ممزوجا ويكون في التخليص مشقة ما ينبغي القول بالقبول.
 والحاصل أنه ينبغي التسامح في القضاء والاقتضاء كما مر وعدم اللجاجة،  فلو كان غرض صحيح متعلق بعدم أخذ الزيادة فهو حسن، وإلا ينبغي القبول مع  الدعاء لصاحبه.
 قوله: " ولو دفع من غير الجنس الخ " الافتقار إلى التراضي حينئذ  واضح، بل ينبغي ايقاع أمر مملك شرعا من صلح وابراء ما في الذمة وتمليك  الموجود.
 ولا يبعد اللزوم مع التراضي قولا وفعلا، مع احتمال العدم، للأصل وعدم  ثبوت كونه لازما.
 قوله: " ولو وجد به عيبا الخ " أي لو أخذ المسلم فيه ووجد فيه عيبا  سابقا فله رده وطلب الصحيح منه، ويصير الحق في ذمة المسلم إليه سليما  (سلما خ ل) صحيحا كما كان، يعني لا يتعين بمجرد الدفع فيما دفع مع كونه من  جنسه للعيب.
 قوله: " ولو ظهر أن الثمن الخ " أي لو ظهر الثمن الذي دفعه المسلم من غير  جنس ما شرط، بأن يكون نحاسا مع كون الشرط فضة، بطل العقد من رأسه.
 هذا ظاهر إذا كان بعد التفرق، لأن القبض قبله شرط في السلم على ما  مر، وأما قبله فلا، فلو قبض قبله ما شرط، صح العقد.
وإن كان منه معيبا كان له الأرش والرد.
ويقدم قوم مدعي القبض قبل التفرق، ____________________
 قوله: " وإن كان منه معيبا الخ " يعني لو كان المدفوع من جنس ما  شرط، ولكن كان معيبا، فله أرش العيب، والرد أيضا كما هو المقرر في كل  المعيبات.
 وفيه تأمل إذ قد يكون الثمن في الذمة، فالتعيين بمجرد الدفع والأخذ مشكل،  بل ينبغي أن يكون له الرد حينئذ وطلب ما شرطا صحيحا، كما في غير الجنس، إذ  ما وقع عليه العقد أمر كلي صحيح، وليس هذا من أفراده، فكيف يتعين بأخذ ما  ليس من أفراده، بل ولو سلم كونه من أفراده، يمكن القول بعدم التعيين، لأنه  مشروط بالصحة.
 ولكن الظاهر أنه حينئذ إذا كان غير معين ينبغي البطلان إذا ظهر بعد  التفرق والصحة وطلب البدل الصحيح قبله، لعدم تحقق القبض، لأن المقبوض  ليس من أفراد ما شرط قبضه، وأما إن كان معينا فليس ببعيد ما ذكره، وكأنه  مراده.
 والظاهر أن أخذ الأرش أيضا مشروط بكونه قبل التفرق، فيبطل ما قابله  من المبيع لو لم يقبض الأرش قبله، لأن الأرش جزء من الثمن وله جزء من المبيع ولم  يقبض قبل التفرق، وهو شرط للصحة في الكل، وقد مر أنه إذا قبض البعض دون  البعض قبله، صح في المقبوض وبطل في غيره.
 ويحتمل هنا الصحة وإن كان القبض بعد التفرق، لأن المقبوض من  جنس ما شرط، كأنه ضعيف بما تقدم، فتأمل.
 قوله: " ويقدم قول مدعي الخ " يعني إذا اتفقا على قبض ثمن المسلم  فيه - فادعى أحدهما أن القبض وقع قبل التفرق، فصح العقد لوجود شرطه، والآخر  أنه كان بعده، فبطل - فالقول قول مدعي الصحة مع عدم البينة، ويمكن معها من
ولو آخر التسليم فللمشتري الفسخ أو الالزام.
____________________
 الطرفين أيضا مع اليمين ترجيحا لجانب الصحة، وتكافؤ الدعوى والبينة، فتأمل.
 قوله: " ولو أخر التسليم الخ " يعني لو أخر المسلم إليه تسليم المسلم فيه في  وقته الواجب دفعه فيه، تخير المسلم بين فسخ العقد وأخذ ثمنه، وبين الزامه باعطاء  المسلم فيه، هذا ظاهر العبارة.
 وفيه تأمل، لأنه إن كان مع التأخير، سواء كان من جانب المسلم إليه أو  المسلم، يمكن أخذ المسلم فيه شرعا.
 فالظاهر عدم التخيير، بل له الالزام بأخذ حقه على أي وجه أمكن، فإن  أبى ولم يمكن أخذه منه بوجه فله المقاصة إن أمكنت، وإلا فالصبر حتى يأخذه، إما  في الدنيا أو في الآخرة كما في سائر الحقوق، وإن لم يمكن بأن انقطع المسلم فيه وما  بقي منه شئ يمكن تحصيله عادة وشرعا، فلا يكلف المسلم إليه، ولا خيار للمسلم  في الالزام والفسخ وأخذ الثمن.
 والمشهور أن له الصبر إلى أن يوجد، أو الفسخ وأخذ ما سلم عينا أو قيمة  إن كان قيميا، أو تعذر المثل، أو مثلا إن كان مثليا.
 يدل عليه موثقة عبد الله بن بكير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  رجل أسلف في شئ يسلف الناس فيه من الثمار فذهب زمانها (ثمارها قيه) ولم  يستوف سلفه؟ قال: وليأخذ رأس ماله، أو لينظره (1).
 ولا يضر توثيقها بعبد الله، لأنه ممن أجمعت عليه الصحابة، على أن وجه  الإنظار ظاهر.
 ويدل على أخذ ما أعطاه لا أزيد روايات كثيرة، مثل صحيحة محمد بن  قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: من اشترى

____________________
 طعاما أو علفا إلى أجل ولم يجد صاحبه، فليس شرطه إلا الورق فإن قال: خذ مني  بسعر اليوم ورقا، فلا يأخذ إلا شرطه، طعامه أو علفه، فإن لم يجد شرطه وأخذ ورقا  لا محالة قبل أن يأخذ شرطه، فلا يأخذ إلا رأس ماله لا تظلمون ولا تظلمون (1).
 ولا يضر اشتراك محمد بن قيس لما مر غير مرة.
 مع أن هنا أخبارا كثيرة، مثل صحيحة يعقوب بن شعيب (الثقة) قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يسلف في الحنطة والتمر (ثمرة ئل) بماءة  درهم، فيأتي صاحبه حين يحل الدين (الذي خ) له فيقول: والله ما عندي إلا  نصف الذي لك فخذ مني إن شئت بنصف الذي لك حنطة وبنصفه ورقا؟ فقال:
 لا بأس به إذا أخذ منه الورق كما أعطاه (2).
 ولا يضر أن دلالة هذه بالمفهوم، لأنه مفهوم الشرط المعتضد بالأخبار الكثيرة جدا (3).
 ويحمل على المساواة لرأس ماله ما يدل على جواز أخذ قيمة المسلم فيه.
 مثل صحيحة عيص بن القاسم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته  عن رجل أسلف رجلا دراهم بحنطة حتى إذا حضر الأجل لم يكن عنده طعام  ووجد عنده دوابا ورقيقا ومتاعا، أيحل له أن يأخذ من عروضه تلك بطعامه؟ قال:
 نعم، يسمى كذا وكذا، بكذا وكذا صاعا (4).
 ولكن مقتضى القاعدة الفقهية أن يكون له حينئذ المسلم فيه بأي ثمن
ويجوز اشتراط سايغ مع (في خ) السلف.
____________________
 كان، كما هو ظاهر هذه الرواية.
 ويمكن حمل الأول (1) على الاستحباب، أو تقصير المسلم، أو إرادة (أراد  خ) قيمة المسلم فيه، هذا.
 ويمكن حمل المتن على أنه إذا كان المسلم فيه موجودا عند غيره وهو قادر  على تحصيله، فإن لم يفعل يكون للمشتري ذلك (2)، وذلك غير بعيد، لتقصيره.
 وليس في ظاهر الأخبار ما ينافي ذلك، بل ظاهرها عدم وجوده عند المسلم  إليه نعم ظاهر القوانين عدم الفسخ حينئذ.
 ويمكن حمله، على تقدير المشتقة، وكون رأس المال المسلم فيه أقل أو  مساويا.
 ويمكن أن يكون المراد بالالزام، الزامه بالمسلم فيه عند امكان حصوله ولو  كان في سنة أخرى فتكون العبارة موافقة للمشهور والمذكور في سائر الكتب.
 هذا كله مع عدم تقصير المسلم في الأخذ مع الدفع، إذ مر أنه لا يضمن  الغريم بعد الدفع والتسليط، فإذا عزله وسلطه على الأخذ وتلف لم يضمن المسلم  إليه، وليس له حينئذ أحد الأمرين، وهو ظاهر فتأمل.
 قوله: " ويجوز اشتراط الخ " كالقرض والبيع والاستسلاف والرهن  والضمان، وقد مر دليله، فتذكر، وهو أنه عقد قابل للشرط الذي لا يوجب جهالة في  أحد العوضين، ولا موجبا (موجب خ) لأمر غير جائز، فيجوز بالكتاب والسنة، مثل  أوفوا بالعقود (3)، والمسلمون عند شروطهم (4).
المطلب الثالث: في المرابحة والمواضعة يجب ذكر رأس المال قدرا ونقدا فيهما وقدر الربح والوضيعة.
____________________
 قوله: " المطلب الثاني: في المرابحة والمواضعة "  من الربح والوضع، وهما المعاملة برأس المال وزيادة، ونقصان، ولما كان  برضاء الطرفين صح المفاعلة، وإن كانا من جانب واحد.
 وأقسام البيع - باعتبار الخبر برأس المال وعدمه - أربعة:
 1 - البيع مع عدم الأخبار، وهو المساومة، قيل: هو أفضل الأقسام،  لسلامته عن الأخبار، إذ قد يقع المخبر في الكذب وصعوبة أداء الأمانة، وبعده عن  مشابهة الربا، ولورود الرواية الدالة بالتنزه عن غيرها، واستعمالها (1).
 2 - والبيع بالزيادة مع الأخبار، وهو المرابحة.
 3 - وبالنقصان حينئذ، وهو المواضعة.
 4 - وبالمساوي، وهو التولية.
 والظاهر أن جواز الجميع عند الأصحاب مجمع عليه، وسنده  الكتاب (2) والسنة (3).
 قوله: " يجب ذكر رأس المال الخ " إشارة إلى المرابحة والمواضعة وشرط  جوازهما. وهو ذكر رأس المال جنسا وقدرا مهما كان، وقدر الربح كذلك، بحيث  تزول الجهالة المانعة من المعاملة كما تقدم.
فيقول: اشتريت بكذا، أو رأس مالي (له خ ل) بكذا، أو تقوم على بكذا، أو هو علي بكذا، ولو عمل فيه قال: رأس ماله (لي خ) بكذا وعملت فيه بكذا، ولو عمل فيه بأجرة جاز أن يقول: تقوم على، أو هو على بكذا.
ويسقط الأرش من رأس المال، لا أرش الجناية ولا ما يحطه عنه البايع و (لا خ) ثمرة الشجرة.
____________________
 والظاهر أنه يكفي كون الربح والوضع معلومين، وإن لم يكونا معلومين حال  البيع عند المتعاقدين مع امكان العلم به عند الحساب، كما في بعض المسائل  الجبرية عند العارف، ويشعر به تجويز المسائل الجبرية.
 وقوله: " ووضيعة (1) كل عشرة الخ " (2) حيث لا يعلم إلا بعد الحساب  والتأمل فيه، كما هو معلوم، وسيجئ. ويظهر من شرح الشرايع منع ذلك، فتأمل.
 قوله: " فيقول اشتريت الخ " يشير إلى عبارات المرابحة، وهي ما يدل  على تعيين رأس المال والربح، بحيث لا يلزم منه كذب، مثل أن يقول: اشتريت  بعشرة، أو رأس ماله (مالي خ) عشرة، وبعتك بما اشتريت به، أو به وبربح درهم،  أو تقوم على بكذا، أو هو على بكذا وبعتك به وبربح دينار مثلا.
 وهذه العبارات تصح إذا أريد الخبر برأس المال فقط. والأخيرتان تصحان  مع الأخبار بما أخرج عليه أيضا، لصياغة وغيرها، دون الأولتين، وإليه أشار بقوله:
 (ولو عمل فيه بأجرة).
 قوله: " ويسقط الأرش الخ " يعني إذا ظهر المبيع معيبا وأخذ أرشه ثم  أراد البيع مرابحة، يسقط الأرش المأخوذ من الثمن ثم يخبر بالباقي، لأنه جزء من الثمن
ولو فدى جنايته لم يجز ضمها.
ولو اشترى جملة لم يجز بيع بعضها مرابحة وإن قوم بنفسه، إلا أن يخبر بالحال، ____________________
 وقد رد إلى أهله، فصار الثمن هو الباقي، فلا يجوز الخبر إلا به.
 ولا يسقط أرش الجناية الواقعة على العبد المبيع، أو الدابة المبيعة عند  المشتري الذي أخذه، لأنه ليس من الثمن، بل هو بمنزلة كسب ونفع استحصله  المشتري بعده.
 نعم لو تعيب أو نقص منهما عضو بحيث يوجب انتقاص القيمة، يجب  الاعلام واظهار أنه اشترى بكذا وكان صحيحا ثم صار عليه هذا العيب الخاص.
 وكذا لا يسقط ما حطه البايع عن المشتري، لأنه ابراء وهبة مستأنفة، ألا  ترى أنه قد يبرء جميع الثمن، ولا شك أنه (حينئذ خ) يجوز له المرابحة.
 وكذا لو أخذ الثمر من الأشجار المبتاعة، لا يسقط الثمرة بل يخبر بما اشترى  من غير اسقاط الثمرة.
 والظاهر أن هذا في الثمرة المجددة الغير الموجودة حال شراء الشجرة، وإلا  يجب الاخبار بأنه اشترى مثمرة بكذا وأخذ الثمرة التي كذا وكذا، لأنها جزء من  المبيع حينئذ.
 قوله: " ولو فدى جنايته الخ " يعني لو جني العبد المبتاع ثم فداه المولى  بمال لم يجز أن يضم الفداء إلى رأس المال ويخبر أنه المجموع وهو ظاهر كما مر من عدم  اسقاط أرش الجناية.
 قوله: " ولو اشترى جملة الخ " يعني لو اشترى أمتعة في بيع واحد لم يجز  بيع بعضها مرابحة، وإن قوم كل واحد عنده بشئ وجعل لكل واحد ثمنا معينا،  وإن كان بجعله الثمن الأدنى في مقابلة أعلاها، لأنه كذب، لأن بيع الجملة ليس  بيع كل جزء بشئ معين.
وكذا الدلال لو قوم عليه التاجر.
ويجوز أن يشتري ما باعه بزيادة أو نقيصة حالا ومؤجلا، ويكره قبل القبض في المكيل والموزون.
____________________
 نعم يجوز له أن يبيع ذلك على هذا الوجه، بأن يخبر بأني اشتريت الجملة  التي كانت كذا وكذا، وقومت هذه منها بكذا وكذا وأبيعها به وبربح كذا، وحينئذ  يصح وإن لم يكن مرابحة حقيقية، ولكن يجري عليه حكم المرابحة في الجملة، وهو ظاهر.
 وموجود في صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: وسألته  عن الرجل يشتري المتاع جميعا أيبيعه مرابحة ثوبا ثوبا؟ قال: لا حتى يبين له بما  قومه (1).
 قوله: " وكذا الدلال الخ " أي لا يجوز للدلال أن يخبر بأن رأس مال هذا  كذا لو قوم عليه صاحب المتاع بأن قال له: بع هذا بكذا وكذا والفاضل لك، لأنه  كذب.
 وقد ورد أخبار صحيحة بصحة ذلك، وورد في خبر آخر عن أبي عبد الله  عليه السلام أنه سئل عن الرجل يحمل المتاع لأهل السوق وقد قوموا عليه قيمة،  ويقولون: بع فما ازددت فلك؟ قال: لا بأس بذلك ولكن لا يبيعهم مرابحة (2).
 والظاهر حينئذ لزوم الوفاء بذلك القول، للايفاء بالقول والعهد، ولأنه  الظاهر من هذه الأخبار الصحيحة الدالة على عدم البأس بمثل قوله: بع متاعي  بكذا والفاضل لك وما ازددت على كذا وكذا فهو لك، ولأنه جعل الجعالة.
 قوله: " ويجوز أن يشتري الخ " قد مر هذا مرارا، وينبغي التقييد بكون
ولو شرط الشراء في العقد لم يصح ويجوز مع الاطلاق وإن قصداه.
فلو باع غلامه الحر سلعة ثم اشتراها بأزيد جاز الأخبار بالزيادة.
____________________
 ما يشتري الآن حالا حين الشراء، وتقييد الزيادة والنقيصة بما لا يوصلان الشراء  إلى عدم الجواز، لاشتماله على الاسراف، وتخصيص الكراهية بغير الطعام وبعير  التولية، لما تقدم أن الطعام حرام (1)، والتولية ليست بمكروهة أيضا على الظاهر.
 وكذا مر شرح قوله: " ولو شرط الشراء في العقد لم يصح الخ " وأنه  يصح مع الاطلاق، وإن كان من قصدهما البيع على البايع بعده، يعني غرضهما ذلك  أول مرة وكان في خاطرهما ذلك، ولكن ما شرطاه، لا لفظا ولا قصدا، نعم قصدهما  أنه إذا وقع هذا البيع المطلق أن يتعاكسا البيع بعده من غير شرط لفظا ولا معنى، بل  أوقعا من دون قصد ذلك وخالية عنه لفظا ونية، إلا أنهما يريدان ذلك بعده تبرعا  واستينافا، لا وفاء للشرط وهو ظاهر.
 وقد نقل هنا سؤال وجواب في شرح الشرايع وما فهمته (2).
 وأما إذا كان القصد الشرط، وذكر ذلك مقدما، وإن لم يذكر في العقد  وكان المعاملة على ذلك فالظاهر عدم الانعقاد، كما مر، فتذكر، فلا يحمل القصد  على ذلك فإن العقود تابعة للقصود، فتأمل.
 قوله: " فلو باع غلامه الحر الخ " اشتراط الحرية ليصح البيع الأول حتى
ولو بان الثمن أقل تخير المشتري بين الرضا بالمسمى والرد، ولا يقبل دعواه في الشراء بأكثر.
____________________
 يجوز الاخبار بالشراء للبيع الثاني وكأنه مبني على عدم تملك العبد، وأما إذا قيل  بتملكه كما هو مذهب الأكثر والمشهور، فالظاهر عدم الاحتياج إلى ذلك لصحة  البيع الأول بما وقع، فيصح الاخبار بما وقع. وينبغي أن لا يكون الغرض مجرد  الاخبار برأس المال حيلة، ليتحقق البيع الحقيقي فتأمل.
 قوله: " ولو بان الثمن الخ " يعني لو ظهر أن الثمن الذي وقع عليه العقد  أولا، أقل مما أخبر به المشتري ليبيع ثانيا تخير المشتري حينئذ بين الرضا بالبيع الواقع  وإعطاء الثمن الذي وقع عليه، العقد، لأن البيع إنما وقع عليه وما حصل الرضا إلا به،  وما وقع (الا خ) كذب وخيانة من البايع حينئذ، وهو مما لا يوجب البطلان  ولا نقص الثمن، نعم يوجب إثما، وبين رد المبيع إلى صاحبه لخيانته وغشه، فتأمل،  فإنه قد يتخيل عدم الانعقاد رأسا لعدم حصول الرضا إلا مبنيا على ذلك القول.
 واعلم أنه ينبغي عدم الايقاع إلا المساومة، وعلى تقدير غيرها ينبغي  الاخبار بجميع ما يمكن له تأثير في كثرة الثمن، مثل إن كان البيع مع ولده وزوجته  وغلامه وأمثالهم مما يسامحونهم، لأن النفع لم يخرج منهم بالكلية، أو كان غبنا في  البيع الأول وما كان المشتري بصيرا مدققا وغير ذلك.
 قوله: " ولا يقبل دعواه الخ " يعني لو باع المشتري أولا مع الاخبار برأس  المال بثمن معلوم ثم ادعى أن رأس المال كان أكثر مما أخبره به لم يقبل دعواه  ذلك، ولم تسمع بينته أيضا، لتكذيبه نفسه بالاقرار الأول، ومثل هذا غير مسموع،  وإلا لم يتم أكثر الاقرارات، لأنه قد ينقضه ثانيا.
 ويمكن أن يقال: ينبغي سماع دعواه مع البينة إذا أظهر لاخباره الأول تأويلا  مقبولا، مثل أن يقول: قلت لوكيلي أن يبيع بعشر وذهب واشترى وجاء وقال: اشتريته مع  جواز الشراء له بأكثر وما ذكر الثمن، وتوهمت أنه اشتراه بما قلت له، فإذا قد تحقق أنه
وينسب الربح إلى المبيع فيقول: هو علي بكذا، واربح فيه كذا، ويكره نسبته إلى المال، فيقول: هو علي بكذا واربح في كل عشرة كذا.
____________________
 اشتراه بأكثر، أو علم غلط الوكيل سهوا وغير ذلك.
 وتوهم عدم إتمام الاقرارات، مندفع بالشرط والبينة، بل لا يبعد الاحلاف  والسماع من غير بينة أيضا، لا مع الظن بصدقه وكونه غالطا في الخبر الأول، فتأمل.
 قوله: " وينسب الربح الخ " المراد بانتسابه إليه، معنى بالإضافة إليه، سواء  كان بواسطة حرف الإضافة مثل اربح فيه، والربح فيه، أو بغير واسطة مثل ربحه كذا.
 ويكره نسبته إلى الثمن مثل ربح كل عشرة كذا وربح الثمن كذا، واربح في  رأس المال كذا وغير ذلك.
 قيل: لأنه يشبه بالربا، مثل أن يقول: (ده دوازده، وده يازده).
 وللرواية الدالة بالمنع عن مثله، مثل رواية محمد قال: قال أبو عبد الله عليه  السلام: إني لأكره بيع عشرة بإحدى عشرة وعشرة باثني عشر ونحو ذلك من البيع، ولكن  أبيعك بكذا وكذا مساومة، قال: وأتاني متاع من مصر فكرهت أن أبيعه كذلك وعظم علي  فبعته مساومة (1).
 ورواية الجراح المدايني قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إني أكره بيع ب‍ (ده  يازده وده دوازده) ولكن أبيعك بكذا وكذا (2).
 ودلالتهما غير ظاهرة، بل الظاهر كراهة المرابحة بمثل هذا وأولوية المساومة.
 كما يدل عليه رواية الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قدم لأبي عليه  السلام متاع من مصر فصنع طعاما ودعا له التجار، فقالوا: نأخذه منك ب (ده دوازده)
ولو اشترى نسية أخبر بالأجل، فإن أهمل تخير المشتري بين الرد والأخذ حالا على رأي.
____________________
 فقال لهم أبي عليه السلام: وكم يكون ذلك؟ فقالوا: في كل عشرة آلاف ألفين، فقال  لهم: إني أبيعكم هذا المتاع باثني عشر ألفا (1).
 وكأنه لما ورد عدم البأس بالمرابحة الغير المضافة إلى الثمن، حمل ما تقدم  على الكراهة فيه.
 وهو في رواية علي بن سعيد قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن رجل يبتاع ثوبا  فيطلب منه مرابحة، ترى ببيع المرابحة بأسا إذا صدق بالمرابحة وسمى ربحا دانقين أو  نصف درهم؟ فقال: لا بأس الحديث (2).
 والعجب أن الدليل قاصر عن الدلالة على الكراهة، نقل في شرح الشرايع القول  بالتحريم، مع التصريح بالكراهة، لأجله، لعل عنده دليل غير ما نقلناه، فتأمل.
 قوله: " ولو اشترى نسية الخ " يعني لو كان في البيع الأول أجل، لا بد أن يخبر  أنه كان مؤجلا بكذا لأن الأجل له قسط من الثمن، ولأن تركه خيانة وغش، فإن أهمل  وترك ذكر الأجل، كان كمن زاد في الثمن، فكان للمشتري ثانيا الخيار، قال  المصنف: تخير المشتري بين الرد والأخذ بالثمن حالا، كما مر في الزيادة على الثمن،  ولأنه ليس بأعظم منه، ولأنه ما وقع البيع إلا على الثمن حالا فلما تبين خيانته وغشه يكون  للمشتري الخيار في الرد والرضا بما وقع.
 هذا مقتضى القواعد، وأما مقتضى الرواية، فهو أن له المتاع مؤجلا بمثل  الأجل الذي اشتراه البايع أولا.
 كأنه ارغاما لأنفه حتى لا يعمل الخيانة.
ولو قال: بعتك بماءة وربح كل عشرة درهم فالثمن ماءة وعشرة.
ولو قال: وضيعة كل عشرة درهم، أو مواضعة العشرة درهم فالثمن تسعون، ويحتمل أحد وتسعون إلا جزء من أحد عشر جزء من درهم.
____________________
 ولأنه إنما أراد المقدار المعلوم من الزيادة على رأس المال فيحمل على رضاه  بالأجل، إلا أنه ما ذكره.
 ولأنه ذكره من غير قيد الأجل.
 والحلول يحمل على الأجل هنا، لكونه مرابحة مع الأجل في الأول، وإن  كان محمولا في غير هذه الصورة على الحال (1).
 لصحيحة هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يشتري  المتاع إلى أجل؟ فقال: ليس له أن يبيعه مرابحة إلا إلى الأجل الذي اشتراه إليه،  وإن باعه مرابحة ولم يخبره كان للذي اشتراه من الأجل مثل ذلك (2).
 وهذه صريحة وما رأيت غيرها.
 وقيل ظاهر الأخبار يقتضي ثبوت مثل الأجل، والظاهر أن تكون  مخصوصة بصورة ترك الأجل والحال، ويكون الحكم في صورة ذكر الحال ما ذكره  المصنف.
 قوله: " ولو قال: بعتك بماءة الخ " هو ظاهر، لأن ربح كل عشرة  خارج عنها، فتزيد على الماءة عشرة دراهم، فيكون مجموع الثمن الثاني ماءة وعشرة.
 قوله: " ولو قال: وضيعة كل الخ " إشارة إلى حكم المواضعة، وهو  القسم الثاني، أي لو قال: بعتك هذا بماءة وهو رأس المال ووضيعة كل عشرة،

____________________
 درهم، أو مواضعته ذلك، والوضيعة والمواضعة بمعنى واحد والأول أولى، لعدم  الوضيعة إلا من جانب واحد، فلا يحتاج إلى التكلف.
 كان قوله: " وضيعة الخ " جملة حالية، أو يكون الواو بمعنى مع، وهو  بعيد، فالظاهر وجود الواو قبل قوله: وضيعة.
 قيل: وجه كون الثمن حينئذ تسعون (1)، إن الإضافة بمعنى (من)  التبعيضية، فكأنه قيل: والوضيعة من كل عشرة دراهم، درهم، وذلك يقتضي كون  الوضيعة لكل عشرة جزء لها، فإذا وضع من كل عشرة من ماءة واحدا يبقى تسعون،  وهو واضح.
 ووجه الثاني (2) احتمال كون الإضافة بمعنى اللام، فكأنه قيل  (يقول خ): الوضيع لكل عشرة درهم، فيكون الوضيعة حينئذ خارجة عما وضع  عنه، كالربح لكل عشرة، وإذا أخذ لكل عشرة درهم من خارج، يجتمع الوضيعة  تسعة، ويبقى واحدة، وإذا جزأت بأحد عشر جزء وحذف أحدها صار الوضيعة  تسعة دراهم وجزء واحد من أحد عشر جزء من درهم واحد، فالثمن أحد وتسعون  جزء إلا جزء من أحد عشر جزء من درهم، وهو ظاهر.
 وكأنه أخذ من القواعد حيث ذكر أنه إذا قال: والوضيعة من كل عشر  (عشرة خ) درهم يكون الثمن تسعين، وإذا قال: لكل عشرة يكون واحدا وتسعين  إلا جزء من أحد عشر جزء من درهم واحد.
 فيه تأمل فإنه يحتمل كون الإضافة بالمعنيين، ولا ترجيح، فينبغي  البطلان، لعدم العلم.

____________________
 ويحتمل رجحان الأول للتبادر إلى الذهن، وكأنه لذلك قدمه، ولأن اللام  لا يقتضي خروج الوضيعة عن الموضوع، ولهذا يصح أن يقال: والوضيعة لرأس المال  كذا وغير ذلك.
 ويحتمل رجحان الثاني، بأن الأصل عدم الوضع، فكل ما يحتمل الأقل  بكون الحمل عليه أولى.
 ثم على تقدير تسليم أن مقتضى الكلام إن الوضع لكل عشرة درهم، فبعد  حذف التسعة من ماءة لا ينبغي وضع شئ آخر عن تلك الواحدة، إذ لا دليل  عليه، فيكون الثمن واحدا وتسعين.
 ويؤيده أن الأصل عدم الوضع، فلو ادعى هذا المعنى تقبل عنه، ولو مات  أو تعذر التفسير يحمل عليه جزما.
 ومنه قد علمت أن البناء الثاني غير جيد وأن هنا احتمالا آخر أولى من  الاحتمالين، وما تعرض له الأصحاب.
 والبناء الأول أيضا غير جيد، لأن الإضافة بمعنى (من) لا تكون إلا في من  البيانية، وذلك مشهور ومبين في موضعه في كتب النحو، إلا أني رأيت في حاشية  السيد على الكشاف (1) في بيان معنى فاتحة الكتاب إن الإضافة بمعنى (من) قد

____________________
 تكون في من التبعيضية، نقله عن البعض وعن صاحب الكشاف أنه قال: يجوز  ذلك في (لهو الحديث) كما سيجئ.
 وعلى تقدير جواز كونها للتبعيض حينئذ، الحصر فيه غير ظاهر، لجواز كونها  لغيره، فيحتمل أن يكون الوضيعة من كل عشرة سالمة، درهم، فيؤول إلى  الاحتمال الذي ذكرناه، وهو الأولى، لما مر.
 فعلم أن الاحتمالين غير جيدين، بل هنا احتمال أرجح، وأن البناء غير  جيد (وأنه على تقديره لا يثبت عليه المبنى عليه خ) وإن ما رتب على البناء الثاني  لا يترتب عليه.
 ثم الظاهر أن ليس ببعيد كون مراد المصنف أن الأولى الاحتمال الأول مبنيا  على تقدير كون الوضيعة من كل عشر، والثاني على تقدير كونها لكل عشر لما تقدم  أنه صرح في القواعد بل في غيره أيضا أنه إذا قال من كل عشر يكون الحكم  ما تقدم، وكذا (لكل) ولكن لا بمعنى كون الإضافة الأولى بمعنى (من) والثانية بمعنى  (اللام)، بل بمعنى تقدير (من، واللام) وحذفهما منه لفظا مع وجودهما نية والايصال  كما يؤخذ في الفعل.
 وأيضا ليس ببعيد دعوى التبادر من قوله: " من كل عشر درهم) ما  ذكره، ولهذا ما نقل الخلاف فيما إذا تلفظ ب‍ (من) وقيل، من كل.
 على أنه قد نقل في حاشية (الكشاف) وجود الإضافة بمعنى (من)  التبعيضية في فاتحة الكتاب، كما في قوله تعالى (لهو الحديث).
 فالمناقشة بأن الإضافة بمعنى (من) إنما يكون في (من) البيانية ساقطة، إذ
والتولية، البيع برأس المال، فإذا قال وليتك إياه، أو بعتك بمثل ما اشتريت لزم المشتري ما وقع عليه العقد.
____________________
 قوله: " والتولية البيع الخ " إشارة إلى القسم الثالث، وهو أولى من  الأوليين إذا كان المشتري مؤمنا لكراهة الربح على المؤمن، والثاني يمكن أن يكون  أولى منهما، وكون الثالث أولى من الأول لحفظ رأس المال خصوصا مع حاجة البايع  وغنى المشتري.
 وقد ترك المساومة التي هي أولى من الكل، لما مر دليله، ودلت عليه  الأخبار المتقدمة أيضا في كراهة إضافة الربح إلى الثمن، ولعل وجه الترك ظهورها  وشهرتها، لكون أكثر البيوع على ذلك الوجه، فتأمل.
المقصد الرابع في اللواحق وفيه مطالب:
الأول: في الخيار وفيه فصلان:
الأول: في أقسامه وهي سبعة:
خيار المجلس، ويثبت في البيع خاصة ما لم يفترقا اختيارا، أو يشترطا سقوطه، أو يوجباه، ولو أوجبه أحدهما سقط خياره خاصة.
____________________
 قوله: " المقصد الرابع في اللواحق  " إلى قوله: خيار المجلس إلخ " قال في التذكرة: الأصل في البيع اللزوم،  لأن الشارع قد وضعه مفيدا لنقل الملك من البايع إلى المشتري، والأصل  الاستصحاب وكون الغرض تمكين (تمكن خ) كل من المتعاقدين من التصرف  فيما صار إليه، وإنما يتم باللزوم، ليؤمن من نقض صاحبه عليه، وإنما يخرج عن  أصله بأمرين أحدهما ثبوت الخيار، والثاني ظهور عيب في أحد العوضين (1).
 لعله يظهر عدم الخلاف في أن مقتضى البيع هو اللزوم مستندا إلى الكتاب

____________________
 والسنة، مثل قوله تعالى: أوفوا بالعقود (1).
 ومثل قول أبي عبد الله عليه السلام: المسلمون عند شروطهم إلا كل شرط  خالف كتاب الله فإنه لا يجوز، في صحيحة عبد الله بن سنان (2) وغير ذلك كما  سيجئ، فهو مؤيد لما قلناه من اللزوم في بيع المعاطاة، فتذكر.
 ثم إن أقسام الخيار سبعة:
 (الأول) خيار المجلس، لعل الإضافة من قبيل إضافة المسبب إلى السبب  كما في خيار الغبن، أي خيار سبب ثبوته كون المتعاقدين في مكان العقد، أو في  حكمه، مثل أن فارقاه مصطحبين، وبقاءه بقائهما على تلك الحالة ولم يفارق  أحدهما الآخر تفارقا عرفيا.
 دليله اجماع الأصحاب كما يفهم من التذكرة، مستندا إلى الأخبار.
 مثل صحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: المتبايعان  بالخيار ثلاثة أيام في الحيوان، وفيما سوى ذلك من بيع حتى يفترقا (3).
 وصحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: قال رسول  الله صلى الله عليه وآله: البايعان (البيعان ئل) بالخيار حتى يفترقا وصاحب  الحيوان ثلاث (4).
 وفي حديث آخر (التاجران) بدل (البايعان) (5).

____________________
 وفي صحيحة الفضيل عن أبي عبد الله عليه السلام (كأنه ابن يسار الثقة)  في حديث: البيعان بالخيار ما لم يفترقا فإذا افترقا فلا خيار بعد الرضا منهما (1)، أي في  البيع.
 وصحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله  صلى الله عليه وآله: البيعان بالخيار حتى يفترقا وصاحب الحيوان بالخيار إلى ثلاثة  أيام (2) وغير ذلك.
 ثم إنه ذكر في التذكرة: إن مسقط هذا الخيار أربعة:
 (الأول): الافتراق، الظاهر أن المراد تفرق أحدهما عن الآخر، بحيث  يقال: إنه تفرق لغة وعرفا.
 قال فيها: السقوط به اجماعي، ولما ثبت في الشرع كونه مسقطا ولم يبين  معناه شرعا، كان المراد به العرفي كما في غيره، مثل القبض والحرز والاحياء.
 والظاهر أنه يتحقق بالخطأ، للصدق.
 ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام  يقول: إني ابتعت أرضا، فلما استوجبتها قمت فمشيت خطا ثم رجعت فأردت أن يجب  البيع (3).
 وحسنة محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: بايعت  رجلا، فلما بايعته قمت فمشيت خطا، ثم رجعت إلى مجلسي ليجب البيع حين  افترقنا (4).

____________________
 وهذه كالصريحة في أن الاعتداد بمجرد المفارقة بالخطى.
 ويفهم من كلامهم أنها يتحقق بشئ يسير، مثل خطوة، كما صرح في  التهذيب والاستبصار (1).
 وحسنة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أيما رجل اشترى من رجل  بيعا، فهو بالخيار حتى يفترقا، فإذا افترقا وجب البيع، قال: وقال أبو عبد الله عليه  السلام: إن أبي اشترى أرضا يقال لها العريض من رجل، فابتاعها من صاحبها  بدنانير، فقال: أعطيك ورقا بكل دينار عشرة دراهم، فباعه بها، فقام أبي فاتبعته،  فقلت: يا أبه لم قمت سريعا؟ قال: أردت أن يجب البيع (2) أي فقمت فمشيت،  كأنه المراد بقرينة قوله: فاتبعته، فمجرد القيام لا يكفي.
 لعل فيها دلالة على جواز بيع ما في الذمة قبل القبض وفي زمان الخيار في  الجملة.
 ومنها يعلم أن تفرق أحدهما يكفي ولو كان قليلا، وقد مر في الصرف ما  يدل على أن مفارقتهما عن المجلس لا يضر، بل لا بد من تفرق أحدهما الآخر، وإن  ضرب الحائل لا يضر، لأنه ليس بمفارقة.
 ويحتمل عدم تحقق المفارقة بموت أحدهما، فيثب الخيار للحي ولورثة الميت  لقيامهم مقامه.
 وفيه تأمل لعدم صدق البايع والتاجر المذكور في الأخبار، عليهم، لعل  العدم أظهر، فتأمل.
 والظاهر أن الثبوت لمن أوقع العقد سواء كان مالكا أو وكيلا، وليس

____________________
 ببعيد ثبوته للوكيل بمجرد التوكيل في العقد، لكونه من توابع العقد، وهو الظاهر من  الأخبار، لصدق البايع، وهو المذكور فيها، من دون قيد المالك، والوكيل مع الوكالة  في الخيار، ويمكن توقفه على الوكيل، وترك للظهور وقيد به، لأن الأصل عدم دخوله  في توكيل العقد  والظاهر أنه يحصل بالتوكيل قبل العقد، وإن قلنا بعدم جواز الوكالة فيما  ليس للموكل فعل ذلك حين الوكالة، لأنه تابع أصل تجري الوكالة فيه، مثل أن  يوكل في بيع شئ ثم بيع ذلك الشئ وآخر وهكذا، بل عتقه وإجارته وغير ذلك،  كما يظهر من باب الوكالة وسيجئ تحقيق ذلك أن شاء الله تعالى.
 هذا، قال في التذكرة: لو اشترى الوكيل أو باع أو تعاقد الوكيلان،  فالأقرب تعلق الخيار بهما وبالموكلين جميعا في المجلس، وإلا فبالموكلين (1).
 وفيه خروج عن ظاهر النص في الجملة، فتأمل وأنه لا يبعد ثبوت الخيار  للمالك أيضا على تقدير كون العاقد وكيله، لأن يده يد الموكل بل هو البايع حقيقة.
 وعدمه أظهر، لعدم صدق البايع والتاجر في هذا العقد والبيع لغة وعرفا  وشرعا إلا على الوكيل، فتأمل.
 (الثاني) اشتراط سقوط الخيار في متن العقد بالمعنى الذي تقدم، ولعله  لا خلاف عندنا فيه أيضا، وأوفوا بالعقود وصحيحة المسلمون عند شروطهم وغيرها.
 دليله أيضا.
 (الثالث) الاختيار، قال في التذكرة: يقطع خيار المجلس اجماعا، وصورته  أن يقولا تخايرنا أو اخترنا امضاء العقد، أو أمضيناه أو اخترناه أو التزمناه وما أشبه  ذلك.

____________________
 والظاهر أن ذلك بعد العقد، ولو كان قبله أو في أثنائه فهو يلحق بالشرط  المسقط كما أشار إليه في التذكرة.
 وإن تلك الصيغة من الاثنين، فإذا قال أحدهما بوكالة الآخر أيضا يمكن  صحة ذلك.
 وأنه إذا قال أحدهما ما يدل على الاختيار والامضاء دون الآخر يسقط  خياره دونه.
 (الرابع) التصرف، فإن كان من البايع في المبيع فهو فسخ منه للعقد،  فيبطل، وإن كان من المشتري فهو التزام منه فما بقي له الخيار، وإن كان في الثمن  فالظاهر أن الأمر بالعكس، وإن كان منهما فالظاهر أنه يقدم من تصرفه فسخ، وهو  ظاهر.
 قال في التذكرة: لو اختار أحدهما الامضاء والآخر الفسخ قدم الفسخ على  الإجازة، إذ لا يمكن الجمع ولا انتفائهما لاشتماله على الجمع بين النقيضين، فيتعين  تقديم أحدهما، لكن الذي اختار الامضاء، قد دخل في عقد ينفسخ باختيار صاحبه  الفسخ، ورضى به، فلا أثر لرضاه به لازما بعد ذلك (1).
 ثم إن المراد بالتصرف غير ظاهر، هل هو اللازم والمخرج عن الملك أو أعم؟
 فهو مجمل، وكذا دليله أيضا غير واضح، إذ مجرد التصرف في المبيع مثلا لا يدل على  الفسخ من جانب البايع، إذ قد يكون سهوا أو لغرض آخر مباح أو حرام.
 وبالجملة أنه أعم، إلا أن تدل قرينة، ومع ذلك قد لا يكون الفعل كافيا  في اختيار الفسخ، ويحتاج إلى اللفظ، فتأمل.
 ولعله موكول إلى العرف، فكل ما يعد تصرفا مؤذنا إلى أنه في ملكه

____________________
 واختياره وقصده، فهو التصرف المعتبر، دون الغير، فتأمل.
 لعله يظهر فيما سيجئ له وجه تحقيق ما.
 والمصنف هنا أشار إلى الثلاثة وما ذكر التصرف، ولعله لظهوره، ولما  سيجئ في خيار الحيوان أنه مسقط.
 وقيد المفارقة المسقطة، بالاختيار، وما رأيت له دليلا في النص، ولعل  وجهه ما يتخيل أن الفعل الجبري بمنزلة العدم، فإنه ما فعله باختياره، فكأنه بعد  باق في محله، خصوصا إذا كان عارفا بالمسألة وأراد الجلوس، لعله يظهر له وجه يدل  على عدم مصلحته في هذا العقد.
 ولأنه لولا ذلك لم يتم لاثبات هذا الخيار كثير فائدة، إذ قد يجبر أحدهما  الآخر على المفارقة.
 وفي الكل تأمل، خصوصا الأخير، إذ الظاهر أن مفارقة أحدهما يسقط  خيار الآخر أيضا كما مر في الخبرين، فالفسخ بيده من دون أن يجبر الآخر على  التفرق.
 قال في التذكرة: لو أكرها على التفرق وترك التخاير لم يسقط خيار  المجلس، إلا أن يوجد منه ما يدل على اللزوم، وهو أظهر الطريقين عند الشافعية، إلى  قوله: ولو ضربا حتى يفترقا بأنفسهما، فالأقرب عدم انقطاع الخيار، هذا.
 وظاهر الأخبار عام، فلو لم يكن اجماع ونحوه، يمكن القول بالسقوط،  ويؤيده أن الأمر بيده لو أراد الفسخ لقال: فسخت (1)، إلا أن يمنع عن ذلك أيضا  قهرا وكان جاهلا، أو يكون له بعد تأمل، فتأمل.
 واعلم أن الظاهر أن هذا الخيار مخصوص بالبيع عند الأصحاب، حتى أنه لم

____________________
 المبيع الذي يجوز تملكهما، وهنا ليس كذلك.
 ولأنه لم يعهد في الشرع عود المعتق رقا، ويبعد القول بعدم الملك في زمان  الخيار، لما ثبت أن العقد مملك، وسيجئ.
 ويشعر به أدلة عتق من ينعتق على المشتري، ويبعد أيضا القول بأنه  بالفسخ ينكشف عدم الملك، وهو ظاهر.
 ثم الظاهر أن ليس للبايع أيضا الخيار هنا، لبعض ما تقدم، خصوصا مع  علمه.
 وبالجملة لعل ترجيح العتق - الذي يترجح عندهم بأدنى شئ - لا يبعد،  عملا بمقتضى العقد من غير لزوم محذور، إلا تخصيص دليل الخيار على تقدير القول  بعمومه، على أن في عمومه تأملا، فتأمل ولا اجماع حتى يلزم خلافه، بل تخصيصه  أيضا.
 قال في التذكرة: لو اشترى من ينعتق عليه بالملك كالأب والابن لم يثبت  خيار المجلس هنا أيضا (1) إلى قوله: النظر إلى جانب العتق أقوى، وهو أحد قولي  الشافعية (2) لقوله صلى الله عليه وآله: لن يجزي ولد والده إلا بأن يجده مملوكا  يشتريه فيعتقه (3) فإنه يقتضي انشاء اعتاق بعد العقد، وهو ممنوع، إلى آخره وهذا  يشعر بعدم الخلاف عند الأصحاب، حيث خص المدعي، ودليله بأحد قولي  الشافعية، فإن عندنا أنه ينعتق ولا يحتاج إلى انشاء عتق، فكأنه إليه أشار بقوله:
 وهو ممنوع، نعم يمكن الاستدلال بعموم أدلة خيار المجلس، وقد مر جوابه.
وخيار الحيوان وهو ثابت للمشتري خاصة ثلاثة أيام من حين العقد على رأي شرطاه أولا.
____________________
 قوله: " وخيار الحيوان الخ " الظاهر أن ثبوت الخيار ثلاثة أيام للمشتري  في الحيوان، مما لا خلاف فيه للأصحاب وقد ادعى عليه الاجماع في التذكرة قال:
 وهو عند علمائنا أجمع، خلافا للجمهور كافة، لنا الأخبار المتواترة عن أهل البيت  عليهم السلام بذلك، وهم أعرف بالأحكام، حيث هم مظنتها ومهبطها وملازموا  الرسول صلى الله عليه وآله.
 قد مرت الأخبار الدالة عليه في خيار المجلس.
 ويدل عليه أخبار أخر، مثل صحيحة علي بن رئاب عن أبي عبد الله عليه  السلام قال: الشرط في الحيوان ثلاثة أيام للمشتري اشترط أم لم يشترط، فإن  أحدث المشتري فيما اشترى حدثا قبل الثلاثة أيام فذلك رضى منه فلا شرط له،  قيل له: وما الحدث؟ قال: إن لامس أو قبل أو نظر منها إلى ما كان يحرم قبل  الشراء (1).
 لعل فيها دلالة على جواز النظر إلى وجه الأمة مطلقا، فافهم.
 وصحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في الحيوان كله شرط  ثلاثة أيام للمشتري وهو بالخيار فيها إن اشترط أو لم يشترط (2).
 وصحيحة ابن سنان (كأنه عبد الله الثقة) قال: سألت أبا عبد الله عليه  السلام عن الرجل يشتري الدابة أو العبد، ويشترط إلى يوم أو يومين، فيموت العبد  أو الدابة أو يحدث فيه الحدث على من ضمان ذلك؟ فقال: على البايع حتى  ينقضي الشرط ثلاثة أيام ويصير المبيع للمشتري (شرط البايع أو لم

____________________
 يشترط يب) (1).
 والأخبار في ذلك كثيرة وليس فيه النزاع والشك.
 إنما الشك في موضعين، (أحدهما) ثبوته لبايعه أيضا و (2) لمن يبيع الدراهم  والمتاع بالحيوان، مثل أن يقول: بعتك هذه الدراهم أو المتاع بهذا الحيوان ويقول  صاحبه اشتريتها به، والظاهر ثبوته حينئذ له.
 وبالجملة الظاهر أنه ثابت لمن ينتقل إليه الحيوان بعقد البيع، سواء يقال  له البايع أو المشتري، وأتى في الصيغة بلفظ البيع أو الشراء، قدمها أو أخرها، لأن  الحكمة في الخيار فيه إن الحيوان مظنة العيب، ويختفي عيبه كثيرا ولا يظهر غالبا.
 وأيضا يتعلق به أغراض كثيرة مختلفة، ولا يعلم حصولها منه إلا بالاختيار  ومرور الأيام، فشرع الخيار ليعلم ذلك، وهو يدل على ثبوته لكل من ينتقل إليه.
 والعمدة في ذلك الأخبار المتقدمة، مثل صحيحة وحسنة زرارة عن أبي  جعفر عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: البايعان (البيعان  كا - ئل) بالخيار حتى يفترقا وصاحب الحيوان ثلاث (ثلاثة - كا) (3).
 الظاهر أن المراد إن صاحبه الذي عنده ومالكه بالفعل - لا الذي كان - مخير  ثلاثة أيام.
 وصحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله  صلى الله عليه وآله: البيعان بالخيار حتى يفترقا وصاحب الحيوان بالخيار ثلاثة أيام (4).

____________________
 وما في صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: عهدة  البيع في الرقيق ثلاثة أيام إن كان بها حبل أو برص أو نحو هذا (1) تأمل فيه.
 وبالجملة الظاهر شمول هذه الأخبار لمن قلناه، وإن قلنا بشموله لغيره  أيضا.
 ويمكن أن يراد بالمشتري في سائر الأخبار أيضا ما يعمه بنوع من الاعتبار،  فافهم.
 وأما ثبوته لبايعه الذي انتقل عنه، فالأصل، وما تقدم من الكتاب والسنة  الدالة على لزوم البيع دليل عدمه.
 مؤيدا بالشهرة، بل الاجماع المدعى، قاله في الدروس، لأن القائل به  السيد المرتضى على ما نقل، وما ذهب إليه بعده أحد، فصار بعده اجماعا.
 وبمفهوم الأخبار المتقدمة، وإن لم يكن المفهوم حجة مطلقا، ولكن يفهم من  سوق الأخبار كونه حجة هنا، حيث قال: الخيار للمتبايعين حتى يفترقا ولصاحب  الحيوان ثلاثة، في الخبرين المتقدمين، ولو كان الخيار لهما في الحيوان أيضا ما كان  ينبغي أن يخصص بأحدهما بعد أن ذكر الخيار لهما في غيره، ولا يفصل، بل يقول:
 هما بالخيار ما لم يفترقا وفي الحيوان ثلاثة أيام، هذا هو مقتضى كلام من بكلامه  الاعتداد والاحتجاج.
 وكذا في سائر الأخبار المتقدمة.
 مثل ما في رواية فضيل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 ما الشرط في الحيوان؟ فقال: ثلاثة أيام للمشتري، قلت: فما الشرط في غير الحيوان؟

____________________
 قال: البيعان بالخيار ما لم يفترقا الخ (1).
 وهو كالصريح في النفي عن البايع، فليس الاستدلال بمفهوم اللقب  الضعيف جدا، بل بسوق الكلام والمقابلة ولزوم اللغوية، ويحتمل كونه مفهوم  الوصف كما ذكره في التذكرة فتأمل.
 ولعل دليل السيد على ثبوت الخيار له، عموم بعض ما يدل على الخيار في  الحيوان ثلاثة أيام، وشمول لفظة صاحب الحيوان الذي تقدم في الأخبار، له أيضا،  وما ذكر له هذا الدليل.
 ورواية محمد بن مسلم المتقدمة عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 المتبايعان بالخيار ثلاثة أيام في الحيوان وفيما سوى ذلك من بيع حتى يفترقا (2).
 ويمكن أن يقال: بمنع العموم بحيث يظن شموله لمحل النزاع، وظاهر  صاحب الحيوان، هو الصاحب الآن كما تقدم.
 نعم رواية محمد بن مسلم ظاهرة في ذلك، وقيل: صحيحة وصريحة في  الثبوت، وهو الظاهر.
 إلا أن فيه بعض الشك والمناقشة، لوجود أبي أيوب الخزاز، وهو محتمل لغير  المشهور الثقة، وإن كان الظاهر أنه هو، ومحمد بن مسلم أيضا مشترك، وإن كان  الظاهر فيه أيضا أنه المشهور الثقة (3).
 ولعدم صراحتها في ثبوت الخيار لبايع الحيوان بغيره، لاحتمال أن يكون  لواحد منهما الخيار، لا لكل واحد، وهو المشتري لما تقدم، ولاحتمال أن يكون
ولو شرطا سقوطه أو أسقطاه (اسقاطه خ) بعد العقد، أو تصرف المشتري سقط.
____________________
 آخر غير ما وصل إلى الجماعة الناقلين، الله يعلم.
 والثاني في ابتداء هذه الثلاثة، هل هو من حين العقد، أو بعد التفرق؟.
 الظاهر الأول حيث دلت الأخبار على أن خيار الحيوان ثلاثة أيام، وخيار  غيره ما لم يتفرقا، فإنه يفهم منه أن كليهما في الابتداء سواء، وإنما الاختلاف في  النهاية.
 وما في رواية محمد بن مسلم - من قوله: وفيما سوى ذلك من بيع - حتى  يفترقا، أظهر، فافهم.
 ولأن المتبادر في الأجل المذكور بعد العقد، اتصاله بزمان العقد.
 ولأن الأصل اللزوم وعدم الخيار، ومعلوم كونه ثلاثة من زمان العقد  وبعده غير معلوم، فلا يصار إليه لعدم دليل يقاوم ما يدل على اللزوم.
 وما يستدل على غير ذلك ضعيف، ولهذا اختار في الشرايع الأول،  والمصنف هنا أيضا، كما أشار إليه بقوله: ثلاثة أيام من حين العقد على رأي، أي  على رأيي، كما هو المشهور والمنقول عنه إن الرأي المطلق رأيه.
 ولكن في اختياره الثبوت للمشتري خاصة، تأمل تقدم، وقوله: شرطاه  أولا، يعني الخيار ثابت ثلاثة في الحيوان سواء شرط المتبايعان ذلك أم لا، كأنه  إشارة إلى أن ما ورد فيها، الشرط في الحيوان ثلاثة أيام للمشتري اشترط أم لم  يشترط، معناه إن الخيار الذي جعله الله شرطا له ولا بد منه (فيه خ) ثلاثة، لا أنه  خيار مع الشرط، لقوله: اشترط أم لا يشترط، ولأنه مع الشرط تابع له، وليس  مخصوصا بالثلاثة ولا بالحيوان.
 قوله: " ولو شرطا سقوطه الخ " دليل سقوط خيار الحيوان بالشرط في  العقد بالمعنى الذي تقدم، وكذا سقوطه بالاسقاط وبالتزام العقد وإمضائه بعده،

____________________
 ظاهر، وقد تقدم.
 وأما السقوط بالتصرف المعبر عنه في الأخبار بالحدث، فدليله أيضا الاجماع  المدعى في التذكرة، مستندا إلى ما تقدم في صحيحة علي بن رئاب مع تفسير  الحدث، وهو التصرف باللمس والتقبيل والنظر إلى ما لا يجوز له النظر إليه قبل  الشراء (1).
 ولكن معلوم كون هذه التصرفات في الجارية، فما علم حال غيرها من  الحيوانات، وسائر التصرفات الأخر فيها.
 قال في التذكرة: ولا فرق بين أن يكون التصرف لازما كالبيع أو غير لازم  كالهبة قبل القبض والوصية فإنه بأجمعه مسقط للخيار، ثم قال: وكما كان يسقط  هذا الخيار بالتصرف كيف كان، فكذا يسقط باشتراط سقوطه في العقد، وكذا  بالتزامه واختيار الامضاء بعد العقد.
 وهذه العبارة تدل على أن كل ما يسمى تصرفا فهو مسقط، وظاهر رواية  على مشعر بخلافه، لحصره في الجارية باللمس والتقبيل والنظر، فيمكن ما كان  مثلها أو أعلى كذلك، وأما الأدنى فلا.
 ويؤيد العموم صحيحة محمد بن الحسن الصفار قال: كتبت إلى أبي محمد  عليه السلام في الرجل اشترى من رجل دابة، فأحدث فيها حدثا من أخذ الحافر أو  نعلها أو ركب ظهرها فراسخ، أله أن يردها في ثلاثة أيام التي له فيها الخيار بعد  الحدث الذي يحدث فيها، أو الركوب الذي ركبها فراسخ؟ فوقع عليه السلام: إذا  أحدث فيها حدثا فقد وجب الشراء إن شاء الله (2).

____________________
 هذه وإن كانت دالة بظاهرها على أن كل حدث مسقط للخيار، إلا أن  الحدث مجمل، ويمكن أن يكون كل ما هو عيب مسقطا.
 وكذا كل ما هو ظاهر أنه تصرف ويسمى حدثا، واخراج التصرف نسيانا  وغلطا.
 وكذا التصرف للاصلاح مثل جله وستره وعلفه وسقيه وربطه وجعله في  مكان وأمثال ذلك، واخراج التصرفات للامتحان والاختبار أيضا، لأن الغرض  من الخيار ثلاثا ذلك كما أشير إليه.
 ويمكن أن تحمل عليها ما في رواية الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام عن  رجل اشترى شاة فأمسكها ثلاث أيام ثم ردها؟ قال: إن كان في تلك الثلاثة  يشرب لبنها رد معها ثلاثة أمداد، وإن لم يكن لها لبن فليس عليه شئ (1).
 يحتمل أن يكون المراد بالرد في الثلاثة، مع أنها ضعيفة بعلي بن حديد (2)  ومخالفة للقوانين، حيث أوجب رد عوض اللبن وهو ملك المشتري في زمان الخيار  عند الأكثر، وأنه ثلاثة أمداد مع احتمال كونه أقل أو أكثر، كأنه محمول على كونه كذلك.
 قال بعض المحققين: المراد بالتصرف المسقط للخيار، هو ما يكون المقصود  منه التملك، لا الاختبار ولا حفظ المبيع كالركوب لسقي الدابة.
 وفيه تأمل، لأن ظاهر الروايات أعم من ذلك، فإن ظاهر هذا الكلام أنه  إذا تصرف فيه لا لغرض، بل لعبا ولهوا، أو يكون لغرض غير التملك لا يكون مسقطا،  والرواية بخلافها.
 فهذه العبارة غير جيدة حيث يفهم منها أن التصرف المسقط، منحصر فيما
وخيار الشرط وهو ثابت لمن شرطاه سواء كان أحدهما أو هما معا أو أجنبيا أو لأحدهما معه.
____________________
 يكون المقصود منه التملك، وقليلا ما يوجد التصرف الذي يكون المقصود منه التملك،  فإن التملك حاصل قبله، ولا يحصل به.
 لعل مراده: إن قصده التصرف في ماله وجعله به لازما، والظاهر أنه غير  منحصر في ذلك كما مر.
 وغير المسقط في الاختبار والحفظ، وجعل الركوب للسقي كذلك، على أنه  قد لا يكون السقي محتاجا إلى الركوب، فتأمل فإن المسألة مشكلة كسائرها.
 قوله: " وخيار الشرط وهو ثابت لمن شرطاه الخ " أي له، فحذف  للظهور، وجواز حذف العائد الفضلة.
 هو ثالث الأقسام، ودليل ثبوته - بأقسامه وعمومه، مع عدم مخالفته للشرع -  الاجماع المدعى في التذكرة.
 والمستند ما تقدم، من مثل (أوفوا) و (المسلمون عند شروطهم ما لم يخالف  الكتاب والسنة).
 وتدل عليه أيضا بخصوصه رواية إسحاق بن عمار قال: أخبرني  (حدثني يب ئل) من سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول: وقد سأله رجل وأنا عنده  فقال له: رجل مسلم احتاج إلى بيع داره فمشى إلى أخيه فقال له: أبيعك داري  هذه، وتكون لك أحب إلى من أن يكون لغيرك على أن تشترط لي أن أنا جئتك  بثمنها إلى سنة أن ترد علي؟ فقال: لا بأس بهذا، إن جاء بثمنها إلى سنة ردها عليه،  قلت: فإنها كانت فيها غلة كثيرة فأخذ الغلة لمن تكون الغلة؟ قال: الغلة  للمشتري، ألا تري أنها لو أحرقت لكانت من ماله (1).
ويجب ضبط المدة، ومبدأها العقد ما لم يشترطا غيره، ويجوز اشتراط المؤامرة.
____________________
 ولا يضر ارسال إسحاق، لأنه مؤيد ومقبول.
 ولا يخفى أن فيها عدم سقوط الخيار بالتصرف في المبيع والمثمن، وإن النماء  في زمان الخيار للمشتري فيكون المبيع ملكا له، وإن التلف في زمان خيار الشرط  من المشتري، وهو موافق للمشهور إن التلف بعد القبض في زمان الخيار من مال من  لا خيار له.
 وأخبار أخر مثل صحيحة سعيد بن يسار في الكافي: أرى أنه لك إن لم  يفعل، وإن جاء بالمال للوقت فرد عليه (1).
 قوله: " ويجب ضبط المدة الخ " دليل وجوب ضبط المدة بحيث لا يزيد  ولا ينقص، رفع الجهالة الممنوعة المبطلة للعقد وإن كان مثل مجىء الحاج وادراك  الغلات، بعد ما مر من أن الأجل له قسط من الثمن، فيؤول إلى جهل أحد العوضين.
 ودليل أن مبدئها حين الفراغ من العقد أيضا ما مر، وهو أن كل ما يشترط  من الأجل في العقود، المتبادر منه كون ابتداءه من حين العقد، وهو ظاهر، ولا دليل  على غيره، فيتبع.
 وثبوت خيار المجلس بأصل الشرع لا يدل على كون مدة الخيار المشروط غير  ذلك حتى يكون ابتداءه بعد انقضائه كما نقل عن الشيخ، إذ لا مانع من التداخل  في بعض المدة، كما في خيار الحيوان.
 قوله: " ويجوز اشتراط الخ " يعني يجوز لكل واحد من المتعاقدين أن  يشترط أن يشاور من يريد.
 دليله ما تقدم من عموم جواز الشرط إلا المخالف، والمخالفة ليست هنا
واسترجاع المبيع بعد مدة إذا رد الثمن.
____________________
 بظاهرة، وصرح به في التذكرة، ونقل عدمه أيضا عن الشافعي، وقال: الأولى قوله  الأول.
 ولكن الظاهر أنه لا يشترط تعيينه باسمه.
 نعم الظاهر أنه يشترط فيه أيضا تعيين المدة في العقد بحيث لا يزيد  ولا ينقص لما مر، فينبغي أن لا يخرج عما يشاور فيقول به، قال في التذكرة: ليس  للشارط أن يفسخ حتى يستأمر، ويأمره بالرد، لأنه جعل الخيار إليه دونه.
 والظاهر أن الالتزام كذلك، ويمكن أن يكون له الفسخ قبلها، والمخالفة  لعدم لزومه، إلا أن يشترط ذلك.
 قال في التذكرة: هذا القول الثاني للشافعي، كما أن الأول قوله الأول،  وأنه المعتمد.
 قوله: " واسترجاع المبيع الخ " أي يجوز أن يشترط في العقد أن يكون  للبايع استرجاع المبيع إذا رد الثمن، يعني الفسخ وأخذ ماله، فينبغي ايقاع الفسخ  ولا يكتفي بمجرد اعطاء المال، وإن كان ذلك ظاهر الروايات.
 والظاهر جواز العكس أيضا، وإن التعدي إلى المثل والقيمة بحسب الشرط  لكن في مدة معينة، بأن يعين مدة مضبوطة، مثل سنة إن رجع بالثمن في طولها يكون  له مبيعه، وإلا يلزم البيع.
 وحاصله البيع مع شرط الخيار للبايع مثلا وزيادة شرط في الخيار، وهو رد  الثمن، كأنه بيع الوفاء.
 وقد تقدم ما يدل عليه، وهو عموم أدلة الشرط، مع عدم المانع عقلا وشرعا،  ومرسلة إسحاق (1).

____________________
 وقول الباقر عليه السلام في رواية أخرى: إن بعت رجلا على شرط فإن  أتاك بمالك، وإلا فالبيع لك (1).
 وغيرهما مثل صحيحة سعيد بن يسار: أرى أنه لك إن لم يفعل، وإن جاء  بالمال للوقت فرد عليه (2).
 والظاهر عدم سقوط هذا الخيار بالتصرف لما مر، ولما سيجئ  ولا بالشرط، وهو ظاهر.
 نعم يمكن بالاسقاط والالتزام بعده كما في غيره.
 والعمدة في ذلك قول الأصحاب في الكل، والتسلط للانسان على ماله،  والترغيب على العمل بالقول وعدم مخالفته له، ولأنه لا شك في لزوم الفسخ  باختياره، وكذا اللزوم.
 ويدل عليه أيضا رواية السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام أن  أمير المؤمنين عليه السلام قضى في رجل اشترى ثوبا بشرط إلى نصف النهار فعرض  له ربح فأراد بيعه؟ قال: ليشهد أنه قد رضيه واستوجبه، ثم ليبعه إن شاء فإن أقامه  في السوق ولم يبع فقد وجب عليه (3).
 والظاهر أنه لا يضر السكوني، للقبول.
 وقد ظهر مما تقدم أيضا كون الشرط في متن العقد بين الايجاب والقبول،  فيقول مثلا: بعتك ذلك بكذا ولي الخيار مدة كذا، ويقول: قبلت أو اشتريت،  قاله في التذكرة، ثم قال: لا اعتداد بالشرط قبله وبعده، وقد مر الإشارة إلى الجواز  بالشرط في القبل، فتذكر وتأمل.
وخيار الغبن، وهو ثابت للمغبون بما لم تجر به العادة.
____________________
 قوله: " وخيار الغبن الخ " هذا هو الرابع.
 الظاهر أن دليله ما أشار إليه في التذكرة: وهو أي خيار الغبن ثابت عند  علمائنا وبه قال مالك وأحمد، لقوله: لا ضرر ولا ضرار في الاسلام (1) ولقوله تعالى:
 إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم (2) ومعلوم أن المغبون لو عرف الحال لم يرض،  ولأن النبي صلى الله عليه وآله أثبت الخيار في التلقي، وإنما أثبته للغبن وقال: إنما  يثبت للمغبون خاصة اجماعا (3).
 وإنما يثبت له بالشرطين، الزيادة والنقيصة الفاحشتين اللتين لا يتغابن  الناس بمثلهما وقت العقد.
 والحد في ذلك العرف، لما تقرر في الشرع إن ما لم يثبت له الوضع الشرعي  يحال إلى العرف، جريا على العادة المعهودة من رد الناس إلى عرفهم.
 وإليهما أشار هنا بقوله: وهو ثابت للمغبون بما لم تجر به العادة.
 وأهمل الثاني وهو عدم علم المغبون بالنقصان، لظهوره، بل لا يقال المغبون  إلا معه.
 فيتخير بين الرد والامساك مجانا، وليس له الأرش، أي طلب التفاوت
ولا يسقط بالتصرف، ولا يثبت به أرش، ____________________
 اجماعا، ذكره في التذكرة، قال: ولو دفع الغابن التفاوت، احتمل سقوط خيار  المغبون، لانتفاء موجبه، وهو النقص، وعدمه لأنه ثبت له، فلا يزول عنه إلا بسبب  شرعي، لعله الأظهر بعد الثبوت، لما مر.
 قوله: " ولا يسقط بالتصرف الخ " أي لا يسقط خيار الغبن بالتصرف.
 ظاهره مطلق، والظاهر أنه لا يسقط بتصرف الغابن في مال المغبون مطلقا،  سواء كان تصرفا مخرجا عن الملك أم لا فيبطل الكل على تقدير الفسخ، ولو كان  عتقا أو كتابة أو استيلادا، فيرجع المال إليه.
 وقيل: إنه على تقدير الفسخ والاخراج عن الملك، له المثل أو القيمة، فلا  يبطل شيئا من العقود، بل هو بمنزلة التلف.
 وفيه تأمل، ومقتضى الخيار ما تقدم، نعم ذلك معقول مع التلف وعدم  امكان الرد بوجه فتأمل.
 وأما تصرف المغبون في مال الغابن، فيحتمل ذلك أيضا، لأن الجهل عذر،  وكأنه ما رضي ولهذا ثبت له الخيار.
 ولكن ظاهر عبارة التذكرة أن ليس له الفسخ مع الاخراج عن ملكه،  قال: ولا يسقط هذا الخيار بتصرف المغبون، لأصالة الاستصحاب، إلا أن يخرج  عن الملك ببيع وعتق وشبهه، لعدم التمكن من استدراكه، وكذا لو منع مانع من الرد  كاستيلاد الأمة (ووقفها - تذكرة) وعتقها وكتابتها اللازمة، ولا يثبت الأرش هنا  أيضا، لأصالة البراءة.
 وفيه تأمل لحصول الضرر المنفي، مع أنه ما أثبت له ذلك إلا لدفعه وما فعله  إلا جهلا واعتقاد عدم الغبن، نعم لا شك أن الأحوط ذلك.
 وما نجد الفرق بين الغابن والمغبون كما فرق الشارح، وكذا المحقق الثاني  وشارح الشرايع، ولا بين كونه بايعا ومشتريا، وهم أعرف.
وخيار التأخير، فمن اشترى شيئا ولم يشترط تأخير ثمن ولا قبض (المشتري خ) السلعة ولا قبض البايع الثمن، تخير البايع بعد ثلاثة أيام في امضائه أو فسخه.
____________________
 والمسألة مشكلة، ولها أقسام كثيرة وفروع متكثرة مذكورة في شرح  الشرايع، وليست بواضحة لعدم النص وقول للأصحاب.
 وقد ظهر شرح قوله: ولا يثبت به أرش، أي التفاوت مطلقا، وليس له إلا  الرد أو القبول.
 والظاهر أنه فوري، للاقتصار على موضع الوفاق في غير المنصوص.
 قوله: " وخيار التأخير الخ " خامس الأقسام خيار التأخير، ودليل ثبوت  الخيار للبايع - بين الامضاء والفسخ إذا باع شيئا ولم يقبض المشتري المبيع ولا سلمه  الثمن، ولا شرط خياره بوجه - بعد ثلاثة أيام - هو الاجماع المدعى في التذكرة، مستندا  إلى الأخبار الكثيرة.
 مثل صحيحة علي بن يقطين أنه سأل أبا الحسن عليه السلام عن الرجل  يبيع البيع فلا يقبضه صاحبه ولا يقبض الثمن؟ قال: (فإن خ ئل) الأجل بينهما  ثلاثة أيام، فإن قبض بيعه، وإلا فلا بيع بينهما (1).
 ومثلها ما في رواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام (2) إلا أن في الطريق  علي بن حديد الضعيف (3) ولا يضر، لفتوى العلماء وغيرها.
 وما في رواية عبد الرحمن بن الحجاج، قال له أبو بكر بن عياش: سمعت
ولو تلف بعد الثلاثة فمن البايع وكذا قبلها على رأي.
____________________
 صاحبك (يعني أحدهما " ع ") يقول: من اشترى شيئا فجاء بالثمن ما بينه وبين  ثلاثة أيام، وإلا فلا بيع له (1) وغير ذلك من الأخبار.
 إلا أن ظاهر الأخبار هو فسخ البيع من رأسه وبطلانه بغير اختيار الفسخ،  وكأنهم حملوها على عدم لزوم بيع له، لأصل البقاء من غير فاسخ.
 والأصل متروك بالأخبار، ولا اجماع هنا، لأنه نقل في شرح الكتاب في  شرح الرأي بعده، إن ظاهر كلام ابن الجنيد والشيخ هو بطلان البيع، والأول عن  الجماعة، فلا يبعد القول بما يدل عليه الأخبار.
 ولعل مراد التذكرة بالاجماع في الفسخ على عدم لزوم البيع، وجواز المشتري  منع البايع عن التصرف في المبيع، الله يعلم.
 ويدل على بقاء البيع إلى شهر، خبر مع ضعفه (2) وعدم القائل به ظاهرا،  وقد تقدم.
 ويحتمل الحمل على استحباب الصبر له وعدم الفسخ، فتأمل.
 قوله: " ولو تلف بعد الثلاثة الخ " دليل كون تلف المبيع بعد الثلاثة  من البايع، ما تقرر عندهم، إن المال إذ أتلف قبل القبض فهو من مال مالكه  الأول، فكأنه اجماع، وظاهر الأخبار المتقدمة أيضا ذلك، وهو ظاهر.
 وأما قبلها فيدل عليه بعض الأخبار أيضا، مثل رواية عقبة بن خالد عن  أبي عبد الله عليه السلام في رجل اشترى متاعا من رجل وأوجبه، غير أنه ترك المتاع  عنده ولم يقبضه، قال: آتيك غدا إن شاء الله تعالى فسرق المتاع، من مال من  يكون؟ قال: من مال صاحب المتاع الذي هو في بيته حتى يقبض المتاع ويخرجه من

____________________
 من بيته فإذا أخرجه من بيته، فالمبتاع ضامن لحقه حتى يرد إليه ماله (1).
 وما روي عنه صلى الله عليه وآله: كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال  بايعه (2).
 ومقتضى القاعدة المذكورة ذلك أيضا، لأنه يصدق عليه أنه تلف قبل  القبض، وهو ظاهر الأخبار الدالة على ذلك مثل رواية عقبة كما مرت.
 ولكن قد تقرر أيضا عندهم أنه إذا تلف المال في زمن الخيار فهو من مال  من لا خيار له، وإن كان بهما الخيار فتلف المبيع من البايع والثمن من المشتري،  وذلك يقتضي كون التلف بعدها من المشتري.
 إلا أن يقال: إن ذلك بعد القبض، أو يقال: ببطلان البيع حينئذ كما هو  مذهب البعض ومدلول الأخبار، لكن ليس مذهب المصنف هنا.
 ويظهر من المتن والشرح أيضا إن لا نزاع في كون الضمان على البايع لو  كان التلف بعدها، وإنما النزاع في القبل فإنه من البايع بناء على القاعدة المقررة،  ومن المشتري لأنه ماله، ولم تثبت القاعدة، فهو مؤيد للبطلان، والذي نقل لكون  الضمان حينئذ على البايع أنه قبلها لما كان لازما فالمال للمشتري مخلصا، فكأنه  وديعة عند البايع، فهو ليس بضامن، بل التلف من مال صاحبها وهو المشتري،  بخلاف ما بعدها، فإن له الخيار فكان المال له حينئذ، فالتلف منه حيث ما فسخ.
 وفيه تأمل، مع أنه مناف لما تقرر عندهم، وكان القائل بأن التلف من  البايع لا يقول بتلك القاعدة، فهي غير مسلمة ولا مجمع عليها.
 قال في الشرح: ورواية عقبة ليست بصريحة في محل النزاع، ولا عموم لها،
والخيار فيما يفسد إلى الليل، فإن جاء بالثمن، وإلا فالبايع أحق.
____________________
 إذ لا أداة فيه.
 لكن لا يخفى الصراحة وفهم العموم عرفا كما قيل في أحل الله البيع ونحوه،  إلا أنها معتبرة الاسناد، لمجهولية عقبة ومحمد بن عبد الله بن هلال المذكور في  سندها (1) إلا أن الظاهر أنها مقبولة الأصحاب.
 وبالجملة لو قلنا ببطلان العقد كما هو ظاهر الأخبار، فلا شك في كون  الضمان من البايع، وكذا إن قلنا بالصحة والفسخ، إن ثبت عموم تلك القاعدة،  أي كون التلف قبل القبض ممن في يده، وإلا فالظاهر أنه من مال المشتري لأنه  ماله، فتأمل.
 قوله: " والخيار فيما يفسد الخ " هذه من توابع خيار التأخير، والعبارة  لا تخلو عن شئ.
 لعل المقصود أن الصبر واجب على البايع إلى الليل إذا باع ما يفسد ولم يبق  إلى الليل ولم يقبض الثمن.
 قيل: المراد بالفساد ما يعم نقص القيمة بتغيير الطعم والوصف المفضي إلى  ذلك، مثل بعض المطبوخات كالهريسة وبعض الفواكه إلى أن يقرب الليل، بحيث  لو لم يبع حينئذ لم يحصل له المشتري بعد ذلك، لفساده عرفا، حينئذ يثبت له الخيار  بين الصبر حتى يتلف ويأخذ الثمن من المشتري، والفسخ وبيعه، أو يتصرف بوجه  آخر، فلا يطالب المشتري بشئ، لأن في الابقاء ضرر على البايع مع عدم الخيار  وإلزام المشتري بالثمن ضرر على المشتري مع امكان التخلص في الجملة بالخيار،  وذلك يقتضي عدم البيع كما في خيار التأخير الذي أصل هذه المسألة، ويدل عليه  دليلها.

____________________
 وهو رواية محمد بن أبي حمزة أو غيره عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه  السلام، أو أبي الحسن عليه السلام في الرجل يشتري الشئ الذي يفسد من يومه  ويتركه حتى يأتيه بالثمن؟ قال: إن جاءه فيما بينه وبين الليل بالثمن، وإلا فلا بيع  له (1).
 فلعله يريد ب‍ (بين الليل) المقدار الذي يبتاع فيه ويتصرف فيه قبل أن  يفسد، كما أشرنا إليه، لظهور المقصود، فيمكن أن يكون الخيار في العبارة بمعنى  الصبر، ولم يبين الخيار لظهوره أنه بعد ذلك له الخيار، لكن بالمعنى الذي قلناه، أو  يكون إلى الليل، صلة الفساد، يعني الخيار ثابت فيما يفسد إلى الليل، أي لم يبق إلى  الليل إلا مع الفساد، ومعلوم أن الخيار في وقت يقرب إلى الفساد بالمقدار الذي  قلناه، والأمر في العبارة هين إن علم المقصود، لعله علم.
 ثم إن الظاهر عدم عد هذا الخيار من السبعة، لأنه من توابع خيار التأخير  وفرد منه، كما يفهم من التذكرة، حيث ذكرها في مسألة بين مسائل خيار التأخير،  وكأنه يقول: خيار التأخير في غير الفاسد بعد ثلاثة أيام وفيما يفسد إلى الليل بعد  مضى زمان امكان حفظه بحيث لو لم يبع حينئذ لم يمكن بيعه بعد ذلك عادة  لفساده.
 ولأنه لو عد منها، يلزم كون الخيار ثمانية مع خيار العيب، ولا يناسب  ادخال بعض في البعض وعدم عد واحد منها إلا هذا، فتأمل.
 فروع من التذكرة  (الأول): لو قبض المشتري السلعة ولم يقبض البايع الثمن فلا خيار له.
وخيار الرؤية ثابت لمن اشترى أو باع موصوفا أو غائبا، بعد مشاهدة، فإن خرج على الوصف أو العهد فلا فسخ وإلا تخير البايع إن زاد وصفه، والمشتري إن نقص.
____________________
 الظاهر أنه مطلقا، حالا ومؤجلا بعده، لأن ثبوت الخيار على خلاف  الأصل، فيقتصر فيه على موضع الوفاق والنص، فتأمل فيه.
 (الثاني): أنه لو قبض البعض لم يبطل خياره، وهو مذكور في رواية  عبد الرحمان المتقدمة (1) ولكن يدل على عدم البيع، لقوله (فلا بيع له) فليس له إلا  دفع الكل، أو قبوله لعدم التبعيض.
 (الثالث): لو سلم بعض المبيع، كان له الخيار في الكل لما تقدم، ولعل فيما  يأتي في خيار الرؤية دلالة عليه.
 قوله: " وخيار الرؤية الخ " هو سادس الأقسام، لعل في ثبوت أصل هذا  الخيار أيضا عندنا لا خلاف فيه، إن لم يوافق الوصف ما وصف وتغير الغائب بعد  الرؤية تغيرا موجبا لزيادة الثمن أو نقصانه عادة وعرفا، ففي الزيادة الخيار للبايع  وفي النقصان للمشتري، وهو ظاهر.
 لعل المستند صحيحة جميل بن دراج قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن رجل اشترى ضيعة وقد كان يدخلها ويخرج منها، فلما أن نقد المال صار إلى  الضيعة فقلبها (ففتشها - قيه) ثم رجع فاستقال صاحبه ولم يقله، فقال أبو عبد الله عليه  السلام: لو أنه قلب منها، أو نظر إلى تسعة وتسعين قطعة منها ثم بقي منها قطعة لم يرها  لكان له في ذلك خيار الرؤية (2).
 لعلها محمولة على عدم كونها على الوصف الذي بيع به، ويدل على أن
وخيار العيب سيأتي.
الفصل الثاني: في الأحكام خيار الشرط يثبت في كل عقد سوى النكاح والوقف والابراء والطلاق والعتق.
ويسقط بالتصرف، ____________________
 خروج البعض يكفي.
 قوله: " وخيار العيب " هو السابع لما عرفت.
 قوله: " الفصل الثاني: في الأحكام الخ " قال في التذكرة: الأقرب  عندي دخول خيار الشرط في كل عقد معاوضة، خلافا للجمهور  ويدل على عدم الخلاف عندنا، ما تقدم من عموم أدلة العقود والايفاء بها،  وبالشرط دليل واضح على الكل حتى يوجد المانع من اجماع ونحوه، وقد ادعى  الاجماع (1) في شرح الشرائع على النكاح والوقف والطلاق والعتق والابراء لعله دليلها.
 وبالجملة الاجماع والنص دليل الجواز واللزوم في كل عقد إلا ما ثبت فيه  الدليل على المنع.
 وقد ألحق بالطلاق الخلع والمباراة وبالعتق التدبير والمكاتبة المطلقة.
 وقد استدل على المستثنيات ببعض المناسبات، وليس بتام، والعمدة  الاجماع إن كان. وقد استثنى من العقود بعض ما تقدم، مثل بيع من ينعتق، وبيع العبد على  نفسه إن جوز، ولعل مقصود المصنف من قوله: (في كل عقد) ما يعم الايقاعات مما يحتاج  في ترتب الأثر الشرعي على لفظ، فلا يحتاج بل لا يمكن جعل (سوى) للاستثناء المنقطع،  مع قلة وجوده بلفظ (سوى) والأمر في ذلك هين.
 قوله: " ويسقط بالتصرف " ظاهره إن التصرف مطلقا يسقط خيار
فلو تصرف أحدهما سقط خياره خاصة.
____________________
 الشرط، وقد مر إن التصرف المسقط ما يصدق عليه عرفا مطلقا إلا ما استثني مثل  ركوب الدابة للسقي والعلف والحفظ والركوب للرد.
 قال في التذكرة: سواء كانت المسافة قصيرة أو طويلة، فتأمل.
 والظاهر أنه كذلك إذا كان للامتحان والاختبار، وأما ما سوى ذلك  فالظاهر أنه كلما صدق عليه أنه تصرف، فهو مسقط عندهم.
 قال في التذكرة: ولو كان شيئا خفيفا - مثل اسقني وناولني الثوب أو أغلق  الباب - سقط الرد.
 ثم اعلم أني ما رأيت دليلا على كون التصرف مطلقا مسقطا، ولا بيانا  للتصرف المسقط إلا ما تقدم من الرواية الدالة على بطلان الخيار بالتصرف في الدابة  بالحدث وفي الجارية باللمس والتقبيل والنظر إلى ما لا يجوز قبل الشراء (1).
 وأيضا أن ليس كل التصرف في كل خيار مسقط، لما تقدم من أن  التصرف في خيار الغبن وخيار المجلس ليس بمسقط ولعل عندهم دليلا ما نعرفه من  اجماع ونحوه فيما يقولون بسقوطه بالتصرف وبيان المسقط وما فهمنا نستفهم الله  يفهمنا بفضله ولطفه.
 والظاهر أنه يسقط بالاسقاط أيضا، لما مر غير مرة.
 قوله: " فلو تصرف أحدهما الخ " إن كان التصرف من المشتري في  المبيع، فمعنى سقوط الخيار واضح، وكذا إن كان من البايع في الثمن.
 وأما إن كان من المشتري في الثمن ومن البايع في المبيع فالظاهر أنه موجب  لفسخ العقد، ويمكن اطلاق سقوط الخيار عليه، إذ لا خيار له حينئذ، إذ ليس له أن  يلتزم لبطلانه، ولا أن يبطله لتحصيل الحاصل.

____________________
 فلا مناقشة في العبارة بخصوص تصرف البايع كما قال في شرح الشرايع  وحاشية الارشاد: إن هذا في طرف المشتري واضح، فإن تصرفه يوجب البيع له  ويسقط خياره، وأما في طرف البايع فهو فسخ للبيع، فإن الضابط إن ما كان إجازة  من المشتري كان فسخا من البايع واطلاق سقوط الخيار عليه حينئذ تكلف، نعم  يمكن ثبوت الحكم في طرف البايع إذا تصرف في الثمن فإنه يسقط خياره في المبيع  ومعه يصح الحكم (1).
 إذ لا مناقشة كما فهمت، وعلى تقديرها ليست مخصوصة بالبايع، فإن  تصرف المشتري في الثمن أيضا كذلك، فلا ينبغي جعل التصرف منه مسقطا وانشاء  مناقشة في طرف البايع، والأمر في ذلك هين.
 وإنما العمدة والمقصود تحقيق المسألة بدليلها، وقد عرفت عدم فهمنا دليلها.
 على أن الظاهر عدم سقوط خيار الشرط بالتصرف مطلقا، لأن غالبه  الاحتياج إلى الثمن والتصرف فيه فلو كان تصرف البايع فيه مسقطا لخياره فلا  يترتب عليه الفائدة.
 ويؤيده ما تقدم من مرسلة بن عمار أنه باع رجل داره إلى سنة  للاحتياج إلى ثمنه، قال: لا بأس بهذا إن جاء بثمنها إلى سنة ردها عليه (2).
 ودلت على أنه لو تصرف المشتري أيضا فيه بأخذ الغلة لم ينفسخ، وهو  ظاهر.
 ويؤيده أيضا عمل الناس، فإن مدار شرط استرجاع الثمن، على التصرف  فيه، وليس الغرض من بيعه بذلك الشرط إلا التصرف في الثمن وبقاء الخيار إلى  المدة المشترطة، فالظاهر عدم السقوط حينئذ، بل عدم سقوط خيار المشتري أيضا
ولو تصرفا أو تصرف أحدهما بإذن الآخر سقط خيارهما.
والخيار موروث، ____________________
 والظاهر أنه كذلك فيما اشترط استرجاع المبيع، خصوصا إذا كان مثليا  موجودا مثله، مثل النقدين وبعض الغلات، إلا أن يعلم أن المقصود استرجاع  العين كما قلناه في الثمن، إلا أن الظاهر أن الغالب يكون المقصود استرجاع المبيع،  لكونه غالبا من الأعيان التي يتعلق الأغراض بها، فلعل تجويز المثل في الأول  واشتراط العين في الثاني في شرح الشرايع مبنى عليه وهو أعلم.
 قوله: " ولو تصرفا أو تصرف أحدهما الخ " أما سقوط خيار المتصرف  فلما ثبت عندهم إن التصرف مسقط، وقد تقدم، وأما سقوط خيار الآذن فإنه يدل  على رضاه بثبوت البيع إن كان من البايع لتصرف المشتري في المبيع، فكان قوله  (تصرف فيه) بمنزلة إن المال لك والبيع لازم ثابت فافعل ما تريد.
 وفيه تأمل لعدم ظهور الدلالة، خصوصا إذا كان التصرف غير مستلزم  للزوم المال للمتصرف.
 وإن كان في الثمن فهو دال على بطلان البيع والفسخ، فكأنه يقول:
 فسخت فتصرف في مالك.
 وفيه أيضا تأمل. نعم يمكن الفهم مع القرينة في الصورتين، فافهم.
 ويعلم منه ما إذا كان الآذن المشتري والمتصرف البايع في الثمن والمبيع.
 وإذا عرفت أن سقوط الخيار مبني على دلالة اللفظ بالاختيار والفسخ،  فلا فرق في سقوط في سقوط خيار الآذن بين تصرف المأذون وعدمه، فخياره يسقط  بمجرد الإذن، سواء تصرف المأذون أم لا، ولهذا حكم جماعة بذلك، فتأمل.
 قوله: " والخيار موروث " ظاهره إن مطلق الخيار موروث، ولعل دليله  أنه حق من الحقوق المالية قابل للانتقال، فينتقل إلى الوارث كالمال، مثل الشفعة  واستيفاء الدية والقصاص، فيقوم الورثة مقام المورث في جميع أحكام الخيار، ولكن
ويقوم الولي مقام من تجدد جنونه، ويملك المشتري بالعقد على رأي.
____________________
 في ثبوت خيار المجلس له تأمل.
 ثم في مدة بقائه: الظاهر أنه ما دام عدم حصول التفرق بين الميت والطرف  الآخر.
 والظاهر أنه لا فرق بين تعدد الوارث ووحدته في الثبوت لهم وبقائه إلى مدة  عدم التفرق بين الميت ومبايعه.
 والظاهر أن ليس لأحدهم الفسخ وللآخر البقاء، للتبعيض المنفي، فلو  اختلفا قدم الفسخ، فتأمل.
 قوله: " ويقوم الولي الخ " الظاهر أن الولي حينئذ هو الحاكم على ما تقرر  عندهم، إن الجنون المتعقب على البلوغ والرشد سبب لولاية الحاكم، لانقطاع ولاية  الآباء عنه بهما، فيكون الجنون بمنزلة الموت في توقف خيار المجلس على تفرقه  وصاحبه، فتأمل.
 قوله: " ويملك المشتري بالعقد الخ " الرأي هو المشهور ومذهب الأكثر،  وقيل به وبانقضاء الخيار.
 يحتمل كون الانقضاء سببا وكاشفا، والظاهر الأول لما مر غير مرة.
 ولعل دليل الرأي أنه لا شك في تحقق العقد بالاجماع، فيمكن أن يستدل  بمثل أوفوا بالعقود فافهم.
 ويؤيده تعريف العقد بأنه انتقال ملك، أو سبب انتقاله، ولأنه يجوز له  تصرف الملاك الذي هو فرع الملك مثل العتق من غير تقدير انتقال لازم إليه بالعزم  المقارن للصيغة، فإنه تكلف بعيد.
 مع أنه لا يمكن هذا ولا يفيد إلا في صورة كان الخيار مخصوصا بالمشتري.
 ولما في الأخبار التي تقدمت في جواز بيع المبتاع قبل القبض: أنه يجوز البيع  بعد الشراء وبعد التملك.

____________________
 ولما مر في بعض الأخبار الصحيحة هنا أيضا أنه يجوز البيع قبل القبض  على مالكه الأول فقال المالك: اشترى متاعي؟ فقال عليه السلام: ليس هو  متاعك ولا بقرك ولا غنمك (1).
 فإذا لم يكن له يكون للمشتري، وليس فيها قيد بعد خروج زمان الخيار.
 ولما في خيار التأخير: إن من اشترى شيئا فجاء بالثمن قبل الثلاثة فله  بيعه، وإلا فلا، فافهمه (2).
 ولما في أخبار اسقاط خيار المجلس بالخطئ والتفرق، فإنه يدل على حصول  الملك والبيع قبله (3)، وإنما يجب بعده.
 وللأخبار الدالة على أن مال العبد للمشتري مطلقا، أو مع علم البايع من  غير قيد بمضي زمان خيار الثلاثة وغيره، بل ظاهرها أن ذلك بمجرد الشراء،  فتأمل (4).
 ولعل دليل القول (5)، الأصل، خرج بعد الانقضاء بالاجماع بقي الباقي.
 وجواز تصرف البايع في المبيع قبله، وهو فرع الملك.
 الجواب أن الأصل يضمحل مع الدليل، وجواز التصرف المخرج الذي هو  فرع الملك لحصول الفسخ بالعزم - ممنوع، ولهذا قيل: إذا باع أو أعتق لم يصح وإن  أفاد الفسخ، والذي يقول بالصحة، يقول انتقل إليه قبل البيع ثم خرج عن ملكه  بالعقد.
ولو فسخ بعد النماء، فالنماء للمشتري.
وكل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال البايع.
____________________
 وبالجملة الأول أظهر وأشهر، ويؤيده وجود الاختلاف في كلام الشيخ  الذي نقل الخلاف عنه وعدم الصراحة، حيث قال: فإن كان الشرط لهما أو للبايع  فإذا انقضى الخيار ملك المشتري بالعقد المتقدم (1).
 فإنه يفيد عدمه للمشتري فقط، وما نقل عن القول المطلق السالم عن  المعارض في المشهور، مع أن المشهور أنه المخالف، وما ذكر في الدروس والشرح  وغيره إلا خلافه، إلا أنه أشار في شرح الشرايع إلى خلاف ابن الجنيد، ويمكن كونه  أيضا مثل خلاف الشيخ رحمه الله، إذ الخلاف مطلقا بعيد، الله يعلم.
 قوله: " ولو فسخ بعد النماء الخ " إشارة إلى فائدة الخلاف، وهي كثيرة،  مثل أن النماء الحاصل بعد العقد وقبل الفسخ، مثل كسب المملوك ومهر الأمة  الموطوءة بالشبهة، والبيض واللبن والثمرة والأصواف وغيرها، فإنها للمشتري  فيأخذها ويرد المبيع على الأول، للبايع على الثاني، وهو ظاهر.
 قوله: " وكل مبيع تلف الخ " المراد تلف المبيع المعين الذي ورد العقد  على عينه بآفة من الله لا بجناية جان، قبل القبض، سواء كان في زمان الخيار مطلقا  أم لا، فالظاهر أن الثمن أيضا كذلك، من غير فرق.
 ودليل كون التلف حينئذ من مال مالكه الأول - قبل قبضه مطلقا، في  زمان الخيار أم لا، سواء قصر في الحفظ والتسليم أم لا ثمنا كان أو مبيعا، مع أنه  ليس بملك له الآن وحين التلف - كأنه الاجماع المستند إلى بعض الأخبار.

____________________
 مثل رواية عقبة بن خالد المتقدمة في شرح قوله: ولو تلف بعد الثلاثة  الخ (1) وقوله عليه السلام: كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال بايعه على ما روى  في التذكرة، وفي الأولى ايماء إلى التعميم في البايع والمشتري ويمكن إرادة المشتري  أيضا من البايع في الثانية، فإنه يطلق عليهما.
 ولا يضر عدم ظهور صحة السند، لعدم الخلاف في العمل والقبول على  الظاهر.
 فتأمل فإن الأمر مشكل، لكون الملك للمشتري مثلا قبل القبض في زمان  الخيار على ما مر وبعده، فالبايع غير مقصر، والقاعدة تقتضي كونه من ماله.
 وأيضا قالوا: إن المراد بكونه من مال البايع، فسخ العقد، فيكون التالف  من مال البايع مثلا وفي ملكه، فليس للمشتري إلا الثمن أو مثله لو أعطاه، وليس له  طلب مثل المبيع وقيمته، والنماء الحاصل إلى حين التلف أيضا مثل الولد والكنز  الذي وجده المملوك، والمال الذي وهب له، وقبل وقبض وقيل: وهو مشكل أيضا  إذ كان ملكا للمشتري وتلف كيف يصير التلف في ملكه، فقيل بتجدد الملك  للبايع قبل الهلاك بجزء لا يتجزى من الزمان، مثل دخول العبد المأمور بعتقه في  ملك الأمر المعتق عليه (منه خ)، ودخول الدية في ملك الميت، فتأمل فيه.
 هذا إذا كان بآفة إلهية لا بجناية جان، فإن كان بها، فإن كان المتلف هو  المشتري فذلك قبض منه فتلف من ماله ولا ضمان على البايع، فإن لم يكن له خيار  يأخذ الثمن، وإن كان له خيار أو لأجنبي له، فله الرضا وأخذ الثمن والفسخ وأخذ  القيمة أو المثل، وإن كان البايع أو الأجنبي، فإن لم يكن للمشتري ولا للأجنبي  له (2) خيار يأخذ من المتلف المثل أو القيمة، وكذا لو كان له خيار واختار البيع
وبعد القبض وانقضاء الخيار من المشتري.
وإن كان في الخيار فهو ممن لا خيار له، ولو كان الخيار لهما معا فالتلف من المشتري، ولو أبهم الخيار في أحد المبيعين صفقة بطل العقد، ____________________
 واختار الفسخ، يأخذ الثمن من البايع ويرجع هو على الأجنبي بالقيمة أو المثل.
 قوله: " وبعد القبض الخ " هذا مما لا شك فيه، لأن المال صار له بحيث  لا تعلق لأحد به بوجه.
 قوله: " وإن كان في الخيار الخ " إن كان التلف بالآفة الإلهية بعد  القبض في أيام الخيار، فالحكم ما ذكره، والظاهر أنه إن كان الخيار للأجنبي فإن  كان المشترط له الخيار، أيا منهما فحكمه حكم الخيار لهما، وإن كان المشتري فحكمه  حكمه، وكذا إن كان البايع، وظاهر كلام البعض مثل المحقق الثاني وغيره أن خيار  الأجنبي مثل خيار البايع، أو هما، هذا.
 وأما إذا كان بجناية جان فهو كما تقدم، ولكن دليل المسألة بفروعها غير  ظاهر، سوى ما يتخيل في البعض من الاعتبار وما فهمنا، نستفهمه يفهمنا الله  تفضلا منه وكرما.
 قوله: " ولو أبهم الخيار الخ " إشارة إلى شرط من شروط صحة خيار  الشرط، وهو تعيين محل ما يشترط فيه الخيار مع تعدد ما يقع عليه العقد، مثل أن يبيع  عبدين ويريد اشتراط الخيار في أحدهما فلا بد أن يعين، فإن لم يعين بل قال: في  أحدهما فقط، بطل العقد للزوم الجهل في الشرط، فيبطل، وبابطاله يبطل المشروط.
 يعني أنه إنما وقع التراضي الذي هو مدار صحة العقد على هذا الوجه  الخاص وما حصل، فلا يحصل أصلا، لعدم هذه وعدم وقوع عقد غير ذلك،  فافهم.
ويجب في بيع خيار الرؤية ذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة، فإن أخل بأحدهما بطل.
وإن ظهر على خلاف ما وصف (له خ) تخير المشتري بين الفسخ والامضاء بغير أرش، ____________________
 قوله: " ويجب في بيع خيار الرؤية الخ " إشارة إلى شرط صحة بيع  الغائب الذي هو أصل ما ثبت فيه خيار الرؤية، وهو ذكر الجنس الذي يقع عليه  العقد، وذكر الوصف الذي يختلف بوجوده وعدمه الثمن كما مر في السلم.
 وبالجملة صرح في التذكرة: بأن جميع ما لا بد ذكره في بيع السلم، لا بد  ذكره في بيع الغائب ولا فرق بينهما إلا بذكر الأجل وعدمه وهو ظاهر.
 وقد مر تفصيل الوصف فيه، فتذكر.
 فإن أخل بالجنس وإن ذكر الوصف ولكن بحيث لم يتحقق الجنس، أو  العكس، بطل البيع لما مر آنفا.
 قوله: " وإن ظهر على خلاف الخ " يعني لو ظهر المرئي على جنس  الموصوف، ووصف أدنى من الوصف الذي وصف به، فالمشتري مخير بين الرد وأخذ  ثمنه وبين قبوله بالثمن من غير نقصان، وليس له أخذ الأرش، يعني التفاوت بين  الوصفين الذي وصف والذي وجد.
 دليل عدم الأرش ظاهر، وهو الأصل مع عدم كونه معيبا.
 وكذا دليل الرد وأخذ الثمن، هو عدم خروجه على وجه رضي به.
 وأما وجه جواز الأخذ والرضا به، فكأنه الاجماع، وأنه له أن ينقص من  ماله وليس الضرر إلا عليه وله ارتكابه مع عدم السرف.
 وقد يتخيل أنه ليس مما وقع عليه البيع فليس له قبوله بالعقد (1).
ولو كان البايع باعه بوصف الوكيل فظهر أجود فالخيار له، ولو اشترى ضيعة شاهد بعضها ووصف له الباقي ولم يوافق تخير بين (في خ) فسخ الجميع وإمضائه.
المطلب الثاني: العيب وهو كل ما يزيد أو ينقص عن المجرى الطبيعي.
____________________
 ومثله يجري في المعيب وأمثاله وقد مر إليه الإشارة فتذكر وتأمل.
 قوله: " ولو كان البايع الخ " ومثله إن باع المالك بعد أن غاب عنه مدة  يمكن التغيير فيها وقد مر دليله، وهو ظاهر.
 قوله: " ولو اشترى ضيعة الخ " قد مر مثل هذه في صحيحة جميل بن  دراج في بحث خيار الرؤية (1)، ولكن ليس فيها ووصف له الباقي ولم يوافق الخ،  فهي دليله مع قول الأصحاب، كأنه مجمع عليه.
 وكأنه أشار بقوله: تخير في فسخ الجميع، إلى أن ليس له فسخ البعض الذي  ما رأى وأخذ الذي رأى، لعدم تبعض الصفقة، فإنه عيب ونقص عندهم، كأنه  بالاجماع.
 قوله: " المطلب الثاني: في العيب الخ " هذا إشارة إلى ذكر خيار  العيب الذي هو السابع، وهو موقوف على ذكر العيب الموجب لذلك وتحقيقه  وأحكامه والأمور الاستطرادية.
 والمراد بكل ما يزيد أو ينقص عن المجري الطبيعي، كل ما يزيد أو ينقص  عن أصل الخلقة التي عليه خلق أكثر ذلك النوع وأغلبه.

____________________
 وقيد في التذكرة وغيرها الزيادة أو النقيصة بكونهما موجبتين لنقصان مالية،  واعترض عليه بأن عدمه أولى كما في الشرايع والمتن، إذ قد يكونان عيبا مع الزيادة  المالية كما في الخصي والمجبوب وعدم الشعر على العانة كما في الرواية (1).
 ويمكن أن يقال: المراد كون ذلك موجبا بالنسبة إلى التجار في معاملاتهم  ورغبة أكثر الناس فيهم.
 والظاهر أنهما كذلك، إذ لا يرغب فيهما ولا يزيد الثمن إلا من كان سلطانا أو  حاكما، أو أن ذلك النفع المرتب الموجب للزيادة ليس بمعتبر في نظر الشرع، بل فعل  ذلك النقصان والانتفاع الذي قصدوه - وهو رؤية النساء واختلاطهما معهن - حرام  عند الأكثر، فلا اعتداد بها، فإذا أسقطت بقيا ناقصين نقصانا مالية، ولهذا لو أريد  الأرش ينبغي أن يقطع النظر عن تلك الزيادة، بأن يفرض سلب المنفعة المرتبة على  تلك النقيصة، فيكون عندنا ناقصا لا يقدر على كثير أفعال الفحول ولا قابلا لحصول  النسل منه، فيقوم، ثم يقوم صحيحا قابلا لذلك كله.
 أو يقال: إن المراد بالنقصان المالي، أن يقال في العرف في هذا المال  نقص، لا القيمة، فتأمل.
 وينبغي ملاحظة ذلك فإنه قد استشكل في التذكرة في الأرش وهنا كما  سيجئ.
 وأيضا لو أسقط ذلك واختصر على غيره يلزم أن يدخل كثير من الأمور في  العيب، مثل أن يزيد الشعر في بعض أعضائه بحيث يزيد في حسنه مثل الأشفار  والحواجب خارجا عن العادة والغالب، بل ما وجد مثله قطعا، ولا شك أن ذلك  ليس بعيب.

____________________
 نعم يمكن أن يسقط الكل واكتفى بما يعد عرفا نقصا وعيبا، أي كل زيادة  ونقيصة يقال في العرف أنه نقص وزيادة فهو عيب وإلا فلا، ولا يضر اجماله كسائر  ما يحال إلى العرف إلا ما ورد في الشرع كونه عيبا وإن لم يعد في العرف ذلك كما  لو فرض في عدم شعر العانة.
 ولكن الظاهر أنه لا بد من نقصان القيمة وعدم الزيادة وإلا لم يمكن  الأرش مع ثبوته في كل معيب.
 وأصل التعريف مأخوذ مما روي عن الحسين بن محمد عن السياري قال:
 روي عن ابن أبي ليلي أنه قدم إليه رجل خصما له فقال: إن هذا باعني هذه الجارية  فلم أجد على ركبها (1) حين كشفتها شعرا وزعمت أنه لم يكن لها قط، قال: فقال  له ابن أبي ليلي: أن الناس ليحتالون لهذا بالحيل حتى يذهبوا به، فما الذي  كرهت؟ فقال: أيها القاضي إن كان عيبا فاقض لي به، فقال: اصبر حتى أخرج  إليك فإني أجد أذى في بطني، ثم دخل وخرج من باب آخر فأتى محمد بن مسلم  الثقفي فقال له: أي شئ تروون عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) في المرأة  لا يكون على ركبها شعرا يكن ذلك عيبا؟ فقال له محمد بن مسلم: أما هذا نصا فلا  أعرفه ولكن حدثني أبو جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله  عليه وآله أنه قال: كل ما كان في أصل الخلقة فزاد أو نقص فهو عيب، فقال له  ابن أبي ليلى: حسبك، ثم رجع إلى القوم فقضى لهم بالعيب (2).
 والظاهر أن المراد كل ما يعد عرفا نقصا وزيادة في الخلقة المطلوبة في ذلك  النوع، ولا يضر عدم صحة السند، للقبول، بل الاجماع في الجملة، فتأمل.
ولو شرط المشتري وصفها لم يوجد فله الفسخ وإن لم يكن فواته عيبا كالجعودة في الشعر، واطلاق العقد يقتضي التسليم فإن ظهر فيه عيب سابق على العقد تخير المشتري بين الرد والأرش.
____________________
 قوله: " ولو شرط المشتري الخ " دليل الخيار بعدم وجدان الشرط المذكور  في متن العقد - سواء كان عدمه عيبا أم لا، وسواء كان في الثمن أم المبيع للمشتري  والبايع - هو ما تقدم إن الشروط لازمة وملزمة للعقد وموجبة له، فلو فقدت لم يجب،  بل يثمر الخيار لمن شرط له ذلك، بل يتخيل البطلان لفقده رأسا، لأن فقد الشرط  موجب لفقد المشروط وهو صحة العقد.
 ولكن ذكروا أن الشرط للزوم لا للصحة، وإلا يلزم الدور في بعض الصور،  فلو قصد ذلك فلا بأس، وإذا قصد الصحة فالظاهر البطلان على تقدير الدور، وكذا  على تقدير عدم الموافقة والوفاء به، والاطلاق يحمل على اللزوم ترجيحا لجانب  الصحة، وتبعا للأصحاب، خصوصا من يعرف أن ذلك هو المذهب، فتأمل.
 قوله: " واطلاق العقد الخ " هذا أيضا بناء على ما يفهم من كلامهم،  إن معنى مقتضى العقد السلامة، اللزوم معها، والخيار مع عدمها إلا (1) ما هو  الظاهر من وقوع العقد على السالم دون المعيب كما هو الظاهر، وإلا يلزم البطلان لو  ظهر معيبا مع تعيينه، ومع الاطلاق لا يكون ذلك مبيعا مورد العقد، فيطلب المبيع  إن وجد وإلا بطل العقد مع اليأس، أو ينتظر، مثل ما مر في السلم.
 هذا مثل ما تقدم من الشروط، ومثل قولهم: اطلاق الوكالة يفيد التوكيل في  شراء الصحيح دون المعيب، وأمثالها كثيرة، ثم يجوزون الخيار فيه للمالك، وهو  بحسب ظاهر العبارات لا يخلو عن مناقشة، فتأمل.
وهو جزء من الثمن نسبته إليه كنسبة نقص قيمة المعيب عن الصحيح، ولو تبرأ البايع في العقد اجمالا وتفصيلا، أو علم المشتري به، أو أسقط خياره سقط الأرش والرد.
____________________
 قوله: " وهو جزء من الثمن الخ " يعني الأرش جزء من الثمن وله نسبة إليه  بالنصف أو الثلث مثلا، مثل نسبة النقصان الذي في قيمة المعيب إلى قيمة  الصحيح.
 بمعنى أن يقطع النظر عن الثمن الذي وقع عليه العقد، ويقوم ما وقع عليه  العقد صحيحا قيمة عادلة بنظر أهل الخبرة المعتبرين في ذلك، ثم يقوم بنظرهم مرة  أخرى معيبا بالعيب الموجود، كل ذلك وقت وقوع العقد عليه، ثم ينسب النقصان  الذي في المعيب إلى قيمة الصحيح ويحط (1) تلك النسبة عن الثمن الذي وقع عليه  العقد، وهو الأرش الذي يرد إلى المشتري بسبب العيب السابق.
 قوله: " ولو تبرء البايع الخ " يعني لو قال: أنا برئ من عيبه، بمعنى أنه  لا يلزمني لوازم العيب، مثل أن يقول: بعتك هذا بكل عيبه، أو أنا برئ من كل  عيبه، هذا المجمل.
 والمراد بالتفصيل أن يقول: بعتك بالعيب الفلاني، أو أنا برئ عن عيب  كذا وكذا ونحو ذلك مما يدل على اعلام المشتري بأنه بيع مع ذلك العيب ورضي  المشتري بذلك.
 الظاهر أنه يكفي الذكر قبل العقد كما في الأثناء، لأنه إذا حصل رضا  المشتري بالعيب، لا خيار له، إذ سبب الخيار هو جهله به، ولهذا قال: أو علم
ولو تصرف سقط الرد دون الأرش، سواء تصرف قبل العلم به أو بعده ____________________
 المشتري به، أو أسقط خياره سقط الأرش والرد.
 ولا فرق بين العيوب القديمة والمتجددة في الايجاب لهما، ولا بين علم البايع  وعدمه.
 دليل الكل ظاهر، وقد مر ما يستفاد منه، مثل أن يقال: أصل العقد  اللزوم (لأوفوا) ونحوه، خرج الصور المذكورة، فبقي الباقي، ولأن المسلمين عند  شروطهم، وقد شرط البايع أن لا ضمان عليه من جهة العيب، ولأنه قد علم  واشترى، فقد رضي بالثمن مع العيب ولزم البيع فليس له إلا هو.
 ولأن في الأخبار مثل رواية جعفر بن عيسى في آخر باب عيوب  التهذيب (1) إشارة إلى السقوط مع البراءة والعلم، ولأنه قد أسقط حقه فسقط كما  في الابراء عن الحقوق، وللترغيب بالعمل على القول، والترهيب عن ترك العمل  بمقتضى القول.
 والظاهر أنه لم يرد أنه ابراء عما لم يجب في العيوب المتجددة، لما تقدم،  وللتأمل في عدم سقوط مثل هذه الأمور بالاسقاط، لأن الظاهر العمل بمقتضاه  والمؤاخذة به بناء على الظاهر من الشرع ولم نجد لذلك مانعا، فتأمل.
 قال في التذكرة: لو شرط البراءة من العيوب الكائنة والحادثة جاز عند  علمائنا، عملا ب‍ (المؤمنين عند شروطهم)، فيفهم أنه اجماع ويشمله الدليل، فتأمل.
 وأما التصرف بالمعنى الذي تقدم، فهو مسقط للرد لا الأرش، لأن كليهما

____________________
 ليس بعيب فتأمل.
 والدليل على الرد كثير من روايات الأصحاب (1).
 وأما على الأرش فقليل فقال في التذكرة: والأصل فيه ما رواه الجمهور أن  رجلا اشترى غلاما في زمن رسول الله صلى الله عليه وآله وكان عنده ما شاء الله ثم  رده من عيب وجد به (2).
 ومن طريق الخاصة قول أحدهما عليهما السلام: في الرجل يشتري الثوب أو  المتاع فيجد فيه عيبا؟ قال: إن كان الثوب قائما بعينه رده على صاحبه وأخذ الثمن،  وإن كان الثوب قد قطع أو خيط أو صبغ رجع (يرجع ئل) بنقصان العيب (3) (4).
 وفي إفادتهما المطلوب تأمل واضح، في السند أولا والدلالة ثانيا، إذ الأولى  خالية عن الأرش بالكلية، مع أن الظاهر منه جواز الرد بعد التصرف أيضا، إذ يبعد  أن يكون العبد عند العرب ما شاء الله وما قال له اسقني ماء أو رد الجمل ونحو  ذلك.
 مع أنه مخصوص بالعبد وما علم النقل عنه صلى الله عليه وآله ولا تقريره.
 وكذا في الثانية فإنها مرسلة جميل (5) عن بعض أصحابنا عن أحدهما عليهما  السلام الخ.
إلا وطي الحامل وحلب المصراة.
____________________
 وتدل على جواز الرد ما دام عينه باقيا وعدمه بعد ذلك.
 وفيه تأمل يعرف من مسائل العيب المقرة عندهم.
 وأنه إن كان ثوبا تصرف فيه أحد التصرفات المذكورة ونحوها، يرجع إلى  الأرش.
 فما يفهم كلاهما في صورة واحدة، بل الظاهر وجود ثبوت الرد في البقاء مع  عدم التصرف بتلك التصرفات المذكورة في الصورة الثانية والأرش في الثانية، وهو  ظاهر، فبقي المسألة بلا دليل على الحكم المشهور المقرر كالمتيقن.
 مع كونها على خلاف الأصل من وجوه، من جهة الفروع المتكثرة، إلا أن  تكون اجماعية، فيكون دليله، وذلك غير ظاهر.
 وعلى تقديره يتعطل أكثر فروعاته، مثل ما تقدم من حكاية الخصي  والمجبوب والعنين، لعدم الاجماع  على أنه ما ادعى في التذكرة الاجماع على أصله، بل اقتصر في ذكر الدليل  على الروايتين اللتين ذكرناهما كما قال: فتأمل فإنه من المهمات والمشكلات  يستفهمنا الله يفهمنا مع سائر المشكلات الغير المفهومة الكثيرة جدا.
 نعم يوجد في الأخبار ما يدل على الرد بالعيب قبل الحدث والتصرف  والأرش بعده، مع عدم البراءة من العيوب، وكذا أرش الجارية المعيبة بعد الوطي  دون الرد إلا أن تكون حاملة كما سيجئ (1).
 قوله: " إلا وطي الحامل الخ " قد استثنى من عدم جواز رد المعيب  بالعيب أمران (2).
 الأول: وطئ الحامل (إذا تصرف فيها بالوطي خ) فإذا اشترى شخص أمة

____________________
 ووطئها ثم ظهر أنها كانت حاملا قبل الشراء، فله الرد، ومعلوم أن الحمل عيب  لأنه زيادة معرضة للتلف ومانعة من بعض الانتفاعات في الجملة، ولا شك أن  الوطي أيضا تصرف.
 فمقتضى القاعدة عدم جواز حينئذ، بل الاقتصار على الأرش كما في  سائر العيوب مع التصرفات.
 ولكن قد استثنى هذه كأنه - بالاجماع - مستند إلى النصوص، مثل رواية  ابن سنان (كأنه عبد الله فهي صحيحة) قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  رجل اشترى جارية حبلى ولم يعلم بحبلها فوطئها؟ قال: يردها على الذي ابتاعها  منه ويرد عليه نصف عشر قيمتها، لنكاحه إياها، وقد قال علي عليه السلام: لا يرد  التي ليست بحبلى إذا وطئها صاحبها ويوضع عنه من ثمنها بقدر عيب إن كان فيها (1).
 وقريب منها رواية عبد الملك بن عمرو (2) ورواية سعيد بن يسار (3).
 وهي صحيحة إلا أن فيها ارسال ابن أبي عمير (4).
 وفي بعضها يرد معها شيئا (5).
 وفي بعضها يكسوها (6).
 وفي الرواية الأخرى لعبد الملك بن عمرو عشر ثمنها (7).

____________________
 حمل الشيخ الأولتين على نصف العشر، والأخيرة على غلط الكاتب أو  الراوي.
 ويمكن حملها على كونها مع البكارة، لما تقرر عندهم.
 ولولا الاجماع لأمكن الجمع بينهما بحمل ما فيه العشر أو نصفه على  الاستحباب، والباقية على كفاية ما يصدق عليه الشئ والكسوة، لعل الأخيرة  حسنة، (والأولى يحتمل كونها صحيحة أو حسنة خ).
 فقد استثنى من بين العيوب الحمل، ومن التصرفات الوطي، للاجماع  والنص.
 فلو كان العيب غير الحمل فالحكم ليس كذلك، وإن كان التصرف هو  الوطي ويدل عليه أخبار كثيرة (1) وكذا لو كان التصرف غير الوطي وإن كان  العيب حملا.
 وعلى تقدير كون التصرف حينئذ لمسا وتقبيلا ونظرا احتمال المساواة  للوطي، من باب مفهوم الموافقة، واستلزام الوطي لها غالبا، قاله في شرح الشرايع:
 وليس ببعيد، وليس في الاستثناء قصور أو خرق للقاعدة، إذ ما من عام إلا وقد  خص، وتخصيص القواعد بالحجة كثيرة، مثل ثبوت التخيير بين الرد والأرش قبل  التصرف، وقد لا يجوز الرد مثل إن خرج من ينعتق على المشتري معيبا، وقد لا يجوز  إلا الرد مثل الخصي، وأمثالها كثيرة، ولا يحتاج إلى الذكر.
 وكذا لا استبعاد في استثناء هذه عن لزوم العشر على من وطئ بكرا، مع  أن ذلك ليس بمتفق عليه، للنص والاجماع.
 ويؤيده أن البكارة هنا قد صارت بمنزلة الزائلة، لأنها قد تزول بوضع

____________________
 الحمل، فحكمها حكم العدم، فإنه ما فوت شيئا على البايع.
 على أنه يمكن حملها على الثيب، ويكون سبب الاطلاق والعموم كون  الغالب ذلك.
 نعم قد يستبعد بعض ما في الاستثناء مثل لزوم شئ على المالك من جهة  وطئه ماله، إذ قد تقرر عندهم أن المال بعد العقد ينتقل إلى المشتري، وأن  الانتفاعات والنماء له وإن رد المبيع بالعيب وغيره وأخذ ثمنه.
 على أن ذلك أيضا غير مجمع عليه، بل ولا منصوص عليه بخصوصه، ولهذا  ذهب البعض إلى أن المبيع في زمان الخيار والنماء للبايع.
 ويؤيده بعض الأخبار مثل ما روى في الفقيه، حيث قال فيه: وقال عليه  السلام: في رجل اشترى عبدا أو دابة وشرط يوما أو يومين فمات العبد أو نفقت  الدابة أو حدث فيه حدث على من الضمان؟ قال: لا ضمان على المبتاع حتى  ينقضي الشرط ويصير المبيع له (1).
 وقد قال فيه قبله: روى الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام الخبر (2) ثم  قال: وقال: الخ.
 فهو يدل على أن هذا أيضا عن الحلبي، فيكون صحيحا، إلا أن في قوله:
 (يوما أو يومين) تأملا.
 وفيها دلالة على أن التلف والعيب في زمان خيار البايع منه وإن حملت على  اللازم له بحيث لا خيار للبايع، لما تقدم، فعلى تقدير القول به - كما هو الظاهر للنص  والاجماع - فلا استبعاد بعدهما، فإن وطي أمة الناس ثم الرد لا يخلو عن نقص،

____________________
 فيمكن أن يكون ذلك الرد جبرا لذلك.
 وما أجد هنا شيئا من المخالفة غير ما تقدم.
 وقد جعله (1) في شرح الشرايع مخالفة لمقدمات وذكرها وما فهمتها، وهو  أعرف ثم قال: لذلك حمل البعض الحكم في الحمل الذي يكون من البايع - فظهر  كونها أم ولد فبطل البيع وصار الدخول في ملك الغير، وحينئذ يكون الرد واجبا، بل  لا يكون المسألة مما ذكروه من جواز الرد بسبب العيب مع التصرف.
 وهذا الحمل ما هو أقرب وأولى من ارتكاب الاستثناء المذكور، لأنه موجب  لتخصيص النصوص والاجماع بفرد نادر واخراجهما من ظاهرهما.
 على أنه لا يوجبه حقيقة كل ما ذكره، بل إنما الموجب بعض ما فيه من لزوم
ولو تجدد قبل القبض فله الرد أيضا، وفي الأرش خلاف، ولو ظهر العيب في البعض فله الأرش أو رد الجميع دون المعيب خاصة، ____________________
 الشئ على الواطي المالك، إذ لا موجب لعدم القول بالاستثناء برد الجارية الحامل  بعد التصرف بالوطئ إلا الرد بعد التصرف وعموم ذلك لا نص فيه ولا اجماع،  وعلى تقديره يخرج هذه بهما كما مر، فالمشهور غير بعيد، فتأمل.
 (الثاني) حلب المصراة، فإنه إذا ظهر العيب بالتصرية بعد أن تصرف  بالحلب، يجوز الرد مع التصرف، وسيجئ أحكام التصرية.
 قوله: " ولو تجدد قبل القبض الخ " أي لو تجدد العيب الموجب للرد  والأرش - لو كان سابقا على العقد - بعد العقد وقبل القبض، فللمشتري الرد بغير  خلاف.
 وهل له الأرش أيضا أم لا؟ ففيه خلاف، والظاهر ذلك لما ثبت عندهم  من كون التلف بالكلية حينئذ على البايع، والعيب (أيضا خ) تلف للبعض فهو منه  بالطريق الأولى.
 ولما تقدم في الرواية المنقولة عن الفقيه عن قريب من كون المبيع والنماء في  زمان الخيار للبايع، وهو على ذلك القول أظهر.
 ونقل عن الشيخ منع الأرش إلا برضا البايع وادعاء الاجماع.
 وحمل على اجماع العامة، وهو بعيد بعدا واضحا.
 قوله: " ولو ظهر العيب الخ " دليل الأرش ما تقدم من ثبوت الأرش  بالعيب عموما، وكذا رد الجميع وأما رد المعيب فقط دون الصحيح فلا دليل عليه،  مع أنه موجب للتشقيص (للتنقيص خ) الذي هو عيب لا يجب على البايع  ارتكابه.
وكذا لو اشترى اثنان صفقة لم يكن لهما الاختلاف بل يتفقان على الأرش أو الرد.
وله الرد بالعيب السابق (على العقد خ) وإن أخره عالما به ما لم يصرح بالاسقاط، سواء كان غريمه حاضرا أو غائبا، ____________________
 قوله: " وكذا لو اشترى الخ " دليل وجوب الاتفاق هو ما تقدم من لزوم  تشقيص العيب بالتفريق.
 ويمكن جواز التفرق إذ ببيعه على اثنين، ارتكب التشقيص فإن كل واحد  منهما صار مشتريا للبعض، فهو بمنزلة بيعين مع كل واحد بيع.
 ويؤيده عدم ثبوت كون التشقيص عيبا مطلقا بالدليل مع عموم دليل  ثبوت الخيار بين الرد والأرش، إلا أن يكون جاهلا بذلك، فلا يكون لهما حينئذ إلا  الاتفاق في الرد والأرش.
 ويمكن حمل كلام المصنف على ذلك، ولكنه بعيد، وإن كان التفصيل  بالعلم والجهل غير بعيد كما نقل عن المصنف في التحرير.
 وقال في شرح الشرايع: وإن كان القول بالجواز مطلقا متوجها، وفيه تأمل،  لأن الظاهر أن الجهل عذر.
 قوله: " وله الرد بالعيب السابق الخ " يعني أن خيار العيب ليس  بفوري، فإن أخره عالما بالعيب يجوز له الرد والأرش أيضا، وإن تصرف له الأرش  دون الرد، فإنه مؤذن بالرضا بالعقد فيسقط الرد دون الأرش، لا باسقاط الخيار  والأرش حتى لا يكون له ذلك أيضا وهو ظاهر، كأنه لا خلاف في ذلك كله.
 ومستنده عموم أدلة ثبوت الخيار من غير قيد، وقد مر في الخبر أيضا: إنه  يجوز الرد وإن كان عنده ما شاء الله (1)، فالخيار باق ما لم يسقطه ويصح الاختيار
ولو ادعى البايع البراءة فالقول قول المشتري مع اليمين وعدم البينة.
وقول البايع في عدم سبق العيب مع عدم البينة وشهادة الحال، وترد الأمة الحامل إذا وطئها مع نصف عشر قيمتها، ____________________
 والاسقاط، سواء كان الغريم حاضرا أو غائبا ولا يحتاج إلى الشهود ولا الحاكم  مطلقا، الظاهر أنه لا خلاف في ذلك أيضا بين الأصحاب.
 قوله: " ولو ادعى البايع الخ " أي من العيب سواء كان مفصلا أو  مجملا.
 ودليل كون القول قول المشتري مع اليمين وعدم البينة، هو كونه منكرا  وكون البايع مدعيا، مع ما اشتهر في الخبر: البينة على المدعي واليمين على من أنكر (1)  وسيجئ تحقيق المنكر والمدعي وكون القول قول المنكر في محله.
 ويؤيده أن الأصل عدم صدور البراءة منه حتى يتحقق، والغرض ثبوت  العيب السابق إلا أنه يحلف على عدم علمه من براءة البايع.
 ولا يلتفت إلى ما في الخبر عن جعفر بن عيسى في مكاتبته إلى أبي الحسن  عليه السلام فيقول له المنادي قد برئت منها فيقول المشتري: لم أسمع البراءة منها،  أيصدق فلا يجب عليه الثمن أم لا يصدق فيجب عليه الثمن؟ فكتب عليه الثمن (2)  لضعفه للكتابة ومخالفته للقاعدة.
 قوله: " وقول البايع في عدم الخ " دليله ظاهر مما تقدم، مع عدم البينة  وعدم شهادة الحال الموجبة للقطع على أن العيب سابق عادة.
 قوله: " وترد الأمة الحامل الخ " قد مر عن قريب فتذكر، وإنما الإعادة
والشاة المصراة مع اللبن، أو مثله مع التعذر، أو القيمة مع عدم المثل.
____________________
 لعدم استيفاء حكمه من لزوم نصف العشر مطلقا، وقيد بالثيب، فأثبت العشر إن  كانت بكرا، واطلاق الأخبار وعدم التفصيل دليل الأول كما هو في أكثر  العبارات، فالشهرة أيضا يؤيده.
 والظاهر عدم الفرق بين الوطي قبلا ودبرا في لزوم نصف العشر، لثبوت  التساوي بينهما في ايجاب المهر، ولصدق الوطي، فيشمله الأخبار.
 قوله: " والشاة المصراة الخ " عطف على الأمة، وقد مر أيضا وأعادها لما  مر، فيردها مع اللبن عينا إن كانت وإلا فمثلها لو كان وإلا فالقيمة.
 وقد علم مما مر إن هذا أيضا خلاف القاعدة، والأمر هين مع النص أو  الاجماع إن كان وإن استبعد رد اللبن، لما تقرر أنه ملك للمشتري، فهذا أيضا  (خلاف القاعدة خ) مثل عقر الأمة مؤيد للقول بأن المبيع ملك للبايع في زمن  الخيار.
 ولكن لما تقرر ذلك عندهم، خصوصا عند القائل بأنه ملك للمشتري  كالمصنف لما تقدم - فلا بد لاخراجهما من دليل.
 ولكن الظاهر أنه لا دليل للأصحاب على رد الشاة واللبن عينا أو مثلا أو  قيمة، بعد التصرف الموجب للسقوط، بل هذه المسألة مما لا نص للأصحاب فيها كما  قال المصنف والشارح وغيرهما، وإنما هي مذكورة في كتب بعض العامة (على أن  الدليل عام، ولهذا ترى عبارات المتون المختصرة كذلك) وأخبارهم (1)، ولهذا قالوا:
 المراد برد اللبن، رد اللبن الموجود حال البيع وقبل أن تصير الشاة للمشتري.
 ولكن الظاهر أن ظاهر دليل بعض العامة أعم، وهو بناء على مذهبهم من
وتختبر التصرية بثلاثة أيام.
____________________
 كون المبيع في زمن الخيار ملك البايع فلا اشكال حينئذ.
 ولكن يشكل ذلك على مذهب الأصحاب بناء على ما تقرر عندهم، لأن  ظاهر كلامهم أنه يرد جميع البن الذي كان في أيام الاختبار، ومعلوم أن ليس كله  موجودا في ملك البايع، إلا أن يكونوا بنوا على أن الأصل عدم وجود لبن آخر  ووجود ما كان، فتأمل وإن علم شئ لا يرد (1)، وإن مزجا اصطلحا.
 والظاهر أن لا خلاف عندهم في رد الشاة المصراة، بل لبنها أيضا في  الجملة، لأنه غر (2) المشتري بها. إذ لو لم تكن الشاة مصراة لم يشترها، ولما كان  عندهم أن ذلك ليس بعيب - بل هو اظهار شئ لم يكن فيه، وعدمه ليس بعيب  وأن مثله لا يجوز، كتحمير وجه الأمة وتلوين شعرها ووصلها وغير ذلك مما يدلس به  ويكون (به خ) مخفيا في الجملة وظاهرا فيما قصده المدلس ويختلف به الثمن،  لا كتسويد ثياب العبد لظن الكتابة، وتعليف الدابة لتنفخ بطنه ليظن الحمل  والسمن، لأنه غير ظاهر فيها، بل هو أعم، والتقصير من المشتري حيث ظن ظنا  باطلا - قالوا بأن له الرد فقط دون الأرش للتدليس، واللبن ماله.
 ويؤيده أخبار العامة.
 وأما وجه رد اللبن فقط مع وجوده من غير تغيير، فظاهر، ومعه مثل  الحموضة الموجبة لنقص القيمة مع الأرش كذلك، وكذلك مع التلف، أو التغيير  المفسد رد المثل مع الامكان والقيمة مع التعذر، والكل واضح.
 قوله: " وتختبر التصرية الخ " اعلم أنه إذا كانت التصرية معلومة باقرار  البايع أو البينة، فالظاهر أنه لا يحتاج إلى الاختبار ثلاثة، بل يمكن أن يكون له الرد  في الحال.
وتثبت في الشاة والبقرة والناقة على اشكال، لا في الأمة والأتانة، ولو صارت التصرية عادة في الثلاثة سقط الخيار، لا بعدها.
____________________
 التصرية ضررا عظيما فيما المطلوب منه اللبن ولا تعلم إلا بالحلب ولا تظهر باليوم  واليومين غالبا، وكثيرا ما يتفق في يومين بسبب التصرية أو مع موجب للزيادة أو  المساواة لليوم الأول فنيطت (أي علقت خ) بالثلاثة لدفع ذلك، مع الخيار في  الثلاثة في كل الحيوان، وجوز مع التصرف أيضا لدفع الضرر، وهو منتف في غير  هذه الصورة بتجويز أخذ الأرش، وهو هنا غير مجوز، لعدم كونه عيبا، ولا قائل به.
 مع ما عرفت من عدم النص الصحيح الصريح في أن كل تصرف مسقط  للخيار.
 ومع ذلك ينبغي الاقتصار على ما يتحقق ذلك لا مجرد الاختلاف بسبب  ما، نعم ذلك مع الاقرار أو البينة لا بأس به.
 ونجد في شرح الشرايع أنه عكس الأمر، حيث ما اكتفى بالاقرار والبينة،  بل شرط معهما النقص أيضا، واكتفى بمجرد وجود الاختلاف في الوسط وإن كان  الأول والأخير متساويين، أو الأخير زائدا على الأول مع نقص في البين، وهو  أعرف، فافهم.
 قوله: " وتثبت في الشاة والبقرة الخ " الاشكال في البقرة والناقة، لا في  الشاة، فإن ثبوت التصرية فيها مما لا خلاف فيه على الظاهر.
 ووجه الاشكال عدم وجود النص والاجماع، ووجود العلة الموجبة في  الشاة، فالثبوت ليس ببعيد، لما تقدم من العلة في الشاة، إذ لا نص، بل التدليس  الموجب لذلك، وإلا لزم الضرر المنفي عقلا ونقلا (1) مؤيدا بأخبار العامة.
 فإنه ذكر في التذكرة: إن الأقرب ثبوتها في الناقة والبقرة وبه قال الشافعي

____________________
 وغيره ممن أثبت الخيار إلا داود، لأن النبي صلى الله عليه وآله قال: لا تصروا  الإبل والغنم (1).
 وفي رواية أخرى: من باع محفلة ولم يفصل الخ.
 وفي دلالة الرواية تأمل، ولكن الظاهر أن أمثالها دليل الغنم، وأنه لو ثبت  كونها منهيا عنها، مع أنها موجبة لضرر المشتري، لدل على جواز الرد وإن تصرف  لعدم القائل بالفرق، ولما تقدم.
 وقال أيضا: ولأن لبن البقرة أكثر نفعا من الإبل والغنم، فتجويز داود  فيهما (2) دونها ضعيف.
 وبالجملة: ينبغي جواز الرد في كل تدليس بشئ يوجب زيادة الثمن  باظهار ما ليس فيه، مع كونه مطلوبا منه، فلهذا لا يثبت بالتصرية في غير الثلاثة  عند أصحابنا كما يظهر من التذكرة مثل الأمة، والأتان، هي بفتح الهمزة جمعها  الأتن، وهي الحمارة، لأن اللبن غير مقصود منهما.
 نعم يمكن اثبات جواز الرد في الأمة بتحمير الوجه واسوداد الشعر الأبيض  ووصله وغير ذلك، وإن لم يكن عدمه عيبا، فتأمل، خصوصا مع التصرف.
 قال في التذكرة: وقد يلحق بها التدليس، فلو حبس ماء القناة ثم أرسله  عند البيع أو الإجارة فيخيل (فيتخيل خ) المشتري كثرته ثم ظهر له الحال، وكذا لو  حمر وجه الجارية أو سود شعرها وجعده، أو أرسل الزنبور في وجهها فظنها المشتري  سمينة ثم بأن الخلاف فله الخيار.
 أما لو لطخ ثوب العبد بسواد فتخيل المشتري كونه كاتبا فلا خيار، فإن
والإباق القديم، ____________________
 الذنب للمشتري حيث اغتر بما ليس فيه كثير تغرير الخ.
 ومنها يعلم أنه لو أقر وقال إنه كاتب مثلا، يكون له الخيار وإن لم يشترط  في متن العقد، وهو ظاهر فتأمل.
 ثم إن الظاهر عدم الفرق في التصرية بين كون البايع فعل ذلك قصدا، أو  صار من عند نفسه ذلك لعدم الحلب اتفاقا، ويؤيده ثبوت الرد للمشتري بالعيب  السابق، وإن كان البايع جاهلا به قاله أيضا في التذكرة، فتأمل حيث فهم في  التصرية الرد من النهي (1).
 ولعلك فهمت شرح قوله (ولو صارت التصرية عادة الخ) يعني إذا صارت  الحلبات في الثلاثة كلها متساوية أو الأولى أنقص لا خيار، وأما إن لم تصر في  الثلاثة كذلك بل اختلفت بالزيادة والنقصان بأن صار مثلا، أو لا زيادة ثم نقص  الثاني، فله الخيار وإن عادت بعد الثلاثة إلى الأول أو زادت، لما مر.
 وظاهره أن ما ذكره في مطلق التصرية، ويمكن جعله في غير المعلوم، بالاقرار  والبينة، لما مر أيضا فتذكر وتأمل.
 قوله: " والإباق القديم ": ظاهره أن مجرد الإباق قبل البيع عيب يثبت  به الرد أو الأرش للمشتري وإن لم يأبق عنده أصلا، وإن كان قديما، بل وجد عند  غير البايع.
 وفيه تأمل، إذ ينبغي صدق العيب، وبمجرد ذلك، الصدق غير ظاهر،  خصوصا إذا كان عتيقا وصغيرا وانتقل إلى أيدي متعددة وهو الآن يكون مقيدا  ومسلوبا عنه ذلك عيبا عنده، نعم لو أبق مع ذلك عند المشتري، أو علم منه ذلك  مكررا، أو عادة، أو أن حاله ذلك، إلا أنه قد حفظ وما حصل له ذلك وإلا لفعل
وعدم الحيض ستة أشهر ممن شأنها الحيض.
____________________
 ذلك مهما قدر، فهو عيب، وتجدده عند المشتري في زمان الخيار كالقديم والحديث  عند البايع قبل القبض مثل سائر العيوب.
 ويدل على كونه في الجملة عيبا، ما قال في التهذيب: قال محمد بن علي:
 فأبق؟ قال: لا يرد إلا أن يقيم البينة أنه أبق عنده (1).
 كأنه تتمة صحيحة أبي همام الآتية في عيوب السنة.
 فظاهر المتن كما هو ظاهر أكثر العبارات غير بعيد، فتأمل.
 قوله: " وعدم الحيض الخ " دليل كون عدم الحيض ستة أشهر ممن  شأنها الحيض، عيبا ترد به.
 رواية داود بن فرقد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل اشترى  جارية مدركة فلم تحض عنده حتى مضى لها ستة أشهر وليس بها حمل؟ قال: إن  كان مثلها تحيض ولم يكن ذلك من كبر فهذا عيب ترد منه (2) وهي صحيحة  ودلالتها واضحة وموافقة للاعتبار من أن عدم الحيض غالبا موجب لعدم النسل وأنه  موجب لبعض الأمراض.
 ولكن ينبغي أن لا يكون مجرد بلوغ تسع سنين والتأخير ستة أشهر موجبا  لذلك لأنه قد عرف بالتجارب أنه متأخر عن أربعة عشر سنة وزيادة من غير أن يعد  عيبا ونقصا.
 بل ينبغي أن ينظر إلى أمثالها سنا مع الاتفاق بالبلد والمزاج في الجملة،  فإن وجد منها الحيض دونها يكون عيبا ترد به، وكأنه إليه أشار عليه السلام بقوله:
 (إن كان مثلها تحيض) وما يريد منه البلوغ الشرعي مثل تسعة سنين لما مر، ولأنه
والثفل في البرز وشبهه الخارج عن العادة، ____________________
 كان مفروضا في السؤال، وحينئذ يستفاد أنها مع ذلك وعدم الكبر وحبس الحيض  ستة أشهر عيب ترد به، ولا يعلم حكم الأقل (1) من ستة أشهر نفيا واثباتا.
 وظاهر شرح الشرايع (2) أنها تدل على الأقل أيضا، فإن ظاهرها عدم  التقييد بستة، بل البناء على عدم حيض مثلها ونفي الكبر فلو قيل: بأنه متى تأخر عن  عادة أمثالها في تلك البلاد، ثبت الخيار - كان حسنا.
 والظاهر أنها خالية عن ذلك، لأن فيها حكم من تأخر حيضها ستة أشهر  مع كون أمثالها تحيض وعدم الكبر، فتأمل.
 نعم يمكن أن يقال: إن ثبت عرفا أن تأخر الحيض أقل من ستة أشهر أيضا  عيب، فهو كذلك، لا لهذا الخبر، بل لما تقدم وإلا فلا.
 ثم إنه يعلم جواز الرد بعد ستة أشهر، ولا شك في ذلك مع عدم التصرف،  وأما معه فظاهر هذا الخبر ذلك، لأن عدم التفصيل دليل العموم في أمثال هذا  المقام، على أن الغالب أن لا يتم الخادم (3) ستة أشهر من غير تصرف موجب للسقوط  المقرر عندهم، مثل اسقني ماء وأغلق الباب، فيكون هذا العيب أيضا مستثنى لعدم  ثبوته إلا بعد ذلك.
 ويحتمل تقييده بعدم التصرف لما تقدم، وظاهر الدليل الأول.
 قوله: " والثفل في البرز الخ " الثفل بالضم، والثافل ما استقر تحت
وبول الكبير في الفراش عيوب (عيب خ ل).
أما تحمير الوجه ووصل الشعر والثيبوبة فليست عيوبا، لكن يثبت بها الرد لو شرط أضدادها ولا أرش، ____________________
 الشئ، والبرز بالفتح والكسر حب يؤخذ عنه دهن يقال له دهن الكتان، كأنه  بتقدير المضاف دهن البرز ويطلق على الدهن كما في الصحاح.
 دليل عدم الخيار بمقدار العادة، هو اقتضاء العادة، فكأنه عالم به واشترى  فلا خيار، فإن معنى قوله بعتك هذا الدهن بتقدير الدهن مع الثفل، ولا يضر الجهل  الحاصل بالدهن من جهة جهل ذلك الثفل، لعدم الاعتداد به، وعدم اشتراط العلم  بالوزن إلى هذا المقدار، كالتراب والتبن في الطعام والدهن مع الظرف، وللضرورة غالبا.
 وكذا لو كان كثيرا وعالما به، ومع عدم ذلك فالظاهر أنه عيب يترتب عليه  أحكامه.
 وقوله (بول الكبير) عطف على الثفل، أو ما قبله، أو مبتدأ وخبره عيب.
 والظاهر أن بول المملوك في الفراش - كبيرا سواء كان عبدا أو أمة - عيب،  وما يعرف به الكبر الذي كون البول حينئذ عيبا، هو العرف والبلوغ بسن يكون  ذلك حينئذ قليلا.
 قوله: " أما تحمير الوجه الخ " قد مر ما يستفاد ذلك منه، ويدل على  اللزوم مع الاشتراط، أدلة جواز الاشتراط واللزوم بعده.
 وقد مر أنه مع عدم الاتيان بالشرط ثبت لمشترطه الخيار في الرد فقط، بأن  يخرج العقد من اللزوم والوجوب إلى الجواز، ولا يثبت به الأرش لعدم الموجب.
 والذي يتخيل كما مر إليه الإشارة، عدم صحة العقد عليه، لعدم ورود  العقد والصيغة والرضا على ما لم (1) يوجد فيه الشرط.
ويرد الرقيق من الجنون والجذام والبرص الحادثة ما بين العقد وسنة لا أزيد مع عدم التصرف.
____________________
 فتأمل فيه، لعل العلم بأن الشرط مقتضاه عدم اللزوم لا عدم البطلان، أو  وقع العقد عليه، فتأمل.
 قوله: " ويرد الرقيق الخ " دليل جواز الرد مع هذه العيوب - وإن حدثت  في آخر السنة، وإن كان عند المشتري، وانقضاء زمان الخيار، مع كونه مخالفا  للأصل والقوانين -.
 هو الرواية (الروايات خ) الكثيرة، مثل صحيحة أبي همام قال: سمعت  الرضا عليه السلام يقول: يرد المملوك من أحداث السنة من الجنون والجذام  والبرص، فإذا اشتريت مملوكا فوجدت به شيئا من هذه الخصال ما بينك وبين  ذي الحجة فرده على صاحبه.
 قال في التهذيب: قال محمد بن علي: فأبق، قال: لا يرد إلا أن يقيم البينة  أنه أبق عنده (1).
 كأنها تتمة الرواية، لعل محمدا كان حاضرا فقال: فإن أبق فإلى متى يكون  الرد؟ قال الرضا عليه السلام: لا يرد الخ.
 وهذه تدل على أن مجرد الإباق مرة واحدة عند البايع بعد أن وجد عند  المشتري موجب للرد كما أشرنا إليه هناك.
 وأظن أن محمد بن علي هو الحلبي لبعض القرائن (2).

____________________
 وفي رواية علي بن أسباط عن الرضا عليه السلام ضم القرن أيضا إلى  الثلاثة، حيث قال: سمعته يقول: الخيار في الحيوان ثلاثة أيام للمشتري، وفي غير  الحيوان أن يتفرقا، وأحداث السنة ترد بعد السنة، قلت: وما أحداث السنة؟ قال:
 الجنون والجذام والبرص والقرن، فمن اشترى فحدث فيه هذه الأحداث فالحكم أن  يرد على صاحبه إلى تمام السنة من يوم اشتراه (1).
 ورواية محمد بن علي قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: يرد المملوك  من أحداث السنة من الجنون والجذام والبرص والقرن قال: فقلت: وكيف يرد من  أحداث السنة؟ فقال: هذا أول السنة يعني المحرم، فإذا اشتريت مملوكا فحدث به  من هذه الخصال ما بينك وبين ذي الحجة رددته على صاحبه (2).
 ولعل المراد أن العقد وقع في أول المحرم، فهو أول السنة حينئذ، ويتم السنة  آخر ذي الحجة الآتية.
 ولا يضر عدم صحة سند الخبرين، لجهل محمد في الأخيرة (3) على أني أظنه  محمد بن علي الحلبي، فصح ووقف علي بن أسباط وغيره فيما سمعته  (سبقها خ ل) (4).
 ولكن اثبات القرن مشكل، لعدم وقوعه في المقطوع بالصحة، وعدم ظهور
ومعه الأرش خاصة.
____________________
 القول به.
 وفي البرص أيضا اشكال لورود أن العهدة فيه ثلاثة أيام في رواية عبد الله  بن سنان المتقدمة في خيار الحيوان عن أبي عبد الله عليه السلام: عهدة البيع في  الرقيق ثلاثة أيام إن كان بها حبل أو برص أو نحو هذا، وعهدته سنة من الجنون،  فما بعد السنة فليس بشئ (1).
 والظاهر أنها صحيحة، إذ ليس فيه من به شئ إلا الحسن بن علي الوشا،  الظاهر توثيقه من كتاب الرجال (2) ولهذا قد سمى ما هو فيه بها، والأصل وأدلة  لزوم البيع يؤيده.
 ويمكن حمل غيرها على استحباب قبوله للبايع، أو الثانية على كراهة  (هية خ ل) رده وإن جاز، لعله أولى من الحمل الأول وأنسب بالعبارة ويوافق  الشهرة، فتأمل.
 وأما أنه إذا تصرف - فليس له إلا الأرش، فلا يجوز الرد وقبله كان مخيرا -  فلما تقدم وثبت عندهم أن الرد يسقط مع التصرف في المبيع مطلقا دون الأرش إلا  ما استثنى، وهذا ليس منها.
 وقد مر الإشارة إلى أني ما رأيت دليلا صحيحا صريحا في التخيير مطلقا،  ولكن يظهر عدم الخلاف (فيما خ) بينهم، وهم أعرف.
 وقد علمت أيضا أن الأخبار الدالة على الرد هنا خالية عن قيد عدم  التصرف، بل ظاهرها الرد مع التصرف أيضا، لبعد عدم التصرف سنة في مملوك  اشترى للخدمة ولو بمثل اسقني كما مر غير مرة.
المطلب الثالث: في الربا ____________________
 ولأن عدم التفصيل في مثله يفيد العموم، بل نص في ذلك، فلا يبعد  استثناء هذه العيوب أيضا من عدم جواز الرد مع التصرف.
 على أنه قد تقدم عدم نص صريح في المنع كلية، وعلى تقديره أيضا يجوز  التخصيص بهذه الرواية، وليس تقييد هذه بعدم التصرف بأولى من عدم تقييد تلك  بعدم هذه العيوب واستثنائها منه، بل الظاهر أن هذه أولى كما تقدم من البعد،  ولكن القائل به غير ظاهر وهم أعرف رحمهم الله.
 قوله: " المطلب الثالث: في الربا " وهو في اللغة بمعنى الزيادة مطلقا.
 وأما في الشرع، فالظاهر أنه الزيادة التي في المعاملة مطلقا مع الشرايط  الآتية، ومن خصه بالبيع كالمصنف بدل (المعاملة) ب‍ (البيع).
 واصطلاحا بيع أحد المثلين بالآخر مع الزيادة وانضمام شرايطه التي تأتي.
 ثم إن الظاهر أن المحرم عند الأصحاب، هو المعاملة وما يحصل بها مما يأخذه  من صاحبه ما يقابل رأس المال والزيادة، وكذا ما يعطيه كما يدل عليه دليله الذي  سنذكر، فيمكن تعريفه بها، بل هذا أولى بحسب المعنى، ولهذا (1) قال في مجمع  البيان: معنى (أحل الله البيع وحرم الربا) أحل الله البيع الذي لا ربا فيه وحرم  الذي فيه الربا، وهذا مؤيد للمصنف من تخصيص التحريم بالبيع، والأول أنسب  باللفظ ولكثرة المناسبة للمعنى اللغوي، والأمر في ذلك هين بعد تحقيق المراد  بالدليل.
 والظاهر أنه لا يحتاج إلى استثناء الزيادة التي تجوز بين الولد والوالد  والزوجين والحربي والمسلم في التعريف كما فعله في شرح الشرايع، لأنها أيضا ربا،

____________________
 إلا أنه جائز بالدليل، ولهذا يقال: لا يحرم الربا بين هؤلاء، والأمر فيه أيضا سهل.
 ثم الظاهر أن دليل المخصص، كالمصنف، إن الربا حرام (1) بالكتاب،  مثل قوله تعالى (الذين يأكلون الربا، إلى قوله وأحل الله البيع وحرم الربا) (2)  وسيجئ الإشارة إليه، والسنة والاجماع.
 ولا شك في تحقق ذلك في البيع، ويمكن في القرض أيضا، وأما غيرهما  فلا يعلم ثبوته فيه، مع أصل الإباحة المؤيد بظواهر الآيات والأحاديث الدالة على  أن حصول التراضي يكفي للإباحة، وعلى حصر المحرمات، وليس هذا منها، وأن  الناس مسلطون على أموالهم (3) وخرجا هما بها، وبقي الباقي.
 والأكثر على العموم، ويمكن أن يستدل لهم: بأن الربا معلوم تحريمه  بالثلاثة المتقدمة، ومعلوم كونه لغة بمعنى الزيادة، وليس بمعلوم نقله عنه في اصطلاح  الشرع، نعم قد يوجد في اصطلاح الفقهاء، فكل يصطلح على ما اقتضاه دليله.
 فذلك (4) ليس بدليل، لأنه ليس بحقيقة شرعية ولا عرفية، بل هو ظاهر  ومبين في محله، فبقي الحمل على معناه اللغوي، إلا أنه يخرج عنه ما هو حلال  بالاجماع ونحوه، ويبقى الباقي تحت التحريم، وهذا مسلك مقرر في الاستدلال.
 ويؤيده ما نقل في مجمع البيان في علة تحريم الربا: إنها عدم تعطيل المعاش  والاجلاب والتجارة، إذ لو وجد المدين من يعطيه دراهم وفضلا بدراهم لم يتجر،  وقال الصادق عليه السلام: إنما شدد في تحريم الربا لئلا يمتنع الناس من اصطناع  المعروف قرضا ورفدا الخ (5) (6).

____________________
 والذي رأيته في الكافي حسنة (في الحسن عن خ ل) هشام بن سالم عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: إنما حرم الله عز وجل الربا لكيلا يمتنع الناس من اصطناع  المعروف (1).
 ورواية سماعة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني رأيت الله تعالى  قد ذكر الربا في غير آية وكرره، فقال: أو تدري لم ذلك؟ قلت: لا قال: لئلا يمتنع  من اصطناع المعروف (2).
 كان ما في المجمع إشارة إلى هذا، وقوله (قرضا ورفدا) يكون تفسيرا منه.
 ومعلوم أنه إنما يلزم ذلك أن لو كان التحريم مخصوصا بالبيع دون سائر  المعاوضات، لأخذ الزيادة بتبديل صيغة بعت بصالحت ونحو ذلك وهو ظاهر.
 بل هذا يدل على عدم جواز أكثر الحيل التي تستعمل في اسقاط الربا،  فافهم.
 ويؤيده أيضا ما نقل فيه عن ابن عباس، قال ابن عباس: كان الرجل  منهم إذا حل دينه على غريمه فطالبه به قال المطلوب منه له: زدني وأزيدك في المال،  فيتراضيان عليه ويعملان، فإذا قيل لهم هذا ربا، قالوا: هما سواء، يعنون بذلك أن  الزيادة في الثمن حال البيع والزيادة فيه بسبب الأجل عند محل الدين سواء، فذمهم  الله وألحق بهم الوعيد به وخطأهم في ذلك بقوله (وأحل الله البيع وحرم الربا) أي  أحل الله البيع الذي لا ربا فيه وحرم البيع الذي فيه الربا، والفرق بينهما أن الزيادة  في أحدهما لتأخر الدين وفي الآخر لأجل البيع الخ.
 وكأنه لذلك حرموا الزيادة لزيادة الأجل في الفروع، وليس ذلك بيعا

____________________
 ولا قرضا، فيعلم العموم عندهم حتى أنه ذكر ذلك من ينكر العموم، كالمصنف في  سائر كتبه كالمتن.
 وكان ذلك دليل تحريم الزيادة الحكمية.
 ويؤيده أيضا ما ذكره في الفقيه في ذيل صحيحة يعقوب بن شعيب عن أبي  عبد الله عليه السلام (1).
 حيث يظهر أنه منها: والربا رباءان ربا يؤكل وربا لا يؤكل، فأما الذي  يؤكل فهو هديتك إلى الرجل تريد الثواب أفضل منها، وذلك قول الله تعالى (وما  آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله) (2).
 وأما الذي لا يؤكل فهو أن يدفع الرجل إلى الرجل عشرة دراهم على أن يرد  عليه أكثر منها فهذا الربا الذي نهى الله عنه الخ.
 وهذا كالصريح في أن الربا ليس بمخصوص بالبيع بل ولا بالدين أيضا،  لأن اعطاء غيره لأن يرد عليه الأكثر، يشملهما وغيرهما.
 وأيضا ظاهر أن الربا ليس له معنى شرعي يختصه (يخصصه خ) باسم  الحرام، بل له معنى لغوي، وأنه قد يكون حراما وقد لا يكون، فهو يدل على صحة  الاستدلال المتقدم.
 وأنه لا يحتاج إلى القيد في تعريف الربا ليخرج ما حل منه كما مر، وهو  ظاهر.
 ولا يخفى أن هذا الكلام يصح جعله دليلا ومؤيدا لما جعلناه مؤيدا، من غير  أن يكون من تتمة الرواية الصحيحة ليعقوب بن شعيب لاستناده إلى الآية الكريمة،  وهي قوله تعالى (وما أتيتم) الآية، حيث دلت على تقسيم الربا والحلال منه، فيكون

____________________
 هو الزيادة مطلقا، ويتم الدليل، فتأمل.
 وروى في الفقيه عن إبراهيم بن عمر (كأنها صحيحة لأن طريقه إليه  صحيح، وهو أيضا ثقة في النجاشي وغيره، ومقبول في الخلاصة) عن أبي عبد الله  عليه السلام في قول الله تعالى (وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو  عند الله) قال: هو هديتك إلى الرجل تطلب (تريد ئل) منه الثواب أفضل منها  فذلك ربا يؤكل (1).
 وقد نقل في الكافي عن إبراهيم هذا ما تقدم بعينه بطريق حسن، وقد وثق  إبراهيم، النجاشي وغيره وقبله لمصنف في الخلاصة، وإن ضعفه الغضائري،  والأول أرجح وهو ظاهر، لأن الغضائري مع كونه واحدا ما ثبت توثيقه، فإنه  الحسين بن عبيد الله.
 ويؤيده أيضا ما يدل على عدم الزيادة مع الشرط في القرض، وبدونه  لا بأس به.
 وهي في روايات كثيرة، مثل صحيحة الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عليه  السلام عن الرجل يستقرض الدراهم البيض عددا ثم يعطي سودا (وزنا خ) وقد  عرف أنها أثقل مما أخذ وتطيب نفسه أن يجعل له فضلها؟ فقال: لا بأس إذا لم  يكن فيه شرط ولو وهبها له كلها صلح (2).
 وأمثالها كثيرة، وكأنه لذلك ما ظهر الخلاف في القرض من المصنف  وغيره، وإن خص التعريف بالبيع في التذكرة وغيرها، فتأمل.
 وأيضا يؤيده عموم بعض الروايات، مثل عموم ما في صحيحة عمر بن يزيد

____________________
 (الثقة) عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث أنه قال يا عمر قد أحل الله البيع  وحرم الربا، بع واربح ولا تربه قلت: وما الربا؟ قال: دراهم بدراهم مثلين  بمثل (1) فإن الدراهم بالدراهم تعم جميع المعاوضات التي يكون فيها الشرط الدراهم  بالدراهم مثلان بمثل وهو ظاهر، ومثلها أيضا موجود.
 وظاهر أن ليس مخصوصا بالدراهم ولا بالمثلين لدليل آخر.
 ومثلها موثقة عبيد بن زرارة (لابن بكير المجمع عليه) عن أبي جعفر عليه  السلام قال: سمعته يقول: لا يكون الربا إلا فيما يكال أو يوزن (2).
 ما في صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام: لا يصلح التمر اليابس  بالرطب (3).
 وما في صحيحة أبي بصير وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الحنطة  والشعير (بالدقيق خ) رأسا برأس لا يزداد واحد منهما على الآخر (4).
 ورواية عبد الرحمان بن أبي عبد الله قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
 أيجوز قفيز من حنطة بقفيزين من شعير؟ قال: لا يجوز إلا مثلا بمثل، ثم قال: إن  الشعير من الحنطة (5).
 وصحيحة محمد بن مسلم قال: سألته عن الرجل يدفع إلى الطحان الطعام
وتحريمه معلوم من الشرع، ____________________
 فيقاطعه على أن يعطي صاحبه لكل عشرة أرطال اثني عشر دقيقا، فقال: لا قلت:
 فالرجل يدفع السمسم إلى العصار ويضمن له لكل صاع أرطالا مسماة، قال:
 لا (1).
 وهذه أوضح دلالة، ولا يضر الاضمار في سنده، لما مر غير مرة.
 وصحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الفضة بالفضة مثلا  بمثل والذهب بالذهب، ليس فيه زيادة ولا نقصان، الزائد والمستزيد في النار (2).
 وهذه أوضح دلالة وسندا.
 وبالجملة أمثال ذلك كثيرة، وإن لم يكن نصا في جميع المعاملات، ولكن  ظاهر فيها، وبعضها نص في دخول بعض المعاملات، مثل تقبيل الحنطة بالدقيق  على الطحان، وكذا السمسم على البزار على ما تقدم في الصحيح ومثل القرض على  ما تقدم، فلا بد من القول بهما.
 ولهذا يظهر القول من المصنف أيضا بهما، واستدل برواية محمد المتقدمة على  تحريم التقبيل، وحينئذ لا يحسن اخراج البعض وادخال البعض، فإن حمل الربا في  الآية على البيع فقط لم يحسن، لخروجهما مع التحريم.
 ويبعد حمله على البيع، وعليهما، لعدم الفهم، ولهذا لم يحمله عليهما أحد.
 وكذا يبعد تخصيص الآية بالبيع مع التحريم فيهما واثباتهما بالخبر وغيره، وهو  ظاهر.
 فالظاهر العموم، وهو الأحوط، فتأمل.
 قوله: " وتحريمه معلوم من الشرع " يدل عليه الثلاثة كما مر، والأخبار في
وإنما يثبت في بيع أحد المتساويين جنسا بالآخر مع زيادة عينية أو حكمية، إذا كانا مقدرين بالكيل أو الوزن.
____________________
 ذلك كثيرة (1) وقد مر البعض.
 وتكفي في ذلك صحيحة هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 درهم ربا أشد عند الله من سبعين زنية كلها بذات محرم (2).
 وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهداه في  الوزر سواء (3).
 وقال علي عليه السلام: لعن رسول الله صلى الله عليه وآله الربا وآكله  وموكله وبايعه ومشتريه وكاتبه وشاهديه (4).
 الظاهر أن المراد بالآكل، التملك والتصرف، إلا أنه لما كان الأكل عمدة  في التصرف، عبر به كما قاله المفسرون في تفسير (الذين يأكلون الربا الآية) (5).
 وقد أشار المصنف بقوله (معلوم) إلى أنه يقيني، بل ضروري دين الاسلام،  فيكفر مستحله كغيره وصرح بذلك في التذكرة، ومعلوم أن الشبهة المحتملة مسموعة  كما في غيره.
 قوله: " وإنما يثبت في بيع الخ " إشارة إلى تعيين محل الربا. وظاهره أنه  البيع فقط، مع أنه يوجد في كلامه وجوده في غيره أيضا، مثل القرض وتقبيل

____________________
 الطحان الحنطة بالدقيق، والبزار السمسم بالزيت، وقد صرح بذلك في التذكرة،  ومثل عدم جواز الزيادة لزيادة الأجل، وقد تقدم هنا أيضا.
 لعل مراده الإشارة إلى الشرطين الأخيرين.
 (الأول) اتفاق العوضين في الجنس.
 (والثاني) كونهما مقدرين بالكيل أو الوزن، والزيادة لا بد منها، لتحقق  حقيقة الربا.
 قالوا: هي أعم من أن تكون عينية مثل درهم بدرهمين وقفيز بقفيزين، أو  حكمية، وتحصل بانضمام الأجل، بأن يبيع قفيزا نقدا بقفيز نسية، فإن فيه زيادة  حكمية وإن لم تكن ظاهرة وعينية، لأن للأجل عندهم قسطا من الثمن.
 وكذا يقال: فيما إذا كانت الزيادة منفعة، مثل زيادة صنعة أو أجرة دار  ودابة، وهذا في الحقيقة داخل في الأول.
 فأما دليل اشتراط اتفاق الجنس والكيل والوزن، فالظاهر هو الاجماع عند  الأصحاب، وإن كان في النسية الاجماع محل التأمل كما سيظهر مستندا إلى  الأخبار.
 مثل صحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: البعير بالبعيرين  والدابة بالدابتين يدا بيد ليس به بأس، وقال: لا بأس بالثوب بالثوبين يدا بيد،  ونسية، إذا وصفتهما (1).
 وصحيحة سعيد بن يسار قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن البعير  بالبعيرين يدا بيد ونسية؟ فقال: نعم لا بأس (2).

____________________
 وصحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في حديث لا بأس  بمعاوضة المتاع ما لم يكن كيلا ولا وزنا (1).
 وما في صحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا  اختلف الشيئان فلا بأس مثلين بمثل يدا بيد (2).
 وما في صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ويكره قفيز لوز  بقفيزين وقفيز تمر بقفيزين، ولكن صاع حنطة بصاعين تمر، وصاع من تمر  بصاعين من زبيب (2).
 ورواية منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن  البيضة بالبيضتين؟ قال: لا بأس به، والثوب بالثوبين؟ قال: لا بأس به، والفرس  بالفرسين؟ قال: لا بأس به ثم قال: كل شئ يكال أو يوزن فلا يصلح مثلين بمثل  إذا كان من جنس واحد، فإذا كان لا يكال ولا يوزن فلا بأس به اثنين بواحد (4).
 ولا يضر اشتراك ابن مسكان ولا ابن رباط (5).
 وما تقدم في باب الصرف من الروايات الصحيحة الدالة على جواز بيع  المثلين بمثل مع التخالف.
 مثل صحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن  بيع الذهب بالفضة مثلين بمثل يدا بيد، فقال: لا بأس (6) وأمثالها كثيرة.

____________________
 والظاهر أن التقييد يدا بيد لاعتبار القبض قبل التفرق في الصرف كما  تقدم.
 ومثل صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما كان من طعام  مختلف أو متاع أو شئ من الأشياء يتفاضل فلا بأس بيعه مثلين بمثل يدا بيد، فأما  نظرة فلا يصلح (1).
 ولكن هذه تدل على عدم الجواز في المختلفين نسية متفاضلا، وهو موجود في  كثير من الروايات.
 بل قد يوجد في بعض الروايات عدم الجواز في المتجانسين مطلقا مع عدم  الكيل والوزن حتى في الثياب والدواب.
 مثل صحيحة محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الثوبين الرديين بالثوب المرتفع، البعير بالبعيرين والدابة بالدابتين؟ فقال: كره  ذلك علي عليه السلام فنحن نكرهه إلا أن يختلف الصنفان، قال: وسألته عن  الإبل والبقر والغنم أو إحداهن في هذا الباب؟ قال: نعم نكرهه (2).
 ورواية ابن مسكان عن أبي عبد الله عليه السلام أنه سئل عن الرجل  يقول: عاوضني بفرسي وفرسك وأزيدك؟ قال: لا يصلح، ولكن يقول: أعطني  فرسك بكذا وكذا وأعطيك فرسي بكذا وكذا (3).
 وقد قيد في الروايات الكثيرة عدم البأس في المختلفين إذا كان نقدا، فهي  بمفهومها تدل على البأس في النسية.
 مثل صحيحة الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الزيت

____________________
 بالسمن اثنين بواحد؟ قال: يدا بيد لا بأس به (1).
 ومثل صحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: البعير بالبعيرين  والدابة بالدابتين يدا بيد ليس به بأس (2).
 ويمكن أن يقال (3): لا دلالة فيها على التحريم، فينبغي حملها على الكراهة  للجمع، ولقوله عليه السلام (كره ذلك) وظاهر لفظة (لا يصلح) أيضا ذلك كما تقدم.
 ولهذا حمل الشيخ عليها في الاستبصار روايتي عبد الله بن سنان وهما معتبرا  الاسناد قال: سمعت أبا عبد الله يقول: لا ينبغي للرجل اسلاف السمن بالزيت  ولا الزيت بالسمن (4).
 وروايته أيضا عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام في رجل أسلف  رجلا زيتا على أن يأخذ منه سمنا قال: لا يصلح (5).
 قال في الاستبصار: ولأجل أنه مكروه قال: (لا يصلح) و (لا ينبغي) ولم  يقل: لا يجوز، أو أن ذلك حرام (6).
 ويؤيد الحمل صحيحة أحمد بن أبي عبد الله البرقي عن أبيه محمد بن خالد  عن أبي جعفر (7) عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: لا بأس بسلف ما يوزن فيما  يكال وما يكال فيما يوزن (8).

____________________
 هذا جيد، ولكن احتمل في الاستبصار كون التحريم في المختلفين أيضا،  حيث قال: في الجمع بين الأخبار الثلاثة الأخيرة، بأن الأوليين يحتملان شيئين:
 أحدهما أنه إنما منع من اسلاف السمن بالزيت إذا كان بينهما التفاضل، لأن  التفاضل بين الجنسين إنما يجوز إذا كان نقدا، فإذا كان نسية فلا يجوز، والثاني أن  يكون ذلك مكروها، ولذلك قال: (لا يصلح) و (لا ينبغي) الخ (1).
 فيحتمل عدم الاجماع في اشتراط اتحاد الجنس في الربا، إلا أن يقال: في  ثبوت الربا مطلقا شرط فإنه ثبت في النسية بين الجنسين، مع التساوي أيضا.
 وبالجملة: بيع المال بالمال أقسام.
 (الأول): أن لا يكون شيئا منهما ربويا، بأن لا يعتبر فيه الكيل والوزن  والعدد أيضا إن كان ربويا وهذا يجوز بيعه مطلقا متفاضلا وغيره، حالا ومؤجلا، مع  اتحاد الجنس واختلافه مثل عبد بعبدين وثوب بثوبين وبعير ببعيرين، نقدا ونسية.
 قال في التذكرة: ذلك جائز عند علمائنا أجمع، وقد مر الدليل عليه، وحمل  ما ينافيه على الكراهة.
 فيمكن الكراهة هنا أيضا مع التفاضل واتحاد الجنس ولو كان نقدا،  لصحيحة محمد بن مسلم المتقدمة (2) فينبغي ايقاع العقد على غير الجنسين كما مر في  الرواية المتقدمة في الفرس، ويكون الكراهة في النسية أشد لكثرة الرواية.
 (الثاني): أن يكون أحدهما ربويا دون الآخر كالثوب بالحنطة والدابة  بها، وظاهر التذكرة أنه مثل الأول في الاجماع مطلقا، وهو غير بعيد.
 (الثالث): أن يكون كلاهما ربوبين مع الاختلاف، وظاهرها أيضا أنه

____________________
 مثلهما في الاجماع على الجواز مطلقا، بل صرح بذلك وقال: الثالث كالأول عندنا،  للاجماع على اسلاف أحد النقدين في البر والشعير. وأدلة السلف دليله، وقال: يكره  بيع الجنسين المختلفين متفاضلا نسية، لصحيحة الحلبي المتقدمة (1).
 وكأنه ما اعتبر ما نقلناه عن الاستبصار، لكونه احتمالا مع وجود أحسن منه  كما عرفت، ولكن ما كان ينبغي تخصيص الكراهة بما ذكر لما عرفت، ولهذا ذكر  بعد هذا: أنه يكره بيع أفراد الجنس الواحد إذا لم يدخله الكيل والوزن متفاضلا  نسية، لقوله عليه السلام: البعير بالبعيرين الخ.
 ولكن الظاهر أن الكراهة حينئذ ليست مخصوصة بالنسية، لصحيحة محمد  بن مسلم (2)، بل مكروه مع التفاضل مطلقا مع عدم وجود شرط الربا.
 (الرابع): أن يكون مع اتحاد الجنس من غير التفاضل ولو حكما مثل  الأجل. والظاهر أن جوازه أيضا اجماعي، إلا أنه يشترط في الصرف التقابض في  المجلس كما سبق.
 (الخامس): الربويين مع الاتحاد والتفاضل، والظاهر أن لا خلاف في  تحريمه، وقد مر دليله، فتأمل.
 وأما دليل الثاني: وهو كونهما مما يكال أو يوزن بالمعنى الذي سيجئ - فهو  الاجماع المدعى في التذكرة المستند إلى الأخبار، وقد تقدم بعضها، مثل ما في  صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا بأس بمعاوضة المتاع ما لم يكن  كيلا ولا وزنا (3).
 ومثل رواية منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن
والجنس هنا هو الحقيقة النوعية كالحنطة والأرز والتمر، ولا يخرج الحقيقة باختلاف الصفات العارضة.
____________________
 الشاة بالشاتين والبيضة بالبيضتين، قال لا بأس ما لم يكن فيه كيل ولا وزن (1).
 ورواية عبيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون الربا إلا فيما يكال  أو يوزن (2).
 ورواية أخرى عن منصور بن حازم عنه عليه السلام: فإذا كان لا يكال  ولا يوزن فليس به بأس اثنين بواحد (3).
 والأصل، وأدلة جواز البيع المتقدمة، وهذه الأخبار مع عدم الدليل على  خلاف - يدل على عدم دخول الربا في المعدود وغيره إذا لم يكن أحدهما، وهو  ظاهر، فتأمل.
 ثم اعلم أن الكيل والوزن المعتبرين، معتبران في العوضين بخصوصهما،  ولا يكفي كونهما في جنسهما وأصلهما كذلك، فلا بد من وجودهما مثلا في الجبن  والمخيض والزبد، ولا يكفي كون الحليب واللبن كذلك، وكذلك في الحنطة والدقيق  والخبز والثمار والفواكه وغيرها، وهو معلوم، ومفهوم من التذكرة أيضا. ونقل في  التذكرة اجماع المسلمين على أن الربا في النقد مشترط باتحاد الجنس، وإنما وقع  الخلاف في النسية، وأنهم اتفقوا أيضا على وجود الربا في أمور ستة، البر والملح  والذهب والفضة والتمر والشعير.
 قوله: " والجنس هنا الحقيقة النوعية الخ " أشار بلفظ هنا، أي الفقه  والأصول، أو باب الربا، إلى أن الجنس له اطلاق آخر، وهو الجنس المنطقي المقابل

____________________
 للنوع، فهذا الاصطلاح عكس ذلك في الجنس والنوع والأمر في ذلك هين.
 ولكن تحقيق ما يعرف به الجنس مشكل جدا، فإنه تارة يعلم أن المراد به  النوع، فكلما تحقق حقيقة واتفاق أفرادها فيها، فهو النوع الواحد المراد بالجنس  الواحد الذي هو شرط الربا، وتحقيقه متعسر جدا، بل قد ادعى كونه متعذرا.
 وتارة أن المراد به ما يشمله لفظ واحد ويخصه، مثل الحنطة والأرز والتمر،  فإن لكل واحد اسما خاصا وتحته أفراد متكثرة، وإن وجد بين الأفراد اختلاف كثير  إلا أنه ليس له اسم خاص، ولا حقيقة خاصة، بل الاختلاف بالصنف، وإن كان  له اسم فهو بانضمام الاسم الأول مثل سن الجمل فإنه الحنطة (سمي خ) بسن  الجمل (1) والمولاني، فإنه الأرز المولاني.
 وينبغي أن يضم إليه أن لا يكون اسم لبعض أفراده يختص به، فإن الطعام  مثلا اسم خاص يطعم به ولكن لبعض أفراده مثل الحنطة اسم خاص.
 وفيه أيضا تأمل، لعدم ضبط ذلك، مع أن لكل قوم لسانا واصطلاحا، فهو  أيضا ليس بضابط واضح فإنه لا بد مع ذلك من المناسبة الكلية بين أفراده، إلا أن  يقال: إنه لازم فإن الاسم الخاص لا يكون إلا معه.
 ولكن قد يشكل بأمور مثل الحبوب وما يعمل به مثل التمر ودبسه والعنب  وخله ودبسه وغير ذلك، فتأمل.
 ولعلك تفهم اتحاد الجنس بملاحظة كلتا الضابطتين ويتبع كلامهم فما  يكون له اسم واحد وحقيقة واحدة - بحسب الظاهر، والذي يجده العقل بحسب تفاهم  العرف كذلك - فهو جنس واحد مع فروعه، وما يعمل منه أو (إذ خ) ما يخرج عن  الحقيقة بعمل فيها عن أصلها، وإن خرج عن ذلك الاسم والحقيقة عرفا وخاصية
فالحنطة ودقيقها جنس (واحد خ)، والتمر ودبسه جنس والعنب والزبيب جنس، واللبن والمخيض والحليب جنى واحد، وجيد كل جنس ورديئه واحد، وثمرة النخل جنس، وكذا الكرم.
____________________
 وطعما، فاستفهم الله يفهمك.
 قوله: " فالحنطة ودقيقها جنس الخ " لأن حقيقتهما واحدة، إذ التصرف  في الحنطة بالطحن مثلا لا يخرجها عن حقيقتها، وهو ظاهر.
 وكذا كل جنس مع فرعه مثل التمر والدبس، والرطب والعصير، والزبيب  والعنب والدبس وغير ذلك فيجوز بيع الحنطة بدقيقها نقدا متساويا لا متفاضلا  ولا نسية.
 قال في التذكرة: قد بينا أن أصل كل شئ وفرعه واحد، يباع أحدهما  بالآخر متساويا لا متفاضلا ولا يجوز نسية إذا كان مما يكال أو يوزن، فيجوز بيع  الحنطة بدقيقها ودقيق الشعير، وتسويقهما والسويق بالدقيق عند علمائنا أجمع.
 وادعى أيضا الاجماع في الاتحاد بين الحنطة وجميع ما يعمل منه حتى بينها  وبين الخبز والهريسة.
 وكذا بين جميع أنواع اللبن وما يحصل منه حتى بين الحليب والكشك  والكافح، فتأمل.
 ويدل على اتحاد الحنطة والدقيق والسويق صحيحة زرارة عن أبي جعفر  عليه السلام قال: الدقيق بالحنطة والسويق بالدقيق مثلا بمثل لا بأس به (1).
 وما في مضمرة سماعة قال: وسألته عن الحنطة والدقيق؟ فقال: إذا كانا  سواء فلا بأس (2).

____________________
 ومثله مرسلة صفوان عن رجل من أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: الحنطة والدقيق لا بأس به رأسا برأس (1).
 وصحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ما تقول  في البر بالسويق؟ فقال: مثلا بمثل لا بأس.
 قال: قلت له: أن يكون له ربع أو يكون له فضل، فقال: أليس له مؤنة؟
 قلت: بلى، قال: فهذا بذا  وقال: إذا اختلف الشيئان فلا بأس به مثلين بمثل يدا بيد (2) وغير ذلك من  الأخبار.
 وكذا قال في التذكرة: يجوز بيع الحنطة بالخبز متساويا نقدا، ولا يجوز نسية  ولا متفاضلا، ويجوز بيع الخبز بالخبز رطبا ويابسا ومختلفين، وبيع الفالوذج  بالحنطة. ونقل منع العامة في الكل، ودليله اتحاد الحقيقة والرواية.
 ولكن فيه تأمل من حيث انطباقه على القوانين، من حيث إنه لا يصدق  على الكل اسم خاص وإن له حقيقة واحدة، ولهذا لو حلف شخص أن لا يأكل  أحدهما لا يحنث بأكل الآخر، فيحتمل أن يكونا جنسين، وجواز بيع أحدهما بالآخر  يكون لذلك، ويكون الشرط للكراهة مع عدمه كما مر في سائر المختلفات.
 ويمكن أن يقال: الضابط أحد الأمرين: إما الاتفاق في الحقيقة، أو  الاتحاد في الاسم، وهنا الأول متحقق وإن لم يتحقق الثاني. وفيه تأمل.
 ومن حيث إنه لا شك أن الحنطة إذا جعلت دقيقا تزيد، وهو ظاهر، ودلت  عليه صحيحة محمد المتقدمة، وانطباق الوجه المذكور فيها على قواعدهم يحتاج إلى
واللحوم مختلفة، فلحم البقر والجاموس واحد.
ولحم البقر والغنم جنسان، والوحشي مخالف لأنسيه.
____________________
 قوله: " واللحوم مختلفة الخ " أي لحم كل جنس متحد ومختلف مع لحم  جنس آخر كأصله، وبالجملة أنه تابع لأصله كما ستعلم.
 قوله: " فلحم البقر الخ " فيه تأمل، لاختلاف الاسم بالعرف المقدم  على اللغة، وإن كان متحدا لغة، بل الحقيقة أيضا، فإن للحم البقر خاصية غير لحم  الجاموس، وبينهما تفاوت كثير، إلا أنهما جنس واحد في الزكاة.
 ويفهم دعوى الاجماع عندنا على كونهما جنسا واحدا من التذكرة،  فالاجتناب جيد ثم إن الظاهر جواز بيع الجنس بعضه ببعض مع ملاحظة اليبوسة  والرطوبة، فيجوز الرطب بالرطب واليابس بمثله، وصرح به في التذكرة، وإن وجد  فيه التفاوت إلا أنه يسير لا يتغابن بمثله فلا يضر كما في الخبر بعضه ببعض والحنطة  المبلولة بمثلها وأمثلتها كثيرة، مثل التمر والرطب وسائر الفواكه بأمثالها، قالها في التذكرة.
 وبغير الجنس يجوز متفاضلا.
 والظاهر أنه يجوز اللحم بالحيوان وإن كان من جنسه لعدم تحقق الوزن  والكيل في أحد الطرفين وإن قلنا باتحاد الجنس، على أنك قد عرفت التأمل في مثله  ويمكن كراهة ذلك لما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام برواية غياث بن إبراهيم  عن أبي عبد الله عليه السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام كره بيع اللحم  بالحيوان (1).
 ويمكن جعلها أيضا دليل الجواز، والسند غير صحيح لغياث بن إبراهيم وغيره (2).
 قوله: " ولحم البقر والغنم الخ " وهو ظاهر، لكون الوحشي من البقر
والحنطة والشعير هنا جنس واحد (واحد خ) على رأي.
____________________
 مخالفا لأنسيه، وكذا كل حيوان، لاختلاف الحقيقة، بل الاسم أيضا، لأنه لا يطلق  البقر من غير قيد على الوحشي.
 وبالجملة جواز البيع بادلته مع تحقق الربا دليل الجواز حتى يتحقق المنع،  فليلحظ ذلك مع الاحتياط.
 قوله: " والحنطة والشعير هنا جنس على رأي " دليل رأيه روايات  كثيرة.
 مثل صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: لا يباع  مختومان من شعير بمختوم (1) من حنطة إلا مثلا بمثل والتمر مثل ذلك (2).
 ولها دلالة على اتحاد مطلق التمر.
 وما في صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث قال:
 ولا يصلح الشعير بالحنطة إلا واحدا بواحد (3).
 وعدم الجواز فرع الاتحاد لما عرفت.
 وما في صحيحته أيضا عنه عليه السلام: وسئل عن الرجل يشتري الحنطة  فلا يجد صاحبها إلا شعيرا، أيصلح له أن يأخذ اثنين بواحد؟ قال: لا، إنما أصلهما  واحد (4).
 وصحيحة محمد بن قيس الثقة (على ما بيناه مرارا) قال: قال أمير المؤمنين  عليه السلام: لا تبع الحنطة بالشعير إلا يدا بيد، ولا تبع قفيزا من حنطة بقفيزين من

____________________
 شعير، وقال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: يكره وسقين من تمر المدينة  بوسقين من تمر خيبر، لأن تمر المدينة أجودهما (1).
 قال: وكره أن يباع التمر بالرطب عاجلا بمثل كيله إلى أجل، من أجل أن  التمر ييبس فينقص من كيله (2).
 وفيها دلالة على تحريم الزيادة الحكمية وهو الأجل، وعدم بيع الرطب بالتمر  للرطوبة الموجبة للنقصان.
 والظاهر أن المراد بالكراهة، التحريم، لما مر في بعض الروايات: إن عليا  عليه السلام لا يكره الحلال (3) فتأمل.
 وصحيحة هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل عن  الرجل يبيع الرجل لطعام (طعاما يب) إلا كرار فلا يكون عندما يتم له ما باعه،  فيقول له: خذ مني مكان كل قفيز حنطة قفيزين من شعير حتى تستوفي ما نقص من  الكيل؟ قال: لا يصلح، لأن أصل الشعير من الحنطة ولكن يرد عليه من الدراهم  بحساب ما نقص من الكيل (4).
 ورواية عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
 أيجوز قفيز من حنطة بقفيزين من شعير؟ قال: لا يجوز إلا مثلا بمثل، ثم قال: إن  الشعير من الحنطة (5).

____________________
 ودليل الرأي الآخر خبر عن العامة: بيعوا الذهب بالورق والورق بالذهب  والبر بالشعير والشعير بالبر كيف شئتم يدا بيد (1).
 وإن حقيقتهما مختلفة لاختلاف الخواص، وكذا الاسم.
 ولهذا لم يحنث بأكل أحدهما الحالف على عدم أكل الآخر، وهو ظاهر،  ولأنهما جنسان في الزكاة بالاتفاق.
 والجواب عن الرواية: بعدم صحة السند، مع أن المتن أيضا لا يخلو عن  شئ، فافهم.
 وعن اختلاف الحقيقة والاسم: أنه إذا دلت الأدلة التي سمعتها على عدم  جواز البيع إلا مثلا بمثل وأنهما واحد في باب الربا، ما بقي للاستدلال في مقابلتها  مجال.
 نعم لا بد من تصحيح القاعدة التي وضعوها: فيمكن أن يقال: الاختلاف  في الاسم لا يكفي في اختلاف الجنس إلا مع عدم ظهور الاتحاد، فمعه إنما يتبع ذلك.
 وبالجملة: إن اتحاد الاسم واختلافه علامة غالبية يبنى عليها الشئ ما لم  يحصل أقوى منها، فمع الأقوى يعمل به، ولهذا عمل بالاسم في غير الحنطة والشعير،  وفيهما أيضا في غير باب الربا، مثل الزكاة والحلف، فإن الزكاة يجب في الحنطة، أي  ما يسمى بذلك بشرط بلوغها وحدها نصابا، فلا يضم إليها الشعير، إذ لا يسمى  حنطة وإن كانت حقيقتهما واحدة وأصلهما واحد، لكون أحكام الشرع مبنية على  الاسم والاطلاق العرفي غالبا، لا الحقيقي النفس الأمري إلا مع دليل يدل عليه،
والألبان مختلفة كاللحمان.
____________________
 ومثله أحكام الحلف وأخويه وغير ذلك.
 ولما دلت الأدلة على اتحادهما حقيقة - وإن ذلك كاف في باب الربا،  ولا يحتاج إلى الاسم وليس الأمر منوطا على الأسماء كما في غير باب الربا -  وجب التمسك به.
 وكذا اختلاف بعض الخواص، لا يدل على اختلافهما حقيقة وفي باب  الربا للدليل، لأن ذلك أيضا علامة، لا أمر موجب لليقين، ولهذا قيل: معرفة  الحقيقة متعسر بل متعذر.
 والحاصل: أنه لا بد من اتباع النص، فإن قدرنا مع ذلك حفظ قوانين  الأصحاب، وإلا نقول بخرمها والاعتراض عليها، ولا يمكن رد النصوص لذلك إلا  أن يؤول بالكراهة، وهو بعيد.
 وكأنه إلى ما ذكرنا أشار في التذكرة، قال: وبالجملة: الاعتماد على  أحاديث أهل البيت عليهم السلام والاختصاص بالاسم لا يخرج الماهية عن التماثل  كالحنطة والدقيق، فافهم.
 ولا ينبغي جعل الاتحاد شرطا واخراج الحنطة والشعير عن ذلك، بأن  يقال: يشترط في الربا اتحاد الجنس إلا في الحنطة والشعير كما فعله في شرح  الشرايع، لما سمعت أن لا خلاف في ذلك، وما وجد الاستثناء في كلام أحد ممن  رأيناه، ولأن النصوص صريحة في اتحادهما، لا في وجود حكم الربا فيهما فقط مطلقا،  أو مع الاختلاف، وهو ظاهر فليتأمل.
 قوله: " والألبان مختلفة الخ " الألبان جمع لبن كاللحمان جمع لحم.
 والمراد أن لحم كل حيوان ولبنه بالنسبة إلى الآخر المخالف له في الجنس، مخالف،  ودليله اختلاف الحقيقة والاسم المضاف، كأصلهما، مثل البقر والغنم ولحمهما  ولبنهما.
والشئ وأصله واحد كالزبد والسمن واللبن والسمسم ودهنه والخلول تابعة لأصولها.
____________________
 قوله: " والشئ وأصله واحد الخ " قد مر بيانه وإن كان فيه تأمل، من  جهة عدم اتحاد الاسم والخاصية، فلولا الاجماع المفهوم من التذكرة، لأمكن القول  بالاختلاف.
 وبالجملة فيه أيضا اشكال من جهة القاعدة، ولكن قد عرفت أيضا إن  الانطباق ليس بشرط كما في الحنطة والدقيق والشعير والحنطة، وإن كان اتحاد  الحقيقة أيضا غير ظاهر، إلا أن الدليل على الكلية غير واضح، لأنه ما وجد شئ  صحيح صريح في الكلية، والاسم غير صادق والاختلاف ممكن حقيقة، بل هو  الظاهر لاختلاف الخواص مثل الخل والتمر والجبن والحليب.
 ويؤيده ما في صحيحة عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن بيع الغزل بالثياب المبسوطة والغزل أكثر وزنا من الثياب قال:
 لا بأس (1).
 ويؤيده أيضا ما مر صحيحة محمد بن مسلم من أن التفاوت ينجبر بزيادة  العمل المقتضي للأجرة في السويق وكذا في هذا الثياب.
 وبالجملة الدليل غير قائم على الاتحاد بين الشئ الربوي وأصله كلية، بل  قائم على عدمه، والأصل وأدلة إباحة البيع دليل الجواز، إلا أن كلام الأصحاب  ذلك، فالخروج عنه مشكل، والاحتياط يقتضيه والمسألة من المشكلات يحلها  محلها.
 وقد ادعى الاجماع في أكثرها في التذكرة حتى بين الحليب واللبن  والكشك والكافح والحنطة والخبز بجميع أنواعه والهريسة، فما ثبت الاجماع فيه
فلا يجوز بيع أحد المتجانسين بالآخر مع زيادة كقفيز حنطة بقفيزين منها، ولا قفيز حنطة مقبوض بقفيز منها مؤجل، ____________________
 لا يمكن الخروج عنه، وظاهر التذكرة الاجماع في كل أصل مع فرعه وفرع كل أصل  مع آخر، فتأمل.
 والزبد أصل السمن والسمسم أصل لدهنه، ومثله قوله: (الخلول تابعة  لأصولها)، فليتأمل فيه، إذ قد يقال: إن الكل مشترك في اسم الخل، والإضافة  بالعنب مثلا لا يميزه عن خل التمر، ولم يكن سببا لاسم خاص له كما مر، إلا أن  الظاهر أن الحقيقة مختلفة، فتأمل.
 قوله: " فلا يجوز بيع الخ " دليله قد مر مفصلا. وفيه اشعار بالجواز في كل  المتجانسين مع التساوي نقدا، وهو صحيح لما مر، إلا أنه يشترط في الصرف القبض  قبل التفرق، فتذكر.
 قوله: " ولا قفيز حنطة الخ " إشارة إلى عدم جواز الزيادة الحكمية وهو  الأجل، فالمراد بالمقبوض، الحال المقابل للمؤجل. ومثله تأخير الحال للزيادة كما  عرفت.
 ودليله ما تقدم في سبب نزول الآية في مجمع البيان وصحيحة محمد بن  قيس التي تقدمت في كون الحنطة والشعير جنسا واحدا.
 ويظهر من الشرايع التردد في السلف حيث قال: ولا يجوز اسلاف أحدهما  على الأظهر.
 ويظهر من شرحه عدم الخلاف في ذلك إلا ما يشعر به عبارة الخلاف  والمبسوط من لفظ الكراهة، على أنها يحتمل التحريم كما هو واقع فيهما بهذا المعنى  كثيرا، فتأمل.
ويجوز التفاضل مع اختلاف الجنس نقدا وفي النسية قولان.
وكل ما ثبت أنه مكيل أو موزون في عهده (النبي خ) بنى عليه وإلا اعتبر البلد، فإن اختلف البلدان فلكل بلد حكم نفسه.
____________________
 وتردد في الشرايع في النسية، حيث قال: وفي النسية تردد.
 قوله: " ويجوز التفاضل الخ " الظاهر عدم الخلاف في النقد والخلاف في  لنسية، وقد مر دليل طرفيه، وإن الظاهر هو الجواز مع الكراهة مطلقا مع الزيادة،  فتذكر.
 قوله: " وكل ما ثبت أنه مكيل الخ " إشارة إلى ضابط الشرط الثاني وهو  الكيل والوزن، فقال: كلما ثبت أنه مكيل أو موزون في عهده صلى الله عليه وآله،  بني عليه، أي فهو كذلك دائما، ولا يتغير عن حكمه وإن غيرهما الناس (وإلا اعتبر  البلد) أي كلما لم يثبت فيه الكيل ولا الوزن ولا عدمهما في عهده صلى الله عليه وآله،  فحكمه حكم البلدان، فإن اتفق البلدان فالحكم واضح، وإن اختلفت ففي بلد  الكيل والوزن يكون ربويا تحرم الزيادة، ففي غيره لا يكون ربويا فيجوز التفاضل.
 والظاهر أن الحكم للبلد، لا لأهله، وإن كان في بلد غيره (1).
 ولعل الأول مجمع عليه بين الأمة، حتى حكي عن أبي حنيفة الحكم بعادة  البلدان مطلقا، ولكن نقل عنه أيضا المكيلات المنصوصة مكيلات أبدا وكذا  الموزونات ما لم ينص عليه، فالمرجع إلى عادة الناس.
 فكان المراد بما في عهده، ما ثبت علمه به وتقريره، وإلا فلا حجية فيه.
 ويحتمل ما كان عادة في زمنه مطلقا كما هو أكثر العبارات، لأن دليل
وما لا يدخله الكيل والوزن فلا ربا فيه كثوب بثوبين ودابة بدابتين ودار بدارين وبيضة ببيضتين.
____________________
 ولا يجوز بيعه بمثله وزنا، لأن الغرض في السلف والمعجل تعيين جنس معرفة المقدار،  وهو تحصل بهما، والغرض هنا المساواة، فاختص المنع في بعضه ببعض به.
 وفيه تأمل، لأن الدليل هو النص، فكيف يخرج عنه بالوجه المذكور.
 قال في التذكرة: كما لا يجوز بيع الموزون بجنسه جزافا، كذا لا يجوز بيعه  مكيلا، إلا إذا علم عدم التفاوت فيه.
 وكذا المكيل لا يجوز بيعه جزافا ولا موزونا إلا مع عدم التفاوت.
 وقال أيضا: لو كان حكم الجنس الواحد مختلفا في التقدير كالحنطة المقدرة  بالكيل والدقيق المقدر بالوزن، احتمل تحريم البيع بالكيل والوزن، للاختلاف قدرا  وتسويغه بالوزن، فتأمل.
 إلا أن يقال خروج ذلك بالاجماع، وادعى في شرح الشرايع ذلك في بيع  الحنطة وزنا، ويؤيده أن لا نص صريح صحيح في عدم جواز ما يكال إلا كيلا وكذا  ما يوزن وقد مر عموم أدلة الجواز وخرج المحقق المعلوم مثل بعض الجنس بالجنس  وبقي الباقي، فتأمل واحتط في ذلك وغيره مهما أمكن.
 وكذا الاشكال في المكيل تارة والموزون أخرى، فيمكن التخيير  للصدق والاعتبار.
 قوله: " وما لا يدخله الكيل والوزن الخ " قد مر وجهه ولا يحتاج إلى  ذكره، لكن قد يتخيل عدم الجواز في الثوب بالثوبين، من جهة أن الغزل موزون  والثوب لا يخرج عن جنسه، فيكون بيع الربوي مع التفاضل.
 وأيضا يلزم عدم جواز بيعه إلا وزنا كأصله، لأنه من جنس الغزل الذي  لا يباع إلا وزنا.
 ويضمحل بأنه يشترط في كل من الطرفين الوزن عادة، وليست العادة
وقيل: يثبت الربا في المعدود.
____________________
 في الثوب ذلك وإن كان أصله لا يباع إلا وزنا وهو معلوم، وهو وجه جواز بيعه من  غير كيل.
 ويؤيد الجواز الروايات الدالة على جواز بيع الغزل بالثوب مع زيادة  الغزل على وزنه، مثل صحيحة عبد الرحمن بن أبي عبد الله المتقدمة (1) ومثلها  أيضا موجودة.
 ويمكن أن يقال أيضا: إن الزيادة عوض العمل، وقد تقدم في صحيحة  محمد بن مسلم (2) وفيه تأمل.
 قال في التذكرة: إذا خرج بالصنعة عن الوزن جاز التفاضل فيه كالثوب  بالثوبين الخ.
 ويمكن كون ذلك في مثل المصوغ من النقدين مثل الخاتم والحلي  والظروف، بل يمكن في النقدين أيضا ولهذا يعامل بهما من غير اعتبار الوزن  فيهما مع قولهم باعتبار الوزن فيهما.
 ولكن يمكن أن يكون للاعتماد على التعارف في الوزن فهو بمنزلة العلم  به واخبار البايع، وقد عرفت عدم الدليل على الأصل، ويؤيده ما تقدم في بيع  المصوغ من النقدين والمراكب المحلاة، حيث سكتوا عن اعتبار الوزن.
 قوله: " وقيل: يثبت الربا في المعدود " قد تقدم ضعفه، فتذكر.
 وفي تأخير هذا عن بيع الثوب بالثوبين الخ إشارة إلى أن ليس ذلك كله  من المعدودات، كما يتوهم من شرح الشرايع، لأن المراد ما هو العادة في بيعه  ذلك، نعم يمكن كون البيض من ذلك، كما هو في أكثر البلاد.
ولا يجوز بيع الرطب بالتمر متفاوتا ولا متساويا، لأنه إذا جف نقص.
____________________
 قوله: " ولا يجوز بيع الرطب بالتمر الخ " دليله وجود الزيادة الممنوعة  بالاجماع والكتاب والسنة المتقدمة وعدم العلم بالتساوي الذي هو الشرط  بالاجماع.
 ويؤيده الروايات من طريق العامة (1) والخاصة.
 مثل ما في صحيحة الحلبي: لا يصلح التمر اليابس بالرطب، من أجل أن  اليابس يابس والرطب رطب، فإذا يبس نقص، وقال في آخرها: والفاكهة  اليابسة تجري مجرى واحدا (2).
 وفي رواية الابزاري عنه عليه السلام مثل الأول (3).
 وما في صحيحة محمد بن قيس (الثقة) عن أمير المؤمنين عليه السلام،  وقال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إلى قوله وكره أن يباع التمر بالرطب  عاجلا بمثل كيله إلى أجل، من أجل أن التمر ييبس فينقص من كيله (4).
 والظاهر أن المراد بالكراهة هنا التحريم، لما مر أن عليا عليه السلام  ما يكره الحلال (5).
 وغيره كذلك، وهذه تفهم من صحيحة محمد بن مسلم حيث قال: علي  عليه السلام يكره ذلك ونحن نكرهه، ثم قال: وعلى لا يكره الحلال الخ (6).

____________________
 والظاهر أنه لا دخل هنا لقوله (إلى أجل) بل هو ليس في بعض النسخ،  وهو الأظهر، فكأنه من غلط الكاتب في نسختي لقوله عليه السلام من أجل الخ.
 ولما في رواية العامة لما سئل صلى الله عليه وآله عن بيع الرطب  بالتمر، فقال صلى الله عليه وآله: أينقص إذ أجف؟ فقالوا: نعم فقال: فلا إذا (1).
 وقيل: بالجواز، ودليله الأصل، وعموم أدلة جواز البيع، مع عدم تحقق  المانع.
 وكأنه حمل الروايات على الكراهة، ويؤيده لفظة (يكره) و (لا يصلح)  فإنه يستعمل غالبا في المباح المرجوح.
 وهو للجمع بينهما، وبين رواية سماعة قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام  عن العنب بالزبيب؟ قال: لا يصلح إلا مثلا بمثل، قال: والتمر والرطب مثلا  بمثل (2).
 وقد عرفت أن الأصل لم يبق مع الدليل، والعموم يخصص، وأن روايات  عدم الجواز كثيرة صحيحة ظاهرة في التحريم، ورواية الجواز غير صحيحة  ولا صريحة، لاحتمال حملها على بيع العنب بالعنب والزبيب بالزبيب، وكذا  الرطب والتمر، وهذا أظهر.
 ويمكن حمله على عنب يابس مثل الزبيب، أو الزبيب الرطب اللذين
وكذا كل ما شابهه كاللحم الطري بالمشوي والعنب والزبيب ومبلول الحنطة بيابسها.
____________________
 لا تفاوت بينهما بعد اليبوسة، وكذا الرطب والتمر.
 إذ الظاهر أن التفاوت اليسير بينهما لا يضر، بل إنما المضر التفاوت  الفاحش الذي لا يتغابن بمثله كما مر في المكيال والميزان، لأنه قد يتسامح  بمثله، ولا يجب الرد، فحكمه حكم العدم.
 ولأن الغالب لا ينفك عنه، إذ التساوي الحقيقي متعسر، بل متعذر،  للتفاوت بين المكائيل والموازين، بل يوجد التفاوت في مكيل واحد وميزان  واحد في الحالين، وهو ظاهر، ولهذا جوز في التذكرة وغيرها بيع الخبز بالخبز مع  الاختلاف في الأجزاء المائية المستلزمة للتفاوت بين أجزاء الحنطة.
 والظاهر أنه كذلك وإن كان وزنيا.
 ويؤيده رواية غياث عن جعفر عن أبيه قال: لا بأس باستقراض الخبز،  ولا بأس بشراء جرار الماء والروايا ولا بالفلس بالفلسين ولا بالقلة بالقلتين، ولا بأس  بالسلف في الفلوس (1).
 وجوز أيضا العسل بالعسل، مثل أن يصفى من الشمع، والحنطة المبلولة  بالمبلولة واللحم الطري بمثله والمقدد بمثله والمشوي بمثله، مع أن الغالب وجود  التفاوت وهو واضح.
 وكذا جميع الفواكه مثل العنب بمثله والتمر بمثله مع وجود النوى،  والرطب بمثله وكذا الألبان وغيرها، وبالجملة وهو ظاهر فليلحظ ذلك.
 ثم إن الظاهر هو العموم وعدم الفرق بين أمثال الرطب والتمر وغيرهما  مثل العنب والزبيب إذا كان التفاوت بينهما فاحشا، للدليل الدال على عدم
ويجوز بيع لحم الغنم بالشاة على رأي.
____________________
 جواز الرطب بالتمر، فإن الأول جار في الكل.
 وكذا ما في آخر صحيحة محمد الحلبي (1).
 ولأن قوله: من أجل أن اليابس يابس الخ ظاهر في العموم.
 وللقياس أيضا، فليس الدليل في غير التمر هو القياس فقط، مع أنه  منصوص العلة، فالظاهر جريانه في الفروع فتأمل.
 وفي المتن أيضا إشارة إلى أن المراد، هو التفاوت الفاحش، حيث  قال: وكذا كل ما شابهه، وقيد اللحم بالطري ومقابله بالمشوي، فيجوز الطري بمثله  وكذا بمثله المشوي لعدم التفاوت الفاحش، مع ظهور التفاوت في الجملة.
 قوله: " ويجوز بيع لحم الغنم الخ " ينبغي عدم الخلاف في الجواز  بالشاة حال حياتها متفاضلا ونسية، والخلاف بعد الذبح مع أحد الأمرين.
 فمن حيث إن العادة بيعها بالوزن بعده، فيتحقق شرط الربوي وهو  الجنسية والوزن هنا. ومن حيث إن المذبوح ليس يتعين بيعه بالوزن، لعدم تحقق  ذلك عادة بل الظاهر جواز بيعه حينئذ جزافا، فليس بموزون.
 وعموم أدلة البيع والعقود، - مع عدم ثبوت دليل وجود الكيل والوزن في  مثله - يفيد الجواز، مستندا بعموم ما يستفاد من أكثر العبارات كالمتن والتذكرة  وغيرهما. وبالحديث المتقدم عن أمير المؤمنين عليه السلام كره بيع اللحم  بالحيوان (2).
 ويمكن جعله دليل التحريم أيضا لما تقدم، والحمل على المذبوح.
 ولكن السند غير معتبر، لوجود غياث بن إبراهيم التبري (3) وغيره.
وبيع قفيز حنطة بقفيز حنطة وفي أحدهما عقد التبن ويسير التراب وشبهه.
وبيع درهم ودينار بدرهمين أو بدينارين، ومد تمر ودرهم بمدين أو بدرهمين وكذا ما شابهه.
____________________
 وبالجملة لو ثبت أن بيع الحيوان المأكول بعد الذبح لا يجوز إلا وزنا،  لا يجوز إلا باللحم من جنسه متفاضلا ونسية، وإلا جاز.
 قوله: " وبيع قفيز حنطة الخ " معطوف على بيع اللحم، أي يجوز  ذلك. وهو إشارة إلى دفع التوهم بأنه إذا كان في أحدهما عقد تبن أو تراب  ونحوه، أو في كليهما، يمكن عدم الجواز، لعدم العلم بالتساوي في أجزاء  الربوي، فصرح بالجواز لرفع ذلك، لأن أمثال ذلك لا يضر، للتعارف، وعدم الخلو  عنه غالبا، فيحصل الضرر المنفي بالعقل والنقل لو كان معتبرا، وللمسامحة بمثل  هذا المقدار في المعاملة. ولهذا لا يثبت بمثله الغبن، وقد تقدم أمثال ذلك، فكأنه  مجمع عليه.
 قال في التذكرة: يجوز بيع مد حنطة فيها فضل وهو عقد تبن، أو حب  أسود، أو تراب بمجرى العادة بمد حنطة مثله، أو بخالص عن ذلك عند علمائنا.
 وكذا إذا كان في أحدهما شعير سواء كثر (كان أكثر خ) عن الآخر أو ساواه، زاد  في الكيل أولا، عملا بالأصل السالم عن الربا، لأن التقدير تساويهما وزنا أو  كيلا، والفضل بالتراب وغيره بمجرى العادة، والشعير لا يضر، لقلته كالملح في  الطعام والماء في الخل.
 قوله: " وبيع درهم الخ " وهو أيضا عطف على فاعل (يجوز) يريد  الإشارة إلى أنه إذا كان أحد الطرفين مشتملا على المخالف جنسا للطرف

____________________
 الآخر، بحيث يصلح كونه في مقابلة المخالف، لا بمعنى أن يسوى ذلك، بل  بمعنى أن يكون ما لا يجوز المعاملة به ومقصودا في العقد، ولا يكون تابعا،  ولا يسوي شيئا، يجوز البيع حينئذ، مع حصول بيع الربويين متفاضلا.
 قال في التذكرة: وهو جائز عند علمائنا أجمع، وبه قال أبو حنيفة: حتى  لو باع دينارا في خريطة بماءة دينار جاز له.
 ومستند الاجماع: عموم أدلة الجواز، مع عدم تحقق الربا، لأنه إنما  يكون في بيع أحد المتجانسين المقدرين بالكيل أو الوزن، متفاضلين أو نسية  بالآخر، وهنا ليس كذلك، لأن المركب من الجنسين ليس بجنس واحد، وهو ظاهر.
 ولاحتمال أن يكون المقابل للمجانس ما يساويه قدرا، من جنسه،  ويبقى الباقي في مقابل غير المجانس، وإن كان أضعاف ذلك، فلا يحصل  الربا، وهو ظاهر.
 وبالجملة: الأمر إذا احتمل الصحة محمول عليها.
 ويؤيده الروايات في بيع المراكب المحلاة، والسيوف كذلك بهما.
 مثل رواية أبي بصير قال: سألته عن السيف المفضض يباع بالدراهم قال: إذا  كانت فضته أقل من النقد فلا بأس، وإن كان أكثر فلا يصلح (1).
 وسأله عبد الرحمان بن الحجاج عن شراء ألف درهم ودينار بألفي  درهم، قال: لا بأس بذلك (2).
 ولا يضر عدم صحة السند والاضمار (3)، لأنه مؤيد ومسند (4).
وأن يبيع الناقص بمساويه من الزايد ويستوهب الزيادة.
ولا ربا بين الولد ووالده.
____________________
 قوله: " وأن يبيع الناقص الخ " عطف مثل ما تقدم وإشارة إلى  التخلص عن الربا إذا أراد التفاضل في بيع الربويين، مثل إن أراد بيع قفيز حنطة  بقفيزين من شعير، أو الجيد بالرديين وغير ذلك، يبيع المساوي بالمساوي قدرا  ويستوهب الزايد.
 وهو ظاهر لو حصل القصد في البيع والهبة.
 وينبغي الاجتناب عن الحيل مهما أمكن، وإذا اضطر يستعمل ما ينجيه  عند الله ولا ينظر إلى الحيل وصورة جوازها ظاهرا لما عرفت من علة تحريم الربا،  فكأنه إلى ذلك أشار في التذكرة بقوله: لو دعت الضرورة إلى بيع الربويات  مستفضلا مع اتحاد الجنس الخ وذكر الحيل منها ما تقدم.
 الجنس الخ وذكر الحيل منها ما تقدم.
 قوله: " ولا ربا بين الولد ووالده الخ " عموم أدلة تحريم الربا يقتضي  وجود الربا بين كل أحد تصح بينهم المعاملة ولكن المشهور استثناء  المذكورات، ونقل الاجماع عن السيد بعد خلافه، على عدم ثبوت الربا بين الولد  ووالده، مستندا إلى رواية عمرو بن جميع عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال  أمير المؤمنين عليه السلام: ليس بين الرجل وولده ربا، وليس بين السيد وعبده  ربا (1).
 ورواية زرارة ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: ليس بين  الرجل وولده، وبينه وبين عبده ولا بين أهله ربا، إنما الربا فيما بينك وبين  ما لا تملك، قلت: فالمشركون بيني وبينهم ربا؟ قال: نعم، قلت: فإنهم
ولا بين السيد وعبده المختص.
____________________
 مماليك، فقال: إنك لست تملكهم، إنما تملكهم مع غيرك، أنت وغيرك فيهم  سواء، فالذي بينك وبينهم ليس من ذلك، لأن عبدك ليس مثل عبدك وعبد  غيرك (1).
 والاجماع غير ظاهر، ولهذا ذهب السيد أولا إلى الثبوت، وقال: معنى  نفي الربا، نهى، مثل معنى (لا رفث) (2).
 وقيل مثل ذلك في (لا غيبة للفاسق) (3).
 وابن الجنيد ذهب إلى عدم الثبوت من جانب الوالد فقط.
 والحديث غير صحيح.
 وعموم أدلة التحريم قوي.
 ويمكن أن يقال: لا ربا بين الرجل وولده، بمعنى جواز أخذ الوالد من مال  ولده، لا العكس.
 ويؤيده أخبار أخر، مثل أن الولد وماله لوالده (4).
 فيمكن الاقتصار على موضع الاجماع لو كان، وهو أخذ الوالد عن الولد  الصلبي فقط.
 وأما عدم الثبوت بين العبد وسيده، فبناء على القول بأنه لا يملك واضح.
 وأما على القول الآخر، فلا يظهر، إذ الرواية غير صحيحة، ولا نعرف غيرها، إلا أن  يدعى الاجماع، فيقتصر على موضعه، وهو القن الخاص، لا المكاتب مطلقا،  ولا المشترك، كما تشعر به الرواية المتقدمة.
ولا بين الرجل وزوجته. ولا بينه. وبين الحربي.
ويثبت بين المسلم والذمي على رأي ____________________
 وأما بين الزوج والزوجة فمثل ما تقدم، فإن كان اجماع فنقتصر عليه،  مثل الدائمة كما اختاره في التذكرة، مؤيدا بجواز أكلها من بيت زوجها، وفي  بعض الروايات الصحيحة تسلط الزوج على ما لها بحيث لا يجوز لها العتق وغيره  إلا بإذنه.
 فلا يبعد عدمه بينهم من الطرفين على تقدير الاجماع، وإلا فعموم أدلة  منع الربا متبع.
 وأما بين المسلم والكفار، فظاهر رواية زرارة تحققه مطلقا.
 ولكن صريح روايته في الكافي والتهذيب، حيث قال بعد رواية عمرو بن  جميع: وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليس بيننا وبين  أهل حربنا ربا، (فانا يب) نأخذ منهم ألف درهم بدرهم، ونأخذ منهم  ولا نعطيهم (1) خلافه.
 إلا أن سند رواية زرارة أوضح (2)، ويؤيده عموم الأدلة.
 ويمكن حمل الأخيرة على من كان ماله فيئا، فيجوز أخذه منه، وهو  الحربي الغير المأمون، فبالحقيقة ليس ربا وبيعا، بل استنقاذا وفيئا.
 وأما بين المسلم والكتابي، أو المأمون، فالظاهر ثبوته مطلقا، لتحقق  الربا، فيجري دليله هنا، ولهذا لا يجوز من جانبه.
 وأما العدم، فما نعرف له وجها إلا ما سيأتي مع ما فيه.
 وبالجملة أن ثبت دليل من اجماع ونحوه على عدم الربا فيتبع، وإلا
المطلب الرابع: فيما يندرج في المبيع وألفاظه ستة:
الأول: الأرض والساحة والبقعة والعرصة، ____________________
 فعموم الكتاب والسنة، بل الاجماع متبع كما هو مقتضى الأصول، فتأمل.
 ونقل في الفقيه أيضا روايتي عمرو بن جميع، ولكنه بغير سند، ثم قال:
 وقال الصادق عليه السلام: ليس بين المسلم وبين الذمي ربا، ولا بين المرأة  وبين زوجها ربا (1).
 ولكن هذا أيضا بغير سند، وتعارضها رواية زرارة، مع أنها أوضح سندا،  إذ ليس فيها إلا (محمد بن أحمد عن محمد بن عيسى) والأول مشترك، وفي  الثاني قول.
 فالقول بعدم الربا في الذمي مثل الحربي، بل أبعد، لقلة القائل وعدم  امكان التأويل وارسال الخبر إلا أنه في الفقيه المضمون.
 ولكن الخروج عن الأدلة القطعية التي تقدمت، بمثله، مشكل. ولهذا  اختار المصنف والأكثر الثبوت بين المسلم والذمي مطلقا.
 قوله: " المطلب الرابع: فيما يندرج في المبيع الخ " أي ألفاظ البيع  - التي تستعمل غالبا، ويندرج تحتها أشياء التي باحث عنها العلماء ولها توابع  وأمثال - ستة، حتى في كتب العامة أيضا.
 أولها الأرض وتابعها الساحة، وهي ساحة الدار، والبقعة، وهي قطعة من  الأرض، والعرصة، عرصة الدار، وهو ما في وسطها.
فلا يندرج تحتها الشجر والزرع والبذر الكامن.
ويتخير المشتري مع جهله به بين الرد والأخذ بالثمن.
____________________
 قوله: " فلا يندرج تحتها الخ " دليل عدم الدخول، إن الألفاظ محمولة  على المعاني العرفي الشرعي لو كان (1)، وعلى اصطلاح المخاطبين إن كان،  وإلا فالعرفي العامي، وإلا فاللغوي.
 والمراد بالمعاني ما يفهم منها بحسب التخاطب إرادة اللافظ ذلك  مطابقيا كان أو تضمنيا، أو التزاميا.
 ومعلوم عدم فهم المذكورات من تلك الألفاظ.
 وكأنه لذلك لا خلاف فيه عندنا، كما لا خلاف في عدم الدخول مع  الاستثناء، والدخول فيما إذا قال: بما فيها ونحوه.
 قوله: " ويتخير المشتري الخ " أي لو كان المشتري جاهلا بوجود  الأشياء في الأرض المبتاعة - كما لو اشتراها بالوصف، أو رآها قبل الزرع والغرس  - له الخيار في فسخ العقد وأخذ ثمنه، وابقائه وأخذها بالثمن، والرضا به مجانا  بغير شئ.
 ولعل دليله: إن وجود هذه الأشياء فيها سبب لتعطيلها غالبا، والعقد  يقتضي الانتفاع بالفعل، من غير مضي زمان كثير عادة، ففيه ضرر على  المشتري، ولا ضرر كالعيب، وليس إياه حتى يكون الأرش أيضا جائزا، وهو  ظاهر.
 ويمكن سقوط خياره إن قطع النظر عن الزرع والبذر مع عدم الضرر على  المشتري كما في الأحجار المدفونة.
 قال في التذكرة: فإن ترك البايع له سقط خياره قاله الشافعي، وعندي
ويدخل في ضمان المشتري بالتسليم إليه، وإن تعذر انتفاعه به.
وتدخل الحجارة المخلوقة فيها دون المدفونة.
____________________
 فيه اشكال ولعل الأول أولى للأصل وزوال ضرره الموجب له، لأنه المفروض.
 ولعل اشكال المصنف في غيره (1).
 قوله: " ويدخل في ضمان المشتري " أي مع كون الأرض المبتاعة  مشغولة ويتعذر الانتفاع بها فيدخل في ضمان المشتري بالقبض والتسليم، لأن  مقتضى القبض والتسليم ذلك، والأصل عدم مانعية عدم الانتفاع، خصوصا مع  العلم والرضا.
 ويؤيده (على اليد ما أخذت) (2).
 ولعله لا خلاف عند الأصحاب حينئذ.
 نعم فيه تأمل مع عدم العلم بما فيها، إن لم نقل بأن المأخوذ بالسوم  مضمون، كما هو الظاهر، ومذهب المختلف، لعدم الدليل عليه، وتقدم.
 ويظهر من التذكرة عدم حصول القبض في الدار بالتسليم مع شغله  بالأمتعة.
 وهو غير بعيد، لأن التسليم غير تام، فإن تسليم التام للدار إنما يتحقق  بكونها مفرغة.
 لعل قوله (به) في المتن راجع إلى المبيع المفهوم، أو الأرض باعتباره،  أو إلى ما فيها مثل البذر والباء سببية.
 قوله: " ويدخل الحجارة الخ " دليل دخولها فهمه من اللفظ عرفا،
وعلى البايع النقل وتسوية الحفر.
ويتخير المشتري مع الجهل، ولا خيار للمشتري بترك البايع لها، مع انتفاء الضرر بها، الثاني: البستان ويدخل فيه الأرض والشجر لا البناء على اشكال، ____________________
 فإنها جزء مفهوم كالتراب وسائر الأجزاء.
 ودليل عدم دخول المدفونة، عدمه، لعدم الجزئية المفهومة، فإنها بمنزلة  البذر والأمتعة المدفونة فيها، وهو ظاهر.
 والظاهر أن له الخيار على تقدير الضرر العرفي، ولو كان بسبب طول  زمان التفريغ بالأحجار المخلوقة ونحوها مع الجهل، لما تقدم، قاله في التذكرة:
 بقوله: يتخير المشتري الخ.
 قوله: " وعلى البايع النقل الخ " الظاهر أن هذا أيضا على تقدير الضرر  العرفي، فلو لم يكن لا يجب، كالكنوز المدفونة، والأحجار تحت الأرض بحيث  لا يصل إليها الزرع وعرق الغرس.
 والحاصل إن ذلك مع الضرر الذي يعد عرفا ضررا وعيبا، ولكن له ذلك أن  لم يتضرر المشتري بالتطويل ونحوه.
 وعليه على التقديرين طم الحفر وتسوية الأرض، بحيث يزول عنه ما يعده  وجوده في الأرض عيبا وضررا، وإن لم يكن كذلك، لا يجب، وهو ظاهر.
 قوله: " ويتخير المشتري مع الجهل الخ " دليله قد مر. ويمكن تعليق  قوله (ولا خيار للمشتري الخ) إلى الموضعين اللذين ذكر فيهما الخيار له، وإن  بعد.
 قوله: " الثاني: البستان الخ " دخول الأرض والأشجار والكلاء
نعم يدخل في القرية والد سكرة مع الشجر دون المزارع.
الثالث: الدار ويندرج فيه الأرض والحيطان والسقوف الأعلى والأسفل إلا أن يستقل الأعلى بالسكنى عادة.
____________________
 والحيطان وغيرها، مما يفهم كونه كالجزء فيه، ظاهر.
 وأما البناء فإن كان هناك قرينة دالة على دخوله فيه - أو كان العرف  يقضي دخول مثل ذلك البناء في البستان، لأنه بمنزلة الجزء، كالموضع الذي  يعمل لحافظه، ووضع الثمرة، ولجلوس من يدخله وطبخه - يدخل، وإلا فلا.
 يعلم ذلك من الضابط، مع أصل عدم البيع، فما يدخل عرفا، يدخل،  وإلا فلا.
 واختار في التذكرة عدم الدخول، قال: وهو عندنا، وعند الشافعي  يدخل.
 لعل مراده ما ليس بداخل فيه عرفا، مثل ما ذكرنا.
 واعلم أن جهل مثل هذا لا يضر في صحة البيع، وقد أشرنا إليه فتذكر.
 قوله: " نعم يدخل القرية الخ " كان الدسكرة قرية صغيرة.
 دخول البناء الذي فيهما ظاهر مما تقدم. وكذا دخول الشجر الذي  فيهما. وكذا الساحات الداخلة في السور، والسور أيضا ونحوها مما يفهم، كعدم  دخول مزرعة (مزارعة خ) من الأراضي البعيدة والقريبة إلا مع القرينة الظاهرة،  مثل بذل ثمن كثير في مقابلة بيوت ثلاثة لا يسوي عشر عشير.
 قوله: " الثالث الدار ويندرج فيه الأرض الخ " الظاهر أن لا خلاف  ولا شبهة في دخول الأرض والبيوت الداخلة فيها تحتانية وفوقانية مع الحيطان  الدائرة عليها، والسقوف الأسفل والأعلى (1)، إلا أن يكون الأعلى مستقلا
والثوابت وما أثبت من المرافق كالسلم المثبت والخشب المستدخل في البناء والأبواب المغلقة والأغلاق والرفوف المثبتين.
ولا يندرج الأشجار، وإن قال بحقوقها، ____________________
 بالسكنى، بأن يكون لها باب على حدة من غير هذه الدار المبتاعة ويكون ممتازا  كالدار على حدة، وحينئذ لا يدخل البيت الأعلى وحيطانه وسقفه. والظاهر دخول  أرضه التي هي سقف البيوت التحتانية الداخلة في الدار المفروضة.
 قوله: " والثوابت وما أثبت من المرافق الخ " يدخل في بيع الدار  ما أثبت فيها ليدوم ويبقى مثل المرافق كالسلم الخ.
 لعل المراد المرافق الذي تحتاج إليه (1) غالبا مما هو الجزء ونحو  ما ذكر.
 والظاهر دخول ما على الأبواب مثل السلاسل الحلق. وكذا لو كان على  الحيطان. وكذا الحمام الداخل، والبئر ومائهما وغير ذلك. ودليله ما تقدم.
 والظاهر عدم الخلاف فيه، كعدم دخول المنقولات مثل الدلو والبكرة  والرشا والسرير والرف الموضوع على الخشب من غير أن يثبت بالأوتار، والسلم  الغير المثبت، والأقفال الحديدة ومفاتيحها والكنوز والدفاين، كل ذلك ظاهر مما  تقدم.
 قوله: " ولا يندرج الأشجار الخ " لأن الشجر ليس جزء من الدار ولا من  حقوقها، إذ حق الدار ما يتعلق بها ويستعمل فيها، وكان مما يحتاج إليه فيها،  والشجر ليس كذلك.
 وفيه تأمل، لأن المتبادر من الدار ما دار عليه الحيطان مما أثبت فيه الغير  المنقول، فالظاهر الدخول وإن لم يقل (بحقوقها)، إلا أن تدل قرينة أو عرف على
إلا أن يقول: وما أغلق عليه بابه وشبهه.
والمنقولات إلا المفاتيح، ولا الرحى المنصوبة.
____________________
 عدم الإرادة، بأن يكون فيها أشجار كثيرة، مثل بستان ونحو ذلك. وأما الشجرة  الواحدة في الساحة، فالذي يفهم من العرف دخولها. ولهذا نقل عن المبسوط  دخول النخل والشجر في بيع الدار في الدروس، فتأمل.
 قوله: " إلا أن يقول وما أغلق عليه بابه الخ " مثل وما دار عليه حائطه.
 وجه دخول الشجر ونحوه حينئذ ظاهر، لدخوله تحت اللفظ.
 قيل: يصح مثل هذا الكلام وإن لم يكن هناك حائط وباب، مثل  الأراضي الخالية عنهما، فلا فرق في الصحة بينهما، إلا أن الدلالة في الأولى  صريحة، والاستعمال حقيقة، وفي الثانية كناية ومجاز، وهو ظاهر.
 قوله: " والمنقولات إلا المفاتيح الخ " أي لا يدخل المنقولات في بيع  الدار مثل الدلو وغيره مما تقدم بما تقدم، إلا مفتاح الغلق الذي من الخشب  المنصوب في الباب أو الحايط، لأنه يدخل مثله أصله دون مفتاح القفل الحديد،  لأن مفتاحه لم يدخل كأصله.
 قوله: " ولا الرحى المنصوبة الخ " إشارة إلى عدم دخول ما أثبت،  لا على وجه الدوام، بل أثبت لسهولة الانتفاع. لعدم الدليل، مثل الحجر التحتاني  للرحى والرف والرف والإجانة (1) والسلم المثبتات بالمسمار والأوتاد المثبتة في  الأرض والجدار، ومعجن الخباز، وخشب القصار ونحوها.
 والظاهر ذلك، لاستصحاب تملك البايع، وأصل عدم الدخول، مع عدم  ظهور دخولها تحت الاسم دلالة مفهومة معتبرة.
الرابع: العبد ولا يتناول ماله وإن قلنا إنه يملك بالتمليك، وفي الثياب الساترة للعورة اشكال.
____________________
 قوله: " الرابع العبد الخ " الظاهر عدم دخول المال الذي مع العبد في  بيعه، سواء قلنا إنه يملك أم لا يملك، وقد مر هذه فتذكر.
 وظاهر المتن أنه على تقدير عدم تملكه يدخل ما معه، وهو غير ظاهر.
 وأيضا لا يظهر لقوله: (بالتمليك) كثير فائدة.
 قوله: " وفي الثياب الساترة الخ " يفهم منه عدم الاشكال في عدم  دخول غير الساتر في بيع العبد والاشكال فيه.
 وفيه اشكال، لأن الظاهر أنه يحتمل دخول ما هو لابسه غالبا، والعادة  يقتضي عدم نزعه عنه، وأنه يكون معه غالبا، فيدخل تحت بيعه، فإنه صار كالجزء.
 ويحتمل عدمه، للاستصحاب، وعدم شمول اللفظ له. وهما جاريان في  الساتر مع زيادة كون الساتر ضروريا شرعا، وذلك يقوى دخوله.
 وقال في التذكرة: لا بأس به، أي بقول الشافعي: بأن ما على العبد من  الثياب يدخل، اعتبارا للعرف وهو الذي اخترناه في القواعد، ولا وجه لدخول  الساتر إلا أن العرف يقضي دخول ما عليه، وإن كانت اللغة تقتضي عدم دخول  شئ أصلا، لعدم صدق العبد على ما عليه لغة أصلا، وإنما باع العبد، وذلك جار في  غير الساتر أيضا.
 وكذا البحث في عذار الدابة (1) ومقودها ويدخل نعلها، لأنه كالجزء.
 وإذا خلع الثياب من العبد وجرده وباعه لم يدخل الثياب قطعا، والعرف  في العبد غير بعيد، بخلاف الدابة فإنها يباع من غير عذار ومقود والأصل عدم
الخامس: الشجر ويندرج فيه الأغصان والورق والعروق، ويستحق الابقاء مغروسا، ولا يستحق المغرس، بل يستحق منفعته للابقاء.
ويدخل في بيع النخل خاصة الثمرة غير المؤبرة. ولو أنتقل النخل بغير البيع، أو انتقلت شجرة غيره به أو كانت الثمرة مؤبرة فلا انتقال.
____________________
 الدخول حتى يتحقق، فتأمل.
 قوله: " الخامس الشجر الخ " دليل الدخول ما تقدم، من كون العرف  يقضي بالشمول، لأن الغصن مطلقا رطبا ويابسا والورق كذلك حتى ورق التوت  الذي بمنزلة ثمرته كالجزء، وكذا العروق، وهو ظاهر، إلا في ورق التوت فإن فيه  تأملا.
 قوله: " ويستحق الابقاء الخ " كان المراد: الشجر الرطب الذي يقضي  العادة بأنه إنما اشتراه للابقاء، لا الذي يقتضي أنه للقطع للسقف أو الحطب.
 وأيضا المراد مع خلوه عن قيد بمغرسه وبشرط بقائه وعدمه، وإلا فالشرط  متبع، وحينئذ الظاهر عدم دخول المغرس، لعدم شمول اللفظ له بوجه، ولا يقتضي  العرف أيضا ذلك، نعم يقتضي بقائه في ذلك المغرس فقط، وشرائه بأن يكون دائما  له، لا يستلزم ذلك أيضا، فإنه يجوز الانتفاع دائما بالاستحقاق دون الملكية، وما علم  من البيع إلا ذلك.
 وبالجملة الأصل دليل قوي، وما يعلم نقل المغرس بمثل بيع الشجر، وكأنه  لا خلاف عندنا فيه كما يظهر من التذكرة. وحينئذ لو انقلع الشجر ليس للمشتري  غرس آخر، ولا التصرف في ذلك المغرس بوجه.
 قوله: " ويدخل في بيع النخل الخ " إذا بيع النخل، فإن كانت مؤبرة  ولم يشترط كون الثمرة للمشتري، فهو للبايع، لما تقدم وللاجماع المدعى في التذكرة.

____________________
 ويدل عليه الأخبار أيضا من العامة (1) والخاصة. مثل قول الصادق عليه  السلام: من باع نخلا قد أبره فثمرته للذي قد باع إلا أن يشترط المبتاع، ثم قال: إن  عليا عليه السلام قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك (2).
 ومثلها من طريق العامة (3).
 ومعلوم كونه له مع الشرط عملا به.
 وأما إذا لم يؤبر، فالظاهر أنه للمشتري عند علمائنا، لما يظهر من التذكرة  وغيرها، الاجماع عليه. ويؤيده مفهوم الأخبار المتقدمة. ولأن الغالب أنه قبل أن أبر  يعد من جزء النخل، فتأمل.
 فإن صح الاجماع فيها، وإلا فبعد الظهور لا يدخل كما في غير النخل، وفي  النخل بالانتقال بغير البيع وبعد التأبير فإنه للبايع، وإليه أشار بقوله (ولو أنتقل  النخل بغير البيع الخ) لعدم الدليل، إذ لا حجية في المفهوم المتقدم، وهو ظاهر،  وذلك معلوم مما تقدم. وللأخبار الدالة على أن الثمرة في غير النخل بعد الظهور  للبايع.
 قال في التذكرة: لو أنتقل بغير البيع النخل، فالثمرة بعد الظهور لمن كان له  أو لا مطلقا مؤبرة كانت أم لا، دليله ظاهر مع الاجماع.
ولو أبر البعض انتقل غيره خاصة.
وللبايع ابقاء الثمرة إلى وقت أخذها.
ولكل من البايع والمشتري السقي إذا لم يتضرر به صاحبه ولو تقابل الضرران قدمت مصلحة المشتري.
____________________
 قوله: " ولو أبر البعض الخ " أي لو أبر بعض النخيلات من بستان دون  البعض، وباع الكل، انتقل ثمرة الغير المؤبرة إلى المشتري، لا ثمرة المؤبرة، وجهه  ظاهر مما تقدم.
 وأما لو أبر بعض الطلع من نخلة واحدة ثم باعها، فالظاهر أنه لم ينتقل إليه  شئ، بل الكل للبايع، ذكره في التذكرة، لصدق البيع بعد التأبير المستلزم لكونه  للبايع، وللأصل، وعدم العلم بخروجه للاجماع ونحوه  قوله: " وللبايع ابقاء الثمرة الخ " أي في كل موضع حكم بكون الثمرة  للبايع مع كون الأصل للمشتري، يجوز للبايع ابقاء ثمرته إلى وقت أخذه العرفي.
 دليله ظاهر، فإن كون الثمر له يقتضي ذلك، فإن الأصل والقاعدة اقتضى  بقاء هذه الثمرة إلى أوانها، ومع ذلك تصدى المشتري للشراء.
 والظاهر عدم الفرق بين كون المشتري عالما بالمسألة أم لا، لعدم الضرر  المنفي.
 قوله: " ولكل من البايع والمشتري الخ " وذلك ظاهر، لحصول النفع  وعدم الضرر على الآخر. وكذا مع عدم النفع أصلا لمن يريد السقي مع عدم ضرر  الآخر بوجه.
 ولكن إذا حصل الضرر لأحدهما بالسقي، وللآخر بعدمه ففيه التأمل،  ولا يبعد ترجيح جانب المشتري، لأنه اشترى لينتفع (إنما اشترى لأن ينتفع خ ل)  بالمشتري، والظاهر أن البايع قد أقدم على البيع لذلك وإن حصل الضرر على نفسه، فتأمل.
السادس: الثمرة ويستحق المشتري الابقاء إلى القطاف ويرجع فيه إلى العرف ويختلف باختلاف الثمار.
ولو استثنى نخلة فله الدخول والخروج ومدى جرائدها من الأرض.
____________________
 قوله: " السادس الثمرة الخ " في جعل هذا سادس الألفاظ تأمل، لعدم  شمولها الأشياء يدخل أو لم يدخل، بل هي من تتمة بحث النقل (النخل خ)، كما  أن القرية والد سكرة من توابع الدار بالتقريب والاستطراد، ولهذا جعلها في  التذكرة وغيرها كذلك، وزيد على ما عداه القرية والد سكرة، لتتم الستة، والأمر  في ذلك هين.
 قوله: " ويستحق المشتري الخ " يعني إذا اشترى الثمرة دون الأصل، بأن  اشترى الثمرة ولم يدخل فيها الأصل يستحق الابقاء على الشجرة إلى أوان أخذها  وإن لم يشترط، ويعلم ذلك مما تقدم، وهو ظاهر.
 والمرجع في وقت القطاف والأخذ، هو العرف المعلوم في كل فاكهة وثمرة  وغيرهما.
 ودليله ثبوت الرجوع إليه مع عدم الشرع والرجوع إلى أوان كل شئ إلى  العرف فيه، فما يؤخذ بسرا يؤخذ كذلك، وكذا رطبا وتمرا وقصبا وغير ذلك، وهو  ظاهر.
 قوله: " ولو استثنى نخلة الخ " يعني لو باع بستانا مثلا واستثنى نخلة، وكذا  إذا اشترى نخلة معينة فله الدخول والخروج والتردد إلى تلك النخلة من غير إذن  المشتري وصاحب البستان، مع أنه ما يدخل فيه ليس ملكه، لأن ذلك مقتضى  الاستثناء والشراء، فكأنه استثناها أو اشتراها وشرط على المانع التردد إلى تلك  النخلة لاصلاحها وأخذ ثمرتها وذلك مقتضى العرف وأنه مثل استحقاق صاحب  الثمرة على النخلة مع انتقالها عن ملكه.
وكلما قلنا بعدم دخوله فإنه يدخل في الشرط، المطلب الخامس: في التسليم يجب على المتبايعين دفع العوضين من غير أولوية تقديم، مع اقتضاء العقد التعجيل، ولو اقتضى تأخير أحدهما وجب على الآخر دفع المعجل.
____________________
 ولكن ينبغي أن لا يكون ذلك إلا لمصلحة النخلة المتعارفة لا غير اقتصارا  على العرفي فيما دليله العرف.
 وكذا له (مدى جرائدها) أي مقدار ما يطول ويذهب في الأرض من  أغصان تلك الشجرة.
 وكذا عروقها، فليس للمالك منعه وقطع الأغصان أو العرق، أو شغل تلك  الأرض بما يمنع ذلك ويضر.
 وكذا موضع جمع ثمرة النخلة وغيرها من مصالحها، فإن ذلك كله استحق  صاحب النخلة، لا بمعنى أنه يملك الأرض، بل ليس له الملك إلا النخلة. وهذه  كلها يستحق الانتفاع بها في مصالحها، حتى أن الظاهر أن ليس له الجلوس في تلك  الأرض تحتها والتردد إليها عبثا ومن غير مصلحتها، اقتصارا على ما يستحقه عرفا للمصلحة  التي للنخلة، لا غير، فلو قطع النخلة يبطل الاستحقاق بالكلية، وهو ظاهر مما تقدم.
 قوله: " وكلما قلنا الخ " أي كلما قلنا بعدم دخوله في بيع شئ من  الأرض في الشجر، يدخل إذا قيد في العقد، بحيث يعلم كونه مبيعا، وهو ظاهر ومجمع عليه.
 واعلم أن الذي يفهم من البحوث، والنزاع في دخول شئ وعدمه، وجواز  البيع مع ذلك مطلقا يدل على عدم الاحتياج إلى العلم التام بالعوضين، وهو ظاهر فافهمه.
 قوله: " المقصد الخامس في التسليم الخ " اعلم أن الأكثر هكذا قالوا:
والقبض في المنقول، القبض باليد، وفي الحيوان الانتقال به، وفي المكيل الكيل، وفي الموزون الوزن وفي نحو الأرض التخلية.
____________________
 وهذا يقتضي عدم وجوب الدفع أولا عليه، بل له الحبس.
 والظاهر أن للمشتري أيضا ذلك، ويؤيده الأصل، وأن الرضا بالبيع إنما  حصل للانتفاع بالعوض وأخذه، لا مجرد تملكه، وإن امتنع صاحبه، فكأن العقد  وقع بشرط عدم المنع، فيجوز له المنع.
 ويؤيده ما ذكروه في النكاح: من جواز امتناع الزوجة حتى يقبض مهرها  مع الحلول فجاء الاشكال، الله يرفعه.
 قوله: " والقبض في المنقول الخ " هذا أشد اشكالا، لعدم النص،  والخلاف الكثير، مع عدم ظهور العرف الذي هو مرجع الأمور، مع عدم الشرع، على  أنه مما يعم به البلوى، لأنه ذو فروع كثيرة، لما يعلم من التذكرة وغيرها، ومبنى كلي  لأحكام كثيرة مثل الوصية والهبة والرهن.
 فإن للقبض فيها دخلا، إما شرطا للصحة، أو اللزوم، والبيع باعتبار جواز  البيع قبله أم لا، وسقوط الضمان من المالك وعدمه، وجواز فسخ البايع مع تأخير  الثمن وعدم قبض المبيع بعد ثلاثة أيام وغير ذلك، فإن للقبض فيها دخلا.
 والذي يقتضيه النظر: رجوع أمثاله إلى العرف، إذ لا شرع هنا على  ما نعرف. وحينئذ لا فرق بين المنقول وغيره، والمكيل وغيره في كون المرجع فيها إلى  العرف، إلا أن العرف فيها يكون مختلفا وغير ظاهر.
 ولهذا اختار البعض التخلية مطلقا. قيل: المراد بها حيث تعتبر رفع المانع  للمشتري من قبل البايع إن كان والإذن فيه، ولا يختص بلفظ، بل كل ما دل عليه  كاف، وقد لا يكفي اللفظ الصريح، لوجود المانع منه.
 الظاهر أن يقال: المراد اظهار عدم المنع بوجه ما، مع عدم المانع.
 وعلى التقديرين قد يتحقق في بيع المنقولات إذا كانت في بيت المالك

____________________
 وليس يقبض، فإنه بمجرد ذلك مع كونه في بيت المالك أنه قبضه وسلمه.
 ولرواية عقبة بن خالد المتقدمة قال عليه السلام: من مال صاحب المال  حتى يقبض المال ويخرجه من بيته (1).
 ولا يضر عدم صحة سندها (2) ولا القول بظاهرها، ظاهرا.
 إذ الظاهر عدم اعتبار الاخراج عن بيت المالك اتفاقا.
 لأنه مؤيد، على أنها الدليل على كون التلف قبل القبض من مال البايع.
 نعم لا يمكن جعلها حجة على من اعتبر التخلية مطلقا، أو في سقوط  الضمان فقط كما فعله في شرح الشرايع لعدم الصحة وعدم القول.
 وأيضا لما قلنا رجوع الأمر إلى العرف، فعلم (علم) عدم كونه بالكيل والوزن  في المكيل والموزون، ولا العدد في المعدود.
 والأول موجود في أكثر العبارات، وألحق به الأخير الشهيد في الدروس،  وهو بعيد، لعدم الدليل، إذ لا يقال عرفا على ذلك فقط القبض.
 وأيضا يلزم أن لو اشترى شيئا بخبر المالك بالكيل، بل مع علم المشتري به  أيضا، ثم تصرف فيه بالطحن والعجن والخبر والأكل، لم يكن قابضا له، مع كون  كل ذلك بإذن المالك.
 على أنهم صرحوا بأن اتلاف المشتري قبض، فتأمل.
 وأيضا لا يكون تسليمه إلى المستحق بعد أن كان مكيلا عند الشراء وغيره  إلا بكيل آخر، إذ لا شك أن التسليم لا بد له من التسلم وما تسلمه بالكيل،  والظاهر خلاف ذلك كله.

____________________
 وأيضا يلزم أن يجب على البايع الكيل للقبض مرة أخرى بعد ما كاله  للبيع، لأن القبض واجب عليه، مع أنه قد لا يقبله المشتري، فلا يتحقق.
 ولأنه لا دليل على اخراجهما عن القاعدة إلا ما روى في صحيحة معاوية بن  وهب (المتقدمة في جواز البيع قبل القبض) قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الرجل يبيع المبيع قبل أن يقبضه فقال: ما لم يكن كيل أو وزن فلا تبعه حتى تكيله  أو تزنه إلا أن توليه الذي قام عليه (1).
 وقد جعلت هذه مع المتقدمة حجة على من يعتبر التخلية مطلقا، والأولى  حجة على من اعتبر الكيل والوزن فيهما وذكرها مرتين.
 وأنت قد عرفت المتقدمة، وهذه ما أفهم دلالتها، لأن ظاهرها أن البيع قبل  القبض لا يجوز حتى يكيل أو يزن وذلك لا يدل على كون القبض ذلك، وهو ظاهر،  ولا يدل على ذلك بضم السؤال، إذ يصح جواب السائل، هل يجوز قبل القبض؟ بأنه  لا يجوز بدون الكيل، يعني لا بد من الكيل الذي القبض حاصل في ضمنه، أي  لا بد من القبض وشئ آخر.
 لا يقال: قد نقل في التذكرة لاتمام الاستدلال بهذه: إن الاجماع عندنا  حاصل على منع جواز بيع الطعام قبل القبض، فلو لم يكن الكيل المطلوب هو  القبض ويتحقق القبض بدونه لم يكن لقوله (حتى يكيله) معنى.
 (لأنا نقول): على تقدير تحقق الاجماع، معناه الجواز بعد القبض. مع باقي  الشرايط، والكيل من جملته، لا أن كيله هو القبض.
 وقد علم بذلك أنها لا تدل على كون القبض المعتبر في بيع الطعام أيضا  ذلك، وإن لم يكن في نقل الضمان، كما هو مذهب الدروس على ما قاله في شرح

____________________
 الشرايع، فيمكن أن يكون القبض في الطعام أيضا بالنقل أو غيره لاسقاط لضمان  كما هو مذهب البعض، مع عدم جواز البيع إلا كيلا أو وزنا، لأن الظاهر أنه مذهب  لمختلف وغيره، فليس ذلك احداث قول كما يفهم من شرح الشرايع، حيث رجع  عن كونها حجة وكونها صريحة في كون القبض بالكيل أو الوزن في الطعام، وقال:
 التحقيق أن الخبر (1) دل على النهي، عن البيع قبلهما، لا أن القبض لا يتحقق  بدونهما، فلو قيل بالاكتفاء في نقل الضمان فيهما بالنقل أمكن، إن لم يكن احداث  قول، فتأمل لأن الظاهر أنه مذهب المختلف وغيره.
 ثم إنه على تقدير القول باعتبارهما في المكيل والموزون، الظاهر أنه إنما يكون  فيما لم يعلم كيله ووزنه، مثل أن اشترى كيلا من صبرة مشتملة عليه، أو  باخبار البايع، وأما إذا حضر المشتري الكيل فأخذه وحمله إلى بيته، فالظاهر أن  لا شك في أن كونه قبضا لاسقاط الضمان، ولا في جواز البيع، لما تقدم من لزوم  المحذورات عن قريب، مثل تكلف البايع بالكيل مرة بعد أخرى للاقباض، على  أنه قد لا يأخذه المشتري، فلا يقع، وغير ذلك، وللأصل، ولعدم الفائدة، لأنه  تحصيل للحاصل، ولدلالة رواية معاوية المتقدمة حيث قال: (ما لم يكن كيل  (أو وزن) فإنه كالصريح في أن الاحتياج إنما يكون مع عدم الكيل، لا معه.
 غاية الأمر أنه حينئذ يلزم أن يكون اشتراه بغير كيل ولا وزن، فإن ثبت  عدم جواز ذلك بالدليل، يقيد به، ولكن ما ثبت ولا اجماع، لأنه نقل في شرح الشرايع  عن بعض الأصحاب جواز بيع المكيل والموزون مع المشاهدة بغيرهما، وعن ابن  الجنيد بيع الصبرة مع المشاهدة من غير كيل، وقد علمت من قبل عدم النص في  ذلك إلا حديث واحد (2)، مع عدم ظهور الدلالة.

____________________
 وما يدل على عدم الجواز قبل القبض إلا مع الكيل أو الوزن مثل هذه في غير  التولية، وذلك غير كاف، وقد قدمنا الإشارة إليه وقلنا لا يلزم ذلك، إذ قد يكون  اشتراه بخبر البايع، أو كيلا من صبرة كما مر.
 ثم إنه لما أراد البيع ولم يمكنه الخبر لعدم العلم، فلا بد من الكيل أو الوزن.
 ويؤيده خبر محمد بن حمران الدال على أن شرائه بالخبر يجوز، ولا يجوز بيعه  إلا بالكيل لا بالخبر وقد تقدم (1).
 وحينئذ يكون معنى قوله عليه السلام (إلا أن توليه الذي قام عليه) (2) إلا  أن تسلطه وتبيعه من شخص حضر على كيله ووزنه، أو يلتزم أن بيع التولية يكفي فيه  ذلك الذي وقع أولا، أو يقال: لا يحتاج إليهما أصلا، ولا بد لنفي ذلك مع الأخبار الصحيحة من دليل، أو يكون مخصوصا بما لم يقبض، فدلت على أن المكيل الغير  المقبوض لا بد في بيعه من المكيل.
 فقد علم وسبق أيضا أنها لا تدل على وجوب الكيل والوزن فيهما مرة أخرى  للقبض، فتأمل وتذكر.
 فكون وجوب الكيل مرة أخرى للقبض مع تحققه أولا عند الشراء - كما  نقل في شرح الشرايع التصريح به عن العلامة والدروس وجماعة، وقواه - ليس بقوي  لما تقدم من المحذورات.
 والرواية التي هي الحجة كالصريحة في ذلك، ولا دلالة في قوله (إلا أن  توليه الذي قام عليه) لأن مقتضى قوله عليه السلام (إلا أن توليه) أنه لا يحتاج

____________________
 حينئذ إلى كيل ووزن، فلو لم يكن الكيل المذكور المحتاج إليه، للقبض والبيع ثانيا،  بل يكون كيل واحد كافيا، وذلك منفي عن التولية، يلزم جواز بيع التولية من غير  كيل، وذلك غير جائز كما قاله في شرح الشرايع، لما قد عرفت معنى الرواية.
 وأيضا نقل فيه عن التذكرة: الاكتفاء بالخبر الذي حصل من البايع  بالكيل الأول أيضا، فلا يحتاج مرة أخرى مع الحضور.
 ثم إن ظاهر كلامه أنه لا بد للقبض فيهما الكيل والوزن مرة أخرى مطلقا.
 والظاهر أن مراد العلامة والدروس والجماعة الاحتياج إليهما فيهما مرة ثانية  للبيع الثاني، لا لتحقق مطلق القبض حتى في اسقاط الضمان وفي جميع ما يعتبر فيه  ذلك، فإن ذلك بعيد جدا لما أشرنا إليه.
 قال في الدروس: بعد أن قال: ولا بأس بالقول بالتخلية مطلقا في نقل  الضمان لا في عدم التحريم والكراهة (1)، ولا يكفي الاعتبار الأول عن الاعتبار  للقبض.
 وهذه العبارة غير صريحة في اعتبارهما مرة ثانية في جميع الأمور، ولو كان  الاعتبار بحضور المشتري للقبض فيمكن حملها على ما ذكرناه من الاحتياج إليه عند  القائل به إذا لم يحضر المشتري الاعتبار الأول.
 وما رأيت تصريح العلامة وجماعة، فيمكن هو مرادهم أيضا، ولهذا نقل  عن التذكرة عدم الاحتياج في صورة عدم الحضور أيضا، بأنه إن اشترى بالخبر يجوز  البيع بالخبر، فيبعد حينئذ التصريح باعتباره ثانيا مع حضور الاعتبار الأول في كل  شئ.
 ولكن رأيت في حاشيته (حاشية خ): فلو كان قد وزن قبل البيع وجب أن

____________________
 يزنه مرة أخرى للقبض (سماع) (1).
 وبالجملة المعتبر هو العرف مطلقا.
 ولا يبعد عدم النزاع في الاكتفاء بالتخلية فيما لا ينقل، خصوصا في سقوط  الضمان مثل الأراضي والعقارات. ويمكن دعوى العرف أيضا في ذلك.
 ويؤيده الأصل، وأنه قد يكون المشتري بعيدا، فتكليفه بالذهاب إليها  وبوضع اليد عليها بعيد، مع أن وضع اليد على الكل متعسر، بل متعذر، وكون  البعض كافيا وقبضا عرفا، غير ظاهر، ولا يمكن غير الوضع.
 والظاهر حينئذ أنه لا يحتاج إلى مضي زمان يمكن الوصول إليه.
 ويؤيده أنه قد يوصي ويوهب بمثل الأراضي في بلد بعيد، والقول بعدم  حصول الملك إلا بعد الوصول هناك ووضع اليد، أو مضي الزمان بعيد، والأصل  بنفيه، وعدم دليل على اشتراط القبض في سقوط الضمان خصوصا على مثل  الأراضي، إذ ما رأيت شيئا إلا رواية عقبة بن خالد المتقدمة وقد عرفت حالها مع  أنها في غير الأرض. ودعوى عدم الخلاف عندنا في التذكرة، في أن التلف قبل  القبض على البايع.
 ومعلوم الخلاف وعدم الاجماع على أنه لا بد هناك من وضع اليد، أو مضي  الزمان للخلاف المقرر.
 ولا يبعد الاكتفاء في الأمور البعيدة مطلقا بالتخلية في سقوط الضمان  للأصل، وما مر.
 وأما في غير سقوط الضمان - مما له دليل على اعتبار القبض في تملكه أو  لزومه، ولو كان بعيدا مع تأييده بالأصل - فمشكل.

____________________
 يسقط (لسقط خ ل).
 (الخامس): لو اشترى الأرض التي فيها الحيوان المشترى، فيحتمل القبض  الجديد بالنقل على تقديره، ويحتمل الاكتفاء بالتخلية الكافية في قبض الأرض،  ولعل الأول أظهر، لعموم اعتبار النقل مثلا، وليس بمقبوض قبل البيع  (السادس): أنه لو كان يحتاج إلى النقل، مع القول به، يمكن أن لا يكفي  كونه مقبوضا بل يحتاج إلى النقل وهو الظاهر.
 الحق في الدروس المعدود بالمكيل والموزون، فاعتبر العد فيه.
 وهو غير واضح الطريق، وإن قلنا إنه يشترط في بيعه العد، وهو ظاهر،  لعدم الدليل وبطلان القياس وهو أعرف.
 واكتفى فيه أيضا بالنقل في المكيل والموزون والمعدود، ولا بأس به كما  عرفت.
 وقال في شرح الشرايع: والخبر الصحيح حجة عليه (1)، وقد عرفت عدمها،  ولهذا قال هو أيضا بعد أسطر والتحقيق: إن الخبر الصحيح دل على النهي عن بيع  المكيل والموزون قبل اعتباره بهما له، لا على أن القبض لا يتحقق بدونهما، إلى (أن  قال) وحينئذ لو قيل بالاكتفاء في نقل الضمان فيهما، بالنقل - عملا بمقتضى العرف  والخبر الآخر وبتوقف البيع ثانيا على الكيل والوزن - أمكن، إن لم يكن احداث  قول.
 هذا رجوع بعد أن بالغ مرارا في كون الخبر حجة على كون اعتبار الكيل  والوزن فيهما، وحجة على من يقول بالاكتفاء بالتخلية مطلقا، أو في اسقاط  الضمان، والرجوع جيد، إذ قد عرفت عدم الدلالة مرارا، وأنه ليس باحداث، بل
وكل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال البايع.
____________________
 هو قول ابن إدريس، بل قول سائر من يقول بالنقل، بل قول من يقول به وبالوضع  والكيل كما نقل عن المختلف، حيث قال - بعد نقله عن الدروس، الاكتفاء في  المكيل والموزون والمعدود بالنقل - أنه قريب من مختار العلامة في المختلف، فإنه  اكتفى فيه بأحد أمور ثلاثة، النقل والقبض باليد، والاعتبار بالكيل أو الوزن.
 وإن كان فيه تأمل.
 فتأمل لأنهم إذا قالوا بحصول القبض بالنقل - مع أنهم قد صرحوا في محله:
 بوجوب الكيل، واشتراط البيع بالكيل إذا أراد بيعه مثلا، لإزالة الكراهة أو  التحريم - فهو هذا القول بعينه. والظاهر أن لا خلاف عندهم في أن الكيل مثلا  معتبر حينئذ، ولا يكفي مجرد النقل، فليس باحداث قول، وهو ظاهر.
 على أنك قد عرفت عدم الدلالة على النهي عن مطلق بيع المكيل والموزون  قبل اعتبارهما فتذكر.
 ثم اعلم أن ظاهر المتن: إن حكم المشتري حكم البايع فيما سلف وتسليم  الثمن وقبضه، وإن الموزون ليس مثل المكيل بل يكفي فيه النقل كالمعدود، إلا أن  يقال: تركه لظهور إن حكمه حكم المكيل، لعدم القائل بالفرق، والظاهر أن ليس  المعدود مثلهما، لما تقدم.
 قوله: " وكل مبيع تلف الخ " قد مرت هذه المسألة، كأنه أعادها لبعض  الفروعات، وقد مر ما دل عليها أيضا. وأنه لا دليل سوى رواية عقبة، ودعوى عدم  الخلاف عند علمائنا في ذلك، على أن الأصل عدم الضمان على البايع بعد انتقال  المال عنه إلا بالتفريط، ولو كان بمنعه المالك.
 ويمكن حمل الرواية مع ما فيها، عليه، وكذا الاجماع لو كان.
 فيمكن أن يكون التلف عن المشتري، إلا أن طلبه المشتري وما سلمه  البايع كما نقل عن مالك وأحمد وإسحاق ذلك في التذكرة لقوله صلى الله عليه

____________________
 وآله: الخراج بالضمان والنماء للمشتري، فضمانه يكون عليه، لخراج الغلة.
 وأجاب عن الرواية بأنه يأول بالضمان الخراج (1)، فافهم.
 فلو تلف المبيع قبل القبض قال في التذكرة: انفسخ البيع (العقد - تذكرة)،  وكان المبيع تالفا على ملك البايع، فيرد الثمن على المشتري إن أخذه، وإلا فلا  يطالبه، فمؤنة تجهيزه لو كان عبدا، على البايع.
 وهل بتقدير أنه ينتقل الملك إلى البايع قبل التلف، أو يبطل العقد من  أصله، فيه احتمال، واضح وجهي الشافعي الأول، فالزوايد الحادثة في يد البايع  كالولد والثمرة والكسب للمشتري، وعلى الثاني للبايع.
 اتلاف البايع كتلفه. نقله في التذكرة عن الشيخ (2).
 ولي فيه تأمل: لأنه قد تقرر أن الملك للمشتري، فينبغي أن يكون التلف  منه، لما مر.
 فإن لم يكن كذلك لما مر من عدم الخلاف والرواية، فينبغي أن يكون
وكذا إن نقصت قيمته بحدث فيه.
____________________
 وإن عينه البايع عند نفسه، فإن العقد حينئذ يبقى على حاله ويطالب بالبدل. ولما  كان الغالب أن يكون المبيع معينا والثمن في الذمة، مثل أن يقال: بعتك هذه بعشرة  دراهم، مع ظهور الاشتراك في الحكم، خص ذلك بالذكر.
 قوله: " وكذا إن نقصت الخ " يعني لو نقصت قيمة المبيع عند البايع  قبل قبضه بآفة.
 ويمكن كون اتلافه كذلك، فالضمان على البايع مثل الكل.
 فلو تعيب بعيب يرد به، ثبت له الخيار بين الرد وأخذ الثمن، وبين الامساك  وأخذ الأرض، وقيل: من غير أرش، ولعل الأول أقوى كما قيل في التذكرة وغيرها،  لأن ضمان الكل يستلزم ضمان البعض بالطريق الأولى.
 وفيه تأمل، لأن هناك يبطل البيع وينتقل المال إلى البايع، بخلاف ما هنا  على ما قالوه.
 ولعله لا يؤثر ذلك في الضمان، لأن العيب بمنزلة ابطال البيع في قبض  (بعض خ) المبيع وانتقاله إليه قبله مثل الكل.
 والظاهر عدم الفرق بين حدوث عيب ونقص شئ، وجزء له قسط من  الثمن، مع عدم صحة ايقاع العقد عليه، مثل يد عبد ورجليه. وأما فوت الجزء الذي  له قسط منه ويصح العقد عليه كموت عبد من عبدين، فالظاهر أنه يبطل في  الميت، فيقسط، ويسترد قيمته مثل ما قيل في أمثاله. وفي الآخر يثبت الخيار  للمشتري بين الفسخ وأخذ الثمن، والرضا به بقيمته، من غير شئ آخر، لتبعيض  الصفقة، ولعله يفهم عدم الخلاف عندنا عن التذكرة، ويمكن ثبوته للبايع أيضا،  لذلك، وعدمه لأن التلف في يده، كالاتلاف على نفسه، فتأمل.
 وكذا الكلام في الثمن، وهو ظاهر.
والنماء قبل القبض للمشتري، فإن تلف الأصل رجع بالنماء والثمن.
ولو باع القابض ما قبضه وتلف الآخر قبله، بطل الأول دون الثاني، فيلزم بايعه المثل أو القيمة ____________________
 واعلم أن التشبيه (1) بين الكل والجزء في لزوم العوض فقط.
 قوله: " والنماء قبل القبض الخ " قد مر أنه بعد العقد يكون المبيع  للمشتري والثمن للبايع، فنماء كل منهما لمن انتقل إليه، فلو تلف الثمن أخذ البايع  المبيع مع نماء الثمن المعين، إن كان، ولو تلف المبيع أخذ المشتري الثمن مع نماء  المبيع، وهو ظاهر.
 قوله: " ولو باع القابض الخ " أي لو تبايع اثنان بعينين، وقبض أحدهما  ما انتقل إليه بالعقد، وما قبض الآخر عوضه، ثم باع الذي قبضه مقبوضه، فتلف  بعد البيع الثاني وقبل القبض، ذلك الغير المقبوض، صح البيع الثاني وبطل الأول،  فلما صح الثاني فليس لغير القابض شئ على المشتري الثاني، لأنه قبض عوض  ماله، ولما بطل الأول فله عين ماله الذي باعه القابض، ولما حكم بصحة العقد تعذر  ارجاعه، فوجب على القابض المثل أو القيمة له.
 دليل البطلان: ما تقدم، أن التلف قبل القبض مبطل.
 ودليل صحة الثاني: وجود العقد مع الشرائط، ولأنه باع ما يملك، وبطلان  العقد السابق المتأخر عن البيع الصحيح لا يبطله.
 وفيه تأمل. لأن مبنى صحة العقد الثاني على الأول، لأنه مبني على كون  العوض المبتاع ثانيا ملكا لبايعه، وهو يخرج عن ملكه ببطلان البيع الأول.
 وهو واضح على احتمال إن البطلان من الرأس، لما مر.
ولو امتزج المبيع بغيره بحيث لا يتميز، تخير المشتري بين الشركة والفسخ.
ولو تلف بعض الجملة وله قسط من الثمن كعبد من عبدين، فللمشتري الفسخ والأخذ بالحصة، ولو لم يكن له قسط كيد العبد تخير بين الرد والأخذ بالأرش على رأي.
ويجب تسليم المبيع مفرغا، ____________________
 وأما على احتمال البطلان حين التلف وانتقاله إلى المالك الأول قبله  بقليل، فلأن البطلان في أي وقت كان في أحد الطرفين يستلزم البطلان في الطرف  الآخر، ويبعد البطلان بالنسبة إلى أحد الطرفين والصحة في الآخر في عقد واحد،  لأنه تصرف فيه تصرفا ناقلا حين ملكه، فلا سبيل لابطاله فتأمل.
 وبالجملة إن كان البيع الثاني قبل التلف كما حررناه، فذلك غير بعيد،  وأما إذا كان أعم كما هو ظاهر المتون فليس بواضح، فتأمل.
 قوله: " ولو امتزج المبيع بغيره الخ " وجه التخيير بين الشركة بنسبة  المبيع، وبين الفسخ وأخذ ثمنه، هو أن الشركة عيب مقرر عندهم، فوجودها قبل  القبض بمنزلة العيب قبله، ولما لم يفت هنا شئ. وما حصل ما يوجب نقصه،  فلا معنى للأرش، فتعين ما تقدم.
 قوله: " ولو تلف بعض الجملة الخ " قد مر شرحه عن قريب.
 قوله: " ويجب تسليم المبيع مفرغا الخ " أي من الأمتعة، فلو كان سفينة  أو بيتا أو صندوقا يجب أن يفرغه ثم يسلمه، لأن الانتفاع موقوف على التفريغ،  ويجب أن يعطيه بحيث ينتفع به على ما هو عليه.
 والظاهر أنه يحصل التسليم المسقط للضمان إذا خلى بينه وبينه، أو سلمه،  أو نقل به على القول به من دون الفراغ، وإن وجب التفريغ، صرح به في التذكرة.
ولو غصب من البايع فإن استعاده بسرعة، وإلا تخير المشتري بين الصبر بغير أجرة والفسخ.
ولو منعه البايع لزمه الأجرة.
____________________
 ويظهر من شرح الشرايع الاجماع حيث قال: عندنا، والأصل يؤيده، مع صدق  ما شرط في القبض من التخلية والتمكين، أو النقل. ويمكن الاشتراط فارغا.
 قوله: " ولو غصب من البايع الخ " أي لو غصب المبيع قبل القبض من  عند البايع، فإن استعاده بسرعة بحيث لا يتأخر عادة حتى يفوت منفعته المطلوبة  عرفا، لم يتخير المشتري، بل له أن يأخذه بثمنه، وليس له أيضا التخيير قبل  الاسترجاع مع الامكان بسرعة.
 فإن لم يمكن بسرعة، أو أمكن ولم يفعل بسرعة، فله الفسخ والرجوع إلى  الثمن، وإن كان حين الفسخ استرجعه، مع تأمل فيه، والصبر حتى تحصل بغير أجرة  على البايع.
 للأصل، ولأن البايع لا يجب عليه استنماء المبيع وإعطاء نمائه، ولأنه كان  مخيرا، فإن لزمت أجرة على الغاصب فتلك للمشتري أيضا، مع عدم الفسخ، لأنه  نماء ماله، وله أن يتصرف بما لا يتوقف على القبض مثل العتق.
 أما لو منعه البايع عن التسليم، ولم يسلمه، فله الأجرة إن سلمه بعد مدة  لزم فيها الأجرة.
 ويمكن أن يكون له الفسخ أيضا حينئذ، كما فيما أخذه الغاصب ظلما، بأن  يأخذ الثمن، أو يكون مؤجلا، بخلاف أن لو حبس لنقد الثمن، فإنه له ذلك على  ما قيل في التذكرة، فلا أجرة عليه حينئذ، فتأمل.
 وكل موضع يجوز الحبس والمنع عن التسليم، نفقة المبيع مثلا على المشتري،  لأنه ملكه، وإن لم يكن في قبضه ويكون في ضمان غيره، وهو الظاهر.
ويكره بيع ما لم يقبض من المبيعات، ويحرم لو كان طعاما على رأي إلا تولية.
ولو باع ما لم يقبض من الميراث والصداق وشبهه صح، ويصح أن يتولى الواحد طرفي القبض.
واتلاف المشتري قبض منه واتلاف الأجنبي ليس بفسخ، ____________________
 قوله: " ويكره بيع ما لم يقبض الخ " قد مر تفصيله وتحقيقه بما لا مزيد  عليه، فتذكر وتأمل.
 قوله: " ولو باع ما لم يقبض الخ " إشارة إلى أن المنع عن بيع ما لم يقبض  مخصوص بالمبيع، كما أنه مخصوص بالبيع فلا منع من بيع الصداق ونحوه قبل  القبض، وإن كان طعاما، وبغير التولية، كما أن لا منع من هبة المبيع الغير  المقبوض، قبله، وكذا الايصاء به وغير ذلك، لأن الدليل مخصوص بمنع بيع المبيع.
 والملكية يقتضي عدم المنع في الغير، مع الأصل، وقد مر أيضا.
 قوله: " ويصح أن يتولى الواحد الخ " بأن يكون البايع مثلا وكيلا  للمشتري في القبض، فيقبض بوكالته وكالولي مثل الأب والجد، بل الوصي أيضا  يقبض لنفسه من مال المولى عليه، وبالعكس.
 وقد مر دليله في جواز تولى طرفي العقد لواحد، بل هنا أولى، إذ حقيقة،  لا عقد، ولا يحتاج إلى مسلم ومسلم إليه، وإنما المقصود وصول الحق إلى يد المالك، أو  من يقوم مقامه، وقد حصل في الفرض.
 ولعل المراد بكون اتلاف المشتري قبضا، كونه مثل القبض في سقوط  الضمان للبايع، فافهم.
 قوله: " واتلاف الأجنبي الخ " دليله الأصل وبقاء الملك على ملك  مالكه، فيكون للمشتري الخيار لتعذر تسليم المبيع إليه، فيفسخ ويأخذ الثمن، ويرجع
وكذا الوجه في اتلاف البايع، ويثبت الخيار للمشتري فيهما.
" نكت متفرقة " لا يجوز بيع الصبرة مجهولة، ولا جزء مشاعا منها. ولو باعها كل قفيز بدرهم، بطل ولو باع قدرا معلوما كقفيز صح.
____________________
 البايع إلى المتلف، أو يرضى ويطلب المشتري المتلف بالمثل أو القيمة، وفي القيمة  تأمل، وقد مر مثله.
 قوله: " وكذا الوجه في اتلاف البايع الخ " هو مقتضى القانون كما  أشرنا في التلف في يد البايع بآفة أيضا.
 ولكن نقل في التذكرة عن الشيخ كون اتلاف البايع كالتلف في يده  بآفة.
 ودليله غير واضح، كأنه عموم، التلف في يده وقبل القبض، ولكنه يشمل  اتلاف المشتري والأجنبي أيضا، على أنه ليس ذلك في دليل بل كلام البعض،  وليس ذلك بسند، والاجماع غير ظاهر، لوجود الخلاف، ولو ثبت في التلف بآفة،  اقتصر عليه، هذا واضح.
 ولكن ثبوت الخيار للمشتري في اتلاف الأجنبي والبايع غير واضح  الدليل، فتأمل.
 قوله: " (نكت متفرقة) لا يجوز بيع الخ " لما وجب عندهم العلم  بالعوضين كيلا أو وزنا فيما يكال أو يوزن، علم منه عدم جواز بيع الصبرة المجهولة،  ولا جزء مشاعا منها، مثل الثلث، وإن كانت مشاهدة.
 وهو إشارة إلى خلاف العامة وبعض الأصحاب، فإنهم جوزوا بيع المكيل  والموزون بالمشاهدة من غير كيل ولا وزن، وإلى خلاف ابن الجنيد حيث جوز بيع  الصبرة المشاهدة فقط، على ما نقل في شرح الشرايع.
ولو باعه جزء من المشاهد غير المكيل والموزون صح كنصف الدار والثوب ولو باعه كل ذراع بدرهم، صح مع العلم بقدر الأذرع. ولو قال بعتك عشرة أذرع من هاهنا إلى حيث ينتهي صح، ولو لم يعين، المبدأ ولا المنتهى بطل، وإن كانت الأذرع معلومة.
____________________
 وكذا لا يصح لو باعها كلها، كل قفيز بشئ معلوم، مثل درهم، لعدم العلم  الآن بالمبيع والثمن وهو إشارة إلى خلاف بعض العامة أيضا، فإنه جائز عندهم،  ويمكن خلاف بعض الأصحاب أيضا.
 وفيه تأمل، لما مر من عدم لزوم العلم بالمبيع إلى هذا المقدار، كما في  المسائل الجبرية، فتذكر.
 وأما إذا عين منها مقدارا معينا بكيل متيقن وجوده فيها، فالظاهر عدم  الخلاف عند الأصحاب في جوازه، لعدم المانع عقلا وشرعا، مع عموم أدلة جواز  البيع.
 قوله: " ولو باعه جزء من المشاهد الخ " أي لو باع من أحد جزء مشاعا  من المشاهد الغير المكيل ولا الموزون - وإن كان مذروعا أو معدودا على الظاهر،  كنصف الدار المعلومة والثوب كذلك - صح، لوجود شرائط البيع وأدلة جوازه،  وعدم المانع، إذ لا يعلم اشتراط العلم بالكلية ذرعا أو عددا، للأصل ولا عذر (1)،  للعلم بالمشاهدة، كما في بيع كله، بأن قال: بعتك هذه الدار بكذا، أو الثوب  والكرباس بكذا، فالظاهر الصحة من غير علم بمقدار ذرعاتهما. نقل الاجماع في  التذكرة على جواز بيع الثوب والأرض بالمشاهدة بغير مساحة، كأنه اجماع أهل العلم.
 والظاهر أنه يكفي ذلك في الفرش، والبسط منشورة ومطوية مع العلم بعدم

____________________
 التفاوت ولو عادة.
 وكذا لو باع من شخص كل الأرض والثوب كل ذرع بدرهم مثلا مع  العلم بذرعان المجموع وهو ظاهر.
 واشتراط العلم بالذرعان هنا، لدفع جهالة الثمن حين البيع.
 ولو قال: بعتك عشرة أذرع من هذا الثوب أو من هذه الأرض مبتدئا من  هذا الموضع إلى حيث ينتهي، فقال المصنف: إنه يصح وهو الظاهر، لعموم أدلة  البيع وصدقه عليه، مع عدم ظهور المانع عقلا وشرعا.
 ولا جهل هنا بالمبيع لمعرفة مقداره ومشاهدته، ولا بالثمن، وهو المفروض،  فلا غرر.
 ولا يضر عدم العلم بأنه إلى أين ينتهي، للأصل، وعدم ظهور كونه غررا  وجهلا مانعا، والأصل عدم ذلك.
 ويؤيده جواز شراء شئ مع رؤية بعضه، مثل الصبرة، وزق السمن  والأرض والثوب والبسط والفرش وغير ذلك بغير خلاف.
 وما تقدم من عدم دليل قوي على اشتراط العلم، وجواز بيع شئ مع عدم  العلم بدخول ما يدخل فيه عرفا مما يجوز النزاع فيه، والرجوع إلى الشرع، ويحكم له  باطلاق اللفظ عرفا، مع عدم علم المتعاقدين بذلك، بل كان في علم أحدهما غير  الذي في علم الآخر، ولهذا تنازعا، وهو ظاهر.
 وقال بعض: والمصنف أيضا في التذكرة بعدم الجواز، وليس بواضح،  فتأمل.
 أما لو لم يعين المبدء ولا المنتهى ولا يحتاج إليه و (لو خ) عين الأذرع،
ولو باعه على أنها جربان معينة، فنقصت تخير المشتري بين الرد وأخذ الناقص بالحصة من الثمن على رأي.
____________________
 فيبطل، لأنه غير معلوم مع التفاوت فيه، فهو كالمجهول بالكلية، لأنه ما يعلم من هنا  أو من هناك، مع أنه قد يقع النزاع.
 فتأمل، فإنه يحتمل الجواز، وجعل التعيين إلى المشتري.
 قوله: " ولو باعه على أنه جربان معينة الخ " لو باع من شخص أرضا  معينة على أنها عشرة أجربة مثلا، فتبين أنها تسعة، ففيه ثلاثة مذاهب.
 (الأول ما اختاره المصنف هنا: وهو أن المشتري مخير بين الرد بالكلية  وأخذ ثمنه، وبين أن يأخذ التسعة الموجودة بتسعة أعشار الثمن.
 وجه جواز الرد ظاهر، لأنه ليس بأقل من نقص الوصف الذي هو عيب  موجب لجواز الرد.
 وهو ظاهر، وهو وجه جواز أخذ الناقص الموجود بحصته من الثمن، فيسترد  ما هو مقابل للناقص فكأنه بمنزلة الأرش للعيب.
 (والثاني) أنه يتخير بين الرد وأخذ الموجود بكل الثمن، لأن الرضا من  البايع ما حصل إلا به، فالزامه بأقله ظلم، فلما نقص من الشرط شئ ينبغي جواز  الرد وأخذ ثمنه، وأما الأخذ بأنقص فلا.
 وهذا هو المضعف للأول.
 وفيه تأمل، لما نقل أنه ليس بأنقص من العيب، وفي المعيب أيضا إنما  رضى بالثمن ولكن ألزم بالنقص للعيب، وليس نقصان العيب أقل من نقصان  الوصف، ولأن الثمن متوزع على المبيع، فلكل جزء، فإذا فات من المبيع جزء، يفوت  من الثمن كذلك، إن كان في العيب نص ولم يكن هنا، إلا أن ذلك مؤيد لهذا فتأمل.
 ويؤيده الرواية الآتية أيضا في الجملة، فافهم  (الثالث): أنه إن كان بجنب الأرض المبتاعة أرض للبايع، يأخذ مقدار

____________________
 النقص من تلك الأرض، وإلا فهو مخير بين الأخذ بجزء الثمن وبين الرد وأخذ الثمن  كله. وهو وإن كان خارجا عن القانون المقررة عندهم، إلا أن به رواية.
 وهي رواية عمر بن حنظلة عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل باع أرضا  على أن فيها عشرة أجربة فاشترى المشتري منه (ذلك قيه) بحدوده ونقد الثمن ووقع  صفقة البيع وافترقا، فلما مسح الأرض فإذا هي خمسة أجربة، قال: إن شاء  استرجع (فضل قيه) ماله وأخذ الأرض، وإن شاء رد المبيع وأخذ ماله كله، إلا أن  يكون إلى جنب (حد قيه) تلك الأرض له أيضا أرضون، فليوفه (فيوفيه قيه) ويكون  البيع لازما له، وعليه الوفاء (له خ) بتمام البيع، فإن لم يكن له في ذلك المكان غير  الذي باع، فإن شاء المشتري أخذ الأرض واسترجع فضل ماله، وإن شاء رد  الأرض وأخذ المال كله (1).
 ويمكن حملها على احتمال قصد ذلك الأرض التي في جنب المبيع  المفروض، ففي الحقيقة المبيع عشرة أجربة من ماله إلى أن ينتهي.
 فتأمل فيها، لأن سندها غير واضح، لمجهولية البعض، وواقفية داود بن  الحصين، ومجهولية عمر بن حنظلة أيضا (2) وإن كان يظهر أنه مقبول، لقبول خبره  في جعل الإمام، المجتهد قاضيا.
 وفي الدلالة تأمل لاحتمال قبول الخبر، مع عدم قبوله وكونه عدلا (3).
 وقال الشيخ زين الدين (4) في دراية الحديث: قد عرفت كونه عدلا من
ولو زاد متساوي الأجزاء، فالزيادة للبايع.
____________________
 موضع آخر، وإن لم يكن وثق في موضع ذكره.
 وما فهمت ذلك وما بينه، لعله لا يكفي، لأنه قدسي (1) عن الاجتهاد في  تحصيل كونه ثقة، لا أنه ثبت عنده عدالته بالشهادة أو الممارسة، ويشهد بذلك.
 وفي متنها أيضا شئ، إلا أنها غير بعيدة.
 وفيها بعض الأحكام، مثل لزوم البيع بعد التفرق، وجوازه قبله، وجواز  البيع مع عدم ذرع الأرض، وكذا في فرض الأصحاب هذه المسألة، فافهم، والخيار  بين الرد وأخذ الموجود بحصته من الثمن كالأول إن لم يكن هناك أرض.
 قوله: " ولو زاد متساوي الأجزاء الخ " يعني لو اشترى متساوي  الأجزاء، مثل أن اشترى صبرة معينة من حنطة بخبر البايع على أنه كذا قفيزا، فإن  ذلك جائز، والتصرف أيضا فيه كذلك قبل الكيل، يفهم من التذكرة اجماعنا  عليهما، إن كاله المشتري وخرج زايدا عما قال زيادة فاحشة، لا يتغابن، ولا يتسامح  بمثلها، ولا تنسب إلى تفاوت المكائل، فإنه لو لم يكن كذلك، لكان للمشتري  التصرف من غير اعلام، للعرف بالتسامح في مثله، وقد مر الأخبار المحمولة على ذلك أيضا.
 فلا شك أنه للبايع، فيكون شريكا بالنسبة.
 وحينئذ يمكن أن يكون للمشتري الخيار بين الفسخ والرضا بالبيع مع  الشركة، للشركة التي هي عيب عندهم، وتبعض الصفقة، وعدمه، لأصل اللزوم في  البيع بادلته.
 والزيادة التي حصلت في المبيع، مثل أن باعه قفيزا من صبرة، فيحتاج إلى  الكيل، وكأنه ما كيل، ويحتاج التمييز إليه، وعدم الكيل بعد أن باعه بالكيل، لا تضر.
 فالظاهر أن الزيادة أمانة، لا مضمونة، مع الاحتمال لما تقدم.
ولو زاد المتخلف تخير البايع بين الفسخ والامضاء.
ويجوز الجمع بين المختلفين كبيع وإجارة ونكاح وسلف بعوض واحد، ويقسط على ثمن المثل وأجرته ومهره.
____________________
 وعلى التقديرين لا يتصرف فيه إلا بإذن البايع، كما هو شأن الشركة.
 ومع عدم العلم به، يمكن التصدق بمقدار حقه مثل سائر الأموال المجهول  صاحبها.
 ومع الغيبة يمكن الرجوع إلى الحاكم، ومع تعذره الصبر أولى من العزل  والقسمة بحضور العدل والضبط له.
 وظاهر عبارة المتن أنه حينئذ لا خيار للبايع، لما تقدم، ويحتمله لما تقدم.
 وعموم كلامهم في اثبات الخيار بالتشقيص يقتضي ذلك، إلا أنه يحتمل هنا  العدم، لأن التقصير منه.
 وفيما نقص المتساوي المعين أيضا يحتمل أن يكون للمشتري الخيار.
 قوله: " ولو زاد المختلف الخ " الظاهر ثبوت الخيار فيه للمشتري أيضا،  كما أن له الخيار في النقصان في المختلف والمتساوي، ولكن في المختلف كون الخيار  لهما أظهر، للاختلاف الذي قد لا يرضى أحدهما بما يقع له بالقسمة، للتفاوت في  الأجزاء بحسب النفع والثمن، بخلاف المتساوي، مع أن التقصير من البايع في  الزيادة. وكأنه لذلك سكت عن ذكر الخيار له في المتساوي.
 وظاهر القوانين ثبوت الخيار لهما في زايد القسمين، وللمشتري في الجميع  أظهر، وأن الأخذ بالحصة لا بكل الثمن. ويحتمل الخيار للبايع في الناقص المختلف  أيضا، فتأمل.
 قوله: " ويجوز الجمع بين المختلفين الخ " مثل أن يقول: بعتك هذا  الثوب، وأجرتك هذه الدار إلى سنة، وأنكحتك بنتي، وبعتك طعاما وحنطة إلى  شهر بماءة دينار، فقال: قبلت، فهو صحيح عند المصنف والأكثر.

____________________
 دليله: عموم أدلة جواز العقود، وعدم ظهور المانع.
 ويمكن عدم الجواز لجهالة ثمن المبيع، وأجرة السكنى، ومهر الابنة حال  البيع، وهو ليس بأقل في الجهل مما إذا قال: بعتك هذه الصبرة كل قفيز بكذا، وهو  غير جائز عندهم للجهالة، ولهذا نقل في التذكرة عن الشيخ عدم جواز بيع عبدين  يكون كل واحد من شخص وباعهما صفقة، لجهالة ثمن كل واحد.
 ويمكن الفرق بأن هنا الكل لشخص واحد.
 والظاهر أنه لا ينفع، على أن المهر للبنت، وأنهم ما يفرقون.
 ويؤيد عدم الجواز ما روي من طرقهم (1) وطرقنا المنع من جواز بيع وشرط.
 مثل رواية عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: بعث رسول الله صلى  الله عليه وآله رجلا من أصحابه واليا، فقال له: إني بعثتك إلى أهل الله، يعني أهل  مكة، فانههم عن بيع ما لم يقبض، وعن شرطين في بيع، وعن ربح ما لم يضمن (2).
 ويطلق الشرط على المبيع كثيرا.
 ورواية سليمان بن صالح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نهى رسول الله  صلى الله عليه وآله عن سلف وبيع، وعن بيعين في بيع، وعن بيع ما ليس عندك،  وعن ربح ما لم يضمن (3).
 والمصنف في التذكرة رد دليل الشيخ: بأنه يكفي معلومية ثمن الكل،
وإذا ادعى المشتري النقص ولا بينة، فإن حضر الكيل أو الوزن قدم قول البايع مع اليمين، وإلا قوله معها ____________________
 ولا يحتاج إلى معرفة ثمن الأجزاء، لأن الصفقة الواحدة، تكفي معلومية الثمن الذي  فيها.
 وقال: ليس المراد بالشرط كل الشرط، لجواز البعض بالاتفاق، فكأنه  محمول على الشرط المخالف للكتاب والسنة، فحمل الشرط على معناه.
 والظاهر ما قلناه كما يفهم من هذه الرواية.
 ويمكن أن يقال: الروايتان غير صحيحتي السند (1)، فلا تصلحان  للمعارضة بعموم الأدلة من الكتاب والسنة والأصل.
 ويمكن حملهما على بعض الشرائط المخالفة للكتاب والسنة، والبيوع الغير  الجائزة، فتأمل والاحتياط واضح.
 وطريق التقسيط ظاهر، وهو أن يلاحظ قيمة الكل ومهر المثل، ثم كل  واحد واحد فقيست (فنسب خ) إلى قيمة الكل والمهر ويؤخذ بالنسبة من الثمن لكل  واحد.
 قوله: " وإذا ادعى المشتري الخ " يعني إذا اشتري مكيلا بكيل معين،  ثم ادعى أن المقبوض ناقص عما بيع، فإن لم يكن بينة لأحد فالقول قول المشتري مع  يمينه إن لم يكن حضر الكيل، بل اشتراه بخبر البايع مثلا، لأنه منكر لوجود معناه  فيه، ولأصل عدم وصول حقه إليه، فيبقى في ذمة البايع حتى يعطي.
 وهذا هو الظاهر مع الحضور أيضا، لاحتمال الغفلة والسهو، إلا أنهم قالوا
وإذا أسلف في موضع وطالبه به في غيره لم يجب دفعه، وكذا لو طالبه بالقيمة، وكذا القرض، ولو طالبه بسعر موضع القرض لم يجبر.
ولو كان غصبا وجب دفع المثل أين طلب، فإن تعذر فالقيمة عند المطالبة في بلدها.
____________________
 مع الحضور القول قول البايع مع يمينه، إذ الظاهر وصول حق المشتري حينئذ وعدم  غفلته وسهوه.
 قوله: " وإذا أسلف في موضع الخ حاصله أنه إذا أسلف وطلب  المسلف المسلف فيه في موضع غير موضع تعين شرعا للاعطاء فيه - مثل بلد العقد  مع الاطلاق وعدم القرينة، مع القول بعدم شرطية ذكر موضع التسليم - لم يجب على  البايع الدفع في بلد الطلب.
 وكذا لا يجب عليه دفع قيمته لو طلب القيمة في موضع تعين القيمة بأن  تعذر المسلف فيه، وغير ذلك.
 وكذا لو أسلفه تغار حنطة مثلا في موضع وطلبه في موضع آخر لم يجب دفع  العوض عند الطلب.
 وكذا لو طلب قيمة القرض، ولو طلب بسعر موضع القرض كل ذلك ظاهر  مما تقدم، إذا قيل بتعين موضع السلف والقرض للطلب فيه.
 وهو محل التأمل، ويمكن الرجوع إلى القرائن، ومع عدمها إلى العرف  الغالب بين الناس كما سلف في تعيين زمان السلف ومكانه.
 ثم إنه مع اقتضاء العقد مكانا، لا يجب الدفع في غير ذلك، وهو ظاهر سواء  كان عينا أو قيمة، مساويا أو أقل.
 ومع العدم يجب قيل بخبر الدافع في القرض والسلف لو رضى بالأدون في  أي موضع طلب، وهو غير واضح.
 نعم لو كان ما في ذمة الدافع غصبا، يجب دفعه أو مثله أو قيمته أينما
واطلاق النقد والوزن ينصرف إلى البلد، ولو تعذر فالأغلب، فإن تساويا بطل وإن لم يعين.
ولو اختلفا في قدر الثمن ولا بينة فالقول قول البايع مع يمينه، إن كانت السلعة قائمة. وقيل: إن كانت في يده وقول المشتري مع التلف، وقيل: إن كانت في يده.
____________________
 طلب، بل أينما أمكن مع عدم الطلب أيضا.
 وظاهر المتن وجوب اعطاء القيمة عند الطلب في بلد المطالبة.
 وقيل: أعلى القيم، وقيل: غير ذلك، وقد سلف مثله وسيجئ أيضا.
 قوله: " واطلاق النقد والوزن الخ " انصراف النقد والوزن والكيل إلى  المتعارف في بلد العقد مع وجودها فيه، وعدم ما يصرفها عنه ظاهر، للعرف.
 فمع الواحد يتعين، ومع التعدد يتعين الغالب المتداول في الأكثر والأغلب،  لانصراف الأمور إلى الغالب والمعروف.
 ومع التساوي وعدم الغلبة التي يقتضي العرف الانصراف إليها، قال  المصنف: يبطل مع عدم التعيين، للجهل المبطل في الثمن أو المبيع كما تقدم.
 ويحتمل الانصراف إلى الأقل وما يريد المشتري في المبيع والبايع في الثمن،  إن لم يكن خلاف الاجماع.
 قوله: " ولو اختلفا في قدر الثمن الخ " بأن ادعى المشتري ثمنا قليلا،  والبايع كثيرا ولا بينة (حينئذ خ).
 الحكم مع البينة لأحدهما فقط واضح. ومع وجودها لهما، أيضا ظاهر،  بعدم الحكم بدون البينة، فإنه لو قدم بينة الخارج، فيقدم هنا بينة من رد قوله، وإلا  فبينة من قدم قوله.
 وأما مع العدم، فالظاهر تقديم قول المشتري مطلقا، لأنه منكر على ظاهر

____________________
 تعريفه، ولأصل عدم زيادة الثمن بعد الاعتراف بالبيع، وهو الظاهر الموافق  للقوانين، فتأمل.
 إلا أنهم قالوا: القول قوله مع تلف المبيع.
 وقيل: إن كانت في يده، ومع البقاء قول البايع.
 وقيل: إن كانت في يده.
 وجه القيل: إن من كان المبيع في يده، فالآخر هو المدعي، فالقول قوله مع  يمينه، لأن البينة على المدعي واليمين على من أنكر.
 ووجه الأول المشهور، أنه إذا كان المبيع باقيا، فالأصل عدم انتقاله من  ملك البايع إلا برضاه، وهو لا يرضى إلا بما يدعيه، وبعد التلف قول المشتري، لأنه  غارم، والقول قول الغارم وعدم لزوم شئ عليه إلا بما ثبت.
 وفيه بعد يعلم مما تقدم من الاتفاق على انتقال المبيع إلى المشتري سواء  كان باقيا أو تالفا فهو المنكر فينبغي كون القول قوله كما مر.
 ولعل عمدة المشهور وحجته مرسلة ابن أبي نصر (الذي أجمع العصابة على  تصحيح ما صح عنه) عن (بعض أصحابه خ) رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، في  الرجل يبيع الشئ، فيقول المشتري هو بكذا وكذا، بأقل مما قاله البايع، قال: قال  القول قول البايع إذا كان الشئ قائما بعينه مع يمينه (1).
 ومنها يفهم: إن القول قول المشتري مع يمينه مع عدم بقائه، مع عدم القول  بالواسطة.
 ومرسلته بمنزلة المسند إلى عدل عندهم، كابن أبي عمير، فهي صحيحة  عندهم.
ولو اختلفا في تأخير الثمن أو قدر الأجل، أو اشترط رهن من البايع على الدرك أو ضمين أو قال ثوبا فقال: بل ثوبين فالقول قول البايع مع اليمين.
____________________
 والشهرة تؤيده، بل نقل الاجماع على ذلك في شرح الشرايع عن الشيخ.
 ويحتمل التحالف، فيبطل البيع.
 وفيه أيضا تأمل كعين الأول، لأن موضع التحالف، هو ارجاع الدعوى  إلى دعويين، وعدم قطع الدعوى بحلف المنكر.
 والظاهر أنه هنا ليس كذلك، إذ الظاهر أنه دعوى واحد، وإذا حلف  المشتري على عدم الزيادة التي يدعيها البايع، يقطع الدعوى والخصومة.
 وبالجملة الأول (1) هو الظاهر إن لم يعمل بالخبر المرسل المؤيد بالشهرة،  وإلا تعين ذلك (2)، ولعل الأول نقل في التذكرة عن بعض العامة وقواه، وذكره في  القواعد احتمالا، فتأمل.
 قوله: " ولو اختلفا في تأخير الثمن الخ " لا شك في أن القول قول البايع  في ادعاء المشتري تأخير الثمن، لأن العقد يقتضي التعجيل، والأصل عدم اشتراط  ما يؤخره، ولا يوجد التأخير إلا معه.
 وإذا فرض العكس - إذا قد يكون تأخير الثمن مصلحة للبايع - فالقول قول  المشتري، فيجب القبول على البايع على تقدير وجوب قبول الثمن الحال دون المؤجل.
 وكذا لو اتفقا في اشتراط الأجل والتأخير في الثمن، إلا أنهما اختلفا في قدره،  فالقول قول البايع مع دعوى المشتري الزيادة، وبالعكس لو انعكس الدعوى،  والوجه ما تقدم بعينه.

____________________
 وكذا القول قوله مع دعوى المشتري الرهن، على أنه إن خرج المبيع  مستحقا، يأخذ منه عوض ثمنه، وهو ظاهر.
 وكذا في دعواه اشتراط ضمين لو خرج المبيع مستحقا بأخذ عوض ثمنه  منه، مع إنكار البايع ذلك.
 والحكم ينعكس في الكل مع وجود التحالف المذكور في المبيع، بأن ادعى  البايع تأخيره، أو زيادة أجله، أو الرهن على الثمن، أو الضمين، وذلك كله ظاهر  مما تقدم.
 وكذا الكلام في دعواه زيادة المبيع، بأن قال: كان ثوبين، وقال البايع:
 بل ثوبا واحدا أو بالعكس في الثمن، فالقول قول البايع في الأول، وقول المشتري في  الثاني. وجهه أيضا ظاهر لأنه منكر، والأصل عدم دخول الزيادة، وأصل عدم  ما يدعيه في البيع دخوله فيه (1)، وهو أيضا ظاهر.
 إلا أنه قد قيل هنا بالتحالف مع الاختلاف في الثمن أيضا، بأن يدعي  البايع الثمن الكثير في مقابل الثوب الواحد، والمشتري الثوبين بثمن قليل،  فالتحالف هنا غير بعيد، وهو ظاهر، لكنه خارج عن فرض المتن في الجملة، لأن  الفرض اتحاد الثمن بحسب الظاهر.
 وكذا يتوجه التحالف لو كان الثوب الذي يقول البايع بأنه المبيع، غير  الثوبين الذين يدعيهما المشتري، إذ على تقدير حلف البايع على عدم البيع في  الثوبين، لا ينقطع دعواه، إذ له أن يقول: بعتك هذا الثوب بالثمن الذي تقول هو  ثمن الثوبين، ولا يعطيه المشتري بمجرد ذلك، لأنه ينكر ذلك البيع والثوب الواحد،  فأما أن يعطي الثمن ويأخذ، أو يحلف.
ولو قال: بعتك العبد، فقال: بل الأمة، تحالفا وبطلا (طل خ).
ولو قال بعتك بعبد فقال: بل بحر.
أو قال فسخت قبل التفرق فأنكر، قدم قول مدعي الصحة مع اليمين.
____________________
 ولا يخفى أنه يمكن التحالف هنا مطلقا.
 قوله: " ولو قال بعتك العبد الخ " تعين التحالف هنا ظاهر، لكون  ذلك دعويين حقيقة، فكل واحد مدع ومنكر، فيحلف كل واحد لآخر، فيبطل  البيع والدعوى.
 وكذا لو كان مثل هذا الاختلاف في الثمن من غير فرق.
 قوله: " ولو قال بعتك بعبد الخ " لو يدعي أحدهما كون الثمن عبدا،  فيصح البيع، والآخر كونه حرا، فيبطل فالقول قول مدعي الصحة، لأنها الأصل،  وعليها يحمل فعل المسلمين.
 هذا مع عدم البينة، وعدم ظهور كون الثمن أي شئ بأن تلف أو مات أو  انهزم، وحينئذ يأخذ ثمنه من المشتري مع يمينه في قيمته إن لم يكن معلوما.
 وأما مع ظهوره وظهور كونه حرا فلا شك في البطلان، كما في الصحة على  تقدير الرقية ولو كان باقراره مع البلوغ، أو الحكم عليه بذلك، لكونه تحت يده يباع  ويشترى، وبكونه طفلا تحت يده، مع عدم ظهور الحرية، فتأمل.
 والظاهر عدم الفرق بين المعنيين بأن يقول بعتك بهذا العبد وأنكر الآخر،  وقال: بل بهذا الحر، والمطلقين، بأن يقول: بعتك بالعبد وأنكر الآخر وقال: بل  بالحر. ولا بين كون مدعي الصحة البايع أو المشتري، وإن كان ظاهر المتن إن المنكر  للصحة، هو المشتري، فلا يظهر فائدة تعميم قول مدعي الصحة، فتأمل.
 وكذا القول قول مدعي الصحة فيما إذا يدعى (ادعى خ) أحدهما الفسخ  قبل التفرق، وينكر (وأنكر خ) الآخر، لأصل بقاء الصحة وعدم وقوع المفسد،  ولكن مع اليمين على عدم الحرية، وعدم العلم بالفسخ قبل إن كان المدعي يدعي
وأجرة الكيال ووزان المتاع على البايع، وأجرة الناقد ووزان الثمن على المشتري، وأجرة الدلال على الآمر.
ولو باع واشترى فأجرة البيع على آمره وأجرة الشراء على آمره.
____________________
 الفسخ بنفسه، وعلى عدم فسخه إن كان المدعي يدعي أنه فسخ العقد بحضوره، وهو  الظاهر.
 قوله: " وأجرة الكيال الخ " معلوم أن أجرة الكيل والوزن للمبيع على  البايع، لأنه لمصلحته، ولما هو واجب عليه، لأنه يجب عليه كيله للبيع، وكذا للقبض  والاقباض على هذا الوجه على ما تقدم، فتأمل.
 وكذا على المشتري لو كان الثمن منهما، كأجرة نقاد الثمن، لما تقدم.
 ولو كان من جانب البايع فعليه، وهو ظاهر.
 وكذا إن أجرة الدلال على الآمر، لأنه معلوم أن أجرة عمل ذي أجرة تكون  على الآمر به لا على الغير.
 قوله: " ولو باع واشترى الخ " قد دلت أخبار كثيرة على جواز أخذ  الأجرة للدلال والسمسار من المشتري (1).
 ويدل عليه أيضا الاعتبار، وعلى جواز الأخذ من البايع أن أمر بالبيع له،  وهو ظاهر.
 وظاهر العبارة أنه لو اشترى لشخص بأمره متاعا، لشرائه أجرة عادة، وإن  لم يقل له بذلك.
 وكذا لو باعه لآخر، يكون له أجرة أخرى، وإن كان الشئ واحدا،  لحصول العمل الموجب للأجر بالأمر، فيأخذ ما يستحقه من كل منهما بعمله، وإن  كان واحدا.
والدلال أمين، فالقول قوله في عدم التفريط والقيمة معه.
____________________
 فقد يتخيل عدم استحقاق أجرتين، بل أجرة واحدة، إذ لا أجرة في عمل  واحد، إلا واحدا.
 ولأن الأجرة للبيع مثلا، إنما هو للسعي في بيعه في ازدياد الثمن مهما أمكن،  وكذا في الشراء. وذلك لا يمكن من شخص واحد في متاع واحد.
 نعم إن كان وكيلا في ايقاع طرفي العقد، على القول بجوازه، ويكون ذلك  مما له الأجرة، يستحقهما بذلك، هكذا قيل.
 ويمكن أن يقال: قد يكون الغرض مجرد البيع والشرى، لا السعي في كمال  ما يسوى مثلا، وذلك قد يرى في بعض الأمتعة، بحيث يرضى صاحبه في بعض  الأوقات بيعه بأدنى شئ، أو يصر به، وأن يخليه ويترك، وحينئذ يرضى بأن  يباع له بمهما يباع، ويأخذ الأجرة.
 على أنه قد يمكن بذل الجهد والسعي من الجانبين على سبيل المتعارف، بأن  يقال: هذا لو كان سوقا رايجا يباع بكذا وكذا، وإن كان الآن لا يباع بكذا، وعن  قريب يجئ الموسم ويكثر المشتري، فيشترى بأكثر (من هذا الثمن خ) وهذا  للترغيب إلى شرائه بالزايد الآن، ويقول مع هذا: هذا وإن كان الآن قليلا، ولكن  أنك إذا بعت هذا وأخذت بثمنه شيئا آخر واتجرت به، يحصل لك الربح، وهو  أولى من أن لا تبيعه ويخليه إلى أن يجئ الموسم ويبيعه بأكثر من هذا الثمن.
 وبالجملة: قد يتخيل النفع في قوله لكل منهما، بحيث يكون قوله باعثا  للشراء والبيع والرغبة، وذلك كاف للأجرة فتأمل.
 قوله: " والدلال أمين الخ " يعني لا يضمن ما تلف في يده إلا مع الافراط  أو التفريط، وقوله مقبول في التلف والقيمة وعدم التفريط.
 ولعل ذلك مجمع عليه ولهم عليه دليل غير ما يتخيل أنه لو لم يكن ذلك لم  يصر أحد دلالا، وفي ذلك ضرر عظيم، كما قيل ذلك في الودعي.
تم الجزء الثامن من كتاب مجمع الفائدة والبرهان في " شرح إرشاد الأذهان " حسب تجزئتنا، ويتلوه - إن شاء الله - الجزء التاسع من أول " كتاب الدين " والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على محمد وآله الطاهرين في ربيع الأول 1411 من الهجرة النبوية على مهاجرها آلاف الثناء والتحية الحاج آغا مجتبى العراقي الحاج الشيخ علي پناه الاشتهاردي الحاج آغا حسين اليزدي الأصفهاني عفا الله عنهم بحق النبي وآله أئمتهم صلوات الله عليهم آمين
