نهاية المرام تأليف صاحب المدارك السيد العاملي (ج 1) في تتميم مجمع الفائدة والبرهان تأليف المولى أحمد المقدس الأردبيلي قدس سره تحقيق مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة
نهاية المرام في شرح مختصر شرائع الإسلام (ج 1) المؤلف: الفقيه المحقق السيد محمد العاملي (صاحب المدارك) التحقيق: الحاج آقا مجتبى العراقي، الشيخ على پناه الاشتهاردي، آقا حسين اليزدي الموضوع: فقه طبع ونشر: مؤسسة ا لنشر الإسلامي المطبوع: 1000 نسخة الطبعة: الأولى التاريخ: رجب المرجب 1413 ه‍. ق مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
مقدمة بسم الله الرحمن الرحيم بقلم: المحققين الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله وآله المنتجبين.
وبعد، لا يخفى أن هذا الجزء (من كتاب النكاح) والذي يليه (من كتاب الطلاق إلى النذور والعهود) هو من تأليف صاحب (المدارك) السيد السند محمد بن علي الموسوي العاملي رضوان الله تعالى عليه، شرح فيه متن (المختصر النافع) وكتبه تتميما لكتاب أستاذه المحقق الأردبيلي قدس سره (مجمع الفائدة والبرهان في شرح إرشاد الأذهان).
وتوضيح ذلك هو أن (مجمع الفائدة) المطبوع أولا بالطبع الحجري ليس فيه (من أول كتاب النكاح إلى أول كتاب الصيد والذباحة) ولم نعثر عليها في الكتب المخطوطة التي بأيدينا - وهي نسخ عديدة -.
وبعد التصفح والتتبع التام ظهر لنا أن المحقق الأردبيلي قدس سره إما أنه لم يشرحها أو شرحها ولم تكن قابلة للانتفاع منها لرداءة الخط أو لغير ذلك، فأمر قدس سره تلميذه صاحب المدارك أن يشرحها من الإرشاد، لكنه رحمه الله شرحها من المختصر النافع لا من الإرشاد احتراما وتأدبا لأستاذه.
وإليك بعض كلمات العلماء في ذلك:
(1) في ظهر نسخة مخطوطة من مكتبة مدرسة الفيضية المباركة ببلدة قم صانها الله من التهاجم والتصادم ما هذا لفظه:
ووجه تخصيص ذلك الموضع بالشرح - على ما سمعنا من بعض مشايخنا - أنه لما كتب الأردبيلي قدس سره شرحه المشهور على الإرشاد وفرق أجزاءه على تلامذته ليخرجوه إلى البياض من السواد وكان بعضها ردي الخط، فاتفق وقوع تلك المواضع التي شرحها السيد من النافع في خطه، فلم ينتفع به من سوء خطه، وكان الشارح قد قضى نحبه، فالتمس بعضهم من السيد تجديد المواضع التالفة ليكمل شرح أستاذه، فقبل رحمه الله، لكن عدل عن الإرشاد إلى النافع، هضما وأدبا من أن يعد شرحه متمما لشرح أستاذه (انتهى ما في ظهر النسخة المذكورة). وهو بعينه موجود في الروضات في أواسط ترجمة صاحب المدارك رحمه الله، فلاحظ (1).
(2) ذكر العلامة المتتبع سماحة الحاج الشيخ آغا بزرگ الطهراني رحمة الله عليه في (الذريعة) ما هذا لفظه:
(غاية المرام في شرح مختصر شرائع الإسلام) خرج منه مجلدات، ثالثها التي هي من أول النكاح إلى تمام ثلاثة عشر كتابا آخرها النذر، فرغ منها نهار الخميس التاسع عشر من رجب 1007 لصاحب (مدارك الأحكام) السيد محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي. والمجلد المذكور بخط بعض تلامذة المصنف، وهو الشيخ عبد علي بن محمد بن عز الدين العاملي. كان السيد يكتب الأجزاء ويعطيها للتلميذ فيخرجها إلى البياض، ففرغ السيد من الأصل ضحى نهار الخميس التاسع عشر من شهر رجب في سبع وألف، وفرغ التلميذ يوم الجمعة العشرين من رجب من السنة - يعني بعد فراغ المصنف بيوم - نسخة عزيزة عليها خط السيد المصنف بالبلاغ عند القراءة، وفي آخره، أنه تم من (نهاية المرام في شرح مختصر شرائع الإسلام) المجلد الثالث.
والظاهر أن هذا هو الصحيح، فلذا نذكره بعنوان (النهاية) أيضا، موجودة عند سيدنا أبي محمد الحسن صدر الدين. وتوفي صاحب (المدارك) في التاسعة بعد الألف.
وقيل: إن شرح إرشاد المقدس الأردبيلي الموسوم (مجمع الفائدة) كانت أبواب نكاحه إلى الصيد والذباحة ردي الخط، فلم تستنسخ حتى ضاعت، فسأل عن تلميذه صاحب (المدارك) أن يتممه فامتنع احتراما لأستاذه، ولكن عمد إلى شرح (المختصر النافع) من تلك الأبواب التي ضاعت من شرح المقدس الأردبيلي، أول هذا المجلد: الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا يليق بحاله... (1).
(3) ذكر العلامة المذكور في الذريعة ما هذا لفظه:
(نهاية المرام في شرح مختصر شرائع الإسلام) مر (شرائع الإسلام) في...
والشارح هذا هو السيد محمد بن علي صاحب (مدارك الأحكام) والنهاية اسم آخر ل‍ (غاية المرام)، وقد ذكرنا هناك نسخة (الصدر) التي سمى الكتاب في آخرها (نهاية المرام) وأنه هو الأصح، لأن الكاتب تلميذه، كتبه عن نسخة الأصل وعليها بلاغات بخط صاحب (المدارك) عند القراءة عليه.
ورأيت نسخة من المجلد الثالث أيضا في كتب حفيد اليزدي، تاريخها 1129 وعليها: تملك المير محمد حسين الخاتون آبادي 1130. ذكر الكاتب أنه كتبها عن نسخة خط الشيخ محمد سبط الشهيد، وكانت عليها إجازة المؤلف بخطه في 1008، ونسخة أخرى عند الشيخ هادي كاشف الغطاء عليها: تملك السيد نصر الله الحائري. ثم عد نسخا عديدة إلى أن قال: وقد يسمى (هداية الطالبين) أيضا، وأخرى عند محمد علي الروضاني، فرغ منه مؤلفه 19 رجب 1006، ولم أظفر حتى اليوم بالمجلدين 1 و 2 منه (2).
وكيف كان فقد وفقنا الله تعالى أن نضم إلى مجلدات مجمع الفائدة قبل الوصول إلى كتاب الصيد والذباحة (رعاية لترتيب الكتب التي في الإرشاد).
نعم النسخة التي شرحها صاحب المدارك فيها ما يلي من الكتب:
(1) كتاب النكاح.
(٢) كتاب الطلاق.
(٣) كتاب الخلع والمباراة.
(٤) كتاب الظهار.
(٥) كتاب الإيلاء.
(٦) كتاب الكفارات.
(٧) كتاب اللعان.
(٨) كتاب الإقرار، وهذا الكتاب موجود في المجمع ج ٩، ولذا لم نلحقه في هذا الكتاب.
(٩) كتاب العتق.
(١٠) كتاب التدبير، والمكاتبة، والاستيلاد.
(١١) كتاب الأيمان، والنذور والعهود.
بقي من الكتب كتاب الوقف والسكنى والعمرى والرقبى، وكتاب الوصايا، ولم نقف عليها لا في مجمع الفائدة ولا في ما شرحه صاحب (المدارك).
فنلتمس من الإخوان المحققين إذا وقفوا عليها أو على بعضها أن ينبهونا ويذكرونا ﴿فذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين﴾ (1) أما بقية الكتب - أي من كتاب الصيد والذباحة إلى آخر الديات - فموجودة في (مجمع الفائدة والبرهان).
ثم إنه لا بد من إراءة نموذج من كل نسخة من نسخ هذا التتميم ليتم بصيرة الناظرين ويكون ذخرا لأصحاب النسخ في يوم لا ينفع مال ولا بنون.
وقبل ذلك لا بد من ذكر خصوصيات تلك النسخ ونعرف صفحة أو صفحتين منها إن شاء الله تعالى.
(1) نسخة شريفة عليها بعض الحواشي وعلائم القراءة بخط مؤلفه الشريف - إلا الصفحة الأولى - من أول كتاب النكاح إلى آخر النذور والعهود،
وهذه النسخة قد أهديت إلينا من بيت آية الله العظمى الحاج سيد أحمد الخوانساري قدس سره، وفي آخرها: تم المجلد الثالث من كتاب (نهاية المرام في شرح مختصر شرائع الإسلام) ضحى نهار الخميس التاسع عشر من شهر رجب الأصب شهر الله الحرام من شهور سنة ست بعد الألف من الهجرة الطاهرة على مشرفها السلام، وكتب مؤلفه العبد المفتقر إلى عفو الله تعالى محمد بن علي بن أبي الحسن الحسيني حامدا مصليا مسلما مستغفرا.
(2) نسخة أخرى في مكتبة المدرسة الفيضية المباركة بقم، وفي آخرها:
كان الفراغ من تبييض هذه النسخة بعد صلاة الجمعة رابع وعشرين من شهر ربيع آخر عام سنة 1051 بخط الفقير الحقير السيد عبد الهادي ابن السيد أحمد بن حسن الرفاعي بمكة المشرفة، والحمد لله رب العالمين... الخ.
(3) نسخة أخرى أيضا بها، أصلها من مكتبة سماحة الآية السيد مصطفى الخوانساري.
(4) نسخة شريفة عليها بعض الحواشي وبعض علائم المقابلة والتصحيح من مكتبة المرحوم آية الله العظمى السيد شهاب الدين المرعشي رحمة الله عليه، وفي آخرها مثل ما في النسخة التي بخط مؤلفه إلا أن فيها (غاية المرام) بدل (نهاية المرام).
(5) نسخة عليها جملة من الحواشي والتعليقات وفي مواضع منها علائم التصحيح، وقد وقفنا عليها من مكتبة مجلس الشورى الإسلامي، وكتب في ظهرها ما هذا لفظه: هذا الكتاب بخط العالم الرباني الشيخ عبد علي بن أحمد بن إبراهيم البحراني من آل عصفور صاحب كتاب (أخبار الشريعة) في الفقه وغيره.
(6) نسخة شريفة جيدة الخط عليها بعض الحواشي وعلائم المقابلة والتصحيح، وفي آخرها عين ما في النسخة التي بخط مؤلفه الشريف، ثم ذكر بعده ما هذا لفظه: نقله كاتب هذه الأسطر الجديدة محمد بن علي محمد بن هاشم الموسوي الروضاتي من نسخة مكتوبة في سنة 1240 وذلك في ذي قعدة سنة 1369.
نموذج الصفحة الأولى من النسخة المحفوظة في مكتبة المدرسة الفيضية العامة العامرة صانها الله من الآفات
نموذج الصفحة الأخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة المدرسة الفيضية العامة العامرة صانها الله من الآفات
نموذج الصفحة الأخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشورى الإسلامي العامة العامرة بطهران
نموذج الصفحة الأولى من النسخة المحفوظة في مكتبة سماحة حجة الإسلام والمسلمين السيد محمد علي الروضاتي دامت بركاته بأصفهان
نموذج الصفحة الأخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة سماحة حجة الإسلام والمسلمين السيد محمد علي الروضاتي دامت بركاته بأصفهان
نموذج الصفحة الأولى من النسخة المحفوظة في مكتبة المرحوم سماحة آية الله العظمى السيد النجفي المرعشي العامة العامرة
نموذج الصفحة الأخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة المرحوم سماحة آية الله العظمى السيد النجفي المرعشي العامة العامرة
نموذج الصفحة الأخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة سماحة آية الله السيد مصطفى الخوانساري دام ظله
نموذج الصفحة الأخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة آية الله العظمى المرحوم السيد أحمد الخوانساري قدس سره
كتاب النكاح
كتاب النكاح بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا يليق بجلاله، والصلاة على سيدنا محمد وآله.
وأقسامه ثلاثة:
الأول في الدائم وهو يستدعي فصولا:
الأول: في صيغة العقد وأحكامه وآدابه ____________________
 أما في عرف الفقهاء: فالظاهر أنه حقيقة في العقد مجاز في الوطئ، للتبادر  وصحة السلب في قولهم: هذا سفاح وليس بنكاح.
 وقيل: إنه حقيقة في الوطئ، لكونه كذلك لغة، والأصل عدم النقل.
 وجوابه أن الأصل يخرج عنه للدليل، وقد بيناه، وفائدة هذا الخلاف  نادرة.
 قوله: (وأقسامه ثلاثة) هذه الأقسام الثلاثة ثابتة بالكتاب (1) والسنة  والإجماع.
 ويدل على هذا التقسيم صريحا ما رواه الشيخ عن الحسن بن زيد قال:
 سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: يحل الفرج (تحل الفروج - ئل) بثلاث: نكاح  بميراث، ونكاح بلا ميراث، ونكاح بملك اليمين (2).
 قال الشيخ رحمه الله في التهذيب: وليس يخرج عن هذه الأقسام الثلاثة
أما الصيغة: فالإيجاب والقبول، ويشترط النطق بأحد ألفاظ ثلاثة: زوجتك، وأنكحتك، ومتعتك والقبول هو الرضا بالإيجاب.
____________________
 ما روي من تحليل الرجل جاريته لأخيه، لأن هذا داخل في جملة الملك، لأنه متى أحل  جاريته له فقد ملكه وطئها، فهو مستبيح للفرج بالتمليك (التملك - خ ل) حسب ما قدمناه (1)  هذا كلامه رحمه الله، وفيما ذكره من دخول التحليل في الملك نظر،  وسيجئ تمام تحقيق المسألة في محله إن شاء الله.
 ويتوجه على هذا التقسيم إشكال: وهو أنه قد سبق أن النكاح إما العقد أو  الوطئ، وكل منها لا ينقسم إلى الأقسام الثلاثة.
 أما العقد فظاهر، لأن نفس ملك اليمين لا يعد عقدا، وسببه وهو البيع أو  الإرث وما شابهما لا يعد نكاحا بواحد من المعنيين.
 وأما الوطئ: فإنه بنفسه لا يكون دائما ومنقطعا وملك يمين، نعم يكون وطئا  عن عقد دائم، ووطئا عن عقد منقطع، ووطئا عن ملك يمين.
 ويمكن تنزيل العبارة على ذلك بتكلف، والأمر في ذلك هين.
 قوله: (أما الصيغة فالإيجاب والقبول، ويشترط النطق بأحد ألفاظ  ثلاثة: زوجتك، وأنكحتك ومتعتك). أجمع العلماء كافة على توقف النكاح على  الإيجاب والقبول اللفظيين.
 واتفقوا أيضا على أن الإيجاب في العقد الدائم يقع بلفظ زوجتك  وأنكحتك، وقد ورد بهما القرآن في قوله تعالى: (زوجناكها) (2) وقوله عز وجل: (ولا  تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء) (3).

____________________
 واختلفوا في لفظ (متعتك) فذهب المصنف وجماعة إلى أن النكاح ينعقد  به أيضا، لأن المعتبر من الألفاظ في العقود ما دل على المقصود، ولفظ المتعة من  الألفاظ الدالة على هذا المعنى، فينعقد به النكاح كما أنعقد بالصيغتين الأوليين  (الأولتين - خ ل).
 ويؤيده عدم ورود لفظ مخصوص منقول في ذلك من الشارع مع عموم  البلوى بهذا الحكم وشدة الحاجة إليه، بل المستفاد من الروايات اتساع الدائرة في  هذا الباب، كما ستقف عليه إن شاء الله.
 وأيد ذلك أيضا بحكم الأصحاب تبعا للرواية (1): بأنه لو تزوج متعة  وأخل بذكر الأجل انقلب دائما، وذلك فرع صلاحية الصيغة له.
 وهو جيد (وهو حسن - خ ل) لو ثبت هذا الحكم، لكنه محل إشكال:
 وقيل: إنه لا ينعقد واختاره العلامة في جملة من كتبه (2)، لأن لفظ المتعة  حقيقة في النكاح المنقطع، مجاز في الدائم، والعقود اللازمة لا تنعقد بالألفاظ  المجازية.
 ولأن الأصل تحريم الفرج فيستصحب إلى أن يثبت سبب الحل.
 وأجيب عن الأول: بمنع كون اللفظ المذكور حقيقة في العقد المنقطع، لأن  أصل اللفظ صالح للنوعين، فيكون حقيقة في القدر المشترك بينهما، ويتميزان  بذكر الأجل وعدمه.
 سلمنا أنه مجاز في الدائم، لكن لا نسلم عدم انعقاد العقد بالألفاظ المجازية،  خصوصا إذا كان المجاز مشهورا، ولذا حكم الأكثر بانعقاد البيع الحال بلفظ السلم،
وهل يشترط وقوع تلك الألفاظ بلفظ الماضي؟ الأحوط نعم، لأنه صريح في الإنشاء.
ولو أتى بلفظ الأمر، كقوله للولي: زوجنيها، فقال: زوجتك، قيل: يصح، كما في قصة سهل الساعدي.
____________________
 وعن الثاني: بأن السببية ثابتة بما ذكرناه من الأدلة.
 وقد ظهر بذلك أن القول الأول لا يخلو من (قوة - خ ل) رجحان، وإن كان  الثاني أحوط.
 قوله: (وهل يشترط وقوع تلك الألفاظ بلفظ الماضي؟ الأحوط،  نعم، لأنه صريح في الإنشاء).
 قد تكرر هذا التعليل في كلام الأصحاب، وهو غير مستقيم، فإن الأصل  في الماضي أن يكون إخبارا، لا إنشاء، وإنما التزموا بجعله إنشاء بطريق النقل،  فاللفظ بمجرده يحتمل الإخبار والإنشاء، وإنما يتعين لأحدهما بقرينة خارجية، فلا  يكون صريحا في الإنشاء، ومع اقتران القرينة يمكن ذلك في غيره من صيغة الأمر  والاستقبال والجملة الاسمية، كما في الطلاق، وقد ورد في عدة أخبار انعقاد  النكاح باللفظ المستقبل (1)، واختاره المصنف في الشرائع، وسيجئ الكلام فيه  إن شاء الله.
 قوله: (ولو أتى بلفظ الأمر، كقوله للولي: زوجنيها، فقال: زوجتك،  قيل: يصح، كما في قضية سهل الساعدي). القول بالصحة للشيخ رحمه الله في  المبسوط، وادعى أنه لا خلاف في ذلك، واستدل بخبر سهل الساعدي، وذكر جدي  قدس سره في المسالك: أن خبر سهل الساعدي مشهور بين العامة والخاصة، ورواه

____________________
 كل منهما في الصحيح، قال: وهو أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وآله،  وقالت يا رسول الله وهبت نفسي لك، وقامت قياما طويلا، فقام رجل، وقال  يا رسول الله زوجنيها إن لم يكن لك فيها حاجة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله  هل عندك من شئ تصدقها إياه؟ فقال: ما عندي إلا إزاري هذا، فقال رسول الله  صلى الله عليه وآله: إن أعطيتها إزارك جلست ولا إزار لك، التمس ولو خاتما من  حديد، فلم يجد شيئا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هل معك من القرآن  شئ؟ قال: نعم، سورة كذا، وسورة كذا، لسور سماها، فقال رسول الله صلى الله  عليه وآله زوجتك بما معك من القرآن (1).
 قلت: إن هذه الرواية بهذا المتن لم أقف عليها في كتب روايات الأصحاب.
 نعم، روى الكليني والشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر  عليه السلام، ما يقرب من مضمون هذا الخبر، قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله  عليه وآله، فقالت: زوجني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من لهذه؟ فقام  رجل وقال: أنا يا رسول الله، زوجنيها، فقال: ما تعطيها؟ فقال: ما لي شئ، فقال:
 لا، قال: فأعادت، فأعاد رسول الله صلى الله عليه وآله (الكلام - كا - ئل) فلم يقم  أحد غير الرجل، ثم أعادت، فقال رسول الله في المرة الثالثة: أتحسن شيئا من  القرآن؟ فقال: نعم فقال: قد زوجتكها على ما تحسن من القرآن تعلمها  إياه (2) (3).
ولو أتى بلفظ المستقبل كقوله: أتزوجك، قيل: يجوز كما في خبر أبان عن الصادق عليه السلام في المتعة: أتزوجك، فإذا قالت: نعم، فهي امرأتك.
____________________
 وأجاب شيخنا الشهيد في شرح الإرشاد عن الرواية بدفع الدلالة، لجواز  أن يكون الواقع من النبي صلى الله عليه وآله الإيجاب والقبول لثبوت الولاية  المستفادة من قوله تعالى (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) (1) وجواز أن يكون  ملحوقا بقبول الزوج، وإن لم ينقل.
 والجواب الأول لا يخلو من بعد.
 أما الثاني فمحتمل، لكنه خلاف الظاهر: ولا ريب أن اعتبار القبول بعد  الإيجاب أولى وأحوط.
 قوله: (ولو أتى بلفظ المستقبل كقوله: أتزوجك قيل: يجوز كما في خبر  أبان عن الصادق عليه السلام في المتعة أتزوجك، فإذا قالت: نعم، فهي  امرأتك). القول بالجواز منقول من ابن أبي عقيل واختاره المصنف في الشرائع،  لأن صيغة المستقبل إذا اقترنت بقصد الإنشاء تصير كالماضي في الدلالة على  المطلوب.
 والرواية التي ذكرها المصنف، رواها الكليني رضي الله عنه: عن علي بن  إبراهيم، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان، عن إبراهيم بن الفضل، عن أبان بن تغلب  قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: كيف أقول لها إذا خلوت بها؟ قال: تقول:
 أتزوجك متعة على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله، لا وارثة ولا موروثة،  كذا وكذا يوما، وإن شئت كذا وكذا سنة، بكذا وكذا درهما، وتسمي من الأجر  (من الأجل خ ل) ما تراضيتما عليه قليلا كان أو كثيرا، فإذا قالت: نعم، فقد

____________________
 رضيت، فهي (وهي - خ ل) امرأتك، وأنت أولى الناس بها، قلت: فإني أستحيي  أن أذكر شرط الأيام؟ قال: هو أضر عليك، قلت: وكيف؟ قال: إنك (إن - خ ل)  لم تشترط كان تزويج مقام، ولزمتك النفقة في العدة، وكانت وارثة، ولم تقدر على أن  تطلقها إلا طلاق السنة (1).
 وهذه الرواية معتبرة الإسناد، إذ ليس في طريقها من يتوقف في حاله سوى  إبراهيم بن الفضل فإنه مجهول الحال، لكن الراوي عنه عمرو بن عثمان، وقال  النجاشي: إنه كان ثقة، نقي الحديث، صحيح الحكايات.
 وربما كان في ذلك نوع مدح لإبراهيم (2).
 ومضمونها مطابق للعمومات والإطلاقات.
 وفي معناها أيضا ما رواه الكليني في الحسن، عن ابن أبي نصر، عن ثعلبة  قال: تقول: أتزوجك متعة على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله نكاحا غير  سفاح، وعلى أن لا ترثيني ولا أرثك، كذا وكذا يوما، بكذا وكذا درهما، وعلى أن  عليك العدة (3).
 وعن هشام بن سالم قال: قلت: كيف يتزوج المتعة؟ قال: تقول: (يا أمة  الله - كا) أتزوجك كذا وكذا يوما، بكذا وكذا درهما (4).
ولو قال: زوجت بنتك من فلان؟ فقال: نعم، فقال الزوج:
قبلت، صح، لأنه يتضمن السؤال.
ولا يشترط تقديم الإيجاب.
____________________
 وقد ظهر من ذلك: إن انعقاد النكاح بلفظ المستقبل لا يخلو عن قوة، وإن  كان الاقتصار على المتفق عليه أولى.
 قوله: (ولو قال: زوجت بنتك من فلان؟ فقال: نعم، فقال الزوج:
 قبلت، صح لأنه يتضمن السؤال). ما اختاره المصنف رحمه الله من انعقاد العقد  بذلك، أحد القولين في المسألة، لما أشار إليه المصنف رحمه الله من أن (نعم) يتضمن  السؤال، لأنها من ألفاظ الجواب، تحذف بعدها الجملة، وتقوم (نعم) مقامها على  ما نص عليه أهل اللغة، فإذا قصد بها الإنشاء، فقد أوجب، لأنه في قوة: نعم  زوجت بنتي من فلان، فإذا قبل الزوج تم العقد، ويعضده رواية أبان المتقدمة.
 وقيل: إن العقد لا ينعقد بذلك، لأن جزء العقد غير مذكور وإن وجد  ما يدل عليه، فإن الثابت كون أحد اللفظين، أو الألفاظ الثلاثة سببا في النكاح،  فيجب الاقتصار عليه.
 وهو أولى، وإن كان الأول لا يخلو من قرب.
 قوله: (ولا يشترط تقديم الإيجاب). هذا هو المشهور بين الأصحاب،  بل ادعى عليه الشيخ الإجماع.
 لحصول المقتضي، وهو العقد الملتئم من الإيجاب والقبول، ولم يثبت اعتبار  الترتيب بينهما ويدل عليه أيضا الأخبار الكثيرة الدالة على جواز تقديم القبول  صريحا، وقد أوردنا طرفا منها فيما سبق (1).
 وعلل أيضا: بأن الإيجاب من المرأة، وهي تستحي غالبا من الابتداء به،
ولا تجزي الترجمة مع القدرة على النطق وتجزي مع العذر كالأعجم.
____________________
 فاغتفر هنا وإن خولف في غيره.
 واحتمل بعض الأصحاب اعتبار تقديم الإيجاب، لأن حقيقة القبول  الرضا بالإيجاب، فإذا وجد قبله، لم يكن قبولا.
 وضعفه ظاهر.
 وحيث يتقدم يعتبر كونه بغير لفظ قبلت، كتزوجت، ونكحت، أو  أتزوجك، ونحو ذلك وهو حينئذ في معنى الإيجاب.
 قوله: (ولا تجزي الترجمة مع القدرة على النطق، وتجزي مع العذر  كالأعجم (كالأعجمي - خ ل). أما إنه لا تجزي ترجمة العقد بالفارسية ونحوها  مع القدرة على العربية، فهو المشهور بين الأصحاب ونقل عن الشيخ رحمه الله دعوى  الإجماع على ذلك.
 واستدل عليه: بأن العقود أسباب شرعية، فيجب الاقتصار فيها على ما  علم كونه سببا، والذي علم وقوعه من جانب الشارع صلوات الله عليه هو العقد  بلفظ العربية، فلا ينعقد بغيرها.
 وقال ابن حمزة: وإن قدر المتعاقدان على القبول والإيجاب بغير العربية، عقد  بها استحبابا، وهو يقتضي جواز العقد بغير العربية مع القدرة على النطق بها.
 وربما كان مستنده: إن المقصود من الألفاظ، الدلالة على الرضا الباطني،  فكلما دل عليه كفى، وإن غير العربية إذا دل على المعنى المطلوب منها فيكون  (يكون - خ) كالمترادف الذي يجوز إقامته مقام مرادفه.
 ويؤيده اتفاق الأصحاب ظاهرا على إجزاء الترجمة ممن لا يحسن العربية،  وأنه لا يجب عليه التوكيل في العقد، ولولا ثبوت كون العقد الواقع بغير العربية سببا  في الحل، لما أجزء ذلك، والفرق بين القادر على العربية وغيره، غير مستفاد من  النقل، والمسألة محل إشكال.
وكذا الإشارة للأخرس.
____________________
 وكيف كان فينبغي القطع بإجزاء العقد بغير العربية مع المشقة اللازمة من  تعلم العربية، أو فوات بعض الأغراض المقصودة بذلك، لاتفاق الأصحاب، وورود  الأخبار بالاكتفاء بإشارة الأخرس في عقوده وإيقاعاته (1) وأنه لا يجب عليه  التوكيل، وإذا اكتفى في ذلك بالإشارة مع العجز، اكتفى بغير اللفظ العربي بطريق  أولى.
 ويؤيده عدم ورود الأمر بتعلم اللفظ العربي في العقد، ولو كان ذلك  معتبرا، لورد في روايات الأصحاب، لعموم البلوى وشدة الحاجة إليه.
 ثم لا يخفى أن من جوز التعبير بغير العربية، جوز اللحن في اللفظ العربي،  ومن اشترط العربية، فظاهر دليله يعطي اشتراط كونه عربيا بمادته وصورته، وبه  صرح المحقق الشيخ علي، ولا ريب أنه أولى.
 قوله: (وكذا الإشارة للأخرس) لا فرق في ذلك بين كون الخرس  أصليا، أو عارضيا، وحينئذ تكفي الإشارة المفهمة للمراد كما تكفي في سائر  التصرفات القولية.
 قال المحقق الشيخ علي: وكأنه لا خلاف في ذلك، ولم أقف في نكاح  الأخرس بخصوصه بالإشارة على رواية يعتد بها، نعم ورد في طلاقه عدة روايات.
 (منها) ما رواه الكليني في الحسن عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، قال  سألت أبا الحسن عليه السلام عن الرجل تكون عنده المرأة ثم يصمت فلا يتكلم،  قال: يكون أخرس؟ قلت: نعم، ويعلم منه بغض لامرأته وكراهته لها، أيجوز أن  يطلق عنه وليه؟ قال: لا، ولكن يكتب ويشهد على ذلك، قلت: لا يكتب ولا  يسمع، كيف يطلقها؟ قال: بالذي يعرف به من فعاله، مثل ما ذكرت من كراهته
وأما الحكم (وأما الأحكام - خ) فمسائل:
(الأولى) لا حكم لعبارة الصبي، ولا المجنون، ولا السكران.
وفي رواية إذا زوجت السكري نفسها، ثم أفاقت فرضيت به، أو دخل بها وأقرته كان ماضيا.
____________________
 وبغضه لها (1).
 والظاهر أن الحكم في الطلاق والنكاح واحد.
 قوله: (الأولى) لا حكم لعبارة الصبي ولا المجنون ولا السكران، وفي  رواية إذا زوجت السكري نفسها ثم أفاقت فرضيت به، أو دخل بها وأقرته  كان ماضيا). لا ريب أن العاقد سواء كان زوجا أو زوجة، أو ولي أحدهما أو  وكيله، يشترط فيه البلوغ والعقل.
 ولو عقد الصبي لنفسه أو لغيره لم يعتد بعبارته، وإن أجاز وليه، وكذا  الصبية، وكذا من به جنون ذكرا كان أو أنثى، وفي حكمه المغمى عليه والسكران.
 ولو أفاق السكران فأجاز العقد الواقع في السكر، فالمشهور أنه لا يصح وإن  كان بعد الدخول، لأن الإجازة لا تصحح ما وقع باطلا من أصله.
 وقال الشيخ في النهاية: وإذا عقدت المرأة على نفسها وهي سكرى، كان  العقد باطلا، فإن أفاقت ورضيت بفعلها كان العقد ماضيا، وإن دخل بها الرجل  في حال السكر ثم أفاقت الجارية، فأقرته على ذلك، كان ذلك ماضيا (2) وتبعه على  ذلك ابن البراج.
(الثانية) لا يشترط حضور شاهدين، ولا ولي إذا كانت الزوجة ____________________
 والمستند فيه ما رواه في الصحيح، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، قال:
 سألت أبا الحسن عليه السلام عن امرأة ابتليت بشرب النبيذ، فسكرت، فزوجت  نفسها رجلا في سكرها، ثم أفاقت فأنكرت ذلك، ثم ظنت أنه يلزمها، ففزعت منه،  فأقامت مع الرجل على ذلك التزويج، أحلال هولها؟ أم التزويج فاسد لمكان  السكر، ولا سبيل للزوج عليها؟ فقال: إذا أقامت معه بعد ما أفاقت، فهو رضا منها،  قلت: ويجوز ذلك التزويج عليها؟ فقال: نعم (1).
 وهذه الرواية مروية في كتاب من لا يحضره الفقيه بطريق صحيح  أيضا (2).
 وليس فيها ما يخالف الأدلة القطعية، فيتجه العمل بها.
 قال في المختلف: والتحقيق أن نقول: إن بلغ السكر بها إلى حد عدم  التحصيل، كان العقد باطلا، ولا يتقرر بإقرارها، لأن مناط صحة العقد - وهو  العقل - منفي هنا، وإن لم يبلغ السكر إلى ذلك الحد صح العقد مع تقريرها إياه،  وعليه تحمل الرواية (3).
 ويشكل ما حمل عليه الرواية: بأنها إن كانت وقت العقد جائزة التصرف،  لزمها العقد، ولم يكن لها بعد ذلك رده، وإلا لم يصح على ما ذكرناه، فالجمع بين  صحة عقدها، واعتبار رضاها بعد ذلك غير مستقيم.
 قوله: ((الثانية) لا يشترط حضور شاهدين، ولا ولي إذا كانت
بالغة رشيدة على الأصح.
____________________
 الزوجة بالغة رشيدة على الأصح). أما عدم اشتراط الولي في الثيب ومن لا أب  لها، فهو موضع وفاق بين الأصحاب، وأخبارهم به مستفيضة (1).
 وإنما الخلاف في البكر البالغ إذا كان لها أب، وسيجئ تحقيق المسألة  عند ذكر المصنف لها، وكان يغني ذكرها ثمة مع نقل الخلاف والأقوال عن ذكرها  هنا.
 وأما عدم اشتراط الإشهاد على العقد، فهو مذهب الأصحاب، ونقل فيه  المرتضى: الإجماع.
 ويدل عليه، مضافا إلى الأصل والإطلاقات، روايات.
 منها ما رواه الكليني، في الحسن، عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله  عليه السلام في الرجل يتزوج بغير بينة؟ قال: لا بأس (2).
 وفي الحسن، عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إنما  جعلت البينات للنسب والمواريث.
 قال الكليني: وفي رواية أخرى: والحدود (3).
 وفي الحسن: عن زرارة بن أعين قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن  الرجل يتزوج المرأة بغير شهود؟ فقال: لا بأس بتزويج البتة (4) فيما بينه وبين الله،
(الثالثة) لو ادعى زوجية امرأة، وادعت (فادعت - خ ل) أختها زوجيته، فالحكم لبينة الرجل إلا أن يكون مع المرأة ترجيح من دخول (أو تقدم - خ ل) تاريخ.
____________________
 إنما جعل الشهود في تزويج البتة من أجل الولد، لولا ذلك لم يكن به بأس (1).
 ونقل عن ابن أبي عقيل: إنه اشترط في نكاح الغبطة (2) الإشهاد.
 وربما كان مستنده: ما رواه الشيخ عن المهلب الدلال أنه كتب إلى أبي  الحسن عليه السلام: إن امرأة كانت معي في الدار، ثم إنها زوجتني نفسها  وأشهدت الله وملائكته على ذلك، ثم إن أباها زوجها من رجل آخر، فما تقول؟
 فكتب عليه السلام التزويج الدائم لا يكون إلا بولي وشاهدين، ولا يكون تزويج  متعة ببكر، استر على نفسك واكتم رحمك الله (3).
 وهذه الرواية ضعيفة السند جدا باشتماله على عدة من المجاهيل (4).
 ولا ريب في ضعف هذا القول.
 قوله: ((الثالثة) لو ادعى زوجية امرأة، وادعت أختها زوجيته،  فالحكم لبينة الرجل (لبينة - خ ل) إلا أن يكون مع المرأة ترجيح من دخول، أو  تقدم (تقديم - خ ل) تاريخ). الأصل في هذه المسألة ما رواه الشيخ في التهذيب بإسناده إلى  الزهري عن علي بن الحسين عليهما السلام في رجل ادعى على امرأة أنه تزوجها بولي

____________________
 وشهود، وأنكرت المرأة ذلك، وأقامت أخت هذه المرأة على الرجل البينة أنه تزوجها  بولي وشهود، ولم توقت (ولم توقتا) وقتا، (فكتب - ئل) إن البينة بينة الزوج ولا تقبل  بينة المرأة، لأن الزوج قد استحق بضع هذه المرأة، وتريد أختها فساد النكاح فلا  تصدق ولا تقبل بينتها إلا بوقت قبل وقتها، أو دخول بها (1).
 وهذه الرواية ضعيفة السند جدا باشتماله على عدة من الضعفا (2) وربما  ادعى على العمل بمضمونها الإجماع.
 وتفصيل المسألة أن يقال: إذا وقع النزاع على هذا الوجه، فإما أن يقيم كل  من المدعيين بينة، أو لا يقيما، أو يقيم أحدهما دون الآخر، وهو إما الرجل أو المرأة،  فالصور أربع.
 ثم على تقدير إقامتهما البينة، إما أن تكون البينتان مطلقتين، أو مؤرختين،  أو تكون إحداهما مؤرخة، والأخرى مطلقة، إما بينة الرجل، أو بينة المرأة.
 والمؤرختان: إما بتاريخ واحد، أو مختلفتان، مع تقدم تاريخ الرجل أو المرأة  فهذه تسع صور.
 وعلى جميع التقادير، إما أن يكون الرجل دخل بالمرأة المدعية، أولا.
 فالصور ثمان عشرة.
 ويجب الرجوع - فيما عدا موضع النص: وهو ما إذا أقام كل منهما بينة - إلى  القواعد الشرعية، فمع عدم البينة يكون القول قول الزوج في إنكار زوجية المدعية،  لأنه منكر، ودعواه زوجية أختها يرجع فيه إلى قواعد الدعوى بينه وبين الأخت،
ولو عقد على امرأة، وادعى (فادعى - خ ل) آخر زوجيتها لم يلتفت إلى دعواه إلا مع البينة.
____________________
 والحق: أن البينتين إما أن تتعارضا وتتكاذبا، أو لا، فإن لم تتعارضا  وأمكن صدقهما فإن كانا مؤرختين واتحد تاريخهما، بأن نفرض وقوع العقدين مع  الزوج ووكيله في وقت واحد، بطل العقدان، وإن تقدم تاريخ أحدهما على الآخر،  حكم بصحة العقد السابق وبطلان اللاحق، ومع الاشتباه يرجع إلى القرعة، كما  إذا ادعى اثنان شراء عين، وأقام كل منهما بينته بدعواه، وإن تعارضت البينتان،  بأن تشهد بينة الزوج والأخت بوقوع العقدين مع الزوج في وقت واحد، رجع إلى  القرعة أيضا كما قرره الأصحاب في تعارض البينتين، والله تعالى أعلم.
 قوله: (ولو عقد على امرأة وادعى آخر زوجيتها، لم يلتفت إلى دعواه  إلا مع البينة).
 يستفاد من حكم المصنف بعدم الالتفات إلى دعواه، عدم سماعها أصلا  بحيث لا يترتب على المرأة اليمين وإن كانت منكرة.
 والوجه فيه: أن اليمين إنما يتوجه على المنكر إذا كان بحيث لو اعترف لزم  الحق، والأمر هنا ليس كذلك، فإن المرأة لو صدقت (1) (صادقت - خ) المدعي على  دعواه، لم يثبت الزوجية، لأنه إقرار في حق الغير، وهو الزوج.
 وكذا لا يتوجه بتوجه الدعوى إمكان رد اليمين على المدعي، لأن اليمين المردودة،  إن كانت كالإقرار فقد عرفت حكمه، وإن كانت كالبينة، فإنما تفيد بالنسبة إلى  المتداعيين دون غيرهما.
 ويشهد لذلك ما رواه ابن بابويه في الصحيح، عن إبراهيم بن هاشم، عن

____________________
 عبد العزيز بن المهتدي (وهو ثقة) قال: سألت الرضا عليهم السلام فقلت له: جعلت  فداك: إن أخي مات وتزوجت امرأته فجاء عمي فادعى أنه كان تزوجها سرا،  فسألتها عن ذلك؟ فأنكرت أشد الإنكار، وقالت ما كان بيني وبينه شئ قط،  فقال: يلزمك إقرارها ويلزمه إنكارها (1).
 ولو توجه عليها اليمين بذلك، لذكر في مقام البيان.
 وربما قيل بسماع الدعوى وتوجه اليمين والرد هنا، وإن لم تسمع في حق  الزوج.
 وفائدته مع الإقرار ثبوت مهر المثل عليها للزوج المدعي، لحيلولتها بينه وبين  البضع بالعقد الثاني.
 ومبنى ذلك على أن منافع البضع يضمن بالتفويت، وهو موضع خلاف  بين الأصحاب، والحكم التضمين غير واضح.
 ولو وقعت الدعوى بالزوجية على غير المعقود عليها، سمعت الدعوى قطعا،  وترتب عليها لزوم العقد مع الإقرار، وترتب اليمين مع الإنكار.
 وفي جواز العقد على المنكرة لغير المدعي قبل إنهاء الدعوى، وجهان،  أظهرهما الجواز، كما يجوز تصرف المنكر في كل ما يدعيه عليه غيره قبل ثبوته،  استصحابا للحكم السابق المحكوم به شرعا، ولاستلزام المنع من ذلك الحرج في  بعض الموارد، كما إذا تراخى الأول في الدعوى، أو سكت عنها، فإن المدعي إذا  علم بعدم إقدام أحد عليها، أمكن أمكن تأخير التحليف، ليتوجه على المرأة الضرر بترك  التزويج.
 ويحتمل استقلال الحاكم بتحليفها، لأنه قائم مقام المالك مع امتناعه مما
(الرابعة) لو كان لرجل (إذا - خ ل) عدة بنات فزوج واحدة، ولم يسمها، ثم اختلفا في المعقود عليها، فالقول قول الأب، وعليه أن يسلم إليه التي قصدها في العقد. إن كان الزوج رآهن، وإن لم يكن رآهن فالعقد باطل.
____________________
 يلزمه شرعا والله أعلم.
 قوله: (الرابعة إذا كان لرجل عدة بنات فزوج واحدة الخ). أجمع  الأصحاب على أنه يشترط في كل من الزوجين أن يكون معينا، ليتعلق العقد به،  ويقع التراضي عليه.
 ويحصل التعيين، بالاسم، أو الوصف، أو الإشارة إلى معين، أو بقصدهما  إليه.
 وعلى هذا: إذا كان لرجل عدة بنات فزوج واحدة منهن ولم يسمها عند  العقد، فإن لم يقصدا معينة بطل العقد، وكذا إذا قصد أحدهما غير ما قصده الآخر،  وإن قصدا معينة، صح. ولو لم يعرف كل منهما ما قصد الآخر، بطل.
 ولو قصد الزوج قبول نكاح من قصدها الأب وإن لم يعرفها بعينها فالأظهر  الصحة. وفاقا للتذكرة.
 ولو اختلفا بعد العقد في المعقود عليها، فمقتضى القواعد المقررة: أنه إن  ادعى كل منهما أنه قصد غير ما قصده الآخر، بطل العقد، وإن اتفقا على معينة  واختلفا في تلك المعينة، تحالفا، وبطل العقد أيضا.
 وفصل المصنف رحمه الله تبعا للشيخ وجماعة، فقال: إن كان الزوج رآهن،  فالقول قول الأب، وعليه أن يسلم التي قصدها في العقد، وإن لم يكن رآهن كان  العقد باطلا.
 ومستندهم في ذلك ما رواه الكليني (في الصحيح) عن أبي عبيدة قال:
وأما الآداب فقسمان:
(الأول) آداب العقد.
ويستحب أن يتخير من النساء البكر العفيفة الكريمة الأصل.
____________________
 سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل كانت له ثلاث بنات أبكار، فزوج واحدة  منهن (إحديهن - ئل) رجلا ولم يسم التي زوج للزوج ولا للشهود وقد كان الزوج  فرض لها صداقها، فلما بلغ إدخالها على الزوج، بلغ الرجل (الزوج - ئل) أنها  الكبرى من الثلاثة، فقال الزوج لأبيها: إنما تزوجت منك الصغرى (الصغيرة - ئل)  من بناتك، قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: إن كان الزوج رآهن كلهن، ولم يسم  له واحدة منهن، فالقول في ذلك قول الأب، وعلى الأب فيما بينه وبين الله أن يدفع  إلى الزوج الجارية التي كان نوى أن يزوجها إياه عند عقدة النكاح، وإن كان  الزوج لم يرهن كلهن، ولم يسم (له - ئل) واحدة عند عقدة النكاح، فالنكاح  باطل (1).
 ونزل المصنف الرواية: على أن الزوج إذا كان قد رآهن، وقبل نكاح من  أوجب عليها الأب، يكون قد رضى بالعقد على البنت التي عينها الأب، فيرجع إليه  فيه، لأنه إنما يعلم من قبله، وإن لم يكن الزوج رآهن لم يكن مفوضا إلى الأب، ولا  قصد إلى معينة، فيبطل العقد.
 ولا بأس بهذا التنزيل، جمعا بين الرواية والأدلة على الأحكام المتقدمة.
 قوله: (الأول: آداب العقد، ويستحب أن يتخير من النساء  البكر العفيفة الكريمة الأصل). أما استحباب اختيار البكر، فيدل عليه ما رواه
وأن يقصد السنة، لا الجمال والمال، فربما حرمهما.
____________________
 الكليني (في الصحيح) عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال  رسول الله صلى الله عليه وآله: تزوجوا بكرا ولودا، ولا تزوجوا حسناء جميلة عاقرا  فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة (1).
 وأما استحباب اختيار العفيفة:
 فيدل عليه ما رواه الكليني (في الصحيح) عن أبي حمزة قال: سمعت جابر  بن عبد الله يقول: كنا عند النبي صلى الله عليه وآله فقال: إن خير نسائكم الولود،  الودود، العفيفة، العزيزة في أهلها، الذليلة مع بعلها، المتبرجة مع زوجها، الحصان  على غيره، التي تسمع قوله وتطيع أمره، وإذا خلا بها بذلت له ما يريد منها، ولم تتبذل  (ولم تبذل - ئل) كتبذل (2) الرجل (3).
 وأما استحباب اختيار كريمة الأصل:
 فيمكن أن يستدل عليه بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال:
 أيها الناس، إياكم وخضراء الدمن، قيل: يا رسول الله وما خضراء الدمن؟ قال:
 المرأة الحسناء في منبت السوء (4).
 وفسر كرم الأصل: بأن يكون أبواها مسلمين، أو مؤمنين، أو صالحين، أو  لا يكون أصلها من زنا.
 قوله: (وأن يقصد السنة، لا الجمال والمال، وربما حرمهما). يدل على
ويصلي ركعتين، ويسأل الله تعالى أن يرزقه من النساء أعفهن، وأحفظهن، وأوسعهن رزقا وأعظمهن بركة ويستحب الإشهاد والإعلان.
____________________
 ذلك روايات.
 منها ما رواه الكليني (في الصحيح) عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: إذا تزوج الرجل المرأة لجمالها أو لمالها (أو مالها - كا)، وكل إلى  ذلك، وإذا تزوجها لدينها رزقه الله المال والجمال (1).
 وفي صحيحة أخرى لهشام: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا تزوج  الرجل المرأة لمالها أو جمالها، لم يرزق ذلك، فإن تزوجها لدينها رزقه الله جمالها  ومالها (2).
 قوله: (ويصلي ركعتين ويسأل الله تعالى أن يرزقه من النساء أعفهن  إلى آخره). الظاهر أن محل هذه الصلاة بعد إرادة التزويج وقبل تعيين امرأة  مخصوصة أو بعده قبل العقد.
 وقد روى ذلك الكليني: عن أبي بصير قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام:
 إذا تزوج أحدكم كيف يصنع؟ قلت: لا أدري، قال: إذا هم بذلك فليصل  ركعتين، ويحمد (وليحمد - كا) الله عز وجل، ثم يقول: اللهم إني أريد أن أتزوج  فقدر لي من النساء أعفهن فرجا، وأحفظهن لي في نفسها ومالي، وأوسعهن رزقا،  وأعظمهن بركة، وقدر لي ولدا طيبا تجعله خلفا صالحا في حياتي وبعد موتي (3).
 قوله: (ويستحب الإشهاد والإعلان). أما استحباب الإشهاد في العقد
والخطبة أمام العقد.
____________________
 الدائم، فلا خلاف فيه، بل قيل بوجوبه، وقد تقدم الكلام فيه.
 وأما الإعلان: فالمراد به إظهار العقد وإيقاعه بمجمع من الناس.
 وإنما كان مستحبا؟ لأنه أنقى للتهمة، وأبعد عن الخصومة.
 ويدل عليه ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: أنه كان يكره نكاح  السر حتى يضرب بدف ويقال: أتيناكم أتيناكم، فحيونا نحيكم (1).
 قوله: (والخطبة أمام العقد). الخطبة بضم الخاء، ما اشتمل على حمد الله  سبحانه، والثناء عليه، والشهادتين، والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله،  والوعظ، والوصية بتقوى الله، كذا فسرها في التذكرة.
 وفي رواية عبد الله بن ميمون القداح عن الصادق عليه السلام: إن علي بن  الحسين عليهما السلام قال: إذا حمد الله فقد خطب (2).
 وإنما كانت الخطبة قبل العقد مستحبة؟ للتأسي بالنبي صلى الله عليه وآله  والأئمة عليهم السلام (3).
 وأوجبها بعض العامة.
 وذكر في التذكرة: إن من خطب امرأة يستحب أن يقدم بين يدي خطبته،  خطبة، وأنه يستحب للولي أيضا، الخطبة ثم الجواب، وفي الأخبار دلالة عليه (4).
وإيقاعه ليلا.
ويكره (العقد - خ ل) والقمر في العقرب، وأن يتزوج العقيم.
____________________
 قوله: (وإيقاعه ليلا). لقول أبي الحسن الرضا عليه السلام: من السنة  التزويج بالليل، لأن الله تعالى جعل الليل سكنا، والنساء إنما هن سكن (1).
 قوله: (ويكره والقمر في العقرب). المستند في ذلك ما رواه ابن  بابويه، عن محمد بن حمران، عن أبيه، عن أبي الحسن عليه السلام قال: من تزوج  والقمر في العقرب لم ير الحسنى (2).
 قال ابن بابويه رحمه الله: وروي أنه يكره التزويج في محاق الشهر (3).
 قوله: (وأن يتزوج العقيم). يدل على ذلك روايات.
 منها ما رواه الكليني (في الصحيح) عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا نبي الله إن  لي ابنة عم قد رضيت جمالها وحسنها ودينها، ولكنها عاقر فقال: لا تزوجها، إن  يوسف بن يعقوب لقي أخاه، فقال: يا أخي كيف استطعت أن تزوج النساء  بعدي؟ فقال: إن أبي أمرني، قال: إن استطعت أن يكون لك ذرية تثقل الأرض  بالتسبيح، فافعل، قال: وجاء رجل من الغد إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال له  مثل ذلك: فقال له: تزوج سوءاء ولودا، فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة، قال:
(القسم الثاني) في آداب الخلوة.
يستحب صلاة ركعتين إذا أراد الدخول، والدعاء، وأن يأمرها بمثل ذلك عند الانتقال، وأن يجعل يده على ناصيتها، ويكونا على طهر، ويقول: اللهم على كتابك تزوجتها، إلى آخر الدعاء.
____________________
 فقلت لأبي عبد الله عليه السلام ما السوءاء؟ قال: القبيحة (1).
 وفي الصحيح: عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال  رسول الله صلى الله عليه وآله: تزوجوا بكرا ولودا ولا تزوجوا حسناء جميلة عاقرا، فإني  أباهي بكم الأمم يوم القيامة (2).
 قوله: (القسم الثاني في آداب الخلوة يستحب صلاة ركعتين إذا أراد  الدخول والدعاء الخ).
 المستند في ذلك ما رواه الشيخ عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن  صالح، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: إذا دخلت عليك إن  شاء الله، فمرها قبل أن تصل إليك أن تكون متوضئة، ثم لا تصل إليها أنت حتى  توضأ، وتصلي ركعتين، ثم مرهم يأمروها أن تصلي أيضا ركعتين، ثم تحمد الله تعالى  وتصلي على محمد وآله ثم ادع الله ومر من معها أن يؤمنوا على دعائك، ثم ادع الله  وقل: اللهم ارزقني ألفها وودها ورضاها (بي - يب) وارضني بها، واجمع بيننا  بأحسن اجتماع وأنفس (وأنس - خ ل) ائتلاف، فإنك تحب الحلال وتكره
وأن يكون الدخول ليلا.
____________________
 الحرام (1).
 وما رواه الكليني عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا  دخلت بأهلك فخذ بناصيتها واستقبل القبلة، وقل: اللهم بأمانتك أخذتها  وبكلماتك استحللتها فإن قضيت لي منها ولدا فاجعله مباركا تقيا من شيعة آل  محمد، ولا تجعل للشيطان فيه شركا ولا نصيبا (2).
 وفي رواية أخرى لأبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال:
 فإذا دخلت عليه، فيضع يده على ناصيتها، وليقل: اللهم على كتابك تزوجتها، وفي  أمانتك أخذتها، وبكلماتك استحللت رحمها، فإن قضيت في رحمها شيئا فاجعله  مسلما سويا، ولا تجعله شرك شيطان (3).
 قوله: (وأن يكون الدخول ليلا) لما رواه ابن بابويه عن السكوني، عن  أبي عبد الله عليه السلام قال: زفوا عرائسكم ليلا وأطعموا ضحى (4).
 ويكره الدخول ليلة الأربعاء.
 لما رواه الكليني عن عبيد بن زرارة وأبي العباس قالا: قال أبو عبد الله  عليه السلام: ليس للرجل أن يدخل بامرأته ليلة الأربعاء (5).
ويسمي عند الجماع.
ويسأل الله تعالى أن يرزقه ولدا ذكرا.
ويكره الجماع ليلة (وقت - خ ل) الخسوف، ويوم الكسوف، وعند الزوال، وعند الغروب حتى يذهب الشفق.
____________________
 قوله: (ويسمي عند الجماع) لما رواه الكليني عن الحلبي قال: قال  أبو عبد الله عليه السلام في الرجل إذا أتى أهله فخشي أن يشاركه الشيطان قال:
 يقول: بسم الله ويتعوذ بالله من الشيطان (1).
 قوله: (ويسأل الله تعالى أن يرزقه ولدا ذكرا) لما رواه الشيخ (بسند  لا يبعد صحته) عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا أردت  الجماع فقل: اللهم ارزقني ولدا ذكرا واجعله تقيا ذكيا، ليس في خلقه زيادة  ولا نقصان، واجعل عاقبته إلى خير (2).
 قوله: (ويكره الجماع ليلة الخسوف ويوم الكسوف، وعند الزوال،  وعند الغروب حتى يذهب الشفق). المستند في ذلك: ما رواه ابن بابويه (في  الصحيح) عن الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب الخزاز، عن عمرو بن عثمان، عن  أبي جعفر قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام أيكره الجماع في ساعة من  الساعات؟ قال: نعم، يكره في ليلة ينخسف فيها القمر، واليوم الذي تنكسف فيه  الشمس، وفيما بين غروب الشمس إلى أن يغيب الشفق، ومن طلوع الفجر إلى طلوع
وفي المحاق، وبعد الفجر حتى تطلع الشمس (1)، وفي أول ليلة من كل شهر إلا شهر رمضان، وفي ليلة النصف.
____________________
 الشمس، وفي الريح السوداء أو الحمراء، أو الصفراء، والزلزلة، ثم قال عليه السلام  في آخر الرواية: وأيم الله لا يجامع أحد في هذه الساعات التي وصفت، فيرزق من  جماعه ولدا، وقد سمع هذا الحديث، فيرى ما يحب (2).
 وأما كراهة الجماع عند الزوال، فأطلقه المصنف وجماعة، واستثنى بعضهم  من ذلك يوم الخميس، ولم أقف على مستنده، نعم ورد كراهة التزويج في الساعة  الحارة عند نصف النهار (3).
 قوله: (وفي المحاق) قال في القاموس: (المحاق مثلثة، آخر الشهر، أو  ثلاث ليال من آخره، أو أن يستتر القمر، فلا يرى غدوة ولا عشية، لأنه طلع مع  الشمس فمحقه). ويدل على كراهة الجماع في المحاق، ما رواه ابن بابويه عن  سليمان بن جعفر الجعفري عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام قال:
 سمعته يقول: من أتى أهله في محاق الشهر، فليسلم لسقط الولد (4).
 قوله: (وفي أول ليلة من كل شهر إلا شهر رمضان وفي ليلة  النصف) أما كراهة الجماع في أول ليلة من كل شهر، وفي ليلة النصف منه،
وفي السفر إذا لم يكن معه ماء للغسل.
وعند الزلزلة والريح الصفراء والسوداء.
____________________
 فيدل عليه ما روي بعدة طرق عن الصادق عليه السلام أنه قال: لا تجامع في أول  الشهر، ولا في وسطه، ولا في آخره، فإنه من فعل ذلك فليسلم لسقط الولد، ثم قال:
 وأوشك أن يكون مجنونا، ألا ترى أن المجنون أكثر ما يصرع ففي أول الشهر ووسطه وآخره (1).
 وأما استثناء أول ليلة من شهر رمضان من ذلك.
 فيدل عليه ما رواه ابن بابويه مرسلا عن أمير المؤمنين عليه السلام، أنه كان يقول: يستحب للرجل أن يأتي أهله أول ليلة من شهر رمضان لقول الله عز وجل:
 (أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم) (2) (3).
 قوله: (وفي السفر إذا لم يكن معه ماء للغسل) المستند في ذلك ما رواه  الشيخ عن إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي إبراهيم عليه السلام: الرجل يكون معه  أهله في السفر، ولا يجد الماء، أيأتي أهله؟ قال: ما أحب أن يفعل ذلك إلا أن  يخاف على نفسه (4).
 وفي السند ضعف (5).
 ولو كان الماء موجودا عنده لكن منع من استعماله، فالظاهر عدم تعدي  الكراهة إليه.
 قوله: (وعند الزلزلة والريح الصفراء والسوداء).
ومستقبل القبلة ومستدبرها، وفي السفينة، وعاريا، وعقيب الاحتلام قبل الغسل أو الوضوء، ____________________
 يدل على ذلك رواية عمرو بن عثمان المتقدمة (1).
 وما رواه الكليني عن عبد الرحمان بن سالم عن أبيه عن أبي جعفر  عليه السلام قال: قلت له: هل يكره الجماع في وقت من الأوقات، وإن كان  حلالا؟ قال: نعم، ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، ومن مغيب الشمس إلى  مغيب الشفق، وفي اليوم الذي ينكسف فيه الشمس، وفي الليلة التي ينخسف فيها  القمر، وفي الليلة وفي اليوم الذين يكون فيهما الريح السوداء، و (أو - ئل) الريح  الحمراء والريح الصفراء، (أو - ئل) اليوم والليلة الذين يكون فيهما الزلزلة (2).
 ومقتضى هذه الرواية: كراهة الجماع في مجموع اليوم والليلة الذين يقع  فيهما الريح المذكور أو الزلزلة.
 قوله: (ومستقبل القبلة، ومستدبرها، وفي السفينة، وعاريا، وعقيب  الاحتلام قبل الغسل أو الوضوء) يدل على ذلك ما رواه الشيخ مرسلا عن محمد  بن العيص (الفيض - خ ئل) أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام فقال: أجامع وأنا  عريان؟ قال: لا، ولا مستقبل القبلة ولا مستدبرها (3).
 وقال عليه السلام: لا تجامع في السفينة (4).
 وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يكره أن يغشى الرجل المرأة وقد  احتلم حتى يغتسل من احتلامه الذي رآه، فإن فعل وخرج الولد مجنونا فلا يلومن  إلا نفسه (5).
والجماع وعنده من ينظر إليه.
والنظر إلى فرج المرأة، (إلى الفرج - خ ل).
____________________
 وليس في الرواية تعرض لزوال الكراهة بالوضوء.
 قوله: (والجماع وعنده من ينظر إليه) المستند في ذلك ما رواه الكليني  عن ابن راشد عن أبيه، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا يجامع الرجل  امرأته ولا جاريته وفي البيت صبي، فإن ذلك مما يورث الزنا (1).
 وعن زيد عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى  الله عليه وآله: والذي نفسي بيده لو أن رجلا غشى امرأته. وفي البيت صبي مستيقظ  يراهما ويسمع كلامهما وتنفسهما، ما أفلح أبدا، إن كان غلاما كان زانيا، أو جارية  كانت زانية (2).
 وهل يختص الحكم بالمميز، أو يتناول الجميع؟ وجهان، وجزم المحقق  لشيخ علي بالأول، ولا بأس به.
 قوله: (والنظر في فرج المرأة) لما رواه الشيخ عن سماعة قال: سألته عن  الرجل ينظر في فرج المرأة وهو يجامعها؟ قال: لا بأس به، إلا أنه يورث العماء (3).
 وفي الطريق ضعف (4).
 ونقل عن ابن حمزة أنه عد ذلك في المحرمات، ولا ريب في ضعفه.
والكلام عند الجماع بغير ذكر الله تعالى.
مسائل (الأولى) يجوز النظر إلى وجه امرأة يريد نكاحها وكفيها.
وفي رواية إلى شعرها ومحاسنها.
____________________
 قوله: (والكلام عند الجماع بغير ذكر الله) لما رواه الشيخ عن عبد الله  بن سنان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: اتقوا الكلام عند التقاء الختانين، فإنه  يورث الخرس (1).
 وفي الطريق ضعف (2).
 قوله: ((الأولى) يجوز النظر إلى وجه امرأة يريد نكاحها وكفيها. وفي  رواية إلى شعرها ومحاسنها) أجمع العلماء كافة على أن من أراد نكاح امرأة يجوز له  النظر إليها في الجملة، بل صرح كثير منهم باستحبابه.
 وأطبقوا أيضا على جواز النظر إلى وجهها وكفيها من مفصل الزند.
 واختلفوا فيما عدا ذلك.
 وقد ورد بجواز النظر إليها روايات كثيرة.
 منها ما رواه الكليني (في الحسن) عن محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر  عليه السلام عن الرجل يريدان يتزوج المرأة ينظر إليها؟ قال نعم: إنما يشتريها بأغلى الثمن (3).

____________________
 وفي الحسن: عن هشام بن سالم، وحماد بن عثمان، وحفص البختري  كلهم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا بأس بأن ينظر إلى وجهها ومعاصمها إذا  أراد أن يتزوجها (1).
 ويستفاد من هذه الرواية جواز النظر إلى المعاصم أيضا.
 والمعصم كمنبر موضع السوار من اليد قاله في القاموس.
 وأما الرواية التي وردت بجواز النظر إلى شعرها ومحاسنها، فرواها الكليني  عن عدة من أصحابه عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن رجل عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: قلت له: أينظر الرجل يريد تزويجها ينظر إلى شعرها  ومحاسنها؟ قال: لا بأس بذلك إذا لم يكن متلذذا (2).
 وهذه الرواية ضعيفة بالإرسال، لكنها موافقة لمقتضى الأصل، ومؤيدة  بالروايتين المتقدمتين، فيتجه العمل بها.
 ويعضدها أيضا إطلاق صحيحة الحسن بن السري عن أبي عبد الله  عليه السلام أنه سأله عن الرجل ينظر إلى المرأة قبل أن يتزوجها؟ قال: نعم، فلم  يعطي ماله؟ (3).
 ويدل على جواز النظر إلى الشعر صريحا ما رواه ابن بابويه (في الصحيح)
وكذا إلى أمة يريد شرائها.
____________________
 عن عبد الله بن سنان، أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يريد أن يتزوج  المرأة أينظر إلى شعرها؟ قال: نعم، إنما يريد أن يشتريها بأغلى الثمن (1).
 ويشترط في جواز النظر إليها، العلم بصلاحيتها للتزويج، بخلوها عن  البعل، والعدة، والتحريم، واحتمال إجابتها، وأن لا يكون لريبة، والمراد بها خوف  الوقوع بها في محرم.
 قيل: ولا لتلذذ  وشرط بعضهم أيضا أن يستفيد بالنظر فائدة، فلو كان عالما بحالها قبله، لم  يصح، والنص مطلق، وإن كان في التعليل إشعار بهذا القيد.
 وأن يكون الباعث على النظر إرادة التزويج دون العكس، والمستفاد من  النصوص، الاكتفاء بقصد التزويج قبل النظر كيف كان.
 قوله: (وكذا إلى أمة يريد شرائها) أي يجوز النظر إلى وجهها وكفيها،  وجزم المصنف في الشرائع: بجواز النظر إلى شعرها ومحاسنها أيضا، وهو حسن.
 ولا يشترط فيه إذن المولى صريحا، بل يكفي عرضها على البيع، لأن ذلك  قرينة الإذن. وصرح في التذكرة: بجواز النظر إلى باقي جسدها عدا العورة، لدعاء  الحاجة إلى النظر إلى ذلك لئلا يكون بها عيب، فيحتاج إلى الاطلاع عليه. وقيده في  الدروس: بتحليل المولى، وهو أولى، حيث لا يعلم المشتري رضا المولى بذلك، ومع  التحليل يجوز النظر إلى جميع جسدها حتى العورة.
 ويجوز للمشتري لمس ما تدعو الحاجة إليه.
 وفي رواية أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يعرض
وإلى أهل الذمة لأنهن بمنزلة الإماء ما لم يكن لتلذذ.
____________________
 (يعترض - خ ل) الأمة ليشتريها؟ قال: لا بأس بأن ينظر إلى محاسنها ويمسها ما لم ينظر  إلى ما لا ينبغي النظر إليه (1).
 قوله: (وإلى أهل الذمة لأنهن بمنزلة الإماء ما لم يكن لتلذذ) ما اختاره  المصنف من جواز النظر إلى أهل الذمة من غير تلذذ، بذلك، أشهر القولين في  المسألة، ذهب إليه المفيد في المقنعة، والشيخ في النهاية وأتباعهما.
 ويدل عليه ما رواه الكليني عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا حرمة لنساء أهل الذمة أن ينظر إلى شعورهن  وأيديهن (2).
 وما رواه ابن بابويه (في الصحيح) عن الحسن بن محبوب، عن عباد بن  صهيب قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا بأس بالنظر إلى نساء أهل  تهامة، والأعراب، وأهل البوادي من أهل الذمة، والعلوج لأنهن لا ينتهين إذا  نهين (3).
 ومنع ابن إدريس من النظر إلى نساء أهل الذمة تمسكا بقوله تعالى: (قل  للمؤمنين يغضوا من أبصارهم) (4) واستقر به العلامة في المختلف، وهو أحوط، وإن  كان القول بالجواز متجها لمطابقته لمقتضى الأصل السالم من المعارض صريحا، فإن  الآية الشريفة غير صريحة في العموم، بل ربما أشعر لفظة (من) التبعيضية بخلافه.
وينظر إلى جسد زوجته باطنا وظاهرا.
____________________
 هذا كله مع عدم التلذذ بالنظر وعدم الريبة، وإلا حرم إجماعا.
 وقول المصنف: (لأنهن بمنزلة الإماء) يريد به إماء غيرة.
 والوجه في ذلك: ما رواه زرارة (في الحسن) عن أبي جعفر عليه السلام أنه  قال: إن أهل الكتاب مماليك الإمام، ألا ترى أنهم يؤدون الجزية كما يؤدي العبد،  الضريبة إلى مواليه (1).
 ويفهم من هذا التعليل: إن المصنف يرى جواز النظر إلى أمة الغير،  كذلك قال جدي قدس سره في المسالك، وهو المشهور مقيدا بكون النظر إلى وجهها  وكفيها وشعرها خاصة.
 ولم أقف على رواية تدل على ذلك صريحا، والاحتياط طريق السلامة.
 قوله: (وينظر إلى جسد زوجته ظاهرا وباطنا) لا ريب في جواز نظر  كل من الزوجين إلى الآخر مطلقا، والفرج من جملته ذلك، وقد تقدم الخلاف في  النظر إليه حال الجماع، وإن الأصح الجواز.
 والمملوكة التي يجوز نكاحها في حكم الزوجة، ومن لا يجوز نكاحها في حكم  أمة الغير على ما قطع به الأصحاب.
 وفي صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن رجل يزوج مملوكته عبده، أتقوم عليه كما كانت تقوم، فتراه منكشفا، أو يراها  على تلك الحال؟ فكره ذلك، وقال قد منعني أبي أن أزوج بعض خدمي غلماني  لذلك (2).
 وسيجئ تمام الكلام في ذلك.
وإلى محارمه ما خلا العورة.
____________________
 قوله: (وإلى محارمه ما خلا العورة) المراد بالمحارم من حرم نكاحه مؤبدا  بنسب أو رضاع أو مصاهرة. وقد قطع الأصحاب بجواز النظر إلى بدنهن كله إلا  العورة، إذا لم يكن هناك ريبة، من غير فرق فيما عدا العورة بين الوجه والكفين  والثدي حال الإرضاع وسائر البدن للأصل، ولقوله تعالى: (ولا يبدين زينتهن إلا  لبعولتهن) الآية (1).
 ومنع بعض العامة من النظر إلى ما عدا الوجه والكفين من المحارم، واستثنى  بعض آخر النظر إلى الثدي حال الإرضاع لشدة الحاجة، وهو ضعيف.
 ولم يذكر المصنف في هذا الكتاب حكم النظر إلى الأجنبية التي لا يريد  نكاحها، ولا ضرورة إلى النظر إليها.
 ولا خلاف بين الأصحاب ظاهرا في تحريم النظر منها إلى ما عدا الوجه  والكفين.
 وأما الوجه والكفان فيحرم النظر إليهما بتلذذ، أو خوف فتنة إجماعا.
 وإن لم يتلذذ بذلك ولم يخاف الفتنة، قال الشيخ: يكره ولا يحرم، لقوله  تعالى (ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها) (2) وهو مفسر بالوجه والكفين.
 وما رواه الكليني عن مروك بن عبيد، عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: قلت له، ما يحل للرجل أن يرى من المرأة إذا لم يكن محرما؟ قال:
 الوجه والكفان والقدمان (3).
 وفي الصحيح عن علي بن سويد قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: إني

____________________
 مبتلى بالنظر إلى المرأة الجميلة فيعجبني النظر إليها؟ فقال: يا علي لا بأس إذا عرف  الله من نيتك الصدق، وإياك والزنا فإنه يمحق البركة، ويهلك الدين (1).
 ويؤيده إطباق الناس في كل عصر على خروج النساء على وجه يحصل  معه بدو ذلك من غير نكير.
 وقيل: يحرم، واختاره العلامة في التذكرة، لعموم قوله تعالى: (ولا يبدين  زينتهن إلا لبعولتهن) (2) ولاتفاق المسلمين على منع النساء من أن يخرجن سافرات،  ولو حل النظر لنزلن منزلة الرجال، ولأن النظر إليهن مظنة الفتنة، واللائق بمحاسن  الشرع حسم الباب، والإعراض عن تفاصيل الأحوال كالخلوة بالأجنبية.
 وفي هذه الدلائل نظر.
 لأن الوجه والكفين مستثنيان بقوله تعالى: (إلا ما ظهر منها) (3)، وما  ادعى من الاتفاق على منع النساء من أن يخرجن سافرات، لا يدل على المطلوب،  إذ ربما كان وجهه: إن الاحتجاب من الناظر بشهوة لا يتحقق إلا بالاحتجاب  مطلقا. مع أن هذا الاتفاق معارض بما نقلناه من الاتفاق على خروج النساء على  وجه يحصل معه بدو الوجه والكفين من غير نكير.
 وأما الدليل الثالث: فإنما يصلح توجيها للحكم، لا دليلا مستقلا عليه.
 وقال المصنف في الشرائع والعلامة في جملة من كتبه: يجوز النظر إلى الوجه  والكفين مرة واحدة، من غير معاودة في الوقت الواحد عرفا، لأن المعاودة مظنة  الفتنة.
 ولا ريب أن اجتناب النظر إلى الأجنبية مطلقا طريق السلامة، وإن
(الثانية) الوطء في الدبر، فيه روايتان، أشهرهما (أشبههما - خ) الجواز على كراهة (كراهية - خ ل) ____________________
 كانت أدلة التحريم غير ناهضة.
 قوله: ((الثانية) الوطء في الدبر، فيه روايتان، أشهرهما (أشبههما - خ)  الجواز على كراهة) القول بالجواز مذهب الأكثر كالشيخين والمرتضى وأتباعهم.
 ويدل عليه مضافا إلى الأصل، وإطلاق الآية الشريفة (1) روايات كثيرة.
 منها ما رواه الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن  الحكم، قال: سمعت صفوان بن يحيى يقول: قلت للرضا صلوات الله عليه: إن  رجلا من مواليك أمرني أن أسألك عن مسألة هابك وأستحيي منك أن يسألك  عنها، قال: ما هو؟ (هي - خ) قال: قلت: الرجل يأتي امرأته في دبرها؟ قال: ذلك  له، قال: قلت: فأنت تفعل؟ (ذلك - ئل) قال: إنا لا نفعل ذلك (2).
 وهذه الرواية صحيحة السند، لأن علي بن الحكم الواقع في طريقها، هو  الكوفي الثقة الجليل بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، وباقي رجالها ثقات.
 فما ذكره جدي قدس سره في الشرح - من الطعن في الرواية: باشتراك علي  بن الحكم بين الثقة وغيره - غير جيد (3).
 ويدل على هذا القول أيضا ما رواه الشيخ: عن أحمد بن محمد بن عيسى،
(الثالثة) العزل عن الحرة بغير إذنها، قيل: يحرم (محرم - خ ل)، وتجب به دية النطفة عشرة دنانير، وقيل: مكروه، وهو أشبه، ورخص في الإماء.
____________________
 عن معاوية بن حكيم، عن أحمد بن محمد، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن أبي  يعفور قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يأتي المرأة في دبرها؟ قال:
 لا بأس به (1).
 وقد وصف العلامة في التذكرة والمختلف هذه الرواية بالصحة، وهو غير  بعيد، إذ ليس في طريقها من يتوقف في حاله سوى معاوية بن حكيم، وقال  النجاشي: إنه ثقة جليل في أصحاب الرضا عليه السلام ولم يطعن فيه بشئ، لكن  نقل العلامة في الخلاصة عن الكشي أنه قال: إنه فطحي، وهو عدل عالم.
 وعلى هذا فيكون روايته من قسم الموثق لو ثبت القدح، لكنه محل التوقف،  وكيف كان فهذه الرواية لا تقصر عن الصحيح.
 ونقل عن ابن بابويه وابن حمزة القول بالتحريم، استنادا إلى أخبار  ضعيفة (2).
 ولو صح سندها لوجب حملها على التقية، لأن أكثر العامة منعوا ذلك، مع  أن مالكا نقل عنه أنه قال: ما أدركت أحدا اقتدى به في ديني يشك في أن وطء  المرأة في دبرها حلال، ثم قرأ (نساؤكم حرث لكم) (3).
 ويمكن حمل النهي على الكراهة أيضا، توفيقا بين الأدلة.
 قوله: (الثالثة، العزل عن الحرة بغير إذنها، قيل: يحرم، ويجب به دية  النطفة عشرة دنانير، وقيل: مكروه، وهو أشبه، ورخص في الإماء) اختلف

____________________
 الأصحاب في جواز العزل عن الزوجة الحرة الدائمة بغير إذنها، بعد اتفاقهم على جواز  العزل عن الأمة والمستمتع بها والدائمة مع الإذن، فذهب الأكثر ومنهم الشيخ في  النهاية وابن البراج وابن إدريس إلى الكراهة، ونقل عن ابن حمزة أنه عد ذلك في  المحرمات، وهو ظاهر اختيار شيخنا المفيد رحمه الله.
 والمعتمد الأول: لنا التمسك بمقتضى الأصل، وما رواه الشيخ (في  الصحيح) عن محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن العزل؟
 فقال: ذلك إلى الرجل يصرفه حيث شاء (1).
 وفي الصحيح عن محمد بن مسلم أيضا عن أحدهما عليهما السلام أنه سئل  عن العزل، فقال: أما الأمة فلا بأس، وأما الحرة فإني أكره ذلك إلا أن يشترط  عليها حين يتزوجها (2).
 وروى أيضا في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام  مثل ذلك (3).
 قال الشيخ رحمه الله: وقال في حديثه: إلا أن ترضى، أو يشترط ذلك عليها  حين يتزوجها.
 احتج المانعون: بأن حكمة النكاح الاستيلاد، ولا يحصل غالبا مع العزل،  فيكون منافيا لغرض الشارع.
(الرابعة) لا يدخل بالمرأة حتى يمضي لها تسع سنين، ولو دخل قبل ذلك لم تحرم على الأصح.
____________________
 وبما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: أنه نهى أن يعزل عن الحرة إلا  بإذنها (1).
 والجواب عن الأول: منع انحصار الغرض فيما ذكره.
 وعن الرواية: بأنها غير ثابتة من طرق الأصحاب، ولو اتضح سندها  لوجب حملها على الكراهة، توفيقا بين الأدلة.
 ثم لو قلنا بالتحريم، فالأظهر أنه لا يجب على الزوج بذلك للمرأة شئ،  لأصالة البراءة، وقيل: تجب عليه دية النطفة عشرة دنانير، ولم نقف له على مستنده  سوى ما روي عن علي عليه السلام: من وجوبها على من أفرغ مجامعا، فأنزل (2).
 وهو مع تسليمه، استدلال في غير موضع النزاع.
 والعجب أن المصنف رحمه الله في الشرائع حكم بكراهة العزل، ومع ذلك  أفتى بوجوب الدية وهو بعيد جدا.
 قوله: (الرابعة) لا يدخل بالمرأة حتى يمضي لها تسع سنين، ولو دخل  قبل ذلك لم تحرم على الأصح) لا خلاف في تحريم وطئ الأنثى قبل أن تبلغ  تسعا، وقد ورد بذلك روايات.
 منها: ما رواه الكليني (في الصحيح) عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: قال: إذا تزوج الرجل الجارية وهي صغيرة فلا يدخل بها حتى تمضي لها تسع  سنين (3).
(الخامسة) لا يجوز للرجل ترك وطئ المرأة أكثر من أربعة أشهر.
____________________
 ولو دخل بها قبل التسع لم تحرم إلا مع الإفضاء، فإنها تحرم مؤبدا.
 أما التحريم مع الإفضاء قال في المسالك: أنه لا خلاف فيه، وسيجئ  الكلام فيه.
 وأما إنها لا تحرم بدون الإفضاء فيدل عليه التمسك بمقتضى الأصل السالم  عما يصلح للمعارضة.
 وذهب الشيخان إلى أنها تحرم مؤبدا بذلك.
 واستدل عليه في التهذيب بما رواه عن يعقوب بن يزيد عن بعض أصحابنا  عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا خطب الرجل المرأة فدخل بها قبل أن تبلغ  تسع سنين فرق بينهما ولم تحل له أبدا (1).
 وهذه الرواية ضعيفة مرسلة فلا يمكن التعلق بها في إثبات حكم مخالف  للأصل. والمراد بالإفضاء تصيير مسلك البول والحيض واحد بإذهاب الحاجز  بينهما.
 قوله: ((الخامسة) لا يجوز للرجل ترك وطئ المرأة أكثر من أربعة  أشهر) هذا هو المعروف من مذهب الأصحاب (وخ) قال في المسالك أنه موضع وفاق.
 ويدل عليه ما رواه ابن بابويه (في الحسن) عن صفوان بن يحيى، أنه سأل  أبا الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل يكون عنده المرأة الشابة، فيمسك عنها  الأشهر والسنة لا يقربها، ليس يريد الإضرار بها، يكون لهم مصيبة، يكون في ذلك
(السادسة) يكره للمسافر أن يطرق أهله ليلا.
(السابعة) إذا دخل بالصبية التي لم تبلغ تسعا، فأفضاها حرم عليه وطؤها مؤبدا، ولم تخرج عن حبالته، ولو لم يفضها لم يحرم على الأصح.
الفصل الثاني: في أولياء العقد لا ولاية في النكاح لغير الأب، والجد للأب وإن علا، والوصي، والمولى، والحاكم.
____________________
 آثما؟ قال: إذا تركها أربعة أشهر كان آثما بعد ذلك (1).
 وهل يختص هذا الحكم بالدائم، أو يعم المستمتع بها؟ وجهان.
 قوله: ((السادسة) يكره للمسافر أن يطرق أهله ليلا) أي يدخل  عليهم من السفر ليلا، بل ينبغي أن ينام في الخارج ثم يدخل نهارا.
 والمستند في ذلك قوله عليه السلام: يكره للرجل إذا قدم من سفره أن  يطرق أهله ليلا حتى يصبح (2).
 وإطلاق الخبر يشمل جميع الليل، قال في القاموس: الطرق الإتيان بالليل.
 ويحتمل اختصاصه بما بعد المبيت.
 الفصل الثاني: في أولياء العقد  قوله: (لا ولاية في النكاح لغير الأب، والجد للأب وإن علا،  والوصي والمولى والحاكم) رد بهذا الحصر على ابن الجنيد على ما نقل عنه، حيث
وولاية الأب والجد ثابتة على الصغيرة، ولو ذهبت بكارتها بزنا أو غيره.
ولا يشترك في ولاية الجد بقاء الأب، وقيل: يشترط، وفي المستند ضعف.
____________________
 ذهب إلى أن الأم وأباها يقومون مقام الأب والجد له في ولاية النكاح، وعلى جماعة  من العامة حيث أثبتوا الولاية للعصبة والمعتق، والابن بالنسبة إلى الأم، وذلك  باطل، وسيجئ الكلام في ولاية الأم.
 قوله: (وولاية الأب والجد ثابتة على الصغيرة ولو ذهبت بكارتها بزنا  أو غيره) المعروف من مذهب الأصحاب ثبوت ولاية الأب والجد له على الصغير  والصغيرة سواء كانت بكرا أو ثيبا، وادعى عليه في التذكرة الإجماع، ونقل عن  ظاهر ابن أبي عقيل نفي ولاية الجد فإنه قال: الولي الذي هو أولى بنكاحهن هو  الأب دون غيره من الأولياء، والأخبار الصحيحة المستفيضة حجة عليه (1).
 قوله: (ولا يشترط في ولاية الجد بقاء الأب، وقيل: يشترط، وفي  المستند ضعف) اختلف الأصحاب في اشتراط بقاء الأب في ولاية الجد، فذهب  المفيد والمرتضى وسلار في ظاهر كلامهم إلى عدم اعتبار هذا الشرط، حيث أطلقوا  الولاية للجد، وبه قطع ابن إدريس ومن تأخر عنه تمسكا باستصحاب ولايته قبل  موت الأب، وبقوله عليه السلام في صحيحة ابن سنان، الذي بيده عقدة النكاح هو  ولي أمرها (2).
 قال في المختلف: ولا خلاف في أن الجد ولي أمر الصغيرة.
 وبأن (أن - خ) ولاية الجد أقوى من ولاية الأب لتقديم مختار الجد على
ولا خيار للصبية مع البلوغ، وفي الصبي قولان، أظهرهما: أنه كذلك.
____________________
 الأب عند التعارض، فلا تؤثر فيها موت الأضعف.
 وفي هذا الاستدلال نظر.
 وقال الشيخ في النهاية: والصدوق فيمن لا يحضره الفقيه: وجماعة إن حياة  الأب شرط في ولاية الجد.
 واستدل عليه في التهذيب بما رواه عن الفضل بن عبد الملك عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: إن الجد إذا زوج ابنة ابنه وكان أبوها حيا، وكان الجد مرضيا،  جاز، قلت: فإن هوى أبو الجارية هوا، وهوى الجد هوى، وهما سواء في العدل  والرضا؟ قال: أحب إلى أن ترضى بقول الجد (1).
 وفي السند ضعف باشتماله على جماعة من الواقفة، فلا يسوغ التعلق به (2).
 ورد أيضا: بأن دلالته بالمفهوم الوصفي، وهو غير معتبر عند المحققين.
 وهو مدفوع: بأن هذا المفهوم مفهوم شرط، وهو متجه عندهم.
 لكن يمكن أن يقال: إن حجة المفهوم إنما تثبت إذا لم يظهر للتقييد وجه سوى  نفي الحكم عن المسكوت عنه، وربما كان الوجه في هذا التقييد، التنبيه على الفرد  الأخفى، وهو جاز عقد الجد مع وجود الأب، وكيف كان فهذه الرواية قاصرة عن  إثبات هذا الشرط.
 قوله: (ولا خيار للصبية مع البلوغ، وفي الصبي قولان أظهرهما أنه  كذلك) ظاهر العبارة اختصاص الخلاف بالصبي، وأنه لا خلاف في سقوط خيار

____________________
 الصبية مع البلوغ.
 وقد ورد بسقوط خيارها روايات كثيرة.
 كصحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع قال: سألت الرضا عليه السلام عن  الصبية يزوجها أبوها، ثم يموت وهي صغيرة، ثم تكبر قبل أن يدخل بها زوجها،  أيجوز عليها التزويج أم الأمر إليها؟ قال: يجوز عليها تزويج أبيها (1).
 وصحيحة علي بن يقطين قال: سألت أبا الحسن عليه السلام: أتزوج  الجارية وهي بنت ثلاث سنين، أو أزوج الغلام وهو ابن ثلاث سنين، وما أدنى  حد ذلك الذي يزوجان فيه؟ وإذا بلغت الجارية فلم ترض به، فما حالها؟ قال:
 لا بأس بذلك إذا رضي أبوها أو وليها (2).
 وصحيحة عبد الله بن الصلت قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن  الجارية الصغيرة يزوجها أبوها، ألها أمر إذا بلغت؟ قال: لا (3).
 وأما الصبي إذا زوجه الولي قبل البلوغ فذهب الأكثر إلى مساواته للصبية  في لزوم العقد الواقع من وليه، وعدم ثبوت الخيار له بعد البلوغ، لأن عقد الولي عقد  صدر من أهله في محله، فكان لازما كسائر عقوده المالية.
 وقال الشيخ في النهاية: ومتى عقد الرجل لابنه على جارية وهو غير بالغ،

____________________
 كان له الخيار إذا بلغ وحكى ذلك العلامة في المختلف عن ابن إدريس وابن البراج  وابن حمزة.
 ومستنده ما رواه الشيخ (في الصحيح) عن محمد بن مسلم قال: سألت  أبا جعفر عليه السلام عن الصبي يزوج للصبية؟ قال: إن كان أبواهما اللذان  زوجاها، فنعم جائز، ولكن لهما الخيار إذا أدركا، فإن رضيا بعد ذلك فإن المهر على  الأب، قلت له: فهل يجوز طلاق الأب على ابنه في صغره؟ قال: لا (1).
 ومقتضى هذه الرواية ثبوت الخيار للصبي والصبية بعد البلوغ، وهي  معارضة بما تلوناه من الأخبار المتضمنة لسقوط خيار الصبية بعد البلوغ.
 وصحيحة أبي عبيدة الحذاء عن أبي جعفر عليه السلام، حيث قال في  آخرها: قلت: فإن كان أبوها هو الذي زوجها قبل أن تدرك؟ قال: يجوز عليها  تزويج الأب، ويجوز على الغلام، والمهر على الأب للجارية (2).
 وأجاب الشيخ في التهذيب عن رواية محمد بن مسلم فقال: ليس في هذا  الخبر ما ينافي ما قدمناه، لأن قوله عليه إسلام: (لكن لهما الخيار إذا أدركا) يجوز أن  يكون أراد: إن لهما ذلك بفسخ العقد، إما بالطلاق من جهة الزوج واختياره، أو  مطالبة المرأة له بالطلاق، وما يجري مجرى ذلك مما يفسخ العقد، ولم يرد بالخيار  هاهنا إمضاء العقد وإن العقد موقوف على خيارهما، قال: والذي يكشف عما  ذكرناه قوله في الخبر: (إن كان أبواهما اللذان زوجاهما فنعم جائز) فلو كان العقد  موقوفا على رضاهما لم يكن بين الأبوين وغيرهما في ذلك فرق، وكان ذلك أيضا
ولو زوجاها فالعقد للسابق، فإن اقترنا ثبت عقد الجد.
____________________
 جائزا لغير الأبوين، وقد ثبت به فرق بين الموضعين، فعلمنا أن المراد ما ذكرناه (1)  هذا كلامه رحمه الله.
 ولا يخفى ما في هذا التأويل من البعد وشدة المخالفة للظاهر، وما جعله  كاشفا عن ذلك لا يكشف عنه، فإن الفرق بين عقد الولي وغيره على هذا التقدير  يتحقق أيضا، لأن عقد غير الولي يتوقف على الإجازة، وعقد الولي لا يتوقف على  الإجازة للصبي، وإنما يجوز للصغير فسخه على هذا التقدير، وأحدهما غير الآخر،  والمسألة محل إشكال، وطريق الاحتياط واضح.
 واعلم أن جدي قدس سره قال في المسالك: إن هذا الحكم، وهو انتفاء  خيار الصغيرين بعد البلوغ، لا يظهر فيه مخالف، وإنما ورد رواية تخالف ذلك.
 وهو عجيب، فإن الخلاف في المسألة متحقق، وقد ذكره هو قدس سره بعد  هذه المسألة بشئ يسير.
 قوله: (ولو زوجاها فالعقد للسابق، فإن اقترنا ثبت عقد الجد) قد  عرفت أن الأب والجد مشتركان في الولاية على الصغير والصغيرة، فلو بادر كل منهما  وعقد على شخص غير الآخر من غير علم صاحبه، أو مع علمه، قدم عقد السابق  منهما، سواء كان هو الأب أو الجد حتى لو كان السابق الأب وعلم أن الجد مخالف  له وقصد سبقه بالعقد، فقد ترك الأولى وصح عقده.
 وإن اتفق العقدان في وقت واحد، بأن اقترن قبولهما معا، قدم عقد  الجد.
 ويدل على الحكمين ما رواه الكليني (في الصحيح) عن هشام بن الحكم،  ومحمد بن حكيم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا زوج الأب والجد كان

____________________
 التزويج للأول، فإذا كان (فإن كانا - خ) جميعا في حال واحدة، فالجد أولى (1).
 وفي الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: إذا زوج  الرجل ابنة ابنه، فهو جائز على ابنه، ولابنه أيضا أن يزوجها، قلت: فإن هوى أبوها  رجلا، وجدها رجلا فقال: الجد أولى بنكاحها (2).
 وفي الموثق عن عبيد بن زرارة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
 الجارية يريد أبوها أن يزوجها من رجل، ويريد جدها أن يزوجها من رجل آخر،  فقال: الجد أولى بذلك ما لم يكن مضارا، إن لم يكن الأب زوجها قبله، ويجوز عليها  تزويج الأب والجد (3).
 وعلى هذه الرواية اقتصر جدي قدس سره في الاستدلال في الروضة على  هذا الحكم وكتب بخطه رحمه الله على حاشية الكتاب: إن هذه الرواية من  الموثق.
 فيشكل إثبات الحكم بمجردها، إلا أنها من المشاهير، إن لم يكن حكمها  إجماعيا.
 وقد عرفت أن في المسألة من الأخبار ما هو أصح طريقا وأظهر دلالة، والله  تعالى أعلم.
وتثبت ولايتهما على البالغ مع فساد عقله ذكرا كان أو أنثى، ولا خيار له لو أفاق.
والثيب تزوج نفسها، ولا ولاية عليها لأب ولا لغيره. ولو زوجها من غير إذنها وقف على إجازتها.
____________________
 قوله: (وتثبت ولايتهما على البالغ مع فساد عقله ذكرا كان أو أنثى،  ولا خيار لها لو أفاق) لا خلاف في ثبوت ولايتهما على المجنون ذكرا كان أو أنثى،  لكن الظاهر اختصاص الحكم بما إذا كان الجنون متصلا بالصغر، فلو طرأ بعد  البلوغ والرشد لم يكن لهما عليه ولاية، لزوال ولايتهما بالبلوغ والرشد، فعودها يحتاج  إلى دليل.
 وربما قيل: بولايتهما على المجنون مطلقا، وهو المستفاد من إطلاق  العبارة.
 قال جدي قدس سره في المسالك: وحيث تثبت الولاية على المجنون فلا  خيار له بعد الإفاقة إجماعا.
 قوله: (والثيب تزوج نفسها ولا ولاية عليها لأب ولا غيره الخ) هذا  مذهب الأصحاب لا نعلم فيه خلافا سوى ما نقل عن ظاهر الحسن بن أبي عقيل من  ثبوت الولاية على الثيب كالبكر، ولا ريب في ضعفه.
 لنا ما رواه الكليني (في الصحيح) عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام  أنه قال في المرأة الثيب تخطب إلى نفسها: قال: هي أملك بنفسها، تولى أمرها من  شاءت إذا كان كفوا، بعد أن تكون قد نكحت قبله (1).
 وفي الصحيح عن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: قال أبو الحسن
وأما البكر البالغة الرشيدة، فأمرها بيدها، ولو كان أبوها حيا قيل: لها الانفراد بالعقد، دائما كان أو منقطعا، وقيل: العقد مشترك بينها وبين الأب، فلا ينفرد أحدهما به، وقيل: أمرها إلى الأب، وليس لها معه أمر. ومن الأصحاب من أذن لها في المتعة دون الدائم، ومنهم من عكس، والأول أولى.
____________________
 عليه السلام: في المرأة البكر إذنها صماتها، والثيب أمرها إليها (1).
 وما رواه الشيخ (في الصحيح) عن عبد الله بن سنان قال: سألت  أبا عبد الله عليه السلام عن المرأة الثيب تخطب إلى نفسها؟ قال: نعم، هي أملك  بنفسها، تولى نفسها من شاءت، إذا كان كفوا بعد أن تكون قد نكحت زوجا قبل  ذلك (2).
 والأخبار الواردة بذلك كثيرة جدا، ولم نقف لابن أبي عقيل في إثبات  الولاية على الثيب على مستند.
 ويستفاد من هذه الروايات: إن انتفاء الولاية عن الثيب مشروط بما إذا  كانت البكارة قد زالت بوطئ مستند إلى تزويج، فلو زالت بغيره كانت بمنزلة  البكر.
 قوله: (وأما البكر البالغة (البالغ - خ ل) الرشيدة، فأمرها بيدها، إلى  قوله: أولى).

____________________
 أجمع الأصحاب على جواز انفراد البالغة الرشيدة بالعقد إذا لم يكن لها أب،  أو كان ولم يكن بشرائط الولاية.
 وإنما الخلاف مع وجود الأب الجامع لشرائط الولاية.
 وقد نقل المصنف وغيره في المسألة أقوالا خمسة، وأطنب المتأخرون في  الاستدلال لهذه الأقوال، وجمعوا منها الغث والسمين والقوي والضعيف، مع أن في  الأخبار المعتمدة ما يغني عن تكلف ما عداها من التمسك بآية لا تدل على المطلوب،  أو التعويل على اعتبار قاصر، أو خبر ضعيف.
 ولنقتصر في هذا التعليق على ما يمكن الاستدلال به لكل من هذه الأقوال  من الأخبار المعتبرة الداخلة في قسمي الصحيح والحسن.
 فنقول: احتج القائلون بأن لها الانفراد بالعقد بروايتين.
 (الأولى) رواها الكليني والشيخ في الحسن، وابن بابويه في الصحيح عن  الفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم، وزرارة، وبريد بن معاوية عن أبي جعفر  عليه السلام قال: المرأة التي قد ملكت نفسها، غير السفيهة، ولا المولى عليها، تزويجها  بغير ولي جائز (1) (2) (3).

____________________
 ويتوجه على الاستدلال بهذه الرواية: إن الحكم فيها بسقوط الولاية وقع  منوطا بمن ملكت نفسها، فإدخال البكر فيها عين المتنازع فيه، وهكذا قوله (غير المولى  عليها) فإن الخصم يدعي كون البكر مولى عليها، فكيف يستدل به على زوال  الولاية.
 وما قيل: من أن البكر الرشيدة لما كانت غير مولى عليها في المال، صدق  سلب الولاية عليها في الجملة، فيصدق عليها أنها غير مولى عليها.
 فضعيف، لأن الولاية في المال أخص من مطلق الولاية، ونفي الأخص  لا يستلزم نفي الأعم.
 والذي يظهر لي: أن المراد بالمالكة نفسها غير المولى عليها، البكر التي لا أب  لها والثيب كما يدل عليه قوله عليه السلام في رواية أبي مريم: الجارية البكر التي لها  أب (الأب - ئل) لا تتزوج إلا بإذن أبيها، وقال: إذا كانت مالكة أمرها تزوجت  متى (ما - خ) شاءت (1).
 وفي صحيحة الحلبي: في المرأة الثيب تخطب إلى نفسها، هي أملك  بنفسها (2).
 وعلى هذا فلا دلالة في هذه الرواية على المطلوب، وإنما المراد منها الرد على  ما تقوله العامة من أن من لا أب لها يزوجها الحاكم، لأن عبارتها مسلوبة في  النكاح.
 (الثانية) صحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام قال:

____________________
 تستأمر البكر وغيرها ولا تنكح إلا بأمرها (1).
 وهذه الرواية صحيحة السند، لأن الشيخ رواها: عن محمد بن علي بن  محبوب، العباس، عن صفوان، عن منصور بن حازم، والعباس هذا هو ابن  معروف، وصفوان هو ابن يحيى، والجميع ثقات.
 لكن أقصى ما يدل عليه عدم استقلال الأب بالولاية، لا جواز انفرادها  بالعقد، فلا ينفي اشتراك الولاية بينهما كما هو أحد الأقوال في المسألة.
 احتج القائلون بأنه ليس لها الانفراد بالعقد بروايات.
 (الأولى) صحيحة عبد الله بن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 لا تنكح ذوات الآباء من الأبكار إلا بإذن آبائهن (2).
 واعترضها جدي قدس سره في المسالك من حيث السند: بان في طريقها  علي بن الحكم وهو مشترك بين الثقة وغيره (3)، وذلك يمنع من الحكم بصحته.
 ومن حيث الدلالة، فإن قوله: (لا تزوج ذوات الآباء من الأبكار إلا بإذن  آبائهن) كما يمكن حمل (من) على البيانية، فتعم الصغيرة والكبيرة، يمكن حملها على  التبعيضية، فلا تدل على موضع النزاع، لأن بعض الأبكار من الصفار لا تزوج إلا  بإذن أبيها إجماعا.
 والجواب عن الأول: ما بيناه غير مرة، من أن علي بن الحكم وإن كان

____________________
 مشتركا بين الثقة وغيره، إلا أن الواقع في طريق الرواية في الكافي والتهذيب هو  الكوفي الثقة الجليل بقرينة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، مع أن ابن بابويه  رحمه الله قد أوردها في كتابه من لا يحضره الفقيه عن العلا عن ابن أبي يعفور، وله  إلى العلاء عدة طرق صحيحة، وبعضها غير مشتمل على علي بن الحكم (1) (2).
 وعن الثاني: إن حمل (من) على التبعيضية بعيد جدا، مع أن ذلك يقتضي  عدم الفائدة في التقييد بالأبكار أصلا، لأن الصغيرة الثيب حكمها كذلك.
 (الثانية) صحيحة عبد الله بن الصلت قال: سألت أبا الحسن عليه السلام  عن الجارية الصغيرة يزوجها أبوها، لها أمر إذا بلغت؟ قال: لا، وسألته عن البكر  إذا بلغت مبلغ النساء ألها مع أبيها أمر؟ فقال: ليس لها مع أبيها أمر ما لم تثيب (3).
 (الثالثة) صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال:
 لا تستأمر الجارية إذا كانت بين أبويها، ليس لها مع الأب أمر، وقال: يستأمرها  كل أحد ما عدى الأب (4).
 والظاهر أن المراد: يستأمر الجارية كل أحد إلا إذا كان لها أب، فإنها  لا تستأمر، كما يدل عليه أول الخبر.

____________________
 (الرابعة) صحيحة زرارة بن أعين قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام  يقول: لا ينقض النكاح إلا الأب (1).
 وهذه الرواية رواها الكليني بطريق صحيح، لأنه رواها عن أحمد بن محمد  بن عيسى، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، عن زرارة بن أعين، فلا يقدح  ضعفها في التهذيب (2).
 ولو كان للبكر الاستقلال بالعقد لما كان للأب نقضه.
 (الخامسة) حسنة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام في الجارية يزوجها  أبوها بغير رضا منها، قال: ليس لها مع أبيها أمر، إذا انكحها جاز نكاحه، وإن كانت  كارهة، قال: وسئل عن رجل يريد أن يزوج أخته؟ قال: يؤامرها، فإن سكتت فهو  إقرارها وإن أبت لا يزوجها (3).
 وهذه الرواية وإن كانت حسنة لكنها لا تقصر عن الصحيح، لأن دخولها  في قسم الحسن بإبراهيم بن هاشم حيث لم يوثق صريحا، لكن مدحه لا يقصر عن  التوثيق (4).
 (السادسة) صحيحة أبي مريم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: العذراء

____________________
 التي لها أب لا تزوج متعة إلا بإذن أبيها (1).
 وهذه الرواية رواها ابن بابويه في كتابه عن أبان عن أبي مريم، وأبان هذا  ابن عثمان، وقد نقل الكشي: الإجماع على تصحيح ما يصح عنه (2) وفي ذلك  توثيق وزيادة.
 وما قيل: من أنه ناووسي، فغير ثابت، لأنه لم يرو إلا من علي بن الحسين  بن فضال، وحاله معلوم، وطريق ابن بابويه إلى أبان صحيح (3).
 وربما كانت هذه الرواية مستند القائلين بثبوت الولاية عليها في المنقطع  دون الدائم لكنها لا تنفي ثبوت الولاية في الدائم.
 هذا أقصى ما وقفت عليه من الأخبار المعتبرة في هذه المسألة، وهي مع  استفاضتها وسلامة أسانيدها دالة على أنه ليس لها الانفراد بالعقد، وأكثرها دال  على استقلال الأب بالولاية على البكر، وأنها ليس لها معه أمر، وهو ينفي استقلالها  بالعقد والتشريك.
 لكن تبقى المعارضة بينها وبين صحيحة منصور بن حازم الدالة بظاهرها  على وجوب استيمار البكر.
 وأجاب الشيخ عنها في التهذيب: بالحمل على الأفضل فيما يختص الأب من
ولو عضلها الولي سقط اعتبار رضاه إجماعا.
____________________
 أمر البكر، قال: وما يختص غيره محمول على ظاهره من الوجوب، وأنه لا يجوز العقد  عليها إلا بأمرها (1).
 وهو حسن لأن القول بالتشريك لا يتحقق معه الجمع، للتصريح في  صحيحة محمد بن مسلم بعد استيمارها (2).
 وفي حسنة الحلبي بجواز النكاح (نكاح - خ) الأب لها وإن كانت  كارهة (3).
 ويمكن حملها أيضا على البكر التي لا أب لها.
 وقد ظهر من ذلك: إن القول باستقلال الأب بالولاية قوي متين.
 والجمع بين إذنها وإذن الأب طريق الاحتياط، والله تعالى أعلم بحقائق  أحكامه.
 قوله: (ولو عضلها الولي سقط اعتبار رضاه إجماعا) العضل لغة المنع،  والمراد به هنا منعها من التزويج من كفو مع رغبتها في ذلك.
 وفي معناه الغيبة المنقطعة التي يحصل معها المشقة الشديدة من اعتبار  استيذان الولي، على ما ذكره الشيخ في الخلاف.
 وقد نقل المصنف وغيره الإجماع على أن البكر إذا عضلها الولي سقط  اعتبار رضاه، وكان لها الاستقلال بالتزويج من غير مراجعة الحاكم، (ولا بأس  به - خ).
ولو زوج الصغيرة غير الأب والجد، وقف على رضاها عند البلوغ، وكذا الصغير.
وللمولى أن يزوج المملوكة، صغيرة أو كبيرة، بكرا أو ثيبا، عاقلة أو مجنونة، ولا خيرة لها، وكذا العبد.
____________________
 ولا فرق في تحقق العضل إذا منع الولي تزويجها من الكفؤ بين أن يكون  النكاح بمهر المثل أم لا، لأن المهر حقها، فلا اعتراض عليها فيه.
 ولو فرض إرادتها زوجا، وأراد (إرادة - خ) الولي غيره، ففي تقديم مختارها  إذا كان كفوا، أو مختار الولي وجهان.
 ولو منع الولي من غير الكفؤ لم يكن عضلا.
 قوله: (ولو زوج الصغيرة غير الأب والجد، وقف على رضاها عند  البلوغ، وكذا الصغير).
 هذه المسألة جزئية من جزئيات عقد الفضولي وسيجئ الكلام فيه إن  شاء الله.
 قوله: (وللمولى أن يزوج المملوكة الخ). لا خلاف في جواز تزويج المولى  أمته، وأن له إجبارها على النكاح مطلقا، لأن منافعها مملوكة له، والناس مسلطون  على أموالهم (1).
 وكذا العبد صغيرا كان أو كبيرا.
 وقال بعض العامة: إن المولى لا يملك إجبار الكبير، وهو باطل.
 ولا فرق بين تولى مولى الصيغة عن المملوك، وإلزامه بها، ولا يقدح فيه  الإكراه، لأنه بحق.
ولا يزوج الوصي إلا من بلغ فاسد العقل، مع اعتبار المصلحة.
____________________
 ولو تحرر بعض العبد أو الأمة انتفى الإجبار قطعا، لأن البعض غير مملوك  له فلا يتسلط عليه.
 قوله: (ولا يزوج الوصي إلا من بلغ فاسد العقل مع اعتبار  المصلحة) اختلف كلام الأصحاب في أن وصي الأب والجد هل تثبت له ولاية  التزويج؟ فنقل عن الشيخ في موضع من المبسوط أنه قال: لا يستفاد ولاية النكاح  بالوصية، لأصالة العدم وللتهمة.
 وجزم في موضع آخر منه: بأن للوصي ولاية النكاح على الصغيرة.
 وقال في الخلاف: إذا أوصى إلى غيره بأن يزوج بنته الصغيرة، صحت  الوصية، وكان له تزويجها، واختاره العلامة في المختلف.
 وقال في التذكرة: إنما تثبت ولاية الوصي في صورة واحدة عند بعض  علمائنا، وهي أن يبلغ الصبي فاسد العقل، ويكون له حاجة إلى النكاح وضرورة  إليه، وهو اختيار المصنف رحمه الله.
 والأقرب ثبوت ولايته على الصغير والصغيرة، ومن بلغ فاسد العقل، لأن  الحاجة قد تدعو إلى ذلك، ولعموم (فمن بدله) (1).
 ولما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي بصير ومحمد بن مسلم كلاهما عن أبي  جعفر عليه السلام قال: سألته عن الذي بيده عقدة النكاح، فقال: هو الأب والأخ  والموصى إليه (2).
 وفي رواية أخرى لأبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن
وكذا الحاكم.
____________________
 الذي بيده عقدة النكاح؟ قال: هو الأب والأخ والرجل يوصى إليه (1).
 واعترض في المختلف: بأن الأخ لا ولاية له عندنا، ثم أجاب بالحمل على  ماذا أوصي إليه وهو بعيد.
 ويمكن حمله على ما إذا كان وكيلا للأخت.
 ولم نقف للقائلين باختصاص ولايته بمن بلغ فاسد العقل على مستند.
 والمتجه إما ثبوت ولايته على الجميع أو نفيها رأسا.
 وعلى القول بثبوت ولايته، فهل يثبت بتعميم الوصية، أم لا بد من  التصريح بالوصية في النكاح؟ الأظهر الثاني، لأن النكاح ليس من التصرفات التي  ينتقل إليها الذهن عند الإطلاق، فيتوقف على التصريح به.
 وفي كلام القائلين بثبوت ولاية الوصي دلالة عليه، حيث فرضوا المسألة  فيما إذا أوصى إليه بأن يزوج بنته، أو ولده الصغير.
 قوله: (وكذا الحاكم) أي ليس له ولاية إلا على من بلغ فاسد العقل مع  اعتبار المصلحة.
 والمراد بالحاكم عندنا، الإمام العادل، أو من أذن له الإمام، ويدخل فيه  الفقيه الجامع لشرائط الإفتاء والحكم.
 وهذا الحكم: أعني اختصاص ولايته بمن بلغ فاسد العقل، هو المعروف  من مذهب الأصحاب، ولم نقف لهم في هذا التفصيل على مستند.
 والحق: أنه إن اعتبرت الإطلاقات، والعمومات المتضمنة لثبوت ولاية  الحاكم، وجب القول بثبوت ولايته في النكاح على الصغير والمجنون مطلقا، كما في
ويلحق بهذا الباب مسائل (الأولى) الوكيل في النكاح لا يزوجها من نفسه.
____________________
 ولاية المال وإلا وجب نفيها كذلك.
 أما التفصيل فلا وجه له، ولعلهم نظروا في ذلك إلى أن الصغير لا حاجة له  إلى النكاح، بخلاف من بلغ فاسد العقل.
 وهو غير واضح، فإن الحاجة إلى الكبير (1) وإن كانت أوضح لكنها ليست  منتفية في حق الصغير، خصوصا الأنثى.
 والمسألة محل إشكال، وللنظر فيها مجال.
 ويستفاد من نفي ولاية الحاكم في النكاح على غير من بلغ فاسد العقل، إن  البكر البالغة الرشيدة لو لم يكن لها أب كان أمرها بيدها، ولا حاجة إلى استيذان  الحاكم، وقد نبه على ذلك الأصحاب فيما لو عضلها الولي، حيث حكموا بتوليتها  (بتوليها - خ) حينئذ العقد من غير توقف على أمر الحاكم.
 قوله: ((الأولى) الوكيل في النكاح لا يزوجها من نفسه) مقتضى  العبارة أنه ليس لوكيل المرأة في النكاح أن يزوجها من نفسه سواء أطلقت الأذن،  أو عممته على وجه يتناوله العموم، لأن المتبادر من توكيله في التزويج كون الزوج  غيره.
 واحتمل في التذكرة جواز تزويجها من نفسه مع الإطلاق، معللا بإطلاق  الإذن ومساواته لغيره.
 وقيل: إنه يجوز له تزويجها من نفسه مع التعميم، دون الإطلاق، لأن  العموم ماض على جزئياته بخلاف المطلق.
ولو أذنت في ذلك فالأشبه الجواز، وقيل: لا، وهي رواية عمار.
(الثانية) النكاح يقف على الإجازة في الحر والعبد.
____________________
 والفرق غير واضح لتناول المطلق لكل واحد من أفراده، وإن كان تناول  العام أقوى.
 ولو دلت القرائن مع الإطلاق أو التعميم على تناول الوكيل، جاز له  تزويجها من نسفه من هذه الجهة قطعا، بل يحتمل قويا الجواز إذا لم تدل القرائن على  خروجه من اللفظ.
 قوله: (ولو أذنت في ذلك فالأشبه الجواز، وقيل: لا، وهي رواية  عمار الأظهر جواز تزويجها من نفسه حينئذ). ولو قلنا بالمنع من تولى الطرفين، وكل  غيره في الإيجاب، إن كانت الوكالة متناولة كذلك أو في القبول.
 والرواية التي أشار إليها المنصف، رواها الشيخ عن عمار الساباطي قال:
 سألت أبا الحسن عليه السلام عن امرأة تكون في أهل بيت، فتكره أن يعلم بها أهل  بيتها، أيحل لها أن توكل رجلا يريد أن يتزوجها؟ تقول له: قد وكلتك فاشهد على  تزويجي، قال: لا، قلت له: جعلت فداك وإن كانت أيما؟ قال: وإن كانت أيما،  قلت: فإن وكلت غيره يزوجها (فتزويجها - ئل) منه؟ قال: نعم (1) والرواية ضعيفة  السند، قاصرة الدلالة، لجواز أن يكون المنفي هو قوله: (وكلتك فاشهد) فإن مجرد  الإشهاد غير كاف.
 قوله: ((الثانية) النكاح يقف على الإجازة في الحر والعبد) هذا هو  المشهور بين الأصحاب، وادعى عليه المرتضى رضي الله عنه الإجماع، وقال ابن

____________________
 إدريس في سرائره: أنه لا خلاف في أن النكاح يقف على الإجازة إلا في العبد  والأمة، فإن بعضهم يوقف العقد على إجازة الموليين وبعضهم يبطله.
 وقال الشيخ في الخلاف: إن العقد الواقع من الفضولي يقع باطلا.
 والمعتمد الأول.
 لنا ما رواه الشيخ في الحسن عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال:
 سألته عن مملوك تزوج بغير إذن سيده؟ فقال: ذلك (ذاك - ئل) إلى سيده إن شاء  أجازه وإن شاء فرق بينهما، فقلت: أصلحك الله إن الحكم بن عيينة وإبراهيم  النخعي وأصحابهم (بهما - خ ل) يقولون: إن أصل النكاح باطل، فلا يحل إجازة  السيد له، فقال أبو جعفر عليه السلام: إنه لم يعص الله وإنما عصى سيده فإذا أجازه  فهو له جائز (1).
 وفي الصحيح عن أبي عبيدة الحذاء قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن  غلام وجارية زوجهما وليان لهما وهما غير مدركين؟ قال: فقال: النكاح جائز، وأيهما  أدرك كان له الخيار، ثم قال في آخر الرواية: قلت: فإن كان أبوها هو الذي زوجها  قبل أن تدرك، قال: يجوز عليها تزويج الأب، ويجوز على الغلام والمهر على الأب  للجارية (2).
 ويستفاد من قوله (قلت: فإن كان أبوها هو الذي زوجها): إن المراد  بالوليين الذين زوجا الغلام والجارية، غير الأب والجد، كالأخ والعم، فإن كلا
ويكفي في الإجازة سكوت البكر، ويعتبر في الثيب النطق.
____________________
 منهما يطلق عليه اسم الولي.
 وفي بعض عبارات الشيخ في المبسوط: البكر إن كان لها ولي الإجبار مثل  الأب والجد لا يفتقر نكاحها إلى إذنها، وإن لم يكن له الإجبار كالأخ وابن الأخ  والعم فلا بد من إذنها فأطلق الولي على من ذكره من الأقارب، وإن لم يكن له ولاية  النكاح. وكان هذا الإطلاق متعارف وعلى هذا فتكون الرواية صريحة في المطلوب.
 ويشهد لهذا القول أيضا ما رواه الشيخ عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر  عليه السلام أنه سأله عن رجل زوجته أمه وهو غائب؟ قال: النكاح جائز، إن شاء  المتزوج قبل وإن شاء ترك الحديث (1).
 احتج القائلون بالبطلان بوجوه.
 أقواها: إن العقود الشرعية تتوقف على الأدلة الشرعية، ولا دليل على  صحة هذا العقد مع الإجازة.
 والجواب: إن الدليل على الصحة قائم، كما بيناه.
 قوله: (ويكفي في الإجازة سكوت البكر ويعتبر في الثيب النطق)  المشهور بين الأصحاب: أنه يكفي في إذن البكر سكوتها، ولا يعتبر النطق، بل لا نعلم  فيه مخالفا سوى ابن إدريس، فإنه قال: السكوت لا يدل في موضع من المواضع على  الرضا.
 لنا ما رواه الكليني (في الصحيح) عن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: قال  أبو الحسن عليه السلام في المرأة البكر: إذنها صماتها (2).

____________________
 وفي الصحيح عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: وسئل عن رجل  يريد أن يزوج أخته، قال: يؤامرها فإن سكتت فهو إقرارها، وإن أبت  لا يزوجها (1).
 وعن داود بن سرحان عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل يريد أن يزوج  أخته؟ قال: يؤامرها، فإن سكتت فهو إقرارها (2).
 دلت الروايات على الاكتفاء في إذن البكر بالسكوت، ومتى ثبت  الاكتفاء بالسكوت في الإذن كفى في الإجازة، لأنها في معنى الإذن.
 ولا يخفى أن الاكتفاء بالسكوت إنما يتم حيث لا يكون معه قرينة دالة على  عدم الرضا، وإلا لم تقد الإذن قطعا.
 ولو ضحكت عند استيذانها فهو إذن، لأنه أدل على الرضا من السكوت،  ونقل عن ابن البراج: إنه ألحق بالسكوت والضحك، البكاء، وهو مشكل، لأنه  ربما كان قرينة الكراهة.
 هذا كله في البكر.
 أما الثيب فيعتبر نطقها بلا خلاف.
 ويتحقق الثيبوبة بزوال البكارة بوطء أو غيره، وألحق العلامة في التذكرة  بالبكر من زالت بكارتها بطفرة أو وثبة أو سقطة ونحو ذلك، لأن حكم الأبكار  إنما يزول بمخالطة الرجال ولم يتحصل.
 وهو غير بعيد، وإن كان الأولى اعتبار النطق في غير البكر مطلقا.
(الثالثة) لا تنكح الأمة إلا بإذن المولى، رجلا كان المولى أو امرأة، وفي رواية سيف يجوز نكاح أمة المرأة من غير إذنها متعة، وهي منافية للأصل.
____________________
 قوله: (الثالثة) لا تنكح الأمة إلا بإذن المولى، رجلا كان أو امرأة،  وفي رواية سيف: يجوز نكاح أمة المرأة من غير إذنها متعة، وهي منافية للأصل)  أجمع العلماء كافة على توقف نكاح الأمة على إذن مالكها إذا كان ذكرا.
 واختلفوا في حكم أمة المرأة، فذهب الأكثر إلى أنها كأمة الرجل، بل قال  ابن إدريس: أنه لا خلاف في ذلك إلا رواية شاذة رواها سيف بن عميرة أوردها  شيخنا في نهايته (1) ورجع عنها في جواب المسائل الحائريات.
 ويدل على ذلك: إن وطء الأمة تصرف في مال الغير، فيتوقف على إذن  المالك، كسائر التصرفات.
 وما رواه الكليني (في الحسن) عن ابن أبي نصر عن أبي الحسن الرضا  عليه السلام قال: لا يتمتع بالأمة إلا بإذن أهلها (2).
 وما رواه الشيخ عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن نكاح  الأمة؟ قال: لا يصلح نكاح الأمة إلا بإذن مولاها (3).
 وعن أبي العباس قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يتزوج الأمة  بغير (يتزوج الرجل بالأمة - ئل) إذن أهلها؟ قال: هو زنا، إن الله تعالى يقول:

____________________
 (فانكحوهن بإذن أهلهن) (1) (2).
 وقال الشيخ في النهاية والتهذيب: يجوز التمتع بأمة المرأة من غير إذنها.
 واستدل بما رواه سيف بن عميرة، عن علي بن المغيرة قال: سألت  أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتمتع بأمة المرأة بغير إذنها؟ قال: لا بأس (3).
 وعن سيف بن عميرة عن داود بن فرقد عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 سألته عن الرجل يتزوج بأمة بغير إذن مواليها؟ فقال: إن كانت لامرأة فنعم، وإن  كانت لرجل فلا (4).
 وعن سيف بن عميرة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا بأس بأن يتمتع  الرجل بأمة المرأة، فأما أمة الرجل فلا يتمتع بها إلا بأمره (5).
 وأجاب جدي قدس سره عن الرواية: بأنها ضعيفة باضطراب السند، فإن  سيف بن عميرة تارة يرويها عن الصادق عليه السلام بغير واسطة، وتارة بواسطة علي  بن المغيرة، تارة بواسطة داود بن فرقد، قال: واضطراب السند مما يضعف  الرواية.
 وأقول: إن في تسمية الاختلاف الواقع في السند على هذا الوجه اضطرابا  نظرا، لكن الأصل في هذه الروايات سيف بن عميرة، ولا يبلغ روايته حجة في  تخصيص الأدلة المعلومة، فإن الشهيد رحمه الله حكى عن بعض تضعيفه، وإن اختار  هو توثيقه، ووثقه الشيخ أيضا.
(الرابعة) إذا زوج الأبوان الصغيرين صح وتوارثا، ولا خيار لأحدهما عند البلوغ ____________________
 وذكر المصنف إن هذه الرواية مخالفة للأصل.
 والظاهر أن المراد به القاعدة الكلية من تحريم التصرف في مال الغير بغير  إذنه.
 ويمكن حمل الرواية الأولى والثالثة على أن المراد بالتمتع بأمة المرأة بغير إذنها،  الانتفاع بها بالوطء بعد انتقالها إليه من المرأة من غير توقف على إخبار المرأة  باستبرائها، ويكون ذلك هو المراد من الإذن.
 وأما الرواية الثانية فمتروكة الظاهر، لاقتضائها جواز التزويج بها مطلقا،  ولا قائل به.
 وكيف كان فلا يمكن الخروج عن الأدلة المعلومة بهذه الرواية الواحدة،  والله أعلم.
 قوله: ((الرابعة) إذا زوج الأبوان الصغيرين صح وتوارثا، ولا خيار  لأحدهما عند البلوغ) أما صحة عقد الصغيرين إذا وقع من الأبوين، وتوارثهما،  فالظاهر أنه لا خلاف فيه بين الأصحاب.
 ويدل عليه مضافا إلى ما سبق ما رواه الشيخ (في الصحيح) عن محمد بن  مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في الصبي يتزوج الصبية يتوارثان؟ قال: إذا كان  أبواهما اللذان زوجاهما، فنعم، قلت: فهل يجوز طلاق الأب؟ قال: لا (1).
 وأما أنه لا خيار لأحدهما بعد البلوغ، فهو قول معظم الأصحاب، وخالف  فيه جماعة فأثبتوا الخيار للصبي إذا بلغ، وقد تقدم الكلام في ذلك.
ولو زوجهما غير الأبوين، وقف على إجازتهما.
فلو ماتا أو مات أحدهما بطل العقد.
ولو بلغ أحدهما فأجاز ثم مات عزل من تركته نصيب الباقي، فإذا بلغ (وأجاز - خ)، أحلف أنه لم يجز للرغبة، وأعطى نصيبه.
____________________
 على المهر القليل، فلا يلزمه الرضا بالزائد جبرا، ويحتمل العدم، لالتزامه بحكم العقد  وهذا من جملة أحكامه.
 والمعتمد ما اخترناه أولا.
 قوله: (ولو زوجهما غير الأبوين، وقف على إجازتهما، فلو ماتا أو مات  أحدهما بطل العقد الخ) إذا عقد على الصغيرين غير أبويهما كان فضوليا، فيقف على  الإجازة، فإن لم يكن هناك ولي، أو كان ولم يجزه ولم يرده، وقف على إجازتهما بعد  البلوغ، فإن ماتا أو أحدهما قبله، فلا إرث لبطلان العقد بتعذر الإجازة، وإن بلغ  أحدهما مع كون الآخر حيا، فأجاز العقد لزم من جهته وبقي من جهته الآخر موقوفا  على إجازته إذا بلغ، فإن اتفق بلوغه والآخر حي، وأجاز العقد، لزم وإن فرض  موت المجيز أولا قبل أن يبلغ الآخر، أو بعد بلوغه وقبل إجازته، فأجاز بعد ذلك،  أحلف أنه لم يجز طمعا في الميراث، بل لو كان الآخر حيا لرضي بتزويجه، وورث  حصته منه.
 والأصل في هذه المسألة ما رواه الكليني (في الصحيح) عن أبي عبيدة  الحذاء، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن غلام وجارية زوجهما وليان لهما وهما غير  مدركين، قال: فقال: النكاح جائز، أيهما أدرك كان له الخيار، فإن ماتا قبل أن  يدركا فلا ميراث بينهما ولا مهر، إلا أن يكونا قد أدركا ورضيا قلت: فإن أدرك  أحدهما قبل الآخر، قال: يجوز ذلك عليه إن هو رضى، قلت: فإن كان الرجل  الذي أدرك قبل الجارية، ورضى النكاح ثم مات قبل أن تدرك الجارية، أترثه؟

____________________
 قال: نعم يعزل ميراثها منه حتى تدرك وتحلف بالله ما دعاها إلى أخذ الميراث إلا  رضاها بالتزويج، ثم يدفع إليها الميراث ونصف المهر، قلت: فإن ماتت الجارية ولم  تكن أدركت أيرثها الزوج المدرك؟ قال: لا، لأن لها الخيار إذا أدركت، قلت: فإن  كان أبوها هو الذي زوجها قبل أن تدرك؟ قال: يجوز عليها تزويج الأب، ويجوز  على الغلام، والمهر على الأب للجارية (1) (2).
 ومقتضى الرواية تنصيف المهر بالموت، وقد وردت بذلك عدة روايات (3)  وأفتى بمضمونها جمع من الأصحاب، وسيجئ الكلام فيه.
 وربما حملت الرواية على ما إذا كان قد دفع النصف قبل الدخول، وهو  بعيد.
 ومورد الرواية تزويج الولي الذي هو الفضولي الصغيرين، فلو كان كاملين  فزوجهما الفضولي ففي انسحاب الحكم فيهما وجهان: من المساواة في المعنى، وهو  كون العقد الواقع عنهما، عقد فضولي، ومن أن الحكم بصحة العقد إذا مات أحد  المعقود عليهما بعد إجازته وقبل إجازة الآخر مخالف للأصل فيقتصر فيه على مورد  النص.
 وهذا أجود، فيحكم ببطلان العقد، خصوصا إن قلنا إن الإجازة جزء  السبب، كما هو الظاهر، لأن موت أحد المتعاقدين قبل تحقق العقد الذي ترتب  عليه أثره، يبطله، كما لو مات أحد المتعاقدين قبل القبول.
 ولو تغير مورد النص بأن كان العاقد على الصغيرين أحدهما الولي والآخر
(الخامسة) إذا زوجها الأخوان برجلين، فإن تبرعا اختارت أيهما شاءت.
وإن كان وكيلين وسبق أحدهما فالعقد له.
____________________
 الفضولي، فهل يتعدى إليه الحكم؟ فيه نظر: من أنه خلاف مورد النص، ومن أنه  لم يخرج عن مورد النص إلا بلزوم أحد الطرفين، وإذا كان العقد الجائز من الطرفين  لا يبطل بموت أحد المتعاقدين على ذلك الوجه فاللازم من أحدهما أولى.
 وجزم جدي قدس سره بالثاني، وهو يتوقف على ثبوت التعليل.
 ولو عرض للمجيز الثاني مانع عن اليمين، كالجنون والسفر الضروري، عزل  نصيبه إلى أن يحلف.
 ولو نكل عن اليمين فالأقوى أنه لا يرث، لأن ثبوت الإرث بالنص والفتوى  موقوف على الإجازة واليمين معا، فينتفي بانتفاء أحدهما.
 وهل يثبت عليه المهر لو كان هو الزوج بمجرد الإجازة من دون اليمين؟
 وجهان، من أنه مترتب على ثبوت النكاح ولم يثبت بدونهما، ومن أن إجازته  كالإقرار في حق نفسه بالنسبة إلى ما يتعلق به كالمهر، وإنما يتوقف الإرث على  اليمين لقيام التهمة، فيثبت ما يعود عليه، دون ماله، والمسألة محل تردد.
 قوله: ((الخامسة) إذا زوجها الأخوان برجلين، فإن تبرعا اختارت  أيهما شاءت) المراد بتبرعهما أن لا يكونا وكيلين، وإذا لم يكونا كذلك كان  العقدان فضوليين، فيتخير في إجازة ما شاءت منهما، وإبطال الآخر، أو إبطالهما، سواء  سبق أحد العقدين أو اقترنا.
 وينبغي لها اختيار عقد الأكبر مع تساوي مختارهما في الكمال، أو رجحان  مختار الأكبر ولو ترجح مختار الأصغر كان الأولى لها اختياره.
 قوله: (وإن كانا وكيلين وسبق أحدهما فالعقد له الخ). أما صحة  عقد السابق وبطلان المتأخر فلا ريب فيه، سواء دخل بها الثاني أم لم يدخل، لأن
ولو دخلت بالأخير لحق به الولد وأعيدت إلى الأول بعد قضاء (انقضاء - خ ل) العدة، ولها المهر للشبهة.
وإن اتفقا بطلا، وقيل: يصح عقد الأكبر.
____________________
 العقد الأول وقع صحيحا جامعا لشرائطه، والثاني وقع وقد صارت في عصمة  الأول، وكان باطلا.
 ثم إن لم يدخل بها الثاني سلمت إلى الأول، وإن دخل بها الثاني، فإن كانا  عالمين بالحال، فهما زانيان وإن علمت المرأة فلا مهر لها، لأنها بغي، ولحق الولد  بالواطي، وإن علم هو خاصة لم يلحق به الولد لأنه زان، ولها المهر، وإن كانا  جاهلين لحق به الولد، ولها المهر، وتعتد من الثاني مع تحقق الجهل ولو من أحدهما،  لتحقق وطء الشبهة الموجب للعدة، فتعتد عدة الطلاق، ثم ترد إلى الأول.
 ولو جهل السابق أو نسي احتمل القرعة لأنه أمر مشكل للعلم بثبوت  نكاح أحدهما ولا طريق إلى استعلامه.
 والتربص إلى التذكر مع عدم العلم بحصوله فيه، إضرار بالمرأة، فإذا أقرع  بينهما فمن أخرجته القرعة أمر بتجديد النكاح ويؤمر الآخر بالطلاق.
 ويحتمل إجبار كل منهما على الطلاق لدفع الضرر عن المرأة.
 ويحتمل فسخ الحاكم بالنسبة إلى كل منهما، لأن فيه دفع الضرر مع  السلامة من ارتكاب الإجبار على الطلاق ومن القرعة التي لا مجال لها في الأمور التي  هي مناط الاحتياط التام، وهي الأنكحة التي يتعلق بها الأنساب والإرث  والمحرمية.
 وقوى العلامة في القواعد هذا الاحتمال، ونفى عنه الشارح البأس والله  تعالى أعلم.
 قوله: (وإن اتفقا بطلا الخ). يتحقق اتفاق العقدين باقترانهما في  القبول وإنما بطل العقدان، لامتناع الحكم بصحتهما لتنافيهما، وبصحة أحدهما دون
(السادسة) لا ولاية للأم، ____________________
 الآخر، لأنه ترجيح من غير مرجح.
 والقول بصحة عقد الأكبر للشيخ وأتباعه، واستدل بما رواه عن الوليد بياع  الأسفاط (1)، قال سئل أبو عبد الله عليه السلام وأنا عنده عن جارية كان لها  أخوان، زوجها الأكبر بالكوفة، وزوجها الأصغر بأرض أخرى؟ قال: الأول (أحق  بها) (2) إلا أن يكون الآخر قد دخل بها، فإن دخل بها فهي امرأته (3).
 والرواية ضعيفة السند باشتراك راويها بين الثقة وغيره، قاصرة عن إفادة  المطلوب.
 ويمكن حملها على ما إذا كان فضوليين، ويكون معنى قوله: (الأول أحق  بها) أنه يستحب لها إجازة العقد الأكبر الذي هو الأول إلا أن يكون الآخر دخل  بها، فإن الدخول يكون إجازة لعقده.
 قوله: (السادسة: لا ولاية للأم (إلى قوله) عنه) الخلاف في هذه  المسألة وقع في مقامين (أحدهما) في ولاية الأم وقد نقل جدي (4) قدس سره في  المسالك اتفاق الأصحاب عدا ابن الجنيد على أن الأم لا ولاية لها على الولد مطلقا  وقال ابن الجنيد: فأما الصبية غير البالغ (5) فإذا عقد عليها أبوها فبلغت لم يكن لها اختيار،  وليس ذلك لغير الأب وآبائه في حياته، والأم وأبوها يقومان مقام الأب وآبائه في  ذلك، لأن رسول الله صلى الله عليه وآله أمر نعيم بن الحجاج أن يستأمر أم ابنته
فلو زوجت الولد فأجاز صح، ولو أنكر بطل.
وقيل يلزمها المهر ويمكن حمله على دعوى الوكالة عنه.
____________________
 في أمرها، وقال: وأمروهن في بناتهن (1).
 ومقتضى كلامه ثبوت الولاية للأم وأبيها مع فقد الأب وآبائه لا مع  وجودهم.
 وهو ضعيف وحجته قاصرة ويدفعه صريحا، قوله عليه السلام في صحيحة  زرارة: (لا ينقض النكاح إلا الأب) (2).
 وفي صحيحة محمد بن مسلم وقد سأله عن الصبي يتزوج الصبية  يتوارثان؟ إن كان أبواهما اللذان زوجاهما فنعم (3) إلى غير ذلك من الأخبار  الكثيرة (4).
 (الثاني) لو زوجت الأم الولد بغير إذنه توقف على إجازته، سواء كان قبل  البلوغ أم بعده، فإن أجاز لزمه العقد والمهر، وإن رد بطل العقد وتبعه المهر.
 وقال الشيخ: يلزمها مع رده المهر، تحويلا على رواية محمد بن مسلم، عن  أبي جعفر عليه السلام أنه سأله عن رجل زوجته أمه وهو غائب؟ قال: النكاح  جائز، إن شاء المتزوج قبل، وإن شاء ترك، فإن ترك المتزوج تزويجه فالمهر لازم  لأمه (5).
 والرواية، ضعيفة السند مخالفة لمقتضى الأدلة الشرعية لتضمنها لزوم الأم  المهر مع فساد التزويج.
ويستحب للمرأة أن تستأذن أباها بكرا (كانت - خ) أو ثيبا.
وإن توكل أخاها إذا لم يكن لها أب ولا جد.
____________________
 وحملها المصنف على ما لو ادعت الوكالة ولم تثبت، فإنها تضمن المهر لأنها  فوتت البضع على الزوجة وغرتها بدعوى الوكالة، فضمنت عوضه.
 وهو مشكل، فإن ضمان البضع بالتفويت ممنوع، وإنما تضمن بالاستيفاء  على بعض الوجوه لا مطلقا.
 والأصح عدم لزوم المهر لمدعي الوكالة مطلق إلا مع ضمانه فيلزم بما ضمنه  من الجميع أو البعض لاعترافه بلزوم ما ضمنه للزوجة في ذمته.
 وفي قول المصنف (1): (ويمكن حمله على دعوى الوكالة عنه) مناقشة، لأن  ظاهره أن الحمل لهذا القول، وليس بجيد، إذ لا ضرورة إلى حمل القول على خلاف  ظاهره، بل قد لا يمكن ذلك مع تصريح القائل بخلافه.
 ولعل المراد حمل مستند هذا القول على ذلك، لكن العبارة لا تساعد عليه.
 قوله: (ويستحب للمرأة (إلى قوله) ثيبا) أما استيذان البكر فقد تقدم  الكلام فيه.
 وأما استحباب استيذان الثيب فعلل بأن الأب في الأغلب أخبر بالأنسب  من الرجال وأعرف بأحواله فكان الوقوف مع إذنه أولى، ولا بأس به.
 قوله: (وإن توكل أخاها إذا لم يكن لها أب ولا جد) وذلك لأنه أخبر  بالمناسب غالبا من الأزواج وتلحقه غضاضة (2) بتقصيرها في الاختيار.
 وفي رواية أبي بصير: إن الأخ من جملة من بيده عقدة النكاح (3).
وإن تتحول على الأكبر، وإن تختار خيرته من الأزواج.
الفصل الثالث: في أسباب التحريم وهي ستة:
أولا: النسب وتحرم به سبع، الأم وإن علت، والبنت وإن سفلت، والأخت وبناتها وإن سفلن، والعمة وإن ارتفعت، وكذا الخالة، وبنات الأخ وإن هبطن.
____________________
 قوله: (وإن تعول على الأكبر وإن تختار خيرته من الأزواج) هذا إذا  كان الزوجان متساويين في الكمال أو كان مختار الأكبر أرجح، أما لو كان مختار  الأصغر أكمل فينبغي لها اختياره.
 الفصل الثالث في أسباب التحريم  وهي ستة.
 قوله: (الأول: النسب (إلى قوله) وإن هبطن) هذه المحرمات السبع هن  المذكورات في قوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم (إلى قوله) وبنات الأخت (1)  وهي الأم، وضابطها كل امرأة ولدته أو انتهى نسبه إليها من العلو بالولادة لأب  كانت أو لأم.
 والبنت، وهي التي ينتهي إليه نسبها بالتولد ولو بوسائط.
 والأخت وبناتها وإن سفلن، وهن كل امرأة ولدها أبواه أو أحدهما أو  انتهى نسبها إليها بالتولد.
الثاني: الرضاع ويحرم منه ما يحرم من النسب.
____________________
 والعمة وإن ارتفعت، وهي كل أنثى هي أخت ذكر ولده بواسطة أو  غيرها من جهة الأب أو الأم أو منهما.
 والخالة وإن علت، وهي كل أنثى هي أخت أنثى ولدته بواسطة أو غيرها  من جهة الأب أو الأم أو منهما.
 فالمراد بالارتفاع في العمة والخالة، عمة الأب والأم وخالتهما، وعمة الجد  والجدة وخالتهما، وهكذا لا عمة العمة وخالة الخالة، فإنهما قد لا تكونان محرمتين، إذا  كان لرجل عمة هي أخت أبيه عن أمه ولها عمة هي أخت أبيها، فإن هذه لا تحرم  على ذلك الرجل وإن كانت عمة لعمته.
 وبنات الأخ لأب كان أو لأم أو لهما.
 وبنات أولاده وإن نزلوا.
 وقد ضبطت المحرمات بعبارة أخصر من ذلك، وهي أنه يحرم على الرجل  أصوله وفروعه وفروع أول أصوله، وأول فرع من كل أصل وإن علا.
 وأخصر من ذلك أن يقال: إنه يحرم على الإنسان كل قريب عدا أولاد  العمومة والخؤولة.
 قوله: (الثاني: الرضاع ويحرم منه ما يحرم من النسب) هذا الحكم  مجمع عليه بين علماء الإسلام مروي من الطرفين.
 فروى العامة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: يحرم من الرضاع  ما يحرم من النسب (1).
 وروى الشيخ في الصحيح عن ابن سنان، قال: سئل أبو عبد الله

____________________
 عليه السلام وأنا حاضر عن امرأة أرضعت غلاما مملوكا لها، من لبنها حتى فطمته هل يحل  لها بيعه (أن تبيعه - ثل)؟ قال: فقال: لا، هو ابنها من الرضاع (عة - ثل كا) حرم  عليها بيعه وأكل ثمنه. ثم قال: أليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وآله (1):
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (2) وما رواه الكليني في الحسن عن عبد الله بن  سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: يحرم من الرضاع ما يحرم من  القرابة (3).
 وعن أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه سئل عن  الرضاع، فقال: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (4).
 ويستفاد من هذه العبارة إن كل موضع يثبت فيه المحرمية بالنسب يثبت  المحرمية بمثل تلك القرابة من الرضاع.
 فالأم من الرضاع تحرم كالأم من النسب، وكذا البنت، والأخت،  والعمة، والخالة، وبنات الأخ، وبنات الأخت.
 فأمك من الرضاعة هي كل امرأة أرضعتك أو رجع نسب من أرضعتك أو  صاحب اللبن، إليها أو أرضعت من يرجع نسبك إليه من ذكر أو أنثى وإن علا  كمرضعة أحد أبويك أو أجدادك أو جداتك.
 وأختها خالتك من الرضاعة، وأخوها خالك، وأبوها جدك، كما أن ابن  مرضعتك أخ، وبنتها أخت إلى آخر أحكام النسب.
 والبنت من الرضاع كل أنثى رضعت من لبنك أو لبن من ولدته أو
وشروطه أربعة (الأول) أن يكون اللبن عن نكاح فلو در أو كان عن زنا لم ينشر.
____________________
 أرضعتها امرأة ولدتها، وكذا بناتها من النسب والرضاع.
 والأخت هي كل امرأة أرضعتها أمك بلبن أبيك، وكذا كل امرأة ولدتها  المرضعة أو الفحل أو أرضعت باللبن الذي للفحل الذي أرضعت بلبنه.
 والعمات والخالات أخوات الفحل والمرضعة، وأخوات من ولدهما من  النسب والرضاع.
 وكذا كل امرأة أرضعتها واحدة من جداتك أو أرضعت بلبن واحد من  أجدادك من النسب والرضاع.
 وبنات الأخ وبنات الأخت، بنات أولاد المرضعة والفحل من الرضاع  والنسب.
 وكذا كل أنثى أرضعتها أختك وبنت أختك، وبنات كل ذكر أرضعته  أمك أو ارتضع بلبن أبيك.
 قوله: (الأول أن يكون اللبن عن نكاح فلو در أو كان عن زنا لم  ينشر) هذا لشرط مجمع عليه بن الأصحاب نقله جماعة منهم جدي قدس سره في  المسالك.
 ويدل عليه إن ذلك هو المتعارف من الرضاع فينصرف إليه اللفظ عند  الإطلاق.
 وما رواه الكليني في الصحيح عن عبد الله بن سنان، قال: سألت  أبا عبد الله عليه السلام عن لبن الفحل، قال: هو ما أرضعت امرأتك من لبنك ولبن  ولدك ولد امرأة أخرى فهو حرام (1).
(الثاني) الكمية وهي ما أنبت اللحم وشد العظم.
____________________
 وعن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن امرأة در  لبنها من غير ولادة، فأرضعت جارية وغلاما بذلك (من ذلك - ئل) اللبن هل يحرم  بذلك اللبن ما يحرم من الرضاع؟ قال: لا (1).
 والمراد بالنكاح في عبارة المصنف، الوطئ الصحيح فيندرج فيه الوطئ  بالعقد الدائم والمنقطع وملك اليمين.
 وهل يلحق به وطئ الشبهة؟ قيل: نعم، وإليه ذهب الأكثر، لأن قوله  تعالى: وأمهاتكم اللآتي أرضعنكم (2)، يتناوله، ولأنه كالصحيح في النسب واللبن  تابع له.
 وقيل: لا، وإليه ذهب ابن إدريس، فإنه قال: وطئ الشبهة لا ينشر حرمة  ثم قوى بعد ذلك التحريم، وقال: لي في ذلك نظر وتأمل.
 وكأن وجهه أن ذلك نادر فلا يحمل عليه الإطلاق، وللتوقف في ذلك  مجال ومعنى كون اللبن عن نكاح أن يحصل من النكاح وأن يصدر بسببه اللبن فلا  يكفي مجرد الوطئ الصحيح لو فرض درور اللبن من غير ولد وهل يعتبر انفصال  الولد؟ صرح في القواعد بعدمه، ومال إليه في المسالك، وجزم في التحرير باعتبار  انفصاله حيث قال: (ولا من در لبنها من غير ولادة) ومال إليه في التذكرة.
 وهو قوي اقتصارا فيما خالف الأصل على موضع اليقين وحملا للرضاع المحرم  على ما هو المتعارف منه أعني ما بعد الولادة، ولأن الحمل لا يصدق عليه اسم الولد.
 قوله: (الثاني الكمية وهي ما أنبت اللحم وشد العظم). اتفق  الأصحاب على أن مطلق الرضاع ومسماه غير كاف في نشر الحرمة بل لا بد معه من

____________________
 مقدار معين زائد.
 وقدروه بالأثر، وبالزمان، وبالعدد.
 أما الأول فهو ما أنبت اللحم وشد العظم، وذكر جدي قدس سره في  المسالك أنه لا خلاف في أن ذلك ناشر للحرمة.
 ويدل عليه ما رواه الشيخ في الصحيح، عن علي بن رئاب، عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: قلت: ما يحرم من الرضاع؟ قال: ما أنبت اللحم وشد  العظم، قلت: فيحرم عشر رضعات؟ قال: لا، لأنها لا تنبت اللحم ولا تشد العظم (1).
 وما رواه الكليني، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت أبا عبد الله  عليه السلام يقول: لا يحرم من الرضاع إلا ما أنبت اللحم وشد العظم (2).
 وعن عبد الله بن سنان، عن أبي الحسن صلوات الله عليه، قال: قلت له:
 يحرم من الرضاع الرضعة والرضعتان والثلاثة؟ قال: لا إلا ما اشتد عليه العظم  ونبت (عليه - خ) اللحم (3).
 وفي الصحيح، عن عبيد بن زرارة أنه قال لأبي عبد الله عليه السلام: ما  الذي يحرم من الرضاع؟ فقال: ما أنبت اللحم والدم، فقلت: وما الذي ينبت  اللحم والدم؟ فقال: كأن يقال: عشر رضعات، قلت: فهل يحرم عشر رضعات؟
 قال: دع ذا، وقال: ما يحرم من النسب فهو يحرم من الرضاع (4).
 وفي الحسن، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
أو رضاع يوم وليلة.
____________________
 لا يحرم من الرضاع إلا ما أنبت اللحم والدم (1).
 والأخبار الواردة بذلك كثيرة جدا (2)، لكن وقع في بعضها التقدير بما  أنبت اللحم وشد العظم (3)، وفي بعضها بما أنبت اللحم والدم (4).
 والظاهر حصول التلازم بين ما ينبت اللحم ويشد العظم، ومن ثم اكتفى  جمع من الأصحاب بأحد الأمرين، والمرجع في ذلك إلى قول أهل الخبرة.
 ويشترط التعدد والعدالة ليثبت به التحريم، ولا يكفي فيه إخبار الواحد  بذلك قطعا، بخلاف المرض المبيح للفطر أو التيمم حيث اكتفى فيه بالواحد، لأن  المرجع فيه إلى الظن، وهو قد يحصل بإخبار الواحد وإن كان فاسقا.
 قوله: (أو رضاع يوم وليلة) هذا هو التقدير بالزمان، والمشهور بين  الأصحاب، الاكتفاء فيه برضاع يوم وليلة.
 والمستند في ذلك ما رواه الشيخ، عن زياد بن سوقة، قال: قلت لأبي جعفر  عليه السلام: هل للرضاع حد يؤخذ به؟ فقال: لا يجزم من الرضاع أقل من رضاع  يوم وليلة أو خمس عشرة رضعة متواليات من امرأة واحدة من لبن فحل واحد لم  يفصل بينهم رضعة امرأة غيرها (5).
 وهذه الرواية معتبرة الإسناد، إذ ليس في طريقها مطعون فيه سوى عمار  الساباطي (6) فإنه قيل: إنه كان فطحيا، لكنه ثقة، وقال الشيخ: إن كتابه جيد

____________________
 معتمد.
 لكنها لا تبلغ حجة في إثبات هذا الحكم، ولعل اشتهارها بين الطائفة  وعملهم بمضمونها يجير وهنا.
 وقال الصدوق في المقنع: لا يحرم من الرضاع إلا ما أنبت اللحم وشد  العظم، قال: وروي أنه لا يحرم من الرضا ع إلا رضاع خمسة عشرة يوما ولياليهن ليس  بينهن رضاع، وبه كان يفتي شيخنا محمد بن الحسن رحمه الله تعالى.
 ثم قال: وروي أنه لا يحرم من الرضاع إلا ما كان حولين كاملين وروي  أنه لا يحرم من الرضاع إلا ما ارتضع من ثدي واحد (1) هذا كلامه رحمه الله.
 وقد روى رواية الحولين في كتابه: من لا يحضره الفقيه، عن عبيد بن  زرارة، عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن الرضاع، فقال:
 لا يحرم من الرضاع إلا ما ارتضع من ثدي واحد حولين كاملين (2).
 وفي الصحيح، عن عبيد بن زرارة، عن الحلبي، عن أبي عبد الله  عليه السلام، قال: لا يحرم من الرضاع إلا ما كان حولين كاملين (3).
 وأجاب الشيخ، عن الرواية الأولى بالحمل على أن قوله: (حولين كاملين)  يكون ظرفا للرضاع، فكأنه قال: لا يحرم من الرضاع إلا ما ارتضع من ثدي واحد في  حولين كاملين.
 وهو تأويل بعيد، مع أن وصف الحولين بالكمال على هذا التقدير لا معنى له.
ولا حكم لما دون العشر.
____________________
 وأما رواية السنة فقد رواها أيضا فيمن لا يحضره الفقيه بطريق صحيح عن  العلا وهو ابن رزين عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن الرضاع  فقال: لا يحرم من الرضاع إلا ما ارتضع من ثدي واحد سنة (1). وأجاب عنها الشيخ  في التهذيب بأنه خبر نادر مخالف للأحاديث كلها، وما هذا سبيله لا يعترض به  الأخبار الكثيرة.
 والمسألة قوية الإشكال.
 وعلى القول بالاكتفاء باليوم والليلة يعتبر إرضاعه فيها كلما طلبه أو احتاج  إليه عادة وإن لم يتم العدد ولم يحصل الوصف السابق.
 ولا فرق بين اليوم الطويل وغيره، وهل يكفي الملفق منهما لو ابتدأ في أثناء  أحدهما؟ وجهان من الشك في صدق الشرط، وتحقق المعنى.
 قوله: (ولا حكم لما دون العشر) هذا هو المعروف من مذهب  الأصحاب، ويدل عليه مضافا إلى ما سبق روايات كثيرة.
 (منها) ما رواه الكليني في الصحيح عن صفوان بن يحيى، قال: سألت  أبا الحسن عليه السلام عن الرضاع ما يحرم منه؟ فقال: سأل رجل أبي عنه، فقال:
 واحدة ليس بها بأس وثنتان حتى يبلغ (بلغ ثل) خمس رضعات، قلت: متواليات  أو مصة بعد مصة؟ قال: هكذا قال له (2).
 وفي الصحيح، عن معاوية بن عمار عن صباح بن سيابة، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: لا بأس بالرضعة والرضعتين والثلاث (3)، إلى غير ذلك من
وفي العشر روايتان، أشهرهما أنها لا تنشر، ولو رضع خمس عشرة رضعة تنشر.
____________________
 الأخبار الكثيرة.
 وقال ابن الجنيد: اختلفت الرواية من الوجهين جميعا في قدر الرضاع المحرم  إلا أن الذي أوجبه الفقه عندي واحتياط المرء لنفسه، إن كلما وقع عليه اسم  الرضعة وهو (هي - خ) ما ملأت بطن الصبي إما بالمص أو بالوجور (1)، تحرم  النكاح.
 واستدل له في المختلف بما رواه الشيخ في الصحيح عن علي بن مهزيار،  عن أبي الحسن عليه السلام أنه كتب إليه يسأله عما يحرم من الرضاع؟ فكتب  عليه السلام: قليله وكثيره حرام (2).
 وهذه الرواية لا تناسب الاحتجاج بها لابن الجنيد، لأنها لا تدل على  ما اعتبره، من الرضعة التامة ولا نعلم بمضمونها قائلا مع أن الأخبار الواردة بخلاف  ما تضمنه تكاد أن تبلغ حد التواتر المعنوي.
 والأجود حملها على التقية لموافقتها لمذهب كثير من العامة فقد اكتفى فيه  بعضهم بمسماه وقدره بعضهم بمقدار ما يفطر الصائم وادعى عليه إجماع أهل العلم.
 ويمكن حملها أيضا على أن المراد أن الرضاع بعد الفطام محرم قليله وكثيره.
 وكيف كان فلا ريب في ضعف ما ذهب إليه ابن الجنيد.
 قوله: (وفي العشر روايتان أشهرهما أنها لا تنشر، ولو رضع خمس عشرة  رضعة تنشر) اختلف الأصحاب في نشر الحرمة بالعشر فذهب الأكثر كالمفيد،

____________________
 وسلار، وابن البراج، وأبي الصلاح، وابن حمزة، والعلامة في المختلف، وولده في  الشرح والشهيد في اللمعة، إلى أنها تنشر.
 وذهب الشيخ والمصنف وجماعة إلى اعتبار خمسة عشرة وعدم الاكتفاء  بالعشر والقولان لابن إدريس.
 احتج الأولون بما رواه الشيخ، عن الفضل بن يسار، عن أبي جعفر  عليه السلام، قال: لا يحرم من الرضاع إلا المجبورة (المخبورة - ئل) أو خادم  أو ظئر (1) فيرضع عشر رضعات يروي الصبي وينام (2).
 وقد وصف العلامة هذه الرواية في المختلف بالصحة مع أن في طريقها  محمد بن سنان (3) وقد ضعفه النجاشي، وقال الشيخ في موضع من الاستبصار أنه  ضعيف جدا وما يختص بروايته لا يعمل عليه.
 وقال العلامة في المختلف لما أورد ذلك على نفسه: إن قد بينا رجحان  العمل برواية محمد بن سنان في كتاب الرجال، والذي اختار في الخلاصة،  التوقف فيما يرويه لا رجحان العمل بقوله.
 مع أن الصدوق رحمه الله أورد هذه الرواية في من لا يحضره الفقيه بطريق  صحيح عن حريز (4)، عن الفضل بن يسار، وهي خالية من ذكر العدد.

____________________
 فإنه روى، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: لا يحرم من الرضاع إلا  ما كان مجبورا، قال: قلت: وما المجبور؟ قال: أم تربى أو ظئر تستأجر أو أمة  (خادم - ئل) تشترى (1).
 واستدلوا على هذا القول أيضا بأن الرضاع الذي ينبت اللحم محرم والعشر،  تنبت اللحم.
 أما الأولى فمسلمة وأما الثانية:
 فلما رواه - الشيخ في الصحيح - عن عبيد بن زرارة، قال: قلت لأبي عبد الله  عليه السلام: أنا أهل بيت كبير فربما كان الفرح والحزن (الذي - ئل) يجتمع فيه  الرجال والنساء فربما استحيت (استخفت - خ ئل) المرأة أن تكشف رأسها عند  الرجال الذي بينها وبينه الرضاع (رضاع - ئل)، وربما استخف الرجل أن ينظر إلى  ذلك، فما الذي يحرم من الرضاع؟ فقال: ما أنبت اللحم والدم، فقلت: وما الذي  ينبت اللحم والدم؟ فقال كأن يقال: عشر رضعات، قلت: فهل يحرم بعشر (تحرم  عشر - ئل) رضعات؟ فقال: دع ذا، وقال: ما يحرم من النسب فهو يحرم من  الرضاع (2).
 وهذه الرواية غير دالة على المدعى، بل هي بالدلالة على نقيضه أشبه، فإنه  عليه السلام نسب الحكم بكون العشر تنبت اللحم إلي غيره، ولما فهم منه السائل  ذلك سأله عما عنده في ذلك، فأعرض عليه السلام عن الجواب، وقال له: (دع ذا)  وأتى عليه السلام بكلام آخر لا دخل له في الجواب.

____________________
 ويدل على عدم النشر بالعشر صريحا صحيحة علي بن رئاب عن أبي  عبد الله عليه السلام حيث قال فيها: قلت: فتحرم عشر رضعات؟ قال: لا، لأنها  لا تنبت اللحم ولا تشد العظم عشر رضعات (1).
 وموثقة عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول:
 عشر رضعات لا تحرم (2).
 وموثقة عبد الله بن بكير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول:
 عشر رضعات لا تحرم (3).
 وقد ظهر مما قررنا ضعف هذا القول.
 احتج الشيخ وأتباعه على اعتبار الخمس عشرة بما رواه، عن زياد بن  سوقة، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: لا يحرم من الرضاع أقل من يوم وليلة أو  خمس عشرة رضعة الحديث (4).
 وقد أوردناه سابقا وبينا أن في طريقه عمار الساباطي، وقيل إنه كان فطحيا مع  أن هذه الرواية معارضة بما رواه الشيخ، عن عمر بن يزيد، قال سمعت أبا عبد الله  عليه السلام يقول: خمس عشرة رضعة لا تحرم (5).
 وأجاب الشيخ رحمه الله عن هذه الرواية بالحمل على ما إذا كانت  الرضعات متفرقة.
ويعتبر في الرضعات قيود ثلاثة، كمال الرضعة.
وامتصاصها من الثدي.
____________________
 وبالجملة فالأخبار من الطرفين لا تخلو من قصور من حيث السند.
 لكن ذكر جدي قدس سره في المسالك أنه إذا أسقط اعتبار ما دل على  الاكتفاء بالعشر، تعين القول بالخمس عشرة وإن لم تعتبر أدلته، إذ لا قائل بما فوقه،  ولا بما بينه وبين العشر، ويبقى ما دل على الخمس عشرة شاهدا.
 فإن تم ما ذكره فذاك وإلا فللتوقف في ذلك مجال، والله تعالى أعلم  بحقائق أحكامه.
 قوله: (ويعتبر في الرضعات قيود ثلاثة، كمال الرضعة) المراد  بالرضعات العشر أو الخمس عشرة، المحرمة، ولا ريب في اعتبار هذا القيد، لأن  المتبادر من الرضعة، الكاملة، والمرجع في كمالها إلى العرف فإنه المحكم فيما لم يتعين  له الشارع حدا مضبوطا، وقيل: حده أن يروى الولد ويصدر من قبل نفسه،  والتفسيران متقاربان وفي رواية ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله  عليه السلام: الرضاع الذي ينبت اللحم والدم، هو الذي يرضع حتى يتضلع ويتملأ  وينتهي من نفسه (1).
 وهل يعتبر صحة مزاج الولد؟ وجهان أظهرهما ذلك حملا على المعهود، ويحتمل  العدم لإطلاق النصب.
 قوله: (وامتصاص من الثدي) هذا قول معظم الأصحاب ويدل عليه  إن الرضاع (الإرضاع - خ) والارتضاع إنما يتحقق عرفا بامتصاص اللبن من الثدي،  فإن من شرب لبن حيوان من إناء مثلا لا يقال: إنه ارتضع منه ويقال لمن التقم
وأن لا يفصل بين الرضعات برضاع غير المرضعة.
____________________
 الثدي وتناول اللبن منه: إنه ارتضع.
 وخالف في ذلك ابن الجنيد فلم يعتبر المص من الثدي واكتفى بوجور اللبن  في الحلق.
 ولعل مستنده ما رواه ابن بابويه مرسلا عن الصادق عليه السلام أنه قال:
 وجور الصبي اللبن بمنزلة الرضاع (1).
 وإرسال هذه الرواية يمنع من العمل بها.
 واحتج له في المختلف بما رواه جميل بن دراج في الصحيح عن الصادق  عليه السلام، قال: إذا رضع الرجل من لبن امرأة حرم عليه كل شئ من  ولدها (2)، قال: وهو يصدق مع الوجور.
 ثم أجاب عنه بالمنع من صدق الرضاع معه، وهو كذلك.
 وكما يعتبر هذا الشرط في الرضعات المحرمة، يعتبر في مطلق الرضاع المحرم،  فلا وجه لإدراجه في الشروط المختصة بها.
 قوله: (وأن لا يفصل بين الرضعات برضاع غير المرضعة) هذا الشرط  مقطوع به في كلام الأصحاب، بل ذكر جدي قدس سره في المسالك: أنه لا خلاف فيه.
 ويدل عليه قوله عليه السلام في رواية زياد بن سوقة: أو خمس عشرة  رضعة متواليات من امرأة واحدة من لبن فحل واحد لم يفصل بينها برضعة امرأة  غيرها (3).
 وهل يتحقق الفصل بمسمى الرضاع أو لا يتحقق إلا بالرضعة التامة؟
(الثالث) أن يكون في الحولين، وهو يراعي في المرتضع دون ولد المرضعة على الأصح.
____________________
 قولان اختار أولهما العلامة في القواعد، لإطلاق الخبر، والثاني في التذكرة حملا  للرضعة على الكاملة.
 ولا عبرة بتخلل غير الرضاع من المأكول والمشروب، وشرب اللبن من غير  الثدي ونحوه.
 وكما يقدح الفصل بالرضعة في توالي العدد المعتبر، كذا يقدح في رضاع  اليوم والليلة، بل يقدح هنا تناول المأكول والمشروب أيضا بخلاف العدد.
 وأما التقدير بالأثر فالمعتبر حصوله كيف كان.
 قوله: (الثالث أن يكون في الحولين الخ). أجمع الأصحاب على أن من  شرائط الرضاع المحرم وقوعه قبل أن يستكمل المرتضع الحولين، حكى ذلك العلامة  في التذكرة، وحكاه أيضا عن أكثر أهل العلم.
 ويدل عليه ما رواه الكليني - في الصحيح - عن الفضل بن عبد الملك، عن  أبي عبد الله عليه السلام قال: الرضاع قبل الحولين قبل أن يفطم (1).
 وفي الحسن، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لا رضاع بعد  فطام (2).
 وعن حماد بن عثمان، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
 لا رضاع بعد فطام، (قال - خ): قلت: جعلت فداك وما الفطام؟ قال: الحولين  الذي (اللذين - يب) قال الله عز وجل (3).

____________________
 ومقتضى اعتبار كون الرضاع في الحولين، أنه لا عبرة برضاعه بعدهما وإن  كان جائزا كالشهر والشهرين معهما، وأنه لو فطم قبل الحولين ثم ارتضع فيهما  حصل التحريم.
 ونقل عن ابن الجنيد أنه خالف في الحكم الأول وحكم بالتحريم إذا وقع  الرضاع بعد الحولين ولم يتوسط بين الرضاعين فطام.
 ويدل عليه ما رواه الشيخ، عن داود بن الحصين، عن أبي عبد الله  عليه السلام أنه قال: الرضاع بعد الحولين قبل أن يفطم محرم (1) (يحرم - خ).
 لكنها ضعيفة السند، فإن راويها - قال الشيخ -: إنه واقفي، وقال في  التهذيب: إن هذا الخبر نادر مخالف للأحاديث كلها، وما هذا سبيله لا يعترض به  الأخبار الكثيرة.
 وضعف الشهيد رحمه الله في الشرح قول ابن الجنيد، وأنه مسبوق بالإجماع  وملحوق به.
 وأما الحكم الثاني - وهو حصول التحريم لو فطم قبل الحولين ثم ارتضع  فيهما فالخلاف فيه غير متحقق، لكن نقل عن ابن أبي عقيل أنه قال: الرضاع  الذي يحرم، عشر رضعات قبل الفطام.
 وربما أشعرت هذه العبارة بأن من فطم قبل الحولين ثم ارتضع لا يكون  رضاعه محرما.
 واستدل له في المختلف برواية الفضل المتقدمة حيث قال فيها: (الرضاع  قبل الحولين قبل أن يفطم) (2) ثم أجاب عنه بأن المراد بالفطام، الشرعي، أي قبل
ولو حصل الشك في بلوغ النصاب أو في وصول اللبن إلى الجوف في بعض المرات لم تثبت الحرمة.
____________________
 أن يستحق الفطام.
 وهو حسن، ولعل ذلك مراد ابن أبي عقيل فيرتفع الخلاف كما ذكره في  المختلف هذا كله في المرتضع.
 وأما ولد المرضعة - وهو الذي حصل اللبن من ولادته فهل يشترط كونه في  الحولين حين الارتضاع بحيث لا يقع شئ من الارتضاع بعد تجاوزه إياهما؟ فيه  قولان (أحدهما) الاشتراط فلا يحرم الرضاع لو وقع بشئ منه بعد استكماله حولين  وهو قول أبي الصلاح وابن حمزة وابن زهرة تمسكا بظاهر قوله عليه السلام:
 لا رضع بعد فطام (1) فإنه يتناول ولد المرضعة كما يتناول المرتضع.
 ويشكل بأن المتبادر من هذا اللفظ فطام المرتضع دون ولد المرضعة.
 (والثاني) عدم الاشتراط، وهو اختيار ابن إدريس وجماعة منهم المصنف،  لعموم قوله تعالى: وأمهاتكم اللآتي أرضعنكم (2)، ونحوه من العمومات السالمة من  المخصص، وهذا أقوى.
 قوله: (لو حصل الشك في بلوغ النصاب الخ) (3) لأن الأصل عدم  الحرمة، ولو حصل الشك في وقوع الرضاع في الحولين تعارض أصالة البقاء وأصالة  عدم تقدم الرضاع، فإن التقدم يقتضي تحقق الرضاع في زمان متقدم والأصل  عدمه، ومع تعارض الأصلين تبقى أصالة الإباحة سالمة من المعارض.
 وأيضا فإن شرط التحريم وقوع الرضاع في الحولين والجهل بالشرط جهل بالمشروط.
(الرابع) أن يكون اللبن لفحل واحد، فيحرم الصبيان يرتضعان بلبن واحد، ولو اختلفت المرضعتان، ولا يحرم لو رضع كل واحد من لبن فحل وإن اتحدت.
____________________
 قوله: (الرابع أن يكون اللبن لفحل واحد الخ). الكلام في هذه  المسألة يتوقف على بيان مقدمة، وهي أن الرضاع المحرم يعتبر حصوله من مرضعة  واحدة من لبن فحل واحد.
 فلو رضع الصبي بعض العدد من امرأة وأكمله من أخرى لم ينشر الحرمة  وإن اتحد الفحل وادعى العلامة في التذكرة على ذلك الإجماع.
 وكذا لو أرضعته امرأة واحدة، الرضاع المعتبر من لبن فحلين بأن أرضعته  بلبن واحد بعض الرضعات ثم فارقها الزوج وتزوجت بغيره وأكملت العدد بلبنه،  فإن ذلك لا ينشر الحرمة بين الولد والمرضعة.
 ويتصور فرض ما ذكر من المثال، بأن يستقل الولد بالمأكول في المدة  المتخللة بين الرضاعين، بحيث لا يفصل بينهما برضاع أجنبية ثم تكمل العدد فإن  ذلك لا يقدح في حصول التحريم بالرضعات كما عرفته سابقا.
 وادعى العلامة الإجماع على هذا الحكم أيضا.
 ويدل عليه وعلى الذي قبله أصالة عدم التحريم بدون الشرط المذكور.
 وإن الظاهر من النصوص المتضمنة للتحريم بالرضاع كونه من امرأة واحدة  من لبن فحل واحد.
 وقوله عليه السلام في رواية زياد بن سوقة: (أو خمس عشرة رضعة متواليات  من امرأة واحدة من لبن فحل واحد) (1).
 إذا تقرر ذلك فنقول المشهور بين ا لأصحاب أنه يشترط اتحاد الفحل في

____________________
 التحريم بين رضيعين فصاعدا بمعنى أنه لا بد في تحريم أحد الرضيعين على الآخر مع  اجتماع الشروط السابقة من كون الفحل - وهو صاحب اللبن الذي رضعا منه -  واحدا، فلو ارتضع أحد الصغيرين من امرأة من لبن فحل والآخر منها من لبن آخر،  لم يثبت التحريم بينهما، ولو ارتضع مائة من لبن فحل واحد حرم بعضهم على بعض  وإن تعددت المرضعات.
 وعلى هذا فيكفي الأخوة في الرضاع من جهة الأب وحده، ولا يكفي من  جهة الأم وحدها وهو معنى قولهم: اللبن للفحل.
 وادعى بعض الأصحاب على هذا الشر ط الإجماع واستدلوا عليه بقوله  عليه السلام - في رواية زياد بن سوقة -: (لا يحرم من الرضاع أقل من رضاع يوم وليلة  أو خمس عشرة رضعة متواليات من امرأة واحدة من لبن فحل واحد) (1).
 ولا دلالة لها على المدعى بوجه.
 وما رواه الشيخ، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عمار  الساباطي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن غلام رضع (ارضع - يب) من  امرأة أيحل له أن يتزوج أختها لأبيها من الرضاعة؟ قال: فقال: لا، قد رضعا جميعا من  لبن فحل واحد من امرأة واحدة (خ - ل) و (يب - ئل) قال: قلت: فيتزوج أختها  لأمها من الرضاعة؟ قال: (فقال - كا - ئل) لا بأس بذلك إن أختها التي لم ترضعه  كان فحلها غير فحل التي أرضعت الغلام فاختلف الفحلان فلا بأس (2).
 وعن ابن محبوب، عن أبي أيوب (الخزاز - ئل)، عن ابن مسكان، عن  الحلبي، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يرضع من امرأة وهو غلام،

____________________
 أيحل له أن يتزوج أختها لأمها من الرضاعة؟ فقال: إن كانت المرأتان رضعتا من  امرأة واحدة من لبن فحل واحد فلا تحل، وإن كانت المرأتان رضعتا من امرأة  واحدة من لبن فحلين فلا بأس بذلك (1).
 ويشهد له أيضا ما رواه الصدوق - في الصحيح - عن الحسن بن محبوب، عن  مالك بن عطية، عن أبي عبد الله عليه السلام، في الرجل يتزوج المرأة فتلد منه ثم  ترضع من لبنها (لبنه - ئل) جارية أيصلح لولدها من غيرها أن يتزوج تلك الجارية  التي أرضعتها؟ قال: لا هي بمنزلة الأخت من الرضاعة، لأن اللبن لفحل  واحد (2).
 وذهب الشيخ أبو علي الطبرسي رحمه الله صاحب التفسير فيه إلى عدم  اشتراط اتحاد الفحل بل يكفي اتحاد المرضعة لأنه يكون بينهم أخوة الأم وإن تعدد  الفحل، فيدخل في عموم قوله تعالى: وأخواتكم من الرضاعة (3) لأن الأخوة من  الأم تحرم التناكح بالنسب، والرضاع يحرم منه ما يحرم بالنسب.
 وذكر المصنف في الشرائع أن بعدم اعتبار الفحل رواية مهجورة.
 ولعله أشار بذلك إلى ما رواه الشيخ، عن محمد بن عبيد (عبد الله - خ ل)  الهمداني، عن الرضا عليه السلام حيث قال - في آخرها -: ف قال لي أبو الحسن  عليه السلام: فما بال الرضاع يحرم من قبل الفحل ولا يحرم من قبل الأمهات، وإنما  حرم الله الرضاع من قبل الأمهات وإن كان لبن الفحل أيضا يحرم (4).
ويستحب أن يتخير للرضاع المسلمة الوضيئة، العفيفة، العاقلة.
____________________
 وهذه الرواية ضعيفة بجهالة الراوي قاصرة الدلالة.
 أما الدليل الأول فجيد لولا ورود الروايات المخصصة لقوله عليه السلام:
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (1).
 بقي هنا شئ  وهو أنه لا يخفى أن هذا الشرط ليس على نهج ما قبله من الشرائط، لأن  التحريم لا يثبت في حال من الأحوال بدون الشرائط المتقدمة، بخلاف هذا الشرط،  فإن أحد الصغيرين لو ارتضع من امرأة من لبن فحل، والآخر منها من لبن فحل آخر  يثبت التحريم بين الولد والمرضعة، وبينه وبين الفحل، وإن لم يثبت بين الولدين  فيكون هذا الشرط معتبرا في تحريم أحد الرضيعين على الآخر لا في ثبوت أصل  التحريم بين الولد وبين المرضعة، وبينه وبين الفحل كما لا يخفى.
 قوله: (ويستحب أن يتخير للرضاع المسلمة الوضيئة العفيفة  العاقلة). يدل على ذلك روايات، منها ما رواه الشيخ في الحسن، عن محمد بن  قيس، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 لا تسترضعوا الحمقى، فإن لبنها يعدي وأن الغلام ينزع إلى اللبن يعني إلى الظئر في  الرعونة والحمق (2).
ولو اضطر إلى الكافرة استرضع الذمية، ويمنعها من شرب الخمر ولحم الخنزير.
____________________
 وفي الصحيح، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: عليكم بالوضاء  من الظئورة، فإن اللبن يعدي (1).
 وعن محمد بن مروان، قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام: استرضع لولدك بلبن  الحسان وإياك والقبائح (القباح - ئل) فإن اللبن يعدي (2).
 قوله: (ولو اضطر إلى الكافرة الخ). وربما لاح من العبارة تحريم  استرضاع الكافرة اختيارا، لكن سيجئ في كلامه التصريح بكراهة استرضاع  المجوسية فتكون الذمية أولى بالجواز.
 وقد ورد في عدة روايات الإذن في استرضاع الذمية كصحيحة سعيد بن  يسار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يسترضع (ضعوا - خ ل) للصبي المجوسية  ويسترضع (استرضع - خ ل) اليهودية والنصرانية ولا يشربن الخمر، يمنعن من  ذلك (3).
 وصحيحة الحلبي، قال: سألته عن رجل دفع ولده إلى ظئر يهودية أو نصرانية  أو مجوسية، ترضعه في بيتها أو ترضعه في بيته؟ قال: ترضعه لك اليهودية والنصرانية  في بيتك وتمنعها من شرب الخمر وما لا يحل مثل لحم الخنزير ولا يذهبن بولدك  إلى بيوتهن، والزانية لا ترضع ولدك فإنه لا يحل لك والمجوسية لا ترضع لك ولدك  إلا أن تضطر إليها (4).
 وقد تضمنت الروايتان أنها تمنع من شرب الخمر، وتضمنت صحيحة
ويكره تمكينها من حمل الولد إلى منزلها.
ويكره استرضاع المجوسية.
ومن لبنها عن زنا، وفي رواية إذا أحلها مولاها طاب لبنها.
____________________
 الحلبي أنها تمنع من أكل لحم الخنزير وما في معناه، وهل هو على سبيل الوجوب أو  الاستصحاب؟ وجهان.
 قوله: (ويكره تمكينها من حمل الولد إلى منزلها) لا ريب في ذلك  للنهي عنه في صحيحة الحلبي المتقدمة، ولأنها ليست مأمونة عليه وفي تسليمه إليها  ركون (1) إلى الظالمين فيكون منهيا عنه.
 قوله: (ويكره استرضاع المجوسية) للنهي عنه في عدة روايات  كصحيحة الحلبي المتقدمة وغيرها، لكن ظاهر النهي، التحريم، وحمله على الكراهة  يتوقف على وجود المعارض.
 قوله: (ومن لبنها من زنا الخ) قد تقدم ما يدل على كراهة استرضاع من  لبنها عن زنا.
 وفي صحيحة علي بن جعفر أنه سأل أخاه موسى عليه السلام عن امرأة زنت  هل يصلح أن تسترضع؟ قال لا يصلح، ولا لبن ابنتها التي ولدت من الزنا (2).
 والرواية التي أشار إليها مروية بعدة طرق، فروى الكليني - في الحسن - عن  محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: لبن اليهودية والنصرانية والمجوسية  أحب إلي من ولد الزنا وكان لا يرى بأسا بولد الزنا إذا جعل مولى الجارية، الذي  فجر بالمرأة في حل (3).
وهنا مسائل (الأولى) إذا أكملت (كملت - خ) الشرائط صارت المرضعة أما وصاحب اللبن أبا وأختها خالة، وبنتها أختا، ويحرم أولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا على المرتضع وأولاد المرضعة ولادة لا رضاعا.
____________________
 وفي الحسن، عن هشام بن سالم وجميل بن دراج، وسعد بن أبي خلف، عن  أبي عبد الله عليه السلام في المرأة يكون لها الخادم قد فجرت يحتاج إلى لبنها قال:
 مرها فلتحللها يطيب اللبن (1).
 وعن إسحاق بن عمار، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن غلام لي  وثب على جارية لي فأحبلها فولدت واحتجنا إلى لبنها، فإن أحللت لهما ما صنعا  أيطيب لبنها؟ قال: نعم (2).
 ولا يخلو معنى التحليل من نظر، وحملها بعض الأصحاب على ما إذا كانت  الأمة قد تزوجت بدون إذن مولاها، فإن الأولى له إجازة العقد ليطيب اللبن وهو  بعيد.
 قوله: (وهنا مسائل الأولى إذا كملت الشرائط الخ) الوجه في ذلك أن  المرضعة لما صارت أما للرضيع (للمرتضع - خ) والفحل أبا صار آبائهما وأمهاتهما  أجدادا وجدات وصار إخوة المرضعة وأخواتها أخوالا وخالات، وأولاد صاحب  اللبن أخوه وأخوات، وكذا أولاد المرضعة ولادة لا رضاعا - إلا على قول الطبرسي  رحمه الله، وكذا الكلام في باقي المحارم، وهذا موضع وفاق بين الأصحاب.
 ويدل عليه ما استفاض وصح في الأخبار من قول النبي صلى الله عليه

____________________
 وآله: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (1).
 وأعلم أن العلامة رحمه الله قال في التذكرة (2): يحرم من النسب أربع نسوة  قد يحرمن في الرضاع وقد لا يحرمن (الأولى) أم الأخ والأخت في النسب حرام،  لأنها إما أم أو زوجة أب، وأما في الرضاع، فإن كانت كذلك حرمت أيضا وإن لم  تكن كذلك لم تحرم كما لو أرضعت أجنبية، أخاك أو أختك لم تحرم (3).
 وفي هذا الاستثناء نظر، لأن أم الأخ والأخت ليست إحدى المحرمات السبع  من النسب لأنها إن كانت أما فهي محرمة لذلك لا لكونها أم الأخ وإن كانت زوجة  أب فهي محرمة لذلك لا لكونها أم أخ.
 مع أن هذا التحريم من جهة المصاهرة لا النسب فإذا أرضعت أجنبية،  أخاك أو أختك لم تحرم عليك، لأنها ليست إحدى المحرمات السبع وإنما المحرمة،  الأم وهذه ليست أما ومنكوحة الأب وهذه ليست كذلك.
 قال: (الثانية) أم ولد الولد حرام، لأنها أما بنته أو زوجة ابنه، وفي الرضاع  قد لا يكون إحداهما مثل أن ترضع الأجنبية ابن الابن فإنها أم ولد الولد وليست  حراما (4).
 والكلام في هذه الصورة واستثنائها من القاعدة كالسابقة، فإن أم ولد  الولد ليست من المحرمات السبع بالنسب، بل على تقدير كونها بنتا من حيث أنها  بنت وعلى تقد ير كونها زوجة ابن، فمن تلك الحيثية أيضا مع أن تحريم زوجة الابن  من جهة المصاهرة لا النسب.
 قال: (الثالثة) جدة الولد في النسب حرام لأنها إما أمك أو أم زوجتك،

____________________
 وفي الرضاع قد لا يكون كذلك كما إذا أرضعت أجنبية ولدك فإن أمها جدته  وليست بأمك ولا أم زوجتك (1).
 والكلام في هذه كالتي قبلها، فإن جدة الولد ليست إحدى السبع، وإن  اتفق كونها أما فتحريمها من تلك الحيثية، لا من حيث كونها جدة الولد.
 ومن هذه الصورة يظهر أيضا حكم ما لو أرضعت زوجتك ولد ولدها ذكرا  كان الولد أم أنثى، فإن هذا الرضيع يصير ولدك، بالرضاع بعد أن كان ولد ولدك  بالنسب فتصير زوجتك المرضعة جدة ولدك (لولدك - خ)، وجدة الولد محرمة عليك  كما مر: فقد قيل بالتحريم هنا كذلك، وهو ضعيف جدا لأن تحريم جدة الولد ليس  لكونها جدة ولا منحصرة في النسب.
 وكذا القول لو أرضعت ولد ولدها من غيرك، فإن الرضيع يصير ولدك  بالرضاع وإن لم يكن له إليك انتساب قبله وتصير زوجتك جدة ولدك ولا يحرم  أيضا لما قررناه.
 قال: (الرابعة) أخت ولدك في النسب حرام عليك، لأنها إما بنتك أو  ربيبتك، وإذا أرضعت أجنبية ولدك فبنتها أخت ولدك وليست ببنت ولا  ربيبة (2).
 والكلام في استثناء هذه أيضا كما مر، فإن أخت الولد ليست إحدى  المحرمات السبع ومشتركة بين المحرمة بالنسب والمصاهرة.
 وفي هذه الصورة كلام يأتي.
 وقد ظهر من ذلك أن هذه الأربع النسوة ليست محرمات بالنسب ولا  بالمصاهرة وإنما هي (هن - خ ل) موافقات للمحرم بهما وأن استثناءها من القاعدة
(الثانية) لا ينكح أب المرتضع في أولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا، لأنهم في حكم ولده.
____________________
 غير جيد لأنها لم تدخل فيها أصلا، والله أعلم.
 قوله: (الثانية لا ينكح أب المرتضع في أولاد صاحب اللبن الخ) قد  عرفت أن المحرم من الرضاع ما حرم من النسب، ومقتضى ذلك أن المرضعة لا تحرم  على أب المرتضع، إذ لا مقتضى لذلك، فإن أم الولد من النسب ليست حراما فأولى  أن لا تحرم بالرضاع.
 وكذا لا تحرم بالرضاع على أخ المرتضع، لأن أم الأخ من النسب إنما حرمت  على الأخ لكونها منكوحة الأب، وهذا المعنى منتف هنا.
 وأما أولاد صاحب اللبن فمقتضى القاعدة عدم تحريمهم على أب المرتضع  لأنهم إنما صاروا إخوة لأولاده، وأخت الولد ليست إحدى المحرمات السبع، وإنما  حرمت في النسب لكونها بنتا أو بنت الزوجة المدخول بها، وهذا المعنى منتف هنا  ومن ثم ذهب الشيخ في المبسوط وجماعة إلى عدم التحريم تمسكا بأصالة الإباحة.
 وقال في الخلاف بالتحريم، وتبعه ابن إدريس والمصنف وأكثر المتأخرين  تمسكا بما رواه الكليني في الصحيح عن علي بن مهزيار، قال: سأل عيسى بن  جعفر بن عيسى أبا جعفر الثاني عليه السلام إن امرأة أرضعت لي صبيا فهل يحل لي  أن أتزوج ابنة زوجها؟ فقال لي: ما أجود ما سألت من هنا يؤتى أن يقول الناس:
 حرمت عليه ابنته من قبل لبن الفحل هذا هو لبن الفحل لا غيره، فقلت له: إن  الجارية ليست ابنة المرأة التي أرضعت لي، هي ابنة غيرها، فقال: لو كن عشرا  متفرقات ما حل لك منهن شئ وكن في موضع بناتك (1).

____________________
 حكم عليه السلام في هذه الرواية بتحريم أخت الابن من الرضاع وجعلها  في منزلة البنت، والبنت تحرم من النسب، فكذا من يتنزل منزلتها.
 قال العلامة في المختلف: وقول الشيخ يعني في المبسوط في غاية القوة فلولا  (ولولا - خ) هذه الرواية الصحيحة لاعتمدت عليه.
 ويدل على هذا القول أيضا ما رواه الكليني وابن بابويه في الصحيح عن  عبد الله بن جعفر، قال: كتبت إلى أبي محمد عليه السلام: امرأة أرضعت ولد الرجل  هل يحل لذلك الرجل أن يتزوج ابنة هذه المرضعة أم لا؟ فوقع عليه السلام: لا تحل  له (1).
 وما رواه الشيخ وابن بابويه في الصحيح عن أيوب بن نوح، قال: كتب  علي بن شعيب إلى أبي الحسن عليه السلام: امرأة أرضعت بعض ولدي، هل يجوز لي  أن أتزوج بعض ولدها؟ فكتب: لا يجوز ذلك لك لأن ولدها صار بمنزلة ولدك (2).
 حكم عليه السلام في هاتين الروايتين بتحريم أولاد المرضعة، وإذا حرم  أولاد المرضعة حرم أولاد صاحب اللبن بطريق أولى.
 ولم يذكر المصنف في هذا الكتاب حكم أولاد المرضعة.
 وقد نص القائلون بتحريم أولاد صاحب اللبن على تحريمهن أيضا،  والروايتان الصحيحتان دالتان عليه.
 أما أولادها رضاعا فلا يحرمن على أب المرتضع، إذ لا أخوة بينهم وبين  المرتضع.
 وعلى قول الطبرسي يحرم الجميع، لأنهم بمنزلة إخوة أولاده من الأم وقد
وهل ينكح أولاده الذين لم يرتضعوا، في أولاد هذه (المرضعة وأولاد فحلها)؟ قال في الخلاف: لا، والوجه الجواز.
____________________
 تقدم الكلام في ذلك.
 ويترتب على ذلك تحريم زوجة أب المرتضع عليه لو أرضعته جدته لأمه،  سواء كان بلبن جده أم غيره، لأن الزوجة حينئذ من جملة أولاد صاحب اللبن إن  كان جدا، ومن جملة أولاد المرضعة نسبا إن لم يكن، فلا يجوز لأب المرتضع نكاحها  لاحقا كما لا يجوز سابقا بمعنى أنه يمنعه سابقا، ويبطله لاحقا.
 وكذا لو أرضعت الولد بعض نساء جده لأمه بلبنه وإن لم تكن جدة  الرضيع، لأن زوجة أب الرضيع (المرتضع - خ ل) حينئذ من جملة أولاد صاحب  اللبن فينبغي التنبه (التنبيه - خ ل) لذلك فإنه مما يعقل عنه.
 قوله: (وهل ينكح أولاده الذين لم يرتضعوا الخ) اختلف الأصحاب  في أن أخا المرتضع وأخته من النسب هل يحل نكاحهما لأولاد صاحب اللبن ولادة  ورضاعا وأولاد المرضعة نسبا والحال إن الأخ والأخت لم يرتضعا من لبن هذا  الفحل؟ فقال الشيخ في الخلاف: لا يجوز، لدلالة تعليل التحريم على أب المرتضع في  المسألة السابقة بأنهن بمنزلة ولده، عليه، فإنه يقتضي صيرورة أولاد الفحل والمرضعة  إخوة لأولاده فتنشر الحرمة.
 ولأن أخت الأخ من النسب محرمة، فكذا من الرضاع.
 وأجيب عن الأول بأن تعدية العلة مشروط بوجودها في المعدى إليه وهنا  ليس كذلك، لأن كونهن بمنزلة ولد الأب ليس موجودا في محل النزاع.
 ويشكل بأنه متى ثبت كون أولاد صاحب اللبن بمنزلة أولاد أب المرتضع  صاروا بمنزلة الإخوة لأولاده إلا أن تمنع الملازمة بين الأمرين.
 أما الدليل الثاني فضعيف جدا لأن أخت الأخ من حيث كونها أختا له  لا تحرم على الأخ وإنما تحرم من حيث كونها أختا له، لأن الإنسان لو كان له أخ
(الثالثة) لو تزوج رضيعة فأرضعتها امرأته حرمتا إن كان دخل بالمرضعة وإلا حرمت المرضعة حسب.
____________________
 من أبيه وأخت من أمه جاز لأخيه المذكور نكاح أخته، إذ لا نسب بينهما محرم، وإنما  تحرم أخت الأخ إذا كانت أختا لمن يحرم عليه من الأب أو من الأم ومن ثم ذهب  الأكثر إلى عدم التحريم استضعافا لدليل التحريم.
 قال في المختلف: ونحن في هذه المسألة من المتوقفين، وهو في محله.
 قوله: (الثالثة لو تزوج رضيعة الخ) إذا كان لرجل زوجتان إحداهما  كبيرة والأخرى صغيرة، فأرضعت الكبيرة الصغيرة الرضاع المحرم انفسخ نكاحهما  لامتناع الجمع في النكاح بين الأم والبنت.
 ويدل على التحريم في الجملة ما رواه الكليني - في الحسن - عن الحلبي  وعبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج جارية صغيرة  فأرضعتها امرأته وأم ولده، قال: تحرم عليه (1).
 ثم إن كان الرضاع بلبن الزوج حرمتا مؤبدا لصيرورة الصغيرة بنتا له  والكبيرة أما لزوجته وأم الزوجة تحرم بالعقد على البنت عند الأكثر وسيجئ الكلام  فيه.
 وإن كان الرضاع بلبن غيره، فإن كان دخل بالكبيرة حرمتا أيضا، لأن  الكبيرة أم الزوجة والصغيرة بنت المدخول بها، وعلى القول باعتبار الدخول بالبنت  في تحريم الأم لا تحرم الكبيرة وربما كان في رواية الحلبي وابن سنان المتقدمة (2)  دلالة عليه.
ولو كان له زوجتان فأرضعتها واحدة حرمتا مع الدخول، ولو أرضعتها الأخرى فقولان أشبههما أنها تحرم أيضا.
____________________
 وإن لم يكن دخل بالكبيرة لم تحرم الصغيرة مؤبدا، لأنها ربيبة لم يدخل  بأمها وإن انفسخ النكاح فيجدده إن شاء أما الكبيرة فتحرم بناء على تحريم أم  الزوجة مطلقا. وهذه المصاهرة يتعلق بها التحريم من الرضاع، لأنها ترجع إلى  النسب فإن أم الزوجة من النسب حرام فكذا من الرضاع، وكذا بنت الزوجة من  النسب فإنها حرام، فكذا تحرم بنتها من الرضاع.
 وكذا القول في زوجة الأب والابن من الرضاع.
 وما ذكروه من المصاهرة التي لا يتعدى إليها التحريم بالرضاع، هي المصاهرة  الحاصلة بالرضاع، نظير المصاهرة الحاصلة بالنكاح، مثل كون المرأة أما للزوجة،  فإن هذا الوصف يتحقق بنكاح بنت امرأة فيثبت فيه التحريم.
 وإذا ارتضع طفل عن امرأة رضاعا محرما صارت المرضعة بمنزلة الزوجة  لابن المرتضع فأمها بمنزلة أم الزوجة، وأختها بمنزلة أخت الزوجة وهكذا.
 ومثل هذا لا يتعدى إليه التحريم إلا ما استثني سابقا بالنص بخلاف  المصاهرة في الأولى (الأول - خ) فإنها ليست ناشئة عن الرضاع، بل عن النكاح  الصحيح وإنما الناشئ عن الرضاع هو البنوة مثلا، فلما تحققت لزم الحكم الناشئ  عن النكاح وهو كون منكوحته حليلة الابن وهكذا.
 قال المحقق الشيخ علي رحمه الله في شرح القواعد - بعد أن ذكر نحو ذلك -:
 وهذه الأحكام لا خلاف فيها بين أهل الإسلام على ما يشهد به كلام القوم، والخاصة  والعامة (الخاص والعام - خ) وظواهر الكتاب والسنة تتناول ذلك.
 قوله: (ولو كان له زوجتان فأرضعتها واحدة الخ) أما تحريم الصغيرة  والمرضعة الأولى فقد تقدم الكلام فيه.
 وإنما الكلام في تحريم المرضعة الأخرى، فقال ابن إدريس والمصنف في
ولو تزوج رضيعتين فأرضعتهما امرأته حرمت كلهن إن كان دخل بالمرضعة وإلا حرمت المرضعة.
____________________
 هذا الكتاب وأكثر من تأخر عنه بالتحريم أيضا لأنها يصدق عليها أنها أم زوجته وإن  كان عقدها قد انفسخ لأنه لا يشترط في صدق المشتق بقاء المعنى، فيدخل تحت  قوله: (وأمهات نسائكم) (1).
 وقال ابن الجنيد والشيخ في النهاية: لا تحرم الصغيرة من الزوجية  إلى البنتية، فإن عقد الصغيرة ينفسخ بإرضاع الأولى وتصير بنتا، ولا يصدق عليها  وقت الرضاع الثانية أنها زوجة عرفا ولا شرعا.
 ويعضده أصالة الإباحة، وما رواه الكليني، عن علي بن مهزيار، عن أبي  جعفر عليه السلام، قال: سئل لو أن رجلا تزوج جارية صغيرة فأرضعتها امرأته ثم  أرضعتها امرأة له أخرى فقال ابن شبرمة: حرمت عليه الجارية وامرأتاه فقال  أبو جعفر عليه السلام: أخطأ ابن شبرمة، حرمت عليه الجارية وامرأته التي أرضعتها  أولا، فأما الأخيرة فلم تحرم عليه (2).
 وهذه الرواية، وإن كانت ضعيفة السند (3)، لكنها مطابقة لمقتضى الأصل  السالم من المعارض صريحا فيترجح العمل بمضمونها، والله تعالى أعلم.
 قوله: (ولو تزوج رضيعتين الخ) إنما حرمت المرضعة والرضيعتان مع  الدخول بالكبيرة لصيرورة المرضعة أم زوجته والرضيعتين بنتي زوجته المدخول بها  فيحرمن جمع.
 وإطلاق كلام المصنف وغيره يقتضي عدم الفرق بين كون رضاعهما دفعة
السبب الثالث: في المصاهرة والنظر في: الوطئ، والنظر، واللمس.
أما الأول: فمن وطأ امرأة بالعقد أو الملك حرمت عليه أم الموطوءة وإن علت وبناتها وإن سفلن، سواء كن قبل الوطء أو بعده، وحرمت الموطوءة على أب الواطئ وإن علا، وأولاده وإن نزلوا.
____________________
 أو على التعاقب، لأن الكبيرة وإن خرجت عن الزوجية بإرضاع الأولى مع التعاقب  إلا أن الثانية قد صارت بنت من كانت زوجته.
 وإن لم يكن دخل بالمرضعة، فإن ارتضعا جملة بأن أعطت في الرضعة كل  واحدة ثديا وارتويا جملة، انفسخ عقد الجميع لتحقق الجمع بين الأم وبنتها بالعقد  واختص التحريم بالكبيرة، لأنها أم زوجته، وله تجديد العقد على من شاء من  الأختين، وإن أرضعتهما على التعاقب انفسخ نكاح الكبيرة والأولى خاصة لتحقق  الجمع المحرم، ويبقى نكاح الثانية، لأن الكبيرة لم تصر لها أما حتى انفسخ عقدها،  ويبقى حل الصغيرة الأولى موقوفا على مفارقة الثانية كما في كل أخت للزوجة.
 قوله: (السبب الثالث: في المصاهرة إلى قوله: وإن نزلوا) هذه  الأحكام مجمع عليها بين المسلمين فلا حاجة إلى التشاغل بأدلتها.
 ولا فرق في الموطوءة بالعقد بين أن يكون دائما أو منقطعا، والتحليل داخل  في العقد أو الملك كما سيجئ بيانه.
 وكما تحرم الموطوءة على أب الواطئ وإن علا وأولاده وإن نزلوا، كذا تحرم  مع العقد المجرد عن الوطء (1) لقوله تعالى: (وحلائل أبنائكم) (2) فإنها تتناول
ولو تجرد العقد عن الوطئ حرمت أمها عليه عينا لي الأصح.
____________________
 المدخول بهن وغيرهن وقوله تعالى: (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم) (1) والنكاح حقيقة في  العقد على ما سبق.
 قال في المسالك: ولو قيل: إنه حقيقة في الوطء أو مشترك فالآية الأولى  كافية، إذ لا قائل بالفرق.
 وهو حسن وقد نقل جمع من المفسرين الاتفاق على هذا الحكم.
 قوله: (ولو تجرد العقد عن الوطء حرمت أمها عليه (2) على الأصح)  هذا قول معظم الأصحاب ويدل عليه قوله تعالى: (وأمهات نسائكم) (3) فإن  الجمع المضاف يفيد العموم فيتناول المدخول بهن وغيرهن.
 والوصف الواقع بعده أعني قوله تعالى: (من نسائكم اللاتي دخلتم  بهن) (4) يتعلق بالجملة الأخيرة (5) كالاستثناء، بل قيل بامتناع عوده هنا إلى  الجميع من جهة أن (من) تكون مع الأولى بيانية، ومع الثانية ابتدائية، والمشترك  لا يستعمل في معنييه معا.
 وما رواه الشيخ، عن إسحاق بن عمار، عن جعفر عن أبيه عليهما السلام أن  عليا عليه السلام كان يقول: الربائب عليكم حرام مع (من - خ) الأمهات اللاتي قد  دخلتم بهن، هن في الحجور وغير الحجور سواء، والأمهات مبهمات دخل بالبنات أو لم

____________________
 يدخل بهن فحرموا وأبهموا ما أبهم الله (1).
 وعن غياث بن إبراهيم، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام أن عليا  عليه السلام قال إذ تزوج الرجل المرأة حرمت عليه ابنتها إذا دخل بالأم، فإذا لم  يدخل بالأم فلا بأس أن يتزوج بالابنة، وإذا تزوج بالابنة قد دخل بها أو لم يدخل  بها فقد حرمت عليه الأم (2).
 والروايتان واضحتا الدلالة، لكنهما قاصرتان من حيث السند.
 وقال ابن أبي عقيل: لا تحرم الأمهات إلا مع الدخول ببناتهن كالبنات  ويدل عليه ما رواه الشيخ في الصحيح، عن جميل بن دراج وحماد بن عثمان، عن  أبي عبد الله عليه السلام، قال: الأم والبنت سواء إذا لم يدخل بها يعني إذا تزوج  المرأة ثم طلقها قبل أن يدخل بها، فإنه إن شاء تزوج أمها، وإن شاء ابنتها (3).
 وفي الصحيح، عن منصور بن حازم، قال: كنت عند أبي عبد الله  عليه السلام فأتاه رجل فسأله عن رجل تزوج امرأة فماتت قبل أن يدخل بها أيتزوج  بأمها؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: قد فعله رجل منا فلم نر به بأسا، فقلت:
 جعلت فداك ما تفخر الشيعة إلا بقضاء علي عليه السلام في هذه الشميخية  (الشميخة - يب) (السجية - خ) التي أفتاها بن مسعود أنه لا بأس بذلك ثم أتى عليا  عليه السلام فسأله فقال له علي عليه السلام: من أين أخذتها؟ قال: من قول الله  عز وجل: (وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا  دخلتم بهن فلا جناح عليكم) فقال علي عليه السلام: إن هذه مستثناة، وهذه مرسلة

____________________
 (وأمهات نسائكم) فقال أبو عبد الله عليه السلام للرجل أما تسمع ما يروي هذا عن  علي عليه السلام، فلما قمت ندمت وقلت: أي شئ صنعت؟ يقول هو: قد فعله  رجل منا فلم نر به بأسا وأقول أنا: قضى علي عليه السلام فيها فلقيته بعد ذلك،  فقلت: جعلت فداك مسألة الرجل إنما كان الذي كنت تقول كان زلة مني فما  تقول فيها؟ فقال: يا شيخ تخبرني أن عليا عليه السلام قضى فيها وتسألني ما تقول  فيها؟ (1).
 وفي الصحيح، عن محمد بن إسحاق بن عمار، قال: قلت له: رجل تزوج  امرأة ودخل بها ثم ماتت أيحل له أن يتزوج أمها؟ فقال: سبحان الله كيف يحل له  أمها وقد دخل بها؟ قال: قلت له: فرجل تزوج امرأة فهلكت قبل أن يدخل بها تحل  له أمها؟ قال: وما الذي يحرم عليه منها ولم يدخل بها؟ (2).
 ولا قدح في هذه الرواية بالإضمار، إذ من المعلوم أن هذا الراوي الذي هو  من ثقات أصحابنا وأعيانهم على ما ذكره النجاشي (3) لا يروي عن غير الإمام عليه السلام.
 وهذه الروايات أصح طرقا من الأخبار المحرمة، والمسألة قوية الإشكال.
 قال العلامة في المختلف بعد أن أورد روايتي جميل بن دراج ومنصور بن  حازم: وهذان الحديثان قويان لا يبعد عندي العمل بهما، ثم قال: وبالجملة فنحن  في هذه المسألة من المتوقفين إلا أن الترجيح للتحريم بالاحتياط وبفتوى أكثر  الأصحاب.
وبنتها جمعا لا عينا، فلو فارق الأم حلت البنت.
ولا تحرم مملوكة الابن على الأب بالملك وتحرم بالوطئ، وكذا مملوكة الأب.
____________________
 ولا يخفى ما فيه.
 واعلم أن قول المصنف،: حرمت أمها على الواطئ غير جيد، إذ المفروض  تجرد العقد عن الوطئ وكان الأنسب أن يقول،: حرمت أمها على العاقد.
 قوله: (وبنتها جمعا لا عينا فلو فارق الأم حلت البنت) هذا الحكم  موضع وفاق والقرآن الكريم ناطق بذلك، قال الله عز وجل: وربائبكم اللاتي في  حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن، فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح  عليكم) (1).
 و (الربائب) جمع ربيبة، وهي بنت امرأة الرجل من غيره، ومعناه مربوبة،  لأن الرجل مربيها، (والحجور) جمع حجر بالفتح والكسر فيقال: نشأ في حجره أي  في حفظه وستره.
 وهذا الوصف خرج مخرج الأعم الأغلب، فإن الربيبة إذا دخل بأمها تحرم  عليه، سواء كانت في حجره أو لم تكن، عند علمائنا أجمع، وبه قال أكثر أهل العلم  وهو مروي في عدة روايات، وربما دل عليه قوله تعالى: (فإن لم تكونوا دخلتم بهن  فلا جناح عليكم) (2) حيث علق رفع الجناح، بمجرد عدم الدخول، فإنه يدل بظاهره  على أن السبب لحصول الجناح هو مجرد الدخول.
 قوله: (ولا تحرم مملوكة الابن الخ) هذان الحكمان إجماعيان منصوصان  في عدة روايات، بل ورد في كثير منها حصول التحريم بالمباشرة التي هي قريبة من  الجماع.
ولا يجوز لأحدهما أن يطأ مملوكة الآخر ما لم يكن عقد أو تحليل.
نعم يجوز أن يقوم الأب مملوكة ابنه الصغير على نفسه ثم يطأها.
____________________
 كصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج وحفص بن البختري وعلي بن يقين،  قالوا: سمعنا أبا عبد الله عليه السلام يقول: في الرجل تكون له الجارية أفتحل لابنه؟
 فقال: ما لم يكن جماع أو مباشرة كالجماع فلا بأس (1).
 وصحيحة محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا جرد  الرجل الجارية ووضع يده عليها فلا تحل لابنه (2).
 وصحيحة محمد بن إسماعيل، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن  الرجل تكون له الجارية، فيقبلها، هل تحل لولده؟ قال: بشهوة؟ قلت: نعم، قال:
 ما ترك منها إذا قبلها بشهوة، ثم قال ابتداء منه: إذا جردها ونظر إليها بشهوة حرمت  على ابنه وأبيه، قلت: إذا نظر إلى جسدها؟ فقال: إذا نظر إلى فرجها وجسدها  بشهوة حرمت عليه (3).
 وسيجئ تمام الكلام في هذه المسألة إن شاء الله.
 قوله: (ولا يجوز لأحدهما أن يطأ الخ) أما أنه لا يجوز لأحدهما أن يطأ  مملوكة الآخر بغير عقد أو تحليل، فظاهر لتحريم التصرف في مال الغير بغير إذنه.
 ويدل عليه ما رواه الكليني في الصحيح عن محمد بن إسماعيل، قال:
 كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام في جارية لابن لي صغير أيجوز لي أن أطأها؟
 فكتب: لا حتى تخلصها (4).
 وأما أنه يجوز للأب أن يقوم مملوكة ولده الصغير على نفسه بأن ينقلها إلى
ومن توابع هذا الفصل تحريم أخت الزوجة جمعا لا عينا.
____________________
 ملكه بعقد شرعي مملك ثم يطأها فيدل عليه ما رواه الكليني في الصحيح عن أبي  الصباح، عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يكون ببعض ولده جارية وولده  صغار هل يصلح أن يطأها؟ فقال: يقومها قيمة عدل ثم يأخذها ويكون لولده عليه  ثمنها (1).
 وفي الحسن عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي الحسن موسى  عليه السلام، قال: قلت له: الرجل يكون لابنه جارية أله أن يطأها؟ فقال: يقومها على  نفسه قيمة ويشهد على نفسه بثمنها، أحب إلي (2).
 وذكر جمع من الأصحاب أنه لا يشترط في ذلك وجود المصلحة للطفل، بل  يكفي انتفاء المفسدة وأنه لا فرق بين كون الأب مليا وعدمه، ولا يتعدى ذلك إلى  الجد، ولا إلى غيره من الأولياء.
 قوله: (ومن توابع هذا الفصل تحريم أخت الزوجة جمعا لا عينا) هذا  قول علماء الإسلام كافة والأصل فيه قوله تعالى: (وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد  سلف) (3) أي حرمت عليكم الجمع بينهما، والتأنيث (4) للتغليب، أو بتأويل  الخصلة، أو يقال: إن الواو (5) نائب عن الفعل من غير اعتبار تذكيره وتأنيثه.
 وقوله: (إلا ما قد سلف) قيل: معناه إن ما مضى مغفور لكم بدليل قوله
وكذا بنت أخت الزوجة وبنت أخيها، فإن أذنت إحداهما صح.
____________________
 تعالى: (إن الله كان غفورا رحيما) (1).
 وقيل: إن المراد به، المبالغة في التحريم يعني أن أمكنكم أن تجمعوا بين  الأختين فيما سلف فاجمعوا، فإنه لا يحل لكم غيره.
 قوله: (وكذا بنت أخت الزوجة وبنت أخيها الخ) الضمير في إحداهما  يرجع إلى الزوجة التي هي عمة، والزوجة التي هي خالة، والمراد أنه لو أذنت العمة  أو الخالة صح وهذا هو المعروف من مذهب الإمامية، وادعى عليه السيد المرتضى  رضي الله عنه في الانتصار والشيخ في الخلاف إجماع الفرقة، وكذلك العلامة في  التذكرة ونقله جدي قدس سره في الروضة أيضا وادعى تظافر الأخبار بذلك.
 وقال ابن أبي عقيل لما عد المحرمات في الآية فهذه جملة النساء اللاتي  حرم الله عز وجل نكاحهن وأحل نكاح ما سواهن ألا تسمعه يقول بعد هذه  الأصناف الستة (2): وأحل لكم ما وراء ذلكم، فمن ادعى (3) أن رسول الله صلى  الله عليه وآله وسلم حرم غيره هذه الأصناف (4) وهو يسمع الله يقول: وأحل ما وراء

____________________
 ذلكم فقد أعظم القول على رسول الله صلى الله عليه وآله وقد قال: ألا لا يتعرضن  (يتعلقن - خ) على أحد بشئ، فإني لا أحل إلا ما أحل الله ولا أحرم إلا ما حرم الله  في كتابه وكيف أقول ما يخالف القرآن وبه هداني الله عز وجل (1) قد روي عن  علي بن جعفر قال: سألت أخي موسى عليه السلام عن الرجل يتزوج المرأة على  عمتها أو خالتها، قال: لا بأس إن الله عز وجل قال: (وأحل لكم ما وراء  ذلكم) (2).
 وقريب من ذلك كلام ابن الجنيد، فإنه قال: إن النهي الذي روي عن  الجمع بين العمة وابنة الأخ، والخالة وابنة الأخت، نهي احتياط لا نهي تحريم.
 وقال ابن بابويه في المقنع: ولا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها،  ولا على ابنة أخيها، ولا على بنت أختها، ولم يفصل.
 لكن الظاهر أن مراده، مع عدم الإذن، لأنه رحمه الله في من لا يحضره الفقيه  أورد الروايات المتضمنة للجواز مع إذن العمة والخالة ولم يورد ما يخالفها.
 والمعتمد ما عليه أكثر الأصحاب.
 (لنا) على الجواز مع الإذن، التمسك بعموم قوله تعالى - بعد ذكر  المحرمات: وأحل لكم ما وراء ذلكم، السالم عما يصلح للتخصيص في موضع  النزاع.
 ويدل على الحكمين صريحا، ما رواه الكليني، عن محمد بن مسلم، عن أبي  جعفر صلوات الله عليه، قال: لا يتزوج (تزوج - خ) ابنة الأخ، ولا ابنة الأخت،  على العمة والخالة إلا بإذنها وتزوج العمة والخالة على ابنة الأخ وابنة الأخت بغير

____________________
 إذنها (1). وهذه الرواية معتبرة الإسناد (2)، إذ ليس في طريقها مطعون فيه سوى  الحسن بن علي بن فضال، فقد قيل: إنه كان فطحيا.
 لكن قال الشيخ إنه كان جليل القدر عظيم المنزلة زاهدا ورعا ثقة في  رواياته، وعبد الله بن بكير، فقد قيل: إنه فطحي أيضا.
 وقال الكليني: إنه ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له  بالفقه وقد وصف العلامة في المختلف وجدي قدس سره في المسالك، هذه الرواية  بالصحة، ولا ريب في اعتبار سندها، لكن وصفها بالصحة خلاف الاصطلاح.
 وروى الصدوق في من لا يحضره الفقيه عن محمد بن مسلم، عن أبي  جعفر عليه السلام نحو ذلك فإنه قال: لا تنكح ابنة الأخ وابنة الأخت على عمتها،  ولا على خالتها إلا بإذنهما وتنكح العمة والخالة على ابنة الأخ وابنة الأخت بغير  إذنهما (3).
 ولنا أيضا ما رواه الكليني، عن أبي عبيدة الحذاء، قال: سمعت أبا جعفر  عليه السلام يقول: لا تنكح المرأة على عمتها، ولا على خالتها إلا بإذن العمة  والخالة (4).
 وما رواه الشيخ بسند معتبر عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر  عليهما السلام، قال: سألته عن المرأة تزوج على عمتها وخالتها؟ قال: لا بأس،  وقال: تزوج العمة والخالة على ابنة الأخ وبنت الأخت، ولا تزوج بنت الأخ

____________________
 والأخت على العمة والخالة إلا برضا منهما، فمن فعل فنكاحه باطل (1).
 وبالجملة فالروايات الواردة بذلك مستفيضة، وطرقها معتبرة، بل يكاد أن  يحصل العلم بصحة مضمونها.
 ولا ينافي ذلك ما رواه الشيخ بسند لا يبعد صحته (2) عن أبي عبيدة  الحذاء قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا تنكح المرأة على عمتها، ولا على  خالتها، ولا على أختها من الرضاعة (3).
 وعن (4) أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يحل  للرجال أن يجمع بين المرأة وعمتها، ولا بين المرأة وخالتها.
 لأنا نجيب عنهما مع الطعن في سند الثاني باشتراك محمد بن الفضيل  الواقع في طريقه بين الثقة والضعيف، بالحمل على ما إذا لم تأذن العمة والخالة كما  تضمنته الأخبار المفصلة.
 ويمكن حملها على التقية، لأن ذلك مذهب العامة (5).
 وكيف كان فهاتان الروايتان المطلقتان لا يصلحان لتخصيص الكتاب  العزيز قطعا مع كونهما معارضتين بالأخبار المستفيضة المطابقة لظاهر القرآن المعتضدة
ولا كذا لو أدخلت العمة والخالة على بنت الأخ والأخت.
____________________
 بعمل متقدمي الأصحاب ومتأخريهم وإجماعهم المنقول من جماعة والله تعالى أعلم  بحقائق أحكامه  قوله: (ولا كذا لو أدخلت العمة والخالة على بنت الأخ والأخت)  المراد أنه يجوز إدخال العمة والخالة على بنت الأخ والأخت من غير اعتبار إذنهما.
 وهذا مذهب الأصحاب لا نعلم فيه مخالفا سوى ما أوهمه ظاهر عبارة ابن  بابويه في المقنع (1)، مع أنه روى - في من لا يحضره الفقيه - جواز ذلك ولم يورد حديثا  يخالفه، ويدل على جواز ذلك - مضافا إلى ما سبق - ما رواه ابن بابويه في الصحيح،  عن الحسن بن محبوب، عن مالك من عطية، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 لا تزوج المرأة على خالتها، وتزوج الخالة على ابنة أختها (2).
 ولا قائل بالفرق بين الخالة والعمة.
 ويستفاد من إطلاق النص وكلام الأصحاب، أنه لا يعتبر في إدخال العمة  والخالة على بنت الأخ والأخت، رضا المدخول عليهما، وهو كذلك.
 ولكن هل يشترط علم الداخلة بكون المدخول عليها بنت أخ أو بنت  أخت؟ أطلق الأكثر الجواز ولم يشترطوا ذلك، وجزم العلامة في جملة من كتبه  باعتبار هذا الشرط، ومستنده غير واضح.
 ثم إن قلنا باعتباره فلو أدخلت العمة أو الخالة على بنت الأخ أو الأخت  جاهلا بالحال فهل يقع عقدها باطلا أم يتوقف عقد الداخلة على رضاها أم عقدها  وعقد المدخول عليها؟ أوجه، أوجهها الأول، لأن إلحاق ذلك بعقد الفضولي لا يخرج  (جه - خ ل) عن القياس.
ولو كان عنده العمة أو الخالة فبادر بالعقد على بنت الأخ أو الأخت كان العقد باطلا.
____________________
 وهل يختص هذا الحكم بالجمع بينهما بالزوجية فلا يحرم الجمع بالوطء  بملك اليمين أم يعم التحريم؟ وجهان أظهرهما الأول، لأن أكثر الروايات إنما وردت  بلفظ التزويج، وبعضها وإن ورد بلفظ النكاح لكن الظاهر منه إرادة العقد، لأن  المملوكة ليست أهلا للإذن، ولا للسلطة (1) في النكاح فلا يكون استيذانها معتبرا.
 ويحتمل اعتبار استيذان العمة والخالة إذا كانت حرة وأدخل عليها بنت  الأخ أو بنت الأخت بالملك، لأن توقف إدخال الحرة على الإذن يقتضي التوقف لو  كانت كانت أمة بطريق أولى.
 لكن في ثبوت الأولوية نظر من حيث عدم استحقاق الأمة للاستمتاع  وطريق الاحتياط واضح.
 قوله: (ولو كان عنده العمة أو الخالة الخ) إذا كانت العمة أو الخالة  عنده فعقد على بنت الأخ أو بنت الأخت، فإن كان العقد بإذن العمة أو الخالة  صح وقد تقدم الكلام فيه.
 وإن كان بغير إذنهما فللأصحاب أقوال: (أحدها) بطلان عقد الداخلة من  غير أن يتأثر عقد الأولى، وهذا هو الذي اختاره المصنف رحمه الله.
 أما بقاء عقدها على اللزوم، فلانعقاده لازما يستمر إلى أن يثبت وقوع  ما يقتضي تزلزله.
 وأما بطلان عقد الداخلة فلتعلق النهي به، ولقول الكاظم عليه السلام في  الرواية علي بن جعفر: (فمن فعل فنكاحها باطل) (2).

____________________
 لا يقال: النهي في المعاملات لا يقتضي الفساد كما حقق في الأصول  والرواية المتضمنة للبطلان قاصرة من حيث السند باشتماله على (بنان بن  محمد) (1) وهو غير موثق فلا يمكن التعلق بها.
 (لأنا نقول): النهي وإن لم يقتض (لم يقتضى - خ ل) الفساد في  المعاملات، لكن الحكم بصحة العقد الذي تعلق به النهي يحتاج إلى دليل يدل عليه  بخصوصه أو عمومه، وبدونه يجب الحكم بالفساد وليس على صحة العقد الذي تعلق به  النهي دليل من نص أو إجماع فيجب القول بعدم ترتب الأثر عليه، لأن ذلك  مقتضى الأصل.
 (وثانيها) تزلزل العقد الطارئ خاصة بحيث يقع موقوفا على رضا العمة  والخالة مع بقاء عقدها لازما اختاره العلامة في جملة من كتبه وجمع من الأصحاب  ونقل عن المصنف رحمه الله، والموجود في كتابيه الجزم بالبطلان إلا أن يريد  بالبطلان وقوفه على الإجازة، وهو غير معلوم.
 أما لزوم عقدهما، فلما سبق.
 وأما تزلزل العقد الطارئ فلأنه عقد صدر بدون رضا من يعتبر رضاه فكان  كالفضولي وقد تقدم صحة عقد الفضولي مع الإجازة فهذا أولى، لأن المدخول عليها  ليس لها مباشرة العقد بل الرضا به بخلاف الزوجة المعقود عليها فضولا، فإن بيدها  مباشرة العقد والرضا به، فإذا صح في الأقوى لزم مثله في الأضعف بطريق أولى.
 وهو جيد لو ثبتت الأولوية، لكنها محل نظر، لعدم ثبوت التعليل.
 والمستفاد من قوله عليه السلام: (لا تزوج ابنة الأخت على خالتها إلا بإذنها) (2)
وقيل تتخير العمة أو الخالة بين الفسخ والإمضاء أو فسخ عقدها.
وفي تحريم المصاهرة بوطئ الشبهة تردد أشبهه أنه لا يحرم.
____________________
 ونحوه اعتبار سبق الإذن، سواء جعلت الباء للمصاحبة أو السببية.
 (وثالثها) تزلزل العقدين السابق والطارئ، وهذا هو الذي حكاه  المصنف قولا، واقتصر عليه، وإليه ذهب الشيخان وأتباعهما، واستدل له في المختلف  بأن العقد الطارئ صحيح في نفسه لصدوره من أهله في محله جامعا لشرائطه وإذا  وقع صحيحا تساوت نسبته ونسبة عقد المدخول عليها، فكما كان لها فسخ عقد  الداخلة، كان لها فسخ عقدها.
 وضعف هذا الاستدلال معلوم مما قررناه.
 وفي المسألة قول رابع، وهو بطلان العقد الطارئ من رأس وتزلزل عقد  المدخول عليها فلها أن تفسخ عقد نفسها، وهو قول ابن إدريس.
 ولا ريب في ضعفه لأن العقد الطارئ إذا وقع فاسدا لم يكن لتخيرها في  عقد نفسها وجه، لأن المقتضى للفسخ الجمع بين العمة وبنت أخيها أو الخالة  وبنت أختها، ومع وقوع العقد فاسدا، لم تحقق الجمع.
 قوله: (وفي تحريم المصاهرة بوطء الشبهة تردد أشبهه أنه لا يحرم)  المراد بوطء الشبهة ما ليس بمستحق منه مع عدم العلم بتحريمه كالوطئ في نكاح  فاسد وشراء فاسد ولم يعلم فسادهما أو إذا ظن أجنبية زوجته أو أمته فوطأها وأمثال  ذلك.
 وقد اختلف الأصحاب في نشر الحرمة.
 فقال الشيخ في النهاية أنه ينشر الحرمة كالوطء الصحيح لمساواته للصحيح  في لحوق النسب وثبوت المهر والعدة، وهي معلولة للوطء الصحيح كما أن نشر  الحرمة معلوله الآخر، وثبوت أحد المعلولين يستلزم ثبوت الآخر.
وأما الزنا فلا يحرم الزانية.
____________________
 وأورد عليه أن المحرمية لم توجد، وهي من أحكام الوطء الصحيح.
 وأجيب عنه بأن المحرمية تتعلق بكمال حرمة الوطء، لأنها إباحة، وبأن  الموطوءة بالشبهة لم يستبح الواطئ النظر إليها، فإن يتقرب بها أولى.
 وقال ابن إدريس والمصنف: إنه لا ينشر الحرمة لعدم النص وأصالة بقاء  الحل.
 والأصح أنه ينشر الحرمة مع سبقه، لما سيجئ إن شاء الله تعالى من ثبوت  ذلك في الزنا بالنص الصحيح مع تحريمه فيكون في الشبهة أولى لأنه وطء محترم  شرعا فيكون ثبوت حكم المصاهرة به أولى.
 قوله: (أما الزنا فلا يحرم الزانية) المراد أنه لا يحرم تزويج الزانية، وهذا  أحد الأقوال في المسألة ذهب إليه الشيخ في الخلاف والاستبصار وجمع من  الأصحاب، وقال المفيد والشيخ في النهاية: من فجر بامرأة وهي غير ذات بعل لم  يكن له العقد عليها إلا إذا ظهر منها التوبة والإقلاع.
 وعد أبو الصلاح في المحرمات، الزانية حتى تتوب وأطلق.
 والمعتمد عدم التحريم إلا إذا كانت مشهورة بالزنا قبل التوبة.
 (لنا) على الجواز في غير المشهورة بذلك - الأصل، وما رواه الكليني - في  الحسن، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: أيما رجل  فجر بامرأة ثم بدا له أن يتزوجها حلالا، فإن أوله سفاح وآخره نكاح، ومثله مثل  النخلة أصاب الرجل من ثمرها حراما ثم اشتراها بعد فكانت له حلالا (1).
 وعن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته، عن رجل فجر  بامرأة ثم بدا له أن يتزوجها، فقال: حلال، أوله سفاح وآخره نكاح، أوله حرام

____________________
 وآخره حلال (1).
 ويدل على تحريم المشهورة بالزنا قبل التوبة، ما رواه الشيخ في الصحيح،  عن الحلبي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: لا تتزوج المرأة المعلنة بالزنا ولا يزوج  (يتزوج - خ ل) المعلن بالزنا إلا بعد أن يعرف منهما التوبة (2).
 وما رواه ابن بابويه في الصحيح، عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام،  قال: سألته عن قول الله عز وجل: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة، والزانية  لا ينكحها إلا زان أو مشرك (3)، قال: هن نساء مشهورات بالزنا ورجال  مشهورون بالزنا قد شهروا بالزنا وعرفوا به، والناس اليوم بتلك المنزلة (بذلك  المنزل ئل - يب)، من أقيم عليه حد الزنا أو شهر بالزنا لم ينبغ لأحد أن يناكحه  حتى يعرف منه توبته (4).
 احتج الشيخان وأتباعهما بما رواه أبو بصير، قال: سألته عن رجل فجر  بامرأة ثم أراد بعد أن يتزوجها، فقال: إذا تابت خل له نكاحها، قلت: كيف  تعرف توبتها؟ قال: يدعوها إلى ما كانا عليه من الحرام، فإن امتنعت فاستغفرت  ربها عرف توبتها (5).
 وأجاب العلامة - في المختلف - عن الرواية، بان في طريقها ضعفا (6) مع أن  أبا بصير لم يسندها إلى إمام.
ولا الزوجة وإن أصرت على الأشهر.
وهل ينشر حرمة المصاهرة؟ قيل: نعم إن كان سابقا ولا تنشر إن كان لاحقا، والوجه أنه لا ينشر.
____________________
 وبالحمل على الكراهة، قال: مع أن في مضمونها إشكالا.
 ولعل وجه الإشكال من حيث إن دعاءه إياها إلى الحرام يتضمن إغراءها  بالقبيح وهو محرم.
 قوله: (ولا الزوجة وإن أصرت على الأشبه) هذا قول معظم الأصحاب،  ويدل عليه قوله عليه السلام في عدة روايات صحيحة: (إن الحرام لا يفسد  الحلال) (1).
 وقال المفيد وسلار: إنها تحرم مع الإصرار.
 واستدل العلامة لهذا القول في المختلف بأن أعظم فوائد النكاح، التناسل  وإباحة نكاح المصرة على الزنا تستلزم اختلاط الأنساب، وهو محذور (2) شرعا ثم  أجاب عنه بأنه لا نسب للزاني، وهو كذلك.
 قوله: (وهل ينشر حرمة المصاهرة الخ). اتفق الأصحاب على أن الزنا  اللاحق للعقد الصحيح لا ينشر حرمة المصاهرة سواء في ذلك، الزنا بالعمة أو الخالة  وغيرهما.
 والأخبار الواردة بذلك مستفيضة جدا (منها) ما رواه الكليني في  الصحيح، عن محمد بن مسلم، عن أحدهما عليهما السلام أنه سئل عن الرجل يفجر  بالمرأة (بامرأة - ئل) أيتزوج ابنتها؟ قال: لا، ولكن إن كانت عنده امرأة ثم فجر  بأمها أو ابنتها أو أختها لم تحرم عليه امرأته إن الحرام لا يفسد الحلال (3).

____________________
 وفي الحسن عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج جارية  فدخل بها ثم ابتلى بها تفجر بأمها أتحرم عليه امرأته؟ فقال: لا، أنه لا يحرم الحلال  الحرام (1) وفي الحسن، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال في رجل زنا بأم  امرأته أو بابنتها أو بأختها، فقال: لا يحرم ذلك وعليه امرأته ثم قال: ما حرم حرام قط  حلالا (2).
 وإطلاق النص وكلام الأصحاب يقتضي عدم الفرق في الزوجة بين  المدخول بها وغيرها.
 ومقتضى رواية أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام، فإنه قال: إذا فجر الرجل بالمرأة لم تحل له ابنتها أبدا وإن كان قد تزوج ابنتها قبل ذلك  ولم يدخل بها فقد بطل تزويجه، وإن هو تزوج ابنتها ودخل بها ثم فجر بأمها بعدما  دخل بابنتها فليس يفسد فجوره بأمها نكاح ابنتها إذا هو دخل بها، وهو قوله  عليه السلام: لا يفسد الحرام الحلال إذا كان هكذا (3).
 لكن لا أعلم بمضمون هذه الرواية قائلا، وفي طريقها محمد بن الفضيل (4)  وهو مشترك بين الثقة والضعيف.
 واختلف الأصحاب في أن الزنا المتقدم على العقد هل ينشر حرمة  المصاهرة كالصحيح بمعنى تحرم ما حرمه الصحيح من الأم والبنت وتحريم موطوءة  الابن على الأب وبالعكس فذهب الأكثر إلى أنه ينشر حرمة المصاهرة كالعقد  الصحيح.

____________________
 وقال المفيد والمرتضى وابن إدريس: لا ينشر واختاره المصنف رحمه الله،  والمعتمد الأول.
 (لنا) الأخبار المستفيضة، وقد أوردنا طرفا، ومنها ما رواه الكليني في  الصحيح، عن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل كان بينه  وبين امرأة فجور، هل يتزوج ابنتها؟ قال: إن كان من قبلة أو شبهها فليتزوج ابنتها،  وإن كان جماع فلا يتزوج ابنتها وليتزوجها (هي - صا) (1).
 وفي الصحيح، عن عيص بن القاسم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام،  عن رجل باشر امرأة وقبل غير أنه لم يفض إليها ثم تزوج ابنتها، فقال: إذا (ان - خ)  لم يكن أفضى إلى الأم فلا بأس، وإن كان أفضى إليها فلا يتزوج ابنتها (2).
 وما رواه الشيخ، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام، قال:
 سألته عن رجل زنا بامرأة هل يحل لابنه أن يتزوجها؟ قال: لا (3).
 ويدل عليه أيضا أن أم المزني بها وبنتها من الرضاعة تحرم بذلك، فمن  النسب أولى.
 أما الثانية فظاهرة، وأما الأولى، فلما رواه الكليني في الصحيح، عن محمد  بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن رجل فجر بامرأة أيتزوج أمها  من الرضاعة أو بنتها؟ قال: لا (4).
 احتج القائلون بعدم التحريم بقوله تعالى: (وأحل لكم ما وراء ذلكم) (5).
ولو زنى بالعمة أو الخالة حرمت عليه بناتهما (بنتهما - خ).
____________________
 وما رواه الشيخ، عن هشام بن المثنى، قال: كنت عند أبي عبد الله  عليه السلام جالسا فدخل عليه رجل فسأله عن الرجل يأتي المرأة حراما أيتزوجها؟
 قال: نعم وأمها وابنتها (1).
 وقريب منها روى حنان بن سدير عن الصادق عليه السلام (2).
 والجواب أن عموم الآية مخصوص بأخبار التحريم، والروايتان ضعيفتا  السند (3) فلا يصلحان لمعارضة الأخبار الصحيحة السند، الواضحة الدلالة.
 قوله: (ولو زنا بالعمة أو الخالة حرمت عليه بناتهما (بنتهما - خ) هذا  الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب وجعلوه مستثنى من الحكم بعدم التحريم بالزنا  السابق.
 واستدلوا عليه بما رواه الكليني - في الحسن - عن محمد بن مسلم، قال: سأل  رجل أبا عبد الله عليه السلام وأنا جالس، عن رجل نال من خالته في شبابه ثم ارتدع  أيتزوج ابنتها؟ فقال: لا، قال: (قلت - ئل - كا) أنه لم يكن أفضى إليها إنما كان  شئ دون ذلك (شئ - خ ل)، قال: لا يصدق ولا كرامة (4) - كذا في الكافي.
 وقد روى الشيخ في التهذيب هذه الرواية بطريق فيه علي بن الحسن  الطاطري (5)، وقال في آخر الرواية، قال: إنه لم يكن أفضى إليها إنما كان شئ

____________________
 دون ذلك، قال: كذب (1).
 ومتن الرواية لا تخلو من تهافت، ومع ذلك فإنما تضمنت حكم الخالة  خاصة فإلحاق العمة بها يحتاج إلى دليل.
 لكن الأمر في ذلك هين بعد ثبوت كون الزنا السابق ينشر حرمة المصاهرة  مطلقا.
 ونازع ابن إدريس في السرائر في هذا الحكم فقال: وقد روي أن من فجر  بعمته أو خالته لم تحل ابنتاهما أبدا أورد ذلك شيخنا أبو جعفر في نهايته، وشيخنا  المفيد في مقنعته، والسيد المرتضى في انتصاره، فإن كان على المسألة إجماع فهو  الدليل عليها ونحن قائلون وعاملون بذلك وإن لم يكن إجماع فلا دليل على تحريم  البنتين المذكورتين من كتاب وسنة ولا دليل عقلي، وليس دليلا الإجماع في قول  رجلين ولا ثلاثة، ولا من عرف اسمه ونسبه، لأن وجه كون الإجماع عندنا حجة  دخول قول معصوم من الخطأ، في جملة القائلين بذلك (2).
 قال العلامة في المختلف قعد أن أورد كلامه وهذا يشعر بعدم جزمه  بالتحريم وتوقفه فيه، ولا بأس بالتوقف في هذه المسألة، فإن عموم قوله تعالى:
 (وأحل لكم ما وراء ذلكم) (3) يقتضي الإباحة هذا كلامه رحمه الله.
 ولا يخلو عن غرابة لأنه رحمه الله ذهب في ذلك الكتاب إلى أن الزنا  السابق ينشر حرمة المصاهرة مطلقا، فكيف يتوقف في كون الزنا بالعمة أو الخالة  ناشرا للحرمة، وإنما يحسن التوقف ممن لا يقول بكون الزنا ناشرا للحرمة كما هو واضح.
وأما اللمس والنظر بما لا يجوز لغير المالك، فمنهم من نشر به الحرمة على أب اللامس والناظر وولده.
ومنهم من خص التحريم بمنظورة الأب، والوجه الكراهية في ذلك كله.
____________________
 قوله: (وأما اللمس والنظر بما لا يجوز الخ). المراد بالمالك هنا مالك  الأمة ويندرج في النظر بما لا يجوز لغير المالك، النظر لما عدا الوجه والكفين مطلقا  والنظر إليهما بشهوة.
 والقول بأن ذلك ناشر للحرمة على ابن اللامس والناظر وولده، للشيخ في  النهاية، لكنه خص الحكم بالنظر والتقبيل بشهوة.
 والقول باختصاص التحريم بمنظورة الأب دون الابن، لشيخنا المفيد وأبي  الصلاح.
 وقال ابن إدريس: لا يحرم على أحدهما لو نظر الآخر أو قبل وإن كان  بشهوة، بل المقتضي للتحريم الوطئ، وإلى هذا القول ذهب المصنف والعلامة في  جملة من كتبه.
 والأصح، الأول (لنا) ما رواه ابن بابويه والشيخ في الصحيح، عن عبد الله  بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يكون عنده الجارية يجردها وينظر  إلى جسمها نظر شهوة، هل تحل لأبيه؟ وإن فعل أبوه هل تحل لابنه؟ قال: إذا نظر  إليها نظرا بشهوة (نظرة بشهوة - خ ل) نظر منها إلى ما يحرم على غيره لم تحل لابنه، وإن  فعل ذلك الابن، لم تحل للأب (1).
 وما رواه الشيخ في الصحيح، عن محمد بن إسماعيل، قال: سألت  أبا الحسن عليه السلام عن الرجل تكون له الجارية فيقبلها هل تحل لولده؟ فقال:

____________________
 بشهوة؟ قلت: نعم، فقال: ما ترك شيئا إذا قبلها بشهوة، ثم قال ابتداء منه، إن  جردها فنظر إليها بشهوة حرمت على ابنه وأبيه، قلت: إذا نظر إلى جسدها؟ فقال:
 إذا نظر إلى فرجها وجسدها بشهوة حرمت عليه (1).
 والروايتان صحيحتا السند واضحتا الدلالة.
 لكن مقتضى الأولى إناطة التحريم بالنظر إلى ما يحرم على غيره بشهوة،  والظاهر أن المراد بالنظر إلى ما يحرم على غيره، النظر إلى ما عدا الوجه والكفين.
 ومقتضى الثانية حصول التحريم بتقبيلها بشهوة وتجريدها والنظر إليها  بشهوة والنظر إلى الفرج، فينبغي قصر التحريم على ذلك، وعلى هذا.
 فلو نظر إلى وجهها وكفيها بشهوة أو إلى جسدها بغير شهوة لم ينشر حرمة  وإن كان النظر محرما على غيره.
 ومقتضى الروايتين تعلق التحريم بالأب والابن فقصر المفيد التحريم على  منظورة الأب، غير واضح.
 ولا حجة له فيما رواه محمد بن مسلم - في الصحيح - عن أبي عبد الله  عليه السلام، قال: إذا جرد الرجل الجارية ووضع يده عليها فلا تحل لابنه (2).
 لأن تحريمها على الابن لا يقتضي اختصاص التحريم به فلا ينافي ما دل على  تعلق التحريم بهما كما هو واضح.
 احتج القائلون بعدم التحريم، بالأصل وعموم قوله تعالى: (وأحل لكم  ما وراء ذلكم) (3) ورواية علي بن يقطين عن الكاظم (العبد الصالح ئب - ئل)  عليه السلام في الرجل يقبل الجارية ويباشرها من غير جماع داخل أو خارج أتحل
ولا يتعدى التحريم إلى أم الملموسة والمنظورة ولابنتيهما.
____________________
 لابنه أو لأبيه؟ قال: لا بأس (1).
 وأجابوا عن الأخبار المتقدمة بحمل النهي على الكراهة.
 وهو غير جيد، لأن صرف اللفظ عن حقيقته، يحتاج إلى القرينة، وهي  منتفية هنا لخلو النهي عن المعارض، والآية الشريفة لا تنافيه، لأن الخاص مقدم  وأما الرواية فضعيفة السند باشتماله على عدة من الواقفية (2).
 ويمكن حملها على ما إذا باشرها ومسها من غير شهوة كما ذكره الشيخ في  الاستبصار.
 قوله: (ولا يتعدى التحريم إلى أم المنظورة والملموسة ولا بنتيهما)  ما اختاره المصنف رحمه الله من عدم تعدي التحريم إلى أم المنظورة والملموسة وبنتيهما  أحد القولين في المسألة وأظهرهما تمسكا بمقتضى الأصل والعمومات.
 وقال الشيخ في الخلاف: يتعدى التحريم إلى الأم وإن علت، والبنت وإن  نزلت واستدل بإجماع الفرقة وأخبارهم ولم نقف على ما ادعاه من الأخبار.
 واستدل له في المختلف، بما رواه محمد بن مسلم - في الصحيح - عن أحدهما  عليهما السلام، قال: سألته عن رجل تزوج امرأة فنظر إلى رأسها، وإلى بعض  جسدها أيتزوج ابنتها؟ قال: لا، إذا رأى منها ما يحرم على غيره فليس له أن يتزوج  ابنتها (3) وهو احتجاج ضعيف، فإن مورد الرواية، الزوجة وهو خلاف محل النزاع،  ومع ذلك فيجب حملها على الكراهة جمعا بينها وبين صحيحة العيص بن القاسم،  قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام، عن رجل باشر امرأة وقبل غير أنه لم يفض إليها
ويلحق بهذا (الفصل - خ ل) الباب مسائل:
(الأولى) لو ملك أختين فوطأ واحدة حرمت الأخرى، ولو وطأ الثانية إثم ولم تحرم الأولى واضطربت الرواية.
ففي بعضها تحرم الأولى حتى تخرج الثانية عن ملكه لا للعود وفي أخرى إن كان جاهلا لم تحرم وإن كان عالما حرمتا عليه.
____________________
 ثم تزوج ابنتها، قال: إن لم يكن أفضى إلى الأم فلا بأس، وإن كان أفضى  فلا يتزوج ابنتها (1).
 واعلم أن المحقق الشيخ فخر الدين ذكر في شرح القواعد أن القائلين بأن  الزنا ينشر حرمة المصاهرة، اختلفوا في أن النظر المحرم إلى الأجنبية واللمس هل ينشر  الحرمة فتحرم به الأم وإن علت والبنت وإن نزلت أم لا؟ (2) هذا كلامه رحمه الله  ولم نقف على القائل بالتحريم، وعلى مستنده ولا نقله غيره، وكيف كان فلا ريب في  ضعف هذا القول.
 قوله: (الأولى لو ملك أختين الخ). لا خلاف في جواز الجمع بين  الأختين في الملك وعدم جواز الجمع بينهما في الوطء، فإذا ملك الأختين كان له  نكاح أيهما شاء فإذا وطأ إحديهما حرم عليه وطء الأخرى حتى يخرج الأولى عن  ملكه، فإذا فعل ذلك فعل حراما.
 وفي تحريم الأولى أو الثانية أو تحريمهما على بعض الوجوه أقوال منتشرة.

____________________
 والذي اختاره المصنف رحمه الله، وقبله الشيخ وابن إدريس، إن الأولى  تبقى على الحل، والثانية على التحريم، سواء أخرج الثانية علن ملكه أم لا، وسواء  كان جاهلا بتحريم وطء الثانية أم عالما وصرحوا بأنه متى أخرج الأولى عن ملكه  حلت الثانية سواء أخرجها لأجل العود إلى الثانية أم لا.
 أما تحريم الثانية وبقاء الأولى على الحل فلأن التحريم إنما تعلق بوطء  الثانية والحرام لا يحرم الحلال، وأما حل كل منهما بإخراج الأخرى عن ملكه فلأنه متى  أخرج إحديهما عن ملكه انتفى الجمع بين الأختين المحرم.
 وهذا القول متجه لولا ورود الروايات الكثيرة بخلافه.
 والرواية الأولى التي أشار إليها المصنف رواها الكليني - في الحسن -، عن  الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: وسئل عن رجل كان عنده أختان  مملوكتان فوطأ إحديهما ثم وطأ الأخرى، قال: (فقال - ئل) إذا وطأ الأخرى  فقد حرمت عليه الأولى حتى تموت الأخرى، قلت: أرأيت أن باعها تحل له  الأولى؟ قال: إن كان يبيعها لحاجة ولا يخطر على قلبه من الأخرى شئ فلا أرى  بذلك بأسا وإن كان إنما يبيعها ليرجع إلى الأولى فلا ولا كرامة (1).
 وقد روى نحو ذلك ابن بابويه - في الصحيح - عن العلا، عن محمد بن  مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: سألته عن رجل كان عنده مملوكتان فوطأ  إحديهما ثم وطأ الأخرى، قال: إذا وطأ الأخرى فقد حرمت عليه الأولى حتى  تموت الأخرى، قلت: أرأيت أن باعها أتحل له الأولى؟ قال: إن كان باعها  (يبيعها - ئل) لحاجة ولا يخطر على باله منها شئ فلا أرى بذلك بأسا وإن كان  يبيعها ليرجع إلى الأولى فلا ولا كرامة (2).

____________________
 والرواية الآخرى رواها ابن بابويه - في الصحيح - عن علي بن رئاب، عن  الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: الرجل يشتري الأختين فيطأ  إحديهما ثم يطأ الأخرى بجهالة، قال: إذا وطأ الأخرى بجهالة لم تحرم عليه الأولى،  وإن وطأ الأخيرة (الأخرى - كا) يعلم أنها تحرم عليه حرمتا جميعا (1).
 والجمع بين هذه الروايات لا يخلو من إشكال، فلذلك حكم المصنف  باضطراب الرواية، وذلك لأن ظاهر رواية الحلبي الأولى، ورواية ابن مسلم تحريم  الأولى خاصة إلى أن تموت الثانية أو يخرجها عن ملكه لا للعود، فإن حملتا على ما إذا  وقع الوطء بجهالة وقع التنافي بينهما وبين رواية الحلبي الأخيرة صريحا للتصريح فيها  بعدم تحريم الأولى مع الجهالة، وإن حملتا على حالة العلم بالتحريم وقع التنافي بينهما  أيضا، إذ المستفاد منهما تحريم الأولى خاصة، ومن رواية الحلبي الأخيرة تحريمهما معا.
 ويمكن الجمع بينهما بحمل الروايتين الأولتين على حالة العلم وحكمه  عليه السلام فيها بتحريم الأولى، لا يقتضي حل الثانية.
 وربما كان الوجه في تخصيص الأولى بالذكر أن تحريم الثانية ظاهر حيث  أن وطئها محرم فيستمر تحريمه إلى أن يزول المقتضى - له وهو الجمع بين الأختين - وأما  الأولى فلما كان وطؤها مباحا احتج إلى ذكر حكمها بعد وطء الثانية وهو تحريمها إلى  أن تخرج الثانية عن ملكه لا للعود.
 والمسألة لا تخلو من إشكال، لكن تحريم الأولى مع العلم بتحريم وطء  الثانية إلى أن تخرج الثانية عن ملكه على الوجه المتقدم، مقطوع به لدلالة الأخبار  بأسرها على ذلك، وإنما الإشكال في حل الأولى مع الجهل وتحريم الثانية مع العلم  مع بقائهما في ملكه، ولا يبعد المصير إليه، والاحتياط يقتضي اجتنابهما إلى أن تخرج
(الثانية) يكره أن يعقد الحر على الأمة، وقيل: يحرم إلا أن يعدم الطول ويخشى العنت.
____________________
 إحديهما عن ملكه على الوجه المتقدم.
 وفي المسألة أقوال منتشرة ليس في التعرض لها كثير فائدة لضعف  مستندها، والله تعالى أعلم.
 قوله: (الثانية يكره أن يعقد الحر الخ) أجمع العلماء كافة على جواز  نكاح الأمة بالعقد لمن فقد طول الحرة وخشي العنت.
 واختلفوا في الجواز إذا انتفى أحد الأمرين، فذهب أكثر المتقدمين كالشيخ  في المبسوط والخلاف، وابن الجنيد، وابن البراج، وابن أبي عقيل إلى أنه غير جائز،  وربما ظهر من عبارة ابن أبي عقيل دعوى الإجماع على ذلك، فإنه قال: لا يحل  للحر المسلم عند آل الرسول عليهم السلام أن يتزوج الأمة متعة ولا نكاح إعلان إلا  عند الضرورة، وهو إذا لم يجد مهر حرة وضرت به العزبة، وخاف على نفسه منها  الفجور، فإذا كان كذلك حل له نكاح الأمة، ثم قال: وقد أجاز قوم من العامة  تزويج الإماء في حال الضرورة وغير الضرورة لواجد الطول، ولغير واجد الطول،  وكفى بكتاب الله عز وجل ردا عليهم دون ما سواه.
 وذهب الشيخ في النهاية إلى الجواز على كراهية، وتبعه ابن حمزة، وابن  إدريس، والمصنف وأكثر من تأخر عنه.
 احتج المانعون بقوله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات  المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتيانكم المؤمنات.. ذلك لم خشي العنت  منكم (1).
 وجه الاستدلال أنه تعالى شرط في نكاح الأمة عدم الطول، لأن (من)

____________________
 للشرط وشرط خوف العنت بقوله عز وجل: ذلك لمن خشي العنت منكم  والمشروط عدم عند عدم شرطه.
 وبالأخبار الدالة على ذلك، كصحيحة محمد - وهو ابن مسلم - عن أحدهما  عليهما السلام قال: وسألته عن الرجل يتزوج المملوكة؟ قال (فقال - خ ل): لا بأس  إذا اضطر إليه (1).
 وفي رواية أخرى لابن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام أنه سأله  (سئل - خ) عن الرجل يتزوج المملوكة؟ قال: إذا اضطر إليها فلا بأس (2).
 دلت الرواية على ثبوت البأس في تزويج الأمة مع انتفاء الضرورة وهو  تقتضي التحريم، والمراد بالضرورة ما ذكر في الآية.
 ورواية زرارة بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: سألته عن الرجل  يتزوج الأمة؟ قال: لا إلا أن يضطر إلى ذلك (3).
 ورواية أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام في الحر يتزوج الأمة؟ قال:
 لا بأس إذا اضطر إليها (4)، وتقريب الاستدلال ما سبق.
 احتج الآخرون بأن الأصل، الإباحة، وبعمومات الكتاب مثل قوله تعالى  والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم (5)، وهو شامل للمتنازع وقوله  عز وجل: وأحل لكم ما وراء ذلكم (6)، وقوله تعالى: ولأمة مؤمنة خير من  مشركة (7).

____________________
 وما رواه الكليني، عن ابن بكير، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: لا ينبغي (بأس - خ ل - ئل) أن يتزوج الرجل الحر، المملوكة اليوم،  إنما كان ذلك حيث قال الله عز وجل: (ومن لم يستطع منكم طولا)، والطول المهر  ومهر الحرة اليوم مهر الأمة أو أقل (1) وأجاب العلامة في المختلف عن حجة المانعين  بأن الآية تدل من حيث المفهوم، وإذا عارضه المنطوق خرج عن الدلالة، قال: على أن المعلق، الأمر بالنكاح إما إيجابا أو استحبابا، فإذا انتفى الأمر المعلق عليه انتفى  الوصف الزائد على الجواز، وأيضا فإنه خرج مخرج الأغلب فلا يدل على نفي الحكم  عما عداه، وكذا الجواب عن الخبر (الأول - خ).
 ولي في هذا الجواب نظر، فإن المفهوم الواقع في الآية الشريفة مفهوم الشرط  وهو حجة عند المحققين ومنهم العلامة، ودلالة قوله تعالى: ذلك يعني نكاح الإماء  لمن خشي العنت منكم مفهوم حصر وهو لا يقصر عن المنطوق وقوله: (وإذا عارضه  المنطوق خرج عن الدلالة) يريد به الأدلة العامة وهو غير جيد، لعدم تحقق  التعارض، فإن الخاص مقدم والمفروض أنه حجة.
 وقوله: (إن المعلق، الأمر بالنكاح إما إيجابا أو استحبابا) غير واضح، إذ  المتبادر من سوق الآية كون الأمر هنا للإباحة كما في قوله تعالى: (وإذا حللتم  فاصطادوا) (2) ولأنها مسوقة لبيان الحل والحرمة، لا لبيان الواجب من الوطء  والمندوب، مع أن تقدير الأمر غير متعين، لجواز أن يكون المقدر (فنكاحه مما  ملكت أيمانكم) ونحو ذلك.
 وقوله: (إن التعليق في الآية والخبر خرج مخرج الأغلب) غير ظاهر.

____________________
 وقد ظهر من ذلك أن القول بالتحريم لا يخلو من قوة.
 قال في الكشاف: (فإن قلت): لم كان نكاح الأمة منحطا عن نكاح  الحرة؟ (قلت) لما فيه من اتباع الولد الأم في الرق، ولثبوت حق المولى فيها وفي  استخدامها، ولأنها ممتهنة (1) مبتذلة (2) خراجة (3)، ولاجة، وذلك كله نقصان  راجع إلى التناكح ومهانة، والعزة من صفات المؤمن، هذا كلامه وهو حسن.
 لكن لا يخفى أن التعليل الأول غير مستقيم عندنا، لأن الولد يتبع أشرف  الطرفين.
 وفي المسألة قول ثالث وهو تحريم الأمة لمن عنده حرة خاصة.
 ويدل على تحريم الأمة والحال هذه صريحا ما رواه الكليني - في الحسن - عن  الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: تزوج الحرة على الأمة، ولا تزوج الأمة  على الحرة، ومن تزوج أمة على حرة فنكاحه باطل (4).
 إذا تقرر ذلك فاعلم أن الطول في اللغة، الفضل يقال: لفلان على فلان  طول إلى زيادة وفضل، ومنه الطول في الجسم، لأنه زيادة فيه.
 والمراد به هنا، المهر والنفقة كما ذكره المصنف في الشرائع، ويكفي في  القدرة على النفقة وجود المال بالقوة القريبة كما في علة الملك وكسب ذي الحرفة.
 وأما العنت، فقال في القاموس: إنه محركة الفساد والإثم، والهلاك،  ودخول المشقة على الإنسان، ولقاء الشدة، والزنا، والوهن، والانكسار، واكتساب

____________________
 الإثم.
 والظاهر أن المراد به هنا، الإثم الذي يؤدي إليه غلبة الشهوة.
 قال في الكشاف: واصل العنت انكسار العظم بعد الجبر، فاستعير لكل  مشقة وضرر، ولا ضرر أعظم من موافقة المأثم (الإثم - خ) ويتحقق خوف العنت بقوة  الشهوة وضعف التقوى.
 وذكر المصنف في الشرائع أن العنت، المشقة من الترك، فيتناول خوف  الضرر الشديد من الترك وإن توصيف التقوى بحيث منعت من الزنا.
 وهو جيد لو ثبت إطلاق العنت على مطلق المشقة حقيقة، لكنه غير ثابت.
 واعلم أن إطلاق عبارات الأصحاب يقتضي أنه لا فرق في المنع من العقد  على القول به بين النكاح الدائم والمنقطع.
 وبهذا التعميم جزم في المسالك ثم قال: وأما التحليل فإن جعلناه عقدا  امتنع أيضا، وإن جعلناه إباحة فلا كما لا يمتنع وطؤها بملك اليمين.
 وفي هذا التعميم نظر، والأجود قصر الحكم على العقد الدائم، لأنه المتبادر  من اللفظ عند الإطلاق.
 ويدل عليه أيضا ما رواه الكليني - في الصحيح - عن محمد بن إسماعيل،  قال: سألت أبا الحسن عليه السلام هل للرجل أن يتمتع من المملوكة بإذن أهلها وله  امرأة حر؟ قال: نعم إذا رضيت الحرة، قلت: فإن أذنت الحرة يتمتع منها؟ قال:
 نعم (1).
 وما رواه الشيخ - في الصحيح - عن محمد بن إسماعيل بن بزيع أيضا، قال:
 سألت الرضا عليه السلام عن امرأة أحلت لزوجها جاريتها، فقال: ذلك له، قلت:
(الثالثة) لا يجوز للعبد أن يتزوج أكثر من حرتين، أو حرة وأمتين، أو أربع إماء.
(الرابعة) لا يجوز نكاح الأمة على الحرة إلا بإذنها.
____________________
 فإن خاف أن تكون تمزح؟ قال: وكيف له بما في قلبها، فإن علم أنها تمزح  فلا (1).
 قوله: ((الثالثة) لا يجوز للعبد أن يتزوج الخ) أطبق علمائنا على أن  العبد يجوز له أن ينكح بالعقد الدائم حرتين، أو حرة وأمتين، أو أربع إماء، وليس له  أن يعقد على حرتين وأمة، ولا على ثلاث إماء وحرة، لأن الحرة في حقه بمنزلة  أمتين.
 ويدل على ذلك - مضافا إلى الإجماع المنقول - روايات: (منها) ما رواه الشيخ -  في الصحيح - عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: سألته عن  المملوك يتزوج أربع حرائر؟ قال: لا يتزوج إلا حرتين إن شاء أو أربع إماء (2).
 وذكر جمع من الأصحاب أن للمملوك أن يعقد ما شاء متعة على الحرائر  والإماء كالحر، وكذا التحليل، سواء كان عنده العدد الذي يجوز له دواما أم لا.
 ويدل عليه - مضافا إلى الإطلاقات وعدم ظهور تناول الأخبار المانعة لما  عدا الدائم - ما رواه الشيخ، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا إذن  الرجل لعبده أن يتسرى في (من - خ) ماله فإنه يتسرى كم شاء بعد أن يكون قد  أذن له في ذلك (3).
 قوله: ((الرابعة) لا يجوز نكاح الأمة على الحرة إلا بإذنها) بل الأصح  أنه لا يجوز نكاح الأمة على الحرة بالعقد الدائم مطلقا، لما رواه الشيخ في الحسن، عن
ولو بادر كان العقد باطلا.
____________________
 الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: تزوج الحرة على الأمة ولا تزوج الأمة  على الحرة، ومن تزوج أمة على حرة فنكاحه باطل (1).
 وفي الصحيح، عن الحسن بن زياد، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
 تزوج الحرة على الأمة ولا تزوج الأمة على الحرة، ولا النصرانية، ولا اليهودية على  المسلمة، ومن فعل ذلك فنكاحه باطل (2).
 وما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر  عليه السلام، قال: وقضى أمير المؤمنين عليه السلام أن ينكح الحرة على الأمة ولا  ينكح الأمة على الحرة (3).
 وهذه الروايات كما ترى مطلقة في المنع من تزويج الأمة على الحرة،  ومتناولة الحالة الإذن وعدمها، فلا وجه لقصرها على ما إذا لم تأذن الحرة من غير  دليل.
 قوله: (ولو بادر كان العقد باطلا الخ) الأصح ما اختاره المصنف  والأكثر من بطلان عقد الأمة للتصريح بالبطلان في روايتي الحلبي والحسن بن  زياد (4).
 وأجاب عنهما في المختلف بالحمل على أنه آئل إلى البطلان بتقدير اعتراض  الحرة.
 وهو حمل بعيد، مع أنه لا ضرورة تلجئ إليه لانتفاء المعارض.
 ثم قال في المختلف: إن القول بالبطلان ليس ببعيد من الصواب، وهو
وقيل: كان للحرة الخيرة (الخيار - خ) بين إجازته وفسخه، وفي رواية: لها أن تفسخ عقد نفسها وفي الرواية ضعف.
ولو أدخل الحرة على الأمة جاز.
وللحرة الخيار إن لم تعلم أن كانت الأمة زوجة.
____________________
 كذلك والقول بأن للحرة الخيرة بين إجازته وفسخه منقول عن الشيخ وابن البراج  وابن حمزة، لأنه عقد صدر بدون رضا من يعتبر رضاه، فوجب أن يقف على رضاه  كالفضولي.
 وهو قياس محض، ومع ذلك فهو مدفوع بالنص الصحيح.
 والرواية التي أشار إليها المصنف، رواها الشيخ، عن سماعة، عن أبي  عبد الله عليه السلام في رجل تزوج أمة على حرة فقال: إن شاءت الحرة أن تقيم مع  الأمة أقامت وإن شاءت ذهبت إلى أهلها (1) (الحديث).
 وبمضمون هذه الرواية أفتى الشيخان، وابن البراج، وابن حمزة، وهي  قاصرة من حيث السند (2) عن إثبات هذا الحكم.
 قوله: (ولو أدخل الحرة على الأمة جاز) أما جواز إدخال الحرة على  الأمة فلا خلاف فيه، وقد تقدم من النص ما يدل عليه.
 وأما إن للحرة الخيار بين فسخ عقدها وإمضائه إذا لم تعلم بسبق عقد  الأمة، فمقطوع به في كلام الأصحاب، وادعى عليه الشيخ في الخلاف الإجماع.
 والمستند فيه ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن يحيى الأزرق، قال: سألت  أبا عبد الله عليه السلام عن رجل كانت له امرأة وليدة فتزوج حرة ولم يعلمها بأن له  امرأة وليدة، فقال: إن شاءت الحرة أقامت، وإن شاءت لم تقم، قلت: قد أخذت
ولو جمع بينهما في عقد واحد صح عقد الحرة دون الأمة.
____________________
 المهر أفتذهب؟ قال: نعم بما استحل من فرجها (1).
 ونقل عن الشيخ في التبيان أنه حكم بتخييرها بين فسخ عقدها وفسخ  عقد الأمة.
 وهو ضعيف، فإن عقد الأمة الواقع قبل عقد الحرة عقد لازم فلا تتسلط  الحرة على فسخه بغير دليل.
 قوله: (ولو جمع بينهما في عقد (واحد - خ) صح عقد الحرة دون الأمة)  المراد أن عقد الحرة يقع صحيحا لازما دون عقد الأمة، فإنه يقع باطلا.
 وقيل: إن عقد الأمة يقع موقوفا على رضا الحرة، فإن إجازته لزم، وإلا انفسخ.
 والأصح البطلان لصحيحة أبي عبيدة الحذاء، عن أبي جعفر عليه السلام،  قال: سئل أبو جعفر عليه السلام عن رجل تزوج امرأة حرة وأمتين مملوكتين في عقد  واحد، قال: أما الحرة فنكاحها جائز، وإن كان سمى لها مهرا فهو لها، وأما  المملوكتان فإنكاحهما في عقد مع الحرة باطل، يفرق بينه وبينهما (2)، وهي نص  في المطلوب.
 وفي المسألة قول ثالث وهو تخيير الحرة بين فسخ عقدها وعقد الأمة اختاره  العلامة في المختلف واحتج عليه بأن العقد واحد، وهو متزلزل ولا أولوية.
 وهو مدفوع بالنص الصحيح الدال على صحة أحدهما وبطلان الآخر،  ويتحقق الجمع بينهما في العقد الواحد، بأن يزوج رجل وابنته وأمته لآخر في عقد  واحد أو يزوج ابنته وأمة غيره بالوكالة كذلك أو بالعكس أو يزوجهما بالوكالة فيهما  ونحو ذلك.
(الخامسة) لا يحل العقد على ذات البعل ولا تحرم به.
____________________
 قوله: ((الخامسة) لا يحل العقد على ذات البعل ولا تحرم به) أما أنه  لا يحل العقد على ذات البعل، فلا ريب فيه، لما سيجئ من تحريم التعريض  بالخطبة في العدة الرجعية، فتحريم العقد على ذات البعل أولى.
 وأما أنها لا تحرم به فللأصل السالم من المعارض.
 وفي المسألة وجه بالتحريم مع العلم بكونها ذات بعل لتحريم المعتدة بمجرد  العقد عليها مع العلم بأنها في العدة فذات البعل أولى، لأن علاقة الزوجية أقوى من  علاقة الاعتداد. ويشكل بأن الأولوية إنما تثبت إذا ثبت التعليل وهو غير ثابت هنا، إذ من  الجائز اختصاص المعتدة بمزية اقتضت ذلك، وبالجملة فإلحاق ذات البعل بالمعتدة  في هذا الحكم لا يخرج عن القياس، هذا كله مع عدم الدخول.
 أما مع الدخول فإن كان عالما بالتحريم فهو زان محض، وسيجئ أن الزنا  بذات البعل يقتضي تحريمها مؤبدا، وإن كان جاهلا، قيل: تحرم كالمعتدة، بل هذه  أولى بالتحريم لشدة العلاقة، ويتوجه عليه ما سبق.
 نعم يمكن الاستدلال عليه بموثقة زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام في امرأة  فقدت زوجها أو نعي إليها فتزوجت ثم قدم زوجها بعد ذلك فطلقها، قال: تعتد  منهما جميعا ثلاثة أشهر عدة واحدة وليس للآخر أن يتزوجها أبدا (1).
 وموثقة أديم بن الحر، عن أبي عبد الله عليه السلام: التي تزوج ولها زوج،  يفرق بينهما ثم لا يعاودان (يتعاودان - خ) أبدا (2).
نعم لو زنى بها حرمت، وكذا في الرجعية (خاصة - خ).
____________________
 وقيل: لا تحرم بذلك تمسكا بمقتضى الأصل واستضعافا لدليل التحريم  والمسألة محل تردد.
 قوله: (نعم لو زنى بها حرمت، وكذا في الرجعية) هذا الحكم مقطوع  به في كلام الأصحاب، مدعى (وادعى - خ ل) عليه الإجماع (1).
 واستدل عليه في التهذيب، بما رواه، عن أحمد بن محمد رفعه أن الرجل إذا  تزوج المرأة (امرأة - خ) وعلم أن لها زوجا، فرق بينهما ولم تحل له أبدا (2).
 وفي الموثق، عن أديم بن الحر، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: التي  تتزوج ولها زوج يفرق بينهما ثم لا يتعاودان أبدا (3).
 وفي الروايتين ضعف من حيث السند، وقصور في الدلالة، ومن ثم نسب  المصنف في الشرائع إلى قول مشهور (4) مؤذنا بتوقفه فيه، وهو في محله.
 وذات العدة الرجعية زوجة بخلاف البائن، فلو زنا بذات العدة البائن لم  تحرم عليه للأصل واختصاص النص بمن تزوج المرأة في العدة.
 وقال العلامة في التحرير: لو زنى بذات عدة بائن أو عدة وفاة، فالوجه أنها  لا تحرم عليه عملا بالأصل، وليس لأصحابنا في ذلك نص، وعلى ما قلناه من التنبيه  (التشبيه - خ) يحتمل التحريم مع العلم لأنا قد بينا ثبوته مع العقد، فمع التجرد أولى  وهو الأقرب هذا كلامه رحمه الله.
 وفي الأولوية نظر تقدم تقريره غير مرة.
(السادسة) من تزوج امرأة في عدتها جاهلا فالعقد فاسد ولو (أن - خ) دخل حرمت أبدا.
____________________
 ولو زني بمتمتع بها في المدة فهي ذات بعل وبعدها في العدة فكما في عدة  البائن.
 ولا تلحق بذات البعل الموطوءة بالشبهة.
 وفي إلحاق الموطوءة بالملك بذات البعل وجهان، من اشتراكهما في المعنى  المقتضى التحريم وخروج الأمة عن مورد النص، والأصح العدم.
 قوله: ((السادسة) من تزوج امرأة في عدتها الخ) إذا تزوج الرجل  امرأة في عدتها فالعقد فاسد قطعا ثم إن كان عالما بالعدة والتحريم حرمت بمجرد  العقد، وإن كان جاهلا بالعدة أو التحريم لم تحرم إلا بالدخول.
 ويدل على هذه الأحكام روايات: (منها) ما رواه الكليني - في الحسن - عن  الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا تزوج الرجل بالمرأة في عدتها ودخل بها  لم تحل له إبداعا لما كان أو جاهلا، وإن لم يدخل بها حلت للجاهل ولم تحل  للآخر (1).
 وعن زرارة بن أعين وداود بن سرحان، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه  قال: والذي تزوج المرأة في عدتها وهو يعلم. لا تحل له أبدا (2).
 وفي الصحيح، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي إبراهيم عليه السلام،  قال: سألته عن الرجل يتزوج المرأة في عدتها بجهالة أهي ممن لا تحل له أبدا؟ فقال:
 لا أما إذا كانت بجهالة فليتزوجها بعد ما تنقضي عدتها وقد يعذر الناس في الجهالة
ولحق به الولد، ولها المهر بوطء الشبهة.
____________________
 بما هو أعظم من ذلك، فقلت: بأي الجهالتين أعذر (يعذر - خ) بجهالته أن ذلك محرم  عليه أم بجهالته أنها في عدة؟ فقال: إحدى الجهالتين أهون من الأخرى، الجهالة بأن  الله حرم ذلك عليه، وذلك بأنه لا يقدر على الاحتياط معها، فقلت: فهو في الأخرى  معذور؟ قال: نعم إذا انقضت عدتها فهو معذور في أن يتزوجها فقلت: فإن كان  أحدهما متعمدا والآخر بجهالة (بجهل - خ)، فقال: الذي تعمد لا يحل له أن يرجع  إلى صاحبه أبدا (1).
 وفي معنى هذه لرواية أخبار كثيرة.
 وبالجملة فلا إشكال في هذه الأحكام، لأنها موضع نص ووفاق.
 وفي إلحاق مدة (عدة - خ) الاستبراء بالعدة وجهان أظهرهما العدم.
 وكذا الوجهان لو تزوج المرأة مع الوفاة المجهولة قبل العدة، والمتجه عدم  التحريم المؤبد بذلك، سواء كان عالما أو جاهلا دخل أو لا، لانتفاء المقتضى  للتحريم، وهو كونها زوجة أو معتدة، لأن المفروض وقوع الوطء بعد وفاة الزوج  والعدة إنما تكون بعد العلم بالوفاة أو ما في معناه، والأصل، الحل فيتمسك به إلى  أن يحصل الناقل.
 ويحتمل التحريم المؤبد، لأنه لو تزوجها بعد هذا الزمان في زمان العدة  لاقتضى التحريم ففيه أولى، لأنه أقرب إلى زمان الزوجية.
 والكلام في تحقق الأولوية كما سبق.
 ومتى حصل الدخول في صورة الجهل وأتت بولد ستة أشهر فصاعدا من  حين الوطئ كان لاحقا بالعاقد ويجب المهر إذا كانت جاهلة بالتحريم.
 وصرح المصنف في الشرائع بأن المراد به المسمى وهو قول الشيخ رحمه الله
وتتم العدة للأول وتستأنف أخرى للثاني.
وقيل: تجزى (عدة - خ) واحدة، ولو كان عالما حرمت بالعقد.
____________________
 نظرا إلى أن المسمى هو الذي وقع عليه التراضي في العقد عوضا للبضع.
 والأظهر لزوم مهر المثل، لأنه عوض للبضع حيث لا يكون هناك مقدر،  والعقد وقع باطلا فيبطل ما تضمنه من التراضي على المسمى الذي وقع عليه العقد.
 وهل يجب عليها استئناف عدة لوطء الشبهة بعد إكمال الأولى؟ قيل:
 نعم واختاره الأكثر لتعدد السبب المقتضى لتعدد المسبب.
 ولحسنة الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن المرأة الحبلى  يموت زوجها فتضع وتتزوج قبل أن يمضي لها أربعة أشهر وعشرا، فقال: إذا كان  دخل بها فرق بينهما ولم تحل له أبدا واعتدت ما بقي عليها من الأول واستقبلت عدة  أخرى من الآخر ثلاثة قروء وإن لم يكن دخل بها فمرت بينهما واعتدت بما بقي عليها  من الأول وهو خاطب من الخطاب (1) ونحوه روى الشيخ في - الموثق - عن محمد بن  مسلم (2).
 وقيل: يجزى عدة واحدة (و- خ) حكاه المصنف رحمه الله ولم نعرف قائله.
 ويدل عليه روايات كثيرة كصحيحة زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام في  امرأة تزوجت قبل أن تنقضي عدتها؟ قال: يفرق بينهما وتعتد عدة واحدة منهما  جميعا (3).
 ورواية أبي العباس، عن أبي عبد الله عليه السلام في المرأة تزوج في عدتها،  قال: يفرق بينهما وتعتد عدة واحدة منهما جميعا (4).
ولو تزوج محرما عالما حرمت وإن لم يدخل، وإن كان جاهلا فسد ولا (لم - خ) تحرم ولو دخل.
____________________
 وأجاب عنها الشيخ في التهذيب بالحمل على ما إذا لم يكن الثاني قد دخل  بها.
 وهو بعيد، لأن قوله عليه السلام: (وتعتد عدة واحدة منهما جميعا) يقتضي  دخول الثاني قطعا، إذ لا عدة له مع عدم الدخول إجماعا، نعم يمكن حمل الأمر  بالاستئناف على الاستحباب.
 قوله: (ولو تزوج محرما عالما الخ) أما إنها لا تحرم مع الجهل ولو دخل  بالزوجة، فلا ريب فيه للأصل السالم من المعارض.
 وأما التحريم مع العلم فاستدلوا عليه بما رواه الكليني، عن زرارة بن أعين  وداود بن سرحان، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: والمحرم إذا تزوج وهو  يعلم أنه حرام عليه لم تحل لها أبدا (1).
 وفي الرواية قصور من حيث السند باشتماله على المثنى (2) وهو مشترك بين  جماعة غير موثقين فيشكل التعلق في إثبات هذا الحكم إن لم يكن إجماعيا.
 ولو كانت الزوجة محرمة والزوج محلا، فالأصل يقتضي عدم التحريم ولا  نص هنا.
 وربما قيل بالتسوية الأمرين، وهو يحتاج إلى الدليل.
 وإنما يحصل التحريم بالعقد مع صحته لولا الإحرام فلا عبرة بالفاسد،  سواء علم بفساده أم لا، واستقرب العلامة في التحرير إلحاقه بالصحيح إذا اعتقد  صحته، وهو بعيد.
(السابعة) من لاط بغلام فأوقبه حرمت عليه أم الغلام وبنته وأخته.
____________________
 قوله: ((السابعة) من لاط بغلام فأوقبه حرمت عليه أم الغلام وبنته  وأخته) هذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب، وظاهرهم أنه موضع وفاق.
 والمستند فيه ما رواه الشيخ، عن ابن أبي عمير، عن رجل، عن أبي عبد الله  عليه السلام في الرجل يعبث بالغلام، قال: إذا أوقب حرمت عليه أخته وابنته (1).
 وعن إبراهيم بن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل يعبث  (لعب - خ) بغلام هل تحل له أمه؟ قال: إن كان ثقب فلا (2).
 وما رواه الكليني، عن حماد بن عثمان، قال: قلت لأبي عبد الله  عليه السلام: رجل أتى غلاما أتحل له أخته؟ قال: فقال: إن كان ثقب فلا (3).
 وهذه الطرق غير سليمة لكنها مؤيدة بفتوى الأصحاب بمضمونها بل  بإجماعهم المنقول على العمل بها.
 وإنما تحرم المذكورات مع سبق الفعل على العقد عليهن، فلو سبق العقد على  الفعل فلا تحريم للأصل، وقوله عليه السلام: (لا يحرم الحرام الحلال) (4).
 ولو فارق من سبق عقدها بعد الفعل، فالظاهر أنه يجوز له تجديد نكاحها  بعده، مع احتمال عدمه لصدق سبق الفعل بالنسبة إلى العقد الجديد.
 ولا يحرم على المفعول بسببه شئ، ونقل عن بعض الأصحاب تعلق  التحريم به كالفاعل وهو ضعيف.
السبب الرابع: في استيفاء العدد إذا استكمل الحر أربعا بالغبطة حرم عليه ما زاد.
ويحرم عليه من الإماء ما زاد على اثنتين.
وإذا استكمل العبد حرتين أو أربعا من الإماء غبطة حرم عليه ما زاد.
____________________
 السبب الرابع: في استيفاء العدد  قوله: (إذا استكمل الحر أربعا الخ) أما أنه لا يجوز للحر ما زاد على  (عن - خ) أربع حرائر بالعقد الدائم، فهو قول علماء الإسلام كافة والقرآن الكريم  ناطق بذلك قال الله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث  ورباع (1) والواو للتخيير لا للجمع، وإلا لجاز نكاح ثماني عشرة، لأن معنى مثنى،  اثنان اثنان، وثلاث، ثلاث ثلاث، ورباع، أربع أربع، والأخبار الواردة بذلك  مستفيضة (2).
 ونقل عن بعض الزيدية أنه جوز العقد على تسع، وهم الهاشمية، قال  الشيخ رحمه الله: هذه حكاية الفقهاء عنهم ولم أجد أحدا من الزيدية يعترف بذلك.
 وأما أنه يحرم على الحر بالعقد الدائم من الإماء ما زاد على اثنتين، فهو قول  علمائنا أجمع، والاثنتان من جملة الأربع فتحل له حرتان وأمتان ولا تحل له أربع  إماء، ولا ثلاث مع حرة وبدونها، ولا اثنتان (اثنان - خ) مع ثلاث حرائر وهذا إنما  هو إذا جوزنا نكاح الأمة اختيارا.
 فأما من يعتبر في جوازه وجود الشرطين فيقيد بحصولهما كما هو ظاهر.
 والمراد بالغبطة، الدوام يقال: أغبطت السماء إذا أدام مطرها.
 قوله: (وإذا استكمل العبد حرتين أو أربعا من الإماء الخ) هنا عندنا
ولكل منهما أن يضيف إلى ذلك بالعقد المنقطع وملك اليمين ما شاء.
____________________
 موضع وفاق أيضا وخالف فيه العامة، فذهب بعضهم إلى أنه لا يتجاوز اثنتين  مطلقا، وذهب آخرون إلى أن له أربع كذلك.
 ويدل على ما ذهب إليه الأصحاب ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد  بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: سألته، عن المملوك يتزوج أربع حرائر؟
 قال: لا يتزوج إلا حرتين، وإن شاء أربع إماء (1).
 قوله: (ولكل منهما أن يضيف إلى ذلك الخ) أما أنه لا حصر في ملك  اليمين فمجمع عليه بين المسلمين، ويدل عليه عموم قوله تعالى: (أو ما ملكت  أيمانكم) (2).
 ولا يخفى أن جواز ذلك للعبد مبني على القول بأنه يملك مثل ذلك،  وسيجئ الكلام فيه.
 وفي معنى ملك اليمين، التحليل، وبه جزم في التحرير.
 وأما أنه لا حصر للمنكوحات بالعقد المنقطع فهو قول المعظم وادعى عليه  ابن إدريس الإجماع، ونقل عن ابن البراج أنه حرم الزيادة فيه على الأربع،  والمنقول من عبارته (3) لا يدل على ذلك صريحا.
 والمعتمد الأول. (لنا) ما رواه الكليني، عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن  إسحاق الأشعري عن بكر بن محمد الأزدي، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام

____________________
 عن المتعة هي من الأربع؟ فقال: لا (1).
 وهذه الرواية صحيحة السند، لأن الحسين بن محمد هو الأشعري القمي،  وهو ثقة، وأحمد بن إسحاق قد وثقه الشيخ في كتاب الرجال، وقال النجاشي: إنه  كان من خاص أبي محمد عليه السلام، وإنه شيخ القميين ووافدهم  (واحدهم - خ) وفي ذلك توثيق له وزيادة وبكير (بكر - خ) بن محمد الأزدي وثقه  النجاشي أيضا.
 وهي مع صحة سندها صريحة في المطلوب وفي الحسن، عن عمر بن أذينة،  عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت (له - خ): لم تحل من المتعة؟ قال: هي  (هن - خ ل) بمنزلة الإماء (2).
 وإنما دخلت هذه الرواية في قسم الحسن لإبراهيم بن هشام (3)، وقد بينا غير  مرة أن خبره لا يقصر عن الصحيح.
 وفي الصحيح، عن زرارة بن أعين، قال: قلت: ما يحل من المتعة؟ قال:
 كم شئت (4).
 ولا قدح فيها من حيث الإضمار لظهور أن زرارة لا يروي عن غير الإمام عليه السلام.
 وفي الحسن، عن إسماعيل بن الفضل الهاشمي، قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن المتعة، فقال: إلق عبد الملك بن جريح فاسأله عنها، فإن عنده منها  علما فلقيته فأملى علي منها شيئا كثيرا في استحلالها، فكان فيما روى لي فيها ابن

____________________
 جريح قال: ليس لها وقت ولا عدد إنما هي بمنزلة الإماء يتزوج منهن كم شاء (1) ثم  قال في آخر الرواية: فآتيت بالكتاب أبا عبد الله عليه السلام فقال: صدق وأقر  به (2).
 وهذه الأخبار كلها سليمة الطريق (الطرق - خ)، واضحة الدلالة، وفي  معناه أخبار كثيرة (3).
 فما ذكره جدي (قدس سره) من أن الأخبار الواردة في هذا الباب كلها  ضعيفة أو مجلولة السند أو مقطوعة، غير جيد.
 احتج ابن البراج على ما نقل عنه بعموم الآية (4) وما رواه الشيخ، عن أحمد  بن محمد بن أبي نصر، عن أبي الحسن عليه السلام، قال: سألته عن الرجل تكون  عنده المرأة أيحل له أن يتزوج بأختها متعة؟ قال: لا، قلت: حكى زرارة، عن أبي  جعفر عليه السلام: إنما هي بمنزلة الإماء يتزوج ما شاء، قال: لا هي من الأربع (5).
 والجواب عن الآية - بعد تسليم دلالتها على تحريم الزائد - بالحمل على الدائم  جمعا بين الأدلة.
 وعن الرواية بحمل النهي فيها على الكراهة وحمل قوله: (هي من الأربع)  على الاستحباب كما يدل رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر أيضا عن أبي الحسن
وإذا طلق واحدة من الأربع حرم عليه ما زاد غبطة حتى تخرج من العدة أو تكون المطلقة بائنة.
____________________
 الرضا عليه السلام قال: قال أبو جعفر عليه السلام: هن من الأربع، فقال صفوان  بن يحيى: على الاحتياط؟ قال: نعم (1).
 واعلم أن العلامة رحمه الله ومن تأخر عنه وصفوا روايتي أحمد بن محمد بن  أبي نصر بالصحة مع أن الشيخ رحمه الله في كتاب الأخبار أوردهما عنه مرسلتين بغير  إسناد، وذكر الشيخ في الفهرست أن لابن أبي نصر كتاب الجامع، وكتاب النوادر،  وطريقه إلى كتاب الجامع صحيح دون كتاب النوادر فيشكل الحكم بصحة  الروايتين، لكن إسنادهما واحد فتصلح (لتصحيح - خ ل) إحديهما قرينة للأخرى.
 قوله: (وإذا طلق واحدة من الأربع الخ) إذا تزوج الرجل الحر  بالعقد الدائم أربع حرائر حرم عليه الزائد حتى تموت واحدة منهن أو تنقضي عدتها  إذا طلقها زوجها طلاقا رجعيا، لأن الرجعية بحكم الزوجة.
 ويدل عليه ما رواه الشيخ - في الحسن -، عن زرارة ومحمد بن مسلم، عن أبي  عبد الله عليه السلام، قال: إذا جمع الرجل أربعا فطلق إحداهن فلا يتزوج الخامسة  حتى تنقضي عدة المرأة التي طلق، وقال: لا يجمع ماءه في خمس (2).
 وفي معنى هذه الرواية روايات آخر.
 ولو طلقها بائنا فقد قطع الأكثر بأنه يجوز له العقد على أخرى في الحال لكن  قال المصنف في الشرائع: إن ذلك على كراهية.
 واستدل على الجواز بخروجها مع البينونة عن عصمة النكاح فصارت  كالأجنبية.
وكذا لو طلق امرأة وأراد نكاح أختها.
____________________
 وباستفاضة الروايات بجواز نكاح الأخت مع بينونة الأخت الأخرى قبل  انقضاء عدتها (1) فالخامسة أولى.
 وأطلق المفيد في المقنعة عدم جواز العقد على الخامسة حتى تنقضي عدة  المطلقة.
 ولعل وجهه إطلاق الروايات الواردة بذلك كحسنة زرارة وابن مسلم  المتقدمة، لكن لا يبعد حملها على الطلاق الرجعي بقرينة قوله عليه السلام: (لا يجمع  ماءه في خمس) فإن الطلاق البائن لا يتحقق معه جمع الماء في الخمس وإن بقيت  العدة، لأنها بالخروج عن عصمة النكاح تصير كالأجنبية والمسألة محل إشكال وإن  كان القول بالجواز مع البينونة لا يخلو من قوة.
 وأما كراهة العقد على الخامسة ما دامت المطلقة بائنا في العدة فاستدل  عليه بتحرمها (تحريمها - خ) بحرمة النكاح، وبإطلاق النهي عن التزويج قبل انقضاء  العدة (لي - خ) في الدليلين نظر، والاحتياط يقتضي عدم تزويج الخامسة إلا مع انقضاء العدة مطلقا.
 قوله: (وكذا لو طلق امرأة وأراد نكاح أختها) أي ليس له تزويج  الأخت حتى تخرج الأولى من العدة أو يكون الطلاق بائنا، وهذا مما لا خلاف فيه  بين علمائنا وأخبارهم به مستفيضة.
 فمن ذلك ما رواه الكليني في الحسن عن الحلبي، عن أبي عبد الله  عليه السلام عن (في - خ) رجل طلق امرأته أو اختلعت أو بانت أله أن يتزوج أختها  (بأختها - خ)؟ قال: فقال: إذا برئت عصمتها ولم يكن له عليها رجعة فله أن يخطب
ولو تزوجهما في عقد (عقدة - خ) بطل، وقيل: ويتخير، والرواية به مقطوعة.
____________________
 أختها (1).
 ونحوه روى، عن أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام (2).
 قال المفيد رحمه الله في المقنعة: فأما المتعة فقد روي فيها أنه إذا انقضى  أجلها فلا يجوز العقد على أختها إلا بعد انقضاء عدتها.
 وأورد الشيخ رحمه الله في ذلك روايتين أوضحهما سندا ما رواه في  الصحيح، عن الحسين بن سعيد، قال: قرأت في كتاب رجل إلى أبي الحسن الرضا  عليه السلام: جعلت فداك، الرجل يتزوج المرأة متعة إلى أجل مسمى فينقضي  الأجل بينهما، (يحل - خ) له أن ينكح أختها من قبل أن تنقضي عدتها؟ فكتب:
 لا يحل له أن يتزوجها حتى تنقضي عدتها (3).
 والعمل بهذه الرواية متجه لصحة سندها وسلامتها من المعارض.
 قوله: (ولو تزوجهما في عقد واحد بطل الخ) إذا تزوج الرجل أختين،  فأما أن يتزوجهما في عقد واحد، أو على التعاقب فهنا مسئلتان: (إحداهما) أن  يتزوجهما في عقد واحد وقد ذهب الأكثر إلى بطلان نكاحهما لثبوت النهي من ذلك  المقتضى للفساد بالتقريب الذي قررناه فيما سبق.
 ولأن العقد على كل منهما مانع من العقد على الأخرى ومبطل له ونسبة  العقد إليهما واحدة من غير ترجيح فيتعين البطلان.
 وقال الشيخ في النهاية: يتخير فمن اختارها بطل نكاح الأخرى، وإلى هذا

____________________
 القول ذهب ابن الجنيد، وابن البراج واختاره العلامة في المختلف.
 واستدل عليه بما رواه الشيخ، عن محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن  السندي، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن بعض أصحابنا (به - خ)، عن  أحدهما عليهما السلام في رجل تزوج أختين في عقد واحد، قال: هو بالخيار أن  يمسك أيتهما شاء ويخلي سبيل الأخرى (1).
 وبان ضميمة العقد على إحديهما إلى العقد على الأخرى، لا ينافي صحة  العقد كما لو جمع في العقدين محللة ومحرمة.
 وجوابه أن الرواية مرسلة في الكافي والتهذيب فلا تنهض حجة في إثبات هذا  الحكم، وجعلها المصنف مقطوعة، وهو خلاف الاصطلاح.
 وفي طريقها في التهذيب، علي بن السندي (2) وهو مجهول.
 وأيضا فإن متنها غير واضح الدلالة لجواز أن يكون المراد من إمساك أيتهما  إمساكها بعقد جديد لا بذلك العقد.
 وأما الدليل الثاني فضعيف جدا، لأن الفرق بين ما نحن فيه وبين العقد  على المحللة والمحرمة ظاهر، فإن المقتضى بصحة العقد في المحللة دون المحرمة قائم  فيثبت المرجح بخلاف محل النزاع.
 واعلم أن الصدوق رحمه الله أورد في من لا يحضره الفقيه رواية جميل بن دراج،  عن أبي عبد الله عليه السلام بغير إرسال، وطريقه إليه صحيح (3) فينتفي الطعن فيها

____________________
 من حيث السند، لكن يبقى القدح فيها من حيث الدلالة بحاله.
 وهنا بحث، وهو أن العلامة رحمه الله قال في المختلف: واعلم أن الرواية في  طريقها علي بن السندي ولا يحضرني الآن حاله غير أن طريق الشيخ إلى أبي عمير  جيد، وهو الراوي ولا يضر الإرسال، لأن مراسيل ابن أبي عمير معمول عليها هذا كلامه  رحمه الله. وهو غير جيد، لأن جودة طريق الشيخ إلى ابن أبي عمير إنما تنفع إذا أخبر  الشيخ بكونها من رواياته أما إذا رواها عنه بطريق ضعيف فلا يعلم كونها من  رواياته ليندرج فيما رواه عنه بذلك الطريق كما هو واضح.
 وقوله: إن مراسيل ابن أبي عمير معمول عليها غير واضح، إذ لم يثبت توثيق  من أرسل عنه، ولو ثبت ذلك لأشكل التعويل عليه كما حقق في دراية الحديث،  وقد صرح المصنف في مواضع من المعتبر برد مراسيل ابن أبي عمير، وهو متجه، على  أن الإرسال هنا إنما وقع من جميل (1)، لا من ابن أبي عمير، كما هو واضح.
 (المسألة الثانية) أن يتزوجهما على التعاقب، فيصح العقد السابق ويبطل  اللاحق اتفاقا لسبق صحة الأول وانعقاده وانحصار المنع في الثاني.
 ولا فرق في ذلك بين أن يدخل بالثانية وعدمه.
 وهل له وطء زوجته في عدة الثانية حيث تجب بأن يكون يدخل بالثانية  جاهلا بكونها أخت زوجته؟ قيل: نعم وبه قطع ابن إدريس تمسكا بمقتضى  الأصل.
 وقيل: لا، واختاره الشيخ في النهاية، وهو الأظهر، لما رواه الكليني، عن  محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابن بكير، وعلي بن  رئاب، عن زرارة بن أعين، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل تزوج

____________________
 بالعراق امرأة ثم خرج إلى الشام فتزوج امرأة أخرى، فإذا هي أخت امرأته التي  بالعراق، قال: يفرق بينه وبين المرأة التي تزوجها (وبين التي تزوجها - خ) بالشام،  ولا يقرب المرأة حتى تنقضي عدة الشامية (1).
 وهذه الرواية صحيحة السند وقد رواها ابن بابويه في من لا يحضره الفقيه  بطريق صحيح أيضا عن علي بن رئاب، عن أبي جعفر عليه السلام والمتن واحد،  لكن قال في آخرها: ولا يقرب العراقية حتى تنقضي عدة الشامية، وهو أوضح مما  في الكافي.
 وأما الشيخ في التهذيب، فإنه رواها عن الحسن بن محبوب، عن ابن بكير،  عن علي بن رئاب، فيكون من الموثق.
 والظاهر أنه وهم، فإن الحسن بن محبوب يروي، عن علي بن رئاب بغير  واسطة (2).
 وأجيب عن هذه الرواية بالحمل على الكراهة، وهو يتوقف على وجود  المعارض.
 ولو اشتبه السابق من عقدي الأختين، قيل: وجب عليه اجتنابهما،  ويحتمل القرعة.
 وعلى الأول قيل: يلزم الزوج بطلاقهما بأن يجبره الحاكم على ذلك واستقر به  في القواعد، ويحتمل تسلط المرأتين على الفسخ، قال المحقق الشيخ علي: وليس ببعيد  من الصواب إلزامه بالطلاق، فإن امتنع فسخت هي أو الحاكم.
ولو كان معه ثلاث فتزوج اثنتين في عقد، فإن سبق بإحداهما صح دون اللاحقة وإن قرن بينهما بطل فيهما، وقيل يتخير (في - خ) أيتهما شاء.
وفي رواية جميل: لو تزوج خمسا في عقد تخير أربعا ويخلي باقيهن.
____________________
 قوله: (ولو كان معه ثلاث فتزوج اثنتين الخ) الكلام في هذه المسألة  كما تقدم في تزويج الأختين، والرواية التي ذكرها المصنف رواها الكليني - في  الحسن وابن بابويه في الصحيح، عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله عليه السلام  في رجل تزوج خمسا في عقد (عقدة - خ) قال: يخلي سبيل أيتهن شاء ويمسك  الأربع (1).
 وكأن المصنف رحمه الله نقلها بالمعنى، وقد عرفت أن الإمساك لا يتعين  كونه بالعقد الأول، لأن من جدد العقد على امرأة يصدق (صدق - خ) عليه أنه  أمسكها.
 واعلم أن الذي ذكره المصنف في الشرائع أنه إذا طلق إحدى الأربع بائنا  وتزوج اثنتين، فإن سبقت إحداهما كان العقد لها، وإن اتفقا في حالة بطل  العقدان، وذكر العلامة رحمه الله في كتبه نحو ذلك، وكان الأولى إسقاط قوله: (في  عقد) ليصح تقسيم المسألة إلى حالتي السبق والاقتران.
 ويمكن تصوير السبق مع اتحاد العقد بأن يكون نكاح إحداهما فضوليا  والأخرى بالوكالة عنها أو يكون نكاح كل منهما بالوكالة عنها لكن يكون العقد  بالنسبة إلى إحداهما فضوليا في حق الزوج ونحو ذلك.
 لكن هذا إنما يتم إذا قلنا: إن الإجازة في عقد الفضولي جزء السبب، ولو قلنا:
وإذا استكملت الحرة طلقات ثلاثا حرمت حتى تنكح زوجا غيره ولو كانت تحت عبد.
وإذا استكملت الأمة طلقتين حرمت حتى تنكح زوجا غيره ولو كانت تحت حر.
____________________
 إنها كاشفة لم يتحقق السبق.
 وروى ابن بابويه - في الصحيح - عن محمد بن أبي عمير، عن عنبسة بن  مصعب قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل كانت له ثلاث نسوة فتزوج  عليهن (عليها - خ) امرأتين في عقد (عقدة - كا) واحد فدخل بواحدة منهما ثم مات،  قال: إن كان دخل بالمرأة التي بدأ باسمها وذكرها عند عقدة النكاح فإن نكاحه  جائز وعليها العدة ولها الميراث وإن كان دخل بالمرأة التي سميت وذكرت بعد ذكر  المرأة الأولى، فإن نكاحها باطل ولا ميراث لها، وعليها العدة (1).
 ومقتضى هذه الرواية صحة عقد من بدأ بذكرها، لكن راويها، وهو عنبسة  بن مصعب غير معلوم الحال، فلا تعويل على روايته.
 قوله: (وإذا استكملت الحرة طلقات الخ) مذهب الأصحاب إن كل  امرأة حرة استكملت الطلاق ثلاثا حرمت حتى تنكح زوجا غير المطلق، سواء  كانت مدخولا بها أو لم يكن، راجعها أو تركها، وسواء كان زوجها حرا أو عبدا.
 وكل أمة استكملت طلقتين حرمت حتى تنكح زوجا غير المطلق، حرا كان  زوجها أم عبدا.
 وجعل العامة الاعتبار بحال الزوج، فالحر لا يحرم عليه زوجته إلا بثلاث  طلقات وإن كانت أمة، والعبد تحرم عليه زوجته بطلقتين وإن كانت حرة.
 وحجة الأصحاب فيما ذهبوا إليه، الأخبار المستفيضة بذلك عن أئمة
والمطلقة تسعا للعدة تحرم على المطلق أبدا.
____________________
 الهدى صلوات الله عليهم.
 فروى الكليني في الصحيح عن عيص بن القاسم قال: إن ابن شبرمة  قال الطلاق للرجل فقال (أبو عبد الله عليه السلام: الطلاق للنساء، وتبيان ذلك  أن العبد تكون تحته الحرة فيكون تطليقها ثلاثا، ويكون الحر تحته الأمة فيكون  طلاقها تطليقين (1) وفي الحسن، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: سألته  عن حر تحته أمة أو عبد تحته حرة كم طلاقها؟ وكم عدتها؟ فقال: السنة في النساء،  في الطلاق، فإن كانت حرة فطلاقها ثلاثا ثلاث وعدتها ثلاثة أقراء وإن كان حر  تحته أمة فطلاقها تطليقتان وعدتها قرءان (2).
 وروى ابن بابويه - في الصحيح - عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: طلاق الحرة إذا كانت تحت العبد ثلاث تطليقات،  وطلاق الأمة إذا كانت تحت الحر تطليقتان (3).
 قوله: (والمطلقة تسعا للعدة تحرم على المطلق أبدا) المراد بطلاقها  تسعا للعدة أن يطلقها بالشرائط ثم يراجع في العدة ويطأ ثم يطلق في طهر آخر ثم  يراجع في العدة ويطأ ثم يطلق الثالثة فينكحها بعد عدتها زوج آخر ثم يفارقها بعد  أن يطأها فيتزوج (ويزوجها - خ ل) الأول بعد العدة ويفعل كما فعل أولا إلى أن  يكمل لها تسع كذلك يتخلل بينهما نكاح رجلين فتحرم في التاسعة مؤبدا، كذا  ذكره الأصحاب وادعوا عليه الإجماع، وسيجئ تمام الكلام في ذلك في كتاب  الطلاق إن شاء الله.
 لكن لا يخفى أن إطلاق كون التسع للعدة على هذا الوجه مجاز لامتناع كونها
السبب الخامس: اللعان ويثبت به التحريم المؤبد.
وكذا قذف الزوج امرأته الصماء أو الخرساء بما يوجب اللعان.
____________________
 للعدة حقيقة إذا تخللها نكاح رجلين فقط، لأن الثالثة من كل ثلاث ليست  للعدة، وهذا الإطلاق المجازي يحتمل أن يكون علاقته المجاورة أو تسمية الكل باسم  أكثر أجزاءه.
 وتظهر فائدة الاعتبارين فيما لو طلق الأولى للعدة والثانية للسنة، فإن  المعنيين ينتفيان عن الثالثة ويصدق على الثانية اسم العدية بالاعتبار الأول دون  الثاني.
 وفيما لو كانت الثانية للعدة والأولى للسنة، فعل الأول يصدق الاسم على  الطرفين بمحاورتها (هما - خ ل) وعلى الثاني يختص بها الاسم.
 وفي التحريم بمثل ذلك إشكال لكن المستفاد من الروايات تحريم المطلقة  تسعا مطلقا، وسيجئ تمام الكلام في ذلك.
 قوله: (السبب الخامس: اللعان الخ) هذا الحكم موضع نص ووفاق،  وسيجئ الكلام فيه مفصلا في كتاب اللعان إن شاء الله.
 قوله: (وكذا قذف الزوج امرأته الصماء والخرساء بما يوجب  اللعان) هذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب وظاهرهم أنه موضع وفاق،  والمستند فيه ما رواه الكليني - في الصحيح - عن هشام بن سالم، عن أبي بصير، قال:
 سئل أبو عبد الله عليه السلام عن رجل قذف امرأته بالزنا وهي خرساء صماء  لا تسمع ما قال، قال: إن كان لها بينة تشهد (شهدت - خ) عند الإمام جلد الحد  وفرق بينه وبينها و (ثم - خ) لا تحل له أبدا، وإن لم يكن لها بينة فهي حرام عليه

____________________
 ما أقام (قام - ح) معها ولا إثم عليها منه (1) واكتفى الأكثر - ومنهم المفيد في المقنعة،  والشيخ والمصنف - بأحد الأمرين.
 واستدل عليه في التهذيب برواية أبي بصير المتقدمة، وأوردها بزيادة لفظ (أو)  بين (خرساء) و (صماء) ثم أوردها في كتاب اللعان بحذف (أو) (2) كما في  الكافي.
 وهذه الرواية معتبرة الإسناد وإن كان فيها نوع توقف باشتراك أبي بصير  بين الثقة وغيره.
 وكيف كان فينبغي القطع بالاكتفاء بالخرس وحده إن أمكن انفكاكه  عن الصمم لما رواه الكليني - في الحسن - عن الحلبي ومحمد بن مسلم، عن أبي عبد الله  عليه السلام في رجل قذف امرأته وهي خرساء، قال: يفرق بينهما (3).
 وعن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام في المرأة الخرساء كيف  يلاعنها زوجها؟ قال: يفرق بينهما ولا تحل له أبدا (4).
 ويستفاد من قول المصنف: (بما يوجب اللعان) أن التحريم إنما يثبت إذا رماها  بالزنا مع دعوى المشاهدة وعدم البينة، فلو لم يدع المشاهدة حد ولم تحرم، ولو أقام  بينة بما قذفها به سقط الحد عنه والتحريم كما يسقط اللعان.
 والأخبار مطلقة في ترتب الحكم على مجرد القذف، لكن لا بأس بالمصير  إلى ما ذكروه قصرا لما خالف الأصل على موضع الوفاق:
السبب السادس: الكفر لا يجوز للمسلم أن ينكح غير الكتابية إجماعا.
وفي الكتابية قولان أظهرهما أنه لا يجوز غبطة، ويجوز متعة، وبالملك في اليهودية والنصرانية.
____________________
 ولا فرق بين كون الزوجة مدخولا بها وعدمه لإطلاق النص.
 ومتى حرمت قبل الدخول أو بعده ثبت لها المهر استصحابا لما وجب بالعقد  وتنصيفه على خلاف الأصل فيقتصر فيه على مورد النص.
 ولو انعكس الفرض بأن قذفت السليمة، الأصم أو الأخرس، ففي إلحاقه  بقذفه لها، نظر أقربه العدم قصرا لما خالف الأصل على مورد النص.
 وقيل: بالمساواة، وهو ظاهر اختيار ابن بابويه رحمه الله.
 ويدل عليه ما رواه الكليني، عن ابن محبوب، عن بعض أصحابه، عن أبي  عبد الله عليه السلام في امرأة قذفت زوجها وهو أصم، قال: يفرق بينها وبينه ولا  تحل له أبدا (1).
 وإرسال هذه الرواية يمنع من العمل بها.
 قوله: (السبب السادس الكفر الخ) أجمع علماؤنا كافة على أنه لا يجوز  للمسلم أن ينكح غير الكتابية من أصناف الكفار على ما نقله جماعة، واختلفوا في  الكتابية على أقوال ستة.
 (الأول) التحريم مطلقا، اختاره المرتضى والشيخ في أحد قوليه، وهو أحد  قولي المفيد وقواه ابن إدريس.
 واستدلوا عليه بقوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن (2)، وأهل

____________________
 الكتاب مشركون كما يدل عليه قوله تعالى: وقالت اليهود عزير بن الله، وقالت  النصارى المسيح ابن الله (إلى قوله) سبحانه وتعالى: سبحانه عما  يشركون (1)، وقوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر (2) وبين الزوجين عصمة  فيندرج تحت النهي.
 وما رواه الشيخ، عن زرارة بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: لا  ينبغي نكاح أهل الكتاب، قلت: جعلت فداك وأين تحريمه؟ قال: قوله تعالى: ولا  تمسكوا بعصم الكوافر (3).
 وروى زرارة أيضا - في الحسن - قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول  الله عز وجل: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم (4)، فقال: هي  منسوخة بقوله: ولا تمسكوا بعصم الكوافر (5).
 (الثاني) جواز متعة اليهود والنصارى اختيارا، والدوام اضطرارا، وهو  اختيار الشيخ في النهاية، وابن حمزة، وابن البراج.
 (الثالث) عدم جواز العقد بحال وجواز ملك اليمين، وهو أحد أقوال الشيخ  رحمه الله.
 (الرابع) جواز المتعة وملك اليمين لليهودية والنصرانية، وتحريم الدوام، وهو  اختيار أبي الصلاح وسلار وأكثر المتأخرين.
 (الخامس) تحريم نكاحهن مطلقا اختيارا وتجويزه مطلقا اضطرارا، وتجويز  الوطئ بملك اليمين، وهو اختيار ابن الجنيد.

____________________
 (السادس) التجويز مطلقا، وهو اختيار ابن بابويه، وابن أبي عقيل.
 ويدل عليه قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم (1)، وقوله عز وجل:
 والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم (2).
 ودعوى نسخها بقوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر لم يثبت، فإن  النسخ، لا يثبت بخبر الواحد.
 ويدل عليه أيضا ما رواه الكليني - في الصحيح - عن معاوية بن وهب  وغيره، عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل المؤمن يتزوج اليهودية والنصرانية،  قال: إذا أصاب المسلمة فما يصنع باليهودية والنصرانية، فقلت له: يكون له فيها  الهوى، فقال: إن فعل فليمنعها من شرب الخمر وأكل لحم الخنزير واعلم أن  عليه في دينه غضاضة (3).
 ومقتضى هذه الرواية جواز نكاح اليهودية والنصرانية على كراهة وفي  الحسن، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سأله أبي وأنا  اسمع، عن نكاح اليهودية والنصرانية، فقال: نكاحهما أحب إلي من نكاح  الناصبية، وما أحب للرجل المسلم أن يتزوج اليهودية والنصرانية مخافة أن يتهود الولد  أو يتنصر (4).
 ولفظ (ما أحب) ظاهر في الكراهة، وكذا التعليل المستفاد من قوله:
 (مخافة أن يتهود الولد أو يتنصر).
وفي المجوسية قولان أشبههما الجواز.
____________________
 وفي الصحيح، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: لا  يتزوج اليهودية والنصرانية على المسلمة (1).
 خص النهي بتزويجهما على المسلمة، ولو حرم تزويجهما مطلقا لكان  التخصيص لغوا.
 وفي الصحيح، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: سألته عن  نصرانية كانت تحت نصراني فطلقها هل عليها عدة مثل عدة المسلمة؟ فقال: لا،  لأن أهل الكتاب (بين - خ يب) مماليك الإمام (للإمام - خ) ألا ترى أنهم يؤدون  الجزية كما يؤدي العبد الضريبة ثم قال: قلت: إن مات عنها وهي نصرانية وهو  نصراني فأراد رجل من المسلمين تزويجها (أن يتزوجها - خ)؟ قال: لا يتزوجها المسلم  حتى تعتد من النصراني أربعة أشهر وعشرا الحديث (2).
 وبالجملة فالروايات الواردة بالجواز مستفيضة، وهي مطابقة للأصل،  وقوله تعالى: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم (3)، ولا ينافيها قوله  تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن (4)، فإن الخاص مقدم، وتخصيص هذه  الروايات بالمتعة - أو بحال - الضرورة يحتاج إلى دليل.
 وقد ظهر من ذلك أن القول بالجواز مطلقا لا يخلو من رجحان وإن كان الأولى  والأحوط التنزه عنه.
 قوله: (وفي المجوسية قولان أشبههما الجواز) بل الأجود تحريم نكاحها  بالعقد دون الملك، لما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن محمد بن مسلم، عن أبي  جعفر عليه السلام قال: سألته عن الرجل يتزوج المجوسية؟ فقال: لا، ولكن إن
ولو ارتد أحد الزوجين قبل الدخول وقع الفسخ في الحال.
ولو كان بعد الدخول وقف على انقضاء العدة.
____________________
 (إذا - خ) كانت له أمة مجوسية فلا بأس أن يطأها ويعزل عنها ولا يطلب ولدها (1).
 ويمكن أن يستخرج من هذه الرواية جواز التمتع بالمجوسية، لما روى من أن  المتمتع بها بمنزلة الأمة (2)، ولأن المتبادر من التزويج الذي تعلق به النهي، الدوام  فيبقى ما عداه على الأصل.
 قوله: (ولو ارتد أحد الزوجين قبل الدخول الخ) إذا ارتد أحد  الزوجين عن الإسلام، فإن كان قبل الدخول انفسخ العقد في الحال عند عامة أهل  العلم، سواء كان الارتداد عن ملة أو عن فطرة، ثم إن كان المرتد هو الزوجة فلا  شئ لها، لأنه فسخ جاء من قبلها قبل الدخول بها.
 ويدل عليه فحوى ما دل على أن النصرانية إذا أسلمت قبل الدخول ينفسخ  نكاحها ولا مهر لها (3)، فإن ذلك يقتضي سقوط المهر هنا بطريق أولى.
 وإن كان المرتد هو الرجل، قيل: وجب عليه نصف المهر إن كانت  التسمية صحيحة، لأن الفسخ جاء من قبله، فأشبه الطلاق، وقيل: يلزمه جميع  المهر، لوجوبه بالعقد ولم يثبت تشطيره إلا بالطلاق أو الموت على قول، وهو أقوى.
 ولو وقع الارتداد منهما دفعة انفسخ النكاح إجماعا قاله في التذكرة، وفي  سقوط المهر وجهان والأصل يقتضي العدم.
 وإن كان الارتداد بعد الدخول وقف انفساخ النكاح على انقضاء العدة  إذا كان الارتداد من الزوجة مطلقا أو من الزوج وكان عن ملة، فإن رجع المرتد قبل
إلا أن يكون الزوج مولودا على الفطرة فإنه لا يقبل عوده وتعتد زوجته عدة الوفاة.
وإذا أسلم زوج الكتابية فهو على نكاحه، سواء كان قبل الدخول أو بعده.
____________________
 انقضاءها ثبت النكاح وإلا تبين انفساخه من حين الارتداد بغير خلاف في ذلك  عندنا وعند أكثر العامة، وقال بعضهم: ينفسخ العقد في الحال قبل الدخول وبعده  وهو ضعيف، ولا يسقط من المهر - والحال هذه - شئ، لاستقراره  بالدخول.
 ولو كان ارتداده عن فطرة بانت الزوجة في الحال فإنه لا تقبل توبته بل  يقتل وتخرج عنه أمواله بنفس الارتداد، وتبين زوجته منه، وتعتد عدة الوفاة.
 وقد ورد بحكم المرتد عن فطرة روايات: (منها) ما رواه الكليني في  الصحيح، عن محمد بن مسلم، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن المرتد، فقال:
 من رغب عن الإسلام وكفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وآله بعد إسلامه فلا  توبة له وقد وجب قتله، وبانت منه امرأته، ويقسم ما ترك على ولده (1).
 وفي معنى هذه الرواية روايات كثيرة (2).
 قوله: وإذا أسلم زوج الكتابية الخ) هذا موضع وفاق من العلماء  المجوزين نكاح الكتابية والمانعين، والخلاف إنما وقع في ابتداء نكاح المسلم،  الكتابية لا في استدامته، ولا فرق في هذا الحكم بين أن يكون الزوج كتابيا أو  وثنيا.
ولو أسلمت زوجته دونه، انفسخ في الحال إن كان قبل الدخول.
ووقف على انقضاء العدة إن كان بعده.
____________________
 قوله: (ولو أسلمت زوجته (1) دونه انفسخ في الحال الخ) إذا أسلمت  زوجة الكافر دونه فإن كان قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال، لعدم العدة  وامتناع كون الكافر زوجا للمسلمة ولا مهر، لأن الفرقة جاءت من قبلها.
 ويدل عليه ما رواه الكليني - في الصحيح - عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن  أبي الحسن عليه السلام في نصراني تزوج نصرانية فأسلمت قبل أن يدخل بها، قال:
 قد انقطعت عصمتها منه ولا مهر لها ولا عدة عليها منه (2).
 وإن كان بعد الدخول وقف الفسخ على انقضاء العدة وهي عدة الطلاق  من حين إسلامها، فإن انقضت وهو على كفره تبين أنها بانت منه حين الإسلام.
 وإن أسلم قبل انقضائها تبين بقاء النكاح، ويدل عليه ما رواه الكليني،  عن منصور بن حازم، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل مجوسي أو  مشرك من غير أهل الكتاب كان تحته امرأة، فأسلم أو أسلمت، قال: ينتظر بذلك  انقضاء عدتها، فإن هو أسلم أو أسلمت قبل أن تنقضي عدتها فهما على نكاحهما الأول،  وإن هو لم يسلم حتى تنقضي العدة فقد بانت منه (3).
 ولا فرق في ذلك بين أن يكون الزوج كتابيا أو وثنيا، أما إذا كان وثنيا  فهو موضع وفاق، وأما إذا كان كتابيا، فهو أشهر القولين في المسألة وأجودهما.
وقيل: إن كان بشرائط الذمة كان نكاحه باقيا، ولا يمكن من الدخول عليها ليلا ولا من الخلوة بها نهارا.
____________________
 ويدل عليه - مضافا إلى ما سبق - ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن أحمد بن  محمد بن أبي نصر قال: سألت الرضا عليه السلام عن الرجل يكون له الزوجة  النصرانية فتسلم هل يحل لها أن تقيم معه؟ قال: إذا أسلمت لم تحل له، قلت:
 جعلت فداك فإن الزوج أسلم بعد ذلك أيكونان على النكاح؟ قال: لا، يتزوج  بتزويج جديد (1).
 والقول ببقاء - النكاح - إذا كان الزوج بشرائط الذمة وأنه لا يمكن من  الدخول عليها ليلا ولا من الخلوة بها نهارا - للشيخ في النهاية وكتابي الأخبار.
 واستدل بما رواه، عن جميل بن دراج، عن بعض أصحابنا، عن أحدهما  عليهما السلام أنه قال - في اليهودي والنصراني، والمجوسي إذا أسلمت امرأته ولم  يسلم قال: هما على نكاحهما ولا يفرق بينهما ولا يترك أن يخرج بها من دار الإسلام  إلى دار الهجرة (2).
 وعن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: إن أهل الكتاب  وجميع من له ذمة إذا أسلم أحد الزوجين فهما على نكاحهما وليس له أن يخرجها من  دار الإسلام إلى غيرها، ولا يبيت معها، ولكنه يأتيها بالنهار (3).
 وفي الروايتين ضعف من حيث السند، أما الأولى فبالإرسال واشتمال  سندها على علي بن حديد (4) وهو مطعون فيه.
وغير الكتابيين يقف على انقضاء العدة بإسلام أيهما اتفق.
ولو أسلم الذمي وعنده أربع فما دون لم يتخير.
ولو كان عنده أكثر من أربع تخير أربعا.
____________________
 وأما الثانية فبالإرسال أيضا، فإن ابن أبي عمير رواها، عن بعض أصحابه  عن محمد بن مسلم، وإرسال الرواية يمنع من العمل بها خصوصا مع وجود المعارض.
 والعجب أن الشيخ رحمه الله في الخلاف وافق الجماعة على انفساخ النكاح  بخروجها من العدة محتجا بإجماع الفرقة مع اختياره لهذا القول في النهاية وكتابي  الأخبار.
 قوله: (وغير الكتابيين يقف على انقضاء العدة بإسلام أيهما اتفق)  الوجه في ذلك أن المسلم إن كان هي الزوجة فلا سبيل للكافر عليها مطلقا، وإن  كان هو الزوج فإنما يجوز له نكاح الكتابية ابتداء واستدامة، أما غيرها فلا يجوز  إجماعا.
 ولو انتفت العدة بأن أسلم أحدهما قبل الدخول انفسخ العقد في الحال.
 والمراد بقول المصنف: (وغير الكتابيين) ما إذا كان معا غير كتابيين، أما  إذا كان أحدهما كتابيا والآخر غير كتابي، فلا يتم الحكم فيه، لأن النكاح يبقى  المسلم (للمسلم - خ) على الكتابية على تقدير كون الزوج وثنيا، والزوجة كتابية.
 ولو كانت الزوجة وثنية والزوج كتابيا وأسلمت الزوجة جاء فيها الخلاف  المتقدم.
 قوله: (وإذا أسلم الذمي الخ) لا بد من تقييد الزوجات بكونهن  كتابيات مثله ليصح استدامة حكم نكاح العدد المعتبر، فلو كن كافرات غير  كتابيات انفسخ نكاحهن بإسلامه إذا لم يسلمن معه في العدة إن كان بعد  الدخول، ومطلقا إن كان قبله.
 ويجب تقييدهن أيضا بكونهن ممن يجوز نكاحهن في دين الإسلام كما هو

____________________
 واضح.
 وفي حكم الكتابي، الوثني إذا كان نسائه كتابيات أو وثنيات وأسلمن  معه.
 ويجب تقييد الحكم المذكور أيضا بما إذا كان الكتابي حرا وكن حرائر،  وإلا لم يتم إطلاق التخيير، إذ ليس للحر اختيار ما زاد على الأمتين ولا للعبد اختيار  ما زاد على الحرتين.
 ولو شرطنا في جواز نكاح الأمة الشرطين احتمل انفساخ نكاحها هنا إذا  جامعت حرة لفوات الشرط، وعدمه، لأن ذلك أنما يعتبر ابتداء لا استدامة.
 ولا فرق في جواز اختياره لمن شاء منهن على تقدير زيادتهن على العدد  الشرعي بين من ترتب عقدهن واقترن، ولا بين الأوائل والأواخر، ولا بين من  دخل بهن وغيرهن.
 وظاهر العلامة في التذكرة أن ذلك موضع وفاق بين علمائنا، فإنه إنما نقل  الخلاف في ذلك عن بعض العامة.
 واستدل على هذا الحكم بأن النبي صلى الله عليه وآله قال لغيلان:
 أمسك أربعا وفارق سائرهن (1)، من غير استفصال وهو يفيد العموم.
 وفي السند والدلالة نظر  ولو أسلم مع الكتابي أربع من ثمان، قيل: جاز له اختيار الكتابيات،  لأنه الإسلام لا يمنع الاستمرار على نكاح الكتابية ولا يوجب نكاح المسلمة، ويحتمل  تعيين المسلمات للاختيار لشرف المسلمة على الكفارة، فلا يناسب ذلك اختيار
وروى عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام: أن إباق العبد بمنزلة الارتداد، فإن رجع والزوجة في العدة فهو أحق بها.
وإن خرجت من العدة فلا سبيل له عليها، وفي الرواية ضعف.
مسائل سبع (الأولى) التساوي في الإسلام شرط في صحة العقد.
____________________
 الكتابيات على المسلمات، ولا ريب أن اختيار المسلمات أولى.
 قوله: (وروى عمار عن أبي عبد الله عليه السلام الخ) هذه الرواية  رواها ابن بابويه في الحسن (الصحيح - خ ل) عن حكم الأعمى وهشام بن سالم،  عن عمار الساباطي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن رجل أذن لغلامه  (لعبد - خ) في (تزويج - خ) امرأة فتزوجها ثم إن العبد أبق من مواليه فجاءت امرأة  العبد تطلب نفقتها من مولى العبد فقال: ليس لها على مولى العبد نفقة وقد بانت  عصمتها منه، لأن إباق العبد طلاق امرأته وهو بمنزلة المرتد عن الإسلام، قلت: فإن  هو رجع إلى مولاه أترجع امرأته إليه؟ قال: إن كان (قد - خ) انقضت عدتها منه ثم  تزوجت زوجا غيره فلا سبيل له عليها وإن كانت لم تتزوج (ولم تنقض - العدة خ)  فهي امرأته على النكاح الأول (1).
 وبمضمون هذه الرواية أفتى الشيخ في النهاية وتبعه ابن حمزة إلا أنه خص  الحكم بكون العبد قد تزوج بأمة غير سيده.
 والمعتمد بقاء الزوجية إلى أن تقع البينونة بطلاق أو غيره، لأن هذه  الرواية لا تبلغ حجة في إثبات هذا الحكم.
 قوله: (مسائل سبع (الأولى) الخ) أما أنه لا يجوز للمسلمة، التزويج
وهل يشترط التساوي في الإيمان؟ الأظهر: لا، لكنه يستحب ويتأكد في المؤمنة.
____________________
 بالكافر مطلقا، فهو موضع نص ووفاق.
 وأما أنه لا يجوز للمسلم، التزويج بالكافرة فقد تقدم الكلام فيه، وأنه يجوز  نكاح الكتابية استدامة إجماعا، وابتداء على ما سبق من الخلاف.
 وأما اعتبار الإيمان بالمعنى الأخص وهو الإسلام مع الإقرار بإمامة الأئمة  الاثني عشر عليهم السلام، فذهب الأكثر إلى اعتباره في جانب الزوج دون الزوجة  بمعنى أنه لا يجوز للمؤمنة التزويج بالمخالف دون العكس.
 وحكى جدي قدس سره في الروضة عن بعضهم أنه ادعى الإجماع على  ذلك.
 وذهب المصنف وقبله ابن حمزة إلى الاكتفاء بالإسلام مطلقا.
 وأطلق ابن إدريس في موضع من السرائر أن المؤمن ليس له أن يتزوج  مخالفة في الاعتقاد.
 والمعتمد الأول، (لنا) الأخبار المستفيضة الدالة على ذلك كصحيحة  زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: تزوجوا في الشكاك ولا تزوجوهم، لأن  المرأة تأخذ من أدب زوجها ويقهرها على دينه (1).
 وجه الدلالة أن المنع من تزويج الشكاك يقتضي المنع من تزويج غيرهم  من المعتقدين لمذهب أهل الخلاف بطريق أولى.
 ويؤيده (يوكده - خ ل) التعليل المستفاد من قوله عليه السلام (2): المرأة  تأخذ من أدب زوجها ويقهرها على دينه.

____________________
 وصحيحة عبد الله بن سنان، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الناصب الذي عرف نصبه وعداوته هل يزوجه المؤمن وهو قادر على رده وهو لا يعلم  برده قال: لا يتزوج المؤمن الناصبية (الناصبة - خ ل)، ولا يتزوج الناصب مؤمنة  (المؤمنة - خ ل) ولا يتزوج المستضعف مؤمنة (1).
 ورواية الفضيل بن يسار، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام إن لامرأتي  أختا عارفة على رأينا وليس على رأينا بالبصرة إلا قليل فأزوجها ممن لا يرى رأينا؟
 قال: لا ولا نعمة إن الله عز وجل يقول: فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم  ولا هم يحلون لهن (2).
 وفي رواية أخرى للفضيل أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن نكاح  الناصبية (الناصبة - خ ل) فقال: لا والله لا يحل، قال فضيل: ثم سألته مرة أخرى  فقلت: جعلت فداك، ما تقول في نكاحهم والمرأة عارفة؟ قال: إن العارفة لا توضع  إلا عند عارف (3).
 ورواية أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تزوجوا في الشكاك  ولا تزوجوهم لأن المرأة تأخذ من دين زوجها ويقهرها على دينه (4).
 وحسنة الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه أتاه قوم من أهل خراسان  من وراء النهر فقال لهم: تصافحون أهل بلادكم وتناكحونهم أما إنكم إذا  صافحتموهم انقطعت عروة من عرى الإسلام، وإذا ناكحتموهم انهتك الحجاب

____________________
 بينكم وبين الله عز وجل (1).
 وفي معنى هذه الروايات أخرى (2).
 ووجه الدلالة أنها تضمنت النهي عن تزويج المستضعف والمخالف والنهي  حقيقة في التحريم.
 والظاهر فساد العقد مع النهي وإن لم يدل النهي بمجرده على الفساد  لانتفاء ما يدل على صحة العقد الذي تعلق به النهي من نص أو إجماع.
 ويدل على جواز نكاح المؤمن للمخالفة مضافا إلى فحوى ما دل على جواز  نكاح الكتابية (3) صحيحة زرارة، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: عليك بالبله  من النساء اللاتي لا ينصبن (التي لا تنصب - خ ل) والمستضعفات (4).
 ورواية أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: تزوجوا في الشكاك  ولا تزوجوهم لأن المرأة تأخذ من أدب زوجها ويقهرها على دينه (5).
 وما رواه الشيخ - في الصحيح - عن عبد الله بن سنان، قال: سألت أبا  عبد الله عليه السلام: بم يكون الرجل مسلما تحل مناكحته وموارثته وبم يحرم دمه؟
 فقال: يحرم دمه بالإسلام إذا أظهر ويحل مناكحته وموارثته (6).
 والجواب عن الأول أنا قد بينا الدليل على اعتبار الإيمان، وهو الأخبار  الكثيرة المعتضدة بعمل الأصحاب، بل بإجماعهم المنقول على ذلك.
نعم لا يصح نكاح الناصب، ولا الناصبة بالعداوة لأهل البيت عليهم السلام.
ولا يشترط تمكن الزوج من النفقة.
____________________
 وعن الرواية بمنع الدلالة، إذا الظاهر أن المراد من حل المناكحة والموارثة،  الحكم بصحة نكاحهم وموارثتهم، لا جواز تزويجهم.
 وأوضح منها دلالة على هذا المعنى ما رواه ابن بابويه - في - الصحيح عن  العلا بن رزين أنه سأل أبا جعفر عليه السلام عن جمهور الناس؟ فقال: هم اليوم  أهل هدنة يرد ضالتهم وتؤدى أمانتهم وتحقن دمائهم وتجوز مناكحتهم وموارثتهم في  هذه الحالة (1).
 قوله: (نعم لا يصح نكاح الناصب الخ) هذا الحكم لا شبهة فيه، لأن  الناصب كافر، بل ورد أنه شر من عبدة الأوثان، فيكون نكاحه محرما كسائر  الكفار، وقد تقدم من الأخبار ما يدل على ذلك.
 ويزيده بيانا ما رواه الكليني - في الصحيح - عن فضيل بن يسار، عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: لا يتزوج المؤمن الناصبة (الناصبية - خ ل) المعروفة  بذلك (2).
 وفي الصحيح، عن ربعي عن الفضيل بن يسار أيضا، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: قال له الفضيل: أزوج الناصب؟ قال: لا، ولا كرامة، قلت:
 جعلت فداك والله إني لأقول لك هذا، ولو جائني ببيت ملآن دراهم ما فعلت (3).
 قوله: (ولا يشترط تمكن الزوج من النفقة) أي لا يشترط في صحة

____________________
 العقد تمكن الزوج من النفقة على الزوجة، وحكى المصنف في الشرائع قولا  باشتراط ذلك، وظاهره أنه شرط في صحة النكاح (1).
 وربما أفهمه ظاهر عبارة الشيخ في المبسوط، فإنه قال: الكفائة معتبرة في  النكاح، وهي عندنا شيئان، الإيمان وإمكان القيام بالنفقة واليسار المراعي،  ما يمكنه القيام بمؤنة المرأة وكفائتها، لا أكثر من ذلك.
 وهذا القول إن أخذ على ظاهره كان بعيدا جدا.
 وقال ابن إدريس في سرائره: الأولى أن يقال: إن اليسار ليس شرطا في  صحة العقد وإنما للمرأة الخيار إذا لم يكن موسرا بنفقتها ولا يكون العقد باطلا، بل  لها الخيار وليس كذلك خلاف الإيمان الذي هو الكفر إذا بان كافرا، فإن العقد  باطل ولا يكون للمرأة الخيار كما كان لها في اليسار، ثم أمر بأن يلحظ ذلك  وبتأمل.
 واستوجه كلامه العلامة في المختلف، وقال: إن المرأة لو نكحت ابتداء  بفقير عالمة بذلك صح نكاحها إجماعا، ولو كانت الكفائة شرطا لم يصح، وإذا صح  مع العلم وجب أن يصح مع الجهل لوجود المقتضى السالم عن معارضة كون الفقر  مانعا، نعم أثبتنا لها الخيار دفعا للضرر عنها، ورفعا للمشقة اللاحقة بها (لها - خ)  هذا كلامه رحمه الله.
 وما ذكره من صحة النكاح الواقع على هذا الوجه جيد، ويدل عليه قوله  تعالى: أن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله (2).
 أما ثبوت الخيار فمشكل، ومنشأ الإشكال، من التمسك بلزوم العقد إلى أن
ولا يتخير الزوجة لو تجدد العجز عن الإنفاق.
____________________
 يثبت ما يزيله، ومن لزوم الضرر ببقائها معه كذلك، المنفي بالآية (1) والرواية (2)،  والمسألة محل تردد.
 نعم الظاهر اشتراط ذلك في وجوب الإجابة منها أو من وليها وإن رجحت  مع كمال دينه كما أمر به النبي صلى الله عليه وآله في نكاح جويبر (3) وغيره.
 قوله: (ولا تتخير الزوجة لو تجدد العجز عن الإنفاق) هذا أحد  القولين في المسألة وأشهرهما، لأن النكاح عقد لازم فيستصحب، وظاهر قوله  تعالى: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة (4).
 ونقل عن ابن الجنيد أنه أثبت لها الخيار بذلك، وحكى المحقق الشيخ  فخر الدين عن المصنف أنه نقل عن بعض علمائنا قولا بأن الحاكم يبينها.
 وربما كان مستنده ما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن ربعي بن عبد الله  والفضيل بن يسار، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: ومن قدر عليه رزقه  فلينفق مما آتاه الله؟ (5) قال: إن أنفق عليها ما يقيم ظهرها مع كسوة وإلا فرق  بينهما (6).
ويجوز نكاح الحرة للعبد والهاشمية لغير (غير - خ) الهاشمي، والعربية للعجمي (العجمي - خ) وبالعكس.
____________________
 وفي الصحيح، عن عاصم بن حميد، عن أبي بصير والظاهر أنه ليث  المرادي قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: من كانت عنده امرأة فلم يكسها  ما يواري عورتها ويطعمها ما يقيم صلبها، كان حقا على الإمام أن يفرق بينهما (1).
 والروايتان صحيحتا السند فيتجه العمل بهما، مضافا إلى ما يلزم في كثير من  الموارد من الحرج العظيم المنفي بقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج (2)  والعسر الزائد الذي هو غير مراد لله عز وجل (3)، والله تعالى أعلم بحقائق أحكامه.
 قوله: (ويجوز إنكاح (نكاح - خ) الحرة الخ) يدل على ذلك ما روي في  الصحيح، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 إذا جائكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد  كبير (4).
 وما رواه الكليني في الصحيح، عن هشام بن سالم، عن رجل، عن أبي  عبد الله عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله زوج المقداد بن الأسود ضباعة  بنت الزبير بن عبد المطلب، ثم قال: إنما زوجها المقداد لتتضع المناكح وليتأسوا  برسول الله صلى الله عليه وآله، ولتعلموا أن أكرمكم عند الله أتقاكم، وكان الزبير  أخا عبد الله وأبي طالب لأبيهما وأمهما (5).
وإذا خطب المؤمن القادر على النفقة وجب إجابته وإن كان ____________________
 ونقل عن ابن الجنيد أنه اعتبر فيمن يحرم عليهم الصدقة ألا يتزوج فيهم إلا  منهم، لئلا يستحل بذلك الصدقة من حرمت عليه إذا كان الولد منسوبا إلى من  تحل له الصدقة.
 ولا يخفى ضعف هذا التعليل.
 وروى الكليني - بسند مشتمل على عدة من الضعفاء، والمجهولين - عن علي  بن بلال، قال: لقي هشام بن الحكم بعض الخوارج، فقال: يا هشام ما تقول في  العجم يجوز أن يتزوجوا في العرب؟ قال: نعم، قال: فالعرب يتزوجوا من قريش؟
 قال: نعم، قال: فقريش يتزوج من بني هاشم؟ قال: نعم، قال: عمن أخذت  هذا؟ قال: عن جعفر بن محمد، سمعته يقول: أتتكافؤ دمائكم ولا تتكافؤ  فروجكم؟ قال: فخرج الخارجي حتى أتى أبا عبد الله عليه السلام فقال: إني لقيت  هشاما فسألته عن كذا فأخبرني بكذا، وذكر أنه سمعه منك، قال: نعم قد قلت  ذلك، فقال الخارجي: فها أنا قد جئتك خاطبا فقال له أبو عبد الله عليه السلام:
 إنك لكفو في دمك وحسبك في قومك، ولكن الله عز وجل صاننا عن الصدقة،  وهي أوساخ أيدي الناس فنكره أن يشرك فيما فضلنا الله به من لم يجعل الله له  مثل ما جعل لنا، فقام الخارجي وهو يقول: تالله ما رأيت رجلا قط ردني - والله أقبح  رد وما خرج من قول صاحبه (1).
 ونقل عن ابن الجنيد أنه احتج بهذه الرواية وهي دالة على خلاف ما ذكره،  مع أن التعليل الذي رد به الإمام عليه السلام الخارجي غير ما ذكره ابن الجنيد،  وكيف كان فلا ريب في ضعف هذا القول.
 قوله: (وإذا خطب المؤمن القادر الخ) هذا الحكم مشهور بين
أخفض نسبا وإن منعه الولي كان عاصيا.
____________________
 الأصحاب، ومستنده ما رواه الكليني - في الصحيح - عن علي بن مهزيار، قال:
 كتب علي بن أسباط إلى أبي جعفر عليه السلام في أمر بناته وأنه لا يجد أحدا مثله،  فكتب إليه أبو جعفر عليه السلام: فهمت ما ذكرت من أمر بناتك وأنك لا تجد  أحدا مثلك فلا ننظر (في - ئل - كا) ذلك رحمك الله، فإن رسول الله صلى الله عليه  وآله قال: إذا جائكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه ألا تفعلوه تكن فتنة في  الأرض وفساد كبير (1).
 ونحوه روى الكليني أيضا في الصحيح عن إبراهيم بن محمد الهمداني،  عن أبي جعفر عليه السلام (2).
 ويمكن أن يناقش في دلالة الأمر هنا على الوجوب، فإن الظاهر من السياق  كونه للإباحة ولا ينافي ذلك قوله: (ألا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير) إذ  الظاهر أن المراد منه أنه إذا حصل الامتناع من الإجابة لكون الخاطب حقيرا في  نسبه لا لغيره من الأغراض، يترتب على ذلك، الفساد والفتنة من نحو التفاخر  والمباهاة وما يترتب عليهما من الأفعال القبيحة.
 ولقد أحسن ابن إدريس في سرائره، حيث قال: وروي أنه إذا خطب  المؤمن إلى غيره بنته وكان عنده يسار بقدر نفقتها وكان ممن يرضى فعاله وأمانته  ولا يكون مرتكبا لشئ يدخل به في جملة الفساق وإن كان حقيرا في نسبه قليل  المال فلا يزوجه إياها، كان عاصيا لله تعالى مخالفا لسنة نبيه صلى الله عليه وآله (3)  ووجه الحديث في ذلك أنه إنما يكون عاصيا إذا رده ولم يزوجه وغرض غير ذلك من
ويكره أن يزوج (يتزوج - خ) الفاسق، ويتأكد في شارب الخمر.
وأن يتزوج المؤمنة المخالف، ولا بأس بالمستضعف والمستضعفة ومن لا يعرف بعناد.
____________________
 مصالح دنياه، فلا حرج عليه ولا يكون عاصيا، فهذا فقه الحديث (انتهى كلامه  رحمه الله)، وهو في محله.
 ومن هنا يعلم ابن الولي لو ترك الإجابة قاصدا العدول إلى الأعلى لا يكون  عاصيا.
 ولو لم يتعلق الحكم بالولي بأن كانت المخطوبة ثيبا أو بكرا لا أب لها ففي  وجوب الإجابة عليها إن قلنا بوجوبها على الولي نظر، لاختصاص الأمر بالولي فلا  يتعلق الوجوب بغيره.
 قوله: (ويكره أن يزوج الفاسق ويتأكد في شارب الخمر) لا ريب في  كراهة تزويج الفاسق ويدل عليه مفهوم قول النبي صلى الله عليه وآله: إذا جائكم  من ترضون خلقه ودينه فزوجوه (1).
 وأما تأكد الكراهة في شارب الخمر، فيدل عليه ما رواه الكليني - في  الحسن - عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال  قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شارب الخمر لا يزوج إذا خطب (2) وأقل مراتب  النهي الكراهة.
 قوله: (وأن يزوج المؤمنة المخالف الخ) قد تقدم الكلام في ذلك وأن  الأظهر أنه لا يجوز تزويج المؤمنة المخالف، ولا للمستضعف، أما المرأة المستضعفة  فيجوز للمؤمن تزويجها وكذا المخالفة.
(الثانية) إذا انتسب إلى قبيلة فبان من غيرها، ففي رواية الحلبي تفسخ (ينفسخ - خ ل) النكاح.
____________________
 قوله: (الثانية إذا انتسب إلى قبيلة الخ) اختلف الأصحاب في حكم  هذه المسألة، فقال الشيخ في النهاية، إذا انتهى الرجل إلى قبيلة وتزوج فبان على  خلاف ذلك بطل التزويج واختاره ابن الجنيد، وابن حمزة.
 وقال في المبسوط: الأقوى أنه لا خيار لها، ومن الناس من قال: لها الخيار،  وقد ورد ذلك في أخبارنا، واختار ابن إدريس أن لها الخيار إذا شرط ذلك في نفس  العقد وخرج بخلافه.
 وقال في المختلف: إذا انتسب إلى قبيلة فبان من أدنى منها بحيث لا يلائم  شرف المرأة كان لها الخيار في الفسخ.
 والأصل في هذه المسألة ما رواه الشيخ في الصحيح، عن الحلبي، قال:
 سألته عن رجلين نكحا امرأتين فأتى هذا بامرأة ذا وأوتي هذا بامرأة ذا، قال: تعتد  هذه من هذا، وهذه من هذا، ثم ترجع كل واحدة منهما إلى زوجها، قال: وفي  رجل يتزوج المرأة فيقول لها: أنا من بني فلان، فلا يكون كذلك؟ قال: تفسخ  النكاح أو قال: ترد (1).
 كذا فيما وقفت عليه من نسخ التهذيب، وقد نقله كذلك العلامة وغيره،  والمصنف نقله بلفظ (ينفسخ) ولا يخفى ما بينهما من الفرق.
 وهذه الرواية صحيحة السند، ولكن ردها المتأخرون بالإضمار حيث إن  المسؤول فيها غير مذكور.
(الثالثة) إذا تزوج امرأة ثم علم أنها كانت زنت فليس له الفسخ ولا الرجوع على الولي بالمهر.
____________________
 وعندي أن ذلك غير قادح، إذ من المعلوم أن الحلبي إنما يروي عن الإمام عليه السلام خاصة.
 والوجه في وقوع هذا الإضمار في روايات الأصحاب أن الحلبي وغيره من  الرواة كان إذا أورد عدة أحاديث عن الإمام عليه السلام يصرح أولا باسم المروي  عنه ثم يرجع الضمير إليه فيقول: وسألته عن كذا، وسألته عن كذا إلى أن يستوفى  الأحاديث التي رواها، فلما نقل من بعده تلك الروايات وفرقها ذلك الناقل على  مقتضى ما أراد اتفق فيها مثل هذا الإضمار، وهو غير قادح قطعا.
 ومقتضى الرواية تسلط المرأة على الفسخ إذا انتسب الزوج إلى قبيلة وبان  بخلاف ذلك، وكان الباعث على تزويجه ذلك الانتساب، والعمل بها متجه.
 ولو شرط ذلك في نفس العقد وظهر بخلافه تسلطت على الفسخ بغير  إشكال.
 قوله: (الثالثة إذا تزوج امرأة ثم علم الخ) إذا تزوج امرأة ثم علم أنها  كانت زنت أو ثبت ذلك شرعا فللأصحاب أقوال.
 (أحدها) أنه يفرق بينهما ولا صداق لها، وهو قول الصدوق في المقنع.
 واستدل عليه بقول علي عليه السلام في المرأة إذا زنت قبل أن يدخل بها  زوجها قال: يفرق بينهما ولا صداق لها، لأن الحدث كان من قبلها (1) وفي السند  ضعف (2).
وفي رواية، لها الصداق بما استحل من فرجها ويرجع به على الولي، وإن شاء تركها.
____________________
 (وثانيها) أن له الخيار في المحدودة خاصة، اختاره المفيد وجماعة.
 ولم نقف لهم في ذلك على مستند سوى ما في الالتزام بها من الضرر  باشتماله على العار.
 ويضعف بأنه قادر على الطلاق، وبه يندفع الضرر، مع أن ابن بابويه  روى في الصحيح، عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إنما يرد النكاح  من البرص والجذام والجنون والعفل (1).
 وروى الكليني، عن رفاعة بن موسى، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن المحدود والمحدودة هل يرد من النكاح؟ قال: لا (2).
 (وثالثها) أنه ليس له الفسخ، ولا الرجوع على الولي بالمهر، أما عدم  الفسخ فلأن ذلك مقتضى العقد اللازم، وأما عدم الرجوع بالمهر فلأن ذلك  مقتضى الأصل.
 (ورابعها) جواز الرجوع من غير فسخ، أما انتفاء الفسخ، فلما سبق.
 وأما الرجوع على الولي بالمهر، فلما رواه الشيخ - في الصحيح - عن معاوية  بن وهب، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امرأة فعلم بعد  ما تزوجها إنها كانت قد زنت، قال: إن شاء زوجها يأخذ (أخذ - ئل) الصداق ممن  زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وإن شاء تركها (3).
 ونحوه روى أيضا، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله
(الرابعة) لا يجوز التعريض بالخطبة لذات العدة الرجعية، ويجوز في غيرها ويحرم التصريح في الحالين.
____________________
 عليه السلام (1).
 والظاهر أن المراد من تركها إبقاءها على حالها من غير طلاق، ويحتمل أن  يكون المراد به طلاقها وفسخ نكاحها.
 وفي الروايتين تصريح بأن للزوج الرجوع على الولي بالمهر ولا بأس بالمصير إلى  ذلك إذا كان عالما بزناها، لأنه يكون قد غره بإخفاء عيب عظيم يوجب تحمله  الضرر ويشهد لهذا القول أيضا ما رواه الكليني - في الحسن - عن الحلبي، عن أبي عبد الله  عليه السلام: قال: سألته عن المرأة تلد من الزنا ولا يعلم بذلك أحد، إلا وليها  أيصلح له أن يزوجها ويسكت على ذلك إذا كان قد رأى منها توبة أو معروفا؟
 فقال: إن لم يذكر ذلك لزوجها ثم علم بعد ذلك فشاء أن يأخذ صداقها من وليها  بما دلس عليه، كان له ذلك على وليها وكان الصداق الذي أخذت لها لا سبيل  عليها فيه بما استحل من فرجها، وإن شاء زوجها أن يمسكها فلا بأس (2).
 قوله: ((الرابعة) لا يجوز التعريض الخ) أما أنه لا يجوز التعريف بالخطبة  لذات العدة الرجعية من غير الزوج، فظاهر، لأن المعتدة رجعية زوجة فيتعلق بها  ما يتعلق بالزوجة، ومن جملة ذلك تحريم خطبتها تعريضا وتصريحا بواسطة وغيرها من  غير خلاف في ذلك بين العلماء.
 وأما جواز التعريض للمعتدة في العدة البائنة دون التصريح لها بذلك  فقيل: إنه موضع وفاق أيضا.

____________________
 ويدل عليه قوله تعالى: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة  النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن، ولكن لا تواعدوهن سرا  إلا أن تقولوا قولا معروفا (1).
 وتقدير الكلام: علم الله أنكم ستذكرونهن فاذكروهن ولكن لا تواعدوهن  سرا والسر وقع كناية عن الوطئ، لأنه مما يسر به ومعناه لا تواعدوهن جماعا إلا أن  تقولوا قولا معروفا، والقول المعروف هو التعريض كما ورد في أخبارنا.
 والتعريض هو الإتيان بلفظ يحتمل الرغبة في النكاح وغيرها، مثل أن  يقول لها: إنك لجميلة، أو من غرضي أن أتزوج، أو عسى الله أن ييسر لي امرأة  صالحة ونحو ذلك من الكلام الموهم أنه يريد نكاحها حتى تحبس نفسها عليه إن  رغبت فيه ولا يصرح بالنكاح.
 والفرق بينه وبين الكناية إن الكناية عبارة عن أن يذكر الشئ بغير لفظ  الموضوع له كقولك طويل النجاد لطويل القامة، وكثير الرماد للمضياف،  والتعريض أن يذكر شيئا يدل به على شئ لم يذكره كقول المحتاج للمحتاج إليه:
 جئتك لا سلم عليك.
 وروى عبد الرحمان بن سليمان، عن خالته، قالت دخل على أبو جعفر محمد  بن علي عليهما السلام وأنا في عدتي فقال: قد علمت قرابتي من رسول الله صلى الله  عليه وآله وحق جدي علي وقدمي في الإسلام، فقلت له غفر الله لك أتخطبني في  عدتي وأنت يؤخذ عنك؟ فقال: أو قد فعلت، إنما أخبرتك بقرابتي من رسول الله  صلى الله عليه وآله وموضعي قد دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على أم سلمة  وكانت عند ابن عمها أبي سلمة فتوفى عنها فلم يزل يذكر لها منزلته من الله وهو
(الخامسة) إذا خطب فأجابت (أجابته - خ) كره لغيره خطبتها ولا تحرم.
____________________
 متحامل على يده حتى أثر الحصير في يده من شدة تحامله عليها، فما كانت تلك  خطبة (1).
 ولم يذكر المصنف في هذا الكتاب حكم خطبة الزوج لزوجته المطلقة، وقد  ذكر الأصحاب أنها إن كانت معتدة عدة رجعية جاز له التعريض لها بذلك  والتصريح، وكذا إذا كانت بائنا إذا كانت تحل له في الحال، وإن توقف الحل على  رجوعها في البذل كما في المختلعة وإن توقف حلها على المحلل قيل: حرم التصريح لها  دون التعريض.
 والأجود تحريمهما معا لامتناع نكاحه لها قبل المحلل، وإن حرمت الزوجة  مؤبدا كالمطلقة تسعا حرم التعريض لها والتصريح قطعا.
 قوله: (الخامسة إذا خطب فأجابت كره لغيره خطبتها ولا يحرم) هذا  أحد القولين في المسألة واستدل عليه بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه  قال: لا يخطب الرجل على خطبة أخيه (2).
 وإنما حمل النهي على الكراهة لقصوره من حيث السند عن إثبات التحريم.
 وللشيخ رحمه الله قول بالتحريم أخذا بظاهر النهي، وربما أمكن المصير إليه  نظرا إلى ما في ذلك من إيذاء المؤمن وكسر خاطره وإثارة الشحناء والبغضاء بينهما،  ولا ريب أنه أحوط.
 وموضع الخلاف ما إذا أجابت المرأة أو أجاب وليها في موضع تثبت له  الولاية، فلو حصل الرد انتفت الكراهة والتحريم إجماعا.
(السادسة) نكاح الشغار باطل، وهو أن تتزوج امرأتان برجلين، على أن مهر كل واحدة نكاح الأخرى.
____________________
 وكذا لو لم يوجد إجابة ولا رد مع احتمال الكراهة أو التحريم هنا لتناول  النهي الوارد عن الخطبة بعد الخطبة لهذه الصورة.
 ولو أقدم ذلك الغير على الخطبة في موضع النهي وعقد صح العقد لعدم تعلق  النهي به لو ثبت اقتضاؤه الفساد.
 قوله: ((السادسة) نكاح الشغار باطل الخ) قال الجوهري: الشغار بكسر  الشين نكاح كان في الجاهلية، وهو أن يقول الرجل لآخر: زوجني ابنتك أو أختك على  أن أزوجك أختي أو ابنتي على أن صداق كل واحدة منهما بضع الأخرى، وقريب  منه في القاموس.
 قيل: وهو مأخوذ من الشغر وهو رفع إحدى الرجلين إما لأن النكاح  يفضي إلى ذلك ومنه قوله زياد لبنت معاوية التي كانت عند ابنه فافتخرت يوما  عليه وتطاولت فشكاها إلى أبيه فدخل عليها بالدرة ويضربها ويقول لها: أشغرا  وفخرا أو لأنه يتضمن رفع المهر، أو من قوله: شغر البلد، إذا خلا من القاضي  والسلطان، لخلوه من المهر.
 وهذا النكاح باطل بإجماع العلماء، والأخبار الواردة ببطلانه مستفيضة.
 (منها) ما رواه الكليني، عن غياث (عمار - يب) بن إبراهيم، قال: سمعت  أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا جلب ولا جنب، ولا شغار في الإسلام، والشغار أن  يزوج الرجل ابنته أو أخته ويتزوج هو ابنة المتزوج أو أخته ولا يكون بينهما مهر غير  تزويج هذا بهذا وهذا بهذا (1).
 والجلب محركة له معان، منها أن ينزل العامل موضعا ثم يرسل من يجلب
(السابعة) يكره العقد على القابلة المربية وبنتها.
وأن يزوج ابنه بنت زوجته إذا ولدتها يعمد مفارقته لها، ولا ____________________
 إليه الأموال من أماكنها ليأخذ صدقتها.
 والجنب محركة له معان، أيضا، منها أن ينزل العامل بأقصى مواضع  الصدقة ثم يأمر بالأموال أن تجنب إليه أو أن يجنب رب المال بماله أي يبعد عن  موضعه حتى يحتاج العامل إلى الإبعاد في طلبه.
 قوله: (السابعة يكره العقد على القابلة المربية وبنتها) هذا هو المشهور  بين الأصحاب، وقال الصدوق في المقنع: لا تحل القابلة للمولود ولا ابنتها، وهو  ضعيف (لنا) على الجواز ما رواه الشيخ في الصحيح، عن أحمد بن محمد بن أبي  نصر، قال: قلت للرضا عليه السلام: يتزوج الرجل المرأة التي قبلته؟ فقال: سبحان  الله ما حرم الله عليه من ذلك؟ (1).
 وعلى الكراهة، ما رواه الشيخ، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام،  قال: لا يتزوج المرأة التي قبلته ولا ابنتها (2).
 ومقتضى الرواية كراهة تزويج القابلة وإن لم ترب، لكن خصها الشيخ  والمصنف وجماعة ب‍ (المربية) لموثقة إبراهيم بن عبد الحميد، قال: سألت أبا الحسن  عليه السلام عن القابلة تقبل الرجل أله أن يتزوجها؟ فقال: إن كانت قد قبلته المرة  والمرتين والثلاث فلا بأس، وإن كانت قبلته وربته وكفلته فإني أنهى نفسي عنها  وولدي، قال الشيخ: وفي خبر آخر: وصديقي (3).
 وهذه الرواية صريحة في الكراهة.
 قوله: (وأن يزوج ابنه بنت زوجته الخ) المستند في ذلك ما رواه الشيخ
بأس بمن ولدتها قبل ذلك.
وأن يتزوج بمن كانت ضرة لأمه مع غير أبيه.
____________________
 في الصحيح عن أبي همام، قال: قال أبو الحسن عليه السلام: قال محمد بن علي  عليهم السلام في الرجل يتزوج المرأة ويزوج ابنتها ابنه فيفارقها، ويتزوجها آخر بعده  فتلد منه بنتا، فكره أن يتزوجها أحد من ولده، لأنها كانت امرأته فطلقها فصار  بمنزلة الأب وكان قبل ذلك أبا لها (1).
 وقد روى الشيخ جواز ذلك صريحا بما رواه - في الصحيح - عن عيص بن  القاسم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن الرجل يطلق المرأة ثم خلف  عليها رجل بعده ثم ولده للآخر، هل يحل ولدها من الآخر لولد الأول من غيرها؟
 قال: نعم، قال: وسألته عن رجل أعتق سرية ثم خلف عليها رجل بعده ثم ولدت  للآخر هل يحل ولدها لولد الذي أعتقها؟ قال: نعم (2).
 وإنما خص المصنف الكراهة بتزويج الابن لبنت الزوجة إذا ولدتها بعد  مفارقته دون بنت الأمة، ودون تزويج بنته لابن الزوجة، لاختصاص الرواية  المتضمنة للكراهة بذلك.
 فما ذكره جدي قدس سره في المسالك - من أن المصنف لو أبدل الزوجة  بالمنكوحة ليشمل الأمة، وأبدل الابن والبنت بالولد ليشمل الذكر والأنثى كما ورد  في الخبر (وعنى به صحيحة بن القاسم) كان أجود - غير جيد، لأن هذه الرواية إنما  تضمنت الإباحة، والكراهة إنما وردت في رواية أبي همام يجب قصرها على  موردها.
 قوله: (وأن يتزوج بمن كانت ضرة لأمه مع غير أبيه) يدل على ذلك
وتكره الزانية قبل أن تتوب.
____________________
 ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن زرارة، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول:
 ما أحب للرجل المسلم أن يتزوج ضرة كانت لأمه مع غير أبيه (1).
 وخص المصنف في الشرائع الكراهة بمن كانت ضرة لأمه قبل أبيه (2) ولا  وجه له، فإن الرواية شاملة للمتقدمة والمتأخرة.
 قوله: (وتكره الزانية قبل أن تتوب) هذا هو المشهور بين الأصحاب.
 واستدلوا عليه بما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن زرارة، عن أبي  عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن قول الله عز وجل: الزاني لا ينكح إلا زانية أو  مشركة، والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك؟ قال هن نساء مشهورات بالزنا،  ورجال مشهورون بالزنا قد شهروا بالزنا وعرفوا به، والناس اليوم بتلك المنزلة، من  أقيم عليه حد الزنا أو شهر بالزنا لم ينبغ لأحد أن يناكحه حتى تعرف منه توبة (3).
 ولفظ (لم ينبغ) ظاهر في الكراهة.
 وأورد عليه إن لفظ (لم ينبغ) وإن كان ظاهرا في الكراهة، لكن قوله  تعالى: وحرم ذلك على المؤمنين (4) صريح في التحريم فيجب حمل (لم ينبغ) عليه.
 ويمكن دفعه بمنع الصراحة فإن المشار إليه (ذلك) يحتمل كونه الزنا لا  النكاح.

____________________
 سلمنا أنه النكاح، لكنه إنما يدل على تحريم نكاح المشهورة بالزنا كما  تضمنته الرواية لا مطلق الزانية.
 ويدل على تحريم نكاح المشهورة بذلك ما رواه ابن بابويه - في الصحيح -  عن الحلبي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: لا تزوج المرأة المستعلنة بالزنا، ولا  يزوج الرجل (المستعلن الفقيه) بالزنا إلا أن يعرف منهما التوبة (1).
القسم الثاني في النكاح المنقطع والنظر في أركانه وأحكامه.
____________________
 قوله: (القسم الثاني في النكاح المنقطع الخ) أجمع على أن  النكاح المنقطع - وهو نكاح المتعة - كان مشروعا في صدر الإسلام، واتفق أهل  البيت عليهم السلام وشيعتهم والإمامية على بقاء شرعيته، وإنه لم ينسخ.
 وإليه ذهب جماعة من الصحابة والتابعين.
 والأخبار الواردة بذلك عن أئمة الهدى صلوات الله عليهم، بالغة حد  التواتر.
 قال الشيخ في التهذيب (1): والعلم حاصل لكل من سمع الأخبار أن من  دين أئمتنا عليهم السلام إباحة المتعة فلا يحتاج إلى الإطناب فيه.
 وزعم الجمهور أنه منسوخ، واضطرب رواياتهم في نسخه، فإنهم رووا عن  علي عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن متعة النساء يوم خيبر (2).

____________________
 ورووا أن النبي صلى الله عليه وآله أمر بها في حجة الوداع (1).
 واللازم من ذلك أن تكون قد نسخت مرتين، ولا قائل به.
 وروى مسلم في صحيحه بإسناده إلى عطا، قال قدم جابر بن عبد الله  معتمرا فجئناه في منزله فسأله القوم عن أشياء ثم ذكروا المتعة، فقال: نعم  استمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وأبي بكر، وعمر (2).
 وهو صريح في بقاء شرعيتها بعد موت النبي صلى الله عليه وآله من غير  نسخ.
 ويؤيده الرواية المشهورة، عن عمر بين الفريقين أنه قال: متعتان كانتا  على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) حلالا أنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما (3).
 ولو كان النبي صلى الله عليه وآله نهى عنهما لكان استناد النهي إليه أولى  وأبلغ في الزجر.
 وفي صحيح الترمذي: أن رجلا من أهل الشام سأل ابن عمر، عن متعة  النساء فقال: هي حلال، فقال: إن أباك قد نهى عنها، فقال ابن عمر: أرأيت إن  كان أبي نهى عنها وصنعها (فعلها - خ ل) رسول الله صلى الله عليه وآله أفتترك  السنة وتتبع قول أبي؟ (4) وروى شعبة، عن الحكم بن عتيبة (عيينة - خ ل) وهو من
وأركانه أربعة (الأول) الصيغة، وهو ينعقد بأحد الألفاظ الثلاثة خاصة.
____________________
 أكابرهم، قال: سألته عن هذه الآية (فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن) أمنسوخة  هي؟ قال: لا، قال الحكم، قال علي بن أبي طالب: لولا أن عمر نهى عن المتعة  ما زنى إلا شقي (1)، كذا في الرواية المنقولة في كتب الأصحاب.
 وقال ابن إدريس في سرائره: قال محمد بن إدريس: يروي (روى - خ ل)  في بعض كتب (أخبارنا - خ ل) أصحابنا في أبواب المتعة، عن أمير المؤمنين  عليه السلام: لولا ما سبقني إليه ابن (بني - خ ل) الخطاب مازنا إلا شقي (شفا - خ) (2) - بالشين  المعجمة والفاء - ومعناه إلا قليل، والدليل عليه حديث ابن عباس ذكره الهروي في  الغريبين (3): ما كانت المتعة إلا رحمة رحم الله بها أمة محمد صلى الله عليه وآله،  ولولا نهيه (نها - خ ل) عنها ما احتاج إلى الزنا إلا شفا (شقي - خ) وقد أورده الهروي  في باب الشين والفاء، لأن الشفا عند أهل اللغة، القليل بلا خلاف بينهم، وبعض  أصحابنا ربما صحف ذلك، وقاله وتكلم به بالقاف والياء المشددة وما ذكرناه هو  وضع أهل اللغة، وإليهم المرجع، وعليهم المعول في أمثال ذلك (4).
 قوله: (وأركانه أربعة الأول الصيغة الخ) المراد بالألفاظ الثلاثة
وقال علم الهدى: ينعقد في الإماء بلفظ الإباحة والتحليل.
(الثاني) الزوجة، ويشترط أن تكون (كونها - خ) مسلمة أو كتابية.
ولا يصح بالمشركة والناصبة.
____________________
 زوجتك، وأنكحتك، ومتعتك، ولا خلاف في انعقاده بكل من هذه الألفاظ  الثلاثة.
 والأظهر انعقاده بلفظ المستقبل إذا قصد به الإنشاء وجعل السيد المرتضى  رضي الله عنه تحليل الأمة عقد متعة، فيكون منعقدا عنده بلفظ الإباحة والتحليل  وهو جيد لو ثبت كونه كذلك، لكنه غير واضح كما ستقف عليه في محله.
 قوله: (الثاني: الزوجة ويشترط أن تكون مسلمة أو كتابية) الأصح  ما اختاره المصنف رحمه الله من جواز التمتع بالكتابية، بل قد بينا فيما سبق بأن  (أن - خ) القول بجواز تزويجها مطلقا لا يخلو من رجحان.
 ويدل على جواز - التمتع بها مضافا إلى ما - سبق ما رواه الشيخ في الصحيح،  عن إسماعيل بن سعد الأشعري، قال: سألته عن الرجل يتمتع من اليهودية  والنصرانية؟ قال: لا أرى بذلك بأسا، قال: قلت: فالمجوسية؟ قال: أما المجوسية  فلا (1) وعن زرارة، قال: سمعته يقول: لا بأس بأن (أن - خ) يتزوج اليهودية  والنصرانية متعة وعنده امرأة (2).
 قوله: (ولا يصح بالمشركة والناصبة) لا ريب في ذلك، لأن الناصبية  كافرة فيتعلق بها ما يتعلق بالكفار ومن جملة ذلك تحريم التناكح بينهم وبين  المسلمين، والخوارج من أقسام النواصب، أما المستضعفة والمخالفة غير الناصبية
ويستحب اختيار المؤمنة العفيفة.
____________________
 فيجوز للمؤمن التمتع بها لما بيناه فيما سبق من جواز تزويجهن بالعقد الدائم، فالمنقطع  أولى.
 قوله: (ويستحب اختيار المؤمنة العفيفة) أما استحباب اختيار المؤمنة  فيدل عليه قول أبي الحسن الرضا عليه السلام: المؤمنة أحب إلي (1).
 وأما استحباب كونها عفيفة، فيدل عليه ما رواه الشيخ، عن أبي سارة،  قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عنها يعني المتعة، فقال لي: حلال، ولا تتزوج إلا  عفيفة، إن الله تعالى يقول: والذين هم لفروجهم حافظون فلا تضع فرجك حيث  لا تأمن على درهمك (2).
 قال المفيد رحمه الله: وقد رويت رخصة في التمتع بالفاجرة إلا أنه يمنعها  من الفجور.
 وأورد الشيخ في ذلك روايتين روى أحدهما عن زرارة بطريق فيه علي بن  حديد (3)، قال: سأله عمار وأنا عنده عن الرجل يتزوج الفاجرة متعة، قال: لا بأس  وإن كان التزويج الآخر فليحصن بابه (4).
 والأخرى عن علي بن يقطين - بطريق فيه سعدان - (5) وهو غير موثق، قال: قلت  لأبي الحسن عليه السلام: نساء أهل المدينة؟ قال: فواسق، قلت: فأتزوج منهن؟
 قال: نعم (6).
وأن يسألها عن حالها مع التهمة وليس شرطا.
____________________
 قوله: (وأن يسألها عن حالها مع التهمة وليس شرطا) أما استحباب  سؤالها عن حالها، فيدل عليه ما رواه الكليني - في الصحيح - عن أبي مريم، عن  أبي جعفر عليه السلام أنه سئل عن المتعة، فقال: إن المتعة، اليوم ليست كما كانت  قبل اليوم إنهن كن يؤمئذ يؤمن، واليوم لا يؤمن، فاسألوا عن حالها (1) وقد تضمنت  الرواية الأمر بالسؤال عنهن، وهو غير سؤالهن فكان التعبير بذلك أولى  وأما إن ذلك ليس شرطا فيدل عليه روايات: (منها) ما رواه الشيخ - في  الحسن - عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، ومحمد بن الحسن الأشعري، عن محمد بن  عبد الله الأشعري - وهو مشترك - قال: قلت للرضا عليه السلام: الرجل يتزوج المرأة  فيقع في قلبه أن لها زوجا، قال: وما عليه؟ أرأيت لو سألها البينة كان يجد من يشهد  بأن (أن - خ) ليس لها زوج؟ (2).
 ويدل على أن المرأة مصدقة على نفسها، ما رواه الكليني - في الصحيح - عن  فضالة، عن ميسر، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ألقى المرأة بالفلاة التي ليس  فيها أحد، فأقول لها: ألك زوج؟ فتقول: لا، فأتزوجها؟ قال: نعم هي المصدقة على  نفسها (3).
 وعن أبان بن تغلب قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني أكون في  بعض الطرقات فأرى المرأة الحسناء ولا آمن أن تكون ذات بعل أو من العواهر  قال: ليس هذا عليك وإنما عليك أن تصدقها في نفسها (4).
ويكره بالزانية وليس شرطا.
____________________
 قوله: (ويكره بالزانية وليس شرطا) ما اختاره المصنف رحمه الله من  كراهة التمتع بالزانية أشهر القولين في المسألة وأظهرهما.
 ومنع الصدوق في المقنع من التمتع بها، وقال ابن البراج: ولا يعقد على فاجرة  إلا إذا منعها من الفجور، والأصح الأول.
 وتشتد الكراهة في المشهورة بالزنا، بل قد تقدم أن الأقرب تحريمه في  الدائم.
 وروى محمد بن الفضيل، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن المرأة  الحسناء الفاجرة هل تحب للرجل أن يتمتع (يستمتع) بها (منها - خ) يوما أو  أكثر؟ فقال: إذا كانت مشهورة بالزنا فلا يتمتع بها (منها - خ ل) ولا ينكحها (1).
 وهي ضعيفة السند باشتراك راويها بين الثقة وغيره (2).
 وفي مقابلها رواية أخرى دالة على خلاف ذلك، رواها الشيخ - في  زيادات التهذيب - عن الحسن بن محبوب، عن إسحاق - بن جرير وقال النجاشي إنه  ثقة، وجعله الشيخ في الفهرست من أصحاب الأصول، لكن قال العلامة في  الخلاصة إنه كان واقفيا قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن عندنا بالكوفة  امرأة معروفة بالفجور (ا - خ) أيحل أن أتزوجها متعة؟ قال: فقال: رفعت راية؟ قلت:
 لا، لو رفعت راية أخذها السلطان، قال: فقال: نعم تزوجها متعة، قال: ثم أصغى  إلى بعض مواليه فأسر إليه شيئا فدخل قلبي من ذلك شئ، قال: فلقيت مولاه  فقلت له: أي شئ كان قال لك أبو عبد الله عليه السلام؟ قال: فقال لي ليس هو  شئ تكرهه، فقلت: فأخبرني به، قال: فقال: إنما قال لي: ولو رفعت راية ما كان
وأن يستمتع ببكر ليس لها أب.
____________________
 عليه في تزويجها شئ إنما يخرجها من حرام إلى حلال (1).
 وقول المصنف: (وليس ذلك شرطا) يمكن أن يكون المراد به أنه ليس  خلوها من الزنا شرطا، وهو بعيد.
 وقال في الشرائع: ويكره أن تكون زانية، فإن فعل فليمنعها من الفجور  وليس شرطا.
 والظاهر أن ذلك مراد المصنف هنا وإن العبارة سقط منها شئ.
 ولا ريب في وجوب منعها من الفجور من باب النهي عن المنكر، لكن  ليس ذلك شرطا في جوائز تزويجها ولا وطئها، للأصل والإطلاقات.
 قوله: (وإن يستمتع ببكر الخ) ربما ظهر من تخصيص البكر بمن ليس  لها أب، عدم الكراهة إذا كان لها أب، مع أن الرواية الواردة بالكراهة مطلقة.
 وهي صحيحة (2) حفص بن البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل  يتزوج البكر متعة؟ قال: يكره، للعيب على أهلها (3).
 والأجود اعتبار إذن الأب في التمتع بالبكر، لصحيحة أبي مريم، عن أبي  عبد الله عليه السلام، قال: العذراء التي لها أب لا تتزوج متعة إلا بإذن أبيها (4).
 وصحيحة أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن الرضا عليه السلام، قال: البكر  لا تتزوج متعة إلا بإذن أبيها (5).
فإن فعل فلا يفتضها وليس محرما.
ولا حصر في عددهن.
ويحرم أن يستمتع أمة على حرة إلا بإذنها.
____________________
 والنهي حقيقة في التحريم، وحمله على الكراهة يتوقف على وجود المعارض  وهو منتف.
 نعم روى الشيخ وابن بابويه، عن محمد بن مسلم، قال: سألته عن  الجارية تمتع منها (بها - خ) الرجل؟ قال: نعم إلا أن تكون صبية تخدع، قلت:
 أصلحك الله وكم الحد الذي إذا بلغته لم تخدع، قال: ابنة (بنت - خ ل) عشر  سنين (1).
 وهي مع ضعف سندها محمولة على غير ذات الأب، جمعا بين الأخبار.
 وأما كراهة افتضاض البكر إذا تمتع لها، فيدل عليه ما رواه الشيخ - في  الصحيح - عن زياد بن أبي الحلال، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
 لا بأس بأن يتمتع بالبكر ما لم يفض إليها كراهة (كراهية - ئل) العيب على  أهلها (2).
 قوله: (ولا حصر في عددهن) هذا هو المعروف من مذهب  الأصحاب، وعليه دلت الأخبار وقد تقدم الكلام في ذلك.
 قوله: (ويحرم أن يستمتع أمة على حرة إلا بإذنها) هذا هو المعتمد ويدل  عليه صريحا، ما رواه الكليني - في الصحيح - عن محمد بن إسماعيل، قال: سألت  أبا الحسن عليه السلام هل للرجل أن يتمتع من المملوكة بإذن أهلها وله امرأة حرة؟
وأن يدخل على المرأة بنت أخيها أو أختها ما لم تأذن.
(الثالثة) المهر وذكره شرط.
____________________
 قال: نعم إذا رضيت الحرة، قلت: فإن أذنت الحرة يتمتع منها؟ قال: نعم (1).
 وفي المسألة قول بالمنع من التمتع بالأمة على الحرة مطلق، وهو ضعيف.
 وإطلاق النص وكلام الأصحاب يقتضي عدم الفرق في الحرة بين أن  تكون منكوحة بالعقد الدائم أو المنقطع.
 قوله: (وإن يدخل على المرأة بنت أخيها الخ) هذا الحكم مقطوع في  كلام الأصحاب ويدل عليه إطلاق قوله عليه السلام: لا تنكح المرأة على عمتها ولا  على خالتها إلا برضاء العمة والخالة (2)، فإنه يتناول الدائم والمنقطع.
 ولو بادر إلى العقد بدون إذنهما، ففي بطلانه من رأس أو وقوفه على إجازتهما،  القولان المذكوران سابقا، والأصح هنا ما هو الأصح هناك.
 قوله: (الثالثة، المهر وذكره شرط) أي في صحة عقد المتعة، فلو أخل  بذكره عمدا أو نسيانا بطل العقد، وهذا الحكم (3) متفق عليه بين الأصحاب.
 ويدل عليه ما رواه الكليني - في الصحيح - عن زرارة، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: لا يكون متعة إلا بأمرين أجل مسمى وأجر معلوم (4) وفي الصحيح  عن إسماعيل بن الفضل الهاشمي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المتعة،  فقال: مهر معلوم إلى أجل معلوم (5).
ويكفي فيه المشاهدة، ويتقدر بالتراضي ولو بكف من بر.
____________________
 والفارق بين نكاح المتعة والدائم حيث اعتبر ذكر المهر في الأول دون الثاني  النص (1)، ووجه - بعده - بأن الغرض الأصلي من نكاح المتعة هو الاستمتاع  واعفاف النفس فاشتد شبهه بعقود المعاوضات، بخلاف عقد الدوام، فإن الغرض  الأصلي منه بقاء النسل، وغيره من الأغراض المترتبة عليه التي لا تقصد من المتعة  فكان شبهه بالمعاوضات أقل، فمن ثم جاز تجريد العقد عنه، ولم يكن ذكره شرطا.
 قوله: (ويكفي فيه المشاهدة الخ) هنا مسألتان (الأول) أنه يشترط في  صحة العقد، العلم بالمهر، ويكفي فيه المشاهدة مطلقا حتى في المكيل والموزون  ولا حاجة إلى اعتبارهما بالكيل أو الوزن، فلو عقدا على الصبرة (2) من طعام مشاهد  صح لاندفاع معظم الغرر بالمشاهدة، وأصالة عدم اعتبار ما زاد على ذلك.
 هذا إذا كان المهر حاضرا.
 ولو كان غائبا اعتبر وصفه بما يرفع الجهالة فيما قطع به الأصحاب وللنظر  فيه مجال.
 (الثانية) أنه لا تقدير للمهر قلة وكثرة إلا بما وقع عليه التراضي فيجوز  العقد على كل ما يعد مالا في العادة كما يصح جعله عوضا في البيع والإجارة.
 ويدل عليه ما رواه الكليني، عن محمد بن مسلم، قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام: كم المهر يعني في المتعة؟ قال: ما تراضيا عليه إلى ما شاءا من  الأجل (3).
 وعن أبي بصير، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أدنى مهر المتعة
ولو لم يدخل ووهبها المدة فلها النصف ويرجع بالنصف (عليها - خ) لو كان دفع المهر.
____________________
 ما هو؟ قال: كف من طعام دقيق، أو سويق أو تمر (1).
 وما رواه ابن بابويه - في الحسن - عن محمد بن النعمان الأحول أنه سأل  أبا عبد الله عليه السلام فقال: أدنى ما يتزوج به الرجل متعة؟ قال: كفين  (كفان - خ ل) من بر (2).
 وقال ابن بابويه أدنى ما يجزي في المتعة درهم فما فوقه.
 وربما كان مستنده رواية أبي بصير، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن  متعة النساء؟ قال: حلال وإنه (إنما - خ ل) يجزي الدرهم فما فوقه (3).
 وهي - مع ضعف سندها - معارضة بما دل على الاجتزاء بكف من طعام.
 ويمكن حملها على أن الأدنى في العادة ذلك وإن كان الأدنى منه جائزا  شرعا.
 قوله: (ولو لم يدخل ووهبها المدة الخ) مذهب الأصحاب أنه يصح  للمتمتع أن يهب الزوجة جميع المدة وبعضها، قبل الدخول وبعده.
 ويدل عليه روايات كثيرة: (منها) ما رواه ابن بابويه في الصحيح -، عن علي  بن رئاب قال: كتبت إليه أسأله: عن رجل تمتع بامرأة ثم وهب لها أيامها قبل أن  يفضي إليها أو وهب لها أيامها بعد ما أفضى إليها، هل له أن يرجع فيما وهب لها  من ذلك؟ فوقع عليه السلام: لا يرجع (4).
 وعن يونس بن عبد الرحمان، قال: سألت الرضا عليه السلام عن رجل

____________________
 تزوج امرأة متعة فعلم (وثب - ئل - كا) بها أهلها فزوجوها من رجل في العلانية  وهي امرأة صدق، قال: لا تمكن زوجها من نفسها حتى تنقضي عدتها وشرطها،  قلت: إن كان شرطها سنة ولا يصبر لها زوجها؟ قال: فليتق الله زوجها وليتصدق  عليها بما يقوله الحديث (1).
 وقد روى الكليني نحو ذلك عن إسحاق بن عمار، عن أبي الحسن موسى  عليه السلام (2).
 وروى أيضا، عن أبان بن تغلب، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
 جعلت فداك، الرجل يتزوج المرأة متعة فيتزوجها على شهر، ثم إنها تقع في قلبه،  فيحب أن يكون شرطه أكثر من شهر، فهل يجوز أن يزيدها في أجرها، ويزداد في  الأيام قبل أن تنقضي أيامه التي شرط عليها؟ فقال: لا يجوز شرطان في شرط، قلت:
 كيف يصنع قال: يتصدق عليها بما بقي من الأيام ثم يستأنف شرطا جديدا (3).
 وهذه الروايات مع استفاضتها (4)، واعتبار أسانيدها وسلامتها من  المعارض مؤيدة بعلم الأصحاب بمضمونها، بل بإجماعهم المنقول على ذلك فيتعين  العمل بها.
 وبذلك يندفع ما ذكره الشارح قدس سره من أنه قد يشك في جواز هذه  الهبة من حيث تجدد الحق شيئا فشيئا، والثابت في الذمة حال البراءة ليس هو الحق  المتجدد.

____________________
 فإن ذلك اجتهاد، في مقابلة النص، غير مسموع.
 ثم إن كانت الهبة بعد الدخول صح، ولا يسقط من المهر شئ لاقتضاء  العقد وجود الجميع، وسقوط شئ منه بذلك يتوقف على الدليل ولم يثبت.
 وإن كان قبل الدخول وجب لها نصف المهر وسقط النصف الآخر كما لو  طلق الزوجة الدائمة قبل الدخول فيما قطع به الأصحاب، وادعى عليه المحقق الشيخ  علي، الإجماع.
 واستدل عليه الشيخ في التهذيب بما رواه، عن سماعة بطريقين أحدهما  ضعيف (1) والآخر موثق (2) - قال: سألته عن رجل تزوج جارية أو تمتع بها ثم  جعلته في حل من صداقها، يجوز أن يدخل بها قبل أن يعطيها شيئا؟ قال: نعم إذا  جعلته في حل فقد قبضته منه، وإن خلاها قبل أن يدخل به ردت المرأة على الرجل  نصف الصداق (3).
 وجه الدلالة أنه لولا تنصف (تنصيف - خ ل) المهر بذلك لوجب أن ترد  الجميع أولا ترد إليه شيئا كما هو واضح.
 لكن الرواية قاصرة من حيث السند، ولعل الإجماع المنقول على هذا  الحكم وعدم الظفر فيه بمخالف، جابر لو هنها.
 هذا إذا تعلقت الهبة بجميع المدة الباقية وقت الهبة.
 أما لو وهبها البعض خاصة إن قلنا بجوازه وانقضت المدة ولم يدخل،
وإذا دخل استقر المهر، ولو أخلت بشئ من المدة قاصها.
____________________
 فالأظهر أنه لا يسقط من المهر شئ اقتصارا - فيما خالف الأصل - على مورد النص  والوفاق.
 ويحتمل السقوط لصدق التفرق قبل الدخول، وهو ضعيف.
 والظاهر أن هذه الهبة في معنى الإبراء فلا يتوقف على القبول.
 قوله: (وإذا دخل استقر المهر ولو أخلت بشئ من المدة قاصها)  إنما يستقر المهر بالدخول بشرط الوفاء بالمدة كما ذكره في الشرائع، وهو مستفاد من  قوله: (ولو أخلت بشئ من المدة قاصها) والمراد أنها إذا أخلت بشئ من المدة  وضع عنه من المهر بنسبة ما أخلت به من المدة إلى مجموعها، فإن كان نصفها  فنصف المهر، أو ربعها فربعه، وهكذا فإن كان الزوج قد وضع إليها المهر أجمع  استعاد منها ذلك، وإن لم يكن قد دفعه إليها أسقط ذلك منه.
 وأطلق عليه المصنف لفظ المقاصة، لأن المرأة لما منعت الزوج حقه، كان  له أن يأخذ في مقابلة حقه ما قابله من العوض الذي استحقه بالعقد وذلك معنى  المقاصة.
 فما ذكره المحقق الشيخ علي، من أن ذلك لا يعتد مقاصة، غير واضح،  وهذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب، وظاهرهم أنه موضع وفاق.
 ويدل عليه روايات: (منها) ما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن صفوان بن  يحيى عن عمر بن حنظلة، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أتزوج المرأة شهرا  بشئ مسمى، فتأتي ببعض الشهر ولا تفي ببعض، قال: تحبس عنها من صداقها  بقدر ما احتبست عنك إلا أيام حيضها فإنها لها (1).
 وما رواه الكليني - في الصحيح - عن عمر بن أبان عن عمر بن حنظلة،
ولو بان فساد العقد فلا مهر إن لم يدخل.
ولو دخل فلها ما أخذت وتمنع ما بقي.
____________________
 قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أتزوج المرأة شهرا فتريد مني المهر كملا  وأتخوف أن تخلفني، فقال: يجوز أن تحبس ما قدرت عليه، فإن هي أخلفتك فخذ  منها بقدر ما تخلفك (1).
 وفي الموثق، عن إسحاق بن عمار، قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام:
 الرجل يتزوج المرأة متعة فتشترط له أن تأتيه كل يوم حتى توفيه شرطه، أو تشترط  أياما معلومة تأتيه فيها فتغدر به فلا تأتيه على ما شرطه عليها، فهل يصلح له أن  يحاسبها على ما لم تأته من الأيام فيحبس عنها من مهرها بحساب ذلك؟ قال: نعم  ينظر ما قطعت من الشرط فيحبس عنها من مهرها بمقدار ما لم تف له به ما خلا أيام  الطمث فإنها لها ولا يكون عليها إلا ما حل لزوجها (2) (ما أحل له فرجها - ئل - كا)  ويستفاد من روايتي عمر بن حنظلة وإسحاق بن عمار استثناء أيام الطمث.
 وفي استثناء غيرها من أيام الأعذار كأيام المرض والحبس وجهان من  المشاركة في المعنى، وكون ذلك على خلاف الأصل فيقتصر فيه على مورد النص، أما  الموت فلا يسقط بسببه شئ.
 قوله: (ولو بان فساد العقد فلا مهر الخ) إذا تبين فساد عقد المتعة،  فإن كان قبل الدخول فلا شئ لها، فإن كان قد دفع إليها المهر أو بعضه استعاده  منها، وهذا موضع وفاق.
 وإن كان بعد الدخول فقد اختلف الأصحاب في حكمه على أقوال.
 (أحدها) أن لها ما أخذت ولا يلزمه أن يعطيها ما بقي، اختاره المفيد في المقنعة
والوجه أنها تستوفي مع جهالتها، ويستعاد منها مع علمها.
____________________
 والشيخ في النهاية ولم يفرق بين أن تكون عالمة أو جاهلة.
 واستدل عليه في التهذيب بما رواه - في الحسن - عن حفص بن البختري عن  أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا بقي عليه شئ من المهر وعلم أن لها زوجا، فما  أخذته فلها بما استحل من فرجها ويحبس عنها (عليها - ئل) ما بقي عنده (1).
 وإطلاق الرواية يقتضي عدم الفرق بين أن تكون المرأة عالمة أو جاهلة بأن  تعتقد خلوها من الزوج بطلاق أو موت ثم يظهر خلافه، ولا بين أن يكون المدفوع  إليها قليلا أو كثيرا، بقدر ما مضى من المدة أو أقل وأكثر.
 ويشكل بأنها إذا كانت عالمة تكون بغيا، ولا مهر لبغي (2).
 وفي رواية علي بن أحمد بن أشيم، قال: كتب إليه الريان بن شبيب يعني  أبا الحسن عليه السلام: الرجل يتزوج المرأة متعة بمهر إلى أجل معلوم وأعطاها بعض  مهرها وأخرته بالباقي ثم دخل بها وعلم بعد دخوله بها قبل أن يوفيها باقي مهرها أنها  (إنما - كا) زوجته نفسها ولها زوج مقيم معها أيجوز له حبس باقي مهرها أم لا يجوز؟
 فكتب: لا يعطيها شيئا لأنها عصت الله عز وجل (3).
 والأجود حمل الرواية الأولى على حالة الجهل ويرجع في غير مورد الرواية  إلى القواعد المقررة، ومقتضاها عدم استحقاق شئ مع العلم واستحقاق مهر المثل  مع الجهل، ولو أطرحت الرواية - لعدم وصولها إلى حد الصحة - لتعين المصير إلى  ذلك مطلق.
 (وثانيها) أنها إن كانت عالمة فلا شئ لها، وإن كانت جاهلة فلها مجموع  المسمى اختاره المصنف وجماعة.
ولو قيل بمهر المثل مع الدخول وجهلها كان حسنا.
____________________
 ويشكل بأن المسمى إنما يلزم بالعقد الصحيح لا بالفاسد، ومجرد التراضي  بذلك لا يقتضي لزومه.
 (وثالثها) أنه لا شئ لها مع العلم ولها مهر المثل مع الجهل، وهو جيد  بتقدير إطراح الرواية.
 وهل المراد بمهر المثل مهر المثل لتلك المدة أو مهر المثل لنكاح الدائم؟
 قولان أظهرهما الأول، وقيل بالثاني لأن ذلك قيمة البضع عند وطئ الشبهة،  وسيجئ الكلام في ذلك أن شاء الله تعالى.
 (ورابعها) أنه لا شئ لها مع العلم، ومع الجهل يلزمه أقل الأمرين من  المسمى ومهر المثل، لأن مهر المثل إن كان أقل فهو عوض البضع حيث تبين  بطلان العقد وإن كان المسمى هو الأقل فقد قدمت على أن تستحق غيره.
 ويشكل بأن المسمى إنما رضيت به على وجه مخصوص وهو كونها زوجة فلا  يلزم الرضا به على تقدير فساد العقد.
 قال جدي قدس سره في المسالك: ولا بأس بهذا القول لو قال به أحد ممن  يعتد به من الفقهاء بحيث لا يخرق الإجماع إن اعتبر في الأقوال الحادثة مثل هذا كما  هو المشهور.
 وأقول: إن إحداث القول في المسألة إنما يمنع منه إذا كان قد انعقد الإجماع  البسيط أو المركب على خلافه لاقتضائه الخروج عن قول الإمام عليه السلام لدخول  قوله في أقوال المجمعين كما هو المقرر، وهذا إنما يتحقق إذا نقل الإجماع في المسألة.
 أما إذا وجد منا فيها قول أو أقوال ولم ينقل عليها الإجماع، ولا ظهر  المخالف، فإن ذلك لا يكون إجماعا ولا يقتضي المنع من إحداث قول مخالف له وإن  لم يعلم وجود قائل به.
 هذا كله بعد تسليم كون الإجماع المنقول في كتب الأصحاب، هو الإجماع
(الرابع) الأجل وهو شرط في العقد.
ويتقدر بتراضيهما كاليوم والسنة والشهر ولا بد من تعيينه.
____________________
 الذي علم فيه دخول قول المعصوم عليه السلام في أقوال المجمعين.
 ومن تتبع كلام الأصحاب وما وقع لهم في نقل الإجماع من الاختلاف  والاضطراب خصوصا ما وقع في كلام الشيخ والمرتضى من دعوى كل منهما للإجماع  على نقيض ما ادعاه عليه الآخر في عدة مسائل، ودعوى الشيخ الإجماع في مسائل  كثيرة وإفتائه بخلاف ذلك في موضع آخر، ظهر له أنهم لا يريدون بالإجماع ذلك  المعنى، وإنما يريدون به المشهور بين الطائفة أو غير ذلك مما لم تثبت حجيته، والله أعلم.
 قوله: (الرابع، الأجل وهو شرط في العقد) أجمع الأصحاب على أن  ذكر الأجل شرط في صحة نكاح المتعة، وقد تقدم من الأخبار ما يدل عليه (1).
 ولا يتقدر في القلة والكثرة بقدر، بل بما تراضيا عليه وإن بلغ في جانب  الكثرة إلى حد يقضي العادة بعدم بلوغها إليه وفي جانب القلة إلى حد لا يمكن  الجماع فيه، لأن غاية العقد لا تنحصر في ذلك.
 ونقل عن ابن حمزة أنه قدر الأقل بما بين طلوع الشمس ونصف النهار.
 ولعله أراد التمثيل لا الحصر.
 ولا بد أن يكون محروسا من الزيادة والنقصان كغيره من الأجل  (الآجال - خ) ويدل عليه ما رواه الكليني في الصحيح عن محمد بن إسماعيل، عن  أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال: قلت له: الرجل يتزوج المرأة متعة سنة أو أقل  وأكثر؟ قال: إذا كان شئ معلوم (شيئا معلوما ئل) إلى أجل معلوم، قلت: وتبين  بغير طلاق؟ قال: نعم (2).
ولا يصح ذكر المرة والمرات مجردة عن زمان مقدر.
____________________
 ويجوز جعل المدة بعض يوم إذا كان مضبوطا إما بغاية معروفة كالزوال أو  بمقدار معين كنصف يوم.
 ثم إن اتفق معرفتهما بذلك عملا بما يعملاه، وإلا رجعا فيه إلى أهل الخبرة به.
 وهل يعتبر في المدة، الاتصال أم يجوز جعلهما منفصلة عن العقد؟ قولان  أظهرهما الأول، لأن الوظائف الشرعية إنما تثبت بالتوقيف ولم ينقل تجويز ذلك،  وإنما المنقول ما تضمن اتصال المدة بالعقد فيجب القول بنفي ما عداه إلى أن يثبت  دليل الجواز.
 وقيل بالثاني لوجود المقتضى، وهو العقد المشتمل على الأجل المضبوط،  وهو ضعيف.
 ثم إن قلنا بالصحة فهل يجوز العقد عليها في المدة المتخللة بين العقد ومبدء  المدة المشروطة؟ قيل: لا، لأنه يصدق عليها أنها زوجة وذات بعل، لانعقاد النكاح  من حين العقد وإن امتنع (انتفى - خ ل) الاستمتاع حينئذ لتأخر المدة المشروطة،  ومتى صدق عليها ذلك امتنع العقد عليها لاندراجها في إطلاقات النصوص المانعة  من العقد على ذات البعل.
 ويحتمل الجواز إذا وقت المدة المتخللة بين العقد والأجل، بالأجل المعقود  عليه ثانيا والعدة، لأنها بالنسبة إلى تلك المدة خلية، إذ لا حق له عليها في ذلك  الوقت، وعلى ما اخترناه من اعتبار الاتصال يسقط هذا التفريع.
 قوله: (ولا يصح ذكر المرة والمرات الخ) ما اختاره المصنف من عدم  جواز التأجيل بذكر المرة والمرات مجردة عن الزمان المقدر، مذهب الأكثر، وهو  الأظهر لقوله عليه السلام (1): (إلى أجل معلوم) والأجل الواقع على هذا الوجه غير
وفيه رواية بالجواز، فيها ضعف.
____________________
 معلوم، إذ يمكن وقوع المرة والمرات في الزمن الطويل والقصير.
 وقال الشيخ في النهاية والتهذيب: يصح العقد الواقع على هذا الوجه  وينقلب دائما واستدل عليه في التهذيب بما رواه، عن هشام بن سالم الجواليقي، قال:
 قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أتزوج المرأة متعة مرة مبهمة؟ قال: فقال: ذلك أشد  عليك، ترثها وترثك ولا يجوز لك أن تطلقها إلا على طهر وشاهدين، قلت:
 أصلحك الله فكيف أتزوجها؟ فقال: أياما معدودة بشئ مسمى مقدار ما تراضيتم  به الحديث (1) وهذه الرواية ضعيفة السند (2)، باشتماله على موسى بن سعدان،  وعبد الله بن القاسم وهما ضعيفان.
 ويمكن حملها على أن المراد بالمرة المبهمة، العقد عليها من غير ذكر الأجل  فإنه يكون عقد دوام بحسب الظاهر.
 والرواية التي أشار إليها المصنف رواها الشيخ بسند (3) مشتمل على عدة  من الفطحية عن زرارة، قال: قلت له: هل يجوز أن يتمتع الرجل من المرأة ساعة أو  ساعتين؟ فقال: الساعة والساعتان لا توقف على حدهما، ولكن العرد والعردين (4)  واليوم واليومين، والليلة، وأشباه ذلك (5).
وأما الأحكام فمسائل (الأولى) الإخلال بذكر المهر مع ذكر الأجل يبطل العقد.
____________________
 وفي معنى هذه الرواية ما رواه الشيخ بسند (1) مشتمل على عدة من  الضعفاء عن القاسم بن محمد، عن رجل سماه، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن الرجل يتزوج المرأة على عرد واحد، قال: لا بأس ولكن إذا فرغ فليحول وجهه  ولا ينظر (2).
 وضعف هاتين الروايتين يمنع من التمسك بها.
 نعم لو ذكرت المرة والمرات مع تعين الأجل صح، لعموم (المؤمنون عند  شروطهم) (3) فلا يجوز له الزيادة عن العدد المشروط بغير إذنها، ولا يتعين عليه فعل  المشروط، إذ الوطء غير واجب، ولا يخرج عن الزوجية إلا بانقضاء المدة فيجوز له  الاستمتاع منها بعد فعل المشروط بغير الوطء، لأنها زوجة.
 وهل يجوز له الوطء بإذنها؟ قيل: نعم، لأن ذلك حقها، فإذا أذنت جاز،  لأنها زوجة، وقيل: لا، لأن العقد لم يتضمن سوى ذلك العدد وله يتشخص إلا  بذلك، ولعل الأول أقرب.
 وأما الأحكام فمسائل  قوله: (الأولى الإخلال بذكر المهر مع ذكر الأجل يبطل الخ) أما  بطلان العقد إذا ذكرا الأجل وأخلا بذكر المهر، فقال العلامة في المختلف والشهيد
وذكر المهر من دون الأجل يقلبه دائما.
____________________
 في الشرح: إنه موضع وفاق، وفد تقدم من الأخبار ما يدل عليه (1).
 وأما إذا قصدا المتعة وذكرا المهر وأخلا بذكر الأجل ففيه أقوال.
 (أحدها) أنه ذهب الأكثر أنه ينقلب دائما، لأن لفظ الإيجاب صالح لكل  منهما، وإنما يتمحض للمتعة بذكر الأجل، وللدوام بعدمه، وبما رواه الكليني، عن  عبد الله بن بكير، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إن سمى الأجل فهو متعة،  وإن لم يسم الأجل فهو نكاح بات (2).
 وعن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: كيف  أقول لها إذا خلوت بها؟ (إلى أن قال): قلت: فإني أستحيي أن أذكر شرط الأيام،  قال: هو أضر عليك، قلت: وكيف؟ قال: إنك إن لم تشترط كان تزويج مقام  ولزمتك النفقة والعدة وكانت وارثه (وارثا - خ) ولم تقدر على أن تطلقها الإطلاق  السنة (3).
 ويشكل بأن المقصود إنما هو المتعة، وقد أخل بشرطه وهو الأجل وفوات  الشرط يستلزم فوات المشروط، وصلاحية العبارة للعقد الدائم، غير كاف في انعقاده  مع مخالفة القصد له فإن المعتبر توافقهما على أمر واحد.
 وأما الروايتان - فمع قصورهما من حيث السند - (4) لا دلالة لهما على أنهما إذا
(الثانية) لا حكم للشروط قبل العقد، ويلزم لو ذكرت فيه.
____________________
 ولو اشتبه الحال بموت (لموت - خ) ونحوه لم يحكم بالتوارث ونحوه إلا مع  ثبوت الدوام.
 قوله: (الثانية لا حكم للشروط قبل العقد وتلزم لو ذكرت فيه)  اتفق علمائنا على أن كل شرط من الشروط السائغة - وهي التي لا تخالف الكتاب  والسنة - يجوز اشتراطه في عقد النكاح لقوله عليه السلام في صحيحة ابن سنان  وغيرها: المؤمنون عند شروطهم (1)، وقد قطع الأصحاب بأن الشرط إنما يعتد به  ويلزم الوفاء به إذا وقع بين الإيجاب والقبول ليكون من جملة العقد اللازم، فلو تقدم  على العقد أو تأخر عنه لم يقع معتدا به، لأنه - والحال هذه - لا يكون محسوبا من جملة  العقد.
 ويشكل بأن ما دل على لزوم الوفاء بالشرط يتناول الشرط المذكور في العقد  وقبله وبعده، اللهم إلا أن يمنع صدق اسم الشرط على غير المذكور في العقد.
 وفي رواية عبد الله بن بكير، عن الصادق عليه السلام: ما كان من شرط  قبل النكاح هدمه النكاح، وما كان بعد النكاح فهو جائز (2).
 ومقتضى الرواية عدم اعتبار ما وقع قبل النكاح من الشروط لكنها ضعيفة  السند.
 والظاهر أن المراد بقوله فيها: (وما كان بعد النكاح فهو جائز) ما وقع بعد  الإيجاب سماه نكاحا مجازا (3).
(الثالثة) يجوز اشتراط إتيانها ليلا أو نهارا وأن لا يطأها في الفرج.
____________________
 والظاهر أن ذلك مراد الشيخ في النهاية حيث اعتبر فيها وقوع الشرط بعد  العقد، فلا يتحقق الخلاف في المسألة.
 ولو اتفق المتعاقدان على شئ من الشروط قبل العقد ثم عقدا ولم يذكراه  لاعتقادهما إن ذكره سابقا كاف عن إعادته في العقد فالمتجه بطلان العقد إن لم نقل  بلزوم الشرط المتقدم لعدم القصد إلى العقد الخالي من الشرط.
 ولو كان ترك الشرط المتفق عليه قبل العقد في نفس العقد، وقع على وجه  النسيان، فإشكال، أقربه الصحة لتعلق القصد في حال العقد إلى إيقاع العقد الخالي  من الشرط وإن كان المطلوب لهما أو لا خلاف ذلك.
 قوله: (الثالثة يجوز اشتراط إتيانها ليلا الخ) لا خلاف في جواز اشتراط  ذلك في عقد المتعة، لأنه شرط لم يرد فيه نهي من الشارع فيتناوله قوله عليه السلام:
 (المؤمنون عند شروطهم) (1).
 وما يقال من أن مقتضى العقد إباحة الاستمتاع في كل وقت فتخصيصه  ببعض الأوقات ينافيه، يندفع بأن ذلك أنما يقتضيه العقد المطلق أي المجرد عن  الشرط لا مطلق العقد، على أن ذلك لو تم لاقتضى عدم جواز اشتراط انتفاع البائع  بالمبيع مدة معينة وإسقاط الخيار وما شاكل ذلك مما أجمع الأصحاب على صحة  اشتراطه.
 ويدل على جواز اشتراط ذلك على الخصوص ما رواه الشيخ - في الحسن -  عن عمار بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: رجل جاء إلى  امرأة فسألها أن تزوجه نفسها (متعة) (2)، فقالت: أزوجك نفسي على أن تلتمس
ولو رضيت به بعد العقد جاز.
والعزل من دون إذنها.
____________________
 مني ما شئت من نظر والتماس وتنال مني ما ينال الرجل من أهله إلا أنك لا تدخل  فرجك في فرجي وتتلذذ بما شئت، فإني أخاف الفضيحة، قال: (لا بأس - يب)  ليس له إلا ما اشترط (1).
 نحوه روى سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام (2).
 وقد قطع المصنف بأنها لو رضيت بعد العقد بفعل ما اشترطت خلافه، جاز  للزوج فعله.
 ووجه بأن وجوب القيام بالشرط إنما كان لحق الزوجة، فإذا أسقطته جاز  الاستمتاع بها مطلقا لأنها زوجة.
 ويؤيده ما رواه الشيخ، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله  عليه السلام، قال: قلت له: رجل تزوج بجارية عاتق على أن لا يفتضها ثم أذنت له  بعد ذلك؟ قال: إذا أذنت له فلا بأس (3).
 ويظهر من العلامة في المختلف عدم جواز مخالفة الشرط وإن رضيت بذلك.
 وربما كان وجهه أن العقد لم يتضمن سوا ذلك المشروط فلا يكون خلافه  مندرجا في العدة والمسألة محل إشكال وإن كان الجواز لا يخلو من رجحان.
 قوله: (والعزل من دون إذنها الخ) أما جواز العزل عن المرأة المستمتع  بها وإن لم تأذن في ذلك فهو موضع وفاق، بل قد تقدم أن الأصح جواز العزل عن  الزوجة الدائمة أيضا على كراهة.
ويلحق به الولد وإن عزل، لكن لو نفاه لم يحتج إلى اللعان.
(الرابعة) لا يقع بالمتعة طلاق إجماعا.
____________________
 وأما إن الولد يلحق به وإن عزل، فلا ريب فيه أيضا، ولا يختص هذا  الحكم بالمتعة بل يتعلق بكل وطء صحيح فليس للواطئ كذلك نفي الولد بمجرد  العزل ولا التهمة، بل مع العلم بانتفائه عنه.
 لكن لو نفى الولد هنا انتفى ظاهرا ولم يتوقف على اللعان بخلاف الدوام  (الدائم - خ).
 وذكر جدي قدس سره في المسالك إن هذا الحكم موضع وفاق، ويدل  عليه صحيحة ابن سنان المتضمنة (1) لأن المستمتع (المتمتع - خ) بها لا يقع بها  لعان، إذ مقتضى سقوط اللعان مطلقا انتفاء الولد بغير لعان، وإلا لا نسد باب نفيه،  ولزم كونه أقوى من ولد الزوجة الدائمة، وهو معلوم البطلان.
 قوله: (الرابعة لا يقع بالمتعة طلاق الخ) تضمنت هذه العبارة مسائل  (الأولى) أن المتعة لا يقع بها طلاق إجماعا ويدل عليه صحيحة محمد بن إسماعيل  بن بزيع عن الرضا عليه السلام حيث قال فيها: قلت: وتبين بغير طلاق؟ قال:
 نعم (2).
 وفي حسنة إسماعيل بن الفضل: فإذا انقضى الأجل بانت منه بغير  طلاق (3).
 وكما تبين بانقضاء الأجل، كذا تبين بهبة الزوج لها المدة كما تقدم.
ولا لعان على الأظهر.
____________________
 (الثانية) أنها لا يقع بها لعان، أما لنفي الولد، فظاهر، لأنه ينتفي بغير  لعان، قال جدي قدس سره: وهو موضع وفاق.
 وأما مع القذف، فهو قول الأكثر ويدل عليه ما رواه الشيخ في الصحيح،  عن عبد الله بن أبي يعفور، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لا يلاعن الرجل المرأة  التي يتمتع بها (منها - خ) (1). وفي الصحيح، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله  عليه السلام، قال: لا يلاعن الحر الأمة، ولا الذمية، ولا التي يتمتع بها (2).
 وناقش جدي قدس سره في المسالك في صحة هذه الرواية، بأن ابن سنان  مشترك بين عبد الله وهو ثقة، ومحمد وهو ضعيف، والاشتراك يمنع الوصف  بالصحة.
 وهو مدفوع بأن ابن سنان الذي يروي عن أبي عبد الله عليه السلام، هو  عبد الله الثقة الجليل قطعا، لأن محمدا لم يرو عن الصادق عليه السلام أصلا (3)،  وإنما يروي عن أصحابه، وقد يروي محمد عن عبد الله وذلك معلوم من كتاب  الرجال.
 وقال المفيد والمرتضى: يقع اللعان بالمتعة، لأنها زوجة، فتدخل في عموم:
 والذين يرمون أزواجهم (4).
 وجوابه أن ما أوردناه من الأحاديث يصلح مخصصا لعموم القرآن، لكن
ويقع الظهار على تردد.
(الخامسة) لا يثبت بالمتعة ميراث (بين الزوجين - خ).
____________________
 المرتضى رضي الله عنه لا يوافق على ذلك، لأنه يعتبر خبر الواحد في نفسه، فأولى أن  لا يعتبره في تخصيص القرآن.
 (الثالثة) أنه يقع بها الظهار على تردد عند المصنف رحمه الله، وهو قول  الأكثر، لأن المستمتع بها زوجة فتندرج في العمومات المتضمنة لحكم ظهار الزوجة.
 فقال ابن بابويه، وابن إدريس: لا يقع، لأصالة (1) بقاء الحل، ولأن  المظاهر يلزم بالفئة أو الطلاق، ولا طلاق في المتعة، والإلزام بالفئة وحدها بعيد،  وإقامة هبة المدة مقام الطلاق ما يحتاج إلى دليل، ولأن المستمتع بها لا حق لها في  الوطء فلا يقع منها المرافعة، والمسألة محل تردد، وسيجئ تمام الكلام في ذلك في  كتاب الظهار إن شاء الله تعالى.
 قوله: (الخامسة لا يثبت بالمتعة ميراث بين الزوجين في الخ) اختلف  الأصحاب في ثبوت التوارث بين الزوجين في نكاح المتعة على أقوال: (أحدها) أنه  تقتضي التوارث كالدائم حتى لو شر سقوطه بطل الشرط كما لو شرط عدمه في  الدائم، ذهب إليه القاضي ابن البراج، ومستنده عموم الآية (2)، فإن المستمتع بها  زوجة، وإلا لم تحل للحصر (3) فترث كسائر الزوجات.
 وفي ذلك (4) إعراض عن الأخبار جملة، ولقد كان هذا القول بالسيد  المرتضى أنسب وبأصوله أليق، ولكنه رحمه الله عدل عنه لما ظنه من الإجماع على خلافه.

____________________
 (وثانيها) عكسه، وهو أنه لا توارث فيه من الجانبين، سواء شرطا في العقد،  التوارث أو عدمه، أو لم يشترطا شيئا منهما، ذهب إليه جماعة منهم أبو الصلاح،  والعلامة، وأكثر المتأخرين تمسكا بأصالة عدمه.
 وبما رواه الشيخ، عن سعيد بن يسار، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 سألته عن الرجل يتزوج المرأة متعة ولم يشترط الميراث، قال: ليس بينهما ميراث  اشترط أو لم يشترط (1).
 وعن عبد الله بن عمرو، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المتعة  فقلت: ما حدها؟ فقال: من حدودها أن لا ترثك ولا ترثها (2).
 فجعل عليه السلام نفي التوارث من حدود المتعة ومقتضياتها فوجب أن  لا يحصل بها توارث مطلقا.
 ويتوجه على هذا الاستدلال أن الأصل يخرج عنه لدليل (للدليل - خ)،  وسيجئ ما فيه.
 والروايتان قاصرتا السند، أما الثانية، فبأن راويها - وهو عبد الله بن عمرو -  غير مذكور في كتب الرجال، وإنما الموجود فيها عبد الله بن عمر الخياط  (الحناط - خ)، وقال النجاشي: إنه كوفي ثقة، ولعله هو الراوي فتكون الرواية  صحيحة، لأن طريقها (3) إلى عبد الله بن عمر وصحيح.
 ويبقى فيها من حيث المتن أن أقصى ما يدل عليه سقوط التوارث مع  الإطلاق أو اشتراط عدمه، لا مع اشتراط ثبوته، فلا يعارض ما دل على ثبوت
وقال المرتضى: يثبت ما لم يشترط السقوط.
____________________
 الإرث بذلك.
 وأما الرواية الأولى، فذكر جدي قدس سره أنها أجود ما في الباب، ولكن  في طريقها (1) البرقي، وهو مشترك بين ثلاثة، محمد بن خالد، وأخوه الحسن، وابنه  أحمد والكل ثقات على قول الشيخ، لكن النجاشي ضعف محمدا.
 وأقول: إن البرقي وإن كان مشتركا، لكن الظاهر أن المراد به هنا محمد بن  خالد بقرينة كون الراوي عنه أحمد بن محمد بن عيسى وقد وثقه الشيخ رحمه الله  صريحا وكلام النجاشي لا يقتضي الطعن فيه نفسه فإنه قال: إنه كان ضعيفا في  الحديث، والظاهر أن المراد من ذلك كونه يروي عن الضعفاء فلا يكون ذلك  معارضا لتوثيق الشيخ رحمه الله فينتفي الطعن عن الرواية من هذه الجهة.
 لكن في طريقها، الحسن بن موسى، وهو مشترك بين الحسن بن موسى  الخشاب، وهو ممدوح، والحسن بن موسى بن سالم الخياط، وهو غير موثق أيضا، فلا  تكون الرواية داخلة في قسم الصحيح.
 وأجاب عنها الشيخ في كتابي الأخبار بالحمل على أن المراد اشترط نفي  الميراث أو لم يشترط، فإنها لا ترث لئلا ينافي ما دل على ثبوت التوارث مع اشتراط  الميراث، ولا بأس بهذا الحمل فإنه (لأنه - خ) طريق الجمع.
 (وثالثها) أنهما يتوارثان ما لم يشترطا سقوطه، فيكون المقتضى للإرث هو  العقد بشرط لا شئ، ولو اشترطا ثبوته كان اشتراطا لما يقتضيه العقد عند هذا  القائل وإلى هذا القول ذهب المرتضى رضي الله عنه وابن أبي عقيل.
 أما ثبوت التوارث مع انتفاء شرط السقوط، فلعموم الآية (2).
نعم لو شرط الميراث لزم.
____________________
 وأما السقوط مع الشرط فلعموم قوله عليه السلام المؤمنون عند  شروطهم (1).
 واستدل عليه أيضا بما رواه الكليني في الموثق عن محمد بن مسلم، قال:
 سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: في الرجل يتزوج المرأة متعة، أنهما يتوارثان إذا لم  يشترطا وإنما الشرط بعد النكاح (2).
 وأجاب الشيخ عن هذه الرواية بأن المراد به اشتراط الأجل، أي إذا لم  يشترطا الأجل توارثا.
 وهو غير بعيد، وقد بينا فيما سبق أن الظاهر أن المراد بقوله عليه السلام:
 (وإنما الشرط بعد النكاح) (3) أنه لا بد أن يقع بعد الإيجاب، وأطلق على الإيجاب  اسم النكاح مجازا.
 (ورابعها) أن أصل العقد لا يقتضي التوارث، بل اشتراطه، فإذا شرط  ثبت تبعا للشرط، اختاره الشيخ وأتباعه إلا القاضي، وبه قطع المصنف والشهيدان  ويدل عليه ما رواه الشيخ - في الحسن - عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي  الحسن الرضا عليه السلام قال: تزويج المتعة نكاح بميراث، ونكاح بغير ميراث إن  اشترطت الميراث كان وإن لم تشترط لم يكن (4).
 وقد روى هذه الرواية، عبد الله بن جعفر الحميري في كتاب قرب الإسناد  بطريق صحيح، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد أبي نصر، عن
(السادسة) إذا انقضى أجلها فالعدة حيضتان على الأشهر، وإن كانت ممن تحيض ولم تحض فخمسة وأربعون يوما.
____________________
 الرضا عليه السلام (1).
 ويدل على هذا القول أيضا ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن محمد بن  مسلم، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام: كم المهر يعني في المتعة؟ فقال: ما تراضيا  عليه إلى ما شاءا من الأجل إلى أن قال: وإن اشترطا الميراث فهما على شرطهما (2).
 وهاتان الروايتان صحيحتا السند واضحتا الدلالة وليس لهما معارض يعتد  به سوى رواية سعيد بن يسار (3)، وقد بينا أنها لا تصلح للمعارضة لقصورها سندا  ومتنا، وقد ظهر بذلك رجحان هذا القول.
 ويتفرع عليهما أنهما لو اشترطا التوارث لأحدهما دون الآخر فمقتضى  الروايتين اتباع شرطهما، وقد وقع نظيره في إرث المسلم الكافر دون العكس وإرث  الولد المنفي باللعان إذا اعترف به الزوج بعد ذلك، فإن الولد يرثه وهو لا يرث الولد.
 قوله: (السادسة إذا انقضى أجلها فالعدة حيضتان الخ) إذا دخل  الزوج بالمرأة المتمتع بها وانقضت مدتها أو وهبها إياها لزمها الاعتداد إن لم تكن  يائسة.
 وقد اختلف في تقديرها على أقوال: (أحدها) إنها حيضتان، فإن كانت في  سن من تحيض ولا تحيض فخمسة وأربعون يوما، اختاره الشيخ في النهاية وجمع من  الأصحاب.
 واستدل عليه بصحيح زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: وعدة المطلقة  ثلاثة أشهر، والأمة المطلقة، عليها نصف ما على الحرة، وكذلك المتعة عليها مثل

____________________
 ما على الأمة (1).
 تضمنت الرواية أن عدة المتعة عدة الأمة، وعدة الأمة حيضتان كما يدل  عليه صحيحة محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: عدة الأمة حيضتان  وقال: إذا لم تكن تحيض فنصف عدة الحرة (2).
 ويشكل بأن ظاهر صحيحة زرارة أن المماثلة بين المتعة والأمة في الاعتداد  بالأشهر، لا بالحيض فلا دلالة لها على اعتبار الحيضتين.
 والأجود الاستدلال على ذلك بحسنة إسماعيل الفضل الهاشمي، عن أبي  عبد الله عليه السلام، حيث قال - فيها -: وإذا انقضى الأجل بانت منه بغير طلاق  ويعطيها الشئ اليسير، وعدتها حيضتان، وإن كانت لا تحيض فخمسة وأربعون يوما (3).
 وهي نص في المطلوب وسندها لا يقصر عن الصحيح.
 (وثانيها) إنها حيضة واحدة اختاره ابن أبي عقيل، ويدل عليه ما رواه  الكليني - في الحسن - عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إن كانت  تحيض فحيضة وإن كانت لا تحيض فشهر ونصف (4) كذا في الكافي، وصدرها غير  مذكور (5)، لكن أوردها في أول باب عدة المتعة.
 وما رواه الشيخ - في الصحيح - عن جميل بن صالح، عن عبد الله بن عمرو،

____________________
 عن أبي عبد الله عليه السلام حيث قال فيها: قلت: فكم عدتها؟ فقال: خمسة  وأربعون يوما أو حيضة مستقيمة (1).
 (وثالثها) إنها حيضة ونصف اختاره الصدوق في المقنع.
 ومستنده ما رواه في كتابه من لا يحضره الفقيه - في الصحيح - عن  عبد الرحمان بن الحجاج، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المرأة يتزوجها  الرجل متعة ثم يتوفى عنها زوجها هل عليها العدة (عدة - خ ل)؟ قال: تعتد أربعة  أشهر وعشرا، وإذا انقضى (انقضت - خ ل) أيامها وهو حي فحيضة ونصف مثل  ما يجب على الأمة، قال: قلت: فتحد؟ قال: فقال: نعم (2)  (ورابعها) إنها طهران اختاره المفيد، وابن إدريس، والعلامة في المختلف.
 واستدل عليه برواية ليث المرادي عن الصادق عليه السلام أنه قال: كم تعتد  الأمة من ماء العبد؟ قال: حيضة (3)  قال: والاعتبار بالقروء الذي هو الطهر فحيضة واحدة يحصل قراءان، القرء  الذي طلقها فيه، والقرء الذي بعد الحيضة، والمتمتع بها كالأمة.
 وفي الاستدلال نظر فإن الحيضة تتحقق بدون الطهرين معا فضلا عن  أحدهما كما لو أتاها الحيض بعد انتهاء المدة بغير فصل وبانتهاء أيام الحيض تتحقق  الحيضة التامة وإن لم يتم الطهر، بل بمضي لحظة منه، ومثل هذا لا يسمى طهرا  في اعتبار العدة وإن اكتفى به إذا كان سابقا على الحيض.
 والأجود، الاستدلال على هذا القول بحسنة زرارة، عن أبي جعفر
ولو مات عنها ففي العدة روايتان أشبهما أربعة أشهر وعشرة أيام.
____________________
 عليه السلام، قال: وإن كان حر تحته أمة فطلاقها تطليقتان وعدتها قرءان (1) مع قوله  عليه السلام في صحيحة زرارة: وكذلك المتعة، عليها مثل ما على الأمة.
 والقرء الطهر، كما سيجئ بيانه في محله.
 والمسألة محل إشكال لتعارض النصوص فيها ظاهرا.
 والأولى في الجمع بينها حمل، تضمن الزائد على (عن - خ ل) الحيضة على  الاستحباب، ولا ريب أن اعتبار الحيضتين طريق الاحتياط.
 قوله: (ولو مات عنها ففي العدة روايتان أشبهما أربعة أشهر وعشرة  أيام) هذه الرواية رواها ابن بابويه في الصحيح، عن صفوان بن يحيى، عن  عبد الرحمان بن الحجاج أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن المرأة يتزوجها الرجل  متعة ثم يتوفى عنها زوجها هل عليها العدة (عقدة - خ ل)؟ قال: تعتد أربعة أشهر  وعشرا (2).
 وفي الصحيح، عن عمر بن أذينة، عن زرارة، قال: سألت أبا جعفر  عليه السلام: ما عدة المتعة إذا مات الذي يتمتع بها؟ قال: أربعة أشهر وعشرا (3).
 وبمضمون هاتين الروايتين أفتى الأكثر.
 وفي مقابلهما رواية أخرى متضمنة لأن عدتها شهران وخمسة أيام رواها  الشيخ، عن علي بن الحسن الطاطري - وقال الشيخ في الفهرست: إنه كان واقفيا  شديد العناد في مذهبه صعب العصبية على من خالفه من الإمامية - قال: حدثني  عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي، عن أبيه عن رجل، عن أبي عبد الله
(السابعة) لا يصح تجديد العقد قبل انقضاء الأجل، ولو أراد، وهبها ما بقي من المدة واستأنف.
____________________
 عليه السلام، قال: سألته عن رجل تزوج امرأة متعة ثم مات عنها ما عدتها؟ قال:
 خمسة وستون يوما (1).
 وبمضمونها أفتى المفيد، والمرتضى، وضعفها يمنع عن العمل بها.
 وأجاب الشيخ عنها بالحمل على ما إذا كانت المتمتع بها أمة، وهو جيد.
 ويدل على الاكتفاء بذلك في الأمة، ما رواه الشيخ في الصحيح، عن محمد  بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: الأمة إذا توفى عنها زوجها فعدتها  شهران وخمسة أيام (2).
 وقيل: إن عدة الأمة من الوفاة كعدة الحرة وله شواهد من الأخبار،  وسيجئ تمام الكلام في ذلك أن شاء الله تعالى.
 قوله: (السابعة لا يصح تجديد العقد قبل انقضاء الأجل الخ)  لا ريب في عدم جواز تجديد العقد قبل انقضاء الأجل إن اشترطنا اتصال المدة  بالعقد كما هو الظاهر، أما على القول بجواز انفصال المدة فيتجه جواز العقد عليها  قبل انقضاء الأجل، لكن المصنف هنا جزم هنا بالمنع مع تصريحه في الشرائع (3)  بجواز تعيين الشهر المتصل بالعقد والمتأخر عنه.
 ويدل على عدم جواز تجديد العقد قبل انقضاء الأجل صريحا، ما رواه  الكليني، عن أبان بن تغلب، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك،  الرجل يتزوج المرأة متعة فيتزوجها على شهر، ثم إنها تقع في قلبه، فيحب أن يكون

____________________
 شرطه أكثر من شهر، فهل يجوز أن يزيدها في أجرها ويزداد في الأيام قبل أن  تنقضي أيامه التي شرط عليها؟ فقال: لا يجوز شرطان في شرط، قلت: فكيف  يصنع؟ قال: يتصدق عليها بما بقي من الأيام ثم يستأنف شرطا جديدا (1).
 وفي رواية أبي بصير: لا بأس أن تزيدك وتزيدها إذا انقطع الأجل فيما  بينكما (2) وهو يدل بمفهومه على انتفاء الجواز قبل انقطاع الأجل.
القسم الثالث في نكاح الإماء والنظر إما في العقد وإما في الملك.
أما العقد فليس للعبد ولا للأمة أن يعقدا لأنفسهما نكاحا ما لم يأذن المولى ولو بادر أحدهما ففي وقوفه على الإجازة قولان، ووقوفه على الإجازة أشبه.
____________________
 القسم الثالث في نكاح الإماء  قوله: (أما العقد فليس للعبد ولا للأمة أن يعقدا لأنفسهما الخ)  الأصح ما اختاره المصنف رحمه الله من وقوفه على الإجازة، وقد تقدم الكلام في  ذلك.
 ويكفي في الإجازة كل لفظ دل على الرضا.
 وقال ابن الجنيد: لو كان السيد علم بعقد العبد والأمة على نفسه فلم ينكر  ذلك، ولا فرق بينهما، جرى ذلك مجرى الرضا به والإمضاء، واستقر به في  المختلف.

____________________
 ويدل عليه روايات: (منها) ما رواه الكليني - في الصحيح - عن معاوية بن  وهب، قال: جاء رجل إلى أبي عبد الله عليه السلام فقال: إني كنت مملوكا لقوم  وإني تزوجت امرأة حرة بغير إذن موالي ثم أعتقوني بعد ذلك، فأجدد نكاحي إياها  حين أعتقت؟ فقال له: أكانوا علموا (عالمين - كا) أنك تزوجت امرأة وأنت مملوك  لهم؟ فقال: نعم وسكتوا عني ولم يعيروا (يغيروا - يب ئل) علي، قال: فقال  (له - يب): سكوتهم عنك بعد علمهم إقرار منهم أثبت على نكاحك الأول (1).
 وفي الصحيح، عن معاوية بن وهب - أيضا - عن أبي عبد الله عليه السلام أنه  قال: في رجل كاتب على نفسه إلى أن قال: قيل: فإن سيده علم بنكاحه ولم يقل  شيئا، فقال: إذا صمت حين يعلم ذلك فقد أقر.
 وما رواه ابن بابويه في الصحيح، عن أبان بن عثمان أن رجلا يقال له:
 ابن زياد الطائي، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني كنت رجلا مملوكا  فتزوجت بغير إذن مولاي ثم اعتقني الله بعدما جدد النكاح؟ فقال: كانوا علموا  أنك تزوجت؟ قلت: نعم قد علموا وسكتوا ولم يقولوا لي شيئا فقال: ذاك إقرار  منهم، أنت على مكانك الأول (2).
 والمراد بابن زياد الطائي، الحسن بن زياد كما وقع التصريح به في التهذيب  فإنه روى عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبان، عن الحسن بن زياد الطائي،  ونقل الحديث.
 والظاهر أن الحسن زياد هذا هو العطار وهو ثقة، فتكون الرواية صحيحة  بالطريقين، وقد ظهر بذلك رجحان هذا القول.
وإن أذن المولى ثبت في ذمة مولى العبد المهر والنفقة.
____________________
 قوله: (وإذا أذن له المولى ثبت في ذمة مولى العبد الخ) إذا أذن المولى لعبده  في النكاح صح وكان المهر ونفقة الزوجة في ذمة السيد عند الشيخ في أحد قوليه  وأكثر الأصحاب، لأن النكاح لما وقع صحيحا لزمه الحكم بثبوت المهر والنفقة ولا  متعلق لهما إلا ذمة السيد لأن العبد لا يملك. وحكى المصنف في الشرائع (1) قولا  بثبوتهما في كسب العبد، وهو منقول عن الشيخ في المبسوط، واستدل عليه بأن المهر  والنفقة من لوازم النكاح وكسب العبد أقرب شئ إليهما فإن مصرف الكسب مؤنة  الإنسان وضروراته، ومن أهمهما لوازم النكاح.
 وأورد عليه إن الدين لا بد له من ذمة يتعلق بها وذمة العبد ليست أهلا لذلك  فلا بد من تعلقه بذمة المولى.
 ويمكن دفعه بمنع كون ذمة العبد ليس أهلا للتعلق، وبهذا يتعلق بها  عوض المتلف إجماعا، ويجوز تعلق المهر بالسبب كما يتعلق أرش الجناية برقبة  الجاني، إذ لا مانع من ذلك عقلا ولا شرعا.
 واحتمل العلامة في القواعد ثبوتهما في رقبته.
 والمسألة قوية الإشكال لفقد النص فيها على أحد الوجوه، وأصالة براءة  ذمة المولى عن ذلك.
 والأحوط أن يعين في العقد كون المهر في ذمة المولى أو في كسب العبد أو في  ذمته يتبع به بعد العتق واليسار.
 ولو قلنا أن العبد يملك مطلق، أو على بعض الوجوه، يثبت المهر والنفقة في  ذمته من غير إشكال.
ويثبت لمولى الأمة المهر.
ولو لم يأذنا فالولد لهما، ولو أذن أحدهما كان الولد للآخر، وولد المملوكين رق لمولاهما، ولو كانا لاثنين، فالولد بينهما بالسوية ما لم يشترطه أحدهما.
____________________
 قوله: (ويثبت لمولى الأمة المهر) المراد أن مولى الأمة إذا أذن لها في  التزويج فتزوجت أو زوجها المولى، كان المهر له دون الأمة، ولا ريب في ذلك، لأن  الأمة ومنافعها مملوكة له فيكون المهر الذي هو في مقابل البضع، له أيضا.
 قوله: (ولو لم يأذنا فالولد لهما الخ) المراد أنه إذا تزوج عبد بأمة لغير  مولاه، بغير إذن الموليين فالولد بينهما نصفان، لأنه نماء ملكهما، ولا مزيد لأحدهما على  الآخر كما إذا كان التزويج بإذنهما، كذا أطلقه المصنف وغيره.
 ويجب تقييده بما إذا كانا جاهلين بفساد العقد ليكون وطء شبهة ويتعلق  به حكم الوطء الصحيح.
 أما إذا كانا عالمين بذلك فإن الوطء يكون زنا محضا، وسيجئ في كلام  المصنف التصريح بأنه إذا تسافح المملوكان يكون الولد رقا لمولى الأمة وقد قطع  المصنف وغيره بأنه إذا أذن أحد الموليين لمملوكه (مملوكه - خ) في التزويج ولم يأذن  الآخر، يكون الولد لمن لم يأذن، وادعى بعضهم ورود نص (1) بذلك ولم نقف عليه.
 وعلل بأن من أطلق للمملوكة الإذن في التزويج فقد أقدم على فوات الولد  منه فإنه قد تزوج من ليس برقيق فينعقد الولد حرا، بخلاف من لم يأذن فيكون  الولد له خاصة.
 ويشكل الفرق إذا انحصرت الإذن في وطء المملوكة فإن الآذن لم يقدم
وإذا كان أحد الأبوين حرا فالولد حر.
____________________
 على فوات الولد على هذا التقدير.
 ويشكل الحكم أيضا لو اشترك أحدهما بين اثنين فإذن مولى المختص وأحد  المشتركين دون الآخر أو تعدد كل منهما، فإنه خارج عن محل الفتوى والنص المدعى  فيحتمل كونه كذلك فيختص الولد بمن لم يأذن اتحد أم تعدد، ويحتمل اشتراكه  بين الجميع حيث لا نص.
 ونقل عن أبي الصلاح أنه جعل الولد لمولى الأمة مطلقا إلا أن يشترطه مولى  العبد أو بعضه فيكون له بحسب شرطه.
 والمسألة قوية الإشكال، فإنا لم نقف فيها على نص وارد، والإجماع مفقود،  والله تعالى أعلم بحقائق الحال.
 ومما حررناه يعلم أن قول المصنف: (وولد المملوكين رق لمولاهما) إنما يتم  إذا كان مأذونين في النكاح أو وقع بغير إذنهما وكان الأولى ذكر حكم ما إذا تزوجا  بإذن الموليين أولا ثم يتبعها بحكم ما إذا تزوجا بغير إذنهما كما فعل في  الشرائع.
 فإنه قال: إذا تزوج عبد بأمة لغير مولاه، فإن أذن الموليان فالولد لهما كان لو  لم يأذنا، ولو أذن أحدهما كان الولد لمن يأذن، ولو زنا بأمة غير مولاه كان الولد لمولى  الأمة.
 وهذه العبارة جيدة وإنما الكلام في دليل هذه الأحكام.
 قوله: (وإذا كان أحد الأبوين حرا فالولد حر) إذا كان أحد  الزوجين حرا والآخر مملوكا فالمشهور بين الأصحاب أن الولد يكون حرا تبعا للحر  من الأبوين، سواء كان الحر، الأب أم الأم، لأن الأصل في الأنساب الحرية إلا  ما خرج بدليل.
 ويدل عليه روايات: منها ما رواه ابن بابويه في الصحيح، عن جميل بن

____________________
 دراج، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل (1) تزوج بأمة فجاءت بولد؟
 قال يلحق الولد بأبيه، قلت: فعبد تزوج بحرة؟ قال: يلحق الولد بأمه (2).
 وما رواه الكليني في الحسن، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: في العبد يكون تحته الحرة، قال: ولده أحرار، فإن أعتق المملوك  لحق بأبيه (3).
 وفي الحسن، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله  عليه السلام، قال: سألته عن الرجل الحر يتزوج بأمة قوم، الولد مماليك أو أحرار؟
 قال: إذا كان أحد أبويه حرا فالولد أحرار (4).
 وخالف في ذلك ابن الجنيد على ما نقل عنه فجعل الولد رقا تبعا للمملوك  من أبويه إلا مع اشتراط حريته.
 مع أن العلامة نقل عنه في المختلف أنه قال: أن العبد إذا تزوج بحرة كان  والده أحرارا، واستدل لقول ابن الجنيد المنقول عنه أولا، بما رواه الشيخ عن أبي  بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لو أن رجلا دبر جارية ثم زوجها من رجل  فوطئها (5) كانت جاريته وولدها منه مدبرين كما لو أن رجلا أتى قوما فتزوج إليهم  مملوكتهم كان ما ولد لهم مماليك (6).
 وهذه الرواية ضعيفة السند باشتراك راويها بين الثقة وغيره، وبان في
إلا أن يشترط المولى رقيته على تردد.
____________________
 طريقها (1) أبي سعيد، وهو مشترك، بين ضعيفين، فلا يصلح لمعارضة الأخبار  الكثيرة السليمة السند.
 وأجاب عنها الشيخ في التهذيب بالحمل على ما إذا اشترط رقيته الولد،  قال: وهذا الخبر وإن لم يكن فيه ذكر الشرط صريحا، فنحن نعلم أنه مراد بدلالة  ما قدمناه من الأخبار، وإن الولد لا حق بالحرية، وإذا ثبت ذلك فلا وجه لهذا الخبر  إلا الشرط الذي ذكرناه.
 قوله: (إلا أن يشترط المولى رقيته على تردد) إذا اشترط المولى رقية الولد  حيث يكون أحد الأبوين - حرا فقد ذهب الأكثر إلى لزوم هذا الشرط.
 وتردد فيه المصنف في هذا الكتاب، ونسبه في الشرائع إلى قول مشهور (2)  مؤذنا بتوقفه فيه.
 واستدل عليه برواية أبي بصير المتقدمة، فإنها محمولة على ما إذا شرط رقية  الولد كما ذكره الشيخ في التهذيب.
 ومورد الرواية وإن كان مخصوصا بما إذا كانت الأم رقا إلا أنه لا قائل  بالفصل.
 وبقوله عليه السلام: (المؤمنون عند شروطهم) (3) فإنها متناولة لهذا  الشرط.
 ولا يخفى ضعف هذا الاستدلال، لما بيناه من ضعف رواية أبي بصير، وعدم
ولو تزوج الحر أمة من غير إذن مالكها، فإن وطأها قبل الإجازة عالما فهو زان والولد رق للمولى، وعليه الحد والمهر، ويسقط الحد لو كان جاهلا دون المهر ويلحقه الولد، وعلى قيمته يوم سقط حيا.
____________________
 دلالتها على ذكر الشرط في العقد فيكون المصير إليه تحكما.
 وقوله عليه السلام: (المؤمنون عند شروطهم) إنما يتناول الشرط المشروع،  وإذا كان الولد محكوما بحريته بدون الشرط فلا يكون اشتراط رقيته مشروعا كما لو  شرط رقية ولد الحرين.
 ولأن الولد ليس ملكا للحر من الأبوين ليصح اشتراطه للمولى، وإنما الحق  فيه لله تعالى فلا يسوغ اشتراط رقيته.
 وقد ظهر من ذلك أن الأصح عدم صحة هذا الشرط.
 ويؤيده عموم الأخبار المتقدمة المتضمنة، لأن أحد الأبوين إذا كان حرا،  يكون الولد حرا، فإن ترك الاستفصال في جواب السؤال مع قيام الاحتمال، يفيد  العموم.
 ثم على تقدير فساد الشرط ينبغي أن يتبعه فساد العقد، لأن الشرط لم  يحصل ولم يتعلق القصد والرضا بالعقد الخالي من الشرط.
 ويحتمل الصحة، لأن عقد النكاح قد يصح بدون الشرط الفاسد عند  الأصحاب.
 وضعفه ظاهر فإن صحته في بعض المواضع إن تمت فهو بدليل من خارج  وذلك لا يقتضي الصحة في جميع موارده.
 ويتفرع على ذلك أنه لو دخل مع فساد الشرط وحكمنا بفساد العقد كان  زانيا مع علمه بالفساد وانعقد الولد رقا كنظائره، نعم لو جهل الفساد كان حرا، للشبهة.
 قوله: (ولو تزوج الحر أمة من غير إذن مالكها الخ) إذا تزوج الحر أمة  من غير إذن مالكها ثم وطأها قبل الإجازة فلا يخلو إما أن يكونا عالمين بالتحريم أو

____________________
 جاهلين أو بالتفريق فالصور أربع.
 (الأولى) أن يكونا عالمين بالتحريم فالوطء زنا، فيثبت عليهما الحد ويكون  الولد رقا لمولى الأمة، وفي ثبوت المهر للمولى قولان: (أحدهما) وبه قطع المصنف في  الشرائع (1) عدمه لأنها زانية فتكون بغيا وقد روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا مهر لبغي (2).
 وفي السند والدلالة نظر.
 والأجود الاستدلال عليه بالأصل وعدم ثبوت كون البضع مضمونا على  هذا الوجه، فإن ماليته ليست على نهج الأموال الصرفة ليكون مطلق الانتفاع به  موجبا للعوض، وإنما يستحق العوض به على وجه مخصوص كما في الوطء مع الشبهة.
 وإذا لم يثبت كون الوطئ هذا مما يوجب العوض كان منفيا بالأصل  (والثاني) ثبوت المهر للمولى، وهو الذي يقتضيه إطلاق عبارة الكتاب لأن البضع  ملكه فلا يؤثر علمها في سقوط حقه.
 ويمكن الاستدلال عليه أيضا بصحيحة الفضيل بن يسار، عن أبي عبد الله  عليه السلام حيث قال فيها: قلت: أرأيت إن أحل له ما دون الفرج فغلبته لشهوة  فافتضها (فاقتضها - ئل)؟ قال: لا ينبغي له ذلك، قلت: فإن فعل أيكون زانيا؟
 قال: لا ولكن يكون خائنا ويغرم لصاحبها عشر قيمتها إن كانت بكرا وإن لم تكن  فنصف عشر قيمتها (3).

____________________
 فإن ثبوت العوض هنا يقتضي ثبوته في الزنا المحض بطريق أولى.
 (الثانية) أن يكونا جاهلين بالتحريم فلا حد على أحدهما للشبهة وعليه المهر  وهو إما المسمى أو مهر المثل أو العشر أو نصفه.
 وهذا أقوى لصحيحة الفضيل المتقدمة.
 وقوله عليه السلام في صحيحة الوليد بن الصبيح في الرجل إذا تزوج امرأة  حرة فوجدها أمة قد دلست نفسها له: فلمواليها عليه عشر قيمتها إن كانت بكرا،  وإن كانت غير بكر فنصف عشر قيمتها بما استحل من فرجها (1).
 وإن أتت بولد كان حرا تابعا لأبيه، وعلى الأب قيمته للمولى لأنه نماء  ملكه.
 ويعتبر القيمة يوم سقوطه حيا، لأنه وقت الحكم عليه بالمالية لو كان رقا،  ولو سقط ميتا فلا شئ له، لأنه لا قيمة للميت وفي حال كونه جنينا لا ينفرد  بالتقويم.
 (الثالثة) أن يكون الحر عالما والأمة جاهلة، فالحد عليه وينتفي عنه الولد،  لأنه عاهر له الحجر (2) ويثبت عليه مهر المثل، والعقر لمولاها كما سبق، والولد رق  له.
 (الرابعة) عكسه بأن يكون الحر جاهلا والأمة عالمة فيسقط عنه الحد دون  العقر.
 واحتمل بعضهم سقوطه أيضا، لأنها مع العلم بغي ولا مهر لبغي (3).
 وقد عرفت ضعفه ويلحقه الولد وعليه قيمته يوم سقط حيا كما تقدم.
وكذا لو ادعت الحرية فتزوجها على ذلك وفي رواية يلزمه بالوطء عشر القيمة إن كانت بكرا، ونصف العشر إن كانت ثيبا.
____________________
 هذا كله إذا لم يجز المولى العقد، ولو أجازه عبد الوطئ بني على أن الإجازة  هل هي كاشفة عن صحة العقد من حينه أم مصححة له من حينها؟
 فعلى الأول يلحق به الولد وإن كان عالما حال الوطء بالتحريم ويسقط عنه  الحد وإن كان الوطء محرما لانكشاف كونها زوجة حال الوطء ويلزمه المسمى.
 وعلى الثاني تنتفي الأحكام السابقة، لأنها حين الوطء لم تكن زوجة  ظاهرا، ولا في نفس الأمر، وإنما كان قد حصل جزء السبب المبيع ولم يتم إلا بعد  الوطء فكان كما لو لم يكن هناك عقد، أصلا، والأصح الثاني وقد تقدم الكلام في  ذلك.
 قوله: (وكذا لو ادعت الحرية فتزوجها على ذلك الخ) المراد أن الأمة  إذا ادعت الحرية فتزوجها رجل على أنها حرة سقط عن الزوج، الحد دون المهر ولحق  به الولد وكان عليه قيمته يوم سقط حيا، وإنما يتم ذلك إذا ادعت كونها حرة  الأصل ولم يكن الزوج عالما بحالها أو ادعت العتق فظهر للزوج قرائن أثمرت الظن  بصدقها فتوهم الحل بذلك أو توهم الحل بمجرد دعواها الحرية.
 أما إذا كان عالما بفساد دعواها أو بعدم الالتفات إلى قولها بدون البينة أو  الشياع أو الخبر المحفوف بالقرائن المفيدة للعلم كما هو الظاهر، فإنه يكون زانيا  ويثبت عليه الحد وينتفي عنه الولد.
 وبالجملة، فما تقدم من التفصيل في المسألة السابقة آت هنا بعينه، وإنما  أفردها الأصحاب، بالذكر لورود بعض النصوص بحكمها على الخصوص كما ستقف  عليه.
 وظاهر الأصحاب، القطع بلزوم المهر هنا وإن كانت الأمة عالمة بالتحريم،  واحتمال العدم قائم هنا كما سبق.

____________________
 واختلفوا في تقديره، فقيل: إنه المسمى، لأن العقد صحيح ظاهرا فيلزم  ما تضمنه.
 وهو ضعيف جدا، للقطع بفساد العقد المقتضى لفساد ما تضمنه من  التراضي، نعم لو أجاز السيد العقد اتجه ذلك خصوصا إن قلنا: إن الإجازة  كاشفة.
 وقيل: إنه مهر المثل، لأنه عوض البضع.
 وقيل: إنه عشر قيمتها إن كانت بكرا ونصف العشر إن كانت ثيبا، وهو  الأصح للرواية التي أشار إليها المصنف، وهي صحيحة الوليد بن صبيح، عن أبي  عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امرأة حرة فوجدها أمة قد دلست نفسها له، قال:
 إن كان الذي زوجها إياه من غير مواليها فالنكاح فاسد، قلت: كيف يصنع بالمهر  الذي أخذت منه؟ قال: إن وجد مما أعطاها شيئا فليأخذ، وإن لم يجد شيئا فلا  شئ له عليها، وإن كان زوجها إياه ولي لها ارتجع على وليها بما أخذت منه،  ولمواليها عليه عشر قيمتها (ثمنها - خ) إن كان بكرا، وإن كانت غير بكر فنصف  عشر قيمتها بما استحل من فرجها قال: وتعتد منه عدة الأمة، قلت: فإن جاءت منه  بولد؟ قال: أولادها منه أحرار إذا كان النكاح بغير إذن الموالي (1).
 وهذه الرواية صحيحة السند واضحة الدلالة، فيتجه العمل بها.
 ويعضدها صحيحة الفضيل بن يسار المتقدمة، عن الصادق عليه السلام  حيث قال: فيها (ويغرم لصاحبها عشر قيمتها إن كانت بكرا، وإن لم تكن فنصف  عشر قيمتها) (2).
ولو أولدها فكهم بالقيمة.
____________________
 وربما نزلت الرواية الأولى على أنه كان العشر ونصف العشر في المسؤول  عنها مطابقا لمهر المثل، فتكون حجة للقول الثاني، وهو بعيد جدا مع أنه لا ضرورة  تلجئ إليه لانتفاء المعارض.
 قوله: (ولو أولدها فكهم بالقيمة) قد تقدم في كلام المصنف إن الولد  مع الشبهة الجارية على الأب يكون حرا وإن لزم الأب فكه بالقيمة، وما نحن فيه  من هذا القبيل، لأن المفروض اشتباه الحال على الزوج، ومن ثم لحق به الولد وقد  وقع التصريح بحريته في صحيحة الوليد المتقدمة، وحكم المصنف في الشرائع تبعا  للشيخ رحمه الله بأن الولد يكون رقا.
 واستدل له الشارح قدس سره بموثقة سماعة، قال: سألته عن مملوكة قوم  أتت قبيلة غير قبيلتها، وأخبرتهم أنها حرة فتزوجها رجل منهم فولدت له قال: ولده  مملوكون إلا أن يقيم البينة أنه شهد لها شاهدان إنها حرة فلا يملك ولده ويكونون  أحرارا (1).
 ورواية زرارة، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أمة أبقت من مواليها  فأتت قبيلة غير قبيلتها فادعت أنها حرة فوثب عليها حينئذ رجل فتزوجها فظفر بها  مولاها بعد ذلك، وقد ولدت أولادا، فقال: إن أقام البينة الزوج على أنه تزوجها  على أنها حرة أعتق ولدها وذهب القوم بأمتهم، وإن لم يقم البينة أوجع ظهره  واسترق ولده (2).
 وليس في هاتين الروايتين دلالة على رقية الولد مع الشبهة كما هو محل  النزاع، بل الظاهر منهما (فيهما - خ) الحكم برقية الولد إذا تزوجها بمجرد دعواها
ولو عجز سعى في قيمتهم، ولو أبى عن السعي قيل: يفديهم الإمام، وفي المستند ضعف.
____________________
 الحرية، ولا ريب في ذلك أن يكون وطؤها والحال هذه زنا محصنا مع العلم بالتحريم.
 مع أن الروايتين ضعيفتا السند، أما الأولى فبالإضمار، واشتماله على عدة  من الواقفة (1).
 وأما الثانية فبأن في طريقها في الكافي عبد الله بن بحر (2)، وهو ضعيف وفي  التهذيب بدل (عبد الله بن بحر) (عبد الله بن يحيى)، وباعتبار ذلك جعلها الشارح  حسنة، والظاهر أن ما وقع في التهذيب تصحيف وأن الصواب عبد الله بن بحر كما في  الكافي فتكون الرواية ضعيفة.
 وكيف كان فالأصح حرية الولد تمسكا بمقتضى الأصل.
 وصحيحة الوليد بن صبيح المتقدمة (3)، فإنها صريحة في ذلك.
 ويدل على أن الأب يلزمه فك الولد بالقيمة، ما رواه ابن بابويه في  الصحيح، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام في رجل تزوج جارية رجل  على أنها حرة، ثم جاء رجل فأقام البينة على أنها جاريته، قال: يأخذها ويأخذ قيمة  ولدها (4).
 وفي هذه الرواية دلالة على حرية الولد أيضا.
 قوله: (ولو عجز سعى في قيمتهم الخ) ما اختاره المصنف رحمه الله من

____________________
 وجوب السعي على الأب في قيمة الأولاد إذا كان معسرا، مذهب الشيخ وجماعة  ولم نقف له على مستند سوى رواية سماعة المتضمنة لهذا الحكم، ولأنه إذا أبى  يفديهم الإمام وقد جزم المصنف بالحكم الأول، وأسند الثاني إلى قائله، وحكم  بضعف مستنده.
 وهو غير جيد.
 والرواية المذكورة رواها الشيخ، عن سماعة، قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن مملوكة أتت قوما وزعمت أنها حرة فتزوجها رجل منهم، فأولدها  (وأولدها - خ) ولدا، ثم إن مولاها أتاهم فأقام عندهم البينة أنها مملوكته وأقرت  الجارية بذلك، فقال: تدفع إلى مولاها هي وولدها، وعلى مولاها أن يدفع ولدها  إلى أبيه بقيمته يوم يصير إليه، قلت: فإن لم يكن لأبيه ما يأخذ ابنه به؟ قال: يسعى  أبوه في ثمنه حتى يؤديه ويأخذ ولده، قلت: فإن أبى الأب أن يسعى في ثمن ابنه؟
 قال: فعلى الإمام أن يفتديه ولا يملك ولد حر (1).
 قال ابن إدريس في سرائره: ويجب قراءة (حر) بالرفع والتنوين على أنه  صفة الولد، وقال: إن قراءته بالجر وهم.
 وما ذكره رحمه الله موقوف على ورود النقل، وإلا فالرواية محتملة الوجهين.
 وضعف هذه الرواية يمنع من العمل بها.
 والأصح كون الولد حرا، ولزوم قيمته لأبيه يؤخذ منه مع يساره وينظر بها  مع إعساره كسائر الديون، ولا يجب أدائه من بيت المال وإن جاز ذلك لأنه من  المصالح.
 وذكر الشيخ رحمه الله إن فكه يكون من سهم الرقاب، وليس في الرواية
ولو لم يدخل بها فلا مهر.
ولو تزوجت الحرة عبدا مع العلم فلا مهر وولدها رق، ومع الجهل يكون الولد حرا ولا يلزمها قيمته.
____________________
 دلالة عليه.
 وبالغ ابن إدريس في إنكاره، وقال: إن الولد على ما وقع التصريح به  في الرواية فكيف يشترى من سهم الرقاب.
 ولا يخفى عدم ورود ذلك على الشيخ، فإنه لا يقول بحرية الولد ولا يسلم  ما ذكره ابن إدريس في ضبط قوله: (ولا يملك ولد حر) من أن (حر) بالرفع صفة  للولد (الولد - خ)، بل على قول الشيخ يكون (حر) مضافا إلى (الولد).
 وكيف كان فلا وجه لتخصيص الفك بكونه من سهم الرقاب مع كون  الرواية مطلقة.
 قوله: (ولو لم يدخل بها فلا مهر) لا ريب في ذلك لفساد العقد المقتضى  لسقوط المسمى وانتفاء الدخول المقتضى للزوم عوضه كما هو ظاهر.
 قوله: (ولو تزوجت الحرة عبدا مع العلم فلا مهر الخ) هذه المسألة  عكس للسابقة، فإن ما سبق حكم تزويج الحر بالأمة بغير إذن مولاها وهذا حكم  تزويج العبد بحرة بغير إذن مولاه.
 وتحقيقه أن العبد إذا تزوج بحرة من دون إذن مولاه، فإما أن تكون عالمة  بأنه رق أولا، وعلى تقدير علمها برقيته إما أن تعلم تحريم نكاحه والحال هذه أو  لا.
 فإن علمت بالتحريم فلا مهر لها لأنها بغي ولا يلحق بها الولد، بل يكون  رقا لمولى العبد.
 ولم يذكر المصنف وغيره أن عليها الحد مع العلم وربما كان وجهه إحالة
ويلزم العبد مهرها إن لم يكن مأذونا ويتبع به إذا تحرر.
ولو تسافح المملوكان فلا مهر والولد رق لمولى الأمة، وكذا لو زنى بها الحر.
____________________
 المسألة على القواعد المقررة من ثبوت الحد على الزاني وهو صادق عليها مع العلم.
 وربما قيل بسقوط الحد عنها، لأن العقد الواقع عليها يعد شبهة بالنسبة إلى  المرأة لضعف عقلها.
 وهو بعيد جدا فإن مجرد العقد الواقع عليها مع علمها بفساده وتحريم الوطء  لا يعد شبهة قطعا.
 ولو جهلت بالتحريم إما بجهلها بالرق أو بالحكم فالولد حر، لأنه لاحق بها  ولا قيمة على الأم قطعا.
 والفرق بينها وبين الأب، ورود النص (1) ثم وانتفاؤه هنا.
 وأما المهر فإنه مع الجهل، ثبت في ذمة العبد، لأن الوطء المحترم لا يخلو من  عوض، فيتبع به إذا أعتق.
 والمراد به مهر المثل، ولو أجاز المولى العقد لزم المسمى.
 ولو قلنا: إن الإجازة كاشفة وحصلت بعد الوطء مع العلم بالتحريم، اتجه  سقوط الحد عنها ولحوق الولد بها لتبين إنها كانت زوجة حال الوطء وإن لم يكن  ذلك معلوما لها.
 ولو قلنا: إنها جزء السبب كما هو الظاهر - فالحكم كما لو يجز لوقوع  الوطء قبل حصول السبب المقتضى للإباحة.
 قوله: (ولو تسافح المملوكان فلا مهر الخ) أما إن الولد رق لمولى الأمة  في الصورتين، فمقطوع به في كلام الأصحاب، وظاهرهم أنه لا خلاف فيه.
ولو اشترى الحر نصيب أحد الشريكين من زوجته بطل عقده.
____________________
 واستدل عليه بأن الولد نماء الأمة، وبروايتي زرارة وسماعة (1) المتضمنتين  لأن من تزوج أمة قوم بمجرد دعواها الحرية يكون ولده رقا لمولاها، فإن ذلك أنما  اقتضى ثبوت الحكم إذا كان الزاني عبدا بطريق أولى.
 لكن الروايتين (الروايتان - خ) ضعيفتا السند (2) (3).
 وأما أنه لا مهر لها، فهو مشكل وقد مضى (سبق - خ) في كلام المصنف  بالتصريح بثبوت المهر إذا تزوج الحر أمة من غير إذن مالكها ووطأها قبل الإجازة  عالما وبينا هناك أن المتجه ثبوت العقر.
 قوله: (ولو اشترى الحر نصيب أحد الشريكين الخ) إذا تزوج الحر  أمة مشتركة بين اثنين بإذنهما ثم اشترى الزوج نصيب أحد الشريكين من زوجته،  بطل العقد، لامتناع أن يعقد الإنسان لنفسه على أمته عقد أو يلزم منه بطلان الاستدامة.
 وإذا بطل العقد في ذلك الجزء بطل في الجميع لأن العقد لا يتبعض.
 ويدل عليه ما رواه ابن بابويه، عن زرعة، عن سماعة، قال: سألته عن  رجلين بينهما أمة فزوجاها من رجل، ثم إن الرجل اشترى بعض السهمين، قال:
 حرمت عليه باشترائه إياها، وذلك أن بيعها طلاقها إلا أن يشتريها جميعا (4).
 وإذا ثبت بطلان العقد حرم وطؤها لاستلزامه التصرف في مال الشريك
ولو أمضى الشريك العقد لم يحل وطؤها.
____________________
 بغير إذنه، وحينئذ فلا طريق إلى حلها له إلا شراء الجميع أو بيع الجميع ثم تجديد  النكاح بأحد الأسباب المبيحة له.
 ورد المصنف بقوله: - ولو أمضى الشريك العقد لم تحل - على الشيخ في  النهاية حيث قال: حرمت عليه إلا أن يشتري النصف الآخر أو يرضى مالك  نصفها بالعقد فيكون عقدا مستأنفا.
 وأورد عليه (1) أن العقد إن كان قد بطل بالشراء كما هو الظاهر فكيف  يصير صحيحا بمجرد الرضا، وإن لم يبطل فلا وجه لاعتبار رضاه بعد العقد، لأنه وقع  أولا برضاه ولم يتجدد له ملك فلا يقف على إجازته.
 وهو إيراد متوجه.
 وتأول المصنف في نكت النهاية كلام الشيخ، فحمله على أن المراد بقوله:
 (أو يرضى مالك نصفها بالعقد) عقد البيع على النصف الثاني، قال: فكأنه يقول:
 إلا أن يشتري النصف الآخر من بائع النصف الأول فضولا ويرضى مالك ذلك  النصف بالعقد، فيكون الإجازة كالعقد المستأنف ويكون الألف (2) في قوله: (أو  وقعت) سهوا من الناسخ، أو تكون معنى الواو، وعلى هذا فتكون الطريق إلى حلها  في كلام الشيخ أمرا واحدا، وهو شراء النصف الآخر.
 قال فخر المحققين - بعد أن أورد هذا التأويل -: وفيه تعسف وبعد  واعتراف بأنه لا يمكن وطء أحد الشريكين الأمة المشتركة حال اشتراكها.
 وهو كذلك لكن إبقاء عبارة الشيخ على ظاهرها أشد بعدا، والأمر في  العبارة هين بعد وضوح الحكم.
وبالتحليل رواية فيها ضعف.
____________________
 قوله: (وبالتحليل رواية فيها ضعف) اختلف الأصحاب في جواز  وطء الأمة المشتركة في السيد وغيره بتحليل الشريك، فذهب الأكثر إلى عدم  حلها بذلك، لاستلزامه تبعض سبب الإباحة بمعنى حصوله بالتحليل والملك معا،  مع أن الله تعالى حصره في أمرين، العقد، والملك بقوله تعالى: إلا على أزواجهم أو  ما ملكت أيمانهم (1)، والتفصيل قاطع للشركة، فلا يكون الملفق منهما.
 (لا يقال): لا دلالة في الآية على المطلوب، لاحتمال أن يكون المراد  بالمنفصلة منع الخلو خاصة، والدلالة إنما تتحقق بإرادة منع الجمع.
 (لأنا نقول): احتمال كون المنفصلة لمنع الجمع كاف في الدلالة، إذ مع  احتمال ذلك يحصل الشك في الإباحة فيرجع إلى أصل المنع.
 وتحقيقه أن إباحة الوطء تتوقف على سبب شرعي، والذي ثبت كونه  سببا، الزوجية أو ملك اليمين، أما الملفق منهما فلم يثبت كونه سببا لاحتمال أن  تكون القضية مانعة الجمع، وإذا لم يثبت السبب المقتضى للإباحة تكون منفية.
 لكن يتوجه على هذا الاستدلال أنه إنما يتم إذا جعلنا التحليل عقدا، وهو  غير واضح كما سنبينه.
 وذهب ابن إدريس إلى جواز وطئها بالتحليل، لأن التحليل تمليك  للمنفعة، فيكون السبب في حل جميعها واحدا، وهو الملك وإن كان السبب في حل  البعض ملك الرقبة والبض الآخر ملك المنفعة، لاندراج الجميع في الملك.
 ويدل عليه ما رواه الكليني والشيخ - في باب السراري وملك الأيمان - عن  الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن محمد بن قيس، قال: سألت أبا جعفر  عليه السلام، عن جارية بين رجلين دبراها جميعا ثم أحل أحدهما فرجها لشريكه،

____________________
 قال: هو له حلال، وأيهما مات قبل صاحبه فقد صار نصفها حرا من قبل الذي  مات، ونصفها مدبرا، قلت: أرأيت إن أراد الباقي منهما أن يمسها أله ذلك؟ قال: لا  إلا أنه يثبت عتقها ويتزوجها برضا منها متى ما أراد، قلت له: أليس قد صار نصفها  حرا وقد ملكت نصف رقبتها والنصف الآخر للباقي منهما؟ قال: بلى، قلت: فإن  هي جعلت مولاها في حل من فرجها وقد أحلت له ذلك؟ قال: لا يجوز ذلك له،  قلت: لم لا يجوز لها ذلك كما أجزت للذي كان له نصفها حين أحل فرجها لشريكه  فيها (منها - كا - ئل)؟ قال: لأن الحرة لا تهب فرجها ولا تعيره ولا تحله (ولا  تحلله - يب)، ولكن لها من نفسها يوم، وللذي دبرها يوم، فإن أحب أن يتزوجها  متعه بشئ في ذلك اليوم الذي تملك فيه نفسها فليتمتع منها بشئ، قل أو كثر (1).
 وهذه الرواية صحيحة الإسناد وقد رواها ابن بابويه في من لا يحضره الفقيه  بطريق صحيح (2) أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن محمد بن  مسلم، ورواه الشيخ في أول كتاب النكاح، عن محمد بن مسلم بطريق فيه علي بن  الحسن بن فضال (3).
 وكأن المصنف ومن تأخر عنه راعوا هذا السند خاصة فوصفوها بالضعف  وقد عرفت أنها صحيحة في الكتب الثلاثة، وليس لها معارض صريحا فيتجه العمل بها
وكذا لو كان بعضها حرا.
ولو هاياها مولاها على الزمان ففي جواز العقد عليها متعة في زمانها تردد أشبهه المنع.
____________________
 وعلل الجواز أيضا بأن الأمة كانت قبل التحليل محرمة وإنما حلت به  فالسبب واحد في الحقيقة.
 وهو تعليل ضعيف، فإن التحليل يكون والحال هذه تمام السبب لا السبب  التمام في الإباحة ضرورة إن التحليل مختص بحصة الشريك لا بالجميع ووجود  المسبب عند تمام السبب لا يوجب كون الجزء الأخير منه سببا تاما كما هو واضح.
 قوله: (وكذا لو كان بعضها حرا) المراد أنه إذا ملك بعض أمة وكان  بعضها حرا لم يجز له وطؤها ما دامت كذلك، لأن الجزء الحر لا يستباح بملك البعض  قطعا ولا بالعقد الدائم اتفاقا لتبعض السبب ولا بالمنقطع لذلك، ولا بالتحليل،  لأن المرأة ليس لها تحليل نفسها إجماعا وإنما يقع التحليل من المولى.
 والظاهر أنه لا خلاف في ذلك، وقد وقع التصريح بعدم استباحتها  بالتحليل في رواية محمد بن قيس المتقدمة.
 وربما ظهر من التشبيه الواقع في عبارة المصنف أن بجواز وطئها بالتحليل رواية  كما في الأمة المشتركة وليس كذلك.
 قوله: (ولو هاياها مولاها على الزمان ففي جواز العقد الخ) منشأ  التردد من قوله عليه السلام في رواية محمد بن قيس المتقدمة: (ولكن لها من نفسها  يوم وللذي دبرها يوم فإن أحب أن يتزوجها متعة في ذلك اليوم الذي تملك فيه  نفسها فليتمتع منها بشئ قل أو كثر) (1).
 ومن لزوم تبعيض السبب فإنها لم تخرج بالمهاياة عن كون المولى مالكا
ويستحب لمن زوج عبده أمته أن يعطيها شيئا.
____________________
 للبعض على أن منافع البضع لا يتعلق بها المهاياة، وإلا لحل لها المتعة بغيره في أيامها  وظاهرهم الاتفاق على المنع عنه.
 لكن قد عرفت أن الرواية صحيحة السند، فيتجه العمل بها وإن كان  الاجتناب طريق الاحتياط.
 وربما ظهر من إطلاق عبارة المصنف إن التردد في العقد عليها متعة في زمن  المهاياة، لا يختص بالمولى، بل يعمه وغيره، لكن الرواية التي استند إليها القائلون  بالجواز إنما تضمنت جواز التمتع بها في مدة المهاياة، للمولى خاصة، فيجب قصر  الحكم عليه للشك في حصول الإباحة لغيره بذلك.
 قوله: (ولا يستحب لمن زوج عبده أمته أن يعطيها شيئا) المستند في  ذلك ما رواه ابن بابويه في الصحيح عن العلا، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر  عليه السلام، قال: سألته عن الرجل كيف ينكح عبده أمته؟ قال: يجزيه يقول: قد  أنكحتك فلانة ويعطيها ما شاء من قبله (ومن قبل) (أو من - خ) مولاها ولو مدا من  طعام أو درهما أو نحو ذلك (1).
 وما رواه الكليني - في الحسن - عن الحلبي، قال: قلت لأبي عبد الله  عليه السلام: الرجل كيف ينكح عبده أمته؟ قال: يقول: قد أنكحتك فلانة  ويعطيها ما شاء من قبله ومن قبل مولاه ولو مدا من طعام أو درهما أو نحو ذلك (2).
 ومقتضى الروايتين وجوب الإعطاء، وإليه ذهب الشيخان وأبو الصلاح،  وابن البراج، وابن حمزة، وحملهما المصنف وبعض من تأخر عنه على الاستحباب،  وهو مشكل، والوجوب أقرب.
ولو مات المولى كان للورثة الخيار في الإجازة والفسخ، ولا خيار للأمة.
ثم الطوارئ ثلاثة: العتق، والبيع، والطلاق أما العتق:
فإذا أعتقت الأمة تخيرت في فسح نكاحها وإن كان الزوج حرا على الأظهر.
____________________
 ثم إن قلنا: إن المملوك يملك مطلقا أو على بعض الوجوه كان ما يدفعه  المولى إلى الأمة ملكا لها وإلا كان إباحة لبعض ما له للأمة تنتفع به بإذنه.
 ولا بعد في وجوب ذلك بعد ورود النص به.
 وما قيل: من أن مهر المملوكة ملك للمولى فلا وجه لوجوب صرف شئ  من ملكه إلى وجه آخر من ملكه، فضعيف، لأنه لا يعارض النص الصحيح المؤيد  بعمل الأصحاب مع أنه لا دلالة في الروايتين على كون المدفوع مهرا بل الظاهر منهما  أنه عطية محضة.
 ويستفاد من هاتين الروايتين أنه يكفي في إنكاح الإنسان عبده لأمته مجرد  اللفظ الدال على ذلك.
 وأنه لا يشترط قبول العبد ولا المولى لفظا، وقيل: يعتبر القبول من العبد،  وهو أحوط لكنه غير لازم.
 قوله: (ولو مات المولى كان للورثة الخيار الخ) أما ثبوت الخيار  فلانتقال المملوكين إليه فيكون أمرهما بيده كما كان بيد المورث، ولأن ذلك ثابت  لكل من يتلقى الملك وإن لم يكن وارثا فالوارث أولى.
 وأما أنه لا خيار للأمة فلا ريب فيه لانتفاء المقتضى، والظاهر أنه  لا خلاف في ذلك.
 قوله: (فإذا أعتقت الأمة تخيرت الخ) أجمع العلماء كافة على أن الأمة

____________________
 المزوجة بعبد إذا أعتقت، يثبت لها الخيار في فسخ النكاح، والأخبار الواردة بذلك  من الطريقين (1) مستفيضة.
 منها ما رواه الكليني - في الحسن - عن الحلبي، قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن أمة كان تحت عبد فأعتقت الأمة، قال: أمرها بيدها إن شاءت  تركت نفسها مع زوجها، وإن شاءت نزعت نفسها منه، وذكر أن بريرة كانت عند  زوج لها وهي مملوكة فاشترتها عائشة فأعتقتها فخيرها رسول الله صلى الله عليه وآله  وقال: إن شاءت أن تقر عند زوجها وإن شاءت فارقته (2).
 وقد ورد في عدة أخبار، منها صحيحة بريد بن معاوية، عن أبي عبد الله  عليه السلام أن زوج بريرة كان عبدا (3).
 واختلف الأصحاب في ثبوت الخيار لها إذا كان الزوج حرا، فذهب  الأكثر ومنهم الشيخ في النهاية والمصنف في هذا الكتاب إلى ثبوته أيضا.
 واستدلوا عليه برواية أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: أيما امرأة أعتقت فأمرها بيدها إن شاءت أقامت معه وإن شاءت فارقته (4).
 ورواية محمد بن آدم عن الرضا عليه السلام، أنه قال: إذا أعتقت الأمة  ولها زوج خيرت إن كانت تحت عبد أو حر (5).
 ورواية زيد الشحام، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا أعتقت الأمة

____________________
 ولها زوج خيرت إن كانت تحت حر أو عبد (1).
 ويشكل بأن هذه الروايات كلها ضعيفة السند حتى الأولى وإن وصفها  الأصحاب بالصحة لأن في طريقها (2) محمد بن الفضيل (الفضل - خ)، وهو  مشترك بين الثقة والضعيف فلا تصلح لإثبات حكم مخالف للأصل.
 وذهب لشيخ في المبسوط والخلاف إلى عدم ثبوت الخيار هنا، واختاره  المصنف في الشرائع، والمصير إليه متعين تمسكا بلزوم العقد إلى أن يثبت دليل  الجواز.
 وقد قطع الأصحاب إن هذا الخيار على الفور، ولا بأس به اقتصارا فيما  خالف الأصل على موضع الوفاق والضرورة.
 وتعذر مع جهلها بالعتق وأصل الخيار.
 وهل تعذر مع الجهل بالفورية؟ فيه إشكال (من) اندفاع الضرر مع العلم  بالخيار وإشعار إقرارها بالرضا (ومن) احتمال كون التأخير لفائدة التروي بحيث  لا يعلم باشتراط الفورية.
 وإنما يثبت الخيار للأمة إذا أعتق مجموعها، فلو أعتق بعضها فلا خيار لها.
 ولو كانت صغيرة أو مجنونة ثبت لها الخيار عند الكمال ولا خيار للمولى.
 ولا فرق في ثبوت الخيار بين أن يحدث العتق قبل الدخول وبعده.
 واستثنى العلامة في القواعد من الحكم بتخييرها - صورة واحدة -، وهي  ما إذا كان لشخص جارية قيمتها مائة مثلا وهو يملك مائة أخرى فزوجها بمائة ثم  أعتقها في فرض الموت قبل الدخول، فإنه حينئذ لا يثبت لها خيار الفسخ، إذ لو
ولا خيرة للعبد لو (إذا - خ ل) أعتق ولا لزوجته وإن كانت حرة.
وكذا تتخير الأمة لو كانا لمالك فأعتقا أو أعتقت.
____________________
 ثبت لأدى ثبوته إلى عدم ثبوته.
 وذلك، لأنه لو ثبت ففسخت لسقط المهر، فإن الفسخ من جانب الزوجة  قبل الدخول مسقط للمهر، وإذا سقط المهر انحصرت التركة - في الجارية والمائة - فلم  ينفذ العتق في جميعها، بل يبطل فيما زاد على ثلث التركة، وحينئذ يبطل خيارها،  لأن الخيار إنما يثبت إذا أعتق جميعها فيكون ثبوت مؤديا إلى عدم ثبوته، وهو دور  فيتعين قطعة بالحكم بانتفاء الخيار، وهو حسن.
 قوله: (ولا خيرة للعبد إذا أعتق الخ) إنما لم يكن له الخيار كالأمة لوجود  النص (1) على ثبوت الخيار لها دونه، ولأن له طريقا إلى التخلص منها بالطلاق بخلافها.
 وأما أنه لا خيار لزوجته ولو كانت حرة فلانتفاء المقتضي، ولأنها قد رضيته  عبدا، فأولى أن ترضى به حرا، وقد ورد هذا التعليل في رواية علي بن حنظلة عن  الصادق عليه السلام (2).
 قوله: (وكذا تتخير الأمة لو كانا لمالك فأعتقا أو أعتقت) وذلك لأن  عتق الأمة يقتضي ثبوت الخيار لها كيف كان.
 ويدل على ذلك صريحا ما رواه الكليني - في الصحيح - عن عبد الله بن  سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: وسألته عن الرجل ينكح عبده أمته ثم  أعتقها (يعتقها - خ ل) تخير فيه أم لا؟ قال: نعم تخير فيه إذا أعتقت (3).
ويجوز أن يتزوجها ويجعل العتق صداقها.
____________________
 فلا يخفى أن ثبوت الخيار للأمة إذا أعتقا دفعة مبني على القول بتخيرها إذا  كانت تحت حر، لأنهما إذا أعتقا دفعة يكون الحكم بتخيرها واقعا في حال حرية  الزوج وقد جمع المصنف في الشرائع بين اختصاص التخير بما إذا كان الزوج عبدا  وثبوت الخيار لها إذا أعتقا دفعة وتبعه العلامة في التحرير، وهو غير جيد.
 وقد نبه العلامة في القواعد على ترتب الحكم بتخيرها حينئذ، على  الخلاف، وهو كذلك.
 ولكن قد يحصل التوقف في صحة نكاح المملوكين إذا كانا لمالك واحد  فأعتقا لما رواه الكليني - في الصحيح - عن عبد الله بن سنان قال: سمعت أبا عبد الله  عليه السلام يقول: إذا أعتقت مملوكيك رجلا وامرأته فليس بينهما نكاح، وقال: إن  أحببت (أحبت - ئل) أن يكون زوجها كان ذلك بصداق (1).
 إذ المستفاد من هذه الرواية بطلان نكاح المملوكين بعتقهما ولا أعلم  بمضمونها قائلا.
 قوله: (ويجوز أن يتزوجها ويجعل العتق صداقها الخ) من الأصول  المقررة إن تزويج الرجل بأمته باطل إلا إذا جعل مهرها عتقها، فإنه يجوز عند  علمائنا للنصوص المستفيضة الواردة بذلك عن أئمة الهدى عليهم السلام (2) وادعى  بعض الأصحاب وصولها إلى حد التواتر.
 وأورد المصنف - رحمه الله - في نكت النهاية على هذا الحكم بسبب مخالفته  للأصول سؤالات - (3) ثم تكلف الجواب عنها، وقال في آخر كلامه أنه بتقدير
ويشترط تقدم لفظ (التزويج) في العقد، وقيل: يشترط تقديم العتق.
____________________
 منافاتها للأصل يجب المصير إليها لتحقق مشروعيتها بالنقل المستفيض.
 وقريب من ذلك، كلام العلامة في المختلف، فإنه قال: لو كانت هذه  المسألة منافية للأصول لكن بعد ورود النقل فيه يجب المصير إليها متابعة للنقل  وتصير أصلا بنفسها كما صار (صرت - خ) الدية على العاقلة أصلا.
 والبحث عن هذه المسألة يقع في مواضع.
 (الأول) اختلف الأصحاب في اشتراط تقديم التزويج على العتق وعكسه  وجواز كل منهما، فذهب الأكثر ومنهم المصنف رحمه الله في هذا الكتاب إلى اشتراط  تقديم التزويج  واستدل عليه بما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن علي بن جعفر، عن  أخيه موسى بن جعفر عليهما السلام، قال: سألته عن رجل قال لأمته: أعتقتك  وجعلت عتقك مهرك، قال (فقال - ئل): عتقت، وهي بالخيار إن شاءت تزوجته  وإن شاءت فلا، فإن تزوجته فليعطها شيئا، فإن قال: قد تزوجتك وجعلت مهرك

____________________
 عتقك فإن النكاح واقع (بينهما - خ) ولا يعطها شيئا (1).
 وقد روى هذه الرواية، الشيخ في التهذيب والاستبصار مرسلا علي بن  جعفر بهذا المتن.
 لكن جدي قدس سره في المسالك أوردها على غير هذا الوجه، فإنه قال  فيها: وإن قال: قد تزوجتك وجعلت مهرك عتقك، فإن النكاح باطل ولا يعطيها  شيئا.
 ولم أقف على هذه الرواية في شئ من كتب الحديث، ولا في كتب  الاستدلال، ولا يبعد أن تكون موهومة وما أوردناه أولا صحيح السند، ومقتضاه  انعقاد النكاح إذا قال: تزوجتك جعلت مهرك عتقك.
 لكنه لا يدل على البطلان مع تقديم العتق على التزويج، إذ لفظ التزويج غير  مذكور في السؤال، فجاز أن يكون البطلان مستندا إلى الإخلال بهذا اللفظ، لا إلى  تقديم العتق عليه.
 وذهب المفيد والشيخ في الخلاف إلى اشتراط تقديم العتق واختاره العلامة  في المختلف نظرا إلى أن نكاح الأمة باطل.
 ولا يخفى أن ذلك وارد مع تقديم العتق أيضا، لأن الكلام إنما يتم بآخره.
 والأصح عدم الفرق بين تقديم التزويج على العتق وتأخيره كما اختاره  المصنف في الشرائع وجمع من المتأخرين، لأن الكلام جملة واحدة لا يتم إلا بآخره،  فلا فرق بين تقديم أحد اللفظين وتأخيره.
 ويدل على جواز تقديم التزويج صريحا صحيحة علي بن جعفر المتقدمة وعلى  جواز تقديم العتق ما رواه الكليني - في الصحيح - عن عبيد بن زرارة أنه سمع

____________________
 أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا قال الرجل لأمته: أعتقتك وأتزوجك واجعل  مهرك عتقك فهو جائز (1).
 (الثاني) هل يكفي قوله: تزوجتك وجعلت مهرك عتقك، عن قوله:
 أعتقتك؟ قال في المختلف: ألفاظ علمائنا وما ورد من الأخبار تدل على الاكتفاء  بذلك.
 وهو كذلك ويدل عليه صريحا قوله عليه السلام في صحيحة علي بن جعفر:
 فإن قال: قد تزوجتك وجعلت مهرك عتقك فإن النكاح واقع بينهما (2).
 ويؤيده أنه لو أمهر امرأة ثوبا فقال لها: تزوجتك وجعلت مهرك هذا الثوب  فإنها تملكه بتمام العقد من غير احتياج إلى صيغة تمليك، فكذا إذا جعل العتق  مهرا فإنها تملك نفسها لا حاجة إلى صيغة أخرى للعتق.
 ولا يخفى أن قولهم: (تملك نفسها) مجاز من حيث حصول غاية الملك  فلا يرد عليه أن الملك إضافة فلا بد لها من تغاير المضافين بالذات.
 ونقل عن ظاهر المفيد وأبي الصلاح أنهما اعتبرا لفظ أعتقتك، لأن العتق  لا يقع إلا بالصيغة الصريحة وهو التحرير والإعتاق فلا بد من التلفظ بأحدهما.
 وجوابه بعد تسليم انحصار العتق في هاتين الصيغتين، إن هذا العقد ثابت  بالنصوص الصحيحة التي لا سبيل إلى ردها فلا يقدح فيه مخالفته للأصول المقررة  كما تقدم.
 (الثالث) هل يفتقر هذا النكاح إلى القبول من المرأة؟ يحتمل ذلك لأنه  عقد نكاح فاشترط فيه القبول كسائر العقود اللازمة، ولأن العقد في عرف أهل
وأم الولد رق وإن كان ولدها باقيا، ولو مات جاز بيعها، وتنعتق بموت المولى من نصيب ولدها، ولو عجز النصيب سعت في المتخلف.
____________________
 الشرع هو المركب من الإيجاب والقبول، ولا يقدح في ذلك كونها مملوكة لأنها بمنزلة  الحرة حيث تتحرر بتمام العقد فرقيتها غير مستقرة، ولولا ذلك لامتنع تزويجها.
 ويحتمل العدم، واختاره العلامة في المختلف وجمع من المتأخرين، لأن  المستند في شرعية هذا العقد، النقل المستفيض، وليس في شئ منه ما يدل على  اعتبار القبول، ولأنها حال الصيغة مملوكة، فلا اعتبار برضاها، ولأن رضاها لو كان  معتبرا لبطل ما وقع من المولى، لأنه قائم مقام القبول حيث إنه وظيفته ووظيفة  الإيجاب من جهتها، ولأنه لا بد من كمال المتعاقدين حال الإيجاب والقبول وهو  منتف هنا.
 ولا ريب في قوة هذا الوجه وإن كان الأحوط اعتبار القبول عملا بالمتيقن  ليعتبر وقوعه بالعربية على الفور، على نهج سائر العقود اللازمة.
 وحيث قد عرفت أن هذا الحكم مخالف للأصول المقررة فيجب الاقتصار  فيه على موضع النص والوفاق، وهو ما إذا تزوج أمته وجعل مهرها عتقها فلا يجوز  جعل عتق بعض مملوكته مهرا، ولا جعل نصيبه من المبعضة ونحو ذلك من الصور  الخارجة عن موضع النص.
 قوله: (وأم الولد رق وإن كان ولدها باقيا الخ) لا ريب أن مجرد  الاستيلاد ليس سببا في العتق، لكن تتشبث بالحرية، فإن مات الولد وأبوه حي  عادت إلى محو الرق وجاز بيعها إجماعا، وإن مات مولاها والولد حي انعتقت بموت  المولى لانتقالها أو بعضها إلى ولدها فينعتق عليه ما يرثه منها، لأن ملك الولد لأحد  أبويه يوجب عتقه عليه ولو بقي منها شئ خارج عن ملكه سرى إليه العتق إن كان
ولا يلزم الولد السعي على الأشبه.
وتباع - مع وجود الولد - في ثمن رقبتها إن لم يكن غيرها.
____________________
 نصيبه من التركة يفي به وإلا أعتق منها بقدره.
 ولو عجز النصيب عن المتخلف منها سعت هي في المتخلف ولا يسري  عليه لو كان له مال من غير التركة ولا يلزمه السعي لو لم يكن له مال عند أكثر  الأصحاب.
 ونقل عن الشيخ في المبسوط أنه أوجب على الولد فكها من ماله، وعن ابن  حمزة أنه أوجب على الولد السعي في فك باقيها.
 ولم نقف لهما على مستند، والأصل براءة الذمة من هذا التكليف.
 وهذه المسألة محلها باب الاستيلاد، وسيذكرها المصنف فيه مرة أخرى،  وإنما ذكرها هنا ليفرع عليها ما سيجئ من قوله: (ولو اشترى الأمة نسيئة الخ) فإنه  من مسائل النكاح، وسيجئ الكلام عليه في مسائل الاستيلاد مفصلا في محله إن  شاء الله تعالى.
 قوله: (وتباع مع وجود الولد في ثمن رقبتها إذا لم يكن غيرها)  لا خلاف في جواز بيعها في ثمن رقبتها إذا مات مولاها ولم يخلف سواها والمستند  فيه، ما رواه الكليني - في الصحيح - عن عمر بن يزيد، قال: قلت لأبي إبراهيم  عليه السلام: أسألك؟ قال: سل، قلت: لم باع أمير المؤمنين عليه السلام أمهات  الأولاد؟ قال: في فكاك رقابهن، قلت: وكيف ذلك؟ قال: أيما رجل اشترى  جارية فأولدها ثم لم يؤد ثمنها ولم يدع من المال ما يؤدى عنه أخذ ولدها منها وبيعت  فأدي ثمنها، قلت: فيبعن (فتباع - خ) فيما سوى ذلك من دين (الدين - ئل)؟ قال: لا (1).
 واختلف الأصحاب في جواز بيعها في ثمن رقبتها إذا كان مولاها حيا ولم
ولو اشترى الأمة نسيئة فأعتقها وتزوجها وجعل عتقها مهرها فحملت ثم مات ولم يترك ما يقوم بثمنها فالأشبه أن العتق لا يبطل ولا يرق الولد.
وقيل: تباع في ثمنها ويكون حملها كهيئتها لرواية هشام بن سالم.
____________________
 يكن له من المال ما يوفي ثمنها منه، وذهب الأكثر إلى الجواز، وبه قطع جدي  قدس سره في المسالك.
 واستدل برواية عمر بن يزيد، قال: فإنها شاملة لموت المولى وعدمه.
 ويشكل بأن قوله فيها: (ولم يدع من المال ما يؤدى عنه) ظاهر في أن البيع  بعد موت المولى، فلا يتم الاستدلال بها على الجواز مطلقا.
 والقول بالمنع نادر لكنه لا يخلو من قوة، وسيجئ تمام الكلام في ذلك أن  شاء الله تعالى.
 قوله: (ولو اشترى الأمة نسيئة فأعتقها الخ) ما اختاره المصنف هو  الأقوى، وبه قطع ابن إدريس وأكثر المتأخرين، لأن العتق والتزويج صدرا من  أهلهما في محلهما، فوجب الحكم بصحتهما وبحرية الولد لحرية (بحرية - خ ل) أبويه.
 والقول - ببطلان العتق وعودها رقا لمولاها الأول وإن ولدها رق - للشيخ في  النهاية وابن الجنيد، وابن البراج.
 والمستند فيه ما رواه الكليني - في الصحيح - عن هشام بن سالم، عن أبي  عبد الله عليه السلام، قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام وأنا حاضر، عن رجل باع  من رجل، جارية بكرا إلى سنة، فلما قبضها المشتري أعتقها من الغد وتزوجها وجعل  مهرها عتقها ثم مات بعد ذلك بشهر، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن كان  للذي اشتراها إلى سنة مال أو عقدة تحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها، فإن

____________________
 عتقه ونكاحه جائزان قال: وإن لم يملك مالا أو عقدة تحيط بقضاء ما عليه من  الدين في رقبتها كان عتقه ونكاحه باطلان لأنه أعتق ما لا يملك، وأرى أنها رق  لمولاها الأول، قيل له: فإن كانت علقت (أعني من المعتق لها المتزوج بها - كا)  (من الذي أعتقها) وتزوجها ما حال الذي في بطنها؟ قال: الذي في بطنها مع أمه،  كهيئتها (1).
 وهذه الرواية مشتملة على ما ينافي جملة من الأحكام المقطوع بها، قال  المصنف في النكت: إن سلم هذا النقل فلا كلام، لجواز استثناء هذا الحكم من  جميع الأصول المنافية، لعلة لا نتعقلها لكن عندي إن هذا خبر واحد لا يعضده دليل  فالرجوع إلى الأصل أولى.
 وهو حسن، مع أن الشيخ رحمه الله أورد هذه الرواية في التهذيب (تارة)، عن  هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام (2) كما في الكافي (وتارة) عن هشام بن  سالم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام (3)، وأبو بصير مشترك بين الشقة  والضعيف، واختلاف السند على هذا الوجه مما يضعفه عند أصحابنا.
 واختلف كلام العلامة ومن تأخر عنه في حمل الرواية لاعتنائهم بها لصحة  سندها فحملها العلامة في القواعد على وقوع العتق والنكاح في مرض الموت بناء  على مذهبه من بطلان التصرف المنجز مع وجود الدين المستغرق فيرجع رقا ويتبين

____________________
 بطلان النكاح.
 واعترض عليه بأن هذا الحمل إنما يقتضي جواز بيعها في دين المشتري  لا عودها رقا للبائع.
 وأيضا فإن بطلان العتق والنكاح إنما يقتضي رقية الأم لا رقية الولد كما  تضمنت الرواية.
 واعتذر المحقق الشيخ فخر الدين عن الثاني بأن الرواية لا تدل على رقية  الولد، بشئ من الدلالات لأنه صادف حال حرية أمه ظاهرا، والحر المسلم لا يصير  رقا.
 ورده الشهيد في شرح الإرشاد بأن المفهوم من قوله: (كهيئتها) ليس إلا أن  حكمه حكمها في حال السؤال وقد حكم قبل ذلك بأنها رق فيكون الولد رقا فهو دال  على رقية الولد بالمطابقة، قال: وتجويز مثل هذا التأويل يمنع التمسك بجميع  النصوص.
 وحملها بعضهم على فساد البيع مع كون المشتري عالما بالفساد، فإن وطئه  يكون زنا وولده رقا.
 ورد بأن في الرواية أنه إذا خلف ما يقوم بقضاء ما عليه يكون العتق  والنكاح صحيحين، ولو كان البيع فاسدا لما صح ذلك.
 وحملها الشيخ طومان بن أحمد العاملي المناري (1)، على أن المشتري فعل
أما البيع:
فإذا بيعت ذات البعل تخير المشتري في الإجارة والفسخ تخيرا على الفور.
____________________
 ذلك مضارة والعتق يشترط فيه القربة حكاه عنه الشهيد في شرح الإرشاد.
 ويضعف بأن بطلان العتق لا يقتضي عودها رقا إلى مولاها الأول ولا رقية  الولد مع أن البطلان قد علل في الرواية بأنه (أعتق ما لا يملك) وهو غير مناسب لهذا  الحمل.
 وحملها بعض مشايخنا المعاصرين (1) على أن المراد بقوله: (وإن لم يملك  مالا) كونه سفيها فيكون شراؤه وعتقه ونكاحه فاسدا، ووطؤه مع العلم بالفساد  زنا، قال: وهذا التنزيل لا يرد عليه شئ مما تقدم غير أنه بعيد، لكنه أولى من  اطراح الرواية، ولا ريب في شدة بعده، والمسألة محل إشكال، والمتجه رد الرواية  لمنافاتها لأصول المذهب خصوصا في رقية الولد.
 قوله: (وأما البيع فإذا بيعت الخ) أطبق الأصحاب على أن بيع الأمة  المزوجة يقتضي تسلط المشتري على فسخ العقد وإمضائه.
 والأصل فيه، الأخبار المستفيضة الواردة بذلك كصحيحة محمد بن مسلم  عن أحدهما عليهما السلام أنه قال: في الرجل يزوج أمته رجلا حرا ثم يبيعها، قال:

____________________
 هو فراق ما بينها إلا أن يشاء المشتري أن يدعهما (1).
 وصحيحة الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا أنكح الرجل  عبده أمته فرق بينهما إذا شاء قال: وسألته عن رجل تزوج أمته من رجل حر أو عبد  لقوم آخرين أله أن ينزعها منه؟ قال: لا إلا أن يبيعها فإن باعها فشاء الذي  اشتراها أن يفرق بينهما فرق بينهما (2).
 وصحيحة محمد بن مسلم، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: طلاق الأمة  بيعها (3).
 وحسنة بكير بن أعين وبريد بن معاوية، عن أبي جعفر وأبي عبد الله  عليهما السلام قال (قالا - ئل): من اشترى مملوكة لها زوج، فإن بيعها طلاقها، فإن  شاء المشتري فرق بينهما وإن شاء تركهما على نكاحهما (4).
 وإطلاق النص وكلام الأصحاب يقتضي عدم الفرق بين كون البيع قبل  الدخول أو بعده، ولا بين كون الزوج خرا أو مملوكا، وفي صحيحة محمد بن مسلم  تصريح بثبوت الخيار إذا كان الزوج حرا.
 وقد قطع المصنف وغيره بأن هذا الخيار على الفور.
 ويدل عليه - مضافا إلى قصر ما خالف الأصل على موضع الضرورة والوفاق  (منه - خ) - رواية أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا بيعت
وكذا لو بيع العبد وتحته أمة، وكذا قيل: لو كان تحته حرة لرواية فيها ضعف.
____________________
 الأمة ولها زوج فالذي اشتراها بالخيار إن شاء فرق بينهما وإن شاء تركها، فإن تركها  معه فليس له أن يفرق بينهما بعد التراضي الحديث (1).
 وعلى هذا فلو أخر لا لعذر سقط خياره، ومن العذر، الجهل بأصل الخيار  وفي كون الجهل بفوريته عذرا وجهان أقواهما (أقربهما - خ) العدم.
 قوله: (وكذا لو بيع العبد وتحته أمة الخ) أما ثبوت الخيار لمشتري العبد  إذا كان تحته أمة، فالظاهر أنه لا خلاف فيه.
 ويدل عليه رواية الكليني - في الصحيح - عن محمد بن مسلم، عن أحدهما  عليهما السلام، قال: طلاق الأمة بيعها أو بيع زوجها (2).
 وإنما الخلاف في ثبوت الخيار للمشتري إذا كان تحت العبد حرة، فقال  الشيخ في النهاية، وابن البراج، وابن حمزة، بثبوته أيضا لتساويهما في المعنى المقتضى  له، وهو توقع الضرر ببقاء التزويج.
 ولرواية محمد بن علي، عن أبي الحسن عليه السلام، قال: إذا تزوج  المملوك حرة فللمولى أن يفرق بينهما، فإن زوجه المولى حرة فله أن يفرق بينهما (3).
 قيل: وليس له التفريق بغير البيع إجماعا فيكون بالبيع.
 وهذه الرواية ضعيفة السند (4) قاصرة المتن فلا يسوغ التعلق بها في إثبات  هذا الحكم.
 ومن ثم جزم ابن إدريس ومن تأخر عنه بعموم ثبوت الخيار هنا، وجعل
ولو كانا لمالك فباعهما لاثنين فلكل منهما الخيار.
وكذا لو باع أحدهما لم يثبت العقد ما لم يرض كل واحد منهما.
____________________
 بعد وروده، لا دليلا مستقلا على إثبات الحكم، والثاني مع صحته لا يخرج عن القياس.
 والأصح ما اختاره ابن إدريس هنا أيضا.
 قوله: (ولو كانا لمالك فباعهما لاثنين فلكل منهما الخيار) لا فرق في  ذلك بين أن يبيع أحدهما لواحد والآخر لآخر أو يبيعهما معا لاثنين على وجه  الاشتراك.
 والوجه في ذلك إطلاق ما تضمن ثبوت الخيار للمشتري فإنه متناول لجميع  هذه الصور.
 قوله: (وكذا لو باع أحدهما الخ) المراد أنهما إذا كانا لمالك واحد فباع  أحدهما خاصة كان الخيار في فسخ العقد وإمضائه لكل من البائع والمشتري.
 أما ثبوته للمشتري فمعلوم مما سبق.
 وأما ثبوته للبائع فاستدل عليه بإطلاق النص بأن البيع طلاق، وباشتراك  البائع والمشتري في المعنى المقتضى لجواز الفسخ، فإن المشتري كما يتضرر بتزويج  مملوكه بغير مملوكه، فكذا البائع.
 ويتوجه على الأول أن مقتضى حسنة بكير بن أعين وبريد بن معاوية، إن  معنى كون البيع طلاقا أن المشتري إن شاء فرق بينهما، وإن شاء تركهما على حالهما  فإنه عليه السلام قال: (من اشترى مملوكة لها زوج فإن بيعها طلاقها فإن شاء  المشتري فرق بينهما، وإن شاء تركهما على نكاحهما) (1).
 وفي معنى هذه الرواية غيرها من الأخبار (2)، وعلى هذا فلا دلالة لكون
ويملك المولى المهر بالعقد، فإن دخل الزوج استقر، ولا يسقط لو باع.
أما لو باع قبل الدخول سقط، فإن أجاز المشتري كان المهر له، لأن الإجازة كالعقد.
____________________
 البيع طلاقا على جواز الفسخ للبائع.
 وعلى الثاني أن هذه العلة مستنبطة فلا اعتبار بها.
 وظاهر كلام المصنف يقتضي الفرق بين ما لو كان مالك الآخر الذي لم  يبع البائع وغيره فإن الخيار يثبت في الأول دون الثاني، وبه صرح جدي  قدس سره، في المسالك والأظهر عدم ثبوته في الموضعين.
 ويستفاد من قول المصنف: (لم يثبت العقد ما لم يرض كل واحد منهما) أنه  لو فسخ أحدهما انفسخ العقد وإن التزم به الآخر، وهو كذلك.
 ومثله ما لو اشترك الخيار بين البائع والمشتري فاختار أحدهما الإمضاء  والآخر الفسخ.
 قوله: (ويملك المولى المهر بالعقد الخ) أما إن المولى بملك المهر بالعقد  فلأنه عوض البضع الذي هو ملك المولى وقد تقدم الكلام فيه.
 وأما استقراره بالدخول وعدم سقوطه بالبيع الواقع بعده - سواء أجازه  المشتري أم لا - فلأن الدخول موجب لاستقرار المهر في الحرة والأمة لحصول مقصود  المعاوضة، حتى لو طلق الزوج والحال هذه لم يسقط من المهر شئ، فالبيع أولى.
 وأما أنه إذا باع الأمة قبل الدخول يسقط المهر، فإن أجاز المشتري كان  المهر له، فقد علله المصنف بأن الإجازة كالعقد المستأنف.
 وربما كان وجهه ما ورد في كثير من الروايات من أن البيع طلاق لكن فيه  ما عرفت من أن الظاهر أن المراد به إفادته تخير المشتري بين فسخ العقد وإمضائه
وأما الطلاق:
فإذا كانت زوجة العبد حرة أو أمة لغير مولاه فالطلاق بيده وليس لمولاه إجباره.
____________________
 المأتان المؤخرة عنه (على الزوج - ئل)؟ فقال: إن كان الزوج دخل بها وهي  معه ولم يطلب السيد منه بقية المهر حتى باعها فلا شئ له عليه ولا لغيره (1).
 وهي ضعيفة السند، وأجاب عنها في المختلف بحمل الدخول على الخلوة  دون الإيلاج، قال: وقوله: (إن لم يكن أوفاها بقية المهر) معناه، إن لم يكن فعل  الدخول الذي باعتباره يجب أن يوفيها المهر ثم باعها، لم يكن له شئ، للفسخ بالبيع  من قبله قبل الدخول، ولا لغيره إذا لم يجز العقد.
 ولا يخفى ما في هذا التأويل من البعد.
 قوله: (وأما الطلاق فإذا كانت زوجة العبد الخ) ما اختاره المصنف  رحمه الله من أن العبد إذا تزوج بإذن مولاه حرة أو أمة لغير مولاه كان الطلاق بيده  وأنه ليس له إجباره عليه، قول معظم الأصحاب وقال ابن أبي عقيل: إذا زوج  السيد عبده فالطلاق إلى السيد دون العبد، متى ما شاء السيد فرق بينهما.
 وهو بإطلاقه يتناول ما إذا كانت الزوجة حرة أو أمة لغير مولاه وقال ابن  الجنيد: طلاق العبد إلى مولاه سواء كانت زوجته أمة مولاه أو أمة غيره أو حرة.
 قال في المختلف بعد نقل ذلك: وقول ابن أبي عقيل وابن الجنيد ليس  عندي بعيدا من الصواب.
 وقال أبو الصلاح: لسيده أن يجبره على الطلاق.

____________________
 احتج الأولون بما رواه الكليني - في الصحيح - عن جميل بن صالح عن أبي  بصير قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن الرجل يأذن لعبده أن يتزوج الحرة أو أمة  قوم، الطلاق إلى السيد أو إلى العبد؟ قال: الطلاق إلى العبد (1).
 وفي الموثق، عن علي بن يقطين، عن العبد الصالح عليه السلام قال: سألته  عن رجل يزوج غلامه جارية حرة (جاريته - ئل)، فقال: الطلاق بيد الغلام (المولى - ئل) (2).
 وفي الموثق أيضا، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 سألته عن رجل تزوج غلامه جارية حرة، فقال: الطلاق بيد الغلام (3).
 وعن ليث المرادي، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن العبد هل يجوز  طلاقه؟ فقال: إن كانت أمتك فلا: إن الله عز وجل يقول: (عبدا مملوكا لا يقدر  على شئ) وإن كانت أمة قوم آخرين أو حرة جاز طلاقه (4).
 وما رواه ابن بابويه، عن محمد بن الفضيل (الفضل خ)، عن أبي الحسن  عليه السلام، قال: طلاق العبد إذا تزوج امرأة حرة أو تزوج وليدة قوم آخرين، إلى  العبد، وإن تزوج وليدة مولاه كان هو الذي (له أن) يفرق بينهما (أو يجمع بينهما)  (الفقيه) إن شاء، وإن شاء نزعها منه بغير طلاق (5) وهذه الروايات كما ترى  مستفيضة، لكنها مشتركة في قصور السند.
 احتج ابن الجنيد وابن أبي عقيل بما رواه الشيخ - في الصحيح - عن زرارة،

____________________
 عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، قالا: المملوك لا يجوز طلاقه ولا نكاحه  إلا بإذن سيده، قلت: فإن السيد كان زوجه بيد من الطلاق؟ قال: بيد السيد  ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شئ، فشئ الطلاق (1).
 وفي الصحيح، عن شعيب بن يعقوب العقرقوفي، عن أبي عبد الله  عليه السلام، قال: سئل وأنا عنده أسمع، عن طلاق العبد، قال: ليس له طلاق  ولا نكاح أما تسمع (قول - خ) الله تعالى عبدا مملوكا لا يقدر على شئ؟ قال: لا يقدر  على طلاق ولا نكاح إلا بإذن مولاه (2).
 وفي الصحيح، عن بكير بن أعين وبريد بن معاوية، عن أبي جعفر وأبي  عبد الله عليهما السلام أنهما قالا في العبد المملوك: ليس له طلاق إلا بإذن مولاه (3).
 وأجاب عنها الشيخ في كتابي الأخبار بالحمل على ما إذا تزوج العبد بأمة  مولاه جمعا بينها وبين ما تقدم من الأخبار المفصلة فإن المفصل يحكم على المجمل.
 ويشكل بأن الأخبار المفصلة قاصرة من حيث السند فلا يتم الخروج بها  عن ظاهر الأخبار الصحيحة.
 لكن لا يخفى أن ما عدا الرواية الأولى غير واضح الدلالة على المطلوب، إذ  أقصى ما تدل عليه، توقف طلاق العبد على إذن سيده، لا أن الطلاق بيد السيد.
 أما الرواية الأولى فصريحة في المطلوب، والجمع بينها وبين الأخبار المتقدمة  لا يخلو من إشكال، والمسألة محل تردد وإن كان القول المشهور لا يخلو من قرب  لاستفاضة الروايات به واعتبار أسانيد بعضها واعتضادها بعمل الأصحاب.
ولو كانت أمة لمولاه كان التفريق إلى المولى.
ولا يشترط لفظ الطلاق.
____________________
 قوله: (ولو كانت أمة لمولاه كان التفريق إلى المولى ولا يشترط لفظ  الطلاق) هذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب، وظاهرهم أنه موضع وفاق،  والأخبار الواردة به مستفيضة جدا.
 (منها) ما رواه الشيخ في الصحيح، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: إذا أنكح الرجل عبده أمته فرق بينهما إذا شاء (1).
 وفي الصحيح، عن محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  رجل ينكح مملوكته (أمته - خ) من رجل أيفرق بينهما إذا شاء؟ فقال: إذا (إن - خ)  كان مملوكه فليفرق بينهما إذا شاء، إن الله تعالى يقول: عبدا مملوكا لا يقدر على  شئ (2).
 وفي الصحيح، عن محمد بن مسلم، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن  قول الله عز وجل: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم؟ قال: هو أن يأمر  الرجل عبده وتحته أمته فيقول له: اعتزل امرأتك ولا تقربها ثم يحبسها عنه حتى  تحيض ثم يمسها، فإذا حاضت بعد مسه إياها ردها عليه بغير نكاح (3).
 وما رواه الكليني - في الحسن - عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: سمعته يقول: إذا زوج الرجل عبده أمته ثم اشتهاها قال له: اعتزلها  فإذا طمثت وطأها ثم يردها عليه إن شاء (4).
 وفي الحسن عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
النظر الثاني: في الملك وهو نوعان:
(الأول) ملك الرقبة ولا حصر في النكاح به.
____________________
 إذا كان للرجل أمة فزوجها مملوكه فرق بينهما إذا شاء، وجمع بينهما إذا شاء (1).
 وقد ظهر من هذه الروايات أنه يكفي في فسخ المولى لهذا النكاح كل لفظ  دل عليه من الأمر بالاعتزال والافتراق وفسخ العقد.
 ولا يشترط لفظ الطلاق، ولو أتي بلفظه، انفسخ النكاح لدلالته على إرادة  التفريق بينهما، لكنه لا يعد طلاقا شرعيا ولا يلحقه أحكام الطلاق.
 وقيل: إن الفسخ الواقع من المولى طلاق مطلق فيعتبر فيه شروط الطلاق،  ويعد من الطلقات.
 وقيل: إنه إن وقع بلفظ الطلاق كان طلاقا، فإن أخل بأحد شرائطه وقع  باطلا، وإن وقع بغير لفظ الطلاق كان فسخا لا طلاقا.
 وهما ضعيفان، إذ المستفاد من الأخبار، الاكتفاء في تحقق الفراق في هذا  النكاح بالأمر بالاعتزال وما في معناه، والحكم بجريان الطلاق فيه وإثبات لوازمه،  يحتاج إلى دليل.
 قوله: (الأول ملك الرقبة ولا حصر في النكاح به) قد سبق أحكام  العقد على الإماء، وهذا النظر معقود لبيان الوطء بالملك.
 وهو نوعان: ملك الرقبة، وملك المنفعة، وابتدأ بذكر ملك الرقبة، لأنه  الأصل في الباب، وقد تطابقت الأدلة من الكتاب (2)، والسنة، والإجماع على جواز
وإذا زوج أمته حرمت عليه وطأ ولمسا ونظرا بشهوة ما دامت في العقد.
____________________
 النكاح بملك اليمين وأن الموطوءات بالملك لا ينحصرون في عدد.
 ولا يخفى أن ذلك أنما هو في الرجال، أما النساء، فإن ملك اليمين فيهن ليس  طريقا إلى حل الوطء.
 وروى ابن بابويه - في الصحيح - عن العلا (بن رزين - ئل)، عن محمد بن  مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في امرأة  مكنت من نفسها عبدا لها فنكحها، ويباع بصغر منها (قال - خ) ويحرم على كل  مسلم أن يبيعها عبدا مدركا بعد ذلك وروى الكليني هذه الرواية بعينها، وزاد فيها:
 إنها تضرب مأة ويضرب العبد خمسين جلدة (1).
 قوله: (وإذا زوج أمته حرمت عليه وطأ الخ) ربما يظهر من تخصيص  التحريم بالوطء واللمس والنظر بشهوة، إباحة النظر إلى جميع جسدها بغير شهوة  حتى العورة وليس كذلك.
 وأطلق العلامة في جملة من كتبه، أن الأمة المزوجة يحرم على مالكها منها  ما يحرم على غير المالك، وهو غير واضح المأخذ.
 والذي وقفت عليه في هذه المسألة من الأخبار، ما رواه الكليني، وابن  بابويه - في الصحيح - عن عبد الرحمان بن الحجاج، وقال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن الرجل يزوج مملوكته عبده أتقوم عليه كما كانت تقوم فتراه منكشفا  أو يراها على تلك الحال؟ فكره عليه السلام ذلك، وقال: قد منعني (أبي - يب) أن أزوج  بعض غلماني أمتي لذلك (2) والظاهر أن المراد بالكراهة هنا التحريم.
وليس للمولى انتزاعها منه ولو باعها تخير المشتري دونه.
____________________
 وما رواه الشيخ - في الموثق - عن عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام  في الرجل يزوج جاريته هل ينبغي له أن ترى عورته؟ قال: لا (1).
 ويستفاد من هاتين الروايتين تحريم النظر إلى العورة وما في معناها مطلقا.
 ولا يبعد تحريم اللمس والنظر بشهوة أيضا كما ذكره المصنف، أما تحريم  النظر إلى غير العورة وما في معناها بغير شهوة، فمشكل، لانتفاء الدليل عليه والأصل  يقتضي العدم وفي معنى الأمة المزوجة، المحلل وطؤها للغير، ولو حلل منها ما دون  الوطء ففي تحريمها بذلك على المالك نظر.
 وغاية التحريم في الأمة المزوجة والمحللة، خروجها من النكاح والعدة، سواء  كانت بائنة أم رجعية.
 قوله: (وليس للمولى انتزاعها منه ولو باعها تخير المشتري دونه) لا يخفى  أن ذلك أنما يستقيم إذا كان الزوج حرا أو مملوكا لغير سيدها أما لو كان مملوكا  للسيد، كان الفسخ بيد مولاه كما تقدم بيانه.
 ويدل على هذين الحكمين ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن الحلبي، عن أبي  عبد الله عليه السلام، قال: إذا أنكح الرجل عبده أمته فرق بينهما إذا شاء، قال:
 وسألته عن رجل يزوج أمته من رجل حر أو عبد لقوم آخرين أله أن ينزعها منه؟
 قال: لا إلا أن يبيعها، فإن باعها فشاء الذي اشتراها أن يفرق بينهما فرق بينهما (2).
 ولا ينافي ذلك ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله،  قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يزوج جاريته من رجل حر أو عبد أله
ولا يحل لأحد الشريكين وطء المشتركة.
ويجوز ابتياع ذوات الأزواج من أهل الحرب وأبنائهم وبناتهم.
____________________
 أن ينزعها بغير طلاق؟ قال: نعم هي جاريته ينزعها متى شاء (1).
 لأنا نجيب عنها بالحمل على أن للمولى أن ينزعها بغير الطلاق، بأن يبيعها  فيكون بيعه سببا في التفريق بينهما إذا أراد المشتري ذلك كما ذكره الشيخ في التهذيب.
 قوله: (ولا يحل لأحد الشريكين وطء المشتركة) لا ريب في تحريم  وطء الأمة المشتركة بغير إذن الشريك، لتحريم التصرف في مال الغير بغير إذنه.
 وكذا يحرم وطؤها بالعقد، لأن سبب الحل لا يتبعض.
 وفي جواز وطئها إذا حللها الشريك قولان تقدم الكلام فيهما.
 قوله: (ويجوز ابتياع ذوات الأزواج من أهل الحرب وأبنائهم)  لا خلاف في جواز شراء نساء أهل الحرب وإن كن ذوات أزواج وأبنائهم ممن  ملكهم بالاستيلاء، سواء كان مسلما أو كافرا ولو كان حربيا، لأنهم فئ  للمسلمين فيجوز التوصل إلى أخذهم بكل وجه من ابتياع أو غيره، ومتى حصل  الاستيلاء عليهم بتوسط البيع أو بدونه ويصيرون ملكا للمستولي عليهم.
 ويترتب على هذا الملك أحكامه التي من جملتها حل الوطء، وهو المقصود  في هذا الباب.
 ويدل على ذلك - مضافا إلى العمومات - ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن  إسماعيل بن الفضل الهاشمي، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن سبي  الأكراد إذا حاربوا ومن حارب من المشركين، هل يحل نكاحهم وشراؤهم؟ قال:
 نعم (2) ويستفاد من هذه الرواية وغيرها، أنه يجوز شراء ما يسبيه أهل الضلال من
ولو ملك الأمة فأعتقها حل له وطؤها بالعقد وإن لم يستبرئها، ولا تحل لغيره حتى تعتد كالحرة.
____________________
 أهل الحرب.
 وقد قطع الأصحاب بأنه لا خمس فيه للإمام عليه السلام، ولا لفريقه،  للإذن في ذلك من أئمة الهدى صلوات الله عليهم أجمعين، لشيعتهم.
 ولو قلنا: إن المغنوم بغير إذن الإمام عليه السلام، يكون له خاصة، جاز لنا  تملكه، لإذنهم عليهم السلام في ذلك.
 وأما غيرنا فتقر (فتثبت - خ) يده عليه، ولا يؤخذ بغير رضاه، جريا معهم في  أحكامهم، للتقية.
 لكن الأظهر ملك المغنوم لأربابه مطلقا، ويجب فيه الخمس، ويجوز  للإمامي شراؤه ولا يكلف إخراج الخمس كما يدل عليه الأخبار الواردة في حل  المناكح (1).
 قوله: (ولو ملك الأمة فأعتقها حل له الخ) هنا مسألتان: (إحداهما)  إن من ملك أمة فأعتقها، جاز له وطؤها بالعقد، وإن لم يستبرئها، قال في المسالك:
 فظاهر الأصحاب الاتفاق عليه.
 ويدل عليه ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر  عليه السلام في الرجل يشتري الجارية فيعتقها ثم يتزوجها، هل يقع عليها قبل أن  يستبرئ رحمها؟ قال: يستبرئ رحمها بحيضة، قلت: فإن وقع عليها؟ قال:
 لا بأس (2)، وعن عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يشتري  الجارية ثم يعتقها ويتزوجها هل يقع عليها قبل أن يستبرئ رحمها؟ قال: يستبرئ رحمها

____________________
 بحيضة، وإن وقع عليها فلا بأس (1).
 وعن أبي العباس القصاص، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام، عن  رجل اشترى جارية فيعقها (فأعتقها - ئل) ثم تزوجها ولم يستبرئ رحمها، قال: كان له  أن يفعل وإن لم يفعل فلا بأس (2).
 واستدل عليه أيضا بأن الاستبراء إنما يجب للمملوكة وقد خرجت بالعتق  عن كونها مملوكة فإنها تصير أجنبية فيه، نسبتها إليه وإلى غيره سواء.
 وإطلاق عبارة المصنف وأكثر الأصحاب، يقتضي عدم الفرق بين أن يعلم  للأمة وطء محترم أو لا..
 وقيد العلامة في جملة من كتبه، الحكم بأن لا يعلم لها وطء محترم وإلا  وجب الاستبراء بحيضة، وهو أحوط.
 ولو كانت الأمة سرية للمولى فأعتقها، جاز له وطؤها بالعقد من غير عدة  إجماعا.
 ويدل عليه ما رواه الكليني - في الحسن - عن الحلبي قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن رجل يعتق سريته أيصلح له أن يتزوجها بغير عدة؟ قال: نعم،  قلت: فغيره؟ قال: لا حتى تعتد ثلاثة أشهر (3).
 وما رواه الشيخ - في الصحيح - عن زرارة، قال: سألته يعني أبا عبد الله  عليه السلام عن رجل أعتق سريته أله أن يتزوجها بغير عدة؟ قال: نعم، قلت:
 فغيره؟ قال: لا حتى تعتد ثلاثة أشهر (4).
ويملك الأب موطوءة ابنه وإن حرم عليه وطؤها، وكذا الابن.
(النوع الثاني) ملك المنفعة.
____________________
 (الثانية) أن من ملك أمة فأعتقها لا تحل لغيره حتى تعتد كالحرة، ولا  ريب في ذلك إذا كان المولى قد وطأها، وروايتا الحلبي وزرارة المتقدمتان مصرحتان  به.
 أما بدونه، فإطلاق العبارة يقتضي اعتبار العدة أيضا.
 وظاهر عبارة الشرائع وصريح الشرح جواز تزويجها بغير المولى من غير اعتداد  كما يجوز للمولى، ولا بأس به.
 ومع اشتباه الحال في الوطء وعدمه، فالأظهر (فالظاهر - خ) وجوب العدة  عليها أيضا تمسكا بالإطلاق.
 قوله: (ويملك الأب موطوءة ابنه الخ) قد أوردنا فيما سبق من الأخبار  ما يعلم منه هذا الحكم، والظاهر أنه موضع وفاق.
 قوله: (النوع الثاني ملك المنفعة) أي النوع الثاني من نوعي النكاح  بالملك، النكاح بملك المنفعة، وذلك بتحليل المولى وطء أمته لغيره.
 والمعروف من مذهب الأصحاب حل ذلك، والأخبار الواردة به مستفيضة  جدا، بل الظاهر أنها متواترة كما ذكره ابن إدريس، وحكى الشيخ في المبسوط قولا  نادرا بالمنع منه وهو ضعيف.
 (لنا) ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن الفضيل بن يسار، قال: قلت لأبي  عبد الله عليه السلام: جعلت فداك إن بعض أصحابنا قد روى عنك أنك قلت:
 إذا أحل الرجل لأخيه جاريته فهي له حلال؟ قال: نعم يا فضيل (1).
 وفي الصحيح، عن ضريس بن عبد الملك، عن أبي عبد الله عليه السلام في

____________________
 الرجل يحل لأخيه جاريته وهي تخرج في حوائجه، قال: هي له حلال (1).
 وفي الصحيح، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، قال: سألت أبا الحسن  عليه السلام عن امرأة أحلت لي جاريتها، فقال: ذلك لك، قلت: فإن كانت  تمزح، فقال: كيف لك بما في قلبها؟ قال علمت أنها تمزح فلا (2).
 وفي الصحيح، عن ابن رئاب، عن أبي بصير (يعني المرادي - ئل) قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام عن امرأة أحلت لابنها (لأبيها خ ل) فرج جاريتها،  قال: هو له حلال، قلت: أفيحل له ثمنها؟ قال: لا إنما يحل له ما أحلته له منها (3).
 وفي الحسن، عن زرارة، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: الرجل يحل  جاريته لأخيه، فقال: لا بأس، قال: قلت: فإنها جاءت منه بولد قال: نعم يضم  إليه ولده وترد الجارية على صاحبها، قلت له: إنه لم يأذن له في ذلك، قال: إنه قد  أذن له وهو لا يأمن أن يكون ذلك (4).
 والأخبار الواردة بذلك أكثر من أن تحصى وربما احتج المانع بقوله تعالى:
 فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون (5)، وهذا خارج عن قسمي الأزواج  والمملوكات، فيدخل تحت العدوان.
 وبما رواه الشيخ في - الصحيح عن - الحسين بن علي بن يقطين عن علي بن  يقطين، قال: سألته عن الرجل يحل فرج جاريته؟ قال: لا أحب ذلك (6).
وصيغته أن يقول: أحللت لك وطئها أو جعلتك في حل من وطئها ولم يتعدهما الشيخ.
واتسع آخرون بلفظ الإباحة.
ومنع الجميع لفظ العارية.
____________________
 والجواب أما عن الآية (أولا) فبدخول المتنازع في العقد أو ملك اليمين على  ما سيجئ بيانه فلم يدخل تحت العدوان (وثانيا) بأن العام مخصوص بالأخبار  المستفيضة، بل المتواترة المتضمنة لحل الأمة بالتحليل ولا محذور في ذلك.
 وأما الرواية فأقصى ما يدل عليه الكراهة، قال الشيخ في التهذيب: والوجه  في كراهة ذلك أن هذا مما لا يراه غيرنا وبما شنع به مخالفونا علينا، فالتنزه بما هذا  سبيله أولى.
 قوله: (وصيغته أن يقول: أحللت لك وطئها الخ) لا خلاف بين  الأصحاب في اعتبار الصيغة في التحليل، لأن الفروج لا تحل بمجرد التراضي.
 وقد أجمعوا على اعتبار لفظ التحليل، وهو مورد النصوص فيقول: أحللت  لك وطء فلانة أو جعلتك في حل من وطئها، ولو قال: أنت في حل من وطئها  قاصدا به الإنشاء فالأظهر (الظاهر - خ) الاكتفاء به.
 واختلفوا في لفظ الإباحة، فذهب الأكثر ومنهم الشيخ في النهاية والمرتضى  إلى أنه لا يفيد الحل، وقوفا مع ظاهر النصوص، وتمسك بأصالة المنع.
 وذهب الشيخ في المبسوط، وابن إدريس، والمصنف في الشرائع إلى  الاجتزاء بلفظ الإباحة لمساواتها للفظ التحليل في المعنى.
 وفي معنى الإباحة: أذنت لك في وطئها أو سوغت لك.
 وذكر المصنف أن الجميع منعوا لفظ العارية.
 وربما ظهر من كلام ابن إدريس حصول التحليل بلفظ العارية أيضا ويدل
وهل هو إباحة أو عقد؟ قال علم الهدى: هو عقد متعة.
____________________
 عليه رواية الحسين العطار، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن عارية الفرج؟
 قال: لا بأس به، قلت: فإن كان منه ولد؟ قال (فقال - ئل): لصاحب الجارية إلا  أن يشترط عليه (1).
 وهي ضعيفة بجهالة الراوي، والأحوط، الاقتصار على لفظ التحليل، لأنه  المتيقن وإن كان الاجتزاء بكل لفظ أفاد الإذن في الوطء، لا يخلو من قوة.
 قوله: (وهل هو إباحة أو عقد؟ قال علم الهدى: هو عقد متعة) اختلف  الأصحاب في أن التحليل، هل هو عقد أو تمليك منفعة؟ فذهب المرتضى علم  الهدى رضوان الله عليه إلى أنه عقد، لأنه ليس ملك يمين، لأن المفهوم من ملك اليمين  ملك الرقبة فيكون عقدا، لانحصار سبب الإباحة في العقد والملك بنص القرآن.
 وذهب الأكثر - ومنهم المصنف في الشرائع - إلى أنه تمليك منفعة، لأنه  ليس عقد دوام وإلا لم يرتفع إلا بالطلاق وهو باطل إجماعا، ولا عقد متعة لأنه  مشروط بذكر المهر والأجل وهما غير معتبرين في التحليل، وإذا انتفى كونه عقدا  بقسميه ثبت كونه تمليك منفعة، لأن الحل دائر مع العقد والملك على سبيل منع  الخلو فإذا انتفى الأول ثبت الثاني.
 وهو جيد لو انحصر طريق الحل في العقد والملك، لكنه غير ثابت خصوصا  مع استفاضة الأخبار بل تواترها (2) بأن التحليل طريق إلى حل الوطء.
 واعلم أن مقتضى العبارة أن القول المقابل لكون التحليل عقدا، هو كونه  إباحة مجردة وهو جيد، لكن الخلاف على هذا الوجه غير مذكور في كتب الأصحاب  وإنما الموجود فيها الخلاف في أنه عقد أو تمليك منفعة كما ذكره المصنف في الشرائع
وفي تحليل أمته لمملوكه تردد، ومساواته بالأجنبي أشبه.
____________________
 وغيره.
 وهل يتوقف التحليل على القبول من المحلل له؟ المشهور بين الأصحاب  اعتبار ذلك، سواء قلنا: إنه عقد أو تمليك، وليس في الروايات ما يدل عليه، بل  الظاهر منها خلافه (1) ولا ريب أن المصير إلى ما ذكروه أحوط.
 ولا يفتقر التحليل إلى تعيين المدة، وقال الشيخ في المبسوط: يفتقر.
 وهو مدفوع بالأخبار الكثيرة الدالة على عدم اعتبار ذلك (2).
 ولا يعتبر فيه فقدان الطول وخوف العنت كما يدل عليه إطلاق الأخبار  المتقدمة وصحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع أنه سأل الرضا عليه السلام عن امرأة  أحلت لزوجها جاريتها فقال: ذلك له (3)، وفي معناها روايات كثيرة.
 قوله: (وفي تحليل أمته لمملوكه تردد ومساواته للأجنبي أشبه) منشأ  التردد من إطلاق الروايات المتضمنة لحل الأمة بالتحليل المتناولة للحر والعبد.
 ومن صحيحة علي بن يقطين - المتضمنة للمنع من ذلك - فإنه روى، عن  أبي الحسن الماضي عليه السلام أنه سئل عن المملوك، يحل له أيضا أن يطأ الأمة  من غير تزويج إذا أحل له مولاه؟ قال: لا يحل له (4).
 وبالمنع أفتى الشيخ في النهاية، والعلامة في المختلف وجماعة تمسكا بهذه  الرواية.
 وقطع ابن إدريس بالحل مستدلا عليه بأنه لا مانع منه، من كتاب ولا سنة
ولو ملك بعض الأمة فأحلته نفسها لم يصح.
وفي تحليل الشريك تردد، والوجه المنع.
ويستبيح ما يتناوله اللفظ، فلو أحل التقبيل اقتصر عليه، وكذا اللمس.
____________________
 ولا إجماع.
 واعترضه العلامة في المختلف بوجود المانع، وهو الخبر الصحيح.
 وهو غير جيد، لأن هذا الخبر ليس حجة عنده (1)، ويمكن حمل هذه الرواية  على التقية كما في رواية الحسين بن يقطين (2) الواردة في مطلق التحليل.
 مع أنها غير صريحة في المنع في موضع النزاع، إذ لا صراحة فيها بكون الأمة  ملكا للمولى.
 والمسألة محل إشكال، ولا ريب أن الاقتصار في إنكاح المولى عبده لأمته  على قوله: أنكحتك فلانة ويعطيها شيئا كما تضمنه الأخبار الصحيحة (3) طريق  الاحتياط.
 قوله: (ولو ملك بعض الأمة فأحلته نفسها لم يصح الخ) المراد أنه إذا  ملك بعض الأمة وكان بعضها حرا فأحلته نفسها لم يصح، ولا ريب في ذلك، لأن  التحليل إنما يقع من مولى الأمة لا من الحرة لنفسها.
 ومنشأ التردد في تحليل الشريك، من تبعض سبب الحل، ومن ورود  الرواية بأنها تحل بذلك، وهي صحيحة السند فيتجه العمل بها، وقد تقدم الكلام  في ذلك.
 قوله: (ويستبيح ما يتناوله اللفظ الخ) لما كان الانتفاع بأمة الغير بدون
لكن لو أحل الوطئ حل له ما دونه، ولو أحل الخدمة لم يتعرض للوطء.
____________________
 وكذا لا يستبيح الخدمة بتحليل الوطئ.
 إذنه محرما، وجب الاقتصار فيه على ما يتناوله اللفظ المتضمن للإذن عرفا، فإذا  أحل له النظر لم يتناول غيره من ضروب الاستمتاع، ولو أحل له التقبيل اقتصر  عليه، وكذا اللمس.
 ولو أحل له الوطء أحل له ما دونه من مقدمات الاستمتاع من النظر  واللمس لاقتضائه إياها غالبا، ولأن تحليل الأقوى يدل على تحليل ما دونه بطريق  أولى ولو أحل الخدمة لم يحل الوطء لانتفاء المقتضى، وكذا لا يستبيح الخدمة  بتحليل الوطء، لأن الخدمة منفعة لا يتناولها عقد التحليل، ولا يقتضيها فيبقى على  حكم المنع منها استصحابا لما كان.
 ويدل على ذلك - مضافا إلى ما ذكرناه - صحيحة فضيل بن يسار عن الصادق  عليه السلام، قال: قلت له: ما تقول في رجل عنده جارية نفيسة وهي بكر أحل  لأخيه ما دون فرجها أله أن يفتضها (يقتضها - ئل)؟ قال: لا، ليس له إلا ما أحل  له منها، ولو أحل له قبلة منها لم يحل له ما سوى ذلك (1).
 وصحيحة هشام بن سالم وحفص بن البختري، عن أبي عبد الله  عليه السلام في الرجل يقول لامرأته: أحلي لي جاريتك فإني أكره أن تراني  منكشفا فأحلتها له، فقال: لا تحل له منها إلا ذاك وليس له أن يمسها، ولا أن  يطأها وزاد فيه هشام: أله أن يأتيها؟ قال: لا يحل إلا الذي قالت (2).
 ورواية الحسن بن عطية، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا أحل
وولد المحللة حر، فإن شرط الحرية في العقد فلا سبيل على الأب، وإن لم يشترط ففي إلزامه قيمة الولد روايتان أشبههما أنها لا تلزم.
____________________
 الرجل للرجل من جاريته قبلة لم يحل له غيرها، فإن حل لها منها دون الفرج لم يحل  له غيره، وإن أحل له الفرج حل له جميعها (1).
 قوله: (وولد المحللة حر الخ) إذا حصل من تحليل الوطء ولد، فإن شرط  الأب على المولى، الحرية في عقد التحليل، كان حرا، ولا قيمة على الأب إجماعا.
 وإن أطلقا العقد، ففيه للأصحاب قولان: (أحدهما) أنه رق اختاره الشيخ  في النهاية وهذه عبارته: ومتى جعله في حل من وطئها وأتت بولد كان لمولاها، وعلى  أبيه أن يشتريه بماله إن كان له مال، وإن لم يكن له مال استسعي في ثمنه وإن  شرط أن يكون الولد حرا كان على ما شرط، ونحوه قال في المبسوط.
 والمستند فيه ما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن ضريس بن عبد الملك،  عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يحل لأخيه جاريته وهي تخرج في حوائجه  قال: هي له حلال، قلت: أرأيت إن جاءت بولد ما يصنع فيه؟ قال: هو  لمولى الجارية إلا أن يكون اشترط عليه حين أحلها له أنها إن جاءت بولد مني فهو  حر، فإن كان فعل فهو حر، قلت: فيملك ولده؟ قال: إن كان له مال، اشتراه  بالقيمة (2).
 وهذه الرواية مع صحتها صريحة في المطلوب وقد رواها الشيخ بطريقين  أحدهما ضعيف (3) والآخر صحيح (4)، وحكم الأكثر بضعفها نظرا إلى الطريق
ولا بأس أن يطأ الأمة وفي البيت غيره ويكره في الحرائر.
____________________
 الأول.
 (وثانيهما) أنه حر ذهب إليه المرتضى، والشيخ في الخلاف، وابن إدريس،  والمصنف، وجمع من المتأخرين.
 والمستند فيه، ما رواه الكليني - في الحسن - وابن بابويه - في الصحيح عن  زرارة، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: الرجل يحل لأخيه جاريته، قال: لا بأس  به، قال: قلت: فإنها جاءت بولد، قال: فليضم إليه ولده وترد الجارية على  صاحبها، قال: قلت: أنه لم يأذن له في ذلك، قال: إنه قد أذن له وهو لا يأمن أن  يكون ذلك (1).
 قال ابن بابويه في من لا يحضره - الفقيه بعد أن أورد هذه الرواية ورواية  ضريس: قال مصنف هذا الكتاب، الحديثان متفقان وليسا مختلفين وخبر حريز  عن زرارة قال: (ليضم إليه ولده) يعني بالقيمة ما لم يقع الشرط فإنه حر.
 وما ذكره رحمه الله من لجمع جيد.
 واعلم أن مقتضى عبارة المصنف هنا وفي الشرائع أنه لا خلاف في حرية  الحاصل من وطء التحليل وإنما الخلاف في التزام الأب بقيمته مع عدم  الشرط.
 وهو غير جيد فإن القائل بحرية الولد لا يقول بلزوم قيمته للأب، وإنما يقول  بلزوم القيمة، من قال برقيته كما ذكره الشيخ في النهاية والمبسوط.
 قوله: (ولا بأس بأن يطأ الأمة وفي البيت غيره) يدل على ذلك ما رواه  الشيخ - في الصحيح - عن عبد الله بن أبي يعفور، عن أبي عبد الله عليه السلام في
وأن ينام بين أمتين، ويكره في الحرائر.
وكذا يكره وطئ الفاجرة.
ومن ولدت من الزنا.
____________________
 الرجل ينكح الجارية من جواريه ومعه في البيت من يرى ذلك ويسمعه، قال:
 لا بأس (1).
 والمصنف رحمه الله تبع متن الرواية في البأس، ولا يبعد إثبات الكراهية  لبعض الاعتبارات، ونفي البأس لا ينافيه.
 قوله: (وأن ينام بين أمتين (اثنتين - خ) ويكره في الحرائر) أما الحكم  الأول فيدل عليه ما رواه الشيخ، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عمن ذكره أن  أبا الحسن عليه السلام كان ينام بين جاريتين (2).
 وأما الحكم الثاني فعلل بأن في النوم بين الحرتين امتهانا لا يليق بالحرائر،  ولا بأس به.
 قوله: (وكذا يكره وطء الفاجرة) المراد بالفاجرة هنا الزانية، والمراد  أنه يكره وطء الزانية بالملك كما يكره بالعقد، وعلل بما فيه من العار وخوف  اختلاف الأنساب وروى الكليني في الصحيح عن محمد بن مسلم، قال: سألت  أبا جعفر عليه السلام عن الخبيثة يتزوجها الرجل؟ قال: لا، وقال: إن كان له أمة،  وطأها ولا يتخذها أم ولده (3).
 قوله: (ومن ولدت من الزنا) يدل على ذلك ما رواه الكليني في الحسن  عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سئل عن الرجل يكون له الخادم
ويلحق بالنكاح النظر في أمور خمسة:
الأول: في العيوب والبحث في أقسامها وأحكامها.
عيوب الرجل أربعة: الجنون، ____________________
 ولد زنا، هل عليه جناح أن يطأها؟ قال: لا، وإن تنزه عن ذلك فهو أحب إلي (1).
 وروى أيضا في الصحيح، عن عبد الله بن سنان، قال: قلت لأبي عبد الله  عليه السلام ولد الزنا ينكح؟ قال: نعم ولا تطلب ولدها (2).
 قوله: (عيوب الرجل أربعة: الجنون) المعروف من مذهب الأصحاب  كون الجنون من عيوب الرجل، المجوزة لفسخ النكاح في الجملة، بل قال في المسالك  إنه لا خلاف فيه ونص المصنف في الشرائع (3) على أنه لا فرق بين الدائم والأدوار،  ولا بين المتقدم على العقد والمتجدد بعده، قبل الوطء وبعده، وحكى قولا في المسألة  بأنه يشترط في المتجدد أن لا يعقل أوقات الصلاة، قال: وهو في موضع التردد.
 ونقل عن ابن حمزة أنه أطلق أن الجنون الموجب للخيار في الرجل والمرأة، هو  الذي لا يعقل معه أوقات الصلوات، وهو يشمل المتقدم منه والمتجدد.
 والأصل في هذا الحكم ما رواه الكليني، وابن بابويه، والشيخ، عن علي  بن أبي حمزة، قال: سئل أبو إبراهيم عليه السلام عن المرأة (امرأة - ئل) يكون لها زوج  وقد أصيب في عقله بعد ما تزوجها أو عرض له جنون، فقال: لها أن تنزع نفسها منه

____________________
 إن شاءت (1).
 قال ابن بابويه في من لا يحضره الفقيه - بعد أن أورد هذا الرواية -: وروى  في خبر آخر: أنه إن بلغ به الجنون مبلغا لا يعرف أوقات الصلاة (الصلوات - خ) فرق  بينهما، فإن عرف أوقات الصلوات فلتصبر المرأة معه فقد ابتليت (بليت - ئل) (2).
 وكأن هذه الرواية مستند ابن حمزة، ومن قال بمقالته لكنها مرسلة. أما الرواية  الأولى فطريقها في الكافي إلى علي بن أبي حمزة صحيح (3)، لكن علي بن أبي حمزة  مطعون فيه، وقال النجاشي: إنه كان أحد عمد الواقفية فلا تنهض روايته حجة في  إثبات الأحكام الشرعية.
 واستدل على هذا الحكم أيضا بصحيحة الحلبي، عن أبي عبد الله  عليه السلام، قال: إنما يرد النكاح من الجذام والبرص والجنون والعفل (4).
 وهو استدلال ضعيف، لأن المتبادر من رد النكاح فسخه من قبل الزوج  إذا ظهر في الزوجة أحد هذه العيوب، وينبه عليه ذكر (العفل) من جملتها الذي هو  من عيوب المرأة.
 مع أن هذه الرواية غير صحيحة في التهذيب (5) لكن ابن بابويه رواها  بطريق صحيح مع زيادة في صدرها وعجزها يؤكد ما ذكرناه.
 فإنه روى في الصحيح، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام  أنه قال: في الرجل يتزوج إلى قوم، فإذا امرأته عوراء ولم يبينوا له، قال: لا ترد
والخصي، ____________________
 وقال: إنما يرد النكاح من البرص والجذام، والجنون، والعفل، قلت: أرأيت إن  كان قد دخل بها كيف يصنع بمهرها؟ قال: المهر لها بما استحل من فرجها ويغرم  وليها الذي أنكحها مثل ما ساق إليها.
 وقد روى هذه الرواية، الكليني - في الحسن - عن الحلبي، عن أبي عبد الله  عليه السلام (1).
 والمسألة قوية الإشكال لانتفاء ما يعتمد عليه من النص فيها، فإن ثبت فيها  إجماع على أن الجنون مطلقا أو على بعض الوجوه، موجب للخيار وجب المصير إليه،  وإلا فالأمر كما ترى، والله أعلم بحقائق أحكامه.
 قوله: (والخصاء) هو بكسر الخاء والمد، سل الأنثيين، قاله الجوهري  وألحق به الوجاء، وهو رض الخصيتين بحيث تبطل قوتهما، وقال في القاموس: إنه  بمعنى الخصاء.
 والقول بكون الخصاء عيبا، هو المشهور بين الأصحاب.
 والمستند فيه ما رواه الشيخ - في الموثق - عن ابن بكير، عن أبيه، عن أحدهما  عليهما السلام في خصي دلس نفسه لامرأة مسلمة فتزوجها، فقال: يفرق بينهما إن  شاءت المرأة، ويوجع رأسه، وإن رضيت به وأقامت معه لم يكن لها بعد رضاها به  أن تأباه (2).
 وفي الموثق، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام: إن خصيا دلس  نفسه لامرأة فقال: يفرق بينهما وتأخذ المرأة منه صداقها، ويوجع ظهره، كما دلس
والعنن، ____________________
 نفسه (1).
 وفي الصحيح، عن ابن مسكان، قال: بعثت بمسألة مع ابن أعين، قلت:
 سله عن خصي دلس نفسه لامرأة ودخل بها فوجدته خصيا، قال: يفرق بينهما  ويوجع ظهره ويكون لها المهر بدخوله عليها (2).
 وهذه الروايات وإن كانت لا تخلو من قصور من حيث السند، لكنها  مستفيضة مؤيدة بعمل الأصحاب وسالمة عن المعارض فيتجه العمل بها.
 وقال الشيخ في المبسوط والخلاف إن الخصاء ليس بعيب مطلقا، محتجا  بأن الخصي يولج ويبالغ أكثر من الفحل، وإنما لا ينزل، وعدم الإنزال ليس بعيب.
 وهو مدفوع بما أوردناه من الروايات، والعجب أنه رحمه الله، من طريقته،  العمل بالخبر الواحد الضعيف فكيف يطرح هذه الأخبار الكثيرة السالمة من  المعارض اعتمادا على ما ذكره من التعليل.
 هذا كله في الخصاء الذي هو سل الأنثيين.
 أما الوجاء فإن كان من أفراد الخصاء تناولته الروايات المتضمنة لحكمه  وإلا وجب التمسك فيه بمقتضى لزوم العقد إلى أن يثبت دليل الجواز.
 قوله: (والعنن) عرفه المصنف في الشرائع بأنه مرض تضعف معه القوة  عن نشر العضو بحيث يعجز عن الإيلاج، وقال في القاموس: العنين كسكين من  لا يأتي النساء عجزا، ولا يريدهن.
 ومقتضاه إن العنن إنما يتحقق بالعجز عن إتيان النساء مع عدم إرادتهن.
 وقد أجمع الأصحاب على أن العنن عيب يقتضي تسلط المرأة به على فسخ
والجب.
____________________
 النكاح ويدل عليه روايات: (منها) ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن محمد بن  مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: العنين يتربص به سنة ثم إن شاءت امرأته  تزوجت وإن شاءت أقامت (1).
 وما رواه الكليني - في الصحيح - عن أبي حمزة، قال: سمعت أبا جعفر  عليه السلام يقول: إذا تزوج الرجل المرأة الثيب التي قد تزوجت زوجا غيره  فزعمت أنه لم يقربها منذ دخل بها، فإن القول في ذلك قول الرجل وعليه أن يحلف  بالله لقد جامعها، لأنها المدعية، قال: فإن تزوجت وهي بكر فزعمت أنه لم يصل  إليها، فإن مثل هذا يعرف النساء فلينظر إليها من يوثق به منهن، فإذا أذكرت  (ذكرت - خ) أنها عذراء، فعلى الإمام أن يؤجله سنة فإن وصل إليها، وإلا فرق بينهما  وأعطيت نصف الصداق ولا عدة عليها (2) وفي معنى هاتين الروايتين أخبار  كثيرة (3).
 قوله: (والجب) المشهور بين الأصحاب أن الجب من جملة عيب الرجل  التي تقتضي تسلط المرأة على الفسخ على الخصوص، ثم قال: إن الأشبه تسلطها  على الفسخ لتحقق. العجز عن الوطئ بشرط أن لا يبقى له ما يمكن معه الوطء ولو قدر  الحشفة، وهو حسن.
 ويمكن الاستدلال على جواز الفسخ فيما ذكره بفحوى ما دل على ثبوت  الخيار بالخصاء والعنن، فإنه أقوى عيبا منهما لقدرة الخصي على الجماع في الجملة  وإمكان برء العنين، بخلاف المجبوب الذي لم يبق له ما يمكنه به الوطء وربما دل  عليه إطلاق رواية أبي الصباح الكناني، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن

____________________
 امرأة ابتلي زوجها فلا يقدر على الجماع أبدا أتفارقه؟ قال: نعم إن شاءت (1).
 واعلم أن المشهور بين الأصحاب أن الزوج لا يرد بعيب غير هذه العيوب  الأربعة، ونقل عن ابن البراج في المهذب أنه أضاف إلى ذلك، الجذام والبرص،  والعمى، وكذلك ابن الجنيد، وزاد، العرج والزنا.
 قال في المسالك: ودليلهما في غير الجذام والبرص غير واضح، أما فيهما ففي  غاية الجودة لصحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام: يرد النكاح من البرص،  والجذام، والجنون، العفل (2)، وهو يتناوله بإطلاقه للرجل والمرأة، ولأن ثبوتهما عيبا  في المرأة، - مع أن للرجل وسيلة إلى التخلص منها بالطلاق -، يوجب كونهما عيبا في  الرجل بالنسبة إليها بطريق أولى، ثم قال: ويبقى الكلام في اعتبار سبقه على العقد  أو الاكتفاء بالمتجدد منه مطلقا أو قبل الدخول كما سبق في نظائره، بل العموم  هنا أولى لإطلاق النص الصحيح المتناول لجميع الأقسام.
 وأقول: إن فيما استدل به قدس سره على جواز فسخ المرأة بذلك نظر، لأن  الدليل الثاني موقوف على ثبوت التعليل في الأصل لتحقق الأولوية وهو غير ثابت  هنا.
 وأما الرواية فقد تقدم الكلام فيها وبينا أن المتبادر من قوله عليه السلام:
 (إنما يرد النكاح) تسلط الزوج على الفسخ إذا ظهر بالزوجة أحد هذه العيوب، لأن  النكاح إنما يستند إلى الزوجة فيكون رده من قبل الزوج خصوصا مع كون الجواب  مبنيا على السؤال عن عيوب المرأة على ما هو مذكور في الكافي وفي من لا يحضره  الفقيه.
وعيوب المرأة سبعة: الجنون، والجذام، والبرص، والقرن، ____________________
 وكأن الشيخ رحمه الله أسقط السؤال (1) واقتصر على إيراد الجواب.
 مع أن في طريقه في التهذيب علي بن إسماعيل بن الحسين بن سعيد (2)،  وابن أبي عمير وهو مشترك بين ممدوحين فلا يكون السند صحيحا.
 وفي الاستبصار (3) أسقط (علي بن إسماعيل) من البين، وذكر جدي  قدس سره في فوائد على التهذيب أن ذلك اضطراب في السند، وفيه تأمل.
 لكن قد عرفت أن الرواية مروية فيمن لا يحضره الفقيه بطريق صحيح (4)  وفي الكافي بطريق حسن فيرتفع الطعن عنها من حيث السند ويبقى المناقشة فيها من  حيث المتن مما ذكرناه.
 قوله: (وعيوب المرأة سبعة: الجنون والجذام والبرص والقرن)  لا خلاف في كون هذه الأمراض الأربعة عيوبا في المرأة.
 ويدل عليه صحيحة الحلبي المتقدمة (5).
 وصحيحة عبد الرحمن بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 المرأة ترد من أربعة أشياء، من البرص، والجذام، والجنون، والقرن وهو العفل ما لم

____________________
 يقع عليها، فإذا وقع عليها فلا (1).
 إذا تقرر ذلك، فنقول: الجنون هو فساد العقل، فمتى تحقق فساد العقل بأي  سبب اتفق وعلى أي وجه كان، دائما أو أدوارا، تحقق معه الحكم.
 والجذام والبرص مرضان معروفان فمتى تحقق أحدهما في الزوجة تسلط  الزوج بذلك على فسخ النكاح، ومع اشتباه الحال يرجع فيه إلى طبيبين عدلين أو  إخبار جماعة يفيد قولهم العلم، وبدون ذلك يتمسك بأصل اللزوم.
 وأما القرن، فقيل: إنه العفل، وبه صرح ابن الأثير في نهايته، فإنه قال:
 القرن بسكون الراء شئ يكون في فرج المرأة كالسن يمنع من الوطء، ويقال له  العفلة.
 وربما ظهر من كلام ابن دريد في الجمهرة تغايرهما، فإنه قال: إن القرناء  هي التي يخرج قرنة رحمها، قال: والاسم، القرن.
 وضبطها (2) محركة مفتوحة، وقال في العفل إنه غلظ في الرحم، وقال في  القاموس: العفل والعفلة محركتين شئ يخرج من قبل النساء (المرأة - خ)، وحياء  الناقة كالأدرة من الرجال.
 ولم أقف في كلامه على ذكر القرن، والأصح أنهما واحد كما تضمنته  صحيحة عبد الرحمان بن أبي عبد الله (3).
 والظاهر أن المراد منهما أن يكون في الفرج شئ من عظم أو لحم يمنع من  الوطء.
 وفي صحيحة أبي الصباح، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام، عن رجل
والإفضاء، والعمى والإقعاد.
____________________
 تزوج امرأة فوجد بها قرنا، قال: هذا لا تحبل ولا تقدر زوجها على مجامعتها يردها على  أهلها صاغرة، ولا مهر لها، قلت: فإن كان دخل بها؟ قال: إن كان علم بذلك  قبل أن ينكحها يعني المجامعة ثم جامعها فقد رضي بها، وإن لم يعلم إلا بعد  ما جامعها، فإن شاء بعد أمسك، وإن شاء طلق (1).
 ويستفاد من هذه الرواية أن القرن إذا لم يكن مانعا من الوطء، بأن  كان يمكن حصوله بعسر، يجوز معه الفسخ وهو ظاهر اختيار المصنف في الشرائع  ويؤيده تعليق الحكم في الأخبار على وجود الاسم المذكور الشامل لما يمكن معه  الوطء وما لا يمكن.
 وقيل: لا يجوز الفسخ بالقرن إلا إذا كان مانعا من الوطء، وإليه ذهب  الأكثر، ولعله أحوط.
 قوله: (والإفضاء والعمى والإقعاد) أما الإفضاء، فالمراد به ذهاب  الحاجز بين مخرج البول والحيض، فلا خلاف بين الأصحاب في أنه عيب ترد به  المرأة.
 ويدل عليه ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن أبي عبيدة، عن أبي جعفر  عليه السلام قال في رجل تزوج امرأة من وليها فوجد بها عيبا بعد ما دخل بها، قال:
 فقال: إذا دلست العفلاء (نفسها - خ - يب)، والبرصاء، والمجنونة، والمفضاة، ومن  كان بها زمانة ظاهرة، فإنها ترد على أهلها من غير طلاق (2).
 وأما العمى، فالمشهور بين الأصحاب كونه كذلك نص عليه الشيخ في  النهاية، والمفيد، والمرتضى، وابن الجنيد، وابن إدريس، وغيرهم.
وفي الترق تردد، أشبه ثبوته عيبا، لأنه يمنع الوطء.
____________________
 وربما ظهر من كلام الشيخ في المبسوط والخلاف أنه ليس بعيب، فإنه  عد عيوب المرأة ستة ثم قال: وفي أصحابنا من ألحق العمى وكونها محدودة في الزنا.
 والأصح أنه عيب مطلقا سواء كانت العين صحيحة أم لا، وسواء كانت  مفتوحة أم لا.
 لصحيحة داود بن سرحان، عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يتزوج  المرأة فيؤتى بها عمياء أو برصاء أو عرجاء، قال: ترد على وليها، ويكون لها المهر على  وليها وإن كان بها زمانة لا يراها الرجال، أجيز بشهادة النساء عليها (1).
 وأما الإقعاد فقد صرح الأكثر بكونه عيبا ولم يذكر بعضهم.
 والمعتمد أنه عيب لصحيحتي أبي عبيدة وداود بن سرحان (2) المتضمنتين  لجواز الفسخ بالزمانة الظاهرة، ولا ريب أن الإقعاد زمانة، وقال في القاموس:
 الزمانة العاهة، والعاهة تتناول الإقعاد أيضا.
 بل مقتضى صحيحة داود بن سرحان جواز الفسخ بمطلق العرج،  وسيجئ الكلام فيه.
 قوله: (وفي الرتق تردد الخ) قال الجوهري (3): الرتق بالتحريك مصدر  قولك: امرأة رتقاء بينة الرتق لا يستطاع جماعها لارتتاق ذلك الموضع منها، وقريب
ولا ترد بالعور، ولا بالزنا ولو حدت فيه.
____________________
 منه في القاموس.
 وفتره العلامة في القواعد بأنه عبارة عن كون الفرج ملتحما بحيث لا يكون  فيه مدخل للذكر.
 وقال في التحرير: إن الرتق لحم ينبت في الفرج يمنع من دخول الذكر  وعلى هذا يكون مرادفا للعفل، وقد عرفت حكمه.
 ولا خلاف في كون الرتق عيبا ترد به المرأة، وادعى عليه المحقق الشيخ  علي، الإجماع ويدل قوله عليه السلام في صحيحة أبي الصباح في القرناء: هذه  لا تحبل ولا يقدر زوجها على مجامعتها يردها على أهلها.
 فإن ذلك بمنزلة التعليل لجواز الرد فيتعدى إلى كل موضع وجدت فيه  العلة.
 وإنما يثبت الخيار بالرتق إذا لم يمكن إزالة المانع بفتق الموضع أو أمكن  وامتنعت منه، فلو أمكن ورضيت فلا خيار، وليس للزوج إجبارها على ذلك،  للأصل، ولما في الالتزام بتحمل الصبر على الجرح من العسر والضرر المنفيين  بالآية (1) والرواية (2).
 قوله: (ولا ترد بالعور ولا بالزنا ولو حدت فيه) أما إنها لا ترد بالعور،
ولا بالعرج على الأشبه.
____________________
 فيدل عليه - مضافا إلى الأصل - ما رواه ابن بابويه - في الصحيح عن الحلبي، عن  أبي عبد الله عليه السلام أنه قال في الرجل يتزوج إلى قوم فإذا امرأته عوراء ولم  يبينوا له، قال: لا ترد (1).
 وأما إنها لا ترد بالزنا وإن حدت فهو أحد الأقوال في المسألة، وقال الصدوق  في المقنع: إذا زنت المرأة قبل دخول الزوج بها كان له رده بذلك وقال المفيد: ترد  المحدودة في الفجور، وبه قال سلار، وابن البراج، وابن الجنيد وأبو الصلاح.
 والأصح أنها لا ترد مطلقا لقوله عليه السلام في صحيحة الحلبي: إنما يرد  النكاح من البرص، والجذام، والجنون، والعفل (2).
 ولما رواه الكليني، عن رفاعة بن موسى قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن المحدود والمحدودة هل ترد من النكاح؟ قال: لا (3).
 وفي رواية ابن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام: وأما المحدودة فليس  للرجل ردها (4).
 قوله: (ولا بالعرج على الأشبه) اختلف الأصحاب في العرج، فذهب  الأكثر إلى أنه عيب ترد به المرأة لصحيحة داود بن سرحان، عن أبي عبد الله  عليه السلام في الرجل يتزوج المرأة فيؤتى بها عمياء أو برصاء أو عرجاء، قال: ترد  على وليها (5).
 ورواية محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: ترد البرصاء،
وأما الأحكام فمسائل (الأولى) لا يفسخ النكاح بالعيب المتجدد بعد الدخول، وفي العيب المتجدد بعد العقد تردد عدا العنن.
____________________
 والعمياء والعرجاء، وأما المحدودة فليس للرجل ردها (1).
 وقيده العلامة في المختلف والتحرير ب‍ (البين) ونقله عن ابن إدريس،  واستدل عليه بهذه الرواية.
 وهي خالية من هذا القيد، ولعله يريد ب‍ (البين) ما كان ظاهرا في الحس.
 واعتبر المصنف في الشرائع والعلامة في القواعد والإرشاد في العرج بلوغه  حد الإقعاد.
 ولا وجه لهذا التقييد إلا تعليق الحكم على الزمانة في صحيحة أبي  عبيدة (2)، فحملوا المطلق على المقيد.
 وليس بين الروايتين منافاة تقتضي تعين هذا الجمع، مع أن مقتضى  العرف إن الإقعاد لا يسمى عرجا.
 وأطلق الشيخ في المبسوط أن العرج ليس بعيب، والمسألة محل تردد وإن  كان القول الأول لا يخلو من رجحان.
 قوله: (الأولى لا يفسخ النكاح بالعيب الخ) العيب الحاصل في الرجل  والمرأة إما أن يكون موجودا قبل العقد أو بعده، قبل الدخول أو بعده.
 ففي الأول يثبت به الفسخ إجماعا.
 وفي الأخير لا يثبت به الفسخ كما قطع به المصنف وغيره، بل قال في
وقيل: تفسخ المرأة بجنون الرجل المستغرق لأوقات الصلاة وإن تجدد.
____________________
 المسالك: إنه لا خيار في هذه الصورة اتفاقا على ما يظهر من المصنف وغيره.
 ويدل عليه مضافا إلى الأصل قوله عليه السلام في صحيحة عبد الرحمان  بن أبي عبد الله: المرأة ترد من أربعة أشياء، من البرص والجذام، والجنون، والقرن  وهو العفل ما لم يقع عليها، فإذا وقع عليها فلا (1).
 دلت الرواية على سقوط الرد بعد المواقعة، فيسقط مع تجدد العيب بعدها  قطعا.
 وفي الثاني قولان: (أحدهما) الثبوت، ذهب إليه الشيخ في المبسوط  والخلاف تمسكا بإطلاق الروايات المتضمنة لثبوت الفسخ بهذه العيوب، فإنها  متناولة بإطلاقها للموجود قبل العقد المتجدد بعده.
 (والثاني) العدم اختاره ابن إدريس، والمصنف في الشرائع، والعلامة في  جملة من كتبه، لعدم صراحة الروايات في جواز الفسخ بالعيب المتجدد بعد العقد  بل الظاهر من أكثرها تعلق الحكم بالموجود قبل العقد، فيجب التمسك فيما عداه  بمقتضى العقد اللازم، وهذا أقوى.
 وقول المصنف: (عدا العنن) استثناء من التردد، إذ المشهور بين  الأصحاب ثبوت الفسخ به وإن تجدد بعد العقد إذا كان قبل الدخول وسيجئ  تمام الكلام في ذلك.
 قوله: (وقيل: تفسخ المرأة بجنون الرجل الخ) القول للشيخ رحمه الله  وجماعة ومستنده رواية علي بن أبي حمزة (2)، وهي صريحة في جواز فسخ المرأة بجنون
(الثانية) الخيار فيه على الفور وكذا في التدليس.
(الثالثة) الفسخ فيه ليس طلاقا فلا يطرد معه تنصيف المهر.
____________________
 الزوج المتجدد، لكنها خالية من التقييد بكونه مستغرقا لأوقات الصلاة وقد بينا فيما  سبق أن الرواية ضعيفة السند، وأن العمدة في إثبات كون الجنون عيبا، على  الإجماع فينبغي قصره على مورده، وهو الجنون المستغرق المتقدم على العقد إن تم  ذلك، والتمسك فيما عداه بمقتضى العقد اللازم.
 قوله: (الثانية الخيار فيه على الفور وكذا في التدليس) هذا الحكم  مقطوع به في كلام الأصحاب، وظاهرهم الاتفاق عليه ولا بأس به اقتصارا فيما  خالف الأصل على موضع الوفاق وما يندفع به الضرر وفي بعض الروايات (1) دلالة  عليه، فلو علم الرجل والمرأة بالعيب أو التدليس فلم يبادر بالفسخ لزم العقد،  ويعذر جاهل أصل الخيار، وفي جاهل الفورية وجهان.
 قوله: (الثالثة الفسخ فيه ليس طلاقا الخ) لا ريب أن هذا الفسخ  ليس بطلاق، لأن الطلاق يفتقر إلى لفظ خاص وشرائطه مخصوصة، وهذا الفسخ  لا يعتبر فيه شئ من ذلك، وعلى هذا فلا تعد في الثلاث المحرمة ولا يطرد معه  تنصيف المهر إذا وقع قبل الدخول كالطلاق.
 وإنما قال المصنف: (فلا يطرد معه تنصيف المهر) دون أن يقول: (ولا  يتنصف) للتنبيه على أنه قد يتنصف به المهر في بعض الموارد كما سيجئ في العنة،  فالمنفي اطراد التنصيف، لا ثبوته في الجملة.
(الرابعة) لا يفتقر الفسخ بالعيوب إلى الحاكم.
ويفتقر في العنن لضرب الأجل.
(الخامسة) إذا فسخ الزوج قبل الدخول فلا مهر.
____________________
 قوله: (الرابعة لا يفتقر الفسخ بالعيوب إلى الحاكم الخ) المعروف من  مذهب الأصحاب عدم افتقار الفسخ بالعيوب إلى مراجعة الحاكم، لإطلاق  الروايات المتضمنة لجواز الفسخ بذلك من غير تقييد باعتبار مراجعة الحاكم.
 واضطراب كلام الشيخ في المبسوط في هذه المسألة (فتارة) جوز لهما  الاستقلال بالفسخ لأن الأخبار مطلقة (وتارة) اعتبر مراجعة الحاكم (وتارة) جعله  أحوط لقطع الخصومة.
 واستثنى المصنف وغيره من هذا الحكم، العنن، فإنه يفتقر إلى الحاكم  لضرب الأجل على ما سيجئ فإذا ضرب الأجل ومضت المدة استقلت المرأة بالفسخ.
 قوله: (الخامسة إذا فسخ الزوج قبل الدخول فلا مهر الخ) الظاهر  أن هذه الأحكام متفق عليها بين الأصحاب وقد ورد بها روايات.
 (منها) ما رواه الكليني - في الصحيح - عن أبي عبيدة، عن أبي جعفر  عليه السلام قال في رجل تزوج امرأة من وليها فوجد بها عيبا بعد ما دخل بها؟ قال:
 فقال: إذا دلست العفلاء والبرصاء والمجنونة، والمفضاة، ومن كان بها زمانة ظاهرة،  فإنها ترد على أهلها من غير طلاق، ويأخذ الزوج المهر من وليها الذي كان دلسها،  فإن لم يكن وليها علم بشئ من ذلك فلا شئ عليه وترد على أهلها، قال: وإن  أصاب الزوج شيئا مما أخذت منه فهو له، وإن لم يصب شيئا فلا شئ له، قال:
 وتعتد منه عدة المطلقة إن كان دخل بها، وإن لم يكن دخل بها فلا عدة عليها ولا  مهر لها (1).
ولو فسخ بعده فلها المسمى ويرجع به الزوج على المدلس.
____________________
 وعن رفاعة بن موسى، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: وسألته عن  البرصاء فقال: قضى أمير المؤمنين صلوات الله عليه في امرأة زوجها وليها وهي  برصاء أن لها المهر بما استحل من فرجها، وأن المهر على الذي زوجها وإنما صار المهر  عليه، لأنه دلسها، ولو أن رجلا تزوج امرأة أو زوجها رجل (أو زوجه إياه  رجل - ئل) لا يعرف دخيلة أمرها لم يكن عليه شئ وكان المهر يأخذه منها (1).
 وما رواه الشيخ في الصحيح، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر  عليه السلام، قال في كتاب علي عليه السلام: من زوج امرأة فيها عيب (دلسه ولم  يبين) (دلسته ولم تبين - يب) ذلك لزوجها فإنه يكون لها الصداق بما استحل من  فرجها ويكون الذي ساق الرجل إليها، على الذي زوجها ولم يبين (2).
 وهنا مباحث  (الأول) إذا وقع الفسخ من الزوج بعد الدخول استحقت الزوجة المسمى لأن  النكاح صحيح، فإن ثبوت الخيار فرع صحة العقد في نفسه.
 وقال الشيخ في المبسوط: إن كان الفسخ بالمتجدد بعد الدخول، فالواجب  المسمى لأن الفسخ إنما يستند إلى العيب الطارئ بعد استقراره، وإن كان بعيب  موجود قبل العقد أو بعده قبل الدخول وجب مهر المثل، لأن الفسخ وإن كان في  الحال إلا أنه مستند إلى حال حدوث العيب، فكأنه وقع منسوخا حال حدوث  العيب فيصير كأنه وقع فاسدا فيتعلق به أحكام الفاسد إن كان قبل الدخول، فلا  مهر ولا متعة وإن كان بعده، فلا نفقة للعدة ويجب مهر المثل.
وإذا فسخت الزوجة قبل الدخول فلا مهر إلا في العنن، وإن كان بعده فلها المسمى.
____________________
 أجود.
 (الثالث) يستفاد من الحكم بجواز الفسخ بعد الدخول إن الوطء لا يمنع من  الفسخ بالعيب السابق على العقد، ويجب تقييده بما إذا لم يقع الوطء بعد العلم  بالعيب أما لو وقع بعده، فإنه يسقط به الخيار لدلالته على الرضا.
 ويدل على هذا التفصيل ما رواه الكليني - في الصحيح - عن أبي الصباح  قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امرأة فوجد بها قرنا، قال: فقال:
 هذه لا تحبل ولا يقدر زوجها على مجامعتها، يردها على أهلها صاغرة ولا مهر لها،  قلت: فإن كان دخل بها؟ قال: إن كان علم بذلك قبل أن ينكحها يعني المجامعة  ثم جامعها فقد رضي بها وإن لم يعلم إلا بعد ما جامعها، فإن شاء بعد أمسك وإن  شاء طلق (1).
 والظاهر أن المراد من الطلاق هنا، الفسخ.
 ولا ينافي ذلك قوله عليه السلام في صحيحة عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن  أبي عبد الله عليه السلام قال: المرأة ترد من أربعة أشياء، من البرص والجذام،  والجنون، والقرن وهو العفل ما لم يقع عليها، فإذا وقع عليها فلا (2).
 لأنه محمول على ما إذا وقع عليها بعد العلم بالعيب كما دلت عليه الرواية  المفصلة.
 قوله: (وإذا فسخت الزوجة قبل الدخول فلا مهر الخ) أما أن لها  المسمى إذا وقع الفسخ بعد الدخول، فظاهر للزوم المسمى بالعقد واستقراره
ولو فسخت بالخصاء ثبت لها المهر مع الخلوة ويعزر.
(السادسة) لو ادعت عننه فأنكر فالقول قوله مع يمينه.
____________________
 بالدخول وأما سقوطه إذا فسخت الزوجة قبل الدخول في غير العنن، فلأن الفسخ  إذا وقع من جانب الزوجة قبل الدخول اقتضى سقوط المهر واستثني من ذلك  فسخها بعنته (بعنت - خ ل) قبل الدخول فإنه يوجب تنصيف المهر كما سيجئ بيانه.
 قوله: (ولو فسخت بالخصاء ثبت لها المهر مع الخلوة ويعزر) هذا  الحكم ذكره الشيخ وجمع من الأصحاب.
 واستدلوا عليه بما رواه الشيخ - في الصحيح - عن ابن مسكان، قال: بعثت  بمسألة مع ابن أعين، قلت: سله عن خصي دلس نفسه لامرأة ودخل بها فوجدته  خصيا؟ قال: يفرق بينهما ويوجع ظهره ويكون لها المهر بدخوله عليها (1).
 وفي الموثق، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام أن خصيا دلس نفسه  لامرأة فقال: يفرق بينهما وتأخذ المرأة منه صداقها ويوجع ظهره كما دلس نفسه (2).
 وأنكر ابن إدريس هذا الحكم، وقال: لا دليل على صحة هذه الرواية من  كتاب ولا سنة مقطوع بها ولا إجماع، والأصل براءة الذمة وإن كان قد أورد شيخنا  في نهايته ذلك إيرادا لا اعتقادا.
 وقال العلامة في المختلف: إن الشيخ بنى ذلك على أصله من ثبوت المهر  بالخلوة.
 وفيه نظر، فإن الشيخ رحمه الله إنما استند في هذا الحكم إلى هذه الروايات  ولو صح سندها لوجب المصير إليه وإن لم يثبت ذلك الأصل والمسألة محل تردد.
 قوله: (السادسة لو ادعت عنته فأنكر فالقول قوله مع يمينه) لما
ومع ثبوته يثبت لها الخيار ولو كان متجددا.
____________________
 كانت العنة من الأمور الخفية. التي لا يطلع عليها الغير على وجه يمكنه الشهادة بها  كان الطريق إلى إثباتها إقرار الرجل بها أو البينة على إقراره، فإن انتفيا وادعتها  المرأة فالقول قوله في عدمها عملا بأصالة السلامة، فإن حلف استقر النكاح.
 وإن نكل عن اليمين، فإن قضينا بالنكول ثبت العيب، وإلا ردت اليمين  على المرأة، فإذا حلفت ثبت العيب، سواء قلنا: إن اليمين المردودة كالبينة من  المدعي أو كالإقرار من المنكر، إذ المراد تنزيلها منزلة البينة المسموعة.
 ولا يخفى أن حلفها يتوقف على علمها بوجود العيب بممارستها له على وجه  يحصل لها بتعاضد القرائن، العلم بالعنة وذهب ابن بابويه إلى أن الرجل المدعى عليه  العنة يقام في الماء البارد، فإن تقلص (1) حكم بقوله، وإن بقي مسترخيا حكم لها.
 ولم نقف له على مستند، وقيل: إن ذلك قول الأطباء، ولم يثبت بحيث  يصير طريقا شرعيا إلى ثبوت هذا المرض.
 قوله: (ومع ثبوته يثبت لها الخيار ولو كان متجددا الخ) إذا ثبت  العنن، فإما أن يثبت تقدمه على العقد، أو تجدده بعده قبل الوطء أو بعده.
 فإن ثبت تقدمه على العقد ثبت لها الخيار إجماعا.
 وإن تجدد بعد العقد وقبل الوطء فالمشهور جواز الفسخ به أيضا.
 وربما لاح من كلام الشيخ في المبسوط عدمه.
 وكذا الخلاف لو تجدد بعد الوطء لكن الأكثر هنا على عدم ثبوت  الفسخ به.
 وذهب المفيد وجماعة إلى أن لها الفسخ أيضا، وهو الذي يقتضيه إطلاق  عبارة المصنف وقواه في المختلف، ثم قال - بعد ذلك -: ونحن في ذلك من المتوقفين.

____________________
 احتج القائلون بثبوت الخيار به مطلقا وإن تجدد بعد الدخول، بصحيحة  محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: العنين يتربص به سنة ثم إن  شاءت امرأته تزوجت وإن شاءت أقامت (1).
 ورواية أبي الصباح الكناني، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن امرأة  ابتلى زوجها فلا يقدر على الجماع أبدا أتفارقه؟ قال: نعم إن شاءت (2).
 احتج القائلون بانتفاء الخيار إذا تجدد بعد الدخول بما رواه الشيخ، عن  غياث الضبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: في العنين إذا علم أنه عنين لا يأتي  النساء، فرق بينهما، وإذا وقع عليها دفعة واحدة لا (لم - خ) يفرق بينهما، والرجل لا  يرد من عيب (3).
 وعن إسحاق بن عمار، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام أن عليا  عليه السلام كان يقول: إذا تزوج الرجل امرأة فوقع عليها مرة (وقعة واحدة - خ ئل)  ثم أعرض عنها فليس لها الخيار، لتصبر، فقد ابتليت (4)  وأجابوا عن الأخبار المطلقة بالحمل على ما إذا حصلت العنة قبل الدخول كما  تضمنته هاتان الروايتان المفصلتان.
 وهو جيد لو تكافأ السندان، لكن رواية ابن مسلم المطلقة صحيحة ورواية  أبي الصباح معتبرة الإسناد أيضا.
 وما تضمن التفصيل ضعيف بجهالة الراوي في الأولى، واشتمال سند  الثانية على إسحاق بن عمار وهو فطحي، وغياث بن كلوب (5) وهو غير موثق.
إذا عجز عن وطئها قبلا ودبرا وعن وطء غيرها.
ولو ادعى الوطء فأنكرت، فالقول قوله مع يمينه.
____________________
 والمسألة محل تردد وإن كان المصير إلى ما عليه الأكثر من اشتراط حصول  العنة قبل الوطء أولى، اقتصارا في فسخ العقد اللازم على موضع الوفاق.
 وقول المصنف (إذا عجز عن وطئها قبلا ودبرا وعن وطء غيرها) يقتضي  أن العنن لا يتحقق بالعجز عن وطئها خاصة.
 واستدل عليه بقول الصادق عليه السلام في رواية غياث الضبي في العنين  إذا علم أنه عنين لا يأتي النساء فرق بينهما (1).
 وفي رواية عمار الساباطي: إن (إذا - ئل) كان لا يقدر على إتيان غيرها  من النساء فلا يمسكها إلا برضاها بذلك، وإن كان يقدر على غيرها فلا بأس بإمساكها (2).
 وفي الروايتين قصور من حيث السند، مع أن العجز عن وطء الغير في  مجموع السنة قد لا يعلم، لعدم تمكن الزوج من ذلك.
 ويظهر من عبارة المفيد رحمه الله إن (المعتبر - خ) العنن عجزه عنها وإن قدر  على وطئ غيرها.
 وفي صحيحة أبي حمزة: فإذا ذكرت أنها عذراء فعلى الإمام أن يؤجله سنة،  فإن وصل إليها وإلا فرق بينهما (3).
 ومقتضى ذلك، الاكتفاء في جواز الفسخ بعجزه عن وطئها وإن لم يعلم  عجزه عن وطئ غيرها، والمصير إليه غير بعيد.
 قول: (ولو ادعى الوطء فأنكرت فالقول قوله مع يمينه) دعوى الزوج

____________________
 الوطء تقع بعد ثبوت العنن وقبله، وفرض المصنف في الشرائع المسألة فيما إذا ادعى  الزوج الوطء بعد ثبوت العنن وحكم بأن القول قوله مع يمينه، وأطلق الأكثر كما  أطلقه المصنف هنا.
 أما قبول قول الزوج بيمينه لو ادعى الوطء قبل ثبوت العنن فظاهر، لأنه  بدعوى الوطء يكون منكرا للعنن فيقبل قوله فيه بيمينه.
 ويدل عليه ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن أبي حمزة، قال سمعت  أبا جعفر عليه السلام يقول: إذا تزوج الرجل المرأة الثيب التي قد تزوجت زوجا غيره  فزعمت أنه لم يقربها مذ (مند - خ ئل) دخل بها، فإن القول في ذلك قول الرجل،  وعليه أن يحلف بالله لقد جامعها، لأنها المدعية، قال: فإن تزوجها وهي بكر  فزعمت أنه لم يصل إليها، فإن مثل هذا تعرف النساء فلينتظر إليها من يوثق به منهن  فإذا ذكرن (ت - خ ل) أنها عذراء فعلى الإمام أن يؤجله سنة، فإن وصل إليها وإلا  فرق بينهما وأعطيت نصف الصداق ولا عدة عليها (1).
 وأما قبول قوله لو ادعى الوطء بعد ثبوت العنن فمشكل، لأنه مدع لزوال  ما كان قد ثبت فلا يكون قوله مقبولا.
 لكن المصنف في الشرائع والعلامة في القواعد صرحا بقبول قوله في ذلك  أما لأن هذا الفعل لا يعلم إلا من قبله فيقبل قوله فيه كدعوى المرأة انقضاء عدتها  بالأقراء، وأما لأن العنة لم تثبت قبل مضي السنة وإنما الثابت، العجز الذي يمكن  أن يكون عنة ويمكن أنه يكون غيرها، ولهذا يؤجل سنة لينظر أيقدر على الوطء أم  لا، فإن قدر فلا عنة، وإلا يثبت فيكون الزوج بدعواه الوطء منكرا للعنة وإن كان  بعد ثبوت العجز يقبل فيه قوله بيمينه.

____________________
 ربما احتج عليه بإطلاق رواية أبي حمزة (1) حيث إن موردها اختلافهما في  حصول الوطء وعدمه، المتناول لما إذا وقع ذلك قبل ثبوت العنة وبعده.
 وفي المسألة قول آخر، ذهب إليه الشيخ في الخلاف، والصدوق في المقنع  وجماعة، وهو أن دعواه الوطء إن كان في القبل، فإن كانت بكرا صدق مع شهادة  أربع من النساء بذهابها، وإن كانت ثيبا حشي قبلها خلوقا (2) ثم يؤمر بالوطء،  فإن خرج الخلوق على ذكره صدق وإلا فلا.
 واستدل عليه في الخلاف بإجماع الفرقة وأخبارهم.
 وكأنه أراد بالأخبار ما رواه في التهذيب، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي،  عن بعض مشيخته، قال: قالت امرأة لأبي عبد الله عليه السلام، أو سأله رجل، عن  رجل تدعي عليه امرأته أنه عنين وينكر الرجل، قال: تحشوها القابلة بالخلوق ولا  يعلم الرجل ويدخل عليها الرجل، فإن خرج وعلى ذكره الخلوق صدق وكذبت  وإلا صدقت وكذب (3).
 وروى أيضا، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام نحو  ذلك (4).
 والروايتان ضعيفتا السند، فلا يسوغ التعلق بهما.
 أما الحكم بتصديقه إذا كانت بكرا مع شهادة أربع من النساء بذهاب  بكارتها، فيدل عليه صحيحة أبي حمزة المتقدمة (5).
(السابعة) إن صبرت مع العنن فلا بحث، وإن رفعت أمرها إلى الحاكم أجلها سنة من حين الترافع فإن عجز عنها، وعن غيرها فلها الفسخ ونصف المهر.
____________________
 ولو كذبهن الزوج لم يسمع منه.
 وإن ادعى عود البكارة بعد الوطئ قدم قولها مع اليمين إما بعدم الوطء أو  بأن هذه بكارة الأصل، فإن جانبها معتضد بأصالة بقاء البكارة، وإن الظاهر عدم  ا العود بعد الزوال، ولو نكلت حلف وسقط خيارها.
 قوله: (السابعة إن صبرت مع العنن فلا بحث الخ) إذا ثبت العنة  بإحدى الطرق السابقة، فإن صبرت المرأة مع علمها بالخيار فلا بحث في حكمها،  لأن الحق لها، فإذا لم تطالب به لا تعترض.
 ويمكن أن يكون المراد أنها إذا صبرت فلا بحث في لزوم العقد، لأن المواقعة  فورية كالفسخ على ما صرح به الشيخ في المبسوط، وإن لم تصبر رفعت أمرها إلى الحاكم.
 فإذا رفعته إليه أجله سنة من حين المرافعة، فإن عجز عنها وعن غيرها فلها  الفسخ وكان لها نصف المهر وإن واقعها أو غيرها فلا فسخ.
 وهذا الحكم أعني التأجيل سنة قول معظم الأصحاب.
 ويدل عليه قوله عليه السلام في صحيحة أبي حمزة: فإذا ذكرن (ت - خ ل)  إنها عذراء، فعلى الإمام أن يؤجله سنة، فإن وصل إليها، وإلا فرق بينهما وأعطيت  نصف الصداق ولا عدة عليها (1).
 وصحيحة محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: العنين يتربص  به سنة ثم إن شاءت امرأته تزوجت وإن شاءت أقامت (2).

____________________
 وفي المسألة قولان آخران (أحدهما) أن العنة إن كانت متقدمة على العقد  جاز للمرأة الفسخ في الحال، وإن كانت حادثة بعد العقد أجل سنة من حين  الترافع، ذهب إليه بن الجنيد.
 واحتج له في المختلف بقوله عليه السلام في رواية غياث الضبي: (إذا علم  أنه عنين لا يأتي النساء فرق بينهما) (1).
 وبرواية أبي الصباح الكناني عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن  امرأة ابتلى زوجها فلا يقدر على الجماع أبدا أتفارقه؟ قال: نعم إن شاءت (2).
 والجواب بعد تسليم السند أنهما مطلقتان وما تضمن اعتبار التأجيل  مفصل، والمفصل يحكم على المجمل.
 وأجاب عنهما في المختلف بأن العلم إنما يحصل بعد السنة، قال: ولو قدر  حصوله قبلها، فالأقوى ما قاله ابن الجنيد.
 والعجب أن المحقق الشيخ علي وجدي قدس سره نقلا الاتفاق على اعتبار  التأجيل مع أن العلامة في المختلف نقل فيه الخلاف واختار ما ذكرناه (وثانيهما) أن  المرأة إذا اختارت الفسخ بعد تمكينها إياه من نفسها وجب لها المهر، وإن لم يولج،  ذهب إليه ابن الجنيد أيضا.
 قال في المختلف: وهو بناء على أصله، من أن المهر يجب كملا بالخلوة كما  يجب بالدخول.
 ويدفعه صحيحة أبي حمزة (3)، الدالة على أنها مع الفسخ تستحق نصف  الصداق خاصة والله تعالى أعلم.
(تتمة) لو تزوج على أنها حرة فبانت أمة، فله الفسخ، فلا مهر لو لم يدخل، ولو دخل فلها المهر على الأشبه ويرجع به على المدلس.
وقيل: لمولاها العشر أو نصف العشر إن لم يكن مدلسا.
____________________
 قوله: (تتمة) هذه التتمة ذكر فيها أحكام التدليس، وهو تفعيل من  المدالسة وهو المخادعة، والدلس محركة، الظلمة كأن المدلس لما أتى المخدوع بما حصل  فيه التدليس أتاه به في الظلمة.
 ويتحقق التدليس بالسكوت عن العيب مع العلم به ودعوى صفة كمال  مع عدمها من الزوجة أو وليها لأجل التزويج إذا كان الأخبار للزوج أو من يقوم  مقامه، وكذا من الزوج أو من ينوب منابه والمراد بالتدليس هنا المعنى الثاني، لأن  المعنى الأول، وهو كتمان العيب تقدم الكلام فيه.
 قوله: (لو تزوج على أنها حرة فأنت أمة الخ) إذا تزوج امرأة على أنها  حرة فظهرت أمة، سواء شرط ذلك في نفس العقد أو ذكر قبله وجرى العقد عليه،  كان للزوج فسخ النكاح إذا وقع بإذن المولى وكان الزوج ممن يجوز له نكاح الأمة،  أما بدون ذلك فإنه يقع باطلا في الثاني وموقوفا على الإجازة في الأول.
 أما ثبوت الفسخ مع اشتراط ذلك في العقد فظاهر، لأن ذلك فائدة الشرط  وأما مع ذكره قبل العقد وجريان العقد عليه، فلأن التراضي إنما وقع على هذا  الوجه المخصوص فإذا لم يبطل العقد بفواته فلا أقل من ثبوت الخيار.
 واستدل على ثبوت الخيار في الصورتين، بصحيحة الوليد بن صبيح، عن أبي  عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امرأة حرة فوجدها أمة قد دلست نفسها له قال:
 إن كان الذي زوجها إياه من غير مواليها، فالنكاح فاسد، قلت: فكيف يصنع  بالمهر الذي أخذت منه؟ قال: إن وجد مما أعطاها شيئا فليأخذه وإن لم يجد شيئا

____________________
 فلا شئ له عليها، وإن كان زوجها إياه ولي لها ارتجع على وليها بما أخذت منه،  ولمواليها عليه عشر قيمتها (ثمنها - خ ل ئل) إن كانت بكر وإن كانت غير بكر فنصف  عشر قيمتها بما استحل من فرجها (1).
 وهذه الرواية غير دالة على المطلوب، وإنما تدل على بطلان العقد إذا وقع  بغير إذن المولى.
 ومتى صح العقد وثبت للزوج الفسخ، فإن فسخ قبل الدخول فلا شئ  لها، وإن كان بعده وجب المسمى لثبوته بالعقد الصحيح الواقع بإذن الولي أو  إجازته واستقراره بالدخول.
 ولو لم يأذن مولى الأمة في العقد ولا إجازة بعد وقوعه، وقع فاسدا من  أصله، ويلزم الزوج مع الدخول العشر إن كانت بكرا ونصفه إن كانت ثيبا على  الأصح عملا برواية الوليد المتقدمة وما في معناها.
 وقيل يلزمه مهر المثل وهو ضعيف.
 وفي اشتراط عدم علم الأمة بالتحريم قولان تقدم الكلام فيهما.
 إذا تقرر ذلك، فاعلم أن الزوج إذا فسخ العقد بعد الدخول وعدم المهر أو  تبين بطلان العقد بعد الدخول، ولزمه العشر أو نصفه، فإنه يرجع به على المدلس  ثم لا يخلو إما أن يكون المدلس، المرأة، أو المولى، أو أجنبيا، فإن كانت  هي المدلسة لم يمكن الرجوع عليها حال الرقية، لأنه رجوع على المولى، وهو باطل وإنما  يرجع عليها بعد العتق واليسار، فإن لم يكن دفع المهر إليها غرمه للمولى ويرجع به،  وإن كان قد دفعه إليها رجع به إن كانت عينه باقية أو بالبعض إن كان كذلك  ويدفعها بالباقي، وإن كان المدلس المولى فإن كان قد تلفظ بما يقتضي العتق حكم
وكذا تفسخ هي لو بان زوجها مملوكا، ولا مهر قبل الدخول، ولها المهر بعده.
____________________
 عليه بحريتها، سواء كان ذلك اللفظ إنشاء أم إخبارا فيصح العقد ويكون المهر لها  دون السيد.
 ويعتبر في صحة النكاح إذنها سابقا أو إجازتها لاحقا كغيرها من الحرائر،  وإن لم يكن قد تلفظ بما يقتضي العتق فلا شئ له، ولا للمملوكة، لأن المملوكة  لا تستحق من مهرها شيئا والسيد وإن استحق المهر بالدخول إلا أن للزوج، الرجوع  عليه به لتغريره إياه وتدليسه، ولا وجه لدفعه إليه وارتجاعه منه.
 وهل يستثنى للسيد أقل ما يصح أن يجعل مهرا، وهو أقل ما يتمول على  ما اخترناه فيما سبق أو أقل ما يكون مهرا لأمثالها على قول ابن الجنيد؟ قيل: لا، وهو  ظاهر اختيار المصنف تمسكا بإطلاق ما تضمن رجوع الزوج على المدلس بما غرم.
 وقيل: نعم لأن الوطء المحرم بغير التحليل يمتنع خلوة من العوض.
 وجوابه أن العوض متحقق لكن يرجع به على المدلس.
 ولو كان الزوج قد دفع المهر إليها مع تدليس المولى وعدم تلفظه بما يقتضي  العتق أخذه منها إن كانت عينه باقية وإن تلفت في يدها احتمل قويا رجوعه به على  المولى لمكان الغرور فتضعف المباشرة ويكون السبب أقوى كما إذا قدم طعاما إلى  مالكه فأكله وهو لا يعلم به.
 ويحتمل ضمانها المهر في كسبها أو تبعيتها به بعد العتق.
 ولو كان المدلس أجنبيا رجع عليه بجميع المهر المستحق للمولى، ولو دفعه  إليها في هذه الحالة فتلف في يدها غرم مهرا آخر للسيد ورجع به على المدلس.
 وإن قلنا بالرجوع على السيد بما تلف في يدها إذا كان هو المدلس، رجع  الزوج على المدلس هنا بكل من المهرين.
 قوله: (وكذا تفسخ (هي - خ) لو بان زوجها مملوكا الخ) إذا تزوجت
ولو اشترط كونها بنت مهيرة فبانت بنت أمة، فله الفسخ ولا مهر ويثبت لو دخل.
____________________
 المرأة زوجا على أنه حر فبان عبدا، فإن كان بغير إذن مولاه ولم يجز العقد وقع  باطلا، وإن كان بإذنه أو إجازته صح العقد وكان للمرأة الفسخ، سواء شرطت  حريته في نفس العقد أو عولت على إخباره قبل العقد بكونه حرا.
 ولا فرق في ذلك بين أن يتبين الحال قبل الدخول وبعده، لكن إن فسخت  قبل الدخول أو تبين بطلان العقد كذلك، فلا مهر لها وإن فسخت بعده ثبت لها  المهر، لأن الوطء المحرم لا يخلو من عوض فإن كان النكاح برضا السيد كان لها  المسمى، عليه وإلا كان لها مهر المثل على المملوك فيتبع به إذا أعتق.
 ويدل على هذه الأحكام ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن محمد بن مسلم،  قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن امرأة حرة تزوجت مملوكا على أنه حر فعلمت  بعد أنه مملوك، فقال: هي أملك بنفسها إن شاءت أقرت (قرت - كا) معه، وإن  شاءت فلا، فإن كان دخل بها فلها الصداق، وإن لم يكن دخل بها فليس لها  شئ، وإن هو دخل بها بعد ما علمت أنه مملوك وأقرت بذلك فهو أملك بها (1).
 قوله: (ولو اشترط كونها بنت مهيرة فبانت بنت أمة الخ) قال في  القاموس: المهيرة هي الحرة الغالية المهر، وقال الجوهري: المهيرة هي الحرة.
 وكأنهم لحظوا في الاشتقاق أنها لا توطأ إلا بمهر، بخلاف الأمة، فإنها قد  توطأ بالملك.
 وقد قطع الأصحاب بأن من تزوج امرأة واشترط كونها بنت مهيرة فبانت  بنت أمة كان له الفسخ، ولا ريب في ذلك مع الشرط لقوله عليه السلام: المؤمنون  عند شروطهم (2).
ولو تزوج بنت المهيرة (مهيرة خ - ل) فأدخلت عليه بنت الأمة ردها ولها مع الوطئ للشبهة ويرجع به على من ساقها، وله زوجته.
____________________
 وجه الاستدلال أنه يدل على استحقاق المشروط، فإذا انتفى فقد انتفى  بعض المعقود عليه، فإذا لم يبطل العقد بذلك، فلا أقل من ثبوت الخيار.
 ثم إن كان الفسخ قبل الدخول فلا مهر لها على ما سبق، وإن كان بعده  استحقت المسمى لاستقراره بالدخول ويرجع به الزوج على من دلسها أبا كان أم  غيره حتى لو كانت هي المدلسة فلا شئ لها.
 وقيل: إنها تستحق أقل ما يصلح أن يكون مهرا وهو أقل ما يتمول، وقد  تقدم الكلام في ذلك.
 قوله: (ولو تزوج بنت المهيرة فأدخلت عليه بنت الأمة الخ) الفرق  بين هذه المسألة وبين السابقة أن العقد وقع في السابقة على بنت الأمة مع اشتراطه  في العقد أن تكون بنت حرة، ولهذا كان له الخيار لفوات الشرط، وهنا وقع العقد  على بنت الحرة باتفاقهما، وإنما أدخلت عليه بنت الأمة بغير عقد.
 والحكم بردها واضح، لأنها ليست زوجته، ولها مهر المثل إن كان دخل  بها وهي جاهلة، سواء كان هو عالما أم لا، لتحقق الشبهة من طرفها الموجبة لثبوت  المهر ويرجع به على المدلس الذي ساقها إليه لأجل الغرور ولو لم يكن دخل بها فلا  شئ لها، لأنها ليست معقودا عليها ولا موطوءة.
 وأما الزوجة فإنها على نكاحها فيجب تسليمها إلى الزوج وتستحق عليه  ما سمى لها في العقد.
 وهذا الحكم لا يختص بهذا الفرض بل يأتي في كل من أدخلت عليه غير  زوجته وإنما فرضها الأصحاب في هذه الصورة، لورود الرواية بحكمها وهي: ما رواه  الكليني - في الحسن - عن محمد بن مسلم، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الرجل يخطب إلى الرجل ابنته من مهيرة فأتاه بغيرها، قال: تزف (ترد - خ ل) إليه
ولو تزوج اثنان فأدخلت امرأة كل منهما على الآخر كان لكل موطوءة مهر المثل على الواطئ للشبهة، وعليها العدة وتعاد إلى زوجها وعليه مهرها الأصلي.
____________________
 التي سميت له بمهر آخر من عند أبيها والمهر الأول للتي دخل بها (1).
 لكن ما تضمنته الرواية من كون مهر الزوجة على أبيها، مخالف للأصل.
 ويمكن حملها على أن المسمى مساو لمهر المثل وإنما أخذته التي دخل بها من  المهر، يكون لها للشبهة وترجع به على أبيها إذا كان قد ساقها إليه ويدفع إلى ابنته  الأخرى ويكون ذلك معنى كون المهر من عند أبيها.
 قوله: (ولو تزوج اثنان فأدخلت امرأة كل منهما على الآخر الخ)  ما ذكر المصنف من حكم هذه المسألة موافق للقواعد الشرعية، فإن وطء المرأة  الأجنبية شبهة منها يوجب لها على الواطئ مهر المثل، ويلزمها بذلك العدة فإذا  وطأ كل من الزوجين زوجة الآخر بشبهة من قبلها كان لكل موطوءة مهر المثل  على الواطئ، وعليها العدة منه ويعاد كل من الزوجتين إلى زوجها وعليه مهرها  المسمى في العقد.
 ولو مات أحد الزوجين ورثه الآخر، سواء كانت المرأة في عدة الشبهة أم  لا.
 والأصل في هذه المسألة ما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن الحسن بن  محبوب، عن جميل بن صالح أن أبا عبد الله عليه السلام، قال: في أختين أهديتا  لأخوين فأدخلت امرأة هذا على هذا وامرأة هذا على هذا، قال: لكل واحدة منهما،  الصداق بالغشيان وإن كان وليهما تعمد ذلك أغرم الصداق، ولا يقرب واحد منهما  امرأته حتى تنقضي العدة، فإذا انقضت العدة صارت كل امرأة منهما، إلى زوجها
ولو تزوجها بكرا فوجدها ثيبا فلا رد.
وفي رواية ينقض مهرها.
____________________
 الأول بالنكاح الأول، قيل له: فإن ماتتا قبل انقضاء العدة؟ قال: يرجع الزوجان  بنصف الصداق على ورثتهما فيرثانهما الرجلان قيل: فإن مات الزوجان وهما في  العدة؟ قال ترثانهما ولهما نصف المهر، وعليهما العدة بعد ما يفرغان من العدة الأولى  تعتدان عدة المتوفى عنها زوجها (1).
 وهذه الرواية صحيحة السند مطابقة للأصول، وما تضمنته من تنصيف  المهر بالموت، قول جمع من الأصحاب، وبه روايات صحيحة، وفي مقابلها أخبار  أخر (2) دالة على خلاف ذلك، وسيجئ تحقيق المسألة إن شاء الله تعالى.
 قوله: (ولو تزوجها بكرا فوجدها ثيبا فلا رد الخ) الأصح أنها لا ترد  إلا إذا شرط كونها بكرا وثبت سبق الثيوبة (الثيبوبة - خ) على العقد، فإنه يجوز له  الفسخ لفوات الشرط المقتضى للتخيير كنظائره.
 ثم إن فسخ قبل الدخول فلا شئ لها، وإن كان بعده استقر المهر ورجع به،  على المدلس، فإن كان التدليس من المرأة فلا شئ لها إلا أقل ما يصلح أن يكون  مهرا كما قيل في نظائره.
 والرواية التي أشار إليها، المصنف، رواها الشيخ - في الصحيح - عن محمد  بن حزك، قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام أسأله عن رجل تزوج جارية  بكرا فيجدها (فوجدها - ئل) ثيبا، هل يجب لها الصداق وافيا أم ينقص؟ قال:
 ينقص (3).
النظر الثاني: في المهور وفيه أطراف:
____________________
 واختلف الأصحاب في قدر النقص، فقيل: إنه ينقص منه شئ من غير  تعيين، اختاره الشيخ في النهاية، وقيل: إنه ينقص السدس، ذكره القطب الراوندي  في شرح النهاية، لأن الشئ في عرف الشرع، السدس كما ورد في الوصية.
 وغلطة المصنف في ذلك، لأن لفظ الشئ لم يذكر في الرواية، ولو ذكر لم  يتعين كونه السدس، وكونه كذلك في الوصية لا يقتضي كون هذا اللفظ موضوعا  لذلك لغة أو عرفا.
 وقيل: إنه ينقص منه بنسبة ما بين مهر البكر والثيب اختاره ابن إدريس  وجماعة، فإذا كان المسمى مائة وقيل: إن مهر مثلها بكرا مائة وثيبا خمسون، نقص  منه النصف، ولو قيل إن مهرها بكرا مائتان وثيبا مائة نقص من المسمى خمسون،  لأنها نسبة ما بينهما لا مجموع تفاوت ما بينهما لئلا يسقط جميع المسمى.
 ووجه هذا القول إن الرضا بالمهر المعين إنما وقع على تقدير اتصافها  بالبكارة ولم يحصل إلا خالية عن الوصف، فيلزمها رد التفاوت كأرش ما بين كون  المبيع صحيحا ومعيبا.
 وقيل: إنه يرجع في تقدير النقص إلى رأي الحاكم، وهو منسوب إلى  المصنف رحمه الله لثبوت النقص بالرواية الصحيحة وعدم تقديره لغة وشرعا فيرجع  فيه إلى رأي الحاكم، ولا بأس به.
 ومورد الرواية من تزوج امرأة بكرا فوجدها ثيبا، وهو يتناول من اشترط  بكارتها في العقد أو ذكرت قبله وجرى العقد على ذلك من غير اشتراط له في نفس العقد.
 قوله: (النظر الثاني في المهور وفيه أطراف) المهور جمع مهر، وعرفه  صاحب الصحاح والقاموس بأنه الصداق وعرفا الصداق - بكسر الصاد وفتحها
الطرف الأول كل ما يملكه المسلم يصح أن يكون مهرا، عينا كان أو دينا أو منفعة كتعليم الصنعة والسورة، ويستوي فيه الزوج والأجنبي. أما لو جعلت المهر استئجاره مدة فقولان: أشبههما، الجواز.
____________________
 بأنه مهر المرأة.
 قال في المسالك: وهو مال يجب بوطئ غير زنا منها، ولا بملك يمين أو بعقد  النكاح أو تفويت بضع قهرا على بعض الوجوه كإرضاع ورجوع شهود.
 وأورد عليه، طردا عقر الأمة الزانية إن جعلنا العقر مهرا كما ذكره  المعرف، فإنه جعل من أسماء المهر العقر، وعكسا أرش البكارة فإنه مال يجب  بالوطء المخصوص وليس مهرا، والنفقة إن قلنا: إنها تجب بالعقد والنشوز مانع،  والأمر في ذلك هين.
 ومن هذا التعريف يظهر وجه تعبير المصنف بصيغة الجمع، وللمهر أسماء  كثيرة، الصداق لإشعاره بصدق رغبة باذله في النكاح، والصدقة بفتح أوله وضم  ثانيه، والنحلة، والأجر، والفريضة، والعليقة، والعلائق، والحباء، والعقر.
 قوله: (الأول كل ما يملكه المسلم يصح أن يكون مهرا الخ) أجمع  الأصحاب وغيرهم على أن كل ما يملكه المسلم مما يعد مالا يصح جعله مهرا  للزوجة عينا كان، أو دينا، أو منفعة، ويندرج في المنفعة منفعة العقار، والحيوان،  والغلام، والأجير، والزوج.
 لكن منع الشيخ في النهاية من جعل المهر عملا من الزوج لها أو لوليها  وأجازه في المبسوط، والخلاف، وإليه ذهب المفيد رحمه الله، وابن الجنيد، وابن إدريس، والمصنف، ومن تأخر عنه، وهو الأصح.
 (لنا) ما رواه الكليني - في الحسن - عن الفضيل بن يسار، عن أبي جعفر

____________________
 عليه السلام قال: الصداق ما تراضيا عليه من قليل وكثير فهذا الصداق (1).
 - وفي الحسن - عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: المهر  ما تراضى عليه الناس أو اثنتا عشرة أوقية (2) ونش (3) أو خمسمائة درهم (4).
 وعن أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن  المهر ما هو؟ قال: ما تراضى عليه الناس (5).
 وفي الصحيح، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: جاءت  امرأة إلى النبي صلى الله عليه وآله فقالت: زوجني فقال رسول الله صلى الله عليه  وآله: من لهذه فقام رجل، فقال: أنا يا رسول الله زوجنيها فقال: ما تعطيها؟ فقال:
 مالي شئ، فقال: لا، فأعادت فأعاد رسول الله صلى الله عليه وآله الكلام فلم يقم  أحد غير الرجل ثم أعادت، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله في المرة الثالثة:
 أتحسن من القرآن شيئا؟ قال: نعم فقال: قد زوجتكها على ما تحسن من القرآن  فعلمها إياه (6).

____________________
 وفي معنى هذه الروايات أخبار كثيرة (1).
 ولم نقف للشيخ وأتباعه في المنع من العقد على منفعة الزوج، على دليل  يعتد به.
 وربما كان مستنده ما رواه الشيخ - في الحسن - عن أحمد بن محمد، عن أبي  الحسن عليه السلام، قال: سألته عن الرجل يتزوج المرأة ويشترط (لأبيها - يب)  إجارة شهرين فقال: إن موسى عليه السلام (قد - يب) علم أنه سيتم له شرطه  فكيف لهذا بأن يعلم أنه سيبقى حتى يفي وقد كان الرجل على عهد رسول الله صلى  الله عليه وآله يتزوج المرأة على السورة من القرآن، وعلى الدرهم، وعلى القبضة من  الحنطة (2).
 وهذه الرواية مع تسليم سندها لا تدل على المنع صريحا، ولعل المراد منها أنه  لا ينبغي التعرض لتحمل ما لا يثق بالوفاء به على سبيل الكراهة لا المنع، لأن ذلك  قد جاز في تعليم السورة التي قد قضت الرواية جواز جعله مهرا، صريحا، بل في كل  مهر قبل تسليمه، فإنه لا وثوق بالبقاء إلى وقت تسليمه، مع أن ذلك غير قادح في  الصحة إجماعا.
 واعلم أن المراد بالعين في عبارة المصنف رحمه الله، ما قابل الدين والمنفعة  لذكرها في مقابلتهما.
 وقوله: (أما لو جعلت المهر استيجاره مدة) فيه تجوز فإن موضع الخلاف  جعل المهر عمل الزوج الذي من شأنه أن يستأجر عليه لا (نفس) الاستيجار.
 ولا وجه لتخصيص مورد الخلاف باستيجار المدة، فإن المانع منع من جعل
ولا تقدير للمهر في القلة ولا في الكثرة على الأشبه، بل يتقدر بالتراضي.
____________________
 منفعة الزوج مهرا، سواء ضبطت بالمدة أو بالعمل كبناء جدار ونحوه.
 ويعلم من ذلك أن المهر لو جعل منفعة في ذمة الزوج بحيث يكون له  الإتيان بها بنفسه وبغيره، جاز بغير خلاف.
 قوله: (ولا تقدير في المهر في القلة ولا في الكثرة الخ) أجمع الأصحاب  على أن المهر لا يتقدر قلة إلا بأقل ما يتملك.
 وأما الكثرة فذهب الأكثر إلى عدم تقديرها فيصح العقد على ما شاءا من  غير تقدير، ذهب إليه الشيخان، وابن أبي عقيل، وسلار، وابن البراج، وابن إدريس، والمصنف، وعامة المتأخرين.
 وقال السيد المرتضى رضي الله عنه فالانتصار: ومما انفردت به الإمامية  أنه لا يتجاوز بالمهر خمسمائة درهم جيادا قيمتها خمسون دينارا، فما زاد على ذلك رد إلى  هذه السنة.
 والمعتمد الأول (لنا) قوله تعالى: وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه  شيئا (1)، والقنطار، المال العظيم من قولهم: قنطرت الشئ إذا رفعته ومنه القنطرة.
 وفي القاموس: القنطار بالكسر وزن أربعين أوقية من ذهب أو فضة، أو  ألف دينار، أو ألف ومائتا أوقية، أو سبعون ألف دينار، أو ثمانون ألف درهم، أو  مائة رطل من ذهب أو فضة، أو ألف دينار، أو ملأ مسك ثور ذهبا أو فضة.
 وقوله تعالى: فنصف ما فرضتم (2).
 وقوله عليه السلام في عدة روايات معتبرة الإسناد: المهر ما تراضى عليه

____________________
 الناس (1).
 وفي رواية زرارة: الصداق ما تراضيا عليه قل أو كثر (2).
 وقول الرضا عليه السلام في صحيحة الوشاء: لو أن رجلا تزوج امرأة وجعل  مهرها عشرين ألفا وجعل لأبيها عشرة آلاف كان المهر جائزا والذي جعل  (جعله - ئل) لأبيها فاسدا (3).
 وحكى الشيخ في المبسوط: إن الحسن بن علي عليهما السلام أصدق امرأة  من نسائه مائة جارية مع كل جارية ألف درهم (4).
 وإن عمر أصدق بنت أمير المؤمنين عليه السلام أربعين ألف درهم (5).
 وذكر (6) أن جماعة من الصحابة والتابعين أصدقوا نحو ذلك مما يزيد على  مهر السنة.
 واحتج المرتضى رضي الله عنه بإجماع الطائفة، وبأن المهر يتبعه أحكام  شرعية، فإذا وقع العقد على مهر السنة فما دون، ترتبت عليه الأحكام بالإجماع وأما  الزائد فليس عليه إجماع ولا دليل شرعي فيجب نفيه.
 وربما استدل له مما رواه محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال:
 دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقلت له: أخبرني عن مهر المرأة، الذي لا يجوز  للمؤمن أن يجوزه؟ قال: فقال: السنة المحمدية خمسمائة درهم، فمن زاد على ذلك رد

____________________
 لسنة ولا شئ عليه أكثر من الخمسمائة درهم (1).
 والجواب، أما الإجماع فلا نعلمه وكيف ينعقد مع مخالفة أعيان الأصحاب  في ذلك؟ واحتمال وجود المشارك لهم في الفتوى.
 وأما قوله: (إن الزائد عن مهر السنة ليس عليه إجماع ولا دليل شرعي  فيجب نفيه) فجوابه أن الدلائل الشرعية الدالة على جواز العقد على المهر مطلقا  المتناول للزائد على مهر السنة كثيرة موجودة في الكتاب والسنة (2).
 وأما رواية المفضل بن عمر، فهي ضعيفة جدا فلا يمكن التعلق بها في  إثبات حكم مخالف للأدلة الشرعية من الكتاب والسنة.
 مع أن المرتضى رضي الله عنه لا يعمل بالخبر الصحيح المشهور فكيف  يحتج له بهذا الخبر الضعيف النادر.
 وأجاب عنها العلامة في المختلف بالحمل على الاستحباب، قال: ومع  الزيادة يستحب الرد بالأبراء، إلى مهر السنة، وإذا حصل الأبرار لم يلزم أكثر منه  وهو حسن ومع ذلك فالاحتياط يقتضي عدم الزيادة على مهر السنة للإجماع المنقول  من المرتضى رضي الله عنه والتأسي بالنبي صلى الله عليه وآله، وأهل بيته  عليهم السلام.
 وقد استفاضت الروايات بأن مهر السنة خمسمائة درهم، فروى الكليني - في  الصحيح - عن معاوية بن وهب، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ساق  رسول الله صلى الله عليه وآله اثنتي عشرة أوقية ونشا، والأوقية أربعون درهما والنش  نصف الأوقية عشرون درهما وكان ذلك خمسمائة درهم، قلت: بوزننا؟ قال:

____________________
 نعم (1).
 وفي الحسن، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته  يقول: قال أبي: ما زوج رسول الله صلى الله عليه وآله (2) شيئا من بناته ولا تزوج  شيئا من نسائه على أكثر من اثنتي عشر، أوقية ونش، الأوقية أربعون درهما،  والنش عشرون درهما (3).
 قال ابن إدريس في سرائره: النش بالنون المفتوحة والشين المعجمة المشددة،  وهو عشرون درهما، وهو نصف الأوقية من الدراهم، لأن الأقية عند أهل اللغة  أربعون درهما فإني سألت ابن (4) القصار ببغداد - وهو إمام اللغة في عصره فأخبرني  بذلك.
 قلت: وقد صرح بذلك صاحب القاموس وغيره قال في القاموس: النش،  السوق، والرقيق، والخلط، ونصف أوقية عشرون درهما.
 وقال الجوهري: النش عشرون درهما، وهو نصف أوقية، لأنهم يسمون  الأربعين درهما أوقية، ويسمون العشرين نشأ، ويسمون الخمسة نواتا.
 (فائدة  روى الكليني رضي الله عنه، عن الحسين بن خالد، قال: سألت  أبا الحسن عليه السلام، عن مهر السنة كيف صار خمسمائة؟ فقال: إن الله تبارك
ولا بد من تعيينه بالوصف أو الإشارة، ويكفي المشاهدة عن كيله ووزنه.
____________________
 وتعالى أوجب على نفسه ألا يكبره مؤمن مائة تكبيرة، ويسبحه مائة تسبيحة، ويحمده  مائة تحميدة ويهلله مائة تهليلة ويصلي على محمد وآله مائة مرة ثم يقول: اللهم زوجني  من الحور العين إلا زوجه الله حوراء عيناء وجعل ذلك مهرها ثم أوحى الله عز وجل إلى نبيه  صلى الله عليه وآله أن ليسن (سن - خ) مهور المؤمنات خمسمائة درهم ففعل ذلك  رسول الله صلى الله عليه وآله، وأيما مؤمن خطب إلى أخيه حرمته فبذل خمسمائة  درهم فلم يزوجه فقد عقه واستحق من الله عز وجل إلا يزوجه حوراء (1).
 قوله: (ولا بد من تعيينه بالوصف أو الإشارة الخ) المراد أن المهر إذا  ذكر في العقد فلا بد من تعيينه ليخرج عن الجهالة إما بالإشارة كهذا الثوب وهذه  الدابة مثلا، أو بالوصف الذي يحصل به التعيين، ولا يعتبر فيه استقصاء الأوصاف  المعتبرة في السلم (2).
 وقد قطع الأصحاب بأنه لا بد أن يكون معلوما في الجملة، ويكفي فيه  المشاهدة وإن كان مكيلا أو موزونا كالصبرة من الطعام، والقطعة من الذهب،  لأن النكاح ليس على حد المعاوضات الحقيقية، ولهذا لم يعتبر في صحة العقد، العلم  بالزوجة إجماعا.
 بل ربما ظهر من صحيحة ابن مسلم (3) المتضمنة لقضية تلك التي طلبت  من النبي صلى الله عليه وآله التزويج، جواز كون المهر مجهولا فإنه عليه السلام  زوجها على ما يحسن من القرآن من غير سؤال عما يحسنه من ذلك.
ولو تزوجها على خادم فلم يتعين، فلها وسطه، وكذا لو قال: دار أو بيت.
____________________
 ثم إن قبضت الزوجة المهر ولم يتوقف الأمر على العلم بقدره أو علماه بعد  ذلك فلا كلام، وإن استمر مجهولا واحتيج إلى معرفته لتلفه قبل التسليم أو بعده وقد  طلقها قبل الدخول ليرجع بنصفه، فالوجه الرجوع إلى الصلح.
 واحتمل المحقق الشيخ علي، وجوب مهر المثل في الأول، وهو غير جيد،  لأن ضمان المهر عندنا ضمان يد لا ضمان معاوضة، ومن ثم كان التلف قبل  القبض يوجب الرجوع إلى القيمة، لا إلى مهر المثل.
 قوله: (ولو تزوجها على خادم ولم يتعين فلها وسطه الخ) قد عرفت أن  المهر إذا ذكر في العقد اعتبر تعيينه بالإشارة، أو الوصف.
 ومقتضى ذلك أنه إذا وقع على مجهول، يبطل المسمى، أو العقد، وقيل:
 إنه لا خلاف فيه.
 ولكن استثنى الشيخ وأتباعه ما ذكره المصنف من الخادم والبيت، والدار  استنادا في الأولين إلى رواية علي بن أبي حمزه، قال: قلت لأبي الحسن الرضا  عليه السلام: رجل تزوج امرأة على خادم، قال: فقال: (لي (لها - خ) وسط) من الخدم،  قال: قلت: على بيت؟ قال: وسط من البيوت (1).
 وفي الأخير إلى رواية ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي الحسن  عليه السلام في رجل تزوج امرأة على داره قال: لها دار وسط (2).
 فيظهر من المصنف في الشرائع التوقف في هذا الحكم حيث حكاه بلفظ
ولو قال: على السنة كان خمسمائة.
____________________
 (قيل) وأسنده إلى رواية.
 وهو في محله فإن الرواية الثانية ضعيفة بالإرسال والأولى بأن راويها - وهو  علي بن أبي حمزة - قال النجاشي: إنه كان رأس الواقفة.
 ومع ذلك فالعمل بهما مشكل، لأن الوسط من هذه الأشياء غير منضبط  خصوصا مع عدم تعيين بلد الدار والبيت، وفي ذلك إثارة للتنازع والتخاصم وإيقاع  للحاكم في الحيرة.
 والأقرب مساواة هذه الأشياء لغيرها في بطلان التسمية والرجوع إلى مهر  المثل أو بطلان العقد، لأن الشارع أحكم من أن ينيط (يضبط - خ) الأحكام بما  لا ينضبط.
 قوله: (ولو قال على السنة كان خمسمائة درهم) هذا الحكم مروي عن  الكاظم عليه السلام بطريق ضعيف (1).
 لكن دلله (استدل - له خ) جدي قدس سره في الروضة بالنص والإجماع  ثم قال: وبهما يندفع الإشكال مع جهل الزوجين أو أحدهما بما جرت به السنة منه.
 وقال في المسالك - بعد أن ضعف النص الوارد بذلك -: فإن كان على  الحكم إجماع، وإلا فلا يخلو من إشكال.
 وهذا الاستشكال مناف لما قط به في الروضة.
 وينبغي القطع بالصحة إذا كانا عالمين بأن مهر السنة خمسمائة درهم، وإنما  يقع الإشكال مع جهلهما أو جهل أحدهما بذلك ولا تبعد الصحة أيضا إذا قصدا  بذلك مهر السنة الذي تزوج عليه النبي صلى الله عليه وآله له نسائه فإنه معلوم في
ولو سمى لها مهرا ولأبيها شيئا سقط ما سمى به.
____________________
 نفسه منضبط وإن كانا جاهلين به وقت العقد، فإن مثل هذه الجهالة لم يثبت كونها  قادحة في صحة المهر.
 قوله: (ولو سمى لها مهرا ولأبيها شيئا سقط ما سمى له) المراد أنه إذا  تزوج امرأة وسمى لها مهرا وسمى لأبيها شيئا بحيث يكون المجموع في مقابلة  البضع، لزم ما سمى لها وسقط ما سمى له لأن المهر إنما تستحقه الزوجة دون  غيرها.
 ويدل على ذلك صريحا ما رواه الكليني - في الصحيح - عن الوشا عن الرضا  عليه السلام قال: سمعته يقول: لو أن رجلا تزوج امرأة (المرأة - ئل) وجعل مهرها  عشرين ألفا وجعل لأبيها عشرة آلاف، كان المهر جائز أو الذي جعل (جعله - خ ئل)  لأبيها فاسدا (1).
 ويستفاد من هذه الرواية عدم فساد العقد باشتماله على هذا الشرط  الفاسد.
 وقد يشكل الحكم بلزوم المسمى في بعض فروض المسألة كما لو شرطت  لأبيها شيئا وكان الشرط باعثا على تقليل المهر واعتقدت لزوم الشرط، فإن الشرط  حينئذ يكون كالجزء من المهر، فإذا لم يتم لها الشرط يشكل تعيين المسمى لها من  المهر خاصة.
 لكن الرواية مطلقة، ويمكن حملها على ما إذا لم ينقص المرأة من مهرها  باعتبار هذا الشرط شيئا، فإن المطلق لا يأبى هذا الحمل.
 ولو كان الشرط أن يعطى أباها شيئا أو تعطيه الزوجة من مهرها شيئا  رضاها فلا مانع من صحته (صحة الشرط - خ) ولا فرق بين الأب وغيره في ذلك.
ولو عقد الذميان على خمر أو خنزير صح، ولو أسلما أو أحدهما قبل القبض فلها القيمة، عينا أو مضمونا.
____________________
 قوله: (ولو عقد الذميان على خمر أو خنزير صح الخ) إذا عقد الذميان  أو من جرى مجراهما على ما لا يملك في شرعنا كالخمر والخنزير، صح لأنهما يملكانه،  فإن أسلما أو أسلم أحدهما قبل التقابض لم يجز دفع المعقود عليه لخروجه عن ملك  المسلم.
 ثم ما الذي يجب؟ الأصح أنه يجب القيمة عند مستحليه لأن التسمية وقعت  صحيحة، ولهذا لو كان قد أقبضها المسمى قبل الإسلام برئ لكن لما تعذر تسليم  العين وجب المصير إلى القيمة لأنها أقرب شئ إليها.
 ومثلها لو جعلاه ثمنا لمبيع (لبيع - خ ل) أو عوضا لصلح أو إجارة أو  غيرهما.
 ويشهد له أيضا ما رواه الشيخ، عن رومي بن زرارة، (عن أخيه) عبيد بن  زرارة، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: النصراني يتزوج النصرانية على ثلاثين  دنا خمرا أو ثلاثين خنزيرا ثم أسلما بعد ذلك ولم يكن دخل بها، قال: ينظركم قيمة  الخنازير؟ وكم قيمة الخمر؟ ويرسل به إليها ثم يدخل عليها وهما على نكاحهما  الأول (1).
 وربما قيل بوجوب مهر المثل تنزيلا لتعذر تسليم العين منزلة الفساد وهو  ضعيف.
 ورد المصنف بقوله: (عينا كان أو مضمونا) على بعض العامة حيث فرق  بينهما وحكم في العين أنها لا تستحق غيره دون المضمون فإنها تستحق معه مهر
ولا يجوز عقد المسلم على الخمر، ولو عقد صح، ولها مع الدخول مهر المثل، وقيل: يبطل.
____________________
 المثل، ولا ريب في بطلانه.
 قوله: (ولا يجوز عقد المسلم على الخمر الخ) إذا عقد المسلم على ما  لا يصح تملكه كالخمر والخنزير بطل المسمى إجماعا لعدم صلاحيته لذلك.
 وفي بطلان العقد من أصله؟ قولان (أحدهما) - واختاره الشيخ في النهاية،  والمفيد في المقنعة، وابن البراج، وأبو الصلاح - أنه يبطل لأن الرضا بالنكاح شرط  في صحته، وإنما وقع على وجه مخصوص، وهو جعل المهر خمرا مثلا في مقابلة البضع  وذلك باطل، فما وقع عليه الرضا لم يصح، وما هو صحيح لم يتراضيا عليه، ولأنه عقد  معاوضة فيفسد بفساد العوض كالبيع.
 والثاني - واختاره الشيخ في المبسوط والخلاف، وابن زهرة، وابن حمزة، وابن إدريس، والمصنف، ومن تأخر عنه - الصحة، لأن المهر ليس ركنا في العقد، وإنما  الركن فيه الزوجان، ولهذا يصح إخلاؤه عن المهر، بل اشتراط عدمه فيه، وليس  ذكر المهر الفاسد بأعظم من اشتراط عدمه، ولأن النكاح والصداق غير أن  (متغايران - خ ل) لا يقتضي فساد أحدهما فساد الآخر.
 وأجيب عن الأول بالفرق بين عدم التسمية وتسمية الفاسد لأنهما في  الأول قد تراضيا على عدم المهر فيصح العقد للرضا به كذلك ويثبت مهر المثل،  لأنه عوض البضع شرعا حيث لا تسمية:
 بخلاف الثاني لأن التراضي لم يقع بالعقد خاليا عن العوض وإنما وقع  بالعقد المشتمل على ذلك العوض، وهو باطل وغيره لم يتعلق به القصد ولا حصل به  الرضا فلا يصلح لكونه عوضا.
 وعن الثاني بأنه لا يلزم من تغايرهما مع التعويض تغايرهما مع التسمية،  لأن التراضي إنما وقع على العقد المشخص (المتشخص - خ ل) بالمهر المعين فكان
الطرف الثاني: في التفويض لا يشترط في الصحة ذكر المهر، فلو أغفله أو شرط ألا مهر لها فالعقد صحيح.
____________________
 وعلى الثاني أن تقدير المالية هنا ممتنع شرعا فيجب أن يلغى كما ألغي  التعيين.
 (وثالثها) الفرق بين كون المهر الذي لا يملكه المسلم متقوما في الجملة  كالخمر والخنزير وغير متقوم كالحر فيعتبر قيمة الأول، ومهر المثل في الثاني وأجود  الأقوال دليلا، الأول.
 قوله: (الطرف الثاني في التفويض) قال الجوهري: فوض إليه الأمر  رده إليه، والتفويض في النكاح، التزويج بلا مهر، وقريب منه في القاموس.
 والتفويض قسمان: تفويض البضع، وتفويض المهر.
 أما الأول فهو أن لا يذكر في العقد مهرا أصلا مثل أن تقول المرأة: زوجتك  نفسي فيقول الزوج: قبلت.
 وأما الثاني - وهو تفويض المهر - فهو أن يذكر على الجملة ويفوض تقديره  إلى أحد الزوجين أو إليهما كما سيجئ بيانه.
 قوله: (لا يشترط في الصحة ذكر المهر الخ) لا خلاف بين الأصحاب  في جواز إخلاء العقد عن المهر، وادعى جماعة عليه الإجماع.
 ويدل عليه ظاهر قوله تعالى: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم  تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة (1).
 إذا الظاهر أن المراد بالجناح المنفي، المهر، لأنه تعالى نفى الجناح إلى غاية

____________________
 هي إما المسيس أو الفرض، والجناح الذي يثبت عند أحد هذين الأمرين، لزوم  المهر، وإنما ينتفي المهر بالطلاق قبل المسيس إذا لم يذكر في العقد، ولم يفرض بعده.
 وأيضا فإنه تعالى قال: ومتعوهن على الموسع قدره، وعلى المقتر قدره (1).
 ولا متعة لمن طلقها قبل الدخول إلا للتي لم يسم لها مهرا.
 والأخبار الواردة بجواز إخلاء العقد عن المهر كثيرة جدا.
 (منها) ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن الحلبي قال: سألته عن رجل تزوج  امرأة فدخل بها ولم يفرض (لم يسم - خ ل يب) لها مهرا، ثم طلقها فقال: لها مثل  مهور نسائها ويمتعها (2).
 وفي الصحيح أيضا، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال في  المتوفى عنها زوجها: إذا لم يدخل بها وإن لم يكن فرض لها مهرا فلا مهر لها وعليها  العدة ولها الميراث (3).
 وفي الموثق، عن منصور بن حازم، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام في  رجل تزوج امرأة ولم يفرض لها صداقا، قال: لا شئ لها من الصداق، فإن كان  دخل بها فلها مهر نسائها (4).
 ويتحقق التفويض بعدم ذكر المهر في العقد، سواء سكتت عنه أو شرطت  أن لا مهر في الحال، أو مطلقا.
 أما لو قالت: على أن لا مهر عليك قبل الدخول وبعده أو ما أدى هذا  المعنى، فالأظهر فساد العقد من رأس، لأن من مقتضيات عقد النكاح وجوب المهر
ولو طلق فلها المتعة قبل الدخول، وبعده لها مهر المثل.
____________________
 في الجملة إما بالعقد أو الفرض أو الوطء فإذا شرط خلاف ذلك فقد شرط ما ينافي  مقتضى العقد فيبطل.
 ويحتمل الصحة، لأنها إذا نفت المهر مطلقا صح، وهذا بمعناه، لأن المنفي  نكرة في سياق النفي فتفيد العموم.
 وهو ضعيف، فإن ظاهر العموم لا يأبى التخصيص بلزوم المهر في ثاني  الحال بخلاف ما وقع فيه التنصيص على نفي المهر في الحالين، فإنه يمنع تخصيصه.
 قوله: (ولو طلق فلها المتعة قبل الدخول، وبعده لها مهر المثل) المراد  أن العقد المذكور بمجرده لا يوجب مهرا ولا متعة، لأن المتعة إنما يجب بالطلاق قبل  المسيس والفرض، ومهر المثل إنما يجب بالدخول.
 وقول المصنف: (ولو طلق فلها المتعة قبل الدخول وبعده لها مهر المثل) ربما  أوهم أن للطلاق مدخلا في لزوم مهر المثل، وليس كذلك، فإن الموجب له،  الدخول، سواء طلق أم لا، وقد تقدم من الأخبار ما يدل على أنها تستحق بالدخول  مهر المثل.
 وأما أنه إذا طلقها قبل الدخول فلها المتعة، فيدل عليه قوله تعالى:
﴿ومتعوهن﴾ (1) والأمر للوجوب.
 وما رواه الكليني - في الحسن - عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام في  رجل طلق امرأته قبل أن يدخل بها، قال: عليه نصف المهر إن فرض لها شيئا، وإن  لم يكن فرض فليمتعها على نحو ما يمتع مثلها من النساء (2).
 ولو مات أحد الزوجين قبل الدخول والطلاق، فإن كان الموت قبل
ويعتبر في مهر المثل حالها في الشرف والجمال ____________________
 الفرض فلا شئ لها لانتفاء سبب الوجوب فإنه منحصر في الفرض والدخول.
 ويدل عليه صحيحة الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال في المتوفى  عنها زوجها إذا لم يدخل بها (1)، فإن لم يفرض لها مهرا، فلا مهر لها، وعليها العدة،  ولها الميراث (2).
 وصحيحة زرارة، قال: سألته عن المرأة تموت قبل أن يدخل بها أو يموت  الزوج قبل أن يدخل بها، قال: أيهما مات فللمرأة نصف ما فرض لها، وإن لم يكن  فرض لها فلا مهر لها (3).
 ويستفاد من هذه الرواية أنه إذا مات أحد الزوجين بعد الفرض وقبل  الدخول استحقت الزوجة نصف المفروض، وهو أحد قولي الأصحاب، وقيل: إنها  تستحق المفروض بتمامه، وسيجئ تمام الكلام في ذلك.
 قوله: (ويعتبر في مهر المثل حالها في الشرف) مهر المثل هو قيمة المثل  بالنسبة إلى البضع، والمراد به ما يبذل عادة في مقابل نكاح أمثالها.
 وقد ورد في عدة روايات معتبرة أن المعتبر مهر نسائها.
 والظاهر أن المراد (نسائها) نساء أهلها اللاتي هن في مثل صفاتها اللاتي  يزيد المهر وينقص باعتبارها من الجمال والبكارة والعقل والأدب، ومعرفتها بتدبير  المنزل وما جرى هذا المجرى وأضداد ذلك، لأن المهر يختلف بجميع ذلك اختلافا  بينا.
 وإطلاق النساء يتناول أقارب الأب والأم.
وفي المتعة حالة، فالغني يمتع (تمتع - خ ل) بالثوب المرتفع أو عشرة دنانير فأزيد، والفقير بالخاتم أو الدرهم، والمتوسط بينهما.
____________________
 وهل يعتبر في أقاربها أن يكونوا من أهل بلدها؟ قولان أظهرهما ذلك، لأن  المهر يختلف باختلاف البلدان اختلافا عظيما.
 وقيد المصنف في الشرائع وأكثر الأصحاب، الحكم بلزوم مهر المثل، بما  إذا لم يتجاوز مهر السنة وهو خمسمائة درهم، فإن تجاوزها رد إليها.
 وادعى عليه فخر المحققين، الإجماع مع أن والده صرح بالخلاف في المختلف  وحكى القولين ولم يرجح شيئا.
 واستدلوا عليه بما رواه الشيخ، عن أبي بصير، قال: سألته من رجل تزوج  امرأة فوهم أن يسمي صداقها حتى دخل بها، قال: السنة، والسنة خمسمائة درهم (١)  وهي مع ضعف سندها باشتراك راويها بين الثقة غيره، غير دالة على المطلوب،  فإن موردها ما إذا وهم أن يسمي صداقها أي نسي ذلك، وهو خلاف المدعى أو  أخص منه.
 والأصح أن مهر المثل لا يتقدر بقدر كما أطلقه المصنف، لإطلاق الروايات  المتضمنة لأن المفوضة تستحق بالدخول مهر نسائها الخالي من التقييد.
 قوله: (وفي المتعة حاله فالغني يمتع (يتمتع - خ) بالثوب الخ) قد سبق أن  المفوضة إذا طلقت قبل الدخول وجب لها المتعة لا غير، وهو موضع نص ووفاق.
 وقد ذكر المصنف وغيره أن المعتبر في المتعة حال الزوج بالنظر إلى يساره  وإعساره.
 ويدل عليه قوله تعالى: ﴿ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره﴾ (2).
 وقيل: إن الاعتبار بهما معا، وهو ضعيف.
ولو جعل الحكم لأحدهما في تقدير المهر صح، ويحكم الزوج بما شاء وإن قل، وإن حكمت المرأة لم يتجاوز مهر السنة.
____________________
 وقد قسم الأصحاب حال الزوج إلى ثلاثة أقسام: اليسار، والإعسار،  والتوسط، ورواه ابن بابويه مرسلا فقال: وروى: إن الغني يمتع بدار أو خادم  والوسط (يمتع - خ ئل) بثوب، والفقير بدرهم أو خاتم (1).
 والمستفاد من الآية الشريفة انقسام حاله إلى اليسار والأقتار خاصة.
 وكذا موثقة الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، فإنه قال: إذا كان الرجل  موسعا عليه متع امرأته بالعبد والأمة، والمقتر يمتع بالحنطة، والزبيب والثوب  والدراهم، وإن الحسن بن علي عليهما السلام متع امرأة له بأمة ولم يطلق امرأة إلا  متعها (2).
 وما ذكره المصنف من أن الغني يمتع بالثوب المرتفع أو عشرة دنانير، لم  أقف على مستنده، وزاد في الشرائع الدابة أيضا، وهو كالذي قبله.
 والأجود اتباع ما ورد به النقل، وهو أن الغني يمتع بالعبد والأمة أو الدار  والمقتر بالحنطة والزبيب والخاتم والثوب والدرهم، فما فوقه.
 وفي رواية أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قلت: ما أدنى ذلك  المتاع إذا كان الرجل معسرا لا يجد؟ قال: الخمار وشبهه (3).
 قوله: (ولو جعل الحكم لأحدهما في تقدير المهر صح الخ) هذا هو
ولو مات الحاكم (1) قبل الدخول وقبل الحكم فالمروي لها المتعة.
____________________
 فعليها أن تقبل حكمه قليلا كان أو كثيرا (2).
 وهذه الرواية قاصرة من حيث السند باشتماله على الحسن بن زرارة (3)  وهو مجهول ما تضمنته من تعليل الفرق، غير واضح، لأنه فرق بنفس الدعوى.
 ويدل على بعض هذه الأحكام أيضا ما رواه الكليني وابن بابويه في  الصحيح والشيخ في الحسن، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام في رجل  تزوج امرأة على حكمها أو على حكمه فمات أو ماتت قبل أن يدخل بها؟ قال: لها  المتعة والميراث، ولا مهر لها، قال (قلت - كا): وإن طلقها وقد تزوجها على حكمها  قال إذا طلقها وقد تزوجها على حكمها لم يتجاوز حكمها عليه أكثر من وزن خمسمائة  درهم فضة مهور نساء رسول الله صلى الله عليه وآله (4).
 دلت الرواية على جواز تفويض تقدير المهر إلى كل من الزوجين وأنه إذا  فوض إليها لم يتجاوز بحكمها عليه أكثر من مهر السنة لم يبق من الأحكام المذكورة  إلا أنه إذا فوض التقدير إلى الزوج، كان له الحكم بما شاء، ويكفي فيه أن ذلك  مقتضى اللفظ الذي قد ثبت انعقاد النكاح به، فيجب المصير إليه إذا لم يقم دليل  على خلافه.
 قوله: (ولو مات الحاكم قبل الدخول وقبل الحكم، فالمروي: لها  المتعة) هذه الرواية هي رواية محمد بن مسلم المتقدمة (5)، وبمضمونها أفتى الشيخ

____________________
 في النهاية وأتباعه، والصدوق في المنقع.
 والرواية صحيحة السند (1) لكن قيل: إنها غير صريحة في المطلوب، لأن  قوله: (فمات أو ماتت) يحتمل كون الميت هو الحاكم، وكونه المحكوم عليه، ومع  قيام الاحتمال يسقط الاستدلال.
 وهو غير جيد، فإن قيام مطلق الاحتمال لا ينافي الظهور، ولا ريب أن  الظاهر منها كون الميت هو الحاكم، لأنه الأقرب والمحدث عنه، ولأنه عليه السلام  ذكر في آخر الحديث (2): إن الحكم لا يسقط بالطلاق مع بقاء الحاكم، وإذا لم  يسقط بالطلاق لم يسقط بالموت بطريق أولى.
 وقال ابن إدريس: لو مات الحاكم قبل الدخول وقبل الحكم لم يثبت  للزوجة مهر ولا متعة كمفوضة البضع، لأن مهر المثل إنما يجب بالدخول، والمتعة إنما  تجب بالطلاق والأصل براءة الذمة، وإلحاق الموت بالطلاق، قياس.
 وإلى هذا القول ذهب الشيخ في الخلاف وابن الجنيد، وهما محجوجان  بالخبر الصحيح (3) الدال على لزوم المتعة.
 لكن ابن إدريس لا يتوجه عليه ذلك، لأنه لا يعمل بخبر الواحد.
 وحكى الشيخ في المبسوط في هذه المسألة قولا بلزوم مهر المثل وقواه،  واختاره العلامة في القواعد.
 واستدل له بأن مهر المثل (المهر - خ ل)، هو قيمة البضع حيث لم يتعين
الطرف الثالث: في الأحكام وهي عشرة (الأول) تملك المرأة المهر بالعقد، وينتصف بالطلاق، ويستقر بالدخول وهو الوطء قبلا أو دبرا.
____________________
 غيره، وبأن المهر مذكور، غايته أنه مجهول، فإذا تعذرت معرفته وجب الرجوع إلى مهر المثل.
 ويضعف الأول بأن الزوج لم يتحقق منه الدخول ليثبت عليه عوض  البضع، والثاني بأنه نفس المدعى فكيف يجعل دليلا عليه.
 مع أنهما معارضان بالنص الصحيح (1) الدال على سقوط المهر صريحا.
 ولا فرق مع موت الحاكم بين موت المحكوم عليه معه، وعدمه لإطلاق النص.
 ولو مات المحكوم عليه وحده كان للحاكم الحكم، فيما قطع به  الأصحاب، لأن التفويض إليه قد ثبت بالعقد، فلا يبطل بموت المحكوم عليه.
 ويشكل بما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن صفوان بن يحيى عن أبي  جعفر قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجل تزوج امرأة بحكمها ثم مات قبل أن  تحكم عليه؟ قال: ليس لها صداق، وهي ترث (2).
 لكن في سندها (3) نظر يحتاج إلى المراجعة.
 قوله: (الأول تملك المرأة المهر بالعقد الخ) تضمنت هذه العبارة

____________________
 مسائل (الأولى) أن المهر تملكه المرأة بالعقد وإن لم يستقر الملك قبل الدخول، وهو  المعروف من مذهب الأصحاب.
 وقال ابن الجنيد: الذي يوجبه العقد من المهر المسمى، النصف، والذي  يوجب النصف والثاني من المهر بعد الذي وجب بالعقد منه، هو الوقاع أو ما قام  مقامه من تسليم المرأة نفسها لذلك.
 ويظهر من المصنف في الشرائع، التوقف في هذه المسألة حيث أسند القول  الأول إلى أشهر الروايتين (1).
 حجة القول الأول قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة (2) الشامل لما قبل  الدخول وبعده.
 والروايات المنضمة لأن المتوفى عنها زوجها قبل الدخول تستحق جميع المهر  وسنوردها فيما بعد.
 وإن الصداق عوض البضع، فإذا ملك الزوج البضع بالعقد وجب أن  تملك المرأة عوضه، لأن ذلك مقتضى المعاوضة، وأن المرأة إن ملكت نماء الصداق  بنفس العقد وجب أن تملك الصداق به، لأن النماء تابع للأصل فتملكه  (ملكه - خ ل) يستلزم ملك الأصل.
 ويدل على حقية المتقدم، ما رواه الكليني - في الموثق - عن عبيد بن زرارة،  قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجل تزوج امرأة على مائة شاة ثم ساق إليها  الغنم ثم طلقها قبل أن يدخل بها وقد ولدت الغنم، قال: إن كانت الغنم حملت عنده  رجع بنصفها ونصف أولادها، وإن لم يكن الحمل عنده رجع بنصفها ولم يرجع من

____________________
 الأولاد بشئ (1).
 وسند هذه الرواية معتبر (2)، إذ ليس في طريقها مطعون فيه سوى عبد الله  بن بكير، فإنه فطحي المذهب على ما ذكره الشيخ (3) وغيره.
 لكن قال الكشي (4) إنه ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه  وأقروا له بالفقه.
 احتج العلامة في المختلف لابن الجنيد، بأنها لو ملكته بالعقد لاستقر ولم  يزل عن ملكها إلا بسبب ناقل كبيع وغيره.
 وما رواه يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
 لا يوجب المهر إلا الوقاع في الفرج (5).
 وعن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام، قال: سألته متى يجب المهر؟
 قال: إذا دخل بها (6).
 وهو يقتضي عدم الوجوب مع عدم الدخول.
 ولا يخفى ضعف هذا الاحتجاج لمنع الملازمة في الأول، ولأن المتبادر من  الوجوب، اللزوم والاستقرار، وانتفاؤه قبل الدخول لا يقتضي انتفاء أصل الملك.
ولا يسقط معه لو لم يقبض.
____________________
 نعم يمكن أن يحتج له بما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن الحسن بن  محبوب، عن حماد الناب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته  عن رجل تزوج امرأة على بستان له معروف وله غلة كثيرة، ثم مكث سنين لم يدخل  بها ثم طلقها، قال: ينظر إلى ما صار إليه من غلة البستان من يوم تزوجها فيعطيها  نصفه ويعطيها نصف البستان إلا أن تعفو فتقبل منه ويصطلحا على شئ ترضى به  منه فإنه (فهو - خ ل) أقرب للتقوى (1).
 وهذه الرواية غير دالة على المطلوب صريحا، إذ لا مانع من ثبوت هذا  الحكم، وإن قلنا: إن المرأة تملك المهر بأجمعه بالعقد.
 ومع ذلك فهي ضعيفة السند باشتراك راويها بين الثقة وغيره.
 ومعارضة بموثقة عبد الله بن بكير المتقدمة.
 ثم إن قلنا إنها تملكه بالعقد جاز لها التصرف فيه قبل القبض وبعده، لأن  الناس مسلطون على أموالهم (2).
 ونقل عن الشيخ في الخلاف أنه منع من التصرف فيه قبل القبض، استنادا  إلى ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه نهى عن بيع ما لم يقبض (3).
 ولأن تصرفها بعد القبض جائز بالإجماع، ولا دليل على جوازه قبله.
 وضعف هذا الاحتجاج ظاهر، ويكفي في الدلالة على جواز التصرف،  الأصل السالم من المعارض.
 (الثانية) أنه ينتصف بالطلاق قبل الدخول، وهو موضع وفاق.
ولا يستقر بمجرد الخلوة على الأشهر.
____________________
 ويدل عليه قوله تعالى: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم  لهن فريضة فنصف ما فرضتم (1).
 والأخبار الكثيرة كحسنة الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل  طلق امرأته قبل أن يدخل بها، قال: عليه نصف المهر إن كان فرض لها شيئا وإن  لم يكن فرض (لها - كائل) فليمتعها على نحو ما يمتع مثلها من النساء (2).
 ورواية أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا طلق الرجل  امرأته قبل أن يدخل بها فقد بانت وتتزوج إن شاءت من ساعتها، وإن فرض لها مهرا  فلها نصف المهر، وإن لم يكن فرض لها مهرا فليمتعها (3)، إلى غير ذلك من الأخبار الكثيرة.
 (الثالثة) أن المهر يستقر بالدخول، وهو الوطء قبلا أو دبرا، وهو مقطوع به  في كلام الأصحاب، بل قال العلامة في التحرير: إنه لا خلاف فيه.
 ويدل عليه روايات: (منها) ما رواه الكليني - في الصحيح - عن عبد الله بن  سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سأله أبي وأنا حاضر، عن رجل تزوج  امرأة فأدخلت عليه فلم يمسها ولم يصل إليها حتى طلقها هل عليها عدة منه؟ فقال:
 إنما العدة من الإماء، قيل له: فإن كان واقعها في الفرج ولم ينزل؟ فقال: إذا  أدخله وجب الغسل، والمهر، والعدة (4).
 وفي الحسن، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل دخل بامرأة  قال: إذا التقى الختانان وجب المهر والعدة (5).

____________________
 وفي الحسن، عن داود بن سرحان عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا  أولجه فقد وجب الغسل، والجلد، والرجم، ووجب المهر (1).
 والظاهر تحقق الإيلاج بالوطء في الدبر، وكذا الإدخال الذي علق عليه  وجوب المهر في صحيحة ابن سنان (2).
 وقد ألحق بالدخول في استقرار المهر به، مورد (منها) ردة الزوج عن فطرة،  فإن الأظهر وجوب جميع المهر عليه لثبوته بالعقد، فيجب الحكم باستمراره إلى أن  يعلم المسقط.
 (ومنها) موت الزوج، فقد ذهب الأكثر ومنهن الشيخ في النهاية، وابن  البراج، وابن حمزة، وابن إدريس، إلى استقرار المهر بذلك.
 وقال الصدوق في المقنع: وفي حديث آخر: إن لم يكن قد دخل بها وقد  فرض لها مهرا فلها نصفه ولها الميراث وعليها العدة، وهو الذي أعتمده وأفتي به (3).
 احتج الأولون، بما رواه الشيخ - في الصحيح -، عن الحلبي، عن أبي عبد الله  عليه السلام: أنه قال في المتوفى عنها زوجها إذا لم يدخل بها: إن كان فرض لها  مهرا فلها مهرها الذي فرض لها، ولها الميراث، وعدتها أربعة أشهر وعشرا كعدة التي  دخل بها، وإن لم يكن فرض لها مهرا فلا مهر لها وعليها العدة ولها الميراث (4).
 وفي الصحيح، عن منصور بن حازم، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن الرجل يتزوج المرأة فيموت عنها قبل أن يدخل بها؟ قال: لها صداقها كاملا

____________________
 وترثه وتعتد أربعة أشهر وعشرا كعدة المتوفى عنها زوجها (1).
 وفي معنى هاتين الروايتين روايات أخر لكنها غير صحيحة السند (2).
 وفي مقابلها أخبار كثيرة دالة على تنصيف المهر بذلك.
 (منها) ما رواه الكليني - في الصحيح - عن محمد بن مسلم، عن أحدهما  عليهما السلام في الرجل يموت وتحته امرأة لم يدخل بها، قال: لها نصف المهر، ولها  الميراث كاملا وعليها العدة كاملة (3).
 وفي الحسن، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إن لم يكن  دخل بها وقد فرض لها مهرا، فلها نصف ما فرض لها، ولها الميراث وعليها العدة (4).
 وفي الحسن، عن زرارة، قال: سألته، عن المرأة تموت قبل أن يدخل بها أو  يموت الزوج قبل أن يدخل بها، قال: أيهما مات فللمرأة نصف ما فرض لها وإن لم  يكن فرض فلا مهر لها (5).
 وفي الصحيح، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن رجل، عن علي بن الحسين  عليهما السلام، قال: المتوفى عنها زوجها ولم يكن دخل (ولم يدخل بها - ئل)، أن لها  نصف الصداق ولها الميراث وعليها العدة (6).
 وفي الصحيح، عن الحسن الصيقل وأبي العباس، عن أبي عبد الله  عليه السلام في المرأة يموت عنها زوجها قبل أن يدخل بها، قال: لها نصف المهر، ولها

____________________
 الميراث وعليها العدة (1).
 وأورد الكليني في معنى هذه الرواية روايات أخرى غير صحيحة (2) السند،  ولم يورد في هذا الباب رواية واحدة تدل على خلاف ما تضمنته هذه الروايات.
 ويدل على ذلك أيضا ما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن عبد الله بن  زرارة أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن امرأة هلك زوجها ولم يدخل بها، قال: لها  الميراث، وعليها العدة كاملة، وإن سمى لها مهرا فلها نصفه وإن لم يكن سمى لها  مهرا فلا شئ لها (3).
 وأجاب الشيخ في التهذيب عن هذه الرواية بأنه لا يجوز العدول إليها عن  الأخبار المتقدمة، لأنها مطابقة لظاهر عموم القرآن، وهذه مخصصة له.
 وبأنه يحتمل أن يكون عليه السلام إنما قال ذلك في المطلقة التي لم يدخل بها،  فوهم الراوي وظن أنه قال في المتوفى عنها.
 قال: مع أنها لو سلمت من ذلك لجاز لنا أن نحملها على أنه يستحب للمرأة  إذا توفى عنها زوجها، ولأوليائها إذا توفيت، أن يتركوا نصف المهر استحبابا دون  الوجوب، هذا كلامه رحمه الله.
 ولا يخفى ما في الاحتمال والحمل، المذكورين من البعد وشدة المخالفة  للظاهر.
 والمسألة قوية الإشكال، لصحة الروايات من الجانبين، وتعارضها ظاهرا،  لكن أخبار التنصيف مستفيضة جدا فلا يبعد ترجيحها لذلك.
 ويمكن حمل ما تضمن لزوم المهر كله بذلك، على التقية، فإن ذلك قول أكثر

____________________
 العامة، والله أعلم.
 (ومنها) أن تموت الزوجة، وقد ذهب المفيد رحمه الله، على ما نقل عنه وابن  إدريس، وجماعة إلى استقرار المهر بذلك.
 فقال الشيخ في النهاية: وإن ماتت المرأة قبل الدخول بها كان لأوليائها  نصف المهر وتبعه ابن البراج والكيدري (1).
 ويدل على التنصيف بذلك - مضافا إلى ما سبق - ما رواه الشيخ - في  الصحيح - عن ابن أبي يعفور، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: في امرأة توفيت  قبل أن يدخل بها زوجها، ما لها من المهر؟ وكيف ميراثها؟ قال: إذا كان قد مهرها  صداقها فلها نصف المهر، وهو يرثها، وإن لم يكن فرض لها مهرا صداقا فلا صداق  لها (2).
 وفي الحسن عن عبيد بن زرارة، والفضل أبي العباس، قالا: قلنا لأبي  عبد الله عليه السلام: ما تقول في رجل تزوج امرأة ثم مات عنها وقد فرض لها  الصداق؟ قال: لها نصف الصداق وترثه من كل شئ، وإن ماتت، فهي  كذلك (3).
 قال الشيخ رحمه الله في التهذيب: على أن الذي أختاره وأفتي به هو أن  أقول: إذا مات الرجل عن زوجته قبل الدخول بها كان لها المهر كله، وإن ماتت  هي كان لأوليائها نصف المهر، وإنما فصلت هذا التفصيل، لأن جميع الأخبار التي

____________________
 قدمناها في وجوب جميع المهر، فإنها تتضمن إذا مات الزوج وليس في شئ منها  أنها إذا ماتت هي كان لأوليائها المهر كاملا وأنا لا أتعدى الأخبار، فأما ما عارضها  من الأخبار في التسوية بين موت كل واحد منهما في وجوب نصف المهر، فمحمول  على الاستحباب الذي قدمناه وأما الأخبار التي تتضمن أنه إذا تلف كان  لأوليائها نصف المهر، فمحمول على ظاهرها ولست أحتاج إلى تأويلها، وهذا  المذهب أسلم لتأويل الأخبار، والله الموفق (انتهى كلامه رحمه الله).
 وما ذكره من تنصيف المهر بموت الزوجة جيد لاستفاضة الروايات بذلك  وسلامتها من العارض.
 أما حمل ما تضمن بالتنصيف بموت الزوج على الاستحباب فقد تقدم الكلام  فيه وأنه بعيد جدا، والله تعالى أعلم بحقائق أحكامه.
 (الرابعة) أن المهر لا يسقط بالدخول لو لم تقبضه، بل يكون دينا عليه سواء  طالت المدة أم قصرت، طالبت به أم لم تطالب وهذا قول معظم الأصحاب.
 ويدل عليه قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة (1).
 وما رواه الكليني - في الحسن، - عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، قال: قلت  لأبي الحسن عليه السلام: الرجل يتزوج المرأة على الصداق المعلوم فيدخل بها قبل أن  يعطيها، قال: يقدم إليها ما قل أو كثر إلا أن يكون له وفاء من عرض إن حدث به  حدث أدى عنه، فلا بأس (2).
 وفي الموثق، عن عبد الحميد بن عواض، قال: قلت لأبي عبد الله  عليه السلام: أتزوج المرأة أيصلح لي أن أواقعها ولم أنقدها من مهرها شيئا؟ قال:

____________________
 نعم إنما هو دين عليك (1).
 وحكى الشيخ في التهذيب عن بعض الأصحاب قولا بأن الدخول بالمرأة  يهدم الصداق.
 واستدل له بما رواه الكليني، عن عبيد بن زرارة، عن أبي جعفر  عليه السلام قال: دخول الرجل على المرأة يهدم العاجل (2).
 وعن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام في الرجل يتزوج المرأة  ويدخل بها ثم تدعي عليه مهرها، قال: إذا دخل عليها فقد هدم العاجل (3).
 وفي الصحيح، عن الفضيل بن يسار عن أبي جعفر عليه السلام قال: في  رجل تزوج امرأة ودخل بها وأولدها ثم مات عنها فادعت شيئا من صداقها على  ورثة الزوج (زوجها - خ ل) فجاءت تطلبه منهم وتطلب الميراث، قال: فقال: أما  الميراث فلها أن تطلبه وأما الصداق فإن الذي أخذت من الزوج قبل أن يدخل بها  فهو الذي حل للزوج به فرجها قليلا كان أو كثيرا إذا هي قبضته منه وقبلته  ودخلت عليه ولا (فلا - خ يب) شئ بعد ذلك (4).
 وفي الصحيح، عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن الرجل والمرأة يهلكان جميعا فتأتي ورثة المرأة فيدعون على ورثة  الرجل الصداق، فقال: وقد هلكا وقسم الميراث؟ فقلت: نعم، فقال: ليس لهم  شئ (إلى أن قال)، قلت: فإن طلقها فجاءت تطلب صداقها؟ قال: وقد أقامت  لا تطلبه حتى طلقها، قال: لا شئ لها، قلت: ومتى حد ذلك الذي إذا طلبته لم

____________________
 يكن لها؟ قال: إذا أهديت إليه ودخلت بيته ثم طلبت بعد ذلك فلا شئ لها، أنه  كثير لها أن يستحلف بالله ما لها قبله من صداقها قليل ولا كثير (1).
 والجواب، أن الروايتين الأولتين ضعيفتا السند، ومقتضاهما أن الدخول  يهدم العاجل خاصة.
 ويمكن حملهما على التقية، فإن العاجل عند العامة، يقدم قبل الدخول.
 وأما الرواية الثالثة فمقتضاها أن الزوجة إذا قبضت من الزوج قبل الدخول  شيئا وقبلت به ودخلت عليه على أن يكون هو المهر المستحق لها لم يكن لها مطالبته  بعد ذلك بشئ، وربما يكون (كان - خ) وجهه أن رضاها بالمقبوض على هذا الوجه  في قوة إبرائه من الزائد.
 وأما الرواية الأخيرة فأقصى ما تدل عليه، أن الزوجة لا تسمع دعواها بعد  الدخول في المهر بغير بينة، والأصحاب قائلون بذلك، وقوله عليه السلام فيها: (أنه  كثير لها أن يستحلف بالله ما لها قبله من صداقها قليل ولا كثير (2)) صريح في عدم  الهدم وإلا لم يكن لتحليفه على ذلك وجه.
 (الخامسة) أن المهر لا يستقر بمجرد الخلوة، وهو أشهر القولين في المسألة  وأظهرهما وحكى الشيخ في المبسوط، عن بعض أصحابنا قولا بأن الخلوة كالدخول  يستقر بها المسمى ويجب لها العدة.
 والأصح الأول، (لنا) قوله عليه السلام في حسنتي الحلبي وحفص بن  البختري: (إذ التقى الختانان وجب المهر والعدة) (3) والمشروط عدم عند عدم شرطه.
 وصحيحة عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سأله أبي
(الثاني) قيل: إذا لم يسم مهرا وقدم شيئا قبل الدخول كان ذلك مهرها ما لم يشترط غيره.
____________________
 وأنا حاضر على رجل تزوج امرأة فأدخلت عليه فلم يمسها ولم يصل إليها حتى  طلقها، هل عليها عدة منه؟ فقال: إنما العدة من الماء، قيل له: فإن كان واقعها في  الفرج ولم ينزل؟ فقال: إذا أدخله وجب الغسل والمهر والعدة (1).
 وموثقة يونس بن يعقوب، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل  تزوج امرأة فأغلق بابا، وأرخى سترا ولمس وقبل ثم طلقها أيوجب عليه الصداق؟
 قال: لا يوجب الصداق إلا الوقاع (2).
 وفي مقابل هذه الروايات أخبار أخر دالة على استقرار المهر بالخلوة كحسنة  الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن الرجل يطلق المرأة وقد مس  كل شئ منها إلا أنه لم يجامعها ألها عدة، فقال: ابتلى أبو جعفر عليه السلام بذلك،  فقال له أبوه علي بن الحسين عليهما السلام: إذا أغلق بابا وأرخى سترا وجب المهر  والعدة (3).
 ونقل الكليني والطوسي رضي الله عنهما، عن ابن أبي عمير رضي الله عنه  أنه كان يقول: إن الأحاديث قد اختلفت في ذلك، والوجه في الجمع بينها أن على  الحاكم أن يحكم بالظاهر، ويلزم الرجل المهر كله إذا أرخى الستر غير أن المرأة  لا يحل لها فيما بينها وبين الله عز وجل أن تأخذ إلا نصف المهر واستحسن الشيخ  رحمه الله هذا الوجه من الجمع، ولا بأس به.
 قوله: (الثاني قيل: إذا لم يسم مهرا وقدم شيئا قبل الدخول كان  ذلك مهرها ما لم يشترط غيره) هذا القول مشهور بين الأصحاب حتى قال ابن
(الثالث) إذا طلق قبل الدخول رجع (يرجع - خ ل) بالنصف إن كان أقبضها أو طالبت بالنصف إذا لم يكن أقبضها.
____________________
 إدريس في سرائره: ومن سمى المهر حال العقد ودخل بها كان في ذمته وإن لم يكن  سمى مهرا وأعطاها شيئا قبل دخوله بها (عليها - خ ل) ثم دخل بها بعد ذلك لم  تستحق عليه شيئا سوى ما أخذته منه قبل الدخول، سواء كان ذلك قليلا أو كثيرا  على ما رواه أصحابنا وأجمعوا عليه، فإن دليل هذه المسألة، هو الإجماع المنعقد منهم  بغير خلاف وفيه الحجة، لا وجه لذلك إلا الإجماع. واستدل الشيخ في التهذيب على  هذا القول، برواية الفضيل بن يسار المتقدمة (1) في المسألة السابقة، فإنه حملها على  ما إذا لم يكن قد سمى مهرا معينا وساق إليها شيئا ودخل ولم تعرض فيكون ذلك  مهرها.
 وقد بينا أن الرواية إنما تدل على أن الزوجة إذا قبضت من الزوج شيئا قبل  الدخول وقبلت به ودخلت عليه على أن يكون ذلك هو المهر المستحق لها خاصة،  فليس لها مطالبته بعد ذلك بشئ، لأن ذلك في قوة إبرائه من الزائد.
 وعلى هذا فلا دلالة لها على المطلوب.
 والإجماع الذي ادعاه ابن إدريس بمجرده غير كاف في إثبات الحكم.
 والمستفاد من الأخبار الصحيحة (2) أن المفوضة تستحق بالدخول مهر المثل  فما قدم إليها قبل الدخول من المهر يحسب منه ويبقى الباقي في ذمته.
 قوله: (الثالث إذا طلق قبل الدخول رجع (يرجع - خ ل) بالنصف  الخ) قد عرفت أن الزوج إذا طلق زوجته قبل الدخول وكان قد سمى لها مهرا  يرجع إليه نصف المهر فإن لم يكن دفع إليها شيئا من المهر دفع إليها النصف.
ولا يستعيد الزوج ما تجدد من النماء بين العقد والطلاق، متصلا كان كاللبن أو منفصلا كالولد.
____________________
 وإن كان قد دفع إليها الجميع، رجع عليها بنصفه وأخذه بعينه إن وجده  باقيا على ملكها، وإن وجده تالفا أو منتقلا عن ملكها، فنصف مثله أو قيمته.
 وإن وجده معيبا رجع بنصف العين مع الأرش.
 ولو نقصت القيمة للسوق، فله نصف العين خاصة، وكذا لو زادت، إذ لا  التفات إلى القيمة مع بقاء العين.
 وليس للزوج أن يستعيد ما تجدد من النماء بين العقد والطلاق إذا كان  منفصلا كالولد وثمرة الشجرة، لأنه نماء ملكها بناء على أن المرأة تملك المهر بأجمعه  بالعقد.
 ويدل عليه موثقة عبيد الله بن زرارة، عن الصادق عليه السلام (1) و  مقتضى رواية أبي بصير (2)، أنه يرجع بنصف النماء أيضا، لكنها ضعيفة السند.
 ولو كانت الزيادة متصلة كالسمن، وكبر الحيوان، فقد قطع المصنف  وجماعة بأنه يكون للزوج نصف قيمته من دون الزيادة.
 وأن المرأة لا تجبر على دفع العين، لأن الزيادة ليست مما فرض، فلا يكون  للزوج، الرجوع فيها.
 ولما رواه الشيخ عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر، عن أبيه أن  عليا عليه السلام قال في الرجل يتزوج المرأة على وصيف فيكبر عندها ويريد أن  يطلقها قبل أن يدخل بها؟ قال: عليها (عليه - خ ل يب) نصف قيمته يوم دفعه إليها
ولو كان النماء موجودا وقت (حال - خ ل) العقد رجع بنصفه كالحمل.
____________________
 لا ينظر في زيادة ولا نقصان (1)، كذا في التهذيب.
 ولعل المراد بقوله: (عليه نصف قيمته) أنه يتعلق بالوصيف نصف القيمة  لمولاه، إذ لا وجه لإلزام المولى بدفع نصف قيمة الوصيف إلى المرأة، ولو كان بدل  (عليه) (عليها) أو (له) كان أوضح  ولو أرادت المرأة دفع نصف العين أجبر الزوج على القبول، لأن حقه في  العين، وإنما منع من ذلك تعلق حق المرأة، الذي لا يمكن فصله بها، فإذا سمحت  ببذله زال المانع.
 وقال الشيخ في المبسوط - بعد أن قوى تخيرها بين دفع نصف العين ونصف  قيمتها من دون الزيادة -: ويقوى في نفسي أن له الرجوع بنصفه من الزيادة التي  لا تتميز، لقوله تعالى: فنصف ما فرضتم (2).
 وأورد عليه أن الزيادة ليست مما فرض فلا تدخل في مدلول الآية.
 ويمكن دفعه بأن العين مع الزيادة التي لا تتميز يصدق عليها عرفا أنها المهر  المفروض فتتناوله الآية الشريفة، وبالجملة فما قوى في نفس الشيخ رحمه الله لا يخلو  من قوة.
 قوله: (ولو كان النماء موجودا وقت (حال - خ ل) العقد رجع بنصفه  كالحمل) لا ريب في رجوعه بنصفه على هذا التقدير، لأنه من جملة الصداق،  فيتناوله قوله تعالى: فنصف ما فرضتم، وقول الصادق عليه السلام في موثقة عبيد  بن زرارة: (إن كان ساق إليها ما ساق) وقد حملت عنده فله نصفها ونصف ولدها،
ولو كان تعليم صنعة أو علم، فعلمها رجع بنصف أجرته.
ولو أبرأته من الصداق رجع بنصفه.
____________________
 وإن حملته (حملت - خ ل) عندها فلا شئ له من الأولاد (1).
 قوله: (ولو كان تعليم صنعة أو علم فعلمها رجع بنصف أجرته) أي ولو  كان المهر تعليم صنعة أو علم فعلمها ذلك ثم طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصف  أجرة التعليم لتعذر رجوعه بعين ما فرض، فيكون المهر بمنزلة التالف في يدها، فيرجع  عليها بنصف أجرته المثلية.
 ولو كان الطلاق قبل التعليم فالأصح أنه يعلمها نصف السورة إن أمكن  ويكون لها نصف أجرة تعليم الصنعة لتعذر تعليم نصفها، إذ ليس للنصف حد  يوقف عليه فينزل ذلك منزلة ما لو تلف الصداق في يده فترجع عليه بنصف الأجرة.
 ولو لم يمكن تعليم نصف السورة لاستلزامه الخلوة المحرمة أو نحو ذلك  رجعت عليه بنصف الأجرة كالصنعة، لتعذر الرجوع إلى نصف المفروض بمانع  شرعي فكان كالمانع العقلي.
 قوله: (ولو أبرأته من الصداق رجع بنصفه) المراد أن المرأة إذا أبرأت  الزوج من الصداق ثم طلقها قبل الدخول رجع عليها بنصفه.
 وذلك لأن الزوجة قد تصرفت في المهر قبل الطلاق تصرفا ناقلا له عن  ملكها بوجه لازم، فيلزمها عوض النصف كما لو أوهبته لغيره أو أتلفته.
 وفي معنى الإبراء هبته له إذا كان عينا أو تعين بالقبض.
 وهذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب.
 ويدل عليه - مضافا إلى ما ذكرناه - ما رواه الشيخ - في الصحيح عن شهاب
(الرابع) لو أمهرها مدبرة ثم طلق صارت بينهما نصفين.
____________________
 بن عبد ربه، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امرأة على ألف  درهم فبعث بها إليها فردتها عليه (ووهبتها - له - كا) يب) وقالت: أنا فيك أرغب مني في  هذه الألف هي لك فقبلها (تقبلها - خ ل) منها ثم طلقها قبل أن يدخل بها، قال:
 لا شئ لها وترد عليه خمسمائة درهم (1).
 وفي الموثق، عن محمد بن مسلم، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  رجل تزوج امرأة فأمهرها ألف درهم ودفعها إليها فوهبت له خمسمائة درهم وردتها  عليه (ثم - خ ل) فطلقها قبل أن يدخل بها، قال: ترد عليه الخمسمائة الباقية، لأنها نما  كانت لها خمسمائة درهم فوهبتها له، وهبتها له إياها ولغيره سواء (2).
 ونحوه روى الشيخ في الموثق، عن سماعة أيضا (3).
 وحكى العلامة في القواعد وقبله الشيخ في المبسوط وجها بعدم الرجوع،  وهو قول لبعض العامة، لأنها لم تأخذ منه مالا ولا نقلت إليه الصداق ولا أتلفته  عليه فلا تضمن.
 وضعفه ظاهر فإن المهر كان مستحقا لها في ذمة الزوج، فلما أبرأته منه انتقل  عن ملكها إليه فيتحقق النقل.
 أو يقال: إنها بإسقاط المهر من ذمته - بعد أن كان ثابتا - فيها قد أتلفته، إذ  لا شبهة في أنه كان ملكها ثم خرج عنه فتغرم له البدل.
 قوله: (الرابع لو أمهرها مدبرة ثم طلق صارت بينهما نصفين الخ) إذا  دبر مملوكا، ذكرا كان أو أنثى، جاز لمن دبره أن يجعله مهرا لزوجته كما يجوز له
وقيل يبطل التدبير بجعلها مهرا وهو أشبه.
____________________
 التصرف فيه بغير ذلك لأن التدبير يجوز للمولى، الرجوع فيه متى شاء كالوصية، بل  الظاهر أنه وصية بالعتق كما سيجئ بيانه.
 ولو طلقها قبل الدخول صار ذلك المدبر بينهما نصفين لتنصف المهر مطلقا  بالطلاق، ولا خلاف في ذلك كله.
 وإنما الخلاف في بطلان التدبير بجعله مهرا، فذهب الأكثر - ومنهم ابن  إدريس والمصنف - إلى أنه يبطل، وهو الأظهر.
 قال ابن إدريس: الذي يقتضيه أصول المذهب أن العقد على هذه المدبرة  صحيح وتخرج عن كونها مدبرة وتستحقها المرأة، لأن التدبير وصية، ولو أوصى  ببعض أملاكه ثم أخرجه عن ملكه قبل موته بطلت وصيته، والمدبرة ههنا قد  أخرجها بجعلها مهرا.
 وقال الشيخ في النهاية: إذا عقد لها على جارية له مدبرة ورضيت المرأة به ثم  طلقها قبل الدخول بها، كان لها يوم من خدمتها وله يوم، فإذا مات المدبر صارت  حرة ولم يكن لها عليها سبيل.
 واستدل بما رواه عن المعلي بن خنيس، قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام  وأنا حاضر عن رجل تزوج امرأة على جارية له مدبرة قد عرفتها المرأة وتقدمت على  ذلك و (ثم - خ) طلقها قبل أن يدخل بها؟ قال: فقال: أرى للمرأة نصف خدمة  المدبرة، يكون للمرأة (المدبرة - خ ل) يوم في (من - خ ل) الخدمة، ويكون لسيدها الذي  كان دبرها يوم في الخدمة، قيل: فإن ماتت المدبرة قبل المرأة والسيد، لمن يكون  الميراث؟ قال: يكون نصف ما تركت للمرأة والنصف الآخر لسيدها الذي  دبرها (1) وهذه الرواية ضعيفة جدا باشتمال سندها على عدة من الضعفاء (2).
(الخامس) لو أعطاها عوض المهر متاعا أو عبدا آبقا أو شيئا غيره ثم طلق رجع بنصف المسمى دون العوض.
____________________
 ومع ذلك فهي غير صريحة في المطلوب وإن كانت دالة بظاهرها على  ذلك.
 واعلم أن تعبير المصنف بالمدبرة تبع فيه الرواية، وإلا فلا فرق بين المدبرة  والمدبر. وكان الأولى التصريح في القول الأول بعدم بطلان التدبير بذلك كما فعل في  الشرائع (1) ليحسن مقابلته بالقول بالبطلان.
 قوله: (الخامس لو أعطاها عوض المهر متاعا أو عبدا آبقا الخ) الوجه  في ذلك أن الزوج إنما يستحق بالطلاق نصف المفروض لا غيره وعوض المسمى  خلافه فلم يكن له الرجوع به.
 ويدل على ذلك صريحا ما رواه الكليني - في الصحيح - عن الفضيل، قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امرأة بألف درهم فأعطاها عبدا له  آبقا، وبردا حبرة بألف درهم التي أصدقها؟ قال: إذا رضيت بالعبد وكانت قد  عرفته فلا بأس إذا هي قبضت الثوب ورضيت بالعبد، قلت: فإن طلقها قبل أن  يدخل بها؟ قال: لا مهر لها وترد عليه خمسمائة درهم ويكون العبد لها (2).
 ولا يخفى أن المهر ينتقل إلى الزوج بدفع عوضه إلى الزوجة فيكون له الرجوع  بنصف المثل أو قيمته لا بنصف المسمى كما لو وجده قد انتقل عنها إلى غيره.
(السادس) إذا شرط في العقد ما يخالف المشروع فسد الشرط دون العقد والمهر كما لو شرطت أن لا يتزوج أو لا يتسرى، وكذا لو شرطت تسليم المهر في أجل، فإن تأخر عنه فلا عقد.
____________________
 ولا فرق في ذلك بين انتقاله بعوض يساوي قيمته أو ينقص أو يزيد،  لاشتراك الجميع في المقتضي.
 قوله: (والسادس إذا شرط في العقد ما يخالف المشروع فسد الشرط  الخ) لا إشكال في فساد الشرط المخالف للمشروع، وإنما الكلام في صحة العقد بدون  الشرط، فقال جدي قدس سره في المسالك: إن ظاهر الأصحاب هنا الاتفاق على  صحة العقد، لأنهم لم ينقلوا فيه خلافا.
 وهو غير جيد فإن العلامة رحمه الله حكى في المختلف عن الشيخ في  المبسوط أنه قال: إن كان الشرط يعود بفساد العقد، مثل أن تشترط الزوجة عليه أن  لا يطأها فإن النكاح باطل، لأنه شرط يمنع المقصود بالعقد.
 ثم قال في المختلف: والوجه عندي ما قاله الشيخ في المبسوط من بطلان  العقد والشرط معا، أما الشرط فلأنه مناف لمقتضى العقد، وأما العقد فلعدم الرضا  به بدون الشرط.
 وما ذكره رحمه الله متجه كما في غير النكاح من العقود المتضمنة للشروط الفاسدة.
 لكن ورد في هذا الباب روايات تتضمن صحة النكاح المشتمل على بعض  الشروط الفاسدة كصحيحة محمد بن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قضى  علي عليه السلام في رجل تزوج امرأة وأصدقها واشترطت أن بيدها الجماع  والطلاق، قال: خالفت السنة فوليت الحق من ليس بأهله، قال: فقضى أن على  الرجل، النفقة وبيده الجماع والطلاق وذلك السنة (1).

____________________
 وروى محمد بن قيس أيضا في الصحيح، عن أبي جعفر عليه السلام، قال:
 (قضى علي عليه السلام) (1) في رجل تزوج المرأة إلى أجل مسمى، فإن جاء بصد  إلى أجل مسمى، فهي امرأته وإن لم يجئ بالصداق فليس له عليها سبيل شرطوا بينهم  حيث أنكحوا فقضى أن بيد الرجل بضع امرأته وأحبط شرطهم (2).
 وطعن جدي قدس سره - في المسالك - في الروايتين بضعف السند، وكأنه  باشتراك محمد بن قيس بين الثقة والضعيف.
 وهو مدفوع بأن المستفاد من كتب الرجال أن محمد بن قيس هذا هو  البجلي الثقة بقرينة رواية عاصم بن حميد عنه.
 لكن مرجع الروايتين إلى رواية واحدة، وهو خير محمد بن قيس، وفي  صلاحيته بمجرده، لإثبات الحكم نظر.
 ولو ثبت العمل به لوجب قصر الحكم بالصحة على مورد الرواية، والحكم  في غيره بالبطلان لما ذكر من الدليل.
 وفي المسألة وجه بصحة العقد دون المهر، لأن الشرط كالجزء من أحد  العوضين، وبفساده يفوت بعض العوض أو المعوض وقيمته مجهولة فيجهل الصداق  ويثبت مهر المثل إلا أن يزيد المسمى عنه والشرط لها، أو ينقص والشرط عليها  فيجب المسمى، لأنه في الأول رضى ببذله مع إلزام حق، فمع انتفاء اللزوم وكون  الرضا به أولى، وفي الثاني قد رضيت به مع ترك حق لها فبدونه أولى.
 وهذا الاحتمال لا يخلو من ضعف، لأنه إن اعتبر عدم حصول الرضا بالعقد  بدون الشرط اتجه الحكم بفساد العقد وإن عول على الرواية وجب المصير إلى القول
أما لو شرطت أن لا يفتضها صح.
____________________
 بالصحة في موردها، والله أعلم.
 قوله: (أما لو شرطت أن لا يفتضها صح الخ) القول باختصاص لزوم  الشرط بالنكاح المنقطع وبطلان العقد لو كان دائما، للشيخ في المبسوط وجماعة منهم  العلامة في المختلف وولده في الشرح، وهو المعتمد.
 (أما الجواز) في المتعة، فلما رواه الشيخ في - الحسن - عن عمار بن مروان،  عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: رجل جاء إلى امرأة فسألها أن تزوجه  نفسها متعة فقالت أزوجك نفسي على أن تلتمس مني ما شئت من نظر والتماس  وتنال مني ما ينال الرجل من أهله إلا أنك (أنه - خ ل) لا تدخل فرجك في فرجي  وتتلذذ بما شئت فإني أخاف الفضيحة، قال: (لا بأس - يب) ليس له إلا ما  اشترط (1).
 دلت الرواية على جواز اشتراط عدم الوطء، وإذا جاز ذلك، جاز اشتراط  عدم الافتضاض بطريق أولى.
 ويعضده عموم قوله عليه السلام: المؤمنون عند شروطهم (2)، وإن المقصود  الأصلي من التمتع، التلذذ وكسر الشهوة دون التولد والتناسل المقصود من الدائم،  وذلك لا يستدعي الوطء.
 (وأما البطلان) في الدائم، فلمنافاة هذا الشرط لمقتضى العقد، إذ من  أهم مقتضياته حصول التناسل، وهو يستدعي الوطئ، وإذا فسد الشرط فسد العقد  لعدم الرضا به بدون الشرط.
 ومما قررناه يظهر أن ما ذكره المصنف في الشرائع من نسبة هذا القول إلى
ولو أذنت بعده جاز، ومنهم من خص جواز الشرط بالمتعة.
____________________
 التحكم، غير جيد.
 والقول بلزوم الشرط وصحة العقد في الدائم والمنقطع، للشيخ وجماعة منهم  المصنف رحمه الله.
 واستدلوا عليه بما رواه الشيخ، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: قلت له: رجل تزوج بجارية عاتق على أن لا يفتضها (يقتضها - خ)  ثم أذنت له بعد ذلك، قال: إذا أذنت له فلا بأس (1).
 والعاتق الجارية أول ما أدركت، قاله في القاموس.
 وعن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: رجل جاء إلى  امرأة فسألها أن تزوجه نفسها، فقال: أزوجك نفسي على أن تلتمس مني ما شئت  من نظر والتماس وتنال مني ما ينال الرجل من أهله إلا أنك لا تدخل فرجك في  فرجي وتتلذذ بما شئت فإني أخاف الفضيحة، فقال: ليس له منها إلا ما اشترط (2).
 وهاتان الروايتان - مع ضعف سندهما - وإن كان موردهما مطلق التزويج إلا  أن الظاهر منه إرادة المتعة، فإنه الذي يحصل معه أخوف الفضيحة المقتضية لاشتراط  هذا الشرط غالبا.
 إذا عرفت ذلك فاعلم أنها إذا اشترطت عدم الافتضاض حيث يصح  الشرط لزم ولم يجز له فعله، فإذا أذنت بعد ذلك، ففي جوازه قولان (أحدهما) الجواز،  وبه قطع المصنف رحمه الله، لأن المنع حق لها فيزول بإذنها، إذ الزوجية متحققة  ولرواية إسحاق بن عمار المتقدمة.
 والثاني، العدم، لأن الفروج لا تحل بالإذن بل بالعقد، ولما لم يكن العقد.
(السابع) لو شرط أن لا يخرجها من بلدها لزم.
____________________
 مثمرا للحل لم يكن للإذن اعتبار.
 وجوابه أن السبب في الحل، للعقد المتقدم لا مجرد الإذن، غاية الأمر أن  الشرط كان مانعا من عمل السبب عمله وبالإذن يرتفع المانع.
 والمسألة محل تردد وإن كان القول بالجواز لا يخلو من قرب.
 قوله: (السابع لو شرط أن لا يخرجها من بلدها لزم) ما اختاره المصنف  من هذا الشرط أشهر القولين في المسألة.
 فذهب إليه الشيخ في النهاية، وابن البراج، وابن حمزة، والعلامة في  المختلف والإرشاد، والشهيد في اللمعة والشرح، لأنه شرط لا يخالف المشروع، لأن  خصوصيات البلدان أمر مطلوب للعقلاء بواسطة الأهل والأنس والنشو وغيرها  فجاز شرطه توصلا إلى الغرض الصحيح.
 ويدل عليه صريحا ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن أبي العباس، عن أبي  عبد الله عليه السلام في الرجل يتزوج امرأة ويشرط لها ألا يخرجها من بلدها، قال:
 يفي لها بذلك أو قال: يلزمه ذلك (1).
 وصرح ابن إدريس ببطلان الشرط مع صحة العقد وتبعه جماعة من  المتأخرين وهو ظاهر اختيار الشيخ في المبسوط والخلاف، لأن الاستمتاع بالزوجة  في جميع الأزمنة والأمكنة حق للزوج بأصل الشرع، فإذا شرط ما يخالفه وجب أن يكون باطلا.
 وأجابوا عن الرواية بالحمل على الاستحباب.
 ويتوجه على هذا الاستدلال (أولا) منع كون الاستمتاع بالزوجة في جميع  الأمكنة حقا للزوج مطلقا، فإن ذلك إنما هو مع دم الشرط، أما معه فلا، فإنه عين المتنازع.
ولو شرط لها مائة إن خرجت معه وخمسين إن لم تخرج، فإن أخرجها إلى بلد الشرك فلا شرط له ولزمته المائة، وإن أرادها إلى بلاد الإسلام فله الشرط.
____________________
 (وثانيا) إن اشتراط ما يخالف الثابت بأصل الشرع لو كان باطلا للزم  بطلان جميع الشروط التي لا تكون من مقتضيات العقد كتأجيل المهر وإسقاط  الخيار في البيع، وانتفاع البائع بالمبيع، والمشتري بالثمن مدة معينة، وهو معلوم  البطلان.
 والحق أن الشرط إنما يبطل إذا كان مخالفا للكتاب أو السنة، أما بدون  ذلك فيجب الحكم بلزومه عملا بالعموم.
 وحيث ثبت جواز اشتراط هذا الشرط، فهل يتعدى الجواز إلى اشتراط أن  لا يخرجها من محلتها أو من منزلها؟ وجهان (أجودهما) ذلك عملا بالعموم، وبه قطع  الشهيد في اللمعة.
 وهل يسقط هذا الشرط بإسقاطه بعد العقد؟ قيل: لا، لأن الذي يعقل  سقوطه هو الحق الثابت واستحقاق السكنى يتجدد بتجدد الزمان فلا يسقط  بالإسقاط كالنفقة.
 ويحتمل السقوط كما في إسقاط الخيار وهبة المدة للمستمتع بها، والمسألة  محل توقف.
 قوله: (ولو شرط لها (مائة) إن خرجت معه وخمسين إن لم تخرج الخ)  الأصل في هذه المسألة ما رواه الكليني - في الحسن - عن علي بن رئاب، عن أبي  الحسن عليه السلام، قال: سئل وأنا حاضر، عن رجل تزوج امرأة على مائة دينار على أن  تخرج معه إلى بلاده، فإن لم تخرج معه فمهرها (فإن - خ ئل) خمسون دينارا، إن أبت  أن تخرج معه إلى بلاده؟ قال: فقال: إن أراد أن يخرج بها إلى بلاد الشرك فلا

____________________
 شرط له عليها في ذلك، ولها مائة دينار التي أصدقها إياها، وإن أراد أن يخرج بها إلى  بلاد المسلمين ودار الإسلام فله ما اشترط عليها، والمسلمون عند شروطهم وليس له  أن يخرج بها إلى بلاده حتى يؤدي إليها صداقها أو ترضى منه من ذلك بما رضيت  وهو جائز له (1).
 والظاهر أن المراد بقوله: (إن أراد أن يخرج بها إلى بلاد الشرك) أن بلاده  كانت بلاد الشرك ولا يجب عليها اتباعه في ذلك لما في الإقامة في بلاد الشرك من  الضرر في الدين.
 وبقوله: (وإن أراد أن يخرج بها إلى بلاد المسلمين) إن بلاده كانت بلاد  الإسلام وطلبها إلى بلاده لا إلى مطلق بلاد الإسلام بقرينة قوله: (فله ما اشترط  عليها) لأنه لم يشترط عليها إلا الخروج إلى بلاده لا إلى مطلق بلاد الإسلام.
 وفي هذه الرواية مخالفة لأصول المذهب من وجوه: (أحدها) إن الصداق غير  معين، فإنه خمسون على تقدير، ومائة على تقدير آخر.
 (وثانيها) وجوب المائة دينار على تقدير إرادة الخروج بها إلى بلاد الشرك،  وإنه لا شرط له عليه، وذلك خلاف الشرط، لأن استحقاقها للمائة إنما هو على تقدير  الخروج بها لي بلاده على ما عين في العقد.
 (وثالثها) الحكم بعدم جواز إخراجها إلى بلاده مع كونها دار الإسلام إلا  بعد أن يعطيها مهرها الشامل لما لو كان ذلك قبل الدخول وبعده، مع أنها - بعد  الدخول - لا يجوز لها الامتناع عند أكثر الأصحاب.
 والحق أنه إن بلغت الرواية من حيث السند حدا يجب معه العمل بها،  وجب المصير إلى ما تضمنته من الأحكام، إذ ليس فيها ما يخالف دليلا قطعيا، وإلا
(الثامن) لو اختلفا في أصل المهر، فالقول قول الزوج مع يمينه (بيمينه - خ ل) ولو كان بعد الدخول.
____________________
 وجب ردها والرجوع إلى مقتضى الأصول المقررة، وهو بطلان المسمى إن قدح فيه  مثل هذه الجهالة، والرجوع إلى مهر المثل أو بطلان العقد من رأس، لعدم الرضا به  بدون الشرط.
 قوله: (الثامن لو اختلفا في أصل المهر فالقول قول الزوج الخ) إذا  اختلف الزوج والزوجة في أصل المهر بأن ادعته المرأة وأنكر الزوج، فإن كان قبل  الدخول فالقول قول الزوج بيمينه، لأنه منكر لما تدعيه المرأة، والعقد بمجرده  لا يقتضي اشتغال ذمة الزوج بالصداق، لاحتمال تجرده عن ذكر المهر أو تسميته  ما لم يثبت في ذمة الزوج.
 وإن كان بعد الدخول فقد أطلق المصنف والأكثر أن القول قول الزوج  أيضا.
 وهو جيد إن ثبت انتفاء التفويض إما باتفاقهما على ذلك أو بالبينة أو ما  في معناها، لجواز أن يكون المهر المسمى دينا في ذمة المرأة أو عينا في يدها فلا يكون  العقد المشتمل على التسمية بمجرده مقتضيا لاشتغاله ذمة الزوج بشئ من المهر.
 ولو اعترف بكون المهر شيئا يسيرا وادعت تسمية ما زاد عليه كان القول  قوله في نفي الزائد (ما زاد - خ ل) من غير إشكال، وترجع المسألة إلى الاختلاف في القدر.
 ويدل على أن القول قول الزوج في نفي الزائد - مضافا إلى ما ذكرناه - ما رواه  الشيخ في الصحيح، عن أبي عبيدة، عن أبي جعفر عليه السلام في رجل تزوج  امرأة ولم يدخل بها فادعت أن صداقها مائة دينار، وذكر الرجل (الزوج - ئل) أنه  أقل مما قالت وليس لها بينة على ذلك؟ قال: القول قول الزوج مع يمينه (1).
وكذا لو خلا فادعت المواقعة.
____________________
 هذا كله مع انتفاء التفويض، أما مع احتماله وإطلاق الدعوى بالمهر  فيمكن القول بثبوت مهر المثل بعد الدخول لأصالة عدم التسمية فيحكم بكونها  مفوضة ويجب لها بالدخول مهر المثل.
 لكن هذه الأصالة معارضة بأصالة براءة الذمة من ثبوت مهر المثل إلا مع  تيقن السبب المقتضي له، وهو الوطء بعقد غير مشتمل على التسمية.
 ولا يبعد ترجيح التمسك بأصالة البراءة، فإنه أقوى من التمسك باستصحاب  عدم التسمية، فيكون القول قول الزوج مع احتمال التفويض أيضا.
 ولو اتفقا على التفويض ترتب عليه حكمه، من ثبوت مهر المثل مع الدخول  والمتعة مع الطلاق من غير إشكال.
 ولو ادعى أحد الزوجين التفويض، والآخر التسمية، فالأظهر أن القول  قول مدعي التفويض لأصالة عدم التسمية، لكن ليس للمرأة، المطالبة بزيادة على  ما تدعيه من مهر المثل أو التسمية.
 ولو ثبت تسمية قدر معين إما بإقراره أو بالبينة أو الشياع أو ما في معناه  مما يفيد العلم ثم ادعى تسليمه ولا بينة، فالقول قول الزوجة مع يمينها، لأنه يدعي  التسليم وهي منكرة فيقدم قولها فيه.
 وفي المسألة أقوال منتشرة وذكرها مع ما يتوجه عليها من الكلام لا يحتمله  هذا التعليق، والملخص ما حررناه، والله تعالى أعلم بحقائق أحكامه.
 قوله: (وكذا لو خلا فادعت المواقعة) أي يكون القول قول الزوج في  عدم المواقعة، لأنه منكر لما تدعيه المرأة.
 وقيل: إن القول قول المرأة عملا بظاهر حال الصحيح في خلوته بالحليلة،  وعليه ننزل الأخبار الدالة على استقرار المهر بالخلوة التامة وقد تقدم الكلام في  ذلك.
(التاسع) يضمن الأب مهر ولده الصغير أن لم يكن له مال وقت العقد، ولو كان له مال كان على الولد.
____________________
 قوله: (التاسع، يضمن الأب مهر ولده الصغير أن لم يكن له مال  الخ) هذا مذهب الأصحاب لا نعلم فيه مخالفا، وأسنده في التذكرة إلى علمائنا  مؤذنا بدعوى الاتفاق عليه.
 والمستند فيه ما رواه الكليني والشيخ - في الصحيح - عن محمد بن مسلم،  عن أحدهما عليهما السلام، قال: سألته عن رجل كان له ولد فزوج منهم اثنين  وفرض الصداق ثم مات من أين يحسب الصداق؟ من جملة المال أو من حصتهما؟
 قال: من جميع المال، إنما هو بمنزلة الدين (1).
 وفي الموثق، عن عبيد بن زرارة، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الرجل يزوج ابنه، وهو صغير، قال: إن كان لابنه مال فعليه المهر، وإن لم يكن  للابن مال، فالأب ضامن المهر، ضمن أو لم يضمن (2).
 وعن الفضل بن عبد الملك، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل  يزوج ابنه وهو صغير؟ قال: لا بأس، قتل: يجوز طلاق الأب؟ قال: لا، قلت على  من الصداق؟ قال: على الأب إن كان ضمنه له وإن لم يكن ضمنه فهو على الغلام  إلا أن يكون للغلام مال فهو ضامن له وإن لم يكن ضمن (3).
 كذا فيما وقفت عليه من نسخ الكافي والتهذيب، ومعناه غير متضح وقد نقله  في المسالك هكذا: (إلا أن لا يكون للغلام مال) (4) والمعنى على ذلك واضح.

____________________
 وقد وصف جدي قدس سره في المسالك هذه الرواية بالصحة، وهو غير  جيد لأن في طريقها عبد الله بن محمد بين عيسى (1)، وهو غير موثق.
 واستثنى العلامة في التذكرة من الحكم بضمان الأب له على تقدير فقر  الابن، ما لو صرح الأب بنفي الضمان عنه، فإنه لا يضمن، وحمل قوله في الرواية:
 (أو لم يضمن) على عدم اشتراط الضمان لا على اشتراط عدمه.
 واستشكله في المسالك بأن النص والفتوى متناول لما استثناه، وهو  كذلك.
 ولا يبعد المصير إلى ما ذكره في التذكرة لعموم قوله عليه السلام: المؤمنون عند  شروطهم (2).
 والرواية لا تنافيه ص صريحا، بل ولا ظاهرا.
 ولو كان الصبي مالكا لمقدار بعض المهر خاصة لزمه بنسبة ما يملكه ولزم  الأب الباقي.
 ولو بلغ الصبي بعد دفع الأب المهر فطلق قبل الدخول، كان النصف  المستعاد له لا للأب، لأن دفع الأب له كالهبة للابن وملك الابن له بإطلاق  ملك جديد، لا إبطال الملك المرأة السابق ليرجع إلى مالكه.
 وكذا لو طلق قبل أن يدفع الأب المهر عنه مع لزومه له، لأن المرأة ملكته  بالعقد وإن لم تقبضه.
 وقطع في القواعد هنا بسقوط النصف عن الأب، وأن الابن لا يستحق
(العاشر) للمرأة أن تمتنع حتى تقبض مهرها.
____________________
 مطالبته بشئ، والفرق غير واضح.
 ولو دفع الأب عن الولد الكبير من المهر تبرعا ثم طلق قبل الدخول ففي عود  النصف إلى الدافع أو إلى الزوج قولان أظهرهما الثاني، وبه قطع العلامة في التذكرة  وتردد فيه المصنف في الشرائع، واستشكله في القواعد وقوى في التحرير الأول.
 قوله: (العاشر للمرأة أن تمتنع حتى تقبض مهرها) هذا الحكم - أعني  جواز الامتناع للزوجة من تسليم نفسها إلى الزوج قبل الدخول حتى تقبض مهرها  إذا كان المهر حالا وكان الزوج موسرا - مشهور بين الأصحاب، بل قيل: إنه موضع  وفاق.
 وذكر جدي قدس سره في المسالك: إنه ليس المراد من ذلك وجوب ابتداء  الزوج بتسليم المهر أولا، بل إما كذلك أو تقابضهما معا بأن يؤمر الزوج بوضع  الصداق في يد من يتفقان عليه أو يد عدل وتؤمر بالتمكين، فإذا مكنت سلم العدل  الصداق إليها.
 وذكر في المسألة وجهان آخران وأحدهما أن يجير الزوج على تسليم الصداق  أولا، فإذا سلم سلمت نفسها، لأن فائت المال يستدرك، وفائت البضع  لا يستدرك.
 والثاني أنه لا يجبر واحد منهما لكن إذا بادر أحدهما بالتسليم أجبر الآخر على  تسليم ما عنده.
 ولم نقف في هذه المسألة على نص، والذي يقتضيه النظر فيها أن تسليم  الزوجة لنفسها حق عليها، وتسليم المهر إليها حق عليه، فيجب على كل منهما إيصال  الحق إلى مستحقه، وإذا أخل أحدهما بالواجب عصى ولا يسقط بعصيانه حق  الآخر، فإن تم الإجماع على أن لها الامتناع من تسليم نفسها إلى أن تقبض المهر  كما ذكره الأكثر، أو إلى أن يحصل التقابض من الطرفين، فلا كلام، وإلا وجب

____________________
 المصير إلى ما ذكرناه.
 وهل يختلف هذا الحكم بإعسار الزوج ويساره؟ الأكثر على عدمه ويظهر  من كلام ابن إدريس أنه ليس لها الامتناع مع إعسار الزوج، وهو حسن، إذ لا يجب  لها عليه مع إعساره شئ فيبقى وجوب حقه عليها بغير معارض.
 وضعفه المحقق الشيخ علي رحمه الله بأن منع المطالبة مع الإعسار لا يقتضي  وجوب التسليم قبل دفع العوض.
 وهو مدفوع بعموم ما دل على أنه يجب على الزوجة طاعة الزوج، خرج من  ذلك ما إذا امتنع من تسليم المهر إليها مع يساره، فيبقى ما عداه مندرجا في العموم،  وقد قطع الأصحاب بأن المهر إذا كان مؤجلا فليس لها الامتناع قبل حلوله.
 واستدل عليه في المسالك بأنه لا يجب لها عليه شئ قبل الحلول فيبقى  وجوب حقه عليها بغير معارض.
 وهو حسن لكن ذلك بعينه آت مع الحلول وإعسار الزوج.
 ولو أقدمت المرأة على فعل المحرم وامتنعت إلى أن حل الأجل، ففي جواز  امتناعها حينئذ إلى أن تقبضه تنزيلا له منزلة الحال ابتداء أو عدمه، نظرا إلى  استصحاب وجوب التمكين الثابت قبل الحلول؟ وجهان أجودهما الثاني.
 ولو كانت الزوجة صغيرة لا تصلح للجماع وطلب الولي المهر، فهل يلزمه  التسليم قبل كمالها؟ وجهان أظهرهما الوجوب، لأنه حق ثابت حال طلبه (1) من له  حق الطلب فوجب دفعه كغيره من الحقوق الثابتة.
 ولو طلب الزوج تسليمها إليه لما عدا الوطء من الاستمتاعات، ففي  وجوب إجابته إلى ذلك وجهان أقربهما العدم.
وهل لها ذلك بعد الدخول؟ فيه قولان أشبههما أنه ليس لها ذلك.
النظر الثالث: في القسم والنشوز والشقاق ____________________
 ولو كانا معا صغيرين، فطلب وليها المهر من وليه، فالوجهان في الكبير مع  الصغيرة، وأولى بعدم الوجوب لو قيل به ثم، وكذا الوجهان لو كانت كبيرة والزوج  صغيرا.
 قوله: (وهل لها ذلك بعد الدخول؟ فيه قولان أشبههما أنه ليس لها)  اختلف الأصحاب في أن المرأة إذا سلمت نفسها للزوج فدخل بها، هل لها الامتناع  منه بعد ذلك إلى أن تقبض المهر؟ فقال المفيد رحمه الله: لها ذلك، وقواه في  المبسوط.
 وقال السيد المرتضى رضي الله عنه في الانتصار والشيخ في الخلاف: ليس  لها الامتناع بعد الدخول.
 وهو المعتمد تمسكا بمقتضى العمومات الدالة على وجوب التمكين، خرج  منه ما قبل الدخول بالإجماع - إن تم - فيبقى الباقي مندرجا في العموم.
 ونقل عن ابن حمزة أنه فرق بين تسليمها نفسها اختيارا وإكراها، وحكم  بسقوط حقها من الامتناع في الأول دون الثاني، لأنه قبض فاسد فلا يترتب عليه  أثر الصحيح، ولأصالة بقاء الحق الثابت إلى أن يثبت المزيل.
 ولعل المنع من الامتناع بعد التسليم مطلق، أولى.
 قوله: (النظر الثالث في القسم والنشوز والشقاق) القسم - بفتح  القاف، مصدر قسم يقسم وبالكسر - الحظ والنصيب، وعرفه في المسالك بأنه حق  واجب لمن يجب الإنفاق عليه من الزوجات.

____________________
 وينتقص طردا بوطء الزوجة الواجب في أربعة أشهر، فإن التعريف  صادق عليه، وعكسا بمن لا يجب عليه الإنفاق من الأزواج كالمعسر والصغير، فإن  القسم يجب عليه، مع أن النفقة غير واجبة.
 ويمكن دفعهما بتكلف، والأمر في ذلك هين.
 وقد نقل جمع من الأصحاب، الاتفاق على وجوب القسم في الجملة،  واختلف الأصحاب في أن القسم هل يجب على الزوج ابتداء وإن لم يبتدئ به أم  يتوقف على الشروع فيه؟ المشهور، الأول نظرا إلى إطلاق كلام الأصحاب على  ما ذكره في المختلف.
 وقال الشيخ في المبسوط: لا يجب عليه القسمة ابتداء لكن الذي يجب  عليه، النفقة، والكسوة، والمهر، والسكنى، فمتى تكفل بهذا فلا يلزمه القسم لأنه حق  له، فإذا أسقط لا يجبر عليه ويجوز له تركه، وإن يبيت في المساجد وعند أصدقائه.
 فأما إن أراد أن يبتدئ بواحدة منهن فيجب عليه القسم، لأنه ليس واحدة  منهن أولى بالتقديم من الأخرى، وإلى هذا القول ذهب المصنف في الشرائع والعلامة  في التحرير.
 وهو المعتمد، تمسكا بمقتضى الأصل السالم عما يصلح للمعارضة، فإن  الأخبار الواردة في هذا الباب قليلة جدا (1)، وليس فيها ما يدل على وجوب القسم  ابتداء بخصوصه أو إطلاقه كما يظهر للمتتبع.
 وكذا الكلام في التأسي، فإنه لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وآله  قسم بين نسائه ابتداء على وجه الوجوب ليجب التأسي به في ذلك.
أما القسم: فللزوجة الواحدة ليلة، وللاثنتين ليلتان، وللثلاث ثلاث، والفاضل من الأربع، له أن يضمه حيث شاء.
ولو كن أربعا فلكل واحدة ليلة.
____________________
 على أن المشهور بين الخاصة والعامة أن القسم لم يكن عليه صلى الله عليه  وآله.
 ومما استدل به على الوجوب ابتداء قوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف (1).
 وهو غير واضح الدلالة، فإن المعاشرة بالمعروف تتحقق بالإيناس بهن  والإنفاق عليهن، وتحسين الخلق معهن، والاستمتاع بهن، فلا يعتبر ما زاد على ذلك.
 وتسقط القسمة بالنشوز إلى أن ترجع إلى الطاعة، وبسفره إذا استصحب  إحديهن فلا يقضى للمتخلفات وإن لم يقرع للخارجة، وقيل: مع القرعة،  والأقضى.
 قوله: (فللزوجة الواحدة ليلة وللاثنتين ليلتان الخ) قد عرفت إن  الأظهر أن القسمة لا تجب على الزوج إلا إذا أبتدأ بها.
 وعلى هذا فلا يجب القسم للزوجة الواحدة مطلقا، بل له أن يبيت عندها  متى شاء ويعتزلها متى شاء، وإن كان له اثنتان جاز له ترك القسمة بينهما ابتداء  بحيث لا يبيت عند واحدة منهما، بل يبيت معتزلا لهما، فإن بات عند واحدة منهما  ليلة وجب عليه أن يبيت عند الأخرى ليلة.
 وعلى القول بوجوبها ابتداء يجب القسم للزوجة الواحدة فيما قطع به  الأصحاب ويكون لها ليلة من الأربع لأن الله تعالى أباح له أن ينكح أربع نساء ثم  إن لم يكن له غيرها بقي له من الدور ثلاث ليال بينها حيث يشاء فإذا انقضت  الأربع وجب أن يبيت عندها ليلة ثم يفعل في لياليه الثلاث ما شاء.
والواجب المضاجعة لا المواقعة.
____________________
 ومن كان له زوجتان فلكل واحة ليلة فيبقى له من الدور ليلتان يضعهما  حيث يشاء، وله تخصيص واحدة منهما بهما.
 ويدل على ذلك صريحا، ما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن العلاء، عن  محمد بن مسلم، قال: سألته عن الرجل تكون عنده امرأتان وإحديهما أحب إليه من  الأخرى، قال: لها أن يأتيها ثلاث ليال، وللأخرى ليلة، فإن شاء أن يتزوج أربع  نسوة كان لكل امرأة ليلة، فلذلك كان له أن يفضل بعضهن على بعض ما لم يكن أربعا (1).
 ونحوه روى الشيخ - في الصحيح - عن الحسن بن زياد، عن أبي عبد الله  عليه السلام (2).
 وعلى هذا، فمن كان له ثلاث يبقى له من الدور ليلة واحدة، ومن كان له  أربع كمل الدور لهن ولم يكن له المبيت عند غير صاحبة الليلة مع الاختيار وعدم الإذن.
 ثم إن قلنا بوجوب القسمة ابتداء، فيجب عليها استيناف الدور كلما فرغ منه.
 ولو كان لصاحب الأربع منكوحات لا قسمة لهن لم يكن له أن يبيت  عندهن إلا بإذن صاحبة الليلة.
 وعلى ما اخترناه يجوز أن يبيت ابتداء عند من لا يجب لها القسمة ويستمر  على ذلك إلى أن يبيت مع مستحقة القسمة ليلة، فيلزمه المبيت عند الباقيات من  ذوات القسمة، وله أن يعدل بعد ذلك إلى من لا يستحق القسمة إلى أن يرجع إلى  ذات القسمة، وذلك واضح.
 قوله: (والواجب المضاجعة لا المواقعة) أما عدم وجوب المواقعة فلا  ريب فيه، لما سبق من أنها لا تجب إلا في كل أربعة أشهر، مرة.
ويختص الوجوب بالليل دون النهار.
وفي رواية الكرخي: إنما عليه أن يكون عندها في ليلتها ويظل عندها في صبيحتها.
____________________
 وأما وجوب المضاجعة فيدل عليه التأسي، وظاهر قوله تعالى: وعاشروهن  بالمعروف (1).
 والمراد بالمضاجعة أن ينام معها على الفراش قريبا منها عادة بحيث لا يعد  هاجرا لها وإن لم يتلاصق الجسمان، ولا يعتبر المضاجعة في جميع الليل، بل يكفي قدر  ما يتحقق معه المعاشرة بالمعروف.
 قوله: (ويختص الوجوب بالليل الخ) المشهور بين الأصحاب  اختصاص وجوب القسمة بالليل.
 والظاهر أنه لا يجب الكون عندها في مجموع الليل، بل فيما يعتاد الكون فيه  بعد قضاء الوطر من الصلاة في المسجد، ومجالسة الضيف ونحو ذلك.
 نعم ليس له الدخول في تلك الليلة التي عند ضربتها إلا لضرورة فيما قطع به  الأصحاب، ومن الضرورة عيادتها إذا كانت مريضة، وقيده في المبسوط بكون  المرض ثقيلا وإلا لم يصح، فإن مكث عندها وجب قضاء زمانه ما لم يقصر بحيث  لا يعد إقامة عرفا فيأثم خاصة.
 والرواية التي أشار إليها المصنف، ما رواها الشيخ، عن إبراهيم الكرخي  قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل له أربع نسوة فهو يبيت عند ثلاث  منهن في لياليهن ويمسهن، فإذا أقام (بات - ئل) عند الرابعة في ليلتها لم يمسها، فهل  عليه في هذا إثم؟ قال: إنما عليه أن يكون (يبيت - ئل) عندها في ليلتها ويظل عندها  في صبيحتها وليس عليه أن يجامعها إذا لم يرد ذلك (2).
وإذا اجتمعت مع الحرة أمة بالعقد فللحرة ليلتان، وللأمة ليلة.
____________________
 وهذه الرواية ضعيفة بجهالة الراوي، لكن العمل بمضمونها أحوط.
 ونقل عن ابن الجنيد أنه أضاف إلى الليل، القيلولة.
 ولم نقف له في ذلك على مستند، على الخصوص.
 وربما ظهر من كلام الشيخ في المبسوط وجوب الكون مع صاحبة الليلة  نهارا، فإنه قال: قد بينا أن القسم يكون ليلا، وكل امرأة قسم لها ليلا، فإن لها نهار  تلك الليلة.
 فإن أراد أن يبتدئ بالنهار جاز، وإن أراد أن يبتدئ بالليل جاز، لكن  المستحب أن يبتدئ بالليل.
 وقريب منه كلام العلامة في التحرير لكنه جعل النهار تابعا لليلة الماضية،  فقال: النهار تابع لليلة الماضية، فلصاحبتها نهار تلك الليلة، لكن له أن يدخل فيه  إلى غيرها لحاجة كعيادة أو دفع نفقة أو زيادتها أو استعلام حالها أو لغير حاجته  وليس له الإطالة، والأقرب جواز الجماع ولو استوعب النهار قضاه لصاحبة الليلة،  هذا كلامه رحمه الله.
 ودليله غير واضح على الخصوص وإن كان المصير إلى ما ذكره مقتضى  العدل والإنصاف والله الموفق.
 قوله: (وإذا اجتمعت مع الحرة أمة بالعقد فللحرة ليلتان وللأمة  ليلة) هذا هو المشهور بين الأصحاب، ونقل عن المفيد رحمه الله أنه قال: إن الأمة  لا قسمة لها مطلقا، والأصح الأول لما رواه الشيخ في الصحيح، عن محمد بن مسلم،  عن أحدهما عليهما السلام، قال: سألته عن الرجل يتزوج المملوكة على الحرة؟ قال:
 لا، فإذا كانت تحته امرأة مملوكة فتزوج عليها حرة قسم للحرة مثلي ما يقسم للمملوكة (1).
والكتابية كالأمة.
____________________
 وربما كانت في قوله: (قسم للحرة مثلي ما يقسم للمملوكة) إشارة إلى أن  القسمة لا تصح من دون ليلة كاملة، فإذا قسم للأمة ليلة كان للحرة ليلتان وليس  له أن يقسم للأمة نصف ليلة.
 وربما كان وجهه أن في ذلك تنقيصا (تنغيصا خ ل) (1) للعيش ورفعا  للاستيناس، وإن أجزاء الليل يعسر ضبطها غالبا، فلا يكون مناطا للأحكام.
 وحيث لا يكون القسمة أقل من ليلة، فإذا كان عنده حرة وأمة كان  للأمة ليلة من ثمان وللحرة ليلتان وله خمس.
 قيل: ويجب تفريق ليلتي الحرة ليقع لها من كل أربع واحدة إن لم ترض  بغيره.
 وإنما يستحق الأمة القسم إذا استحقت النفقة بأن كانت مسلمة نفسها  للزوج ليلا ونهارا كالحرة.
 قوله: (والكتابية كالأمة) هذا مذهب الأصحاب، والمستند فيه ما رواه  الكليني، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام هل  للرجل أن يتزوج النصرانية على المسلمة، والأمة على الحرة؟ فقال: لا يتزوج  (لا تزوج - ئل) واحدة منهما على المسلمة ويتزوج (تزوج - ئل) المسلمة على الأمة  والنصرانية، وللمسلمة الثلثان، وللأمة والنصرانية، الثلث (2).
 وتوقف جدي قدس سره في المسالك في هذا الحكم، لعدم وقوفه على نص  في ذلك.
 وكأنه لم يقف على هذه الرواية، وقد أوردها الكليني في باب الحر يتزوج
ولا قسمة للموطوء بالملك.
ويختص البكر عند الدخول بثلاث إلى سبع، والثيب بثلاث.
____________________
 الأمة وسندها (1) معتبر، إذ ليس فيه من يتوقف في حاله سوى عبد الله بن محمد بن  عيسى أخي أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، فإنه غير موثق، لكن كثيرا  ما يصف الأصحاب رواياته بالصحة.
 ومثل هذه الرواية - مع عدم ظهور الخلاف في المسألة - كاف في إثبات هذا  الحكم.
 ولو كانت الزوجة أمة كتابية، فالظاهر أنها تستحق من القسم على نصف  ما تستحقه الأمة المسلمة، فيكون لها مع الحرة المسلمة ربع القسم فتصير القسمة من  ست عشرة ليلة، للأمة الكتابية، منها ليلة، وللحرة المسلمة أربع، والباقي للزوج  حيث لا يكون له غيرها.
 ولا يخفى أن اجتماع المختلفات يتشعب إلى صور كثيرة، وقد عرفت أصولها  فلا يخفى عليك حكم الفروع.
 قوله: (ولا قسمة للموطوء بالملك) هذا الحكم موضع وفاق، وفي حكم  الموطوء بالملك الموطوءة بالعقد المنقطع والتحليل.
 قوله: (ويختص البكر عند الدخول بثلاث إلى سبع والثيب بثلاث)  هذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب، وظاهرهم أنه موضع وفاق.
 والأخبار الواردة في ذلك مختلفة، فروى الشيخ - في الصحيح - عن الحلبي،  عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إذا تزوج الرجل بكرا وعنده ثيب فله أن  يفضل البكر بثلاثة أيام (2).

____________________
 وفي الصحيح، عن الحسن بن زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 قلت: فيكون عنده المرأة فيتزوج جارية بكرا؟ قال فليفضلها حين يدخل بها ثلاثة  أيام (1).
 ومقتضى هاتين الروايتين تفضيل البكر بثلاث لكن موردهما: من كان له  زوجة واحدة ثم تزوج بكرا، ومن كان كذلك كان له من الدور ثلاث ليال  فليصرفها إلى البكر وغيرها.
 وأيضا، فإن مقتضى الرواية الأولى إن هذا التفضيل على وجه الجواز لا  اللزوم.
 وروى الشيخ أيضا، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لأبي جعفر  عليه السلام: رجل تزوج امرأة وعنده امرأة، فقال: إن كانت بكرا فليبت عندها  سبعا، وإن كانت ثيبا فثلاثا (2).
 ومقتضى هذه الرواية وجوب المبيت عند البكر سبعا، والثيب ثلاثا لكنها  ضعيفة السند (3) باشتماله على الحضرمي والظاهر أنه أبو بكر، وهو غير موثق، بل  ولا ممدوح مدحا يعتد به.
 وجمع الشيخ في كتابي (4) الأخبار بين هذه الرواية وبين الخبرين الأولين،  فحمل هذه الرواية على الجواز، والخبرين الأولين على الفضل، قال: لأن الفضل أن  لا تفضل البكر بأكثر من ثلاث ليال حدثان عرسها.
ويستحب التسوية بين الزوجات في الإنفاق، وإطلاق الوجه والجماع.
____________________
 وهو جيد لو تكافأت الأخبار من حيث السند لكن الأمر ليس كذلك.
 وقد روى ابن بابويه - في الصحيح - عن ابن أبي عمير، عن غير واحد، عن  محمد بن مسلم، قال: قلت: الرجل تكون عنده المرأة يتزوج أخرى، أله أن  يفضلها؟ قال: نعم إن كانت بكرا فسبعة أيام، وإن كانت ثيبا فثلاثة أيام (1).
 وهذا السند معتبر، لأن ابن أبي عمير قد رواها، عن غير واحد، عن محمد  بن مسلم، وربما كان ذلك أقوى من الرواية عن الثقة الواحد فيتجه العمل بها.
 لكنها تدل على جواز التفضيل بذلك، لا على الوجوب وإنما الكلام في  الوجوب.
 وقد ظهر من ذلك أنه لا إشكال في جواز تفضيل البكر بسبع والثيب بثلاث.
 وإطلاق النص والفتوى يقتضي عدم الفرق في الزوجة بين الحرة والأمة،  ولا في الثيب بين من ذهبت بكارتها بجماع أو غيره.
 واستقرب العلامة في التحرير تخصيص الأمة بنصف ما تخص به لو كانت  حرة والرواية مطلقة، ورجح في القواعد المساواة.
 قوله: (ويستحب التسوية بين الزوجات الخ) لا ريب في استحباب  ذلك، لما فيه من رعاية العدل وتمام الإنصاف.
 ولما رواه الشيخ في الصحيح، عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي، قال:
 سألت أبا الحسن عليه السلام عن الرجل تكون له امرأتان، يريد أن يؤثر إحديهما  بالكسوة والعطية أيصلح ذلك؟ قال: لا بأس بذلك واجهد في العدل بينهما (2)
وأن يكون في صبيحة كل ليلة عند صاحبتها.
وأما النشوز: فهو ارتفاع أحد الزوجين عن طاعة صاحبه فيما يجب له.
فمتى ظهر من المرأة أمارة العصيان وعظها، فإن لم ينجح هجرها في المضجع، وصورته أن يوليها ظهره في الفراش، فإن لم تنجح ضربها مقتصرا على ما يؤمل معه طاعتها ما لم يكن مبرحا.
____________________
 قوله: (وأن يكون في صبيحة كل ليلة عند صاحبتها) يدل على ذلك  قوله عليه السلام في رواية إبراهيم الكرخي: إنما عليه أن يكون (يبيت - خ ل) عندها  في ليلتها ويظل عندها صبيحتها (1).
 وحملت على الاستحباب لقصورها من حيث السند عن إثبات الوجوب.
 قوله: (وأما النشوز فهو ارتفاع أحد الزوجين الخ) قال في القاموس:
 النشز المكان المرتفع، ثم قال: والمرأة تنشز، وتنشز نشوزا استصعبت على زوجها  وأبغضته، وبعلها، ضرها وجفاها.
 ومقتضى ذلك إطلاق النشوز لغة على معناه الشرعي.
 واحترز المصنف بقوله: (فيما يجب له) عن ترك الطاعة في غير الواجب،  فإنه لا يعد نشوزا.
 قوله: (فمتى ظهر من المرأة أمارة العصيان وعظها الخ) اختلف العلماء  في تنزيل هذه الأمور الثلاثة على التخيير، أو الجمع أو الترتيب بالتدرج من  الأخف إلى الأثقل وإنها هل تثبت مع تحقق النشوز أو ظهور أماراته قبل وقوعه أو  معها؟

____________________
 والأصل في هذه المسألة قوله تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن  واهجروهن في المضاجع واضربوهن (1).
 فقيل: إن المراد بخوف النشوز توقعه.
 وقال الفراء: تعلمون نشوزهن، قال: وقد يكون الخوف بمعنى العلم ثم إنه  تعالى ذكر الثلاثة متعاطفة بالواو المفيدة للجمع.
 وإلى ذلك ذهب ابن الجنيد وجعلها مترتبة على النشوز بالفعل، ولم يذكر  الحكم عند ظهور أماراته.
 وكأنه حمل الخوف على معنى العلم وأبقى الواو المفيدة للجمع، على ظاهرها.
 وجعل المصنف في هذا الكتاب هذه الأمور الثلاثة مترتبة لكنه اعتبر في  الوعظ ظهور أمارة العصيان، وفي الهجر عدم إفادة الوعظ، وفي الضرب عدم إفادة الهجر.
 والظاهر أنه إذا لم يفد الوعظ يكون النشوز بالفعل متحققا.
 وجعل العلامة في الإرشاد (2) الأمور الثلاثة مرتبة على النشوز بالعفل مع  كونها في نفسها مترتبة.
 ومنهم من جعلها منزلة على الحالتين أعني ظهور أمارات النشوز وتحققه  بالفعل كالمصنف في الشرائع، والعلامة في القواعد، فإنهم جعلوا الوعظ والهجر  معلقا على ظهور أماراته، والضرب منوطا بحصوله بالفعل.
 وجعل العلامة في التحرير الأمور الثلاثة مرتبة على مراتب ثلاثة من  حالها، فمع ظهور أمارات النشوز يقتصر على الوعظ، ومع تحققه قبل الإصرار ينتقل  إلى الهجر، فإن لم ينجح وأصرت انتقل إلى الضرب فيكون معنى الآية: واللاتي تخافون

____________________
 نشوزهن فعظوهن، فإن نشزن فاهجروهن في المضاجع، فإن أصررن فاضربوهن،  ولعل هذا أقرب.
 إذا تقرر ذلك فاعلم أن المراد بالوعظ أن يخوفها الله تعالى ويذكر لها ما ورد  من حقوق الزوج على الزوجة في الأخبار والآثار المروية عن النبي وأهل بيته  صلوات الله عليه وعليهم أجمعين.
 وأما الهجران في المضاجع فقيل: إن المراد منه أن يحول إليها ظهره في  الفراش، ذهب إليه ابن بابويه، وجعله المصنف في الشرائع مرويا.
 وقيل: أن يعتزل فراشها ويبيت على فراش آخر اختاره الشيخ وابن إدريس.
 وقيل: إن المعنى اهجروهن في بيوتهن التي يبتن فيها أي لا تبايتوهن.
 وقيل: إنه كناية عن ترك الجماع، قال في الكشاف وقيل: معناه  أكرهوهن على الجماع واربطوهن، من هجر البعير إذا شده بالهجار، قال: وهذا من  تفسير الثقلا (الثغلاء) (العقلاء خ).
 (وأما الضرب) فهو ضرب تأديب كما يضرب الصبيان على الذنب ويجب  أن لا يكون مدميا ولا شديا مبرحا (1).
 ونقل الشيخ في المبسوط إن الضرب يكون بمنديل ملفوف أو درة (2)، ولا  يكون بسياط ولا خشب، وفي بعض الروايات، أنه يضربها بالسواك (3) ولعل  حكمته إن ذلك يوهمها إرادة الملاعبة، وإلا فهذا الفعل بعيد عن التأديب.
ولو كان النشوز منه فلها المطالبة بحقوقها، ولو تركت بعض ما يجب أو كله استمالة جاز له القبول.
____________________
 ولو حصل بالضرب تلف، قيل: وجب عليه الغرم، لأنه تبين بذلك أنه  إتلاف لا إصلاح، بخلاف الولي إذا أدب الطفل.
 وفرق بينهما بأن تأديب المرأة لحظ نفسه، الولد لحظه لا لحظ الولي.
 وفي الفرق نظر، وينبغي القطع بعدم غرامة الولي لأنه بتأديب الطفل  محسن وما على المحسنين من سبيل (1).
 ولا يبعد إلحاق الزوج به في ذلك، خصوصا إذا كان المقصود من الضرب  تأديبها على فعل المحرم.
 قوله: (ولو كان النشوز منه فلها المطالبة بحقوقها الخ) هذا هو القسم  الثاني من النشوز وهو أن يتعدى الزوج ويمنعها بعض حقوقها الواجبة من نفقة  وقسمة وغير ذلك.
 ولا ريب أن لها مطالبته بما أخل به من الحقوق بنفسها، فإن أصر على  الامتناع رفعت أمرها إلى الحاكم الشرعي ليجبره على ذلك.
 ولو امتنع من الإنفاق مع قدرته عليه جاز للحاكم أن ينفق عليها من ماله  ولو ببيع شئ من عقاره إذا توقف عليه.
 ولو كان الزوج لا يمنعها شيئا من حقوقها ولا يؤذيها بضرب ولا كلام  لكنه يكره صحبتها لمرض أو كبر أو غير ذلك أو بهم بطلاقها، فلا شئ عليه ولها أن  تستميله بترك بعض ما يجب لها من النفقة والقسم أو كله لقوله تعالى: وإن امرأة  خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا (2).
وأما الشقاق: فهو أن يكره كل منهما صاحبه.
____________________
 وقد روى الكليني - في الحسن -، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام،  قال. سألته عن قول الله تبارك وتعالى: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو  إعراضا؟ فقال: هي المرأة تكون عند الرجل فيكرهها فيقول لها: إني أريد أن  أطلقك فتقول له: لا تفعل إني أكره أن يشمت بي، ولكن انظر في ليلتي فاصنع بها  ما شئت، وما كان سوى ذلك من شئ فهو لك، ودعني على حالتي (1).
 ونحوه روى أيضا، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي الحسن عليه السلام، عن  أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام.
 ولو أخل الزوج بحقوقها الواجبة أو بعضها فتركت له بعض الحقوق، قيل:
 جاز له قبول ذلك وإن كان آثما في نشوزه، وربما شمله إطلاق عبارة المصنف  واستدل عليه بظاهر الآية الشريفة.
 وهو مشكل، لأن الآية مفسرة في السنة بما إذا لم يتحقق إخلال الزوج  بشئ من الحقوق الواجبة عليه (2).
 ولأن الزوج إذا كان مكلفا بالقسم والنفقة فتركت له النفقة مثلا لأجل  القسم يكون المتروك لا في مقابله عوض، لأن القسم واجب عليه، سواء تركت  النفقة أم لا، فيكون إسقاط النفقة بغير سبب مبيح.
 ولو قهرها على بذل ما تركته، فلا شبهة في عدم حله لأنه إكراه بغير حق.
 قوله: (وأما الشقاق فهو أن يكره كل واحد منهما صاحبه الخ)  الشقاق فعال من الشق، لأن الزوجين كل واحد منهما لصاحبه يصيران كأن كل  واحد منهما في شق، قال الله تعالى: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله
فإذا خشي الاستمرار بعث كل منهما حكما من أهله.
ولو امتنع الزوجان بعثهما الحاكم، ويجوز أن يكونا أجنبيين.
____________________
 وحكما من أهلها أن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما (1).
 والظاهر أن المراد - والله أعلم - إن خفتم استمرار الشقاق بينهما أو يقال: إن  الشقاق إنما يتحقق مع تمام الكراهة بينهما، فيكون المراد أنه إذا حصلت كراهة كل  واحد منهما لصاحبه وخفتم حصول الشقاق بينهما فابعثوا، وقيل: معنى خفتم علمتم.
 واختلف المفسرون والفقهاء في المخاطب بإنفاذ الحكم، فقيل: إنه الحاكم  وبه قطع المصنف في شرائعه (2).
 وقيل: إنه الزوجان واختاره ابن بابويه فيمن لا يحضره الفقيه والمصنف في  هذا الكتاب لكنه قال: إن الزوجين إذا امتنعا من ذلك بعثهما الحاكم.
 وقيل: إن المخاطب بذلك أهل الزوجين، وفي الأخبار دلالة على أنه  الزوجان.
 وهل بعث الحاكم واجب أو مندوب؟ قولان من ظاهر الأمر المقتضى  للوجوب ومن أن متعلقه مصلحة دنيوية فيكون للإرشاد كما في قوله تعالى: وأشهدوا  إذا تبايعتم (3).
 وهل يجوز كونهما أجنبيين؟ قيل: نعم وقطع المصنف في الشرائع (4) لحصول  الغرض بهما.
 وقيل: يعتبر كونهما من أهلهما الدلالة الآية عليه، ولأن الأهل أعرف بالمصلحة
وبعثهما تحكيم لا توكيل فيصلحان إن اتفقا ولا يفرقان إلا مع إذن الزوج في الطلاق، والمرأة في البذل.
ولو اختلف الحكمان لم يمض لهما حكم.
____________________
 من الأجانب.
 وهو جيد خصوصا بعد حمل الأمر على الوجوب قال في المسالك: ولو تعذر  الأهل فلا كلام في جواز الأجانب.
 وقد يناقش فيه بعدم تعلق الأمر بذلك.
 قوله: (وبعثهما تحكيم لا توكيل الخ) الأقرب أن المرسل لهما إن كان هو  الحاكم كان بعثهما تحكيما محضا فليس لهما التفريق قطعا، وإن كان الزوجان كان  توكيلا، فيجوز لهما التصرف فيما تعلقت به الوكالة من صلح أو طلاق أو بذل صداق  أو غير ذلك، وليس لهما تجاوز ما تعلقت به الوكالة.
 ويدل على ذلك ما رواه ابن بابويه في الصحيح، عن الحلبي، عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله عز وجل: فابعثوا حكما من أهله وحكما  من أهلها؟ قال: ليس للحكمين أن يفرقا حتى يستأمر الرجل والمرأة ويشترطان  عليهما إن شاءا جمعا وإن شاءا فرقا، فإن جمعا فجائز، وإن فرقا فجائز (1).
 وينبغي للحكمين إخلاص النية في السعي وقصد الإصلاح، فمن حسنت  نيته حصلت بغيته كما نبه عليه قوله تعالى: أن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما (2).
 قوله: (ولو اختلف الحكمان لم يمض لهما حكم) قد عرفت أن التفريق  بين الزوجين وبذل المهر من جهة الزوجة يتوقف على الإذن فيتقيد نفوذ الحكم في  ذلك بفعل المأذون فيه، ويبطل مع المخالفة.
النظر الرابع: في أحكام الأولاد ولد الزوجة الدائمة يلحق به مع الدخول ومضي ستة أشهر من حين الوطء ووضعه لمدة الحمل أو أقل، وهي تسعة أشهر، وقيل عشرة أشهر، وهو حسن، وقيل: سنة وهو متروك.
فلو اعتزلها أو غاب عنها عشرة أشهر فولدت بعدها لم يلحق به.
____________________
 قوله: (النظر الرابع في أحكام الأولاد وكذا الزوجة الدائمة الخ)  أجمع الأصحاب على أن ولد الزوجة الدائمة يلحق بالزوج بشروط ثلاثة:
 (أحدها) الدخول، فلو لم يدخل بالزوجة لم يلحق به الولد، ويتحقق  الدخول الموجب لإلحاق الولد، بغيبوبة الحشفة أو قدرها من مقطوعها في القبل وإن  لم ينزل، أو كان قد عزل عن الزوجة، لإمكان أن يسبقه شئ من الماء من غير أن  يشعر به.
 وقد يقع الإشكال مع العلم بعدم نزول الماء.
 وذكر المصنف في الشرائع وغيره أن الوطء في الدبر على هذا الوجه  يساوي الوطء في القبل في هذا الحكم، وهو أشد إشكالا.
 وربما ظهر من كلام ابن إدريس في السرائر، والعلامة في التحرير، أنه  لا عبرة بالوطء في الدبر، وهو متجه.
 ولا بد أن يكون الزوج ممن يمكن التولد منه من جهة السن، فلو كان صغيرا  لا يمكن حصول التولد منه لم يلحق به الولد.
 واكتفى العلامة في الإرشاد (1) فيه بلوغ العشر، والأولى الرجوع فيه إلى  العادة.

____________________
 (وثانيها) مضي أقل مدة الحمل، وهي ستة أشهر من حين الوطء، وهو  موضع وفاق.
 ويدل عليه قوله تعالى: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا (1)، مع قوله تعالى:
 وفصاله في عامين (2).
 وإذا كان زمان الفصال عامين، كان مدة الحمل ستة أشهر وليست الستة  أقصاه بالإجماع والوجدان فتكون أقل مدته.
 وقد ورد بذلك أخبار كثيرة سيجئ طرف منها في أثناء هذا الباب.
 والظاهر الاكتفاء بالأشهر الهلالية والعددية لصدق الشهر على كل منهما.
 (وثالثها) ألا يتجاوز أقصى مدة الحمل، وهو موضع وفاق أيضا.
 واختلف العلماء في قدره فأطبق أصحابنا على أنه لا يزيد عن سنة، ثم  اختلفوا فذهب الأكثر إلى أنه تسعة أشهر استنادا إلى أخبار يردها، الضعف والوجدان.
 وقيل: عشرة أشهر، اختاره الشيخ في موضع من المبسوط، واستحسنه  المصنف رحمه الله، وقال في الشرائع أن الوجدان يعضده.
 وقيل إنه سنة، اختاره المرتضى في الانتصار مدعيا عليه الإجماع ونفى عنه  البأس في المختلف، واختاره جدي قدس سره، وهو المعتمد لانتفاء ما يدل على  تحديده بما دون ذلك فيجب التمسك بقوله صلى الله عليه وآله: الولد للفراش،  وللعاهر الحجر (3).

____________________
 ويدل عليه أيضا ما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن عبد الرحمن بن  الحجاج، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: وسمعته يقول: إذا طلق الرجل امرأته  فادعت حبلا انتظرت تسعة أشهر، فإن ولدت، وإلا اعتدت ثلاثة أشهر ثم قد  بانت منه (1).
 وما رواه الكليني، عن محمد بن حكيم، عن أبي الحسن عليه السلام، قال:
 قلت: فإنها ادعت الحبل بعد تسعة أشهر؟ قال: إنما الحبل (الحمل - ئل) تسعة  أشهر، قلت: تتزوج (تزوج - كائل)؟ قال: تحتاط بثلاثة أشهر، قلت: فإنها ادعت  (الحبل خ) بعد ثلاثة أشهر، قال: لا ريبة عليها تتزوج (تزوج - كائل) إن  شاءت (2).
 والظاهر أن المراد بقوله عليه السلام: (إنما الحبل تسعة أشهر) أن الغالب  فيه ذلك، ثم أمرها بالاحتياط ثلاثة أشهر وذلك مجموع السنة.
 وفي رواية أخرى لابن حكيم، عن أبي إبراهيم عليه السلام وابنه (أو  أبيه - كا) عليه السلام أنه قال في المطلقة يطلقها زوجها فتقول: أنا حبلى فتمكث  سنة، قال: إن جاءت به لأكثر من سنة لم تصدق ولو بساعة واحدة في دعواها (3).
 وذكر جدي قدس سره أنه وقع في زمانه في بعض النساء تأخر حملهن سنة  وحكي لنا في هذه الزمان أنه وقع ذلك أيضا في بعض نساء بلدنا.
 ولا ريب أن اعتبار ذلك وإن كان نادرا أولى من الحكم بنفي النسب عن  أهله.
ولو أنكر الدخول فالقول قوله مع يمينه، ولو اعترف به ثم أنكر الولد لم ينتف عنه إلا باللعان.
ولو اتهمها بالفجور أو شاهد زناها لم يجز له نفيه ويلحق به الولد، ولو نفاه لم ينتف إلا باللعان.
وكذا لو اختلفا في مدة الولادة.
____________________
 قوله: (ولو أنكر الدخول فالقول قوله مع يمينه الخ) إذا اختلفا في  الدخول فادعته المرأة ليلحق به الولد وأنكره الزوج كان القول قوله مع يمينه لأصالة  عدم الدخول.
 ولو اعترف بالدخول وحصلت الولادة بعد مضي أقل مدة الحمل من حين  الوطء وقيل مضي أقصاه، لحق به الولد شرعا ويلزمه الإقرار به، ولو أنكره والحال  هذه لم ينتف إلا باللعان، وهذا موضع وفاق.
 قوله: (ولو اتهمها بالفجور أو شاهد زناها لم يجز له نفيه الخ) لا خلاف  بين الأصحاب في هذا الحكم.
 ويدل عليه قوله صلى الله عليه وآله: الولد للفراش وللعاهر الحجر (1).
 ولا فرق في ذلك بين كون الولد مشبها للزاني وعدمه، عملا بالإطلاق.
 ولو وطئت الزوجة بشبهة، وأمكن تولد الولد من الزوج وذلك الواطئ أقرع  بينهما وألحق الولد بمن وقعت عليه القرعة، لأنها فراش لهما، وسواء وقع الوطئان في  طهر واحد أو في طهرين.
 ولو انتفى عن أحدهما لحق بالآخر من غير قرعة.
 قوله: (وكذا لو اختلفا في مدة الولادة) أي وكذا يلحق الولد بالأب
ولو زنى بامرأة فأحبلها لم يجز إلحاقه به وإن تزوج بها، وكذا لو أحبل أمة غيره بزنا ثم ملكها.
____________________
 ولا ينتفي إلا باللعان.
 لو اختلفا الزوجان في مدة الحمل من حين الوطء فادعى الأب ولادته  لدون ستة أشهر أو لأزيد من أقصى الحمل، وادعت الزوجة ولادته بعد مضي أقل  مدته وقبل مضي أقصاه، فلا ريب أن القول قول المرأة إذا ادعى الزوج ولادته بعد  مضي أقصى الحمل، لأصالة عدم مضي تلك المدة وأصالة عدم تقدم الوطء على  الوقت الذي تعترف به المرأة.
 أما إذا ادعى ولادته قبل مضي أقل مدة الحمل وادعت المرأة مضي  تلك المدة فيشكل القول بتقديم قولها في ذلك، لأن الأصل عدم مضي تلك المدة  وعدم تقدم الوطء عن الوقت الذي يعترف به الزوج.
 والمتجه هنا تقديم قول الزوج في ذلك، ومن ثم فسر بعض الأصحاب  الاختلاف في المدة بالمعنى الأول ليتجه الحكم بتقديم قول المرأة فيه، وهو حسن.
 ومتى قلنا: بتقديم قول المرأة فالظاهر أن عليها اليمين كما صرح به الشهيد  وجماعة، وربما ظهر من كلام بعض الأصحاب تقديم قولها من غير يمين، وهو  بعيد.
 قوله: (ولو زنى بامرأة فأحبلها لم يجز إلحاقه به وإن تزوج بها الخ) إنما  لم يجز له إلحاق الولد به، لأن النسب لا يثبت بالزنا، وتجدد الفراش لا يقتضي إلحاق  ما حكم بانتفائه.
 ويدل على ذلك صريحا ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن علي بن مهزيار  عن محمد بن الحسن القمي، قال: كتب بعض أصحابنا على يدي إلى أبي جعفر  عليه السلام: جعلت فداك ما تقول في رجل فجر بامرأة فحملت منه ثم إنه تزوجها  بعد الحمل فجاءت بولد، وهو أشبه خلق الله به، فكتب عليه السلام بخطه
ولو طلق زوجته فاعتدت وتزوجت غيره، وأتت بولد لدون ستة أشهر فهو للأول، ولو كان لستة فصاعدا فهو للأخير.
ولو لم تتزوج فهو للأول ما لم يتجاوز أقصى الحمل.
____________________
 وخاتمه: الولد لغية (1) لا يورث (2).
 وفي الصحيح، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: أيما رجل  وقع على وليدة قوم حراما ثم اشتراها فادعى ولدها، فإنه لا يرث منه شيئا، فإن  رسول الله صلى الله عليه وآله قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر (3).
 قوله: (ولو طلق زوجته واعتدت وتزوجت فأتت بولد الخ) أما أن  الولد يكون للأول إذا أتت به لدون ستة أشهر من وطء الثاني، فظاهر، لانتفائه عن  الثاني بعدم مضي أقل مدة الحمل من وطئه.
 وكذا إذا أتت به قبل تجاوز الأقصى من وطء الأول ولم تتزوج، لأنها  فراشه ولم يلحقها فراش آخر يشاركه في الولد.
 ولو أتت به لستة أشهر فصاعدا من وطء الثاني، فإن كان بعد مضي  أقصى مدة الحمل من وطء الولد، فهو للثاني من غير إشكال.
 وإن كان قبل مضي الأقصى، أمكن أن يكون من الأول، لعدم تجاوز  أقصى مدة الحمل من وطئه، ومن الثاني لمضي أقل مدة الحمل من وطئه.
 وقد قطع المصنف، وقبله الشيخ في النهاية وجماعة بإلحاقه بالثاني.
 وقال الشيخ في المبسوط: يعتبر القرعة، لإمكان أن يكون من الأول، ومن
وكذا الحكم في الأمة لو باعها بعد الوطء.
وولد الموطوءة بالملك يلحق بالمولى ويلزمه الإقرار به.
____________________
 الثاني، والأم فراش لكل واحد منهما حال وطئه فلا يرجح إلا بالقرعة.
 ولا أصح، الأول، لما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن جميل بن دراج في  المرأة تتزوج في عدتها، قال: يفرق بينهما وتعتد عدة واحدة منهما، فإن جاءت بولد  لستة أشهر أو أكثر فهو للأخير، وإن جاءت بولد في أقل من ستة أشهر فهو للأول (1).
 وما رواه الكليني - في الصحيح - عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام،  قال: إذا كان للرجل منكم، الجارية يطأها فيعتقها، فاعتدت ونكحت، فإن  وضعت لخمسة أشهر، فإنه من مولاها الذي أعتقها، وإن وضعت بعد ما تزوجت،  لستة أشهر فإنه لزوجها الأخير (2).
 قوله: (وكذا الحكم في الأمة لو باعها بعد الوطء) الكلام في هذه  المسألة كالتي قبلها، لكن على تقدير ولادة الأمة لدون ستة أشهر من وطء الثاني  والحكم بلحوقه بالبائع، يتبين فساد البيع، لأنها أم ولد.
 قوله: (وولد الموطوءة بالملك يلحق بالمولى ويلزمه الإقرار به الخ)  تضمنت هذه العبارة مسائل (إحداهما) إن ولد الموطوءة بالملك يلحق بالمولى ويلزمه  الإقرار به إذا لم يعلم انتفاؤه عنه.
 ويدل عليه - بعد اتفاق الأصحاب على ذلك - ما رواه الكليني - في  الصحيح -، عن سعيد بن يسار، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الجارية  تكون للرجل يطيف بها وهي تخرج فتعلق، قال: يتهمها الرجل أو يتهمها أهله؟
 قلت: أما ظاهرة فلا، قال إذا لزمه الولد (3).
لكن لو نفاه انتفى ظاهرا ولا يثبت بينهما لعان.
ولو اعترف به بعد النفي ألحق به.
وفي حكمه ولد المتعة.
____________________
 وما رواه الشيخ - في الصحيح - عن يعقوب بن يزيد، قال: كتبت إلى أبي  الحسن عليه السلام في هذا العصر: رجل وقع على جاريته ثم شك في ولده، فكتب  عليه السلام: إن كان فيه مشابهة منه فهو ولده (1).
 ومقتضى الروايتين عدم لحوقه به مع التهمة، وسيجئ الكلام فيه.
 (الثانية) إذا علم انتفاؤه منه جاز له نفيه، وينتفي ظاهرا من غير لعان، وهو  مجمع عليه بين الأصحاب نقله المحقق الشيخ فخر الدين في شرح القواعد وجدي  قدس سره في الروضة والمسالك.
 أما سقوط اللعان فظاهر، لأنه مختص بالزوجين كما سيجئ بيانه.
 وأما انتفاؤه ظاهرا بمجرد النفي، فيدل عليه - مضافا إلى الإجماع المنقول - إن  ذلك لا يعرف إلا من قبله، فلو لم ينتف بنفيه والحال أنه لا ينتفي باللعان لزم كون  ولد الأمة أقوى من ولد الحرة، لأن ولد الحرة ينتفي باللعان، وهذا لا يمكن نفيه أصلا  على هذا التقرير، وذلك معلوم البطلان.
 (الثالثة) إن المولى إذا اعترف بالولد بعد النفي ألحق به.
 ويدل عليه عموم إقراره العقلاء على أنفهسم جائز (2)، وإن الولد إذا انتفى  باللعان ثم أكذب الملاعن نفسه ألحق به كما سيجئ بيانه في كتاب اللعان وإذا  ثبت ذلك كان إلحاقه به مع اعترافه به بعد النفي بغير لعان أولى.
 قوله: (وفي حكمه ولد المتعة) أي وفي حكم ولد الأمة، ولد المتعة في
وكل من أقر بولد ثم نفاه لم يقبل نفيه.
____________________
 لحوقه بالمتمتع ولزوم الاعتراف به إذا لم يعلم انتفاؤه عنه، وأنه إذا نفاه ينتفي ظاهرا  من غير لعان، وإذا اعترف به بعد النفي ألحق به.
 وقد نقل جدي قدس سره - في باب المتعة من الروضة والمسالك - الاتفاق  على أن ولد المتعة ينتفي بغير لعان، مع أنه قال - في هذا الباب من الروضة -: إن  انتفاء ولد المتعة بمجرد النفي هو المشهور وحكى عن المرتضى رضي الله عنه قولا  بإلحاقها بالدائمة في توقف انتفاء ولدها على اللعان.
 وكيف كان فالأصح ما ذهب إليه الأكثر، من انتفائه بغير لعان بصحيحة  عبد الله بن أبي يعفور، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لا يلاعن الرجل المرأة التي  يتمتع بها (1) (منها - ئل).
 وصحيحة ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لا يلاعن الحر  الأمة، ولا الذمية، ولا التي يتمتع بها (2).
 وإذا ثبت عدم وقوع اللعان بها وجب القول بانتفاء ولدها بغير لعان كما  تقدم في ولد الأمة.
 قوله: (وكل من أقر بولد ثم نفاه لم يقبل نفيه) هذا الحكم متفق عليه  بين الأصحاب، ويدل عليه ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن الحلبي، عن أبي  عبد الله عليه السلام أنه قال: وأيما رجل أقر بولده ثم انتفى منه فليس له ذلك ولا  كرامة يلحق به ولده إذا كان من امرأته أو وليدته (3).
 وفي الصحيح عن الحلبي أيضا، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا أقر
ولو وطأها المولى وأجنبي حكم به للمولى، فإن حصل فيه أمارة يغلب معها الظن أنه ليس منه لم يجز له إلحاقه ولا نفيه.
بل يستحب أن يوصى له بشئ ولا يورثه ميراث الأولاد.
____________________
 الرجل بولد ثم نفاه لزمه (1).
 قوله: (ولو وطأها المولى وأجنبي حكم به للمولى الخ) المراد أنه إذا وطأ  الأمة مولاها وأجنبي فجورا وجاءت بولد يمكن تولده من كل منهما فإنه يحكم به  للمولى لقول النبي صلى الله عليه وآله: الولد للفراش وللعاهر الحجر (2).
 وفي صحيحة سعيد الأعرج، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن  رجلين وقعا على جارية في طهر واحد لمن يكون الولد؟ قال: للذي عنده لقول  رسول الله صلى الله عليه وآله: الولد للفراش، وللعاهر الحجر (3).
 لكن قال الشيخ رحمه الله في النهاية: إنه إذا حصل في الولد أمارة يغلب  معها الظن أنه ليس من المولى، لم يجز له إلحاقه به، ولا نفيه عنه.
 وينبغي أن يوصى له بشئ ولا يورثه ميراث الأولاد، وتبعه على ذلك  جماعة من الأصحاب منهم المصنف في هذا الكتاب، وحكاه في الشرائع بلفظ قيل  ثم تردد فيه.
 والمستند في الحكم ما رواه الكليني - في الصحيح - عن عبد الله بن سنان،  عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إن رجلا من الأنصار أتى أبي عليه السلام فقال:
 إني ابتليت بأمر عظيم، إن لي جارية كنت أطأها فوطأتها يوما وخرجت في حاجة لي
ولو وطأها البائع والمشتري فالولد للمشتري إلا أن يقصر الزمان عن ستة أشهر.
____________________
 بعدما اغتسلت منها ونسيت نفقة لي فرجعت إلى المنزل لآخذها فوجدت غلامي  على بطنها فعددت لها من يومي ذلك تسعة أشهر فولدت جارية، قال: فقال له أبي  عليه السلام: لا ينبغي لك أن تقربها ولا تنفيها (ولا أن تبعها - ئل) ولكن أنفق عليها  من مالك ما دمت حيا ثم أوصي عند موتك أن ينفق عليها من مالك حتى يجعل الله  لها مخرجا (1) وفي معنى هذه الرواية روايات (2) أخر لكنها ضعيفة السند.
 ولا يخفى أن هذه الروايات منافية للقاعدة المقررة، من أن الولد للفراش  وللعاهر الحجر.
 وأيضا فإن الولد المذكور إن كان لاحقا به فهو حر وارث، وإلا فهو رق  فجعل قسما آخر، مشكل.
 ويستفاد من الحكم بكون الولد يملك الوصية وأنه لا يملكه المولى ولا  الوارث، إنه محكوم بحريته، لا أن ذلك لا يجامع الحكم بعدم توريثه وعذر  المصنف في العمل بهذه الروايات واضح، لصحة بعضها واعتضادها بالبعض الآخر  وعمل الأصحاب بها، ومع ذلك فالمسألة محل إشكال والله تعالى أعلم بحقيقة  الحال.
 قوله: (ولو وطأها البائع والمشتري فالولد للمشتري الخ) إنما كان  الولد للمشتري إذا ولدت لستة أشهر فصاعدا من وطئه، لأنه صاحب الفراش  بالفعل.
 ولو قصر الزمان عن ستة أشهر، انتفى عن المشتري وحكم بكونه للبائع إلا
ولو وطأها المشتركون فولدت وتداعوه أقرع بينهم، وألحق بمن يخرج اسمه ويغرم حصص الباقين.
____________________
 أن يتجاوز أقصى الحمل من وطء البائع فينتفي عنه أيضا.
 ويدل على أن الولد للمشتري إذا أمكن تولده منه - مضافا إلى فحوى  الأخبار المتضمنة لثبوت ذلك في الزوج ما رواه الكليني - في الصحيح - عن  الصيقل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: وسمعته يقول: وسئل عن رجل اشترى  جارية ثم وقع عليها قبل أن يستبرئ رحمها، قال: بئس ما صنع، يستغفر الله ولا  يعود، قلت: فإنه باعها من آخر ولم يستبرئ رحمها ثم باعها الثاني من رجل آخر فوقع  عليها ولم يستبرئ رحمها، فاستبان حملها عند الثالث، فقال أبو عبد الله عليه السلام:
 الولد للفراش وللعاهر الحجر (1).
 قال الشيخ في التهذيب بعد أن أورد هذه الرواية: محمد بن الصفار، عن  محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن الحسن الصيقل، قال:
 سئل أبو عبد الله عليه السلام، وذكر مثله إلا أنه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
 الولد للذي عند الجارية، وليصبر لقول رسول الله صلى الله عليه وآله: الولد للفراش  وللعاهر الحجر (2).
 وهذا السند صحيح أيضا، وهي أوضح دلالة من السابقة على المطلوب.
 قوله: (ولو وطأها المشتركون فولدت وتداعوه أقرع بينهم الخ) الأمة  المشتركة لا يجوز لأحد من الشركاء وطؤها لتعلق حق غيره بها، لكن لو وطأها بغير  إذن لم يكن زانيا، بل عاصيا يستحق التعزير، ويلحق به الولد ويقوم عليه الأمة  والولد يوم سقط حيا، وهذا كله لا إشكال فيه.
ولا يجوز نفي الولد لمكان العزل، ولا مع التهمة بالزنا.
____________________
 ولو فرض وطء الجميع لها في طهر واحد فعلوا محرما ولحق بهم الولد، لكن  لا يمكن التحاقه بالجميع، بل بواحد منهم بالقرعة، فمن خرجت له القرعة ألحق به  وغرم حصص الباقين.
 واستدل عليه بما رواه الشيخ - في الصحيح - عن معاوية بن عمار، عن أبي  عبد الله عليه السلام، قال: إذا وطأ رجلان أو ثلاثة، جارية في طهر واحد فولدت  فادعوه جميعا، أقرع الوالي بينهم، فمن قرع كان الولد ولده ويرد قيمة الولد على  صاحب الجارية (1).
 وفي الصحيح، عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 قضى علي عليه السلام في ثلاثة وقعوا على امرأة في طهر واحد وذلك في الجاهلية  قبل أن يظهر الإسلام فأقرع بينهم فجعل الولد لمن (للذي - ئل) قرع، وجعل عليه  ثلثي الدية للآخرين، فضحك رسول الله صلى الله عليه وآله حتى بدت نواجده،  قال: وقال: ما أعلم فيها شيئا إلا ما قضى علي عليه السلام (2).
 قوله: (ولا يجوز نفي الولد لمكان العزل الخ) هذا الحكم مقطوع به في  كلام الأصحاب وعلل - مع إطلاق ما دل على أن الولد للفراش - فإمكان أن يسبقه  المني ولم يشعر به.
 وهو جيد مع قيام هذا الاحتمال أما مع العلم بعدمه فمشكل.
 وذكر المصنف في الشرائع ما هو أبلغ من ذلك، فقال: إن الزوج لو وطأ  امرأته دبرا فحملت ألحق به الولد، لإمكان استرسال المني في الفرج، وإن كان  الوطء في غيره.
والموطوءة بالشبهة يلحق ولدها بالواطئ.
ولو تزوج امرأة لظنه خلوها من بعل فبانت محصنة ردت على الأول بعد الاعتداد من الثاني وكانت الأولاد للواطئ مع الشرائط.
____________________
 وأشكل منه قول بعض الأصحاب بلحوق الولد مع الوطء في الدبر  والعزل أيضا.
 ولو قيل: بجواز نصف الولد إذا علم انتفاؤه عنه مطلقا لم يكن بعيدا من  الصواب.
 قوله: (والموطوءة بالشبهة يلحق ولدها بالواطئ) هذا الحكم مجمع عليه  بين الأصحاب منصوص في عدة روايات.
 كصحيحة جميل بن دراج في المرأة تزوج في عدتها، قال: يفرق بينهما وتعتد  عدة واحدة منهما، فإن جاءت بولد لستة أشهر أو أكثر فهو للأخير، وإن جاءت لولد في  أقل (لأقل - ئل) من ستة أشهر فهو للأول (1).
 وصحيحة زرارة بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قلت: فإن  تزوج امرأة ثم تزوج أمها وهو لا يعلم أنها أمها؟ قال: قد وضع الله عنه بجهالته  بذلك، ثم قال: إذا علم أنها أمها فلا يقربها، ولا يقرب الابنة حتى تنقضي عدة  الأم عنه، فإذا انقضت عدة الأم منه حل له نكاح الابنة، قلت: فإن جاءت الأم  بولد؟ قال: هو ولده ويكون ابنه وأخا امرأته (2)، إلى غير ذلك من الأخبار الكثيرة.
 قوله: (ولو تزوج امرأة لظنه خلوها فبانت محصنة ردت إلى (إلى  قوله) مع الشرائط) أي شرائط الإلحاق، من ولادة الولد بعد مضي أقل مدة الحمل  وقبل مضي أقصاه.
ويلحق بذلك أحكام الولادة وسننها استبداد النساء بالمرأة وجوبا إلا مع عدمهن.
ولا بأس بالزوج وإن وجدن.
ويستحب غسل المولود.
____________________
 ويجب تقييد الحكم المذكور بما إذا اعتقد الزوج جواز التعويل على ذلك  الظن ليصير الوطء وطء شبهة، فلو كان الظن مما لا يجوز التعويل عليه وعلما  بذلك، فإن الوطئ يكون زنا، وينتفي الولد عن الواطئ كما هو واضح.
 قوله: (ويلحق بذلك أحكام الولادة، وسننها استبداد النساء الخ)  المراد بالسنن هنا ما يتناول الواجب والندب، وإنما وجب استبداد (1) النساء  بالمرأة، لأن تعاطي ذلك يوجب سماع صوتها غالبا والاطلاع منها على ما يحرم على  الأجانب.
 أما الزوج فيجوز له الاستبداد بذلك مطلقا، وفي معناه المحرم حيث  لا يستلزم ذلك، النظر إلى ما يحرم عليه، بل لو فرض عدم استلزام تعاطي الأجنبي  لذلك للوقوع في محرم فالظاهر جوازه أيضا.
 ومع الضرورة يجوز تعاطي ذلك للأجنبي قطعا، لأن الضرورة تبيح من  نظر المرأة سماع صوتها مثل ذلك كنظر الطبيب ولمسه في وقت الحاجة ولو إلى العورة.
 والوجوب هنا كفائي، فيجب على من بلغه حالها من النساء مباشرة ذلك  إلى أن يحصل من فيه الكفائة فيسقط عن الباقين، وكذا حكم الرجال إذا تعلق بهم  الوجوب.
 قوله: (ويستحب غسل المولود) لقول الصادق عليه السلام في رواية
والأذان في أذنه اليمنى والإقامة في اليسرى.
وتحنيكه بتربة الحسين عليه السلام.
وبماء الفرات.
ومع عدمه بماء فرات.
____________________
 سماعة: وغسل النفساء واجب، وغسل المولود وغسل الميت واجب (1).
 وقيل: بالوجوب أخذا بظاهر اللفظ، وضعف الرواية يمنع من العمل بها.
 وقيل: إن وقت الغسل حين الولادة، والرواية مطلقة.
 والظاهر أن المخاطب بذلك الأبوان مباشرة واستنابة.
 قوله: (والأذان في أذنه اليمنى والإقامة في اليسرى) يدل على ذلك  ما رواه الكليني عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله  صلى الله عليه وآله: من ولد له مولود فليؤذن في أذنه اليمنى بأذان الصلاة، وليقم في  أذنه اليسرى، فإنها عصمة من الشيطان الرجيم (2).
 قوله: (وتحنيكه بتربة الحسين عليه السلام وبماء الفرات الخ) المراد  بالتحنيك إدخال ذلك إلى حنكه وهو أعلى داخل الفم، وبالفرات المضاف (3) إلى  الماء، النهر المعروف، (وبفرات) الواقع صفة، الماء العذب، وهو خلاف المالح.
 أما استحباب تحنيكه بماء الفرات، فيدل عليه ما رواه الكليني، عن  يونس، عن بعض أصحابه، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: يحنك المولود بماء  الفرات، ويقام في أذنه (4).
 وأما استحباب تحنيكه بتربة الحسين عليه السلام فيدل عليه ما رواه الكليني
ولو لم يوجد إلا ماء ملح خلط بالعسل أو التمر.
ويستحب تسميته الأسماء المستحسنة.
____________________
 مرسلا فإنه قال - بعد أنه أورد مرسلة يونس -: وفي رواية أخرى حنكوا أولادكم بماء  الفرات، وبتربة قبر الحسين عليه السلام، فإن لم يكن، فبماء السماء (1).
 وأما أنه إذا لم يوجد الإماء ملح خلط بالعسل أو التمر، فلم أقف فيه على  رواية نعم روى الكليني، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال  أمير المؤمنين عليه السلام: حنكوا أولادكم بالتمر فكذا فعل رسول الله صلى الله عليه  وآله بالحسن والحسين عليهما السلام (2).
 قوله: (ويستحب تسميته الأسماء المستحسنة) يدل على ذلك ما رواه  الكليني، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن عليه السلام قال: أول ما يبر الرجل  ولده أن يسميه باسم حسن فليحسن أحدكم اسم ولده (3).
 وفي رواية أخرى عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى  الله عليه وآله: استحسنوا أسمائكم فإنكم تدعون بها يوم القيامة قم يا فلان بن فلان  إلى نورك، قم يا فلان بن فلان لا نور لك (4).
 وقد روى عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: أصدق الأسماء ما يسمى  بالعبودية وأفضلها أسماء الأنبياء (5).
 وعن أبي الحسن عليه السلام أنه قال: لا يدخل الفقر بيتا فيه اسم محمد أو  أحمد أو علي، أو الحسن، أو الحسين، أو جعفر، أو طالب أو عبد الله أو فاطمة من
وأن يكنيه.
ويكره أن يكني محمدا ب‍ (أبي القاسم).
وأن يسمي حكما أو حكيما أو خالدا أو حارثا أو مالكا أو ضرارا.
____________________
 النساء (1).
 قوله: (وأن يكنيه) الكنية بضم الكاف من الأعلام ما صدر ب‍ (أب) أو  (أم)، قال الباقر عليه السلام: إنا لنكني أولادنا في صغرهم مخافة النبز (2) أن  يلحق به (3).
 قوله: (ويكره أن يكني محمدا بأبي القاسم) لما رواه الكليني عن  السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله له نهى عن  أربع كنى عن أبي عيسى، وعن أبي الحكم، وعن أبي مالك، وعن أبي القاسم إذا  كان الاسم محمدا (4).
 قوله: (وأن يسمي حكما أو حكيما أو خالدا الخ) يدل على ذلك  ما رواه الكليني - في الحسن - عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام،  قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله دعا بصحيفة حين حضره الموت يريد أن  ينهى عن أسماء يتسمى بها، فقبض ولم يسمها، منها: الحكم وحكيم وخالد ومالك  وذكر أنها ستة أو سبعة مما لا يجوز أن يتسمى بها (5).
ويستحب حلق رأسه يوم السابع مقدما على العقيقة.
____________________
 وعن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن أبغض الأسماء إلى  الله حارث، ومالك، وخالد (1).
 ولم أقف على حديث يتضمن النهي عن التسمية ب‍ (ضرار) (2) لكنه من  الأسماء المنكرة، وقيل: إنه من أسماء إبليس، فلا يبعد كراهة التسمية به لذلك.
 قوله: (ويستحب حلق رأسه يوم السابع مقدما على العقيقة) أما  استحباب حلق رأسه يوم السابع، فيدل عليه روايات كثيرة، منها ما رواه الكليني،  عن أبي الصباح الكناني، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الصبي المولود متى  يذبح عنه ويحلق رأسه ويتصدق بوزن شعره ويسمى؟ فقال: كل ذلك في اليوم  السابع (3).
 ولو مضى السابع ولم يحلق رأسه سقط استحباب الحلق، لما رواه الكليني في  الصحيح، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام، قال: سألته عن مولود لم  يحلق رأسه يوم السابع فقال: إذا مضى سبعة أيام فليس عليه حلق (4).
 وإن حلق الرأس يكون مقدما على العقيقة، فيدل عليه ظاهر حسنة جميل  بن دراج، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن العقيقة والحلق والتسمية بأيها  يبدأ؟ قال: يصنع ذلك كله في ساعة واحدة يحلق ويذبح ويسمى ثم ذكر
والتصدق بوزن شعره ذهبا أو فضة.
ويكره القنازع.
____________________
 ما صنعت فاطمة بولدها عليها السلام، ثم قال: يوزن الشعر ويتصدق بوزنه فضة (1).
 قوله: (والتصدق بوزن شعره ذهبا أو فضة) يدل على ذلك - مضافا إلى  ما سبق - ما رواه الكليني، عن سماعة، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: الصبي  يعق عنه ويحلق رأسه وهو ابن سبعة أيام ويوزن شعره ويتصدق عنه بوزن شعره ذهبا  أو فضة (2).
 قوله: (ويكره القنازع) القنازع جمع قنزعة يضم القاف والزاي وفتحهما  وكسرهما، وهي الخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي قاله في القاموس، وعرف  المصنف في الشرائع القنازع، بأنها ترك موضع من الرأس بغير حلق وحلق الباقي،  وهو موافق للمعنى اللغوي.
 ويدل على كراهة القنازع وتفسيرها ما رواه الكليني عن السكوني، عن أبي  عبد الله عليه السلام، قال: قال أمير المؤمنين: لا تحلقوا للصبيان القزع، والقزع أن  يحلق موضعا ويدع موضعا (3).
 وعن السكوني أيضا، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: أتي النبي صلى  الله عليه وآله بولد (بصبي - ئل - كا) يدعو له وله قنازع فأبى أن يدعو له وأمر أن  يحلق رأسه (4).
 وعن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام أنه (كره (يكره - كا)
ويستحب ثقب أذنه.
____________________
 القزع) في رأسه الصبيان، وذكر أن القزع أن يحلق الرأس إلا قليلا وسط الرأس  ويسمى القنزعة (1) (القزعة - ئل).
 قوله: (ويستحب ثقب أذنه) هذا الحكم متفق عليه بين الأصحاب  منصوص في عدة روايات كصحيحة عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام  قال: ثقب أذن الغلام، من السنة، وختان الغلام من السنة (2) ورواية الحسين بن  خالد - ولعله الحسن بن خالد فإنه المذكور في كتب الرجال وهو ثقة فتكون الرواية  حسنة - قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام عن التهنئة بالولد متى هي؟ قال:
 إنه لما ولد الحسن بن علي عليهما السلام، هبط جبريل عليه السلام على رسول الله  صلى الله عليه وآله بالتهنئة في اليوم السابع وأمره أن يسميه ويكنيه ويحلق رأسه ويعق  عنه ويثقب أذنه، وكذلك حين ولد الحسين عليه السلام أتاه في اليوم السابع، فأمره  بمثل ذلك، قال: وكان لهما ذؤابتان في القرن الأيسر وكان الثقب في الأذن اليمنى في  شحمة الأذن، وفي اليسرى في أعلى الأذن والقرط في اليمنى، والشنف (3) في  اليسرى (4).
 ونقل عن بعض العامة أنه حرم ثقب الأذن نظرا إلى أنه تأليم للولد وأذى  لم يؤذن فيه شرعا.
 وهو باطل لتحقق الإذن بما أوردناه من الروايات وما في معناها وإطباق  الناس عليه عصرا بعد عصر من غير نكير.
وختانه فيه، ولو أخر جاز.
ولو بلغ وجب عليه الختان.
____________________
 قوله: (وختانه فيه ولو أخر جاز) المستند في هذين الحكمين ما رواه  الكليني - في الصحيح - عن علي بن يقطين، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن  ختان الصبي لسبعة أيام من السنة هو أو يؤخر فأيهما أفضل؟ قال: لسبعة أيام من  السنة، وإن أخر فلا بأس (1).
 وفي الصحيح، عن عبد الله عليه السلام بن جعفر أنه كتب إلى أبي محمد عليه السلام أنه  روى عن الصادقين عليهما السلام أن اختنوا أولادكم يوم السابع يطهروا، فإن  الأرض تضج إلى الله عز وجل من بول الأغلف وليس جعلني الله فداك لحجامي  بلدنا حذق بذلك ولا يختنونه يوم السابع وعندنا حجامو اليهود، فهل يجوز لليهود أن  يختنوا أولاد المسلمين أم لا؟ إن شاء الله، فوقع عليه السلام: السنة يوم السابع فلا  تخالفوا السنن إن شاء الله (2).
 قوله: (ولو بلغ وجب عليه الختان) لا خلاف بين علماء الإسلام في  وجوب الختان بعد البلوغ، وإنما الخلاف في أول وقت وجوبه، فذهب الأكثر إلى أنه  لا يجب إلا بعد البلوغ كغيره من التكاليف، لأصالة براءة ذمة الولي من هذا  التكليف.
 وقال العلامة في التحرير: ولا يجوز تأخيره إلى البلوغ.
 وربما كان مستنده إطلاق الروايات المتضمنة لأمر الولي بذلك.
 وهو ضعيف للتصريح في صحيحة ابن يقطين بأنه لا بأس بالتأخير.
 وإنما يجب الختان أو يستحب إذا ولد الولد، وهو مستور الحشفة كما هو
وخفض الجواري مستحب.
وأن يعق عنه فيه أيضا.
____________________
 الغالب، فلو ولد مختونا خلقة سقط الفرض.
 وذكر جمع من الأصحاب أن الختان شرط في صحة الصلاة ونحوها من  العبادات المشروطة بالطهارة واستدل عليه بعضهم بنجاسة الجلدة الساترة فإنها  - لوجوب قطعها - في حكم الميتة، وضعفه ظاهر.
 ولو أسلم الكافر وهو غير مختون وجب عليه الختان وإن طعن في السن.
 وفي رواية عبد الله بن المغيرة، ذكر، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال  أمير المؤمنين صلوات الله عليه: إذا أسلم الرجل اختتن ولو بلغ ثمانين سنة (1).
 قوله: (وخفض الجواري مستحب) لما رواه الكليني، عن مسعدة بن  صدقة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: خفض النساء مكرمة وليس من السنة  ولا شيئا واجبا، وأي شئ أفضل من المكرمة (2).
 وفي صحيحة عبد الله بن سنان، قال: ختان الغلام من السنة، وخفض  الجارية ليس من السنة (3).
 قوله: (وأن يعق عنه فيه أيضا) لا خلاف بين الأصحاب إن وقت  العقيقة يوم السابع، والأخبار الواردة به مستفيضة، وقد أوردنا طرفا منها فيما سبق.
 واختلف الأصحاب في حكم العقيقة، فقال السيد المرتضى، وابن الجنيد  إنها واجبة، وادعى عليه السيد المرتضى في الانتصار إجماع الإمامية.
 واستدل له بظاهر الأوامر الواردة بذلك فإنها حقيقة في الوجوب.

____________________
 وبرواية علي بن أبي حمزة، عن العبد الصالح عليه السلام، قال: العقيقة  واجبة إذا ولد للرجل ولد، فإن أحب أن يسميه من يومه فعل (1).
 ورواية أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن العقيقة  أواجبة هي؟ قال: نعم واجبة (2).
 ورواية عمار الساباطي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: العقيقة لازمة  لمن كان غنيا، ومن كان فقيرا إذا أيسر فعل (3).
 وذهب الشيخ ومن تأخر عنه إلى الاستحباب استضعافا لدليل الوجوب.
 أما الإجماع، فلعدم تحققه، وأما الأواخر، فلأن الظاهر من سياق الروايات  المتضمنة لذلك أنها للندب حيث ذكرت في ضمن ذكر المستحبات.
 وأما الروايات المتضمنة للوجوب فكلها ضعيفة السند.
 ومع ذلك فإنما يتم الاستدلال بها إذا ثبت كون الوجوب حقيقة شرعية أو  عرفية في اصطلاحهم، في المعنى المتعارف الآن عند الفقهاء وهو غير معلوم.
 ويمكن أن يستدل على انتفاء الوجوب أيضا، بما رواه ابن بابويه - في  الصحيح -، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول:
 كل امرء مرتهن يوم القيامة بعقيقته، والعقيقة أوجب من الأضحية (4).
 فإن الأضحية مستحبة عند أكثر علمائنا.
 والمسألة محل إشكال، والاحتياط يقتضي عدم الإخلال بها بحال، والله  تعالى أعلم بحقائق أحكامه.
ولا تجزي الصدقة بثمنها، ولو عجز توقع المكنة.
ويستحب فيها شروط الأضحية.
____________________
 قوله: (ولا تجزي الصدقة بثمنها ولو عجز توقع المكنة) الوجه في ذلك أن الأمر يتعلق بالذبح فلا يحصل الامتثال بدونه.
 ويدل عليه صريحا ما رواه الكليني - في الحسن - عن محمد بن مسلم، قال:
 ولد لأبي جعفر عليه السلام غلامان، فأمر زيد بن علي أن يشتري له جزورين  للعقيقة وكان زمن غلاء فاشترى له واحدة وعسرت عليه الأخرى، فقال لأبي جعفر  عليه السلام قد عسرت علي الأخرى فتصدق (1) بثمنها؟ فقال: لا، اطلبها حتى تقدر  عليه، فإن الله يحب إهراق الدماء وإطعام الطعام (2).
 قوله: (ويستحب فيها شروط الأضحية) ولم أقف على رواية تدل على  ذلك صريحا، مع أن الكليني رضي الله عنه قال في كتابه الكافي: (باب إن العقيقة  ليست بمنزلة الأضحية) وأورد في ذلك روايتين.
 إحديهما في الصحيح عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن منهال القماط،  قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن أصحابنا يطلبون العقيقة إذا كان أبان  يقدم الأعراب فيجدون الفحول، وإذا كان غير ذلك إلا بأن، لم يوجد فتعز  (فتعسر - ئل) عليهم، فقال: إنما هي شاة لحم ليست بمنزلة الأضحية يجزي فيها كل  شئ (3).
 والأخرى رواها، عن مرازم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: العقيقة  ليست بمنزلة الهدي، خيرها أسمنها (4).
وإن يخص القابلة بالرجل والورك.
ولو كانت ذمية أعطيت ثمن الربع.
____________________
 وذكر جمع من الأصحاب منهم المصنف في الشرائع أنه يستحب أن يعق  عن الذكر ذكرا وعن الأنثى أنثى، ورواه الكليني مرسلا، عن أبي جعفر عليه السلام  أنه قال: إذا كان يوم السابع وقد ولد لأحد كم غلام أو جارية فليعق عنه كبشا  عن الذكر ذكرا، وعن الأنثى مثل ذلك (1).
 وهي ضعيفة السند قاصرة المتن.
 وقال الكليني في كتابه الكافي: (باب إن عقيقة الأنثى والذكر سواء)  وأورد في ذلك عدة روايات منها ما رواه في الصحيح، عن منصور بن حازم، عن أبي  عبد الله عليه السلام، قال: العقيقة في الغلام والجارية سواء (2).
 قوله: (وإن يخص القابلة بالرجل والورك الخ) أما استحباب  تخصيص القابلة بالرجل والورك، فيدل عليه ما رواه الكليني، عن حفص  الكناسي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال: الصبي إذا ولد، عق عنه وحلق  رأسه وتصدق بوزن شعره ورقا وأهدي إلى القابلة الرجل مع الورك ويدعى نفر من  المسلمين فيأكلون ويدعون للغلام ويسمى يوم السابع (3).
 وفي رواية أبي بصير: ويطعم قابلته ربع الشاة (4).
 وأما القابلة إذا كانت ذمية لا تأكل من ذبيحة المسلم، تعطى ثمن الربع،  فيدل عليه موثقة عمار الساباطي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: وإن كانت
ولو لم تكن قابلة تصدقت.
ولو لم يعق الوالد استحب للولد إذا بلغ.
ولو مات الصبي في السابع قبل الزوال سقطت ولو مات بعد الزوال لم يسقط الاستحباب.
____________________
 القابلة يهودية لا تأكل ذبيحة المسلمين أعطيت قيمة ربع قيمة الكبش (1).
 قوله: (ولو لم تكن قابلة تصدقت به الأم) لقوله عليه السلام في موثقة  عمار: تعطى القابلة ربعها، وإن لم تكن قابلة فلأمه تعطيها من شاءت (2).
 ويستفاد من قوله عليه السلام: (تعطيها من شاءت) أن السنة تتأدى  بإعطاء ذلك للغني والفقير.
 قوله: (ولو لم يعق الوالد استحب للولد إذا بلغ) أي يستحب للولد أن  يعق عن نفسه إذا بلغ ويبقى في عهدتها ما دام حيا إلى أن يحصل الامتثال.
 وكذا يستحب له أن يعق عن نفسه إذا شك هل عق عنه أبوه أم لا، لما رواه  ابن بابويه - في الصحيح - عن عمر بن يزيد، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
 والله ما أدري كان أبي عق عني أم لا؟ قال: فأمرني أبو عبد الله عليه السلام فعققت  عن نفسي وأنا شيخ كبير (3).
 قوله: (ولو مات الصبي في السابع قبل الزوال سقطت الخ) المستند  في هذا التفصيل ما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن إدريس بن عبد الله القمي أنه  سأل أبا عبد الله عليه السلام عن مولود يولد فيموت يوم السابع هل يعق عنه؟ فقال:
 إن مات قبل الظهر لم يعق عنه، وإن مات بعد الظهر عق عنه (4).
ويكره أن يأكل منها الوالدان.
وأن يكسر شئ من عظامها، بل يفصل مفاصل.
ومن التوابع: الرضاع والحضانة.
____________________
 قوله: (ويكره أن يأكل منها الوالدان) لما رواه الكليني، عن أبي  خديجة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لا يأكل هو، ولا أحد من عياله من  العقيقة (1).
 وتتأكد الكراهة في الأم لقوله عليه السلام في آخر هذه الرواية: (يأكل من  العقيقة كل أحد إلا الأم).
 وفي رواية الكاهلي: لا يطعم الأم منها شيئا (2).
 قوله: (وأن يكسر شيئا من عظامها، بل يفصل مفاصل) لقوله  عليه السلام في رواية الكاهلي: (ولا يكسر العظام) (3).
 وفي رواية أبي خديجة: (وتجعل أعضاء ثم يطبخها ويقسمها) (4).
 ويستفاد من هذه الرواية استحباب طبخها بالماء وتتأدى السنة بذلك.
 ولو أضاف إليها شيئا من الحبوب كان قد زاد خيرا.
 ويستحب أن يدعى لها المؤمنون، وأقلهم عشرة، وفي رواية عمار: (وتطعم  عشرة من المسلمين، فإن زاد فهو أفضل) (5).
 قوله: (ومن التوابع الرضاع والحضانة) الرضاع بكسر الراء وفتحها  مصدر رضع كسمع وضرب كالرضاعة بكسر الراء وفتحها أيضا، وهو امتصاص الثدي.
وأفضل ما رضع لبن أمه.
____________________
 والحضانة لغة، الضم والتربية، قال في القاموس: حضن الصبي حضنا  وحضانة بالكسر جعله في حضنه أو رباه كاحتضنه وقال الجوهري: حضن الطائر  بيضه يحضنه، إذا ضمه إلى نفسه تحت جناحه، وكذلك المرأة إذا حضنت ولدها،  وحاضنة الصبي التي تقوم عليه في تربيته، والمراد بها هنا ولاية على الطفل لتربيته  وما يتعلق بها.
 قوله: (وأفضل ما رضع لبن أمه) وذلك لأنه أوفق بمزاحه وأنسب بطبعه  لتغذيه منه في بطن أمه، ولقول أمير المؤمنين عليه السلام: ما من لبن رضع به الصبي  أعظم بركة عليه من لبن أمه (1).
 وقد قطع المصنف وغيره بأن الأم لا يجب عليها إرضاع الولد.
 ويدل عليه - مضافا إلى الأصل - قوله تعالى: فإن أرضعن لكم فآتوهن  أجورهن (2) وقوله تعالى: وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى (3).
 ولا ينافي ذلك قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين (4)،  لأن الأمر المستفاد من الجملة الخبرية، محمول على الاستحباب توفيقا بين الأدلة.
 ويمكن أن يكون الأمر للوجوب ويختص (يخص - خ ل) الحكم بما إذا لم  يوجد للولد مرضعة سوى الأم، أو بما إذا لم يكن الأب موجودا ولم يكن للولد مال،  فإن الرضاع يجب على الأم في هاتين الصورتين وإطلاق العبارة يقتضي أنه لا فرق  في ذلك بين اللبأ وغيره.
 وجزم العلامة في القواعد بأن الأم تجبر على إرضاع الولد اللبأ، وهو أول  ما يحلب عند الولادة على ما نص عليه أهل اللغة محتجا بأن الولد لا يعيش بدونه
ولا تجبر الحرة على إرضاع ولدها وتجبر الأمة مولاها.
وللحرة الأجرة على الأب إن اختارت إرضاعه، وكذا لو أرضعته خادمتها.
____________________
 والوجدان يشهد بخلاف ما ذكره.
 ثم لو قلنا بالوجوب، فهل تستحق الأم أجرة عليه على الأب، أو على  الولد إن كان له مال؟ قيل: نعم، وهو خيرة الأكثر لإطلاق قوله تعالى: فإن أرضعن  لكم فآتوهن أجورهن (1).
 وقيل: لا، وبه قطع المقداد في الكنز، لأن الفعل الواجب لا يجوز أخذ  الأجرة عليه.
 وجوابه أن الممتنع أخذ الأجرة على نفس العمل، لا أخذ عوض ما يجب  بذله كدفع المال إلى المضطر، واللبأ من قبيل الثاني لا الأول.
 قوله: (ولا تجبر الحرة على إرضاع ولدها الخ) أما أن للمولى إجبار أمته  على الرضاع فلا ريب فيه، لأنها مملوكة للمولى، ومنافعها أجمع مستحقة له وأما أن  الحرة لا تجبر على ذلك، فلما عرفت من أن الرضاع لا يجب على الأم.
 ويجب أن يستثنى من ذلك ما إذا لم يكن الأب موجودا ولم يكن للولد مال،  فإن الأم يجب عليها إرضاعه والحال هذه كما يجب عليها الإنفاق عليه.
 وكذا إذا لم توجد للولد مرضعة سوى الأم، ومتى وجب عليها الإرضاع  وامتنعت منها أجبرت عليه.
 قوله: (وللحرة الأجرة على الأب إن اختارت إرضاعه الخ) أما أن  للأم الحرة الأجرة على إرضاع الولدين اختارت إرضاعه فلا إشكال فيه.
 ويدل عليه قوله تعالى: (فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن (2).
ولو كان الأب ميتا فمن مال الرضيع.
ومدة الرضاع حولان.
ويجوز الاقتصار على أحد وعشرين شهرا لا أقل.
____________________
 لكن قوى الشيخ في المبسوط المنع من استئجارها إذا كانت في حبال  الزوج، وهو قول لبعض العامة ولا ريب في ضعفه.
 ثم إن تعلقت الإجارة بإرضاعها بنفسها لم يكن لها إرضاعه من غيرها فإن  فعلت فلا أجرة لها، وإن تعلقت بتحصيل الرضاع منها أو من غيرها جاز الأمران.
 ومع الإطلاق إشكال أقربه الانصراف إلى إرضاعها بنفسها، لأنه المفهوم  من اللفظ، والأجرة من مال الولد إن كان له مال، وإلا فعلى الأب.
 وروى الصدوق فيمن لا يحضره الفقيه أن أمير المؤمنين عليه السلام قضى  في رجل توفي وترك صبيا فاسترضع له، أن أجر رضاع الصبي مما يرث من أبيه  وأمه (1).
 وتخصيص المصنف الحكم بكون الأجرة من مال الرضيع، بما إذا كان  الأب ميتا غير جيد، إذ من الجائز أن يكون له مال مع حياة أبويه وقد وقع في  بعض النسخ الضرب على هذه الجملة، وهو أنسب لكن تبقى العبارة مطلقة في لزوم  الأجرة للأب، وهو غير جيد أيضا.
 قوله: (ومدة الرضاع حولان، الخ) أما إن مدة الرضاع حولان فيدل  عليه قوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم  الرضاعة (2).
 وأما جواز الاقتصار على أحد وعشرين شهرا لا أقل، فيدل عليه ما رواه
والزيادة بشهر أو بشهرين لا أكثر.
____________________
 الكليني وابن بابويه، عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 الرضاع واحد وعشرون شهرا فما نقص فهو جور على الصبي (1).
 وما تضمنت الرواية من جواز الاقتصار على أحد وعشرين شهرا، مطابق  لمقتضى الأصل، وظاهر قوله تعالى: فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا  جناح عليهما (2).
 أما المنع من الاقتصار على الأقل من أحد وعشرين شهرا، فمشكل، ولو قيل  بجوازه إذا اقتضت مصلحة الولد ذلك وتراضي عليه الأبوان لم يكن بعيدا.
 ويدل عليه ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن الحلبي، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: ليس للمرأة أن تأخذ في رضاع ولدها أكثر من حولين كاملين،  فإن أراد الفصال قبل ذلك عن تراض منهما فهو حسن (3).
 هذا كله مع الاختيار، أما مع الضرورة فيجوز النقصان عن الحولين مطلقا.
 قوله: (والزيادة بشهر وشهرين لا أكثر) هذا الحكم مشهور بين  الأصحاب وقيل: إنه مروي ولم نقف على الرواية.
 نعم روى الكليني وابن بابويه في الصحيح، عن سعد بن سعد الأشعري  عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال: سألته عن الصبي هل يرضع أكثر من  سنتين؟ فقال عامين، فقلت: فإن زاد على سنتين هل على أبويه من ذلك شئ؟
 قال: لا (4).
ولا يلزم الوالد أجرة ما زاد عن حولين.
والأم أحق بإرضاعه إذا تطوعت (تبرعت - خ ل) أو قنعت بما تطلب غيرها.
ولو طلبت زيادة عن ما قنع غيرها فللأب نزعه واسترضاع غيرها.
____________________
 ويستفاد من هذه الرواية جواز الزيادة على الحولين مطلقا، وربما لاح  ذلك من رواية الحلبي (1) أيضا، وهو مطابق لمقتضى الأصل السليم عن المعارض  فإن الأمر بإرضاع الحولين لا يقتضي منع الزائد.
 قوله: (ولا يلزم الوالد أجرة ما زاد عن حولين) يدل على ذلك قوله  عليه السلام في صحيحة الحلبي: (ليس للمرأة أن تأخذ في رضاع ولدها أكثر من  حولين كاملين) (2).
 ولو اضطر الولد إلى الرضاعة بعد الحولين لمرض ونحوه، فالأقرب وجوب  أجرتها على الأب، لأن ذلك بمنزلة النفقة الضرورية.
 قوله: (والأم أحق بإرضاعه إذا تطوعت (تبرعت - خ ل) الخ) أما إن  الأم أحق بإرضاع الولد إذا تبرعت بذلك أو قنعت بما يطلب غيرها، فيدل عليه  قوله تعالى: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن (3) وهو شامل لها تين الصورتين،  إذ الأمر للوجوب.
 وأما إن للأب نزعه منها واسترضاع غيرها إذا امتنعت من إرضاعه أو  طلبت زيادة عما يقنع به غيرها، فيدل عليه قوله عز وجل: وإن تعاسرتم فسترضع له
وأما الحضانة فالأم أحق بالولد بمدة الرضاع إذا كانت حرة مسلمة ____________________
 أخرى (1).
 ويدل على الحكمين صريحا ما رواه الشيخ، عن أبي الصباح الكناني، عن  أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا طلق الرجل المرأة وهي حبلى أنفق عليها حتى  تضع حملها، فإذا وضعته أعطاها أجرها ولا يضارها إلا أن يجد من هو أرخص أجرا  منها، فإن هي رضيت بذلك الأجر فهي أحق بابنها حتى تفطمه (2).
 وعن أبي العباس، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: فإن قالت المرأة  لزوجها الذي طلقها: أنا أرضع ابني بمثل ما تجد من يرضعه، فهي أحق به (3).
 وحكى الشيخ في الخلاف قولا بأن الأم أحق بالولد متى طلبت أجرة المثل  وإن وجد الأب من يأخذ أقل أو يتبرع تمسكا بإطلاق قوله تعالى: فإن أرضعن لكم  فآتوهن أجورهن (4)، وله وجه إلا أن الأخبار على خلافه.
 قوله: (وأما الحضانة فالأم أحق بالولد مدة الرضاع الخ) تضمنت  العبارة مسألتين (إحداهما) إن الأم أحق بالولد مدة الرضاع.
 وقال جدي قدس سره في المسالك: إنه لا خلاف فيه إذا كانت متبرعة أو  رضيت بما يأخذ غيرها من الأجرة، وقد تقدم من الأخبار ما يدل عليه.
 لكن قال ابن فهد في المهذب إن الإجماع واقع على اشتراك الحضانة بين  الأبوين مدة الحولين.
 وربما دل عليه قوله عليه السلام في رواية داود بن الحصين: (ما دام الولد في
وإذا فصل فالحرة أحق بالبنت إلى سبع سنين، قيل: إلى تسع سنين والأب أحق بالابن.
____________________
 الرضاع، فهو بين الأبوين بالسوية) (1).
 وهو ضعيف، لأن الإجماع ممنوع، والرواية الواردة بذلك ضعيفة.
 وكيف كان، فيجب القطع بأن الأم أحق بالولد مدة الرضاع إذا أرضعت  الولد، وإنما الإشكال إذا سقط حقها من الرضاعة واسترضع الأب غيرها، فقال  ابن إدريس: لا يسقط حقها من الحضانة، لأنهما حقان متغايران فلا يلزم من سقوط  أحدهما سقوط الآخر.
 وقال المصنف في الشرائع: إنه يسقط حقها من الحضانة أيضا، ويدل عليه  قوله عليه السلام في رواية داود بن الحصين: (فإن وجد الأب من يرضعه بأربعة  دراهم وقالت الأم: لا أرضعه إلا بخمسة دراهم فإن له أن ينزعه منها) (2).
 وهذه الرواية وإن كانت ضعيفة السند لكنها مطابقة لمقتضى الأصل  وظاهر روايتي أبي الصباح وأبي العباس وغيرهما (3) فيترجح العمل بها مضافا إلى  ما يلزم في تردد المرضعة إلى الأم في كل وقت يحتاج فيه الولد إلى الإرضاع، من  العسر والضرر المنفيين بالآية والرواية.
 (الثانية) إن الولد إذا فصل كانت الأم أحق بالبنت إلى سبع سنين، والأب  أحق بالابن، وهو أحد الأقوال في المسألة ذهب إليه الشيخ في النهاية، وابن البراج،  وابن حمزة، وابن إدريس، واختاره المصنف رحمه الله.
 والمستند فيه ما رواه ابن بابويه في من لا يحضره الفقيه - في الصحيح - عن  عبد الله بن جعفر، عن أيوب بن نوح، قال: كتب إليه بعض أصحابنا إنه كانت لي
ولو تزوجت الأم سقطت حضانتها.
____________________
 امرأة ولي منها ولد وخليت سبيلها فكتب عليه السلام: المرأة أحق بالولد إلى أن يبلغ  سبع سنين (1).
 وهذه الرواية أصح ما بلغنا في هذا الباب، ومقتضاها إن الأم أحق بالولد  مطلقا إلى سبع سنين من غير فوق بين الذكر والأنثى والعمل بها متجه.
 وفي المسألة أقوال منها، إن الأم أحق بالولد ما لم تتزوج ذهب إليه الصدوق  في المقنع.
 ويدل عليه ما رواه في من لا يحضره الفقيه عن سليمان بن داود المنقري، عن  حفص بن غياث أو غيره، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امرأته  وبينهما ولد أيهما أحق به (بالولد - فقيه)؟ قال: المرأة ما لم تتزوج (2) وهذه الرواية  ضعيفة بالإرسال وضعف المرسل.
 (ومنها) إن الأم أحق بالبنت ما لم تتزوج، وبالصبي إلى سبع سنين اختاره  ابن الجنيد والشيخ في الخلاف محتجا بإجماع الفرقة وأخبارهم.
 وبالغ ابن إدريس في سرائره، في إنكار هذا القول، فقال: ما ذكره شيخنا  في مسائل خلافه قول بعض المخالفين، وما اخترناه هو الصحيح، لأنه لا خلاف أن  الأب أحق بالولد في جميع الأحوال، وهو الوالي عليه والقيم بأمره فأخرجنا بالإجماع  الحولين في الذكر وفي الأنثى السبع سنين، فمن ادعى أكثر من ذلك يحتاج إلى دليل  قاطع، وهو مذهب شيخنا في نهايته، والعجب قوله - في آخر المسألة -: دليلنا إجماع  الفرقة وأخبارهم وهذا مما يضحك الثكلى، من أجمع منهم معه؟ أخبار لهم في  ذلك؟ بل أخبارنا بخلافه واردة، وإجماعنا بضد ما قاله رحمه الله.

____________________
 ولو كان المرض مما يعدي كالجذام والبرص، فالأظهر سقوط حضانتها  بذلك تحرزا من تعدي الضرر إلى الولد.
 (الرابع) أن تكون أمينة فلا حضانة لمن لا أمانة لها، وهذا الشرط لم يذكره  المصنف، وقد اعتبره الشيخ في المبسوط وجماعة، منهم الشهيد في قواعده، ولا بأس  به، لأن من لا أمانة لها ربما خانت في حفظ الولد.
 ولأن في التكليف بتسليم الولد إلى غير المأمونة عسرا وحرصا فكان منفيا.
 (الخامس) أن تكون مقيمة، فلو انتقلت إلى محل تقصر فيه الصلاة سقط  حقها من الحضانة عند الشيخ في المبسوط.
 ثم نقل عن قوم أنه إن كان المنتقل هو الأب فالأم أحق به، وإن انتقلت  الأم، فإن كان انتقالها من قرية إلى بلد فهي أحق به، وإن كان من بلد إلى قرية  فالأب أحق به لأن في السواد يقل تعلمه وتخرجه، وقال بعد نقل ذلك: إنه قوي.
 وحكى الشهيد في قواعده قولا بأن الأب لو سافر جاز له استصحاب الولد  وسقطت حضانة الأم فيكون شرطا آخر، لكن دليل هذين الشرطين (1)، غير  واضح.
 (السادس) أن تكون غير مزوجة، فلو تزوجت بغير الأب سقطت حضانتها،  ونقل جدي قدس سره في الروضة على هذا الشرط، الإجماع.
 ويدل عليه ما رواه ابن بابويه، عن سليمان بن داود المنقري عن حفص  بن غياث أو غيره قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امرأته وبينهما  ولد أيهما أحق به؟ قال: المرأة ما لم تتزوج (2).
ولو مات الأب فالأم أحق به من الوصي.
وكذا لو كان الأب مملوكا أو كافرا كانت الأم الحرة أحق به ولو تزوجت، فإن أعتق فالحضانة له.
____________________
 وفي السند ضعف، وإطلاق النص وكلام الأصحاب يقتضي أنه لا فرق  في سقوط حقها بالتزويج بين دخول الزوج بها وعدمه.
 ويحتمل اختصاص السقوط بحالة الدخول لاشتغالها والحال هذه بحقوق  الزوج عن تربية الولد.
 ولو طلقت الأم قيل: عادت إليها الحضانة لزوال المانع، وهو التزويج.
 وقيل: لا تعود لخروجها بالنكاح عن الاستحقاق، فلا تعود إلا بدليل،  والأول أقرب.
 وإنما تعود بمجرد الطلاق إذا كان بائنا، وإلا فبعد العدة.
 ولو لم يكن الأب موجودا لم تسقط حضانتها بالتزويج مطلقا.
 قوله: (ولو مات الأب فالأم أحق به من الوصي) المراد أنه إذا  مات أب الولد وقد صارت الحضانة له بأن كان الولد ذكرا بعد الحولين أو أنثى بعد  السبع فالأم أحق به من الوصي المنصوب من قبل الأب إلى أن يكمل الولد.
 أما الذكر في الحولين، والأنثى في السبع، فلا ريب أن الأم أحق بهما من  الوصي، لأنها أحق من الأب فتكون أحق من نائبه بطريق أولى.
 وإطلاق العبارة وغيرها يقتضي عدم الفرق في ذلك بين أن تكون الأم  مزوجة أم لا، وبهذا التعميم صرح العلامة في الإرشاد، فقال: ولو مات الأب لم  يسقط به يعني بالتزويج واستحقت الحضانة إلى وقت البلوغ.
 قوله: (وكذا لو كان الأب مملوكا أو كافرا الخ) إنما كانت الأم الحرة  أحق بالحضانة من الأب المملوك أو الكافر لعدم صلاحيتهما بذلك للحضانة فيكون  وجودهما كعدمهما.

____________________
 ويدل عليه أيضا ما رواه الشيخ بسند صحيح إلى داود الرقي وأما داود  فقال الشيخ: إنه ثقة، وقال النجاشي: إنه ضعيف جدا قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن امرأة حرة نكحت عبدا فأولدها أولادا ثم إنه طلقها فلم تقم مع  ولدها وتزوجت، فلما بلغ العبد أنها تزوجت أراد أن يأخذ منها ولده، وقال: أنا أحق  بهم منك إذ (ان - كا - في) تزوجت، فقال: ليس للعبد أن يأخذ منها ولدها وإن  تزوجت حتى يعتق، هي أحق بولدها منه ما دام مملوكا فإذا أعتق فهو أحق بهم  منها (1).
 دلت الرواية على أن الأم وإن تزوجت فهي أحق من الأب المملوك ويلزم  من ذلك كونها أولى من الأب الكافر أيضا، لأن الكافر أبعد عن الولاية من  المملوك.
 واعلم أن المصنف لم يتعرض في هذا الكتاب لحكم الحضانة إذا فقد  الأبوان، وكأن وجهه عدم ورود نص في ذلك على الخصوص.
 فقد اختلف الأصحاب في ذلك اختلافا كثيرا، والأشهر بينهم تعدي  الحكم إلى باقي الأقارب، وترتيبهم على ترتيب الإرث تمسكا بظاهر قوله تعالى:
 وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله (2) فإن الأولوية تشمل الإرث  والحضانة وغيرهما، وبأن الولد يفتقر إلى التربية والحضانة فلا بد في الحكمة من نصب  قيم لذلك، والقريب أولى بها من البعيد.
 وإلى هذا القول ذهب جدي قدس سره في المسالك ثم قال: وعلى هذا فمع  فقد الأبوين ينظر في الموجود من الأقارب ويقدر لو كان وارثا ويحكم له بحق الحضانة.
النظر الخامس: في النفقات وأسبابها ثلاثة: الزوجية، والقرابة، والملك.
____________________
 ثم إن اتحد اختص وإن تعددوا يقرع بينهم لما في الاشتراك من الإضرار بالولد.
 وهو جيد لو ثبت عموم الولاية الواقعة في الآية الشريفة، لكنه غير ثابت.
 وقال ابن إدريس في سرائره - بعد أن نقل عن الشيخ في الخلاف كلاما  طويلا في تعدي ولاية الحضانة إلى باقي الوراث وتقديم بعضهم على بعض -: ما ذكره  الشيخ في الخلاف، من تخريجات المخالفين ومعظمه قول الشافعي، وبنائهم، على  القول بالعصبة، وذلك عندنا باطل ولا حضانة عندنا إلا للأم نفسها أو للأب فأما  غيرهما فليس لأحد عليه ولاية سوى الجد من قبل الأب خاصة.
 ويظهر من المصنف في الشرائع الميل (1) إلى هذا القول، ولا يخفى وجاهته.
 وإنما قلنا بثبوت الولاية للجد من قبل الأب، لأن له ولاية المال والنكاح  فيكون له ولاية التربية بطريق أولى وإنما كانت الأم أولى منه بالنص، فمع عدمها  وعدم من هو أولى منه ثبتت له الولاية.
 وعلى هذا فلو فقد الأبوان والجد، فإن كان للولد مال استأجر الحاكم عليه  من يربيه من ماله، وإن لم يكن له مال كان حكم تربيته حكم الإنفاق عليه،  فيجب على المؤمنين كفائة، والله تعالى أعلم بحقائق أحكامه.
 قوله: (النظر الخامس في النفقات وأسبابها ثلاثة الخ) لا خلاف بين  علماء الإسلام في وجوب النفقة بهذه الأسباب الثلاثة.
 والأصل في وجوب نفقة الزوجة، الكتاب والسنة.

____________________
 أما الكتاب فقوله تعالى: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه  فلينفق مما آتاه الله (1)، وقوله عز وجل: وعاشروهن بالمعروف (2) أي بما يتعارف  الناس، وقوله تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما  أنفقوا من أموالهم (3).
 وأما السنة فمستفيضة جدا: (منها) ما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن  ربعي بن عبد الله والفضيل بن يسار، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل:
 ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله، قال: إن أنفق عليها ما يقيم ظهرها مع  كسوة، وإلا فرق بينهما (4).
 وفي الصحيح، عن عاصم بن حميد، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا جعفر  عليه السلام يقول: من كانت عنده امرأة فلم يكسها ما يواري عورتها ويطعمها  ما يقيم صلبها كان حقا على الإمام أن يفرق بينهما (5).
 وفي الموثق، عن إسحاق بن عمار أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن حق  المرأة على زوجها؟ قال: يشبع بطنها ويكسو جثتها، فإن جهلت غفر لها. إن إبراهيم  خليل الرحمان شكى إلى الله عز وجل من سوء خلق سارة فأوحى الله عز وجل إليه:
 إنما مثل المرأة مثل الضلع المعوج إن أقمته انكسر (كسرته - ئل) وإن تركته استمتعت  به اصبر عليها، قلت: من قال هذا؟ فغضب، ثم قال: هذا والله قول رسول الله صلى  الله عليه وآله (6).
أما الزوجة فيشترط في وجوب نفقتها شرطان، العقد الدائم، فلا نفقة لمتمتع بها (لمستمتع بها - خ).
والتمكين الكامل، فلا نفقة لناشزة.
____________________
 قوله: (أما الزوجة فيشترط في وجوب نفقتها شرطان الخ) اشترط  الأصحاب في وجوب نفقة الزوجة أمرين: (أحدهما) دوام العقد، فلا نفقة لمتمتع  بها، وقد أجمع الأصحاب على اعتبار هذا الشرط.
 ويدل عليه - مضافا إلى التمسك بمقتضى الأصل السالم من المعارض - قول  الصادق عليه السلام في رواية زرارة: تزوج منهن ألفاهن مستأجرات (1) والأجير  لا يجب له النفقة.
 (وثانيهما) التمكين الكامل، وعرفه المصنف في الشرائع بأنه التخلية بينها  وبينه بحيث لا يختص موضعا ولا وقتا.
 والظاهر تحقق التخلية بأن تكون باذلة له نفسها في كل زمان ومكان يريد  فيه الاستمتاع ولا حاجة إلى اللفظ من قبل المرأة.
 وقال العلامة في التحرير: إن التمكين أن تقول له: قد سلمت نفسي إليك  في أي مكان شئت، وفي افتقار التمكين إلى ذلك مع حصول التخلية نظر وقد  اختلف الأصحاب في اعتبار هذا الشرط، فذهب الأكثر إلى اعتباره وإن العقد  بمجرده لا يوجب النفقة، وإنما يجب بالتمكين إما بجعله تمام السبب أو سببا تاما أو  شرطا في الوجوب.
 وربما قيل بوجوب النفقة بالعقد كالمهر لكنها تسقط بالنشوز.
 والمعتمد، الأول اقتصارا فيما خالف الأصل على موضع الوفاق وليس فيما  وصل إلينا من الأدلة النقلية ما ينافي ذلك صريحا ولا ظاهرا.
ولو امتنعت لعذر شرعي لم تسقط كالمرض والحيض وفعل الواجب.
____________________
 (الثالث) إذا غاب الزوج عن المرأة فإن كانت غيبته بعد أن حصل  التمكين من الزوجة وجب عليه النفقة واستمرت عليه مدة غيبته.
 وإن كانت غيبته قبل التمكين، فإن اكتفينا بالعقد وجعلنا النشوز مانعا  فالحكم كذلك إذ لم يثبت النشوز.
 وإن اعتبرنا التمكين في الوجوب شرطا أو سببا، فلا نفقة لها، فإن حضرت  عند الحاكم وبذلت له التسليم والطاعة، أعلمه بذلك، فإن وصل إليها وجبت  النفقة حينئذ وإن لم يفعل، فإذا مضى زمان يمكنه الوصول فيه إليها عادة، فرض لها  الحاكم النفقة في ماله لأن الامتناع منه.
 ولو نشزت المرأة مع حضور الزوج فغاب عنها وهي كذلك ثم عادت إلى  الطاعة لم تجب نفقتها إلى أن يعلم بعودها ويمضي زمان تمكنه الوصول إليها،  لخروجها بالنشوز عن استحقاق النفقة فلا يعود إلا مع تحقق التمكين.
 قوله: (ولو امتنعت لعذر شرعي لم تسقط، كالمرض والحيض وفعل  الواجب) المراد أن الزوجة إذا امتنعت من الوطء لعذر شرعي كالحيض وفعل  الواجب، أو عقلي كالمرض لم يسقط وجوب الإنفاق عليها بذلك، ولا إشكال في  هذا الحكم.
 لكن يعتبر في وجوب النفقة أن تكون ممكنة فيما لا عذر لها فيه من أنواع  الاستمتاع كما هو ظاهر.
 والأقرب أنه لا فرق في الواجب بين المضيق والموسع كقضاء رمضان مع  توسع (توسعه - خ) وقته، والنذر المطلق ونحوهما، فلها المبادرة إلى فعل الواجب بغير  إذنه صوما كان أو صلاة، لأصالة عدم ثبوت سلطنته عليها في فعل الواجب.
 واعتبر الشيخ، والعلامة في القواعد في جواز مبادرتها إلى الواجب الموسع من
أما المندوب، فإن منعها منه فاستمرت سقطت نفقتها.
وتستحق الزوجة النفقة ولو كانت ذمية أو أمة.
____________________
 الصوم، إذن الزوج.
 ونقل عن الشيخ في موضع من المبسوط أنه اعتبر ذلك في قضاء الفريضة  أيضا.
 واتفق الجميع على جواز مبادرتها إلى الصلاة الواجبة في أول الوقت بغير  إذنه وفرقوا بينهما بما لا يخلو من نظر، وعلى ما اخترناه يسقط البحث عن تكلف  الفرق.
 قوله: (أما المندوب فإن منعها منه فاستمرت سقطت نفقتها) الفعل  المندوب إن كان مما يتوقف على إذن الزوج كالصوم والحج، فإذا فعلت بدون إذنه  كان فاسدا، ولا يسقط بمجرده النفقة، لأنه غير مانع من التمكين إلا أن تمتنع من  الاستمتاع فيسقط لذلك لا لأجل التلبس بذلك الفعل.
 وأطلق الشيخ رحمه الله سقوط النفقة مع امتناعها من الإفطار.
 وهو مشكل على إطلاقه، فإن النشوز لا يتحقق بترك غير الاستمتاع إلا أن  يقال: إن ترك الإفطار يقتضي الامتناع من الوطء وإن كان الفعل مما لا يتوقف  على إذن الزوج جاز لها فعله بغير إذنه وليس له منعها منه إلا أن يطلب منها  الاستمتاع في ذلك الوقت فيجب عليها طاعته لأن المندوب لا يعارض الواجب.
 ولو استمرت والحال هذه قيل: بطلت النافلة للنهي عنها.
 وهو كذلك أن قلنا باقتضاء الأمر بالشئ النهي عن ضده الخاص  وتسقط نفقتها إلى أن تعود إلى الطاعة.
 قوله: (وتستحق الزوجة النفقة إذا كانت ذمية أو أمة) لا خلاف في  ذلك، لاشتراك الجميع في المقتضي.
 لكن يعتبر في الأمة أن يسلمها مولاها إلى الزوج ليلا ونهارا كالحرة وإلا لم
وكذا تستحقها المطلقة الرجعية.
دون البائن والمتوفى عنها زوجها.
____________________
 يجب نفقتها كما لو سلمت الحرة نفسها في وقت دون وقت ولا يجب على المولى  تسليمها كذلك، بل له استخدامها نهارا وتسليمها إلى زوجها ليلا، ولو أراد  التخلص من النفقة سلمها تسليما تاما.
 قوله: (وكذا تستحقها المطلقة الرجعية (رجعية - خ ل)) هذا الحكم  موضع نص ووفاق، لكن استثنى بعضهم من النفقة آلة التنظيف، لأن الزوج  لا ينتفع بذلك، والإطلاق أجود فلعل الله يحدث بعد ذلك أمرا.
 ولا تسقط نفقة المعتدة إلا بما تسقط به نفقة الزوجة ويستمر إلى انقضاء  العدة.
 ولو ظهر بالمرأة أمارات الحمل بعد الطلاق فعلى الزوج الإنفاق عليها إلى  أن تضع، ولو أنفق عليها ثم بان أنه لم يكن حمل قيل: يسترد المدفوع إليها بعد انقضاء  العدة، وهو محل تردد.
 قوله: (دون البائن والمتوفى عنها الخ) أما سقوط النفقة للمطلقة البائن  والمتوفى عنها إذا لم تكن حاملا، فالظاهر أنه لا خلاف فيه بين الأصحاب.
 ويدل على سقوط نفقة المتوفى عنها مع انتفاء الحمل، فحوى الروايات  المتضمنة لسقوطها مع الحمل (1).
 وعلى سقوطها في المطلقة البائن روايات كثيرة: (منها) رواية زرارة، عن  أبي جعفر عليه السلام، قال: إن المطلقة ثلاثا ليس لها نفقة على زوجها، إنما هي للتي  لزوجها عليها رجعة (2).
إلا أن تكون حاملا فتثبت نفقتها في الطلاق على الزوج حتى تضع.
____________________
 ورواية عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن  المطلقة ثلاثا على السنة هل لها سكنى ونفقة؟ قال: لا (1).
 ورواية رفاعة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: المختلعة لا سكنى لها ولا  نفقة (2).
 وأما ثبوتها للمطلقة البائن إذا كانت حاملا، فموضع وفاق، والأصل فيه  قوله تعالى: وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن (3) الشامل  بعمومه للرجعيات والبائنات.
 ويدل عليه روايات كثيرة (منها) ما رواه الكليني - في الحسن - عن محمد بن  قيس، عن أبي جعفر عليه السلام قال: الحامل أجلها أن تضع حملها وعليه نفقتها  بالمعروف حتى تضع حملها (4).
 وفي الحسن، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: الحبلى المطلقة  ينفق عليها حتى تضع حملها (5).
 واختلف الأصحاب في أن النفقة للحمل، أو للحامل لأجله، فذهب  الأكثر إلى أنها للحمل، لدوران النفقة معه وجودا أو عدما.
 وقيل: إنها للحامل، وهو الأصح، لأنه المستفاد من الآية، فإن الضمير في  (عليهن) يرجع إلى الحامل بغير إشكال.

____________________
 ويدل عليه أيضا إن النفقة لو كانت للولد، لسقطت بيساره كما لو ورث  أخاه لأبيه وكان أبوه قاتلا لا يرث ولا وارث له غير الحمل، ولوجبت على الجد مع  فقر الأب والتالي فيهما باطل بالإجماع.
 وبأن سقوط النفقة عن المطلق مع يسار الولد خلاف مدلول الآية، وإيجابها  على الجد مع فقر الأب لا دليل عليه، فيكون المقدم كذلك.
 وتظهر فائدة القولين في مواضع: (منها) إذا تزوج الحر أمة وشرط مولاها رق  الولد وجوزناه.
 وفي العبد إذا تزوج أمة أو حرة وشرط مولاه الانفراد برقية الولد، فإن  جعلناها للحمل فلا نفقة على الزوج.
 أما في الأول (1) فلأنه ملك لغيره وأما في الثاني فلأن العبد لا يجب عليه  نفقة أقاربه.
 وإن جعلناها للحامل وجبت ويكون في الثاني في ذمة مولاه أو في كسب  العبد.
 (ومنها) لو لم ينفق عليها حتى مضت مدة، فمن قال بوجوبها للحمل لا يجب  على قوله القضاء لأن نفقة الأقارب لا تقضى ومن قال إنها للحامل أوجب لها  القضاء لما سيجئ من وجوب قضاء نفقة الزوجة.
 (ومنها) لو ارتدت بعد الطلاق فتسقط نفقتها على الثاني دون الأول.
 (ومنها) لو أتلفها متلف بعد أن قبضتها الزوجة ولم تفرط، فإن قلنا: إنها  للحمل وجب بدلها، وإن قلنا إنها للحامل لم يجب، إلى غير ذلك من الفوائد المترتبة  على القولين.
وفي الوفاة من نصيب الحمل على إحدى الروايتين.
____________________
 قوله: (وفي الوفاة من نصيب الحمل على إحدى الروايتين) هذه  الرواية رواها الكليني وابن بابويه في من لا يحضره الفقيه، عن أبي الصباح  الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: المرأة (الحبلى - ئل) المتوفى عنها  زوجها ينفق عليها من مال ولدها الذي في بطنها (1).
 وبمضمون هذه الرواية أفتى ابن بابويه في من لا يحضره الفقيه والشيخ في  النهاية، وجمع من الأصحاب ووصفوها بالصحة.
 وهو منظور فيه، فإن في طريقها (2) محمد بن الفضيل وهو مشترك بين الثقة  والضعيف، ولعلهم اطلعوا على قرائن أفادت أنه الثقة.
 واحتج الشيخ رحمه الله على هذا القول أيضا بما رواه في الصحيح، عن محمد  بن مسلم، عن أحدهما عليهما السلام قال: المتوفى عنها زوجها ينفق عليها من  ماله (3).
 قال في الاستبصار: قوله عليه السلام (ينفق عليها من ماله) محمول على  أنه ينفق عليها من مال الولد إذا كانت حاملا والولد وإن لم يجر له ذكر، جاز لنا أن  نقدره لقيام الدليل كما فعلناه في مواضع كثيرة من القرآن (4).
 وفي مقابل هاتين الروايتين أخبار كثيرة متضمنة لأن الحامل المتوفى عنها  لا نفقة لها (منها) ما رواه الكليني في الحسن عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام  أنه قال في الحبلى المتوفى عنها زوجها: إنه لا نفقة لها (5).

____________________
 وعن أبي الصباح الكناني في المرأة الحامل المتوفى عنها زوجها هل لها نفقة؟
 قال: لا (1).
 وعن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام في المرأة الحامل المتوفى عنها زوجها  هل لها نفقة؟ قال: لا (2).
 وبمضمون هذه الروايات أفتى المفيد، وابن إدريس وجماعة.
 وأجاب عنها الشيخ في الاستبصار، بالحمل على أن المراد أنه لا ينفق عليها  من مال الميت وإن كان ينفق عليها من مال الحمل.
 ولا بأس بهذا الجمع لو تكافأت الروايات في السند والدلالة، لكنه محل  نظر.
 ونقل عن المفيد رحمه الله في كتاب التمهيد أنه أنكر هذا الحكم أعني  الإنفاق على الحامل من مال الحمل، وقال: إن الولد إنما يكون له مال عند خروجه  إلى الأرض حيا فأما وهو جنين ولا يعرف له موت من حياة، فلا ميراث له ولا مال  على الإنفاق فكيف ينفق عليها من مال من لا مال له لولا السهو في الرواية  والإذهال فيها.
 ويمكن دفعه بأن المراد أنه يجب الإنفاق على الحامل من مال الميت فإن ولد  الولد حيا جعلت النفقة من نصيب الحمل وإلا ذهبت على الجميع، لأن التصرف  في المال على هذا الوجه وقع بإذن الشارع فلا يستعقب الضمان.
 وقال العلامة في المختلف، والتحقيق أن نقول: إن جعلنا النفقة للحمل  فالحق ما قاله الشيخ وأشار بذلك إلى ما قاله الشيخ في النهاية من أن الحامل ينفق
ونفقة الزوجة مقدمة على نفقة الأقارب.
____________________
 عليها من نصيب ولدها، وإن جعلناها للحامل فالحق ما قاله المفيد.
 وما ذكره رحمه الله بعيد عن التحقيق، إذ ليس في الروايات المتضمنة لهذا  الحكم دلالة على أن النفقة للحمل بوجه، وإنما المستفاد منها أنه ينفق على الحامل  من نصيب الحمل، فإن وجب العمل بها تعين المصير إلى هذا الحكم مطلقا.
 وإن ترجح ردها - أما لقصورها من حيث السند والدلالة أو لما ذكره المفيد  رحمه الله من أن الحمل لا مال له - وجب نفي هذا الحكم رأسا كما ذكره المفيد  رحمه الله، وإن إدريس، أما التفصيل فلا وجه له.
 قوله: (ونفقة الزوجة مقدمة على نفقة الأقارب) هذا الحكم مقطوع به  في كلام الأصحاب، وظاهرهم أنه موضع وفاق.
 ويدل عليه أن نفقة الزوجة وجبت على وجه المعاوضة في مقابل الاستمتاع  بخلاف نفقة القريب، فإنها إنما وجبت لمجرد المواساة، وما كان وجوبه على وجه  المعاوضة أقوى مما وجب على وجه المواساة، ولهذا لم تسقط نفقة الزوجة بغناها ولا  بمضي الزمان بخلاف نفقة القريب.
 والمراد بنفقة الزوجة المقدمة على نفقة القريب، نفقة اليوم الحاضر  وسكناها وكسوتها اللائقة بحالها في ذلك الفصل التي هي فيه وما تضطر إليه من  الآلات والأمتعة ونفقة الخادم.
 وكما أن نفقة الزوجة مقدمة على نفقة الأقارب، فكذا نفقة الزوج على  نفسه مقدمة على نفقة الزوجة.
 وأما نفقة المملوك، والدابة، فما تدعو الضرورة إليه من ذلك تقدم نفقته على  نفقة القريب والزوجة أيضا، لأنها من توابع نفقته على نفسه.
 أما غير المضطر إليه من ذلك فيقدم نفقة الزوجة والقريب عليه قطعا ويجب  بيعهما مع الحاجة إلى ذلك.
وتقضى لو فاتت.
وأما القرابة فالنفقة على الأبوين والأولاد لازمة.
وفي من علا من الآباء والأمهات تردد أشبهه اللزوم.
____________________
 قوله: (وتقضى لو فاتت) هذا مذهب الأصحاب لا أعلم فيه مخالفا.
 ووجه بأن نفقة الزوجة حق وجب في مقابلة الاستمتاع فكان كالعوض  اللازم في المعاوضة، فلا يحصل البراءة منه إلا بإيصاله إلى مستحقة بخلاف نفقة  الأقارب، فإنها إنما وجبت بمجرد المواساة فلا يستقر في الذمة ولا يجب قضاؤها  كما لو أخل بقضاء حاجة المحتاج الذي يجب إعانته.
 ولا بأس به، ولكن لو أمر الحاكم القريب بالاستدانة على قريبه لغيبته أو  امتناعه من الإنفاق فاستدان له، استقر الدين في ذمته ووجب قضاؤها كسائر ديونه.
 قوله: (وأما القرابة فالنفقة على الأبوين والأولاد لازمة الخ) أجمع العلماء  كافة على وجوب النفقة على الأبوين والأولاد.
 ويدل عليه صريحا ما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن الحلبي، عن أبي  عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: من الذي أجبر على نفقته؟ قال: الوالدان،  والولد، والزوجة، والوارث الصغير (1).
 ومقتضى الرواية وجوب النفقة على الوارث الصغير، لكن لا أعلم به  قائلا.
 وهل يتعدى الوجوب إلى من علا من الآباء والأمهات أو سفل من  الأولاد؟ المشهور بين الأصحاب ذلك، بل لم أقف فيه على مخالف صريحا ولا  متردد، سوى المصنف رحمه الله.
 وكأن منشأ التردد من الشك في صدق الآباء والأولاد على من علا أو
ولا تجب على غيرهم من الأقارب، بل تستحب.
وتتأكد في الوارث.
ويشترط في الوجوب الفقر والعجز عن الاكتساب.
ولا تقدير للنفقة، بل يجب بذل الكفائة من الطعام والكسوة والمسكن.
____________________
 سفل منهم بطريق الحقيقة، وهو في محله وإن كان الأقرب وجوب لزوم - خ) النفقة  على الجميع.
 قوله: (ولا تجب على غيرهم من الأقارب الخ) لا ريب في استحباب  النفقة على الأقارب، وتأكدها في الوارث.
 وحكى العلامة في القواعد قولا بوجوب النفقة على الوارث، وأسنده  الشراح إلى الشيخ مع أنه قطع في المبسوط باختصاصها بالعمودين، وأسند وجوبها  على الوارث إلى رواية وحملها على الاستحباب ولم نقف على هذه الرواية.
 نعم مقتضى صحيحة الحلبي (1) وجوب النفقة على الوارث الصغير،  والعمل بها متجه لصحتها ووضوح دلالتها.
 قوله: (ويشترط في الوجوب، الفقر والعجز عن الاكتساب) يعتبر في  الكسب كونه لائقا بحاله عادة، ولو أمكن المرأة الكسب بالتزويج لمن يليق بها  تزويجه عادة فهي قادرة بالقوة.
 وهل يشترط عدم تمكن القريب من أخذ نفقته من الزكاة ونحوها من  الحقوق؟ احتمالان أظهرهما، العدم تمسكا بالإطلاق.
 قوله: (ولا تقدير للنفقة الخ) الظاهر تعلق هذا الحكم بنفقة الزوجة  والقريب، وقد قطع الأصحاب بأنه لا تقدير في نفقة القريب، بل الواجب قدر

____________________
 الكفائة من الإطعام، والكسوة، والمسكن، ولو احتاج إلى الخدمة وجب مؤنة الخادم  أيضا.
 أما نفقة الزوجة فقد اختلف الأصحاب في أنها مقدرة أم لا؟ فقال الشيخ  في الخلاف: نفقة الزوجات (الزوجة - خ) مقدرة، وهي مد قدره رطلان وربع  واستدل بإجماع الفرقة وأخبارهم.
 والأصح أنها غير مقدرة كما اختاره ابن إدريس في سرائره، فإنه قال:
 نفقات الزوجات عندنا غير مقدرة بلا خلاف إلا من شيخنا أبي جعفر في مسائل  خلافه، فإنه ذهب إلى أنها مقدرة، ومبلغها مد قدره رطلان وربع واستدل بإجماع  الفرقة وأخبارهم، وهذا عجيب منه رحمه الله، والسبر (1) بيننا وبينه، فإن أخبارنا لم  يرد فيها خبر بتقدير نفقة، وأما أصحابنا المصنفون فلا يوجد لأحد منهم في تصنيف  له تقدير النفقة إلا من قلده وتابعه والدليل على أصل المسألة قوله تعالى: وعاشروهن  بالمعروف (2) أي بما يتعارف الناس والأصل براءة الذمة من التقدير، فمن ادعى  شيئا بعينه، فإنه يحتاج إلى دليل عليه من كتاب ولا سنة ولا إجماع  والأصل براءة الذمة.
 قال العلامة في المختلف: وقول ابن إدريس وإن كان جيدا لكن نسبة  الشيخ إلى قول ما ليس بحق في غاية الجهل والحمق.
 وحيث قد عرفت أن نفقة الزوجة غير مقدرة فالواجب فيها القيام بما تحتاج  إليه المرأة من الطعام، وأدم (أدام - خ ل) وكسوة، وإسكان، وإخدام، وآلة التنظيف،  والصابون، والدهن، والمشط، والمرجع في ذلك كله إلى عادة أمثال المرأة، حملا
ونفقة الولد على الأب.
ومع عدمه أو فقره فعلى أب الأب وإن علا مرتبا.
____________________
 للإطلاق على ما هو المتعارف.
 واعلم أن المعتبر في نفقة الزوجة من المسكن، الإمتاع اتفاقا، ومن المؤنة  التمليك، لكن الواجب دفع نفقة كل يوم في صبيحته وإنما يستقر ملكها عليه إذا  بقيت ممكنة إلى آخره، فلو نشزت في أثنائه استحقت بالنسبة.
 وفي الكسوة قولان أجودهما أنها إمتاع، فليس لها بيعها ولا التصرف فيها  بغير اللبس من أنواع التصرفات ولا لبسها زيادة على المعتاد كيفية وكمية، وله  إبدالها بغيرها مطلقا، وتحصيلها بالإعارة والاستيجار وغيرهما.
 ولو طلقها أو ماتت استحق ما يجده منها مطلقا، وما يحتاج إليه من الفرش  والآلات في حكم الكسوة.
 والظاهر أن نفقة القريب كذلك.
 قوله: (ونفقة الولد على الأب الخ) أراد بذلك بيان من يجب عليه  الإنفاق وقد أجمع الأصحاب وغيرهم على أن نفقة الولد تجب على أبيه دون أمه  لقوله تعالى: فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن (1) أوجب أجرة الرضاع على الأب  فكذا غيرها من النفقات، إذ لا قائل بالفصل.
 وقد حكم الأصحاب بأن الأب لو فقد أو كان فقيرا وجبت النفقة على  آبائه وإن علوا مقدما في الوجوب، الأقرب فالأقرب.
 واستدلوا عليه بأن أب الأب أب فيتناوله ما دل على وجوب النفقة على  الأب.
 وأنت خبير بأن هذا الاستدلال لو تم لاقتضى مساواة الجد وإن علا
ومع عدمهم تجب على الأم وآبائها، الأقرب فالأقرب.
ولا (1) تقضى نفقة الأقارب لو فاتت.
____________________
 للأب، لا تقديم الأب عليه.
 لكن ظاهر الأصحاب، الاتفاق على هذا الحكم، ولعله الحجة.
 ومع عدم الآباء والأجداد أو فقرهم تجب النفقة على الأم، ومع عدمها أو  فقرها، فعلى آباء الأم وأمهاتها وإن علوا مقدما في الوجوب، الأقرب فالأقرب.
 ولم يتعرض المصنف رحمه الله لحكم الآباء والأمهات من قبل أم الأب وإن  علا.
 وقد نص الشيخ رحمة الله عليه إن حكمهم حكم آباء الأم من الطرفين  يشاركونهم مع التساوي في الدرجة ويختص الأقرب إلى المحتاج من الجانبين بوجود  الإنفاق، فلو كان له أب أم، وأم أب وجب عليهما على السوية وكذا أم الأم وأم  الأب.
 وكذا لو اجتمع أب أم أب، وأم أب أم أو أب أب أم، وأم أم أب.
 (وينبغي التنبيه على أمور)  (الأول) لو كان الأب والأم معسرين ولا يجد الولد سوى نفقة أحدهما،  كانا فيه سواء، لعدم الترجيح، وكذا أحد الأبوين مع الولد ذكرا كان أو أنثى.
 أما لو كان له أب وجد معسران وعجز عن نفقتهما قدم الأقرب، وكذا الجد  وجد الأب، والابن وابن الابن.
 (الثاني) لو كان للمحتاج، أب وابن موسران، كانت نفقته عليهما  بالسوية لتساويهما في المرتبة.
وأما المملوك فنفقته واجبة على المولى، وكذا الأمة.
ويرجع في قدر النفقة إلى عادة مماليك أمثال المولى.
____________________
 ولو كان له أب وجد فنفقته على أبيه دون جده، وكذا القول في الأب مع  ولد الولد، فإن الأب أولى بالوجوب لأنه أقرب.
 (الثالث) لو كان له أم وابن ففي تساويهما في وجوب الإنفاق أو تقديم الولد  على الأم وجهان منشأهما اتحاد المرتبة، وكون الولد مقدما على الجد المقدم عليهما،  فيكون أولى بالتقديم.
 (الرابع) لو كان له ولدان ولم يقدر إلا على نفقة أحدهما وله أب، وجب  على الأب نفقة الآخر.
 فإن اختلفا في قدر النفقة وكان مال الأب يسع أحدهما بعينه اختص به  ووجبت نفقة الآخر على جده.
 وإن تساويا في النفقة واتفقا على الإنفاق بالشركة أو على أن يختص كل  واحد منها بواحد فذاك، وإن اختلفا رجعا إلى القرعة.
 قوله (وأما المملوك فنفقته واجبة على مولاه وكذا الأمة) لا خلاف  بين علماء الإسلام في وجوب نفقة المملوك على مولاه إذا لم يكن له مال.
 ولا فرق فيه بين الذكر والأنثى، ولا بين الصغير والكبير، ولا بين الكسوب  وغيره لكن في الكسوب يتخير المولى بين الإنفاق عليه من ماله وأخذ كسبه، وبين  جعل نفقته من الكسب، فإن لم يف بنفقته وجب الباقي على السيد.
 ولو تعدد المالك وزعت النفقة على الجميع بحسب الملك.
 قوله: (ويرجع في قدر النفقة إلى عادة مماليك أمثال المولى) لا ريب في  ذلك، لأن النفقة غير مقدرة في الشرع فيجب الرجوع فيها إلى العادة ومقتضاها  اعتبار قدر كفائة المملوك من طعام وأدام وكسوة ويرجع في الكيفية إلى عادة  مماليك أمثال السيد من أهل بلاده ولو كان السيد يتنعم في الطعام والإدام
ويجوز مخارجة المملوك على شئ فما فضل يكون له، فإن كفاه وإلا أتمه المولى.
____________________
 والكسوة، استحب له التوسعة كذلك على المملوك ولا يجب إذا اقتضت العادة،  الاقتصار على ما دوله.
 قوله: (ويجوز مخارجة المملوك على شئ الخ) المخارجة ضرب خراج  معلوم على الرقيق يؤديه كل يوم أو كل مدة مما يكتسبه فما فضل يكون له والأظهر  أنه ليس للسيد إجبار عبده على ذلك ورجح في التحرير الجواز إذا لم يتجاوز بذل المجهود.
 وقد ورد بجواز المخارجة روايات (منها) ما رواه ابن بابويه - في الصحيح -  عن الحسن عن محبوب، عن عمر بن يزيد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  رجل أراد أن يعتق مملوكا له وقد كان مولاه يأخذ منه ضريبة فرضها عليه في كل  سنة ورضى (فرضى - ئل كا) بذلك، المولى فأصاب المملوك في تجارته مالا سوى  ما كان يعطي مولاه من الضريبة، فقال: إذا أدى إلى سيده ما كان فرض عليه، فما  اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك، قال: ثم قال أبو عبد الله عليه السلام أليس قد  فرض الله عز وجل على العباد فرائض، فإذا أدوها إليه لم يسألهم عما سواها؟ قلت  له: فللمملوك أن يتصدق مما اكتسب ويعتق بعد الفريضة التي يؤديها إلى سيده؟
 قال: نعم، وأجر ذلك له قلت: فإن أعتق مملوكا مما (كان - خ ل) مما اكتسب  سوى الفريضة لمن يكون ولاء العتق؟ فقال: يذهب فيتولى إلى من أحب، فإذا  ضمن جريرته وعقله كان مولاه وورثه، قلت له: أليس قال رسول الله صلى الله  عليه وآله الولاء لمن أعتق؟ فقال: هذا سائبة لا يكون ولاءه لعبد مثله، قلت: فإن  ضمن العبد الذي أعتقه، جريرته وحدثه يلزمه ذلك ويكون مولاه ويرثه؟ فقال:
 لا يجوز ذلك لا يرث عبد حرا (1).
وتجب النفقة على البهائم المملوكة.
فإن امتنع المالك أجبر على بيعها أو ذبحها إن كانت مقصودة بالذبح.
____________________
 وإنما نقلنا هذه الرواية بطولها لكثرة ما فيها من الفوائد ومقتضاها ملك العبد  لفاضل الضريبة وبه قطع المصنف في كتاب التجارة من هذا الكتاب.
 ومتى ملك شيئا كانت النفقة اللازمة له منه، فإن كفاه وإلا أتمه المولى.
 وإن قلنا: إنه لا يملك، كان الفاضل من الضريبة مبرة من السيد إلى عبده  فله صرفه في الإنفاق ولو لم يف بذلك أتمه المولى وذلك واضح.
 قوله: (وتجب النفقة على البهائم المملوكة الخ) لا خلاف في وجوب  النفقة على البهائم المملوكة سواء كانت مأكولة أو لا.
 والواجب القيام بما يحتاج إليه من العلف والآلات التي يفتقر إليها في  الاستعمال ودفع البرد.
 ولو امتنع المالك من القيام بما وجب عليه، أجبره الحاكم على بيعها أو  القيام بكفائتها أو ذبحها إن كانت مما تقصد بالذبح لأكل اللحم أو الانتفاع بالجلد  وإن لم ينتفع بها بالذبح أجبر على القيام بالكفائة أو البيع.
 فإن أصر على الامتناع قام الحاكم مقامه في ذلك.
 ودود القز من هذا القبيل فعلى مالكه القيام بكفائته وحفظه من التلف  وإن عز الورق.
 وهو كذلك، نعم يجوز له تجفيف جوزها في الشمس وإن هلكت تحصيلا  للغرض المطلوب منها، وعليه عمل الناس كافة عصرا بعد عصر من غير نكير فكان إجماعا.
 ويدل عليه ظاهر قوله تعالى: خلق لكم ما في الأرض جميعا (1) أي لأجل  انتفاعكم به في دنياكم ودينكم، والله تعالى أعلم بحقائق أحكامه.
