مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة للفقيه المتتبع السيد محمد جواد الحسيني العاملي قدس سره المتوفي سنة 1226 ه‍ أشرف على تحقيقه وعلق عليه الشيخ محمد باقر الخالصي الجزء الثامن مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
شابك 7 - 062 - 470 - 964 ISBN 964 - 470 - 062 - 7 مفتاح الكرامة (ج 8) * تأليف: الفقيه المتتبع السيد محمد جواد الحسيني العاملي قدس سره * تحقيق: الشيخ محمد باقر الخالصي * الموضوع: الفقه * طبع ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي * الطبعة: الأولى * المطبوع: 500 نسخة * التاريخ: 1422 ه‍. ق.
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
بسم الله الرحمن الرحيم
الفصل الثامن: في التروك يبطل الصلاة عمدا وسهوا فعل كل ما ينقض الطهارة،

____________________
 اللثام (1) والمفاتيح (2)» ولا خلاف فيه كما في «المنتهى (3) وجامع المقاصد (4)  والذخيرة (5)» بل في «شرح المفاتيح (6)» لعله من ضروريات الدين أو المذهب.
 وفي «الذخيرة (7)» لكن عموم كلام ابن بابويه الآتي وعموم ما نقل عن ابن أبي  عقيل في مسألة المتيمم المحدث ناسيا في أثناء الصلاة يخالفه، انتهى.
 قلت: قال ابن بابويه (8): من ترك ركعتين من الصلاة ساهيا فإنه يأتي بها  وإن بلغ الصين، انتهى. ويمكن إلحاق هذا بالسهو على نحو مسألة من تكلم في  الصلاة عامدا بعد التسليم بناء على تمام صلاته ثم ظهر نقصانها فإنه يتمها  وتكون صلاته صحيحة فلا يخالف الإجماع المذكور. وسيأتي الكلام في  إطلاق الحسن وإيراد الصدوق صحيح زرارة ومحمد عن أحدهما (عليهما السلام) الشامل  بإطلاقه صورة العمد بناء على أنه عامل به، لما ذكره في ديباجة كتابه،  وله أيضا كلام دال على عدم بطلان الصلاة بالحدث بعد السجود، والظاهر أنه  هو الذي أراده صاحب «الذخيرة» لأنه هو الذي ذكره في هذا البحث، يأتي بيانه  إن شاء الله تعالى.
 وأما من أحدث ساهيا ففيه خلاف، وكلام الأصحاب فيه لا يخلو عن إجمال  في مقامين:
 الأول: إن جملة من كتبهم تضمنت أن محل الخلاف في المسألة فيمن أحدث

____________________
 ساهيا كما في «السرائر (1) والشرائع (2) والدروس (3)» وغيرها (4) وجملة منها تضمنت  أن محله فيمن سبقه الحدث من غير اختياره كما في «المعتبر (5) والتذكرة (6) وكشف  الالتباس (7)» وغيرها (8) بل في «التذكرة (9)» وغيرها (10) الإجماع على أن الحدث سهوا  يبطل الصلاة. وفي «نهاية الإحكام (11) وكشف الالتباس (12)» لو شرع متطهرا ثم أحدث  ذاكرا للصلاة أو ناسيا لها بطلت صلاته إجماعا إذا كان عن اختياره. وفي  «المنتهى (13)» أن محل النزاع الناسي الذي سبقه الحدث. ونقل جماعة (14) كثيرون  أن خلاف السيد والشيخ إنما هو فيمن سبقه الحدث.
 ويمكن الجمع بأن يقال: إن مرجع الجميع إلى أن غير المتعمد إما ساه سبقه  الحدث من غير اختيار، وإن السيد في «المصباح» والشيخ مخالفان في هذا،  أو ساه أحدث باختياره وإن هذا هو الذي نقلت الإجماعات على البطلان فيه  ما عدا إجماع «الروض» كما يأتي أو غير ساه عن كونه في الصلاة لكن سبقه

____________________
 الحدث من دون اختيار، وهذا كالأول، ويأتي نقل جملة من هذه العبارات  وغيرها برمتها.
 والمقام الثاني: إن ظاهر جماعة أن النزاع في مطلق الحدث أصغر كان أو أكبر  وظاهر آخرين أنه في الأصغر. وهذا كله في غير المتيمم المحدث ناسيا في أثناء  الصلاة، والخلاف واقع فيه أيضا كما يأتي. ونحن ننقل فتاواهم في المسألة  وشهرتهم وإجماعاتهم ثم ننقل كلامهم في محل النزاع.
 فنقول: في صلاة «النهاية (1)» في آخر باب السهو و «الناصريات (2) والوسيلة (3)  والسرائر (4) وجامع الشرائع (5) والشرائع (6) والنافع (7) والمعتبر (8) والمنتهى (9) والتحرير (10)  والإرشاد (11) ونهاية الإحكام (12) والتذكرة (13) والتبصرة (14) والذكرى (15) * والدروس (16)

____________________
 والبيان (1) واللمعة (2) والألفية (3) والموجز الحاوي (4) وكشف الالتباس (5) وجامع  المقاصد (6) والجعفرية (7) وفوائد الشرائع (8) وتعليق النافع (9) والميسية والروض (10)  والروضة (11) والمقاصد العلية (12) ومجمع البرهان (13) ورسالة صاحب المعالم (14)  وشرحها (15)» وغيرها (16) أنه لو أحدث في الصلاة سهوا بطلت صلاته. وهو المنقول (17)  عن الكيدري وعن ظاهر «الاقتصاد والجمل والعقود» ويأتي ما وجدناه فيها.
 واحتاط به في «المبسوط (18)» وكذا «الخلاف (19)» إلا أنه قال في آخر كلامه فيه:
 والذي أعمل به وأفتي به الرواية الأولى يعني الإعادة، وقواه في «المفاتيح (20)»

____________________
 وفي «الجمل والعقود (1)» ذكر في التروك الواجبة ما ينقض الوضوء من ريح أو بول  أو غائط. ثم قال: خمسة متى حصلت قطعت الصلاة، وعد الحيض والاستحاضة  والنفاس والنوم الغالب وكل ما يزيل العقل.
 وهو الأشهر كما في «جامع المقاصد (2) والروضة (3)» ومذهب الأكثر كما في  «المدارك (4) والمفاتيح (5)» وأكثر المتأخرين كما في «شرح الشيخ نجيب الدين»  وهو المشهور كما في «المدارك (6)» أيضا و «الذخيرة (7) والكفاية (8) وشرح المفاتيح (9)  والحدائق (10)» ومذهب الخمسة وأتباعهم كما في «المعتبر (11)» والأظهر من المذهب  كما في «السرائر (12)».
 وفي «الناصريات (13) والتذكرة (14) ومجمع البرهان (15) وإرشاد الجعفرية (16)»

____________________
 الإجماع على ذلك. وإجماع «المختلف (1)» في بحث التيمم إن لم يكن صريحا في  ذلك فظاهر فيه، ذكر ذلك في المسألة التي رد بها على المفيد والشيخ والحسن.
 وقد سمعت إجماع «نهاية الإحكام وكشف الالتباس». وفي «الروض» - عند قول  المصنف: وكذا تبطل بفعل كل ما يبطل الطهارة عمدا أو سهوا - ما نصه: هو على  تقدير كون الطهارة مائية موضع وفاق (2).
 وقال: أيضا عند قول المصنف: وكذا بترك الطهارة كذلك، ما نصه: أي عمدا  أو سهوا وهو موضع وفاق (3).
 وفي «الأمالي (4)» أن من دين الإمامية أن الصلاة يقطعها ريح إذا خرج من  المصلي أو غيرها مما ينقض الوضوء أو يذكر أنه على غير وضوء أو وجد أذى  أو ضربانا لا يمكنه الصبر عليه أو رعف فخرج من أنفه دم كثير أو التفت حتى يرى  من خلفه، انتهى. وهذا يدل على ما نحن فيه بإطلاقه.
 وفي «التهذيب (5)» بعد أن احتج للمفيد بما احتج في المتيمم المحدث في  الصلاة ناسيا على ما سيأتي، أورد على نفسه لزوم بناء المتوضئ لو أحدث في  أثناء الصلاة، وأجاب بأن الشريعة منعت من ذلك، لأنه لا خلاف بين أصحابنا أن  من أحدث في الصلاة ما يقطع الصلاة يجب عليه استئنافها. واستدل على ذلك  برواية عمار والحسن بن الجهم. واستدل على ذلك جماعة (6) بالإجماع الواقع على  أن الفعل الكثير مبطل للصلاة، وهو حاصل هنا.

____________________
 هذا وأما من سبقه الحدث ففي «المنتهى (1) والتذكرة (2)» أن الأكثر على أنه إذا  سبقه الحدث بطلت صلاته. وفي «كشف الالتباس (3) والذخيرة (4) والكفاية (5)» أنه  المشهور. وفي «البيان (6)» وغيره (7) أن خلاف الشيخ فيمن سبقه الحدث ضعيف.
 وتوقف صاحب «المدارك (8) والذخيرة (9)» في بطلان صلاة المحدث ساهيا.
 وهو الظاهر من «الكفاية (10)» وقد سمعت ما نقلناه عن الصدوق في مواضع منها قوله  في «الفقيه (11)»: وإن رفعت رأسك من السجدة الثانية في الركعة الرابعة وأحدثت  فإن كنت قد قلت الشهادتين فقد مضت صلاتك، وإن لم تكن قلت ذلك فقد مضت  صلاتك فتوضأ ثم عد إلى مجلسك فتشهد، انتهى. وقوى هذا في «الذخيرة (12)».
 وفي «البحار (13)» أن كلام الصدوق هذا يشمل بظاهره العمد. وقد سمعت كلامه في  «الأمالي». ونفى البأس في «كشف اللثام (14)» عن العمل بخبر زرارة عن أبي  جعفر (عليه السلام) في الرجل يحدث... الحديث (15).

____________________
 وحكى المصنف في «التذكرة (1) ونهاية الإحكام (2)» وجماعة (3) عن السيد  والشيخ أن من سبقه الحدث يتطهر ويبني على ما مضى من صلاته. وقال في  «المعتبر» بعد أن حكم بأنه يقطع الصلاة ما يبطل الطهارة ولو سهوا: وقال الشيخ  في الخلاف وعلم الهدى: إذا سبقه الحدث ففيه روايتان: إحداهما يعيد الصلاة  والأخرى يعيد الوضوء ويبني على صلاته (4). وقال في «المنتهى»: أما الناسي إذا  سبقه الحدث فإن أكثر أصحابنا أوجبوا عليه الاستئناف بعد الطهارة. وقال الشيخ  في الخلاف والسيد المرتضى في المصباح: إذا سبقه الحدث ففيه روايتان... إلى  آخر ما في المعتبر (5). وفي «الشرائع (6)» بعد أن حكم بالبطلان سهوا قال: وقيل  لو أحدث ما يوجب الوضوء سهوا تطهر وبنى. ونحو ذلك ما في «الدروس (7)»  وغيره (8). وفي «السرائر (9)» بعد أن حكم بإعادة الصلاة عمدا فعل الناقض أو سهوا  في طهارة ترابية أو مائية قال: وبعض أصحابنا يقول: يعيد الطهارة ويبني على  صلاته، انتهى.
 وفي «الذخيرة» بعد أن نقل إجماع التذكرة على أن الحدث سهوا مبطل  وعبارة نهاية الإحكام والمعتبر قال: وفي الشرائع أورد الخلاف في صورة  السهو وتبعه بعض الشارحين، وكذا المصنف في المنتهى، ويدل عليه كلام الشهيد

____________________
 في الدروس. والظاهر أن مرادهم ما كان عن غير اختيار كما يفهم من كلام  المصنف في المنتهى. ثم قال: وكلام ابن بابويه الدال على عدم البطلان بالحدث  الواقع بعد السجود، يشمل صورة السهو ظاهرا. ثم قال: وأما في صورة سبق  الحدث فالمشهور أنه مبطل، ثم نقل حكاية خلاف السيد والشيخ، ثم قال: ونقل  الشارح الفاضل الاتفاق على بطلان الصلاة في المائية مطلقا وهو توهم (1)، انتهى.
 وفي رده ما في «الروض» نظر ظاهر، لأنه قد حقق في فنه أن خروج معلوم  النسب لا يقدح في دعوى الإجماع وإن كثر.
 وفي «الحدائق» قال: إن كلام الأصحاب لا يخلو من إجمال، ثم نقل جملة من  عباراتهم، ثم قال: إن مرجع الجميع إلى أمر واحد وهو أن من أحدث غير متعمد  لذلك في الصلاة إما أن يسبقه من غير اختياره أو بأن يسهو عن كونه في الصلاة (2)،  انتهى فتأمل فيه.
 وقد أوضح الأستاذ أدام الله تعالى حراسته حجة المشهور في «شرح  المفاتيح (3) وحاشية المدارك (4)» وأظهر فساد ما في المدارك والذخيرة وغيرهما مما  استندوا إليه وما ردوا به على المشهور.
 هذا وقال الشيخ في «الخلاف (5)»: إذا سبقه الحدث فخرج ليعيد الوضوء

____________________
 فبال ناسيا أو متعمدا لا يبني إذا قلنا بالبناء، ونقل ذلك عنه في «المعتبر (1)  والتذكرة (2)» في صورة النسيان. وفي «المنتهى (3)» في صورة العمد، والكل صحيح  لذكرهما في الخلاف، لكن عبارة «المنتهى» قد توهم خلاف المراد، فكان الأولى  أن يذكر النسيان أيضا أو يقتصر عليه كما في «المعتبر والتذكرة».
 واتفقوا كما في «روض الجنان (4)» على أن من أحدث عمدا في الصلاة التي  دخل فيها بتيمم بطلت صلاته، واختلفوا فيما إذا أحدث فيها ساهيا، والمشهور كما  في «الروض (5)» البطلان أيضا، ونسبه المجلسي (6) في ما كتب على الفقيه إلى  المتأخرين. قلت: ونص عليه من المتقدمين ابن إدريس (7)، وهو ظاهر سبطه في  «الجامع (8)». وفي «المقنعة (9) والنهاية والواسطة» على ما نقل عنهما في  «الذكرى (10)» أنه إذا أحدث في الصلاة من غير تعمد ووجد الماء تطهر وبنى على ما  مضى من صلاته. ونقله بعضهم (11) عن «المبسوط» ولم أجده فيه. نعم احتمله في  «التهذيب (12) والاستبصار (13)» ونفى عنه البأس في «المعتبر (14)» وقواه في

____________________
 «المدارك (1)» وبعض من تأخر (2).
 وفي «المختلف (3)» عن الحسن أنه قال: إن من تيمم وصلى ثم أحدث فأصاب  ماء خرج فتوضأ ثم بنى على ما مضى من صلاته التي صلاها بالتيمم ما لم يتكلم  أو يتحول عن القبلة. وإطلاق كلامه يشمل العمد كظاهر الخبر الوارد في ذلك وهو  صحيح زرارة ومحمد عن أحدهما (عليهما السلام)، وقد رواه في «الفقيه (4)» فيكون عاملا به  على إطلاقه، لكن في «كشف اللثام» وفاقا للمختلف أن الخبرين الواردين في  المقام يحتملان الاعتداد بما صلاه بالتيمم لا بهذا البعض الذي أحدث بعده، ولعله  الذي فهمه الصدوق كما يعطيه سياق الفقيه (5)، انتهى. قلت: لعله أراد بالسياق ما  ذكره من قوله قبل ذلك: و «قال زرارة ومحمد بن مسلم: قلنا لأبي جعفر (عليه السلام):
 رجل لم يصب ماء وحضرت الصلاة فتيمم وصلى ركعتين ثم أصاب الماء، أينقض  الركعتين أو يقطعهما ويتوضأ ثم يصلي؟ قال: لا، ولكنه يمضي في صلاته فيتمها  ولا ينقضها لمكان الماء، لأنه دخلها وهو على طهر بتيمم. وقال زرارة: قلت له:
 دخلها وهو متيمم فصلى ركعة ثم أحدث... الحديث» فتأمل في ذلك.
 وفي «الذكرى» بعد أن ذكر الخبر المذكور قال: وابن إدريس رد الرواية  للتسوية بين نواقض الطهارتين، وأن التروك متى كانت من النواقض لم يفترق العامد  فيها والساهي. وفي المختلف ردها أيضا لاشتراطه صحة الصلاة بدوام الطهارة  ولما قاله ابن إدريس. وقال: الطهارة المتخللة فعل كثير، وكل ذلك مصادرة. ثم  أول الرواية بأن المراد بما مضى من صلاته ما سبق من الصلوات السابقة على  وجدان الماء، مع أن لفظ الرواية «يبني على ما بقي من صلاته» وليس فيها

____________________
 ما مضى، فيضعف التأويل مع أنه خلاف منطوق الرواية صريحا، انتهى (1).
 قلت: ليس في «التهذيب» في موضعين منه (2) ولا «الفقيه (3)» ولا «الوافي (4)»  إلا «ما مضى» ولا نقل «ما بقي» في «الوافي» نسخة ولا تعرض له أصلا، وليس  في كتب الاستدلال أيضا إلا «ما مضى» كالخلاف والمعتبر والمختلف وغيرها،  ما عدا «الروض (5)» فإنه وافق الذكرى، لكنه في «الذكرى» ذكره في مسألة من  وجد الماء في أثناء الصلاة في جملة كلام الشيخ في الخلاف بلفظ «ما مضى»  وعبارة «المقنعة والنهاية» والحسن بهذه الصورة أيضا، وهم وإن أرادوا منها  خلاف المعنى المطلوب إلا أن اختيارهم اللفظ المذكور في التعبير عنه إنما هو  لموافقة النص لوقوفهم في التأدية مع ألفاظ النصوص غالبا، مع أن الجمع بين كلمة  «يبني» وبين لفظ «ما بقي» باقيين على ظاهرهما غير متصور، وليس التجوز في  «يبني» حرصا على نفي الاحتمال بأولى من حمل «ما بقي» على إرادة ما سلم من  الحدث المبطل وقوفا مع المعهود، على أن قوله (عليه السلام) «التي صلى بالتيمم» قرينة  قوية على إرادة هذا المعنى، وهو معنى صحيح وارد في أخبار كثيرة.
 وفي «كشف اللثام (6)» لم أر في نسخ التهذيب ولا غيرها إلا «ما مضى» على  أن البناء على «ما بقي» ظاهره جعله أول الصلاة، فهو أبعد عن مطلوب الشيخين  وأقرب إلى مطلوبنا، ثم ظاهره استبعاده التأويل وإن كان «ما مضى» ويندفع إذا  قلنا لعل المراد إنما يبني على ما مضى من صلاته التي صلى بالتيمم وهذه الصلاة  لم تمض لبطلانها بالحدث، أو السائل لما علم أن وجود الماء كالحدث في نقض  التيمم سأل أولا عن أنه إذا وجد الماء في الصلاة أينتقض تيممه؟ فأجيب بالعدم.
وعمد الكلام بحرفين فصاعدا مما ليس بقرآن ولا دعاء، ____________________
 وهذا السؤال وجوابه منصوصان في الخبر الثاني، ثم سأل عما إذا اجتمع الأمران  في الصلاة فأجيب بالانتقاض. فكأنه (عليه السلام) أكد انتقاضه بأنه في حكم مرفوع  الحدث ولذا يبني على ما صلاه بالتيمم، أو لعله (عليه السلام) كان علم أنه يريد السؤال عن  إعادة ما صلاه بالتيمم أو أنه لا يعلم العدم أو يظن الإعادة فأراد إعلامه.
 وبالجملة: يجوز أن لا يكون قوله (عليه السلام) «يبني» من جواب السؤال ولا السؤال عن  حال صلاته تلك ولا يمكن الحكم بالبعد لمن لم يحضر مجلس السؤال ولا علم  حقيقة المسؤول عنه، واحتمل في المختلف كون «ركعة» بمعنى صلاة وهو بعيد.
 ويحتمل أن يكون «أحدث» بمعنى أمطر، ويحتمل «الرجل» في خبري زرارة  وابنه رجلا من العامة وأنهما حكيا أنه يفعل ذلك والصادقين (عليهما السلام) أتما الحكاية  بأنه ينصرف فيتوضأ ويتشهد ويزعم صحة صلاته وأن التشهد سنة. وأما قوله (عليه السلام):
 «وإن كان الحدث بعد الشهادتين فقد مضت صلاته» فإفادة حكم، انتهى ما في  كشف اللثام.
 [من مبطلات الصلاة الكلام]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وعمد الكلام بحرفين فصاعدا  مما ليس بقرآن ولا دعاء) حكي الإجماع على بطلان الصلاة بالكلام عمدا  اختيارا في «الخلاف (1) والغنية (2) والتذكرة (3) والمنتهى (4) والذكرى (5) والروض (6)

____________________
 ومجمع البرهان (1) والمدارك (2) والمفاتيح (3) وكشف اللثام (4)» وظاهر «المعتبر (5)  وجامع المقاصد (6)» بل في «الغنية (7) والذكرى (8)» وغيرهما (9) الإجماع على بطلانها  بالتكلم بالحرفين.
 ونقل الإجماع على عدم بطلانها بالحرف الواحد الغير المفهم في «المنتهى (10)  والذكرى (11) والروض (12) والمقاصد العلية (13)» وظاهر «التذكرة (14) والمدارك (15)  والكفاية (16)» حيث نفى عنه الخلاف في الأول ونسب إلى الأصحاب في الأخيرين.
 وفي «المقاصد العلية (17)» لا فرق في البطلان بالحرفين بين كونهما مستعملين  لغة لمعنى أو مهملين على المشهور. وفي «الذخيرة (18)» لا خلاف في ذلك. وفي  «الحدائق (19)» الكلام عندهم ما تركب من حرفين أعم من أن يكون موضوعا

____________________
 أو مهملا، فالتكلم بالألفاظ المهملة مبطل إجماعا. وفي «شرح المفاتيح (1)» نسبه  إلى الفقهاء. وفي الخبر (2): «من أن في صلاته فقد تكلم» وفي «الروضة» الكلام عند  الشهيد والجماعة ما تركب من حرفين فصاعدا وإن لم يكن كلاما لغة واصطلاحا.
 ثم قال بعد ذلك: وفي اشتراط كون الحرفين موضوعين لمعنى وجهان، وقطع  المصنف بعدم اعتباره، انتهى (3).
 وفي «كشف اللثام» لا فرق في الكلام بين الموضوع والمهمل لعمومه لهما لغة  كما في شمس العلوم وشرح الكافية لنجم الأئمة (4).
 قلت: وبذلك صرح جماعة من النحويين لكن الأكثر على تفسير الكلام لغة  بما في «القاموس (5)» من أنه القول أو ما كان مكتفيا بنفسه. وفي «المصباح المنير (6)  ومجمع البحرين (7)» أن الكلام في أصل اللغة عبارة عن أصوات متتابعة لمعنى  مفهوم.
 وفي «الخلاف (8) والتذكرة (9)» الإجماع على بطلانها بالكلام بحرفين عمدا، سواء  كان لمصلحة الصلاة أو لمصلحة غيرها. والإجماع ظاهر «المعتبر (10) والمنتهى (11)»
وفي الحرف الواحد المفهم والحرف بعده مدة وكلام المكره عليه نظر، ____________________
 وجملة من كتب المتأخرين (1). وفي «الذكرى (2)» الإجماع على بطلانها بالتكلم بهما  لمصلحة غير الصلاة.
 وعن (3) «نهاية الإحكام» عدم البطلان بالتكلم للمصلحة، والموجود فيها:
 لا فرق في الإبطال بين أن يتكلم لمصلحة الصلاة أو لا، انتهى (4).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وفي الحرف الواحد المفهم  والحرف بعده مدة وكلام المكره عليه نظر).
 أما الحرف الواحد المفهم فقد تردد في بطلان الصلاة به في «التحرير (5)  والتذكرة (6) ونهاية الإحكام (7) والدروس (8)» لحصول الإفهام فأشبه الكلام ومن دلالة  مفهوم النطق بحرفين على عدم الإبطال به كما في «التذكرة (9) والإيضاح (10)»  ومن اشتماله على مقصود الكلام وللإعراض به عن الصلاة ومن أنه لا يعد  كلاما إلا ما انتظم من حرفين، والحرف الواحد ينبغي أن يسكت عليه بالهاء  كما في «نهاية الإحكام (11)» وقضية هذه العبارات أنه خارج عن الكلام، وعن

____________________
 «شمس العلوم (1)» أن في دخوله في الكلام لغة خلافا، واختار الدخول نجم  الأئمة (2). وفي «الذكرى (3) وجامع المقاصد (4) وفوائد القواعد (5) والمقاصد العلية (6)  والروض (7) والروضة (8) والمدارك (9) والمفاتيح (10) وشرحه (11)» أنه كلام لغة وعرفا.
 وفي «جامع المقاصد (12) والروض (13) والمفاتيح (14) وشرحه (15)» هو كلام عند أهل العربية.
 وفي الأولين و «الذكرى (16)» أن التقييد بحرفين في كلام الفقهاء خرج مخرج الغالب.
 وفيما عدا الذكرى أن المحذوف في قوة المذكور.
 والبطلان به صريح «الذكرى (17) والبيان (18) وحواشي الشهيد (19) والموجز

____________________
 الحاوي (1) وكشف الالتباس (2) وجامع المقاصد (3) وتعليق النافع (4) والجعفرية (5) وشرحها (6)  والميسية والمقاصد العلية (7) والروض (8) والروضة (9) وفوائد القواعد (10) والمدارك (11)  والمفاتيح (12) وشرحه (13) والكفاية (14)» وهو الوجه كما في «المنتهى (15)» والأوجه كما في  «فوائد الشرائع (16)» وظاهر «الروضة (17)» نسبته إلى الشهيد والجماعة.
 وفي «شرح المفاتيح» أن ما في التذكرة من الإشكال ظاهر الفساد لعدم صحة  السلب قطعا، بل وكونه من الأفراد المتبادرة البتة، والأصول تقتضي كونه كذلك لغة (18).

____________________
 قلت: قد يتكلف في تأويل عبارة التذكرة فيقال (1): إن المراد أن الإشكال فيما إذا  ذكر الحرف من دون إرادة التكلم به كأن يكون أراد أن يقول «قيام» مثلا فقال  «ق» ثم سكت أو عدل، فإنه بمجرد صدور «ق» يتبادر منه الأمر بالوقاية  وعند ذكر «يام» يظهر أن المراد «قيام» فتأمل.
 وكيف كان، فقد علمنا من إجماعهم على بطلان الصلاة بالتكلم بحرفين  مهملين كانا أو مستعملين أن الكلام المبطل للصلاة في الأخبار والإجماعات  ليس هو كلام النحويين، وعرفنا من إجماعهم على عدم بطلان الصلاة بالتكلم  بحرف واحد غير مفهم ولا بعده مدة، أن الحرف الواحد ليس بكلام عندهم،  وهو كذلك لغة وعرفا.
 فقد تحصل من هذا أمران قطعيان، الأول: أن المدار في الكلام على اللغة  لا عرف النحويين، لأن الأول هو المطابق للعرف العام. والثاني: أن الحرف  بالشرطين غير مبطل، فقولنا «ق» و «ع» من الوقاية والوعاية لا يبطلان، لأنهما  إنما يعدان كلاما في عرف النحاة إذا وصلا بغيرهما ك‍ «ق زيدا» أو بهاء السكت  ك‍ «قه» وبدون ذلك حالهما حال «ق» من قيام لا تبطل بهما الصلاة ولا يعدان  كلاما لغة ولا عرفا، على أنا قد قطعنا أن كلام النحويين غير معتبر هنا، فالإجماع  على أن التكلم بحرف واحد لا يبطل متناول لهما قطعا، فلا تردد عندنا في عدم  بطلان الصلاة بذلك. وما شأن «ق» أمرا حيث لا يتعلق بشئ إلا شأن باء الجر  وواو القسم حيث لا تتعلقان بشئ وإن كان كل واحد منهما كلمة عرفا، والصلاة  لا تبطل بواحد منهما قطعا. وبهذا التحرير ينحل الإشكال حتى عن «الروض (2)»  ولا تصغ بعد هذا إلى خلاف من خالف أو توقف من توقف، لأن الإجماعين  قد قضيا بما ذكرناه وساعدهما العرف واللغة وشهدت بهما الأخبار «من أن في  صلاته فقد تكلم».

____________________
 وأما الحرف بعده مده - أي مد صوت لا يؤدي إلى حرف آخر - فقد تردد فيه  في «التذكرة (1) ونهاية الإحكام (2) والإيضاح (3) وكشف اللثام (4)» من تولد المد من  إشباع الحركة ولا يعد حرفا ومن أنه إما ألف أو واو أو ياء. وفي «الذكرى (5)  والبيان (6) وحواشي الشهيد (7) وجامع المقاصد (8) والجعفرية (9) والميسية والمسالك (10)»  أنه مبطل. وفي «المقاصد العلية (11)» نسبته إلى الشهيد وجماعة. وفي «مجمع  البرهان (12)» استظهار أنه غير مبطل. وفي «الموجز الحاوي (13) وشرحه (14)» يبطله  الكلام بحرف ممدود.
 وفي «فوائد القواعد (15)» الحرف الممدود ليس بحرفين وإن طال. وفي  «الروضة» حرف المد وإن طال مده بحيث يكون بقدر أحرف لا يخرج عن كونه  حرفا واحدا، فإن المد على ما حققوه ليس بحرف ولا حركة وإنما هو زيادة

____________________
 في مط الحرف والنفس به، انتهى (1). ويظهر من عبارتها نسبة البطلان في ذلك إلى  الشهيد والجماعة. والظاهر أن الكلام ليس في أصل حرف المد، بل في كل حرف  إذا يمد باعتبار حصول حرف المد بعده، فلعل كلامه ليس على ما ينبغي فليتأمل،  وحاصل كلامه منع أن مد الحرف يوجب حصول حرف المد بعده حتى يوجب  تعدد الحروف وإنما هو زيادة في مط الحرف والنفس.
 وفي «إرشاد الجعفرية» المراد بالمدة في قولهم «الحرف الذي بعده مدة الألف  والواو والياء إذا كانت حركة ما قبلها من جنسها» ثم نقل عن المحقق الثاني أن  المراد بالحرف الذي بعده مدة الحرف الذي فتحته أو ضمته أو كسرته بحيث يتولد  منها الألف أو الواو أو الياء. ثم قال: وأنت خبير بأن الحرف الذي بعده مدة  لا يمكن التلفظ به إلا معها، فيكون الملفوظ فيما نحن فيه حرفين قطعا، فعلى هذا  لا ينبغي أن تكون المسألة محل خلاف ولا توقف، انتهى (2). وفيه نظر يظهر مما  قلناه في تفسير ذلك.
 وقال في «الروض» بعد أن نظر في الحرف بعده مدة: إن الكلام إذا أخذ  بالمعنى المصطلح عليه بين أهل الصناعة لم يتم الحكم بكون حرف المد مبطلا  على الإطلاق أو غير مبطل، لاشتراط الوضع في الكلمة، وحرف المد منه ما هو  موضوع كذلك مثل «باتافا» علما على الحروف المخصوصة، ومنه ما ليس  موضوعا ولا دالا على معنى مثل «عا» «كا» فإن هذه وأمثالها لا تعد كلمات بذلك  المعنى. ومثله القول في الحرفين الخارجين من التنحنح ونحوه فإنهما ليسا  موضوعين لمعنى ولا دالين عليه، بل إن دلا على شئ فإنما هي دلالة طبيعية  كدلالة «أح» على وجع الصدر، وليس في المعنى اللغوي ما يدل على خلاف ذلك،  فالمصير إليه متعين. ومقتضاه حينئذ عدم البطلان بما يخرج من الحرفين بسبب

____________________
 التنحنح والنفخ ونحوهما، لأنه لا يعد كلاما. وبه جزم المصنف في التذكرة والنهاية،  خصوصا مع توقف القراءة أو الذكر أو الجهر بهما على التنحنح، ويؤيد ذلك رواية  عمار، ثم ساق الرواية التي فيها: «لا بأس بالتنحنح ليسمع جاريته أو أهله» (1). ثم  قال: مع أن الأغلب على التنحنح أن يخرج معه حرفان ولا يكاد يسلم منهما إلا  بتكلف شديد لا يطلق عليه اسم التنحنح. نعم روى طلحة بن زيد عن الصادق (عليه السلام)  عن أبيه عن علي (عليهم السلام) قال: «من أن في صلاته فقد تكلم» (2) لكن الحديث ضعيف  ويمكن حمله على الكراهة المؤكدة، ويؤيده أن الأنين إنما يكون كالكلام إذا  خرج معه حرفان لا أقل إجماعا. ثم قال: إن سلم أمكن خروج الأنين بالنص  الخاص، وهو مختار المصنف في النهاية. فإن قيل: يلزم من اعتبار الكلام الصناعي  عدم بطلان الصلاة بالتلفظ بالكلمات المهملة المشتملة على عدة أحرف ك‍ «ديز»  ونحوها لعدم تحقق الدلالة والوضع، قلنا: هذه الألفاظ تسمى كلاما في العرف  العام وذلك كاف في البطلان. فإن قيل: الإشكال آت من وجه آخر وهو أن الكلمة  كما تطلق على ما تركب من حرفين مثل «من» و «عن» تطلق على الحرف الواحد  كالباء والكاف واللام الموضوعة لمعان مخصوصة فإنها أحد أقسام الكلمة، قلنا:
 الحرف الواحد خرج عن ذلك بالاتفاق على عدم إبطاله الصلاة على الوجه المتقدم،  فيبقى الكلام في الباقي، ولولا ذلك أمكن القول بإبطال الحروف الدالة على معان  في غيرها كما ذكر. وبالجملة: فالمسألة محل إشكال ودليلها غير مطابق لما أطلقوه  في حكمها ولكنهم أعلم بالحال، انتهى (3). وذكر نحو ذلك في «المقاصد العلية (4)».
 قلت: الحرف الواحد كالباء ونحوه - من جهة عدم استقلاله بالمفهومية  وكون معناه في غيره لا في نفسه كما هو الحق - إذا ذكر بغير ضميمة لا يكون مفهما

____________________
 قطعا ولا يكون دالا ولا موضوعا بل يكون مهملا، ومع الضميمة لا يكون المفهم  هو خاصة، بل الدال والمفهم هو مع الضميمة، ثم إن الحرف الواحد إذا أشبع وكان  الحرف خارجا عن الصلاة مثل «ب» فإذا أشبعنا فتحتها حتى حصل ألف أبطلت  الصلاة، إذ لا فرق حينئذ بينها مشبعة وبينها علما كقولنا «با» علم «لب» والمدار  على حصول الحرفين من إشباع أو غيره. وعند أهل القراءة أن ما نشأ من الإشباع  حرف وهو كذلك لغة وعرفا. وأما الحرف إذا كان من الصلاة ومددته في غير محله  كألف «شانئك» فإن مده خارج عن الصناعة لكنه لا يبطل، لأن أقصاه إن زدت  حرفا ممدودا في الصلاة، وإن طال فشأنه كشأن حاءات التنحنح كما ستسمعه،  وهذا يسمى حرف المد، فالحرف بعده المدة يسمى الحرف الممدود، ولعله عندهم  غير حرف المد.
 وأما كلام المكره عليه فقد تردد فيه في «الذكرى (1) والدروس (2) وإرشاد  الجعفرية (3)» وفي «البيان (4)» هو كالناسي في قول. والبطلان خيرة «التحرير (5)  والموجز الحاوي (6) وجامع المقاصد (7) وفوائد الشرائع (8) والمقاصد العلية (9)»  وهو الأقرب كما في «المنتهى (10) وكشف الالتباس (11)» والأقوى كما في

____________________
 «التذكرة (1) ونهاية الإحكام (2) وفوائد القواعد (3) وكشف اللثام (4)» والأحوط كما في  «المدارك (5)». وفي «الذخيرة» البطلان غير بعيد، وفي المسألة نوع تردد، انتهى (6).
 وفي «الوسيلة (7)» إن تكلم تقية لا تبطل صلاته. وفي «الذكرى (8)» أن القول بأنه  كالحدث قياس، لأن نسيان الحدث يبطل لا الكلام ناسيا. ومال إلى البطلان به أو  قال به في «مجمع البرهان (9)».
 وبين وجه التردد في «الإيضاح» فقال: من أنه مكلف بالصلاة الكلية لا  بالجزئيات المخصوصة والكلام ينافيها، والإكراه على منافي الكلي إنما يتحقق مع  الإكراه على الإتيان به في كل الجزئيات، فإذا أكره على الإتيان به في جزئي  لا غير أتى به في الجزئي الآخر، لأنه يمكنه أن يأتي به من غير مناف فتبطل هذه  الصلاة ويجب عليه غيرها، ولأنه نادر فلا يكون عذرا، إذ العذر فيما يستلزم  الحرج المنفي بالآية ولا يتحقق في النادر، ومن أن المنافي إنما هو الكلام عامدا  مختارا ولقوله (صلى الله عليه وآله وسلم) «رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه». ثم  قال: والمراد حصول الإكراه مع اتساع الوقت (10).

____________________
 قال في «كشف اللثام» بعد نقل كلام الإيضاح الأخير: وجهه أنه مع الضيق  مضطر إلى ما فعله مؤد لما عليه. وفيه أنه مع السعة أيضا كذلك خصوصا إذا  طرأ الإكراه في الصلاة، ولا دليل على أن الضيق شرط في الاضطرار ولا على  إعادة المضطر إذا بقي الوقت. وبين وجه التردد فقال: من عموم النصوص  والفتاوى ومن الأصل ورفع ما استكرهوا عليه وحصر وجوب الإعادة في  الخمسة: الطهور والوقت والقبلة والركوع والسجود وتبادر الاختيار من الإطلاق،  انتهى (1).
 وليعلم أنه قد نقل جماعة الإجماع على عدم الإبطال بالكلام سهوا، وسيأتي  عن جماعة - في بحث الاستدبار - التصريح بالإبطال به كذلك وجعله كالاستدبار  والحدث.
 وتمام الكلام في الكلام سيأتي إن شاء الله تعالى في أول المقصد الرابع  في التوابع.
 ولنتعرض للتنحنح والتأوه والأنين والنفخ.
 أما التنحنح فجائز كما في «التذكرة (2) ونهاية الإحكام (3) والذكرى (4) والنفلية (5)  وإرشاد الجعفرية (6) والروض (7) والمقاصد العلية (8) ومجمع البرهان (9) والمدارك (10)

____________________
 والكفاية (1) والمفاتيح (2) وشرحه (3) والحدائق (4)» واستحسنه في «الروضة (5)» ونسبه  جماعة (6) من هؤلاء إلى جماعة لأنه لا يعد كلاما. وأظهر وجوه الشافعية البطلان إن  ظهر منه حرفان كما في «التذكرة (7)» وقد يلوح منها الإجماع. ولا بأس به وإن بان  حرفان، لأنه ليس من جنس الكلام ولا يكاد يبين منه حرف متحقق، فأشبه  الصوت كما في «نهاية الإحكام (8) وإرشاد الجعفرية (9)» ولأنه لا يعد كلاما لغة  ولا عرفا كما في «المدارك (10) وشرح المفاتيح (11) والحدائق (12)» وفي الأخيرين:
 لو تنحنح بحرفين لا يسمى كلاما بل يقال تنحنح أو تنخم أو غير ذلك. وقد سمعت  ما في «الروض» وقال الشيخ نجيب الدين: استثنى بعضهم حاءات التنحنح ولعل  المستند الضرورة والحرج.
 وفي «الفوائد الملية (13)» أن المشهور التحريم والإبطال إن بان منه حرفان.
 وفي «البيان (14)» لو خرج منه حرفان مميزان بطلت صلاته. وفي «الذكرى» لا

____________________
 تبطل بالتنحنح لأنه لا يعد كلاما، وفي الرواية جوازه. وأولى بالجواز إذا تعذرت  القراءة والأذكار إلا به، ولا يجوز العدول إلى الإخفات إذا أمكن من دون التنحنح،  لأن الجهر واجب مع إمكانه، انتهى (1).
 وفي «المنتهى (2) والتحرير (3)» لو تنحنح بحرفين وسمي كلاما بطلت صلاته. وفيه  كما سمعت عن «الروض» أن الفرض مستبعد بل يمكن ادعاء استحالته إلا أن يضم  إليه حرفان آخران يخرج بهما عن صدق التنحنح عرفا فيخرج عن محل الفرض.
 وفي «الغنية (4)» الإجماع على دخول التأفيف في الكلام. وفي «الخلاف (5)  والمبسوط * (6) والوسيلة (7) والتذكرة (8) والدروس (9)» لا يجوز أن يأن بحرفين  ولا يتأوه بهما وأن ذلك مبطل. وفي «الذكرى (10)» لا يجوز أن يأن بحرفين. وفي  «التحرير (11) والبيان (12) والمقاصد العلية (13)» لو خرج من التأوه حرفان بطلت.

____________________
 وفي «المعتبر» إن تأوه بحرفين خوف النار فقد قال أبو حنيفة إنه لا بأس به  وهو حسن وقد نقل عن كثير من الصلحاء التأوه في الصلاة، ووصف إبراهيم (1)  بذلك على نبينا وآله وعليه الصلاة والسلام يؤذن بجواز ذلك (2). واستحسنه صاحبا  «المدارك (3) والمفاتيح (4)» وفي «الذكرى (5) والكفاية (6) وشرح المفاتيح (7)» إن كان من  خوف النار ففيه وجهان. وفي «الموجز الحاوي» لو قال آه من خوف النار بطلت  صلاته، انتهى (8).
 ويرد على ما في المعتبر أن جواز ذلك إن كان من خصوص ما ذكره - أي من  خوف الله سبحانه وتعالى - فلا دليل عليه مع صدق الكلام عرفا، والكلام عندهم  مبطل إلا ما استثني وليس هذا منه، ووصف إبراهيم (عليه السلام) به لا يقتضي جوازه في  الصلاة، وإن كان من حيث عدم تسميته كلاما عرفا فلا وجه للتقييد بما ذكره.
 وقد نص جماعة (9) على أن الأنين بحرفين مبطل للخبر (10)، وحمله جماعة (11)

____________________
 على الكراهة، وقد سمعت ما في «الروض». وقال بعضهم (1): لعل الأنين خاص  بالمريض. وفي «الشرائع (2) والنفلية (3) والفوائد الملية (4)» التأوه بحرف والأنين به  مكروه. وفي «المبسوط (5) والجمل والعقود (6) والغنية (7) والشرائع (8)» وغيرها  النص على كراهة التأوه بحرف واحد. وفي «المدارك (9)» يمكن المناقشة في  الكراهة فيهما مع انتفاء الكلام لعدم الظفر بدليله. وفي «الذخيرة» لم أطلع على  دليل واضح على الكراهية انتهى (10). وعلل ذلك في «الذكرى (11) وكشف اللثام (12)»  بقربهما من الكلام ودخولهما في يسير العبث. وفي «الروض» التأوه قول «أوه»  عند الشكاية والتوجع، والمراد هنا النطق بهذا الصوت على وجه لا يظهر منه  حرفان، انتهى (13). قلت: إذا أخذ في تعريفه قول «أوه» ولا يمكن النطق بأوه  مع عدم الحرفين فيكون كلاما مبطلا. وفي «الروض (14)» أيضا: أن الأنين للمريض  والتأوه للأعم منه.
ولو قال ادخلوها بسلام آمنين على قصد القراءة جاز وإن قصد التفهيم ولو لم يقصد سواه بطل على إشكال ____________________
 [لو قصد بقراءة القرآن التفهيم]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو قال ادخلوها «بسلام آمنين»  على قصد القراءة جاز وإن قصد التفهيم) كما نص على ذلك كل من  تعرض له (1).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو لم يقصد سوى التفهيم بطل  على إشكال) يبتني على أن القرآن هل يخرج عن اسمه بمجرد القصد أم لا؟
 كما في «الذكرى (2)». وفي «البيان (3)» الأقرب البطلان. وفي «كشف الالتباس (4)» أنه  أحوط. وفي «التذكرة» بطلت صلاته لأنه لم يقصد القرآن فلم يكن قارئا، وفيه  إشكال، لأن القرآن لا يخرج عن كونه قرآنا بعدم قصده، انتهى (5). وفي «جامع  المقاصد (6)» في بحث القراءة و «إرشاد الجعفرية (7) والمقاصد العلية (8) والروض (9)»  أن فيه وجهين، وفي الثاني: أن عدم البطلان لا يخلو من قوة، وفي الأخير: لا يخلو  من وجه. وفي «كشف اللثام (10)» الأظهر عدم البطلان.

____________________
 وفي «المدارك» في بحث القراءة لو قصد الإفهام خاصة بما يعد قرآنا بنظمه  وأسلوبه لم تبطل، وكذا الكلام في الذكر، انتهى (1). ونحوه ما في آخر كلام  «الروض (2)» وذلك حاصل ما في «جامع المقاصد (3)» حيث قال: والذي يقتضيه  النظر أن المتلو إن كان قليلا بحيث لا يشتمل على نظم يقتضي كونه قرآنا، فإذا أتى  به للإفهام خاصة بطلت به الصلاة، لأنه من كلام الآدميين، إذ ليس قرآنا بأسلوبه  ولا بالنية، وينبغي أن لا يكون هذا القسم محل إشكال، وإن كان كثيرا بحيث يمنع  نظمه وأسلوبه من أن لا يكون قرآنا، فإذا أتى به على ذلك القصد كان موضع  الإشكال، وليس ببعيد عدم البطلان، إذ لا يعد ذلك من كلام الآدميين، انتهى.
 وفي «الإيضاح (4)» ينشأ الإشكال من أنه لا يخرج عن القرآن بالقصد ومن أنه  لم يقصد القرآن فلا يكون قرآنا لتساوي الألفاظ، ثم اختلف أصحاب أبي هاشم  في أن القرآن هل يخرج عن كونه قرآنا بالقصد أم لا؟ فقال بعضهم: بالأول فيبطل  حينئذ، وبعض بالثاني فلا يبطل. واعلم أن هذا يبتني على أن هذا المسموع هل هو  عين ما أوجده الله تعالى أو حكاية عنه؟ فأبو علي وأبو الهذيل على الأول وإلا  لبطلت المعجزة لقدرتنا على مثله، وأبو هاشم على الثاني لاستحالة بقاء الكلام،  انتهى، وقال في «جامع المقاصد (5)» - بعد نقل قوله: واعلم... إلى آخره -: مقتضاه
والسكوت الطويل إن خرج به عن كونه مصليا مبطل، وإلا فلا.
____________________
 عدم البطلان على الأول بخلاف الثاني، والظاهر أن هذا البناء غير واضح، لأنه  على القولين لا تخرج تلاوة هذا عن كونه قرآنا قطعا وإلا لامتنع الوفاء بنذر قراءة  القرآن على أحد القولين، بل امتنع فعل الصلاة فإنها لا تصح بدونه، انتهى.
 وفي «المقاصد العلية (1)» لو قصد الإفهام بالدعاء خاصة بطل. وقد سمعت ما  في «المدارك».
 [في السكوت الطويل]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والسكوت الطويل إن خرج به عن  كونه مصليا مبطل، وإلا فلا) قد تقدم الكلام فيه في الموالاة بين الكلمات  في القراءة، وقد نص عليه في المقام في «التذكرة (2) والبيان (3) والذكرى (4) واللمعة (5)  وكشف الالتباس (6) وجامع المقاصد (7) والروضة (8)» وغيرها (9).
 وفي «الذكرى (10)» أن ظاهر الأصحاب أنه كالفعل الكثير فحينئذ يشترط فيه  التعمد، فلو وقع نسيانا لم تبطل، ويبعد بقاء الصلاة على الصحة فيه إذا أدى إلى  انمحاء صورة الصلاة، انتهى. وفي «جامع المقاصد (11) وكشف اللثام (12)» أنه مبطل
والتكفير وهو وضع اليمين على الشمال، وبالعكس.
____________________
 عمدا كان أو سهوا. وظاهر كلام المصنف هنا بقرينة اختصاص ما قبله وما بعده  بحال العمد أنه لا يبطل سهوا.
 وأما إذا لم يخرج به عن كونه مصليا فلا يبطل كما مر في محله وإن نوى القطع  على وجه تقدم ذكره.
 [في التكفير]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والتكفير وهو وضع اليمين على  الشمال، وبالعكس) في «الصحاح (1)» التكفير أن يخضع الإنسان لغيره كما  يكفر العلج للدهاقين يضع يده على صدره، قال جرير:
 وإذا سمعت بحرب قيس بعدها * فضعوا السلاح وكفروا تكفيرا  وفي «مجمع البحرين (2)» التكفير في الصلاة هو الانحناء الكثير حالة القيام  قبل الركوع. قال: قاله (3) في النهاية. وفيه أيضا: التكفير وضع أحد اليدين على  الأخرى. وفيه أيضا وفي «القاموس (4)» التكفير أن يخضع الإنسان لغيره. وفي  «الأساس (5)» كفر العلج للملك تكفيرا إذا أومى للسجود له. ولم يذكر التكفير في  المصباح المنير.

____________________
 وفي «البيان (1) والمهذب البارع (2) وحاشية الإرشاد (3) والمقاصد العلية (4)  والروض (5) والروضة (6) والمسالك (7)» أن التكفير وضع إحدى اليدين على الأخرى  اليمين على الشمال أو العكس. بذلك فسر في خبر «دعائم الإسلام (8)» وهو الذي  يعطيه كلام «الخلاف (9) والوسيلة (10) والسرائر (11) وجامع الشرائع (12) والذكرى (13)  والألفية (14)» وغيرها (15) حيث صرح فيها بتحريم وضع إحدى اليدين على الأخرى.
 وبذلك خبران صريحان أحدهما عن «قرب الإسناد (16)» والآخر عن  «كتاب علي بن جعفر (17)» وصرح في أكثر هذه الكتب بتحريم وضع اليمين  على الشمال والعكس، لكن لم ينص فيها على أن ذلك معنى التكفير.
 وهو ظاهر كل من عبر بالكتف كما في «المبسوط (18) والجمل والعقود (19)

____________________
 واللمعة (1)» وغيرها (2) وبالتكفير كما في «الفقيه (3)» وغيره (4).
 ونص كثير من المتأخرين (5) على أن التكفير وضع إحدى اليدين  على الأخرى، سواء كان بينهما حائل أم لا، وسواء وضعهما فوق السرة أم  تحتها، وسواء وضع أحد الكفين على الأخرى أم لا كما لو وضع الكف  على الزند ونحوه أو الذراع على الذراع. واستشكل في «نهاية الإحكام (6)  والتذكرة (7)» في وضع الكف على الساعد، وتردد في «المنتهى (8) وجامع  المقاصد (9)» في وضع الشمال على اليمين، لاحتمال عدم تناول التكفير  له. وحكى تحريم هذا الوضع في «نهاية الإحكام (10) والتحرير (11)

____________________
 والمنتهى (1) والتذكرة (2)» عن الشيخ.
 وفي «الفقيه (3) والمقنعة (4) والانتصار (5) والغنية (6) والنافع (7) والشرائع (8) وكشف  الرموز (9)» الاقتصار على ذكر وضع اليمين على الشمال فيكون ذلك معنى التكفير  عندهم. وفي «التذكرة (10) والمهذب البارع (11)» وموضع من «المنتهى (12)» التقييد  بحال القراءة، وفي آخر كلام «المنتهى» قال: لا فرق بين حال القراءة وغيرها.
 وفي «حاشية الروضة (13)» لملا محمد أن وضع بطن الكف على بطن الكف الأخرى  ليس بتكفير. هذا تمام الكلام في معنى التكفير وما يتعلق به.
 وأما حكمه ففي «المبسوط (14) والخلاف (15) والجمل والعقود (16)

____________________
 والوسيلة (1) والسرائر (2) والنافع (3)» وكتب المصنف (4) والشهيدين (5)  والمحقق الثاني (6) و «كشف الرموز (7) والتنقيح (8) والمهذب البارع (9)  والمقتصر (10) وإرشاد الجعفرية (11) والعزية والميسية» أنه قاطع للصلاة مبطل  لها على اختلاف آرائهم في معناه. وهو مذهب الأكثر كما في «المنتهى (12)

____________________
 والذكرى (1) والمقتصر (2) وإرشاد الجعفرية (3) والروض (4) والجواهر المضيئة» بل في  «الذكرى (5)» إن لم يكن إجماعا. والمشهور كما في «المقاصد العلية (6) والمدارك (7)  والكفاية (8)» والأشهر كما في «الميسية» وعليه الإجماع كما في «الخلاف (9)  والدروس (10)» وموضع من «المقاصد العلية (11)». وفي «كشف الرموز (12)» لا أعرف  مخالفا غير أبي الصلاح. وفي «التذكرة (13)» نسبته إلى علمائنا. وقد نسبه في  «المعتبر (14)» إلى الشيخين وعلم الهدى والصدوق وأتباعهم.
 وقد فهم جماعة كثيرون (15) من إجماع «الانتصار» الإبطال. ونسبه غير  واحد (16) إلى السيد والمفيد والصدوق. وفي «جامع المقاصد (17) والعزية والروض (18)»

____________________
 أن كل من قال بالتحريم قال بالإبطال ولا ثالث. قلت: ومن هنا يعلم حال ما في  «المدارك (1) ورسالة صاحب المعالم (2)» من أنه حرام غير مبطل.
 وفي «الفقيه (3)» لا تكفر فإنما يصنع ذلك المجوس. وفي «المقنعة (4)» لا يضع  يمينه على شماله كاليهود والنصارى وأتباعهم من الناصبة الضلال.
 وفي «الأمالي (5)» من دين الإمامية أنه لا يجوز التكفير في الصلاة، ونقل (6) ذلك  عن القاضي في «شرح جمل السيد» وعلى حرمته إجماع «الانتصار (7) والغنية (8)»  وهو المشهور كما في «التنقيح (9) والمهذب البارع (10) وغاية المرام (11)» بل في  «المهذب» أن المخالف إنما هو الكاتب والتقي والمحقق في المعتبر وأن الباقين  على خلافهم، انتهى. وهو مذهب المعظم كما في «كشف اللثام (12)» وحرام عند  الأكثر ومبطل كما في «جامع المقاصد (13)».
 وتردد في «الشرائع (14)» وكرهه في «المعتبر (15)» كالتقي (16) وتبعهما على ذلك

____________________
 صاحب «المفاتيح (1)» ومال إليه صاحب «مجمع البرهان (2)» وصاحب «الحدائق (3)»  واستجوده صاحب «الكفاية (4)» واستحب تركه الكاتب (5). وقد سمعت ما في  «المدارك ورسالة صاحب المعالم» ولم يذكره الحسن ولا صاحب المراسم.
 هذا، وظاهر إطلاق النص والفتوى أنه حرام مبطل وإن كان قد فعله قليلا كأن  كان لحظة ولو لم يكن بنية التشريع.
 وهل إذا فعل ذلك حالة التشهد أو الركوع كذلك؟ فيه احتمالان.
 وحكم جماعة (6) بأنه إذا لم يفعله عند التقية كانت الصلاة باطلة وآخرون (7)  بالعدم وتردد في ذلك بعضهم (8).
 والأخبار الناهية (9) عن فعله بخصوصه في الصلاة كثيرة جدا، مضافا إلى  الإجماع المعلوم والمنقول، فلا عبرة بما في «المعتبر (10)» من منع الإجماع ومن أن  النهي لم يتناول وضع اليدين في وضع معين. وقوله: إن الأوامر المطلقة بالصلاة  دالة على عدم المنع، ففيه أن غايتها عدم الدلالة على المنع وظاهر النهي التحريم،  فلا وجه لطعنه في مرسل حريز (11)، على أنه لا مانع من أن يحرم علينا التشبه
والالتفات إلى ما وراءه ____________________
 بالمجوس في بعض الأمور، وقد ورد (1) عنهم صلى الله عليهم «أن من تشبه بقوم  فهو منهم» وقد فهم الأصحاب التحريم من المرسل المذكور وغيره، وقد يفهم من  قول الكاظم (عليه السلام) (2) لأخيه: «وضع الرجل إحدى يديه على الأخرى في الصلاة  عمل وليس في الصلاة عمل» أنه فعل كثير كما لهج به كثير كالسيدين (3) والمصنف  في «المختلف (4)» وغيره (5) فليتأمل في ذلك.
 وخبرا (6) علي بن جعفر وخبر «الخصال (7)» ومرسل حريز وخبر محمد (8) مستند  الشيخ في تحريم وضع الشمال على اليمين، فلا وجه لمطالبة المصنف الشيخ  بالدليل على ذلك، لكن خبر محمد ليس صريحا في ذلك، لأنه سأله (عليه السلام) عن  الرجل يضع يده في الصلاة وحكى اليمنى على اليسرى؟ فقال (عليه السلام): ذلك التكفير  لا تفعله. وليس نصا في حصر التكفير فيما حكاه لجواز الإشارة إلى الوضع، سلمنا  لكن في الأخبار الأخر مع إجماع الخلاف ونص كثير منهم مقنع وبلاغ.
 [في الالتفات إلى الوراء]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والالتفات إلى ما وراءه) يريد أن  الالتفات كذلك عمدا مبطل للصلاة. وقد نقل عليه الإجماع في «كشف اللثام (9)»

____________________
 وفي «المقاصد العلية (1) ومجمع البرهان (2)» الإجماع على البطلان إذا استدبر عمدا.
 وفي «الأمالي (3)» أن من دين الإمامية أن الالتفات حتى يرى من خلفه قاطع للصلاة.
 وقد نص في «المبسوط (4) والوسيلة (5) والمراسم (6) والسرائر (7) والشرائع (8)  والنافع (9) والمنتهى (10) والإرشاد (11) والتبصرة (12) ونهاية الإحكام (13)» أن الالتفات إلى ما  وراءه مبطل عمدا. وهو ظاهر «الجمل والعقود (14)» أو صريحه. وفي «الذخيرة (15)» أن  أكثر عبارات الأصحاب كذلك. قلت: في أكثر هذه الكتب التنصيص على  البطلان عمدا لا سهوا. وفي «البيان (16)» في بحث السهو نسب إلى ظاهر أكثر  الأصحاب عدم البطلان بالاستدبار سهوا في مسألة من نقص ركعة فما زاد كما  سيأتي نقل ذلك إن شاء الله تعالى في بحث السهو. وفي «رسالة صاحب المعالم (17)»  أن تعمد الالتفات بوجهه مبطل. وفي «رسالة الماحوزي» أن الالتفات

____________________
 الفاحش عمدا مبطل. وفي «المسالك (1) والميسية» أن الالتفات بكله عمدا مبطل.
 وهو الذي استظهره في أول كلامه في «مجمع البرهان (2)» وهو المنقول (3) عن  «الإصباح» وقد وقع في كثير من هذه الكتب في بحث السهو أن الاستدبار مبطل  عمدا وسهوا كما يأتي إن شاء الله تعالى نقل ذلك وتأويله بما يمكن.
 ونص في «التهذيب (4) والاستبصار (5) والغنية (6) والدروس (7) والبيان (8) والألفية (9)  وجامع المقاصد (10) والجعفرية (11) وحاشية الإرشاد (12) والعزية وإرشاد الجعفرية (13)  والمقاصد العلية (14) والروض (15) والهلالية والمدارك (16) وكشف اللثام (17) وحاشية  المدارك (18) على أن الالتفات إلى ما وراءه مبطل عمدا وسهوا لكن «في جامع

____________________
 المقاصد (1) وفوائد الشرائع (2) والعزية والهلالية» التقييد بكل بدنه. وهو ظاهر  «الموجز (3) وشرحه (4)». ونفى عنه البعد في «الكفاية (5) والذخيرة (6)». وفي «المقاصد  العلية (7) والجعفرية (8) وإرشاد الجعفرية (9)» الالتفات إلى دبر القبلة. وهو ظاهر  «الفقيه (10)» حيث قال: لا تلفت عن يمينك ولا عن يسارك، فإن التفت حتى ترى  من خلفك فقد وجب عليك إعادة الصلاة. ومثله عبارة «الهداية (11) والمقنع (12)».
 وقد سمعت ما في «الأمالي» فيكون ظاهرها أيضا، كما هو ظاهر «المقنعة (13)» حيث  قال فيها: حتى يرى من خلفه. ونحوه ما في موضع من «النهاية (14)» حيث قال:
 الالتفات إلى ما وراءك فساد للصلاة. واختاره في آخر كلامه في «مجمع  البرهان (15)». وعد ثقة الإسلام في «الكافي (16)» في فتاواه من السبعة مواضع التي

____________________
 يجب على الساهي فيها إعادة الصلاة الذي ينصرف عن الصلاة بكليته قبل أن  يتمها، انتهى.
 وفي «المقنعة (1)» من أخطأ القبلة أو سها عنها أعاد في الوقت لا في خارجه إلا  أن يكون قد استدبر القبلة فيجب عليه حينئذ الإعادة كان الوقت باقيا أو منقضيا،  انتهى فتأمل. وفي «الغنية (2)» الإجماع على وجوب الإعادة في الوقت دون  خارجه على من سها فصلى إلى يمين القبلة أو شمالها، انتهى فتأمل. وقال في  «النهاية (3)» وإن صلى متعمدا إلى غير القبلة وجبت الإعادة وإن كان ناسيا أعاد في  الوقت دون خارجه، انتهى فلتلحظ الدلالة.
 وفي «الدروس (4)» يبطل الصلاة مبطل الطهارة وإن كان سهوا على الأصح  والردة والالتفات دبرا والكلام بحرفين عمدا. وقال: أما لو أحدث أو استدبر  فالأشبه الإعادة وكذا لو فعل فعلا كثيرا، والمشهور أنهما لا تبطلان سهوا. وقال:
 في بحث القبلة: إن الناسي كالظان.
 وفي «المعتبر (5)» الالتفات يمينا وشمالا ينقص ثواب الصلاة والالتفات إلى  ما وراءه يبطلها، لأن الاستقبال شرط صحة الصلاة، فالالتفات بكله تفويت  لشرطها. ثم حكم بكراهة الالتفات يمينا وشمالا بوجهه مع بقاء جسده مستقبلا،  انتهى. ومثل ذلك قال في «التذكرة (6)» وظاهرهما أن الالتفات إلى ما وراءه مبطل  عمدا وسهوا كما هو قضية تعليلهما ولأنهما لم يقيدا ذلك بالعمد والسهو كما قيد في  المسألة التي بعد ذلك بلا فاصلة في «المعتبر» ولولا تصريح المصنف في

____________________
 «المنتهى (1) ونهاية الإحكام (2)» بعدم البطلان سهوا لقلنا إن ظاهرهما ذلك أيضا.
 وفي «الذكرى (3)» يحرم الانحراف عن القبلة ولو يسيرا، فلو فعل عمدا أبطلها،  وإن كان ناسيا وكان بين المشرق والمغرب فلا إبطال، وإن كان إلى المشرق أو  المغرب أو كان مستدبرا فقد أجرياه في المقنعة والنهاية مجرى الظان في الإعادة  في الوقت إذا كان إليهما ومطلقا إذا استدبر، وتوقف فيه الفاضلان، وفي التهذيب  لما روي عن الحسين بن أبي العلاء عن الصادق (عليه السلام) فيمن سبقه الإمام بركعة في  الفجر فسلم معه ثم أقام في مصلاه ذاكرا حتى طلعت الشمس: «يضيف إليها ركعة  إن كان في مقامه، وإن كان قد انصرف أعاد (4)» قال الشيخ: يعني إذا كان قد استدبر،  وهذا ذهاب منه إلى أن استدبار القبلة مبطل إذا وقع سهوا. واختاره المحقق في  المعتبر ثم نقل عن المبسوط التصريح بأن الاستدبار سهوا لا يبطل. ثم قال: ولك  أن تقول أن الصلاة إلى دبر القبلة غير الاستدبار سهوا في الصلاة، فإن الاستدبار  سهوا يصدق على اللحظة التي لا يقع فيها شئ من أفعال الصلاة. وجاز أن يغتفر  هذا القدر كما اغتفر انكشاف العورة في الأثناء، فلا يكون للشيخ في المسألة  قولان على هذا. ثم قال: يجوز أن يستدل على إبطال الصلاة بالاستدبار مطلقا  بخبر زرارة (5) عن الباقر (عليه السلام): وساق الخبر، ثم قال: إلا أن يعارض بحديث الرفع  عن الناسي فيجمع بينهما بحمله على العمد. ثم قال: واعلم أن الالتفات إلى محض  اليمين واليسار بكله كالاستدبار كما أنه بحكمه في الصلاة مستدبرا على أقوى  القولين، فيجئ القول بالإبطال وإن فعله ناسيا إذا تذكر في الوقت وإن فرقنا بين  الالتفات وبين الصلاة إلى اليمين واليسار فلا إبطال، انتهى كلامه في الذكرى.

____________________
 ونقلناه على طوله لاشتماله على فوائد. والمعارضة بحديث الرفع ضعيفة جدا.
 وما اعتذر به عن الشيخ سيأتي الكلام فيه، وما ذكره من توقف الفاضلين (1) فلعله  أشار به إلى توقفهما في صورة من صلى إلى غير القبلة ساهيا وهو منه بناء على  عدم الفرق بين ذلك وبين الالتفات إلى غير القبلة، ويلوح ذلك من آخر كلامه كما  قد يلوح منه اختيار البطلان سهوا، فتأمل.
 وأما الكتب التي وقع فيها في بحث السهو أن الاستدبار مبطل سهوا فمنها  «المبسوط (2)» في أول كلامه قال فيه ما نصه: ومن نقص ركعة أو ما زاد عليها ولا  يذكر حتى يتكلم أو يستدبر القبلة أعاد. وهذا ظاهر في أن الاستدبار سهوا موجب  للبطلان، لكنه قال بعد ذلك: وفي أصحابنا من قال إنه إذا نقص ساهيا لم يكن عليه  إعادة الصلاة لأن الفعل الذي يكون بعده في حكم السهو، وهو الأقوى عندي،  انتهى فتأمل. وقد نص في موضع آخر (3) على أن الاستدبار ساهيا لا يقطع الصلاة  كما نقلناه عنه وذلك أنه بعد أن عد التروك الواجبة في الصلاة وعد منها الالتفات  إلى ما وراءه قال: وهذه التروك الواجبة على قسمين: أحدهما متى حصل عامدا  كان أو ناسيا أبطل الصلاة والقسم الآخر متى حصل ساهيا أو ناسيا أو للتقية فإنه  لا يقطع الصلاة وهو كل ما عدا نواقض الوضوء، انتهى. ومثله في الموضعين ما في  «الجمل والعقود (4)» من دون تقوية ما قواه أخيرا في «المبسوط» بل اقتصر فيه على  قوله: متى تكلم أو استدبر أعاد. ونحوه ما في «النهاية (5)» في موضع منها، وفي  «الوسيلة (6)» من دون تفاوت. وسيأتي تمام الكلام في المقصد الرابع.

____________________
 وفي «السرائر (1)» في بحث السهو عد في الضرب الذي يوجب الإعادة على  كل حال من سها فدخل في الصلاة بغير طهارة ومن صلى قبل دخول الوقت،  وقال: ومن صلى إلى يمين القبلة أو شمالها وذكر والوقت باق تجب عليه الإعادة،  فإن علم بعد خروجه فلا إعادة، انتهى. ويفهم من كلامه حال المستدبر بالأولوية.
 وصرح في «المنتهى (2)» في بحث السهو أن الاستدبار مبطل عمدا وسهوا.
 وقال في «الإرشاد (3)»: لو نقصها أو ما زاد سهوا أتم إن لم يكن تكلم أو استدبر أو  أحدث. وأصرح من هذه العبارة عبارة «المعتبر (4) والتذكرة (5)» في بحث السهو  أيضا. وهذا يؤيد ما استظهرناه منهما في المقام، بل قد يظهر من «التذكرة (6)» دعوى  الإجماع على ذلك حيث قال: لو نقص من عدد صلاته ناسيا ثم ذكر بعد فعل  المبطل عمدا أو سهوا - كالحدث إجماعا والاستدبار خلافا للشافعي - بطلت  صلاته. فلم ينسب الخلاف لغير الشافعي.
 وفي «الغنية (7)» الإجماع على وجوب الإعادة على من سها فنقص ركعة  أو أكثر منها ولم يذكر حتى استدبر القبلة أو تكلم بما لا يجوز مثله في الصلاة.
 وفي «نهاية الإحكام (8)» فيمن نقص من عدد صلاته ساهيا ما نصه: أما لو فعل  المبطل عمدا أو سهوا كالحدث والاستدبار إن ألحقناه به فإنها تبطل فهذا منه تردد  بعد حكمه بعدم البطلان به سهوا. وفي «النافع (9)» في بحث السهو فيمن نقص من  عدد صلاته ثم ذكر أنه يعيد لو استدبر. ومثله قال صاحب المعالم في «رسالته (10)».

____________________
 فلم يبق من الكتب التي صريحها أو ظاهرها أن الالتفات إلى ما وراءه مبطل  عمدا لا سهوا إلا «المراسم (1) والشرائع (2) والمسالك (3) والميسية والماحوزية».
 ومما صرح فيه بأن الاستدبار مبطل سهوا في مسألة من نقص من عدد صلاته  «جامع الشرائع (4) وجمل العلم والعمل (5) والتنقيح (6) والموجز الحاوي (7) وكشف  الالتباس (8)» وقد سمعت ما لعله يظهر من «التذكرة» من دعوى الإجماع عليه.
 وينبغي التأمل فيما نسبه في «البيان (9)» إلى ظاهر الأكثر.
 فإن قلت: يمكن الجمع بين كلام هؤلاء الذين نقضت عليهم بحمل  الاستدبار المذكور في كلامهم على ما إذا كان عمدا بعد ظن الخروج فرقا بينه  وبين السهو.
 قلت: هذا إن تم فإنما يتم في بعض العبارات وهي التي ذكر فيها  التكلم والاستدبار فقط كعبارة «المبسوط» فقط، وأما العبارات التي ذكر  فيها الحدث والاستدبار والتكلم فلا كعبارة «النهاية والوسيلة والإرشاد» وكذا  ما اقتصر فيها على الأولين ولا سيما العبارات التي نص فيها على عدم  البطلان بالتكلم حينئذ. وتمام الكلام في الكلام سيأتي في أول المقصد الرابع  في التوابع.

____________________
 هذا، وقد صرح في بحث القبلة في «المقنعة (1) والنهاية (2) والنافع (3) والتلخيص (4)  والتبصرة (5) والذكرى (6) والدروس (7) والبيان (8) والغرية والروض (9) ومجمع البرهان (10)»  أن الناسي كالظان. وقواه في «الجعفرية (11)» واستشكل فيه في «المعتبر (12)» وقد  أجمعوا على أن من صلى ظانا القبلة ثم بان له الاستدبار أعاد في الوقت، واختلفوا  في خارجه، فبعض أوجب القضاء وبعض نفاه. ونقلت الشهرة على كل من القولين،  لكن في «إرشاد الجعفرية (13)» نسبة الأول إلى عمل الأصحاب، بل في جملة  من كتب الأصحاب «ككشف الرموز (14) ونهاية الإحكام (15) والمختلف (16) والموجز  الحاوي (17) وكشف اللثام (18)» أن الناسي ليس كالظان، لاشتراط الصلاة بالقبلة  أو ما يعلمه أو يظنه، ورفع النسيان رفع المؤاخذة، وعموم

____________________
 أكثر الأخبار منزل على الخطأ في الاجتهاد لكونه المتبادر، فإذا كان الناسي  كالظان أو أسوأ حالا منه وقلنا إن الالتفات إلى ما وراءه أو الاستدبار ساهيا  كالصلاة إلى غير القبلة ساهيا - كما لعله يظهر من «الذكرى» وكما فهمه فيها من  الفاضلين كما سمعت آنفا - قوى القول بالبطلان في الالتفات إلى ما وراءه  والاستدبار ساهيا أكمل قوة، بل كاد يكون المصر على الخلاف نادرا.
 فإن قلت: هذا الذي استنهضته من كلامهم في بحث القبلة لتقوية هذا القول  مبني على أن مرادهم في هذا المقام بالالتفات إلى ما وراءه الالتفات بكله حتى  يوافق ذلك، ولعلهم يريدون الالتفات إلى ما وراءه بوجهه كما يشعر به لفظ  الالتفات.
 قلت: قد عرفت أن جماعة صرحوا بالتقييد بكله وببدنه، على أنه قد يقال  بالتلازم بين الالتفات بالوجه إلى ما وراءه وبين الالتفات بكل البدن كما فهمه  صاحب «الذخيرة (1)» من كلام الفاضلين، ذكر ذلك في أثناء كلام له، وإمكان  الانفكاك إن سلم فإنما هو نادر جدا، وقد صرح جماعة (2) بأن الاستدبار بالوجه  خاصة مبطل.
 وقال في «إرشاد الجعفرية (3)» يمكن أن يكون المراد بالاستدبار في الأخبار  هو الاستدبار الكامل الذي بكله، وأما الاستدبار سهوا بوجهه لا بكله في زمن  قصير يحتمل أن يغتفر. قال المصنف في بعض تعليقاته: التسوية بين الاستدبار  بكل المصلي وبين استدباره بوجهه خاصة غير مصرح به في عبارات الأصحاب،  على أن الشهيد في الذكرى أشار إلى التسوية ولا يوجد هذا في غير كلامه، انتهى.

____________________
 وقد تقدم الكلام (1) في بحث القبلة في معنى الاستدبار وقال في «جامع المقاصد (2)»:
 إنه لا تصريح للأصحاب فيه غير الشهيد وقد يوجد لبعض المتأخرين، انتهى.
 وهذا يدل بظاهره على أن مرادهم بالالتفات إلى ما وراءه الالتفات بالبدن. ثم قال:
 ولا بأس به لفوات الشرط معه وإلحاقه بالملتفت يمينا وشمالا قياس، انتهى.
 ووافق على ذلك الشهيد الثاني (3) وغيره (4) كما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
 ولعلهم أرادوا أن يتجاوز بالوجه حد الجانبين ويحتمل أنهم أرادوا مواجهة  الوجه حد القبلة وما يقرب منها. وأما التخصيص بمقابلة القبلة حقيقة فبعيد غاية  البعد، ومن المعلوم أن ليس المراد مجرد النظر فتأمل.
 فإن قلت: لعلهم أرادوا ما اعتذر به في الذكرى عن الشيخ.
 قلت: كلامهم مطلق والظاهر أن المدار على الاستدبار.
 وقد اختلف القائلون بأن الاستدبار سهوا مبطل ففي «النهاية (5)» في موضع  منها و «البيان (6) والمقاصد العلية (7)» في موضعين و «مجمع البرهان (8)» أنه يعيد في  الوقت دون خارجه. وخيرة «جامع المقاصد (9) والغرية» الإعادة مطلقا. وهو ظاهر  كل من أطلق، وقد نفى عنه البعد في «الذخيرة (10) والكفاية (11)» وقد سمعت ما ذكروه

____________________
 في مبحث القبلة من أن الناسي كالظان أو لا.
 وليعلم أن الظاهر من قولهم «تبطل الصلاة بالالتفات إلى ما وراءه» وقولهم  «حتى يرى من خلفه» كما في «الأمالي (1) والمقنعة (2)» أن الالتفات إلى اليمين  واليسار عمدا لا يوجب بطلان الصلاة، سواء كان بكل البدن أو بالوجه خاصة.
 وفي «البيان (3) والألفية (4) والهلالية وجامع المقاصد (5) والغرية والجعفرية (6) وإرشاد  الجعفرية (7) والروض (8) والمقاصد العلية (9) ومجمع البرهان (10)» أن الالتفات بكل البدن  يمينا وشمالا عمدا مبطل، ولو كان سهوا أعاد في الوقت لا في خارجه. وكذا في  «الذخيرة (11) والكفاية (12)» غير أنه فيهما نفي البعد عن أن الساهي يعيد في الوقت  وخارجه. وقد سمعت ما في «المقنعة والنهاية» في الموضع الآخر. وقد سلف في  بحث القبلة أن الإجماعات منعقدة على أنه إذا صلى إلى المشرق والمغرب  باجتهاد ثم بان الخطأ أعاد في الوقت خاصة. وفرقنا هناك بين المشرق والمغرب  وبين اليمين والشمال.
 وظاهر «المنتهى (13)» في المقام أن الالتفات بكل البدن مبطل، سواء كان

____________________
 إلى الخلف أو اليمين أو اليسار، بل يشمل ما بين الجانبين والقبلة أيضا، وذلك لأنه  قال: والالتفات إلى ما وراءه يبطلها، أما الإبطال بالالتفات بالكلية فلأن الاستقبال  شرط ومع الالتفات بالكلية يفوت الشرط، إلى أن قال: وأما النقص من الثواب في  الالتفات إلى الجانبين مع بقاء الجسد مستقبلا فلما رواه الجمهور... إلى آخره.
 وكلامه ظاهر في ما قلناه، بل هو ظاهر أيضا من «المعتبر (1) والتذكرة (2) ونهاية  الإحكام (3)» إن لم نقل إن التقييد في المدعى يوجب التقييد في الدليل، وذلك لأن  الكتب الثلاثة اتفقت على عبارة واحدة وهي هذه: والالتفات إلى ما وراءه يبطلها،  لأن الاستقبال شرط في صحة الصلاة، فالالتفات بكله مفوت لشرطها، وقضيته  ما قلناه إن لحظنا عموم الدليل وأغضينا عن خصوص المدعى، فليلحظ هذا فإن  في الفرق بين العبارات الثلاث وعبارة المنتهى دقة. هذا وفي «نهاية الإحكام (4)»  تغيير ما لا يخل بالمطلوب في المقام وذلك لأنه قال: والالتفات إلى ما وراءه عمدا  وسهوا يبطلها، لأن الاستقبال شرط... إلى آخر ما تقدم. وقد سمعت عبارة  «الذكرى» وهي قوله: واعلم أن الالتفات إلى محض اليمين واليسار بكله  كالاستدبار... إلى آخره.
 وفي «المفاتيح (5)» الالتفات الفاحش عمدا مبطل وفاقا للمشهور، قيل: وكذا  غير الفاحش، وأما سهوا فإن لم يبلغ اليمين واليسار لم يضره، وإن بلغ وأتى بشئ  من الأفعال أعاد في الوقت دون خارجه، انتهى. وقد تبع في هذا التفصيل صاحب

____________________
 «المدارك (1)» في الالتفات بالوجه خاصة أو بالبدن أيضا، كما لعله يفهم من عبارة  «المدارك» واحتمله في البدن في «مجمع البرهان (2)» وقال: إنه في الوجه أولى.
 وقال في «الحدائق (3)»: لا أعرف على هذا التفصيل دليلا.
 وقال الأستاذ أدام الله تعالى حراسته في «حاشية المدارك (4)»: هذا التفصيل  مناسب لجعله في صورة عدم الفاحش، وأنه إن كان عمدا وأتى بشئ من هذه  الأفعال في هذه الحالة يبطل الصلاة إن كانت زيادته مبطلة للصلاة عمدا، وإن لم  تكن مبطلة عمدا لكن يجب فعله في الصلاة ولم يأت به مستقبل القبلة أتى به  مستقبل القبلة وإلا فتصح، فتأمل. وأما سهوا فإن كانت زيادته مبطلة سهوا فكذلك  وإلا فيأتي به مستقبل القبلة، وإن لم يمكن تداركه وهو ركن فيبطل، وإن لم يكن  ركنا فلا يضر بل يسجد للسهو أو يقضي ويسجد معا على النحو المقرر، فإذا لم  يتفطن في أثناء الصلاة بل تفطن بعدها فالأمر على ما ذكره الشارح يعني صاحب  «المدارك» وجميع ما ذكر في السهو إنما هو إذا بلغ حد اليمين أو اليسار، وإلا فلا  يضر أصلا كما ذكره أيضا والله يعلم، انتهى كلامه برمته عن نسخة غير مضبوطة.
 وأما إذا انحرف بالبدن عمدا إلى ما بين اليمين واليسار فالظاهر الإبطال كما  سمعته عن «الذكرى والبيان» في الانحراف اليسير. ويدل عليه صحيحتا زرارة (5)  وحسنته (6) وخبر أبي بصير (7) وخبر محمد بن مسلم (8).

____________________
 وأما إذا التفت بوجهه خاصة دبرا فظاهر الأصحاب أنه إن أمكن كان كاليمين  واليسار وهو أجود، كذا قال في «المقاصد العلية (1)». قلت: قد يقال: إن ظاهر قولهم  «الالتفات إلى ما وراءه» أنه مبطل، لكن الظاهر من «المعتبر (2)» وكذا «المنتهى (3)  والتذكرة (4) ونهاية الإحكام (5)» أنه غير مبطل إلا أن يدعيا التلازم بين الالتفات به  وبين الالتفات بكل البدن. ثم قال في «المقاصد العلية (6)» وربما قيل بإلحاقه  بالاستدبار بكله. قلت: القائل بذلك المحقق الثاني في «جامع المقاصد»  وقد سمعت عبارته. وهو خيرة «الجعفرية (7) وشرحيها (8) وحاشية الإرشاد (9)»  وإليه أشار في «الذكرى (10)» ومال إليه في «الروض (11) والذخيرة (12) والكفاية (13)»  واحتمله في «مجمع البرهان (14)». وفي «الروضة (15)» اقتصر على نسبته للشهيد  وقال: إن الفرض بعيد.
 وأما الالتفات بوجهه عمدا يمينا محضا أو شمالا كذلك ففي «المقاصد

____________________
 العلية (1) ومجمع البرهان (2) والذخيرة (3) والحدائق (4)» أن المشهور عدم البطلان.
 وفي «مجمع البرهان (5)» أيضا نسبته إلى أكثر الأصحاب. وفي «المعتبر (6)  والتذكرة (7)» نسبة الخلاف إلى بعض الحنفية. وفي «الذكرى (8)» نسبته إلى بعض من  عاصره من مشايخه. وفي «جامع المقاصد (9) والغرية والروض (10)» نسبته إلى ولد  المصنف. وفي موضع آخر من «الحدائق (11)» أن الأصحاب متفقون على رد قول  فخر المحققين. ومثله ما في «شرح المفاتيح (12)». وفي «المنتهى (13)» الالتفات يمينا  وشمالا لا ينقص ثواب الصلاة ولا يبطلها وعليه جمهور الفقهاء. ولعله أراد بوجهه  كما هو صريح آخر كلامه.
 وفي «الذخيرة (14)» الالتفات بالوجه إلى أحد الجانبين مكروه عند أكثر

____________________
 الأصحاب وليس بمبطل. وفي «المبسوط (1) والنافع (2) والتحرير (3) ونهاية  الإحكام (4)» وغيرها (5) النص على كراهة الالتفات يمينا وشمالا. والظاهر أنهم  أرادوا الالتفات بصفحة الوجه (بالوجه - خ ل) لا بمؤخر العين. وفي «الوسيلة (6)  وجامع الشرائع (7)» كراهة الالتفات إلى أحد الجانبين. وفي «المعتبر (8) والذكرى (9)  والموجز (10) والروض (11) والهلالية» وغيرها (12) كراهة الالتفات بوجهه يمينا وشمالا.
 وفي «الذخيرة (13) والكفاية (14)» لا يبعد عدم الإبطال.
 وفي «جمل العلم (15)» من عرض له قيء أو رعاف فعليه أن يغسله ويعود  ويبني على صلاته بعد أن لا يكون قد استدبر أو أحدث، انتهى. وفيه إشارة في  الجملة إلى المطلوب.
 وقال في «التنقيح (16)»: قال السعيد: الالتفات يمينا وشمالا بمؤخر عينه

____________________
 مكروه، فلو التفت بصفحة وجهه بطل وإن بقي بدنه مستقبلا، ثم قال: وهو أولى.
 وفي «الذكرى (1)» وكان بعض مشايخنا المعاصرين يرى أن الالتفات بالوجه يقطع  الصلاة كما يقوله بعض الحنفية. وهذه العبارة شاملة لصورة السهو ولما إذا لم يبلغ  بالالتفات به حد اليمين واليسار. ولعله أراد به فخر الإسلام كما سمعته عن  جماعة، فيكون الخلاف منحصرا فيه وفي الفاضل والمقداد. ونسبه في «كشف  اللثام (2)» في آخر هذا الفصل إلى الشهيد في الألفية، وقال: إنه الأقوى للأمر في  الآية (3) بتولية الوجوه شطر المسجد الحرام واحتمال كونه فاحشا وظهور خبري  الفضيل (4) والقماط (5) في غير العمد واحتماله في المجوز للالتفات من الأخبار  واحتمال الالتفات بالعين أو القلب فيهما، انتهى. وقد فهم من «الألفية» الشهيد  الثاني (6) خلاف ذلك. وفي «مجمع البرهان (7)» يمكن القول به، ثم استدل عليه وأيده  ثم قال: فظهر أن مذهب ولد المصنف لا يخلو من قوة وأن له دليلا موافقا. واقتفى  أثره في ذلك صاحب «المدارك (8)» ويأتي إن شاء الله تعالى نقل أدلتهما والكلام  عليها. والذي استقر عليه رأي الأستاذ أيده الله تعالى في «شرح المفاتيح (9)» هو  القول المشهور.
 وقد يؤيد هذا القول بقول بعضهم: إن من المنافيات تعمد التحرف عن القبلة

____________________
 ولو يسيرا كما في «البيان (1) والألفية (2) والذكرى (3)» وغيرها (4)، وليس بذلك  التأييد كما يفهم من مخالفة التحرف للالتفات، على أن من ذكر ذلك صرح  بالكراهة فيما نحن فيه. وصاحب «الحدائق (5)» استجود قول الفخر تارة وتردد فيه  اخرى، وقال بعد ذلك: إن الأخبار ظاهرة الدلالة عليه كالنور على الطور. وظاهر  «المدارك (6)» أن التفصيل الذي تقدم في الالتفات سهوا إنما هو فيما إذا كان بالوجه  خاصة وقد سمعت ما في «حاشيته» وما في «الحدائق» من عدم معرفة الدليل عليه  وأن ظاهر الأخبار الإبطال في صورة العمد مطلقا لا في السهو، لأن النهي إنما  يتوجه إلى العامد، انتهى (7) فتأمل.
 وفي «الذخيرة (8)» أيضا أن الظاهر أن الالتفات عمدا إلى أحد الجانبين إذا لم  يصل إلى حد التشريق والتغريب غير حرام، للأصل وصحيح عبد الحميد (9)، وأن  صحيح محمد بن مسلم (10) غير ناهض بالدلالة على التحريم. ومثله قال في  «الحدائق (11)» وحمل ما روي في ثواب الأعمال (12) والمحاسن (13) على الكراهة  ونزلها على هذه الصورة، والأصحاب نزلوها على ما إذا بلغ بالوجه حد اليمين

____________________
 واليسار. ثم قال في «الذخيرة (1)»: نعم إذا كان الالتفات طويلا جدا احتمل القول  بالتحريم أو الإبطال. وكذا لو فعل شيئا من أفعال الصلاة حال الالتفات لوجوب  الاستقبال بجميع البدن عند الإتيان بأفعال الصلاة. وهذا الأخير ذكره في «مجمع  البرهان (2)» ويحتمل (3) الفرق بين ما لا يمكن تداركه كالأركان وغيرها كالقراءة.
 ثم قال: وإن بلغ الانحراف حد اليمين واليسار ولم يتجاوز عنه وكان ذلك سهوا،  فإن كان طويلا جدا احتمل البطلان حينئذ، لكن لم يكن ذلك باعتبار الالتفات،  وإن أتى بشئ من أفعال الصلاة على هذه الحالة فإن أمكن تداركه فالظاهر أنه  غير قادح في الصحة مع احتماله، وإن لم يمكن تداركه كما إذا كان ركنا فالظاهر  أنه مبطل، لاشتراط التوجه إلى القبلة بجميع البدن فتجب الإعادة والقضاء،  ويحتمل عدم وجوب القضاء، انتهى. ومثله قال في «الكفاية (4)» ملخصا لذلك.
 وإن لم يبلغ الانحراف سهوا حد اليمين واليسار سواء كان بالبدن كله أم لا  فالظاهر كما في «الذكرى (5) والذخيرة (6) والكفاية (7) والحدائق (8)» أنه ليس عليه شئ  لصحيح معاوية بن عمار (9) وموثق عمار (10) لكن قال في «الذخيرة (11)» قبل هذا:
 إن الصحيح أن الانحراف عن القبلة بكل البدن يوجب بطلان الصلاة مطلقا

____________________
 وإن لم يصل إلى حد التشريق والتغريب عملا بمنطوق صحيحة زرارة وعموم عدة  من الأخبار، انتهى. والظاهر أن مراده بالإطلاق العمد والسهو، وأنت خبير بأن  خبر زرارة وإطلاق غيره يحملان على صورة العمد لمكان صحيح ابن عمار  وموثق عمار وقال (1) فيهما: ولو ظن الخروج من الصلاة فانحرف عامدا فالظاهر  أنه بحكم الانحراف عامدا في التفاصيل المذكورة. قال في «الذخيرة (2)»: ويخدشه  رواية أبي سعيد القماط.
 وأما الإكراه فقد استظهر في «مجمع البرهان (3) والحدائق (4)» عدم الإبطال به.
 واحتمل في الأخير التفصيل بزوال الإكراه قبل خروج الوقت وبعده، فتبطل  ويعيدها في الأول دون الثاني ولا بأس به لبقاء الوقت مع فوت الشرط وإمكان  الاستدراك مع عدم المحذور. وفي «الذخيرة (5)» أن البطلان غير بعيد، وفي المسألة  نوع تردد، والبراءة اليقينية تقتضي الإتمام والإعادة، انتهى.
 بيان: يدل على أن الالتفات إلى ما وراءه سهوا مبطل وكذا الانحراف الفاحش  والانحراف بكله وإن لم يستدبر قول الصادق (عليه السلام) في حسن الحلبي (6) «إذا التفت  في صلاة مكتوبة من غير فراغ فأعد إذا كان الالتفات فاحشا» وقول أبي  جعفر (عليه السلام) في حسن زرارة (7) «الالتفات يقطع الصلاة إذا كان بكله» وقول  أمير المؤمنين (عليه السلام) في خبر الأربعمائة المروي في «الخصال (8)»: «الالتفات

____________________
 الفاحش في الصلاة يقطع الصلاة» وهذه الأخبار حاكمة على صحيحي زرارة (1)  وخبري (2) أبي بصير ومحمد بن مسلم وغيرها مما يستفاد منه الإبطال بشئ من  الانحراف ولولا هذه الأخبار لقلنا بذلك. ويؤيد هذه الأخبار خبر عبد الملك (3)  «أنه سأل الصادق (عليه السلام) عن الالتفات في الصلاة أيقطع الصلاة؟ قال: لا وما أحب  أن يفعل» ويحتمل الالتفات بالعين. وصحيح علي بن جعفر (4) «أنه سأل أخاه (عليه السلام)  عن الرجل يكون في صلاته فيظن أن ثوبه قد انخرق أو أصابه شئ، هل يصلح له  أن ينظر فيه أو يمسه؟ قال: إن كان في مقدم ثوبه أو جانبه فلا بأس، وإن كان في  مؤخره فلا يلتفت، فإنه لا يصلح» والاحتمال السابق جار فيه. وما رواه في  مستطرفات السرائر (5) عن جامع البزنطي من قول الرضا (عليه السلام): «إذا كانت الفريضة  والتفت إلى خلفه فقد قطع صلاته فيعيد ما صلى ولا يعتد به، وإن كانت نافلة  فلا يقطع ذلك صلاته». وقول الباقر (6) (عليه السلام) - فيمن وجد في بطنه غمزا أو أذى، إذ  قال الفضيل: وإن قلب وجهه؟ -: «نعم وإن قلب وجهه عن القبلة». وقول  الصادق (عليه السلام) في خبر ثواب الأعمال وعقابها (7): «إذا قام العبد إلى الصلاة أقبل الله  عليه بوجهه ولا يزال مقبلا عليه حتى يلتفت ثلاث مرات، فإذا التفت ثلاث مرات  أعرض عنه» فتأمل في دلالته. وخبر القماط (8) عن الصادق (عليه السلام) إذ قال: وإن التفت  يمينا وشمالا أو ولى عن القبلة؟ «قال: نعم كل ذلك واسع».
 وأما ما استند إليه الخصم من الأصل وخبر رفع النسيان (9) فضعفهما ظاهر.

____________________
 وأما إطلاق خبري محمد وعبيد بن زرارة (1) عن الصادقين (عليهما السلام) وخبر عبيد (2) عن  الصادق (عليه السلام) فيمن فاتته ركعة ثم ذهب أو خرج من أنه يضيفها إلى ما سبق،  فمقيدة بعدم الانحراف كما في خبر محمد بن مسلم (3) عن أحدهما (عليهما السلام) وخبر  الحسين بن أبي العلاء (4) عن الصادق (عليه السلام).
 ويبقى الكلام في معنى التفاحش فنقول: المسألة ليست لغوية حتى يرجع فيها  إلى اللغة والعرف فإن غير المسلمين لا يعرفون الفاحش في الصلاة. والفاحش  يتحقق بأدنى التفات كما هو ظاهر، فلا يكون مرادا جزما وغيره ليس بلغوي بل  شرعي، فيجب الرجوع إلى المتشرعة، لأنه هو المعيار في إثبات الحقيقة الشرعية.
 والأصحاب فهموا من الأخبار عدم ضرر الالتفات يمينا وشمالا. وفهمهم حجة  في الأخبار، مع ما سمعته من ظهور دعوى الإجماع الذي هو أقوى من الخبر  الصحيح أو مثله، مضافا إلى أن الصلاة توقيفية لا تعرف إلا من الشارع، فكون هذا  الالتفات فاحشا وذاك غير فاحش لا يمكن إدراكه إلا من الشارع.
 لا يقال: يمكن أن يقال إن الناس من عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى زمن  الصادقين (عليهما السلام) كان يصدر منهم في الصلاة التفات ولم يمنعوا عنه ولا يعدونه  منافيا لهيئة الصلاة عندهم، وإذا زاد عنه كان ذلك فاحشا عندهم، كما أنا نرى الآن  أن الالتفات اليسير لا ينكر ولا يعد منافيا والعوام ينكرون والخواص يتحيرون  ويختلفون. وإلى هذا نظر من قال إن الالتفات إلى اليمين والشمال فاحش.
 لأنا نقول: لا شك في أن العلماء والصلحاء من المصلين إنما يختارون الكمال  في الصلاة ويراعون المستحبات والعوام تبع، وإلا فإنا نرى جماعة من الأصحاب  يذهبون إلى عدم وجوب السورة أو السلام إلى غير ذلك ونعلم قطعا أنهم

____________________
 لا يتركون شيئا من ذلك، فكيف يكون فعلهم حجة. وليس الصدوق على تقدمه  واطلاعه - حيث يقول: إن ذلك من دين الإمامية وإنهم يجب عليهم اعتقاده -  بأدون من قول صاحب القاموس بل هو مقدم عليه كما قدمنا قول مثله في  التعقيب والإقعاء ونحو ذلك، مضافا إلى اشتهار ذلك بين الأصحاب، بل قد يعلم  الإجماع عليه. ومن هنا يعلم حال قول فخر الإسلام ومن تبعه من أن الالتفات  بالوجه مبطل.
 قال في «الذكرى (1)» كما سمعت: قال بعض مشايخنا المعاصرين: إن الالتفات  بالوجه يقطع الصلاة كما يقوله بعض الحنفية، لما روي عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) «لا تلتفتوا  في صلاتكم فإنه لا صلاة لملتفت» رواه عبد الله بن سلام (2). ويحمل على الالتفات  بكله. وروى زرارة (3) عن الباقر (عليه السلام): «الالتفات يقطع الصلاة إذا كان بكله» هذا  كلامه في الذكرى وقد ذكر عنها في «المدارك» ما ليس فيها، والأمر في ذلك وإن  كان سهلا جدا لعدم الخلل في المطلوب إلا أن من لم يراجع الذكرى يظن أن الأمر  على ما ذكره.
 قال في «المدارك (4)» بعد أن نقل حكاية الشهيد عن بعض مشايخه: وربما كان  مستنده إطلاق الروايات المتضمنة لذلك كحسنة زرارة (5) عن أبي جعفر (عليه السلام) «قال:
 إذا استقبلت القبلة بوجهك فلا تقلب وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك فإن الله تعالى  يقول: (فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره)  وحملها الشهيد في الذكرى على الالتفات بكل البدن لما رواه زرارة في الصحيح  عن «أبي جعفر (عليه السلام) قال: الالتفات يقطع الصلاة إذا كان بكله». وقد يقال:

____________________
 إن هذا المفهوم مقيد بمنطوق قوله (عليه السلام) في رواية الحلبي (1) «أعد الصلاة إذا كان  الالتفات فاحشا»، فإن الظاهر تحقق التفاحش بالالتفات بالوجه خاصة إلى أحد  الجانبين، انتهى.
 وفيه أولا أنه استدل على بطلان الصلاة بالالتفات بأن الاستقبال شرط،  وقضيته أن الالتفات إلى ما بين المشرق والمغرب أيضا مبطل، إلا أن يقول بأن  مجموع ما بين المشرق والمغرب قبلة، وهو باطل كما مر في بحث القبلة، سلمنا،  ولكن قضيته عدم كون الالتفات إلى أحد الجانبين فاحشا خصوصا بالوجه  خاصة. وثانيا أنه لا يقول بعموم المفهوم فلا تعارض حينئذ. وثالثا أن الحسن عنده  لا يعارض الصحيح فكيف جعله مقدما عليه؟ وهلا قيد الحسن بمنطوق الصحيح أو  جعل المراد بالتفاحش كونه بكله؟ على أنا قد نقول: إن الضمير في قوله (عليه السلام)  «بكله» راجع إلى الالتفات، فيكون المراد الكامل في التفاحش ويكون الإطلاق  في الحسنة منصرفا إلى الكامل، فتأمل جيدا.
 ولقائل بعد هذا كله أن يقول: قد تقدم (2) في بحث القبلة أن من انحرف عن القبلة  ولم يصل حد التشريق والتغريب فتفطن بالانحراف أنه يجب عليه استقبال القبلة،  فكيف يجوز الالتفات إلى غير القبلة عمدا وأن يصل به إلى حد التشريق والتغريب؟
 كما هو صريح المصنف (3) والمحقق (4) وغيرهما (5) إلا أن يقال بجواز الالتفات في  خلال الأجزاء لا في الأجزاء التي تكرارها عمدا أو سهوا يوجب البطلان.
 وفيه: أن كلام الفاضلين مطلق يشمل الالتفات بأجزاء الصلاة، وقد مر في بحث  الحدث (6) في أثناء الصلاة أن هيئة الاستقبال متصلة مأخوذة في مفهوم الصلاة.

____________________
 فإن قلت: نفرق بين الالتفات والصلاة إلى غير القبلة بكون الأول بالوجه  خاصة دون الثاني.
 قلت: فيه أنه إذا كان الاستقبال بالوجه وغيره شرطا فالمحذور بحاله، على أنه  على هذا لا وجه لاستدلالهم على إبطال الالتفات إلى ما وراءه بأن الاستقبال  شرط في الصلاة. ثم إن أدلتهم غير مختصة به بل تشمل غيره، لأن من جملة  ما ذكروه حسن الحلبي (1)، وليس فيه دلالة على مطلوبهم من أن الالتفات الفاحش  هو الالتفات إلى ما وراءه ليس غيره، وغير الفاحش هو الالتفات إلى اليمين  واليسار. وأطرف شئ ما استدل به في «المنتهى (2)» من طرق الجمهور على أن  الالتفات إلى أحد الجانبين ليس بحرام وهو ما رووه عن ابن عباس (3) أن رسول  الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كان يلتفت يمينا وشمالا. وأنت خبير بأن الخبر على ضعفه ليس فيه ذكر  للصلاة، وحاشا رسول الله (صلى الله عليه وآله) من أن يكون دأبه الالتفات في الصلاة كما يشير  إليه لفظ «كان» بل حاشاه أن يلتفت ثلاث مرات حتى يعرض الله سبحانه عنه  كما في خبر «ثواب الأعمال وعقابها (4)».
 هذا أقصى ما يقال في المقام. والجواب عن ذلك كله يعلم مما ذكرناه في بيان  معنى التفاحش من فهم الأصحاب من الأخبار وإطباقهم على عدم الإبطال  (البطلان - خ ل) بالالتفات يمينا وشمالا إلى غير ذلك مما مر. وهذا كله إنما  هو في نفس الالتفات.
 وقد قال جماعة (5): إن كلام الأصحاب في المقام غير نقي ولا ملتئم الأطراف.
 قلت: إن الجمع بعد جمعنا لجميع كلامهم صار ممكنا، وإلا فقد أصبح الخطب هينا.
والقهقهة، ____________________
 [القهقهة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والقهقهة) قال «في الميسية والروضة  البهية (1) والمقاصد العلية (2) والمسالك (3) والنجيبية»: إن القهقهة الضحك المشتمل  على صوت. وفي «الروضة» وإن لم يكن فيه ترجيع ولا شدة. وهو الموافق لما  حكي (4) عن الزوزني في «المفصل» والبيهقي في «المصادر» من أنها الضحك  بصوت. ومثل ذلك ما يأتي عن «جامع المقاصد (5) والغرية والروض (6)». وقال في  «الصحاح (7)»: القهقهة في الضحك معروفة وهي أن يقول قه قه. ونقل مثل ذلك عن  «الديوان (8)» وفي «الأساس (9)» قه الضاحك، إذا قال في ضحكه: قه، فإذا كرره قيل  قهقه. وفي «مجمع البحرين (10)» يقال قه قها من باب ضرب ضحك. وقال: في  ضحكه قه - بالسكون - فإذا كرر قيل قهقه من باب دحرج. ولعل الأساس والمجمع  موافقان لما في الصحاح والديوان. وقال في «القاموس (11)» قهقه رجع في ضحكه  أو اشتد ضحكه كقه فيهما. وعن «العين (12)» قهقه الضاحك إذا مد ورجع. وكذا نقله

____________________
 في «تهذيب اللغة (1)» عن ابن المظفر على ما نقل. وعن «المجمل (2) والمقاييس (3)»  أنها الإغراب في الضحك. وعن «شمس العلوم (4)» أنها المبالغة فيه.
 وفي «جامع المقاصد (5) والغرية والروض (6)» أن المراد بها هنا مطلق الضحك  لا ما قاله في القاموس. وقالوا: إن المصنف صرح بذلك. ونسبت في الأولين إليه  في المنتهى. قلت: قال في «المنتهى (7)»: يجب عليه ترك الضحك في الصلاة  لا التبسم، فلو قهقه عمدا بطلت. وقال في «نهاية الإحكام (8)»: البحث الثالث  الضحك القهقهة في الصلاة عمدا مبطلة. وفي «التحرير (9) والهلالية» يحرم عليه  الضحك بقهقهة، انتهى.
 قلت: من فسرها بأنها مطلق الضحك لعله لحظ أن التبسم ليس من أفراد  الضحك كما يشير إليه ما في «الصحاح (10)» حيث قال: التبسم دون الضحك،  لكن قال في «القاموس (11)»: إنه أقل الضحك وأحسنه. ومن فسرها بأنها الضحك  المشتمل على صوت فلعله لحظ أنها وقعت في الأخبار في مقابلة التبسم  وهو الذي لا صوت فيه كما في «المنتهى (12) والتذكرة (13) ونهاية الإحكام (14)

____________________
 والذكرى (1) وكشف الالتباس (2) والروض (3) وإرشاد الجعفرية (4) والهلالية  والمدارك (5)» وغيرها (6). والظاهر أن مراد الكركي وتلميذه والشهيد الثاني في  «الروض» هو ما فسر به في «الميسية والروضة» وغيرهما من أنها هنا الضحك  المشتمل على صوت.
 وقال الأستاذ في «شرح المفاتيح (7)»: الظاهر من الأخبار والفتاوى انحصار  الضحك في القهقهة والتبسم. ومقتضى ذلك كون القهقهة شدة الضحك والتبسم أقله  كما يظهر من القاموس، لكن قال فيه: القهقهة الترجيع في الضحك أو شدة الضحك  أو يقول قه قه بعد ما قال: التبسم أقل الضحك وأحسنه. ولعلهما يرجعان إلى أمر  واحد بأن شدة الضحك لا تحصل إلا بالترجيع كما هو المشاهد عادة. نعم قد  يصدر قه واحد ويحفظ نفسه قهرا عن حصول الأزيد منه إلا أنه نادر، ومع ذلك  لا يمكن أن يكون ترجيعا منع نفسه عن تحققه كاملا وتماما، لكن لا يمكن أن  تبنى الأخبار عليه بأن يحكم بدخوله في القهقهة، لانصراف الإطلاق فيها إلى  الأفراد المتعارفة. لكن في الصحاح: القهقهة أن يقول قه قه. ويلزم على هذا أن  يكون أكثر أفراد الضحك غير مذكور في الأخبار وفتاوى الأصحاب وعدم معرفة  حكم ذلك منهما، مع أن الظاهر منهما انحصار الضحك في القهقهة والتبسم وإنا  نشاهد بالعيان أن الضحك ليس في أكثره عبارة قه قه أي بالقاف والهاء كما قالوه،  بل قل ما نجد فيه ذلك مع الترجيع، إلا أن يكون مراد صاحب الصحاح من «قه قه»  نفس الترجيع كما تعارف التعبير عن السعال بأح أح، لكن يبقى الإشكال فيما

____________________
 ذكرنا من تحقق قه واحد، إلا أن يقال بأنه تبسم، ويفرق بينه وبين القهقهة بالترجيع  وعدمه، لكنه خلاف المعروف من العرف وخلاف ما صرح به جمع من الأصحاب.
 ثم إنه دام ظله نقل كلام الروضة في تفسير القهقهة وكلام التذكرة والذكرى في  تفسير التبسم ثم قال: وقضية التفسير أن يكون كل ضحك فيه صوت قهقهة والذي  لا صوت فيه تبسم، ولعلهم بنوا على أن العرف يقتضي ذلك وأنه مقدم على اللغة،  انتهى كلامه أدام الله تعالى حراسته.
 وقال في «الذخيرة (1)» بعد نقل كلام الروضة ما نصه: فيه تأمل، إذ لا يساعده  على ذلك عرف ولا لغة ولا خصوص النصوص، إذ ليس فيها سوى القهقهة. ولعله  نظر إلى إيراد الفقهاء التبسم في مقابلة القهقهة ومجرد ذلك غير كاف، إلى أن قال:
 وبالجملة الذي ثبت بالنصوص القهقهة، وأما انسحاب الحكم في كل ضحك يكون  فيه صوت فيحتاج إلى دليل، مع أن الأصل ينفيه، انتهى. وقد سبقه إلى ذلك المولى  الأردبيلي (2)، قال: وبالجملة الواقع في الأدلة هو القهقهة، فكل ضحك يصدق عليه  ذلك عرفا أو لغة فهو مبطل وإلا فلا للأصل. والإجماع المنقول لعله في القهقهة  لوقوعها في الأدلة، ولأنه إذا خرج التبسم بالإجماع فلم يبق إلا كون المراد بها  الضحك الكثير أو الذي معه صوت حتى يخرج عن كونه تبسما، ولعله المراد  بالقهقهة لكنه خلاف المعنى المنقول فتأمل، انتهى. وهذا الأخير عليه لا له كما  ستعرف، ولعله لذلك أمر بالتأمل، فتأمل.
 ورد الأستاذ في «شرح المفاتيح (3)» ما في الذخيرة بأن الأخبار وفتاوى  الأصحاب كما دلت على الإبطال بالقهقهة دلت على انحصار الضحك فيها وفي  التبسم وأنه لا يضرها التبسم بحيث لا يبقى تأمل على من له أدنى تأمل، فإن جعل  الضحك الذي له صوت داخلا في التبسم فهو خلاف ما يظهر من العرف، مع أنه نقل

____________________
 الإجماع من جماعة على أن التبسم لا يقطع الصلاة، ومعلوم أن منهم العلامة في  التذكرة ونهاية الإحكام والشهيد في الذكرى فإنهما نقلا الإجماع على عدم بطلان  الصلاة بالتبسم بالمعنى الذي فسراه به وهو أن لا يكون له صوت، فيكون الإجماع  الذي ادعياه على إبطال الصلاة بالقهقهة دالا على إبطالها بالضحك الذي له صوت  من جهة تفسيرهما وحصرهما وبقرينة المقابلة أيضا، فتأمل جدا. والأصل  لا يجري في هذه المقامات، لأن شغل الذمة يقيني، انتهى كلامه دام ظله.
 وقد صرح الشهيد (1) والمحقق الثاني (2) وتلميذاه (3) والشهيد الثاني (4) وشيخه بأنه  لا يعتبر فيها الكثرة بل يكفي مسماها. قال في «المسالك (5)» لإطلاق النص  والفتوى. هذا تمام الكلام في ما يتعلق بالموضوع.
 وأما الحكم فقد نقل إجماع العلماء كافة على إبطالها عمدا سواء كان هناك  حرفان أم لا في «المنتهى (6)». وفي «المعتبر (7) والتذكرة (8) والذكرى (9) والروض (10)  والمفاتيح (11) وشرحه (12)» الإجماع على الإبطال بها عمدا. وفي «الذخيرة (13)

____________________
 والحدائق (1)» نفي الخلاف عن ذلك. وفي «التذكرة (2)» أيضا نسبته إلى أكثر العامة.
 وأما أنها لا تبطل سهوا ففي «المعتبر (3) والتذكرة (4) والذكرى (5) وجامع  المقاصد (6) وكشف الالتباس (7) والغرية وإرشاد الجعفرية (8) والروض (9) والمقاصد  العلية (10) والنجيبية والمفاتيح (11)» الإجماع على ذلك. وفي «الكفاية (12)» أنه مشكل  نظرا إلى عموم الروايات. وفي «الذخيرة (13)» النصوص تشمل السهو أيضا، لكن نقل  المصنف والشهيدان الإجماع على عدم الإبطال، انتهى. ونحوه قال الأردبيلي في  «المجمع (14)».
 وقال الأستاذ أيده الله في «شرح المفاتيح (15)»: شمول النصوص لصورة السهو  لا يخلو عن تأمل، لأن الإطلاق ينصرف إلى الشائع ووقوعها حال النسيان لعله  لا يخلو عن ندرة، بل المتبادر صورة الوقوع بغير اختيار أو الجهل بالمسألة كما  يشير إليه صورة سؤالهم عن حكم الضحك فيها. وأما من علم المسألة ويريد أن  يقهقه عمدا واختيارا فهو عالم ببطلان صلاته فلا يسأل، فتأمل، إلا أن يكون مراده

____________________
 ناسي الحكم أو كونه في الصلاة، ولعله أيضا لا يخلو عن ندرة وعدم تبادره  انتهى كلامه دام ظله.
 وأما إذا غلبه الضحك فقهقه من غير اختيار فإنها تبطل صلاته كما في  «التذكرة (1) ونهاية الإحكام (2) والذكرى (3) والموجز الحاوي (4) وجامع المقاصد (5)  وحاشية الإرشاد (6) والجعفرية (7) والعزية وإرشاد الجعفرية (8) والميسية والمقاصد  العلية (9) والمسالك (10) وشرح المفاتيح (11) وحاشية المدارك (12)». وفي «الكفاية (13)  والذخيرة (14)» أنه متجه. وفي «الحدائق (15)» أنه جيد. ويظهر من «التذكرة (16)»  دعوى الإجماع، قال ما نصه: القهقهة تبطل الصلاة عمدا إجماعا منا، وعليه  أكثر العلماء، سواء غلب عليه أم لا، انتهى. بل قد تظهر دعوى الإجماع من كل  من نسب الخلاف إلى الشافعية. وقد صرح في كثير من هذه الكتب (17) بأنه لا يأثم.

____________________
 وقد يظهر من «جمل العلم والعمل (1)» عدم الإبطال، قال ما نصه: ولا يقهقه ولا  يبصق إلا أن يغلبه، انتهى فتأمل. وفي «مجمع البرهان (2)» ظاهر الأخبار يعم  الاضطرار، ولا يبعد التخصيص بالخبر مع عدم التصريح بالعموم في الأخبار  فافهم، وما نقل هنا الإجماع بل القول بالبطلان، انتهى. ولعله أراد بالخبر  قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): «رفع عن أمتي (3)» الحديث. وكأنه لم يراجع كتب الأصحاب حتى  يرى القول بالبطلان ولا لحظ التذكرة حتى يعرف ما ظهر منها من دعوى الإجماع.
 وأما التبسم ففي «المنتهى (4) ونهاية الإحكام (5) والتذكرة (6) والذكرى (7)  والروض (8)» لو تبسم وهو ما إذا لم يكن له صوت لم تبطل صلاته إجماعا غير أنه  زاد في «المنتهى» عمدا وسهوا. والإجماع مع هذا التفسير ظاهر «كشف  الالتباس (9)». وفي «المفاتيح (10) والذخيرة (11)» الإجماع على عدم الإبطال به.
 هذا وممن نص على الإبطال بالقهقهة عمدا لا سهوا من القدماء  الشيخ والديلمي (12) والعماد الطوسي (13) وصاحب «الجامع (14)»
والدعاء بالمحرم، والفعل الكثير عادة مما ليس من الصلاة، ____________________
 وغيرهم (1). وفي «الغنية (2)» يجب عليه أن لا يفعل فعلا كثيرا على جهة العمد ليس  من أفعال الصلاة المشروعة وقد دخل في ذلك القهقهة، انتهى كلامه.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والدعاء بالمحرم) أي يبطل عمدا  لا سهوا كما صرح بذلك جماعة (3). وفي «التذكرة (4) وكشف اللثام (5)» الإجماع عليه.
 وقد ترك ذكره الأكثر، لأنه من الكلام المنهي عنه.
 [الفعل الكثير]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والفعل الكثير عادة مما ليس  من الصلاة) اختلف الناس في حد الكثرة، والذي عول عليه علماؤنا البناء  على العادة كما في «التذكرة (6) والهلالية». وفي «كشف اللثام (7)» المرجع فيها  عندنا إلى العرف. وفي «كشف الالتباس (8)» أنه المشهور. وقد نص على الكثرة  في العادة في «المبسوط (9) والمعتبر (10) والمنتهى (11) ونهاية الإحكام (12)

____________________
 والدروس (1) والبيان (2) واللمعة (3) وجامع المقاصد (4) وفوائد الشرائع (5) وحاشية  الإرشاد (6) والجعفرية (7) وشرحيها (8) والروض (9) والمسالك (10) والمفاتيح (11)» وغيرها (12).
 والكثير ما يخرج به فاعله عن كونه مصليا كما في «المعتبر (13) والمنتهى (14)» حيث  قال: لأنه يخرج به إلى آخره، و «الذكرى (15) وفوائد الشرائع (16) والروض (17)  والمسالك (18) ومجمع البرهان (19) والمقاصد العلية (20)» وغيرها (21) وزاد في  الأخير: وما يخيل لناظره أنه معرض عنها كما اقتصر على ذلك في «الموجز

____________________
 الحاوي (1) والميسية» واستجوده في «كشف الالتباس (2)» وحكاه في «التذكرة (3)»  عن بعض الشافعية.
 وفي «السرائر (4)» أن الكثير ما يسمى في العادة كثيرا مثل الأكل والشرب  واللبس وغير ذلك مما إذا فعله الإنسان لا يسمى مصليا بل آكلا وشاربا ولا يسمى  في العادة مصليا، فهذا تحقيق الفعل الكثير الذي يفسد الصلاة ويورد في الكتب في  التروك وقواطع الصلاة فليلحظ ذلك، انتهى. وفي «كشف اللثام (5)» بعد نقل هذه  العبارة قال: ونحوه المعتبر والمنتهى في تخصيص المبطل بما ذكره، مع أنهم نصوا  على أنه سهوا لا يبطل وهو خلاف التحقيق، فإن الخروج عن الصلاة قطع لها  مطلقا، ولذا نسبه الشهيد إلى الأصحاب واستدل عليه بعموم رفع النسيان وسهو  النبي (صلى الله عليه وآله وسلم). ثم قال: وهو يعني الأخير متروك بين الأصحاب، انتهى. قلت:
 لعل العجلي أراد ما ذكره أبو العباس.
 وفي «الكفاية (6)» في تحديد الكثرة إشكال. وفي «مجمع البرهان (7)» المحتاج  إلى الحوالة إلى العرف ما يخرج به عن كونه مصليا، لأنه المبطل عقلا وهو ما يخرج  به عن كونه مصليا عرفا، وعد في العرف معرضا عنها غير مصل، إذ ما وقع الكثرة  مبطلة في الشرع حتى يحتاج إلى تحديده عرفا أو شرعا أو لغة، إلا أن يقال:
 وقعت تلك الكثرة في الإجماع فلا بد من التحديد، لكنه غير معلوم. وبالجملة ليس  المبطل إلا ما تحقق عرفا منافاته للصلاة وعدم الاجتماع معها بحيث كل من يراه  بهذه الحالة من العقلاء العارفين يقول إنه ليس بمصل وهو المجمع عليه،

____________________
 والظاهر أنه مع الاختلاف يرجع إلى الأكثر، وقد ثبت في الشرع جواز أفعال فيها  لولا وقوع ذلك فيه لكان من المخرج على ما أظن. فلا بد من الاطلاع على تلك  الأخبار حتى يصح حكم من يحكم بالكثرة المخرجة، ثم ساق الأخبار.
 واقتفى أثره في ذلك صاحب «الذخيرة (1)» فقال: الرجوع إلى العرف متجه إن  كان مستند الحكم النص وليس كذلك فإني لم أطلع على نص يتضمن أن الفعل  الكثير مبطل، ولا ذكر نص في هذا الباب في شئ من كتب الاستدلال، فيجب  إناطة الحكم بمورد الاتفاق لكونه هو المستند. فكل فعل ثبت الاتفاق على كونه  فعلا كثيرا كان مبطلا، ومتى ثبت أنه ليس بكثير فهو ليس بمبطل، ومتى اشتبه الأمر  فلا يبعد القول بعدم كونه مبطلا، لأن اشتراط الصحة بتركه يحتاج إلى دليل، بناء  على أن الصلاة اسم للأركان المعينة مطلقا، فتكون هذه الأمور خارجة عن  حقيقتها، ويحتمل القول بالبطلان ووجوب الإعادة لتوقف البراءة اليقينية من  التكليف الثابت عليه، وهذا مبني على أن الصلاة اسم للأركان الجامعة لشرائط  الصحة، ويؤيد الأول ما دل على حصر أسباب الإعادة في أشياء محصورة، وإن  كان الاستدلال بهذا الوجه لا يصفو عن شوب الإشكال، انتهى.
 وقال في «المدارك (2)»: لم أقف على رواية تدل بمنطوقها على بطلان الصلاة  بالفعل الكثير لكن ينبغي أن يراد ما تنمحي به صورة الصلاة بالكلية كما هو ظاهر  اختيار المحقق في المعتبر اقتصارا فيما خالف الأصل على موضع الوفاق وأن  لا يفرق في بطلان الصلاة بين العمد والسهو، انتهى.
 والأستاذ أدام الله سبحانه وتعالى تأييده حقق الحال وأزال الإشكال ونحن  ننقل كلامه وإن طال مراعاة لما رامه من زيادة التقريب. قال في «شرح المفاتيح (3)»:
 التحقيق أنه إن ثبت أن الصلاة اسم لمجرد الأركان والأجزاء وثبتت الحقيقة

____________________
 من دليل شرعي. ثم ذكر إجماع المنتهى على جواز عد الركعات إلى آخره وساق  أخبار الباب. ثم قال: لا بد من اعتبار الخبر الدال على الصحة في سنده ودلالته  وخلوه عن المعارض المضر وعدم شذوذه.
 ثم إنه أدام الله تعالى حراسته أجاب عن قولهم «إنهم لم يقفوا على رواية تدل  على بطلان الصلاة بالفعل الكثير» بأنه لا يجب أن تكون الدلالة بالمنطوق بلفظ  الفعل الكثير بلا شبهة، فإن قوله (عليه السلام): «إن كان بينه وبين الحية خطوة فليخط  وليقتلها وإلا فلا» واضح الدلالة في كون الأزيد من الخطوة فعلا كثيرا مانعا من  الصلاة بخلاف الخطوة الواحدة، وكذا صحيحة حماد عن حريز عن أبي  عبد الله (عليه السلام) * كما في الفقيه (1)، أو صحيحته عن حريز عمن أخبره عنه كما في  الكافي (2) «قال: إذا كنت في صلاة الفريضة فرأيت غلاما لك قد أبق أو غريما لك  عليه مال أو حية تخافها على نفسك فاقطع الصلاة واتبع الغلام أو غريمك واقتل  الحية» وشئ من ذلك غير مستلزم عادة إمحاء صورة الصلاة بالكلية ولا سيما  قتل الحية، بل مجرد أخذ الشخص غير مستلزم لذلك أيضا بالبداهة، وكذا ما رواه  المشايخ الثلاثة (3) في القوي عن سماعة «عن الرجل يكون قائما في الصلاة

____________________
 الفريضة فينسى كيسه أو متاعا يتخوف ضيعته أو هلاكه؟ قال: يقطع صلاته ويحرز  متاعه ثم يستقبل الصلاة... الحديث» وغيره من الروايات الظاهرة في بطلان  الصلاة بصدور فعل في أثنائها غير مستلزم للإمحاء بالكلية بل ظاهر غاية الظهور  في خلافه. ومنها الأخبار الدالة على أن من قام من موضعه فعليه إعادة الصلاة  إذا سها فترك ركعة أو أزيد. وفي صحيحة علي بن يقطين (1) عن الكاظم (عليه السلام) «أن  الحجامة والرعاف والقئ لا تنقض الوضوء بل تنقض الصلاة» إلى غير ذلك،  والغرض الإشارة، انتهى.
 ثم إنه أدام الله تعالى حراسته ناقش الفقهاء في التعويل على العرف بأن أهل  العرف لا يعرفون الصلاة لكونها من مستحدثات الشرع فكيف يعرفون أن الأمر  الفلاني من الصلاة أم لا؟ سلمنا أنهم عرفوا أنه ليس من الصلاة فمن أين يعرفون  أنه مضر في الصلاة فضلا عن أن يعرفوا أن قليله لا يضر وكثيره يضر؟ ثم قال: فإن  قلت: إذا ظهر من الشرع أن القليل الخارج عن الصلاة غير مخرج عنها بخلاف  الكثير منها. والقلة والكثرة معناهما معروفان لغة وعرفا، فيرجع الشرع إلى العرف  كما هو الحال في كثير الشك وغيره مما ذكر فيه لفظ الكثير فقد رجع فيه إلى ما يعد  كثيرا عرفا وهو كونه ثلاثة فما فوقها، قلنا: لم يوجد في حديث من أحاديث العامة  والخاصة لفظ الفعل الكثير ولا القليل ولا ما يومئ إليهما بقليل. وأما الإجماع  فكلامنا ليس إلا فيما يعرف ما ذكره ناقل من الحوالة إلى العرف، انتهى.
 قلت: قد عرفت اعترافه فيما مر في وجود الفعل الكثير في الأخبار فكيف  ينفيه هنا وينفي الإيماء إليه فيها؟ فتأمل.
 ثم إنه أدام الله ظله قال: فإن قلت: إذا عرف من الشرع أن الأمر الفلاني ليس  من الصلاة وعرف من الإجماع أن قليله لا يضر بالصلاة وبارتكابه لا يكون  خارجا بخلاف كثيره تعين أن تحقيق ذلك في الصلاة بالقدر الذي يسمى عرفا  كثيرا بالكثير العرفي يكون مخرجا عن الصلاة مبطلا لها، قلت: هذا مشكل،

____________________
 لأن نظر المصلي إلى غير الموضع الذي استحب كون نظره فيها إليه لو وقع ثلاث  مرات وأزيد بمراتب لا تحصى لا يكون مبطلا لها عندهم، انتهى.
 قلت: لا نسلم أن النظر إلى غير ما استحب إليه النظر ليس من الصلاة، ورب  كثير في العدد لا يسمى في العرف كثيرا كتحريك الأصابع للعد أو غيره، إلى غير  ذلك مما يجاب به. وهذا الذي ذكره هو الصحيح وهذا يتفاوت شدة وضعفا، فلو أنه  فعل هذا الفعل الخارج عن الصلاة ثلاث مرات متواليات صدقت الكثرة عرفا  وبطلت الصلاة وإن لم تنمح صورتها، ولو أنه فعل هذا سهوا لا تبطل، ولو أنه فعله  عمدا عشر مرات بحيث انمحت صورة الصلاة بطلت به عمدا وسهوا، وبهذا قد  عرف الموضوع وعرف الحكم، وعليه ينزل كلام الأصحاب ولو بتجشم، بل هو  قابل له من دون تجشم.
 ثم قال: فإن قلت: لعل المراد من العرف عرف المتشرعة وبعد صدر الإسلام  ومعرفة المتشرعة الأمر الذي يخرج به المصلي عن كونه مصليا في عرف  المتشرعة، قلت: ثبوت أمر من المتشرعة بحيث يصير معرفا لنا وحكما يرجع إليه  ومع ذلك يكون ثابتا من الشرع محل تأمل بعد ملاحظة ما ذكر من أن كل ما ثبت  أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) والأئمة (عليهم السلام) فعلوه فيها أو أمروا به فهو في حيز القليل مع أن  المتشرعة فقهاء ومقلدون لهم ومن لا يقلد مع وجوب التقليد عليه أو لا يمكنه أن  يقلد، وكون قول الأخيرين حجة، فيه ما فيه، والأولان قولهما هو قول الفقهاء  وعينه والكلام، إنما هو فيه، مع أن غير الفقيه لاستئناسه بالهيئة الصادرة عن  المسلمين يحكم بالخروج عن الصلاة في غالب ما ثبت عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)  والأئمة (عليهم السلام) عدم الإبطال به مثل حمل أمامة بنت بنته بحيث كلما سجد وضع  وكلما قام رفع (1)، ومثل المشي إلى النخامة وحكها بعرجون ثم الرجوع قهقرى (2)  وغير ذلك (3)، انتهى كلامه فتأمل فيه جيدا.

____________________
 وقال في «حاشية المدارك»: لعل المراد من الانمحاء الانمحاء عند المتشرعة  بناء على ثبوت الحقيقة الشرعية مطلقا أو في مثل الصلاة، بل على تقدير القول  بعدم الثبوت مطلقا أيضا يتم، لأنه مع وجود الصارف عن المعنى اللغوي تتعين  حقيقة المتشرعة إجماعا لكن بعض ما ورد في الأخبار أنه غير مضر نراه ماحيا  لصورتها عند المتشرعة بل عند المجتهدين فتأمل (1) انتهى فتأمل.
 هذا ما يتعلق بالموضوع من كلام علمائنا. ويأتي أيضا ما له نفع فيه في  مطاوي ذكر الحكم.
 وللعامة في حد القليل والكثير أقوال مختلفة ومذاهب مختلفة. قال في  «التذكرة»: قال بعضهم: القليل مالا يسع زمانه لفعل ركعة من الصلاة والكثير  ما يسع. وقال بعضهم: ما لا يحتاج إلى فعل اليدين معا كرفع العمامة وحل الإزار  فهو قليل وما يحتاج إليهما كعقد السراويل والتعمم بالعمامة فهو كثير. وقال بعضهم:
 القليل مالا يظن الناظر إلى فاعله أنه ليس في الصلاة والكثير ما يظن به الناظر إلى  فاعله الإعراض عن الصلاة (2)، انتهى. وهذا هو الذي ذكره صاحب «الموجز  الحاوي (3)». وللشافعية (4) في الفعلين وجهان.
 وأما حكمه ففعل الكثير الخارج عن الصلاة عمدا مبطل لها بإجماع أهل العلم  كما في «المنتهى (5)» وعليه العلماء كما في «المعتبر (6)» ولا خلاف فيه بين علماء  الإسلام كما في «جامع المقاصد (7) والغرية» ونقل عليه الإجماع في «نهاية الإحكام (8)

____________________
 وإرشاد الجعفرية (1) ومجمع البرهان (2) والمفاتيح (3)» ونفى عنه الخلاف في  «التذكرة (4) وشرح المفاتيح (5) والحدائق (6)» ونقل حكاية الإجماع جم غفير (7) كما نقل  الإجماع على أن القليل غير مبطل (8) جماعة. وفي «التذكرة (9)» نفى الخلاف عنه.
 وفي «كشف الالتباس (10)» الإجماع على أن الكثير مبطل والقليل غير مبطل من دون  تعرض لعمد أو سهو. وفي «جمل العلم والعمل (11)» يجب أن لا يفعل على جهة العمد  فعلا كثيرا. وفي «المراسم (12)» الذي يوجب الإعادة عمدا كل فعل كثير أباحت  الشريعة قليله في الصلاة.
 وأما أنه غير مبطل سهوا فهو مذهب علمائنا كما في «التذكرة (13)» وقاله  الأصحاب كما في «الذكرى (14) والكفاية (15)» وظاهر الأصحاب كما في «جامع

____________________
 المقاصد (1) والغرية وروض الجنان (2)» وهو المشهور كما في «الدروس (3)  والماحوزية والحدائق (4)» ولا خلاف فيه بشرط أن لا تنمحي الصلاة فتبطل معه  كما في «المفاتيح (5)». وفي «كشف اللثام (6)» لا تبطل به سهوا إن لم يمح صورة  الصلاة وفاقا لإطلاق الأكثر. وفي «البيان (7) والدروس (8) والألفية (9) وفوائد  الشرائع (10) وتعليق النافع (11) وحاشية الإرشاد (12)» الأصح الإبطال عمدا وسهوا.
 وفي «الميسية والمسالك (13) والمدارك (14) ورسالة صاحب المعالم (15) وشرحها (16)  والماحوزية» إذا محيت به سهوا بطلت. وفي «الروض (17)» يشكل بقاء الصحة  مع محو صورة الصلاة، وفي «جامع المقاصد (18) والغرية» بقاء الصحة حينئذ بعيد.

____________________
 ويظهر من عبارة «الذكرى» الميل إلى ذلك، وقد سمعتها (1) فيما سلف كما سمعت  عبارة «المدارك (2)» وما فيها عن المعتبر.
 وفي «الذخيرة (3)» أن مأخذ الحكم في المسألة منحصر في الإجماع فيجب  اقتصاره على مورده وهو صورة العمد، واستشكل هذا الحكم في الروض بالكثير  الذي يوجب انمحاء صورة الصلاة، وفيه تأمل فتدبر، انتهى ما في الذخيرة وقد  اقتفى بذلك أثر المقدس الأردبيلي في «مجمع البرهان (4)».
 وقال الأستاذ (5) دام ظله في بيان الحال وتوجيه الاستدلال: إن الفقهاء شرطوا  الخروج عن كونه مصليا والأخبار الكثيرة ظاهرة في انمحاء صورة الصلاة حال  الاشتغال بالفعل الكثير، وأنه قبل الفعل الكثير كان يصلي قطعا، فتكون صورة  الصلاة محققة قطعا، وكذا الحال بعد الفعل الكثير. وأما كون مراده من الانمحاء  بالكلية الانمحاء قبل الفعل الكثير أيضا وبعده فخروج عن مفروض المسألة، لأن  المفروض أنه لو وقع في الصلاة فعل كثير لا فيما إذا لم يكن هناك صلاة أصلا، لأنه  إذا لم يتحقق صلاة فأي شئ يبطل الفعل الكثير، إلا أن يكون المراد أنه كبر للصلاة  ثم فعل فعلا كثيرا ثم قرأ الحمد ثم فعل فعلا كثيرا ثم قرأ السورة وفعل فعلا كثيرا  وهكذا إلى آخر الصلاة. وفيه أنه لو صدق أنها صلاة وقع في أثنائها فعل كثير  مخرج عن كونه مصليا فذلك هو الذي قاله الفقهاء لما عرفت من اشتراطهم  الخروج عن كونه مصليا، فلا خصوصية له بما ذكر في المعتبر، وإن لم تتحقق صلاة  أصلا فليس مما نحن فيه لعدم الإخراج.
 فإن قلت: ما يخرج عن الصلاة مقول بالتشكيك شدة وضعفا وقد اختار

____________________
 الأشد، قلنا: العبرة بالخروج عن كونه مصليا، فإن أثر هذا بالإبطال وإلا فلا نفهم  الأشدية بهذا المعنى حال صدور الفعل الكثير، فضلا عن كون الأشدية تؤثر دون  نفس الخروج عن كونه مصليا، والأخبار قد عرفت حالها أيضا، فتأمل جيدا.
 والقول بأن الأضعف منه ما جاز وقوعه سهوا بخلاف الأشد ظاهر الفساد  كالقول بأن الأشد ما وقع فيه الاستدبار. ومما ذكر ظهر حال أن عدم الإبطال  بالسهو مشروط بعدم انمحاء صورة الصلاة.
 فإن قلت: لعلهم جعلوا المخرج عن كونه مصليا عادة على قسمين: قسم  تحكم العادة بالخروج به حين صدوره خاصة، لكن لا تحكم بعد ملاحظة أجزاء  الصلاة السابقة واللاحقة، بل تتوقف حتى يثبت البطلان والفساد من دليل آخر  شرعي، وقد جعلوا هذا مراد الفقهاء ولم يثبت عندهم في هذا الفساد كما في  المعتبر. وقسم يحكم فيها بالفساد وعدم كون الأجزاء السابقة واللاحقة صلاة  رأسا وعدم قابلية تلك الأجزاء بصيرورتها صلاة أصلا ورأسا بحسب العادة  وبسبب ما وقع فيها من الفعل الكثير.
 قلت: لم نجد في العادة هذا التفصيل لما عرفت من كون هيئة العبادة توقيفية  كنفس الحكم الشرعي وهو الحكم بالبطلان، فلا طريق للعرف وغيره فيهما فضلا  عن أن يحكم بالحكمين المذكورين بالتفصيل المذكور، وإن كانت العادة تحكم  بالخروج عن كونه مصليا فإنما تحكم بالنظر إلى ما عهد من الشرع، فإذا حكمت  بالخروج المذكور حكمت بعدم كون الصلاة التي وقع فيها ما يخرج عن كونه  مصليا هي التي عهدت من الشرع بالكلية وحكمت بالقياس إلى الأجزاء السابقة  واللاحقة عدم كونه مصليا لا خصوص حين صدور المخرج. والظاهر أن هذا هو  مراد الفقهاء كما لا يخفى على من تأمل في كلامهم، بل لا معنى لكلامهم سوى  ذلك، لبداهة كون الفعل الكثير المخرج عن الصلاة غير مقيد بشئ (1).
 وأما الدليل على عدم الإبطال بالسهو فليس هو حديث رفع الخطأ والنسيان،

____________________
 إذ فيه على ما فيه أنه يلزم عدم الإبطال مع الجهل والاستكراه، بل  الدليل على ذلك بعد الإجماع صحيح محمد بن مسلم (1) عن أحدهما (عليهما السلام) عن  رجل دخل مع الإمام في صلاته وقد سبقه بركعة فلما فرغ الإمام خرج مع الناس،  ثم ذكر أنه قد فاتته ركعة؟ قال: يعيد ركعة واحدة، يجوز له ذلك إذا لم يحول وجهه  عن القبلة. ومثله صحيح عبيد بن زرارة، وغيره من الأخبار المتضمنة لمثل ذلك (2)،  وفي بعضها: «إن قام من موضعه يعيد وإلا لا يعيد» وفيه أيضا ظهور في المطلوب.
 والحاصل أن الأخبار الظاهرة في ذلك كثيرة وإن كان في بعضها إطلاق  يشمل الالتفات إلى دبر القبلة لكنه مقيد، وفي بعضها ذكر سهو النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)  وإنا لفي غنية عنه إن لم نعمل ببعضه.
 فإن قلت: مقتضى الأخبار المذكورة كون الفعل الكثير عمدا أو سهوا إنما هو  في الإتيان بما هو من قبل الصلاة من ركعة أو ركعتين، قلت: الإتيان بالفعل الكثير  سهوا مع العلم بكونه داخل الصلاة والعلم بحرمة الفعل الكثير وأنه مبطل لها مما لا  يتحقق عادة بل ولا يمكن تحققه، فمراد الفقهاء هو ما ذكرنا كما فعلوا في الكلام  سهوا حيث جعلوا التكلم عمدا حال السهو عن بقية الصلاة والظن بإتمامها داخلا  في التكلم في الصلاة سهوا، وكلام التذكرة ينادي بما ذكرنا ولا سيما نقضه على  العامة بخبر ذي اليدين (3)، فتأمل جيدا، انتهى كلامه ملخصا بعضه.
 ولنذكر جملة من عباراتهم مما يستفاد منه أيضا حال الموضوع والحكم، ففي  «الخلاف (4)» الإجماع على جواز الإيماء باليد وضرب إحدى يديه على الأخرى  وضرب الحائط والتكبير والتسبيح للتنبيه. وفي «المنتهى (5)» الإجماع على عدم

____________________
 البأس في عد الرجل عدد ركعاته بأصابعه أو بشئ يكون معه من الحصى وشبهه  بشرط أن لا يتلفظ، بل يعتقده بضميره وليس مكروها. قال: وبه قال أهل العلم  إلا أبا حنيفة، فإنه كرهه وكذا الشافعي، انتهى.
 وفي «الذخيرة (1)» أن جماعة من الأصحاب صرحوا بجواز أشياء في الصلاة  ولم أطلع على خلاف فيه، والظاهر أنه لم يصدق على شئ منها الفعل الكثير.
 وحصرها ابن حمزة في ثمانية: العمل القليل مثل الإيماء، وقتل المؤذيات من  الحية والعقرب، والتصفيق وضرب الحائط تنبيها على الحاجة، وما لا يمكن  التحرز منه كازدراد ما يخرج من خلل الأسنان *، وقتل القمل والبرغوث، وغسل  ما أصاب الثوب من الرعاف ما لم ينحرف عن القبلة أو يتكلم، وحمد الله تعالى  على العطاس، ورد السلام بمثله. وزاد في «الذكرى» أشياء أخر كعد الركعات  والتسبيح بالأصابع، والإشارة باليد، والتنحنح، وضرب المرأة على فخذها، ورمي  الغير بالحصاة طلبا لإقباله، وضم الجارية إليه، وإرضاع الصبي حال التشهد، ورفع  القلنسوة من الأرض ووضعها على الرأس، ولبس العمامة والرداء، ومسح الجبهة،  انتهى ما في الذخيرة. وقد ذكر كثير من هذه في كثير من كتبهم.
 وفي «كشف اللثام (2)» فيما سيأتي الإجماع على جواز تعداد الركعات  بالحصى وعلى جواز قتل الحية والعقرب. قال في الأخير: ولا يكره للأصل، فإن  حصل القتل بلا معالجة تدخل في الكثير جاز مطلقا وإلا فعند الضرورة. ونص  جماعة على جواز التصفيق باليد. وفي «التذكرة (3)» لو صفق الرجل أو المرأة  على وجه اللعب لا الإعلام بطلت صلاتهما، ويحتمل ذلك مع الكثرة خاصة.

____________________
 وفي «نهاية الإحكام (1)» بطلت صلاتهما مع الكثرة ومع القلة إشكال. وقال أيضا:
 إذا صفقت ضربت بطن كفها الأيمن على ظهر الكف الأيسر أو بطن الأصابع على  ظهر الأصابع الأخرى، ولا ينبغي أن تضرب البطن على البطن لأنه لعب. وفي  «شرح المفاتيح (2)» هذا ليس بشئ، إذ المتبادر من التصفيق في الأخبار ضرب  بطن إحداهما على الأخرى. وفي «المقاصد العلية (3)» لا عبرة بالمثال حيث كان  المرجع إلى العرف.
 وفي «المنتهى (4)» كلما ثبت أنهم (عليهم السلام) فعلوه أو أمروا به فهو من حيز القليل.
 وفي «كشف اللثام» رب كثير في العدد لا يسمى في العرف كثيرا كتحريك الأصابع  للعد أو غيره، واحتمل الإبطال في التذكرة، ورب فعل واحد يحتمل عده كثيرا في  العرف كالوثبة الفاحشة، ولذا استشكل فيه في التذكرة ونهاية الإحكام (5) انتهى.
 وحكم في «جامع المقاصد (6) والغرية والمسالك (7) والروض (8) والمقاصد العلية (9)»  بالبطلان بالوثبة الفاحشة، لكن في جامع المقاصد أنه أظهر. ومال إليه في  «كشف الالتباس» (10).
 وفي «فوائد الشرائع (11)» الإبطال بالتعمم بالعمامة الطويلة، وتردد في

____________________
 «التذكرة (1) والذكرى (2) ونهاية الإحكام (3)» في الإبطال بالأفعال المتفرقة حيث  تصدق الكثرة على الجميع، وقرب في الأخير البطلان تبعا للاسم. وحكم في  «جامع المقاصد (4) وفوائد الشرائع (5) والجعفرية (6) والموجز (7) الحاوي وإرشاد  الجعفرية (8) والغرية والروض (9) والروضة (10) والمقاصد العلية (11) وكشف اللثام (12)  ورسالة صاحب المعالم (13) وشرحها (14) وشرح المفاتيح (15)» بعدم الإبطال بذلك. وإليه  مال في «كشف الالتباس (16)». ويلوح من «الذكرى (17)» الميل إليه.
 وفي «المقنع (18)» كما نقل عنه أنه لا بأس للمصلي أن يتقدم أمامه بعد أن  يدخل في الصلاة ما شاء، وليس له أن يتأخر، انتهى فتأمل. وفي «الفقيه (19)»
والبكاء لأمور الدنيا، ____________________
 رأى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) نخامة في المسجد فمشى إليها بعرجون من عراجين ابن  طاب فحكها ورجع القهقرى إلى موضعه، انتهى فتأمل.
 وفي «شرح المفاتيح» أن الاعتماد على مثل خبر زكريا الأعور وما هو مثله  من عدم صحة السند وعدم الجابر المعتبر مشكل بل فاسد، وربما كان الراوي متوهما  كونه في الصلاة، والأولى الاجتناب عن العبث باللحية في الصلاة لما ورد من أنه  يقطعها، انتهى (1). وقد تأول في «المختلف (2)» الخبر الدال على الشرب في الوتر  فاحتمل أن يكون بعد الدعاء في الوتر وقصره جماعة (3) على مورد النص. وحمل  بعض (4) المتأخرين خبر الرعاف على ما إذا لم يكثر فانمحى به صورة الصلاة، فليتأمل.
 [البكاء لأمور الدنيا]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والبكاء لأمور الدنيا) قال في  «الصحاح (5)»: البكاء يمد ويقصر، فإذا مددت أردت الصوت الذي يكون مع البكاء،  وإذا قصرت أردت الدموع وخروجها، قال الشاعر:
 بكت عيني وحق لها بكاها * وما يغني البكاء ولا العويل  انتهى. ومثله قال: في «مجمع البحار». وفي «مجمع البحرين (6) والمصباح  المنير (7)» نسبة ما في الصحاح إلى القيل، وقال في الأخير: وقد جمع الشاعر بين

____________________
 المعنيين، ثم ذكر البيت المذكور في الصحاح. وأنت خبير بأن البيت المذكور ليس  واضح الدلالة على ما ذكراه، نعم قال الشريف الرضي (1) في مرثيته للحسين (عليه السلام):
 يا جد لا زالت كتائب حسرة * تغشى الفؤاد بكرها وطرادها  أبدا عليك وأدمع مسفوحة * إن لم يراوحها البكاء يغادها  وهذا صريح في أن البكاء بالمد ما كان معه صوت.
 وفي «كشف اللثام (2)» أن ابن فارس في المجمل قال: قال قوم: إذا دمعت العين  فهو مقصور، وإذا كان ثم نشيج وصياح فهو ممدود. وفي المقاييس قال النحويون:
 من قصره أجراه مجرى الأدواء والأمراض، ومن مده أجراه مجرى الأصوات  كالثغاء والرغاء والدعاء. وقال نشوان بن سعيد في شمس العلوم، قال الخليل: إذا  قصرت البكاء فهو بمعنى الحزن أي ليس معه صوت، وإذا كان معه نشيج وصياح  فهو ممدود.
 قلت: هذا ذكره الأزهري (3) في تركيبه على الألفية وذكر أنه نقل ابن النحاس  في كافيه عن الخليل.
 وحكى في «كشف اللثام (4)» أيضا عن الراغب أنه بالمد سيلان الدمع عن حزن  وعويل، يقال: إذا كان الصوت أغلب كالرغاء والثغاء وسائر هذه الأبنية  الموضوعة للصوت، وبالقصر يقال: إذا كان الحزن أغلب، انتهى.
 وقال الأستاذ في «شرح المفاتيح (5)»: إن كلام القاموس صريح في عدم  الممدود وكذلك كلام الصحاح في باب الألف والباء ظاهر في ذلك، انتهى.
 قلت: لم يظهر لي ذلك من الكتابين لكن لا ريب أن العرف لا يفرق بينهما  كما لا ريب في تقديمه على اللغة كما حرر في محله.

____________________
 وفي «الذخيرة (1) وشرح المفاتيح (2)» أن ما ذكره في الصحاح خلاف المعروف  من العرف ومن ظاهر الأصحاب. قال في الأخير: فإن أحدا منهم لم يشر إلى  التفرقة أصلا ولا إلى استشكال مطلقا ولو كان فرق أو إشكال لكان اللازم عليهم  التعرض لهما سيما في مقام دعوى الإجماع. وفي «الكفاية (3)» الظاهر العموم.
 وفي «مجمع البرهان (4)» الظاهر صدق البكاء على مجرد الدمع من غير  اشتراط الصوت عرفا ولغة وإن كان لغة له معنى آخر أيضا، والأصل عدم الزيادة  في اللفظ والمعنى، وإن «بكى» في الخبر مشتق من المقصور، وكذا «البكاء» في  كلام الأصحاب. وأيضا لا يعقل معنى يوجب الفساد في الذي معه صوت إلا مع  إرادة الحرفين المبطلين لكنه حينئذ من باب الكلام بحرفين، انتهى.
 وفي «الموجز الحاوي (5) وحاشية الإرشاد (6) والميسية وكشف اللثام (7)» أن  المفسد ما اشتمل على النحيب وإن خفي لا فيض الدمع بلا صوت للأصل. قال في  «كشف اللثام»: ويرشد إليه كلام ابن زهرة إذ جعله من الفعل الكثير، انتهى.
 قلت: وكذلك فعل في «الذكرى (8)» فجعله فعلا كثيرا. وفي «إرشاد  الجعفرية (9) والغرية وفوائد الشرائع (10) والروض (11) والروضة (12) والمقاصد

____________________
 العلية (1) والمدارك (2)» أن المبطل منه ما اشتمل على صوت لا مجرد خروج  الدمع. وجعله في «الحدائق (3)» مشهورا.
 واحتمل في «الروض (4) والمقاصد (5)» وكذا «الروضة (6)» الاكتفاء بخروج  الدمع في الإبطال، قال: ووجه الاحتمالين اختلاف معنى البكاء المبطل  لغة مقصورا وممدودا والشك في إرادة أيهما من الأخبار. وقال في «المسالك (7)»  فيه نظر.
 قلت: الموجود في النص الذي هو مستند الحكم إنما هو الفعل الشامل  للأمرين دون المصدر الذي هو مظهر لكل من المعنيين المذكورين، ثم إن إجماع  «التذكرة (8)» على الظاهر ظاهر في اشتراط الصوت والنحيب، قال ما نصه: والبكاء  خوفا من الله سبحانه وتعالى وخشية من عقابه غير مبطل للصلاة وإن أنطق  بحرفين فصاعدا، وإن كان لأمور الدنيا بطلت صلاته وإن لم ينطق بحرفين عند  علمائنا، انتهى. وبذلك أفتى في «نهاية الإحكام (9)».
 هذا ما يتعلق بالموضوع، وقد عرف من ذلك الحال في الحكم في الجملة كما  قد يأتي في بيان الحكم ماله نفع في بيان الموضوع.
 فنقول: البكاء لأمور الدنيا مبطل عمدا لا سهوا كما في «الوسيلة (10) وكتب

____________________
 المحقق (1) والتحرير (2) والإرشاد (3) والمنتهى (4)» كما يظهر من دليله وإن كان ظاهر  كلامه أولا الإبطال سهوا و «الذكرى (5) والبيان (6) والألفية (7) وفوائد الشرائع (8)  والمقاصد العلية (9) والهلالية» وغيرها (10). والمشهور أن تعمده مبطل كما في  «الكفاية (11) والمفاتيح (12) والماحوزية» وظاهرهم الإجماع عليه كما في  «المدارك (13)» ولا خلاف فيه كما في «شرح نجيب الدين العاملي» ولم أطلع على  مخالف فيه كما في «الذخيرة (14) والحدائق (15)». وفي الأخير أيضا: الإجماع عليه.
 وأطلق الإفساد جماعة من المتقدمين والمتأخرين، ففي «المبسوط (16)»

____________________
 كما نقل (1) عن «المهذب والإصباح» إن كان لمصيبة أو أمر دنياوي أفسدها.
 ونحوه ما في «الدروس (2) والموجز الحاوي (3) والجعفرية (4)» وقد سمعت ما في  «التذكرة ونهاية الإحكام» (5). وفي «الفقيه (6)» روي أن البكاء على الميت يقطع  الصلاة. وفي «النهاية (7)» لا يجوز أن يبكي لمصائب الدنيا.
 وتوقف في أصل الحكم في «مجمع البرهان (8) والكفاية (9) والمدارك (10)»  وظاهر «الذخيرة (11)». قال في «مجمع البرهان (12)»: الخبر غير صحيح والإجماع خفي  والمنافاة أخفى. ونحوه ما في «المدارك (13)». وفي «المفاتيح (14)» الأولى إلحاقه بالفعل  الكثر، فإن بلغه أبطل وإلا فلا. ونحوه قال الماحوزي. وقد سمعت ما في  «الذكرى (15)» حيث جعله فعلا كثيرا وبنى البطلان عليه.
 وفي «المنتهى (16) ونهاية الإحكام (17) والذكرى (18) وفوائد الشرائع (19)

____________________
 وإرشاد الجعفرية (1) والغرية وكشف الالتباس (2) والروض (3) والمقاصد العلية (4)»  أنه يبطل وإن كان مغلوبا عليه. وفي «الذخيرة (5)» وكذا «الحدائق (6)» أنه لم يطلع  فيه على مخالف. وفي «الروضة (7)» أنه يبطل في وجه. وهو محتمل نجيب الدين.
 ونقل عدم الإبطال كذلك في «التذكرة (8)» عن الشافعي ولم يتعقبه بشئ.
 وصرح جماعة (9) من هؤلاء بنفي الإثم حينئذ وإن أبطل.
 وفسر جماعة (10) أمور الدنيا بذهاب المال وفقد ميت وفوت حي مطلوب، بل  في «الميسية» يبطلها البكاء على الميت وإن كان لصلاحه.
 وقال في «مجمع البرهان (11)»: الظاهر أن البكاء لفقد الميت لا يطلق عليه الأمر  الدنيوي إلا أن يضم إليه شئ، ويبعد كونه مطلقا كذلك، فإنه نقل عنه (صلى الله عليه وآله وسلم) البكاء  على إبراهيم وكذلك عن الأئمة (عليهم السلام) ويبعد ارتكابهم (عليهم السلام) أمرا يكون محض  دنيوي ولا يحصل عليه الثواب، مع أن الأخبار دالة على حصول الثواب على  البكاء والألم لفقد المحبوب وخصوصا الولد. نعم لو ضم إليه أمر دنيوي كما يوجد  في كثير من الناس حيث يبكي لفقد المعين له في أموره فلا يبعد ذلك، انتهى.
والأكل والشرب ____________________
 وفي «الحدائق (1)» أن ظاهر كلام الأصحاب من تعليقهم الإبطال بالأمور الدنيوية  الذي هو أعم من أن يكون لفوتها أو طلبها حصول الإبطال بالبكاء لشفاء مريض  أو طلب ولد أو مال، وهو مشكل، لأنا مندوبون إلى ذلك في الأخبار، مع أن ظاهر  الخبر الذي هو مستند الحكم إنما هو فواتها لا طلبها، ولا يعارض ذلك مفهوم صدر  الخبر، لأن صدره هكذا: «إن بكى لذكر جنة أو نار فذلك أفضل الأعمال» ومفهومه  أنه إن لم يكن لذلك لم يكن أفضل الأعمال، وذلك لا يوجب البطلان، انتهى ملخصا.
 وقد نص جميع من تعرض لهذا الفرع أنه إن كان لأمر أخروي لا يبطلها. وقد  سمعت ما في «التذكرة (2)» من ظهور دعوى الإجماع على ذلك وإن نطق بحرفين.
 وبذلك حكم الشيخ علي بن هلال الجزائري على الظاهر. وإليه مال في «مجمع  البرهان (3)». وفي «نهاية الإحكام (4) والموجز الحاوي (5)» لا يبطلها وإن نطق بحرفين  كالصوت لا كالكلام. وفي «الميسية» إذا بان منه حرفان أبطل. وفي «الروض (6)»  إذا بان منه حرفان بحيث لا يصدق عليه الكلام فكالتنحنح.
 [الأكل والشرب]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والأكل والشرب) الأكل والشرب  يبطلان الصلاة عمدا إجماعا كما في «الخلاف (7) وجامع المقاصد (8) والغرية

____________________
 وفوائد الشرائع (1) والروض (2)» ولا خلاف فيه كما في «إرشاد الجعفرية (3)».
 قلت: إنما الخلاف في القدر المبطل منهما، فظاهر «الخلاف (4) والمبسوط (5)»  في أول كلامه وكذا «النهاية» كما فهم منها بعضهم (6) و «اللمعة والألفية» على ما فهم  منهما الشهيد الثاني (7)، و «الكتاب» على ما يقتضيه إطلاقه وعطفه على الفعل الكثير  وظاهر كل ما كان مثل الكتاب في الإطلاق والعطف على الفعل الكثير، وهو قليل  جدا، أن مسماهما مبطل. وقواه الأستاذ في «شرح المفاتيح (8) وحاشية المدارك (9)».
 وفي «مجمع البرهان (10)» جعل الأصحاب هذه مسألة على حده، مع دخول كثرتها  تحت الفعل الكثير يدل على أن مرادهم الأعم من ذلك، لكن مثله ليس حجة،  انتهى. وقد نبه على ذلك في «المهذب البارع (11) وإرشاد الجعفرية (12)».
 والذي وجدته بعد التتبع أن من أطلقهما وعطفهما على الفعل صرح في ذلك  الكتاب أو في غيره بأن المبطل منهما الكثير أو ما آذن بالانمحاء أو نافى الخشوع  كما يأتي، بل الشيخ في «المبسوط (13)» صرح بأن ازدراد ما بين الأسنان  لا يبطل كما يأتي، فالعطف للتنصيص والتأكيد والإطلاق منزل على التقيد، فتأمل.

____________________
 وفي «المعتبر (1) والمنتهى (2)» أنما يبطلان إذا تطاولا. وفي «التحرير (3)» إن كثرا. وفي  «المختلف (4)» إن كان فعلا كثيرا. وفي «التذكرة (5)» لأنهما فعل كثير، لأن تناول  المأكول ومضغه وابتلاعه أفعال متعددة وكذا المشروب. ونحوه «نهاية الإحكام (6)»  والكل ما عدا التذكرة والنهاية متقاربة المعنى مشتركة الدلالة، فإن العلة في  إبطالهما الكثرة كما في «السرائر (7) والذكرى (8) والدروس (9) والبيان (10) والمقتصر (11)  والمسالك (12) والمقاصد العلية (13) والروض (14) والروضة (15) والهلالية والمفاتيح (16)  وكشف اللثام (17) والماحوزية» واستحسنه في «المدارك (18)» ومال إليه أو قال به في  «مجمع البرهان (19)» ونقله في «التنقيح (20)» عن السيد عميد الدين.

____________________
 ويظهر من «الذخيرة (1)» التردد في ذلك. وفي «الدروس (2)» إذا كثرا أو آذنا  بالإعراض. وفي «الموجز الحاوي (3) وشرحه (4)» إن آذنا بالإعراض أو نافيا  الخشوع. وفي «الجعفرية (5) وحاشية الإرشاد (6) وإرشاد الجعفرية (7)» الاقتصار على  الإيذان بالإعراض. وفي «الجواهر المضيئة» يبطلان لمنافاتهما الخشوع. وقد تبع  في ذلك «المهذب البارع (8)» حيث قال: إن المذاهب في ذلك ثلاثة: الإبطال  بالمسمى وهو ما يبطل الصوم، والإبطال بالكثرة فلا تبطل باللقمة الصغيرة،  والإبطال بمنافاة الخشوع ولو لقمة صغيرة. ثم قال: وهو ما اخترناه، انتهى.
 وفي «جامع المقاصد (9)» في عد تناول المأكول ومضغه وابتلاعه فعلا كثيرا كما  في التذكرة نظر. ثم قال: واختار شيخنا في بعض كتبه الإبطال بالأكل والشرب  المؤذنين بالإعراض عن الصلاة، وهو حسن إلا أنه لا يكاد يخرج عن التقيد  بالكثرة، انتهى.
 وفي «مجمع البرهان (10)» لو كان سبب البطلان الفعل الكثير فقليلا ما يتحقق  البطلان بهما كما بسائر الأفعال. ويدل عليه قوله (عليه السلام): «إن وجدت قملة وأنت في  الصلاة فادفنها في الحصى (11)» فإن بلع اللقمة أو وضعها أو شرب الماء ليس بأعلى

____________________
 منه. ومثله (1) مناولته عليه الصلاة والسلام العصى للشيخ ثم رجوعه إلى موضعه  وقتل (2) الحية مع الخطوة، انتهى فتأمل.
 وفي «شرح المفاتيح (3)» لو سلمنا دخول الأكل والشرب في الفعل الكثير  وكونهما مبطلين من هذه الجهة لكنا نقول: لعل كل واحد. منهما فعل كثير بالنسبة  إلى الصلاة، لأن من أكل وشرب يقال في العادة انه غير مصل وانه مخرج عن  الصلاة، لما عرفت سابقا من عدم ضبط الكثير وعدم تشخصه. ودعوى عدم  الإشكال في عدم كونهما مبطلين فيه ما فيه.
 وفي «نهاية الإحكام (4)» لو نزلت من رأسه نخامة وابتلعها فإنه غير مبطل.
 وفي «كشف اللثام (5)» الظاهر أنها لا تسمى أكلا.
 قلت: ويرشد إليه ما في بعض الأخبار (6) في توقير المسجد من أنها ما تمر بداء  إلا أبرأته.
 وفي «التذكرة (7)» لو كان مغلوبا بأن نزلت النخامة ولم يقدر على إمساكها لم  تبطل صلاته إجماعا يعنى وإن كثر.
 وظاهر «المنتهى (8)» دعوى الإجماع كما فهمه منه الأستاذ دام ظله في  «شرح المفاتيح» على أنه لو كان في فيه لقمة ولم يبلعها إلا في الصلاة لم تبطل،  لأنه فعل قليل، انتهى وقد تأمل فيه الأستاذ (9). وفي «الذكرى (10)» لو كان في فيه

____________________
 لقمة فمضغها أو ابتلعها أو تناول قلة فشرب منها فإن كثر ذلك عادة أبطل.
 وفي «نهاية الإحكام (1)» لو مضغ علكا فكالأكل. وفي «التنقيح (2)» لو مضغ  علكا متنفشا فابتلعه مع الريق أبطل اتفاقا، لأنه فعل كثير.
 وفي «المنتهى (3) وجامع المقاصد (4) والغرية» لو بقي بين أسنانه من بقايا الغذاء  فابتلعه في الصلاة لم تفسد قولا واحدا. وبه صرح في «المبسوط (5) والوسيلة (6)  والمعتبر (7) والتذكرة (8) ونهاية الإحكام (9) والذكرى (10) والدروس (11) والمهذب البارع (12)  والموجز الحاوي (13) وكشف الالتباس (14) والجعفرية (15) وإرشاد الجعفرية (16) والروض (17)  والمقاصد العلية (18) والهلالية والجواهر المضيئة» وهو ظاهر «الذخيرة (19)

____________________
 وفوائد الشرائع (1)» وكل من قال: إن المدار على الكثرة أو منافاة الخشوع  أو على الإعراض عن الصلاة، بل في «المعتبر (2)» أن جعله كالصوم تحكم محض.
 وليعلم أن جماعة (3) من هؤلاء استندوا إلى عدم إمكان التحرز، فتأمل في هذا  جيدا، وقد يظهر من الأستاذ (4) التأمل في ذلك.
 وفي «المنتهى (5)» أنه لو وضع في فيه شيئا يذاب كالسكر فذاب وابتلعه  لم تفسد صلاته عندنا، وعند الجمهور تفسد، انتهى. وعدم الإفساد بذلك خيرة  «نهاية الإحكام (6) والموجز الحاوي (7) وشرحه (8) وفوائد الشرائع (9) وحاشية  الإرشاد (10) والجعفرية (11) والغرية وإرشاد الجعفرية (12) والروض (13) والمقاصد العلية (14)».
 ونقل في «التنقيح (15)» عن فخر المحققين أنه خالف في هذا، ولعل ذلك كان منه في  «شرح الإرشاد» (16) ولعله إليه أشار في «جامع المقاصد (17)»: وأغرب بعض

____________________
 المتأخرين حيث قال ببطلان الصلاة بالسكرة المذابة، انتهى.
 والحاصل: كأن المتأخرين عن الشيخ مطبقون على مخالفة ما يظهر من  «الخلاف»، فكأنه ما ثبت عندهم أن إجماع الخلاف يشمل المسمى وإلا لما جوز  ابتلاع ما بين الأسنان في «المبسوط». وفي «كشف اللثام (1)» حمل كلامه على  الكثير من الأكل والشرب. قال: وسوغ السكرة وما بين الأسنان لا يسميان أكلا  عرفا. وقد فرع في «روض الجنان (2)» سوغ السكرة وابتلاع ما بين الأسنان على  القول باعتبار الكثرة وبناهما عليها، وهو مناف للاتفاق المفهوم من كلام  «المنتهى». هذا كله في العمد.
 وأما عدم البطلان بهما سهوا فقد نقل عليه الإجماع في «المنتهى (3) وكشف  الرموز (4) وفوائد الشرائع (5) والمقاصد العلية (6)». وفي الأخيرين و «جامع المقاصد (7)  وتعليق النافع (8) والميسية والروض (9)» تقييد ذلك بعدم انمحاء صورة الصلاة  كما مر لهم مثل ذلك فيما تقدم، وقد علمت الحال في ذلك.
إلا في الوتر لمريد الصوم من غير استدبار.
____________________
 [في جواز شرب الماء في الوتر]  قوله قدس الله تعالى روحه: (إلا في الوتر لمريد الصوم من  غير استدبار) قال في «التنقيح (1)»: استثناء الوتر إجماعي بالقيود المذكورة،  وهي أن يكون صلاة وتر وأن يكون الباعث العطش والعزم على الصوم الراجح  وكون الماء أمامه وأن يكون البعد خطوتين أو ثلاثة وأن يخاف طلوع الفجر  ويكون عوده قهقرى أو يقف مكان شربه وهو أولى ولا يتعدى الحكم إلى غيره،  انتهى. وزاد في «المهذب البارع (2)» اشتراط أن يكون العطش حاضرا لا استظهارا  وأن يكون في قنوت الوتر وأن يكون ذلك للشرب لا للأكل، قال: ويغتفر الكثير  بالشرب نفسه فإنه لا يبطل وإن طال زمانه، والمشي لجواز التخطي ثلاثا.
 واقتصر في «المقتصر (3)» على الأربعة الأول في التنقيح، وزاد فيه وفي «المهذب»  عدم حمل نجاسة. ومثله ما في «الموجز الحاوي (4) وكشف الالتباس (5)» فذكرا  ما في المقتصر وقالا: وإن كثر أو افتقر إلى كثير.
 وعبر في جملة من كتبهم (6) بعبارة المصنف، وزاد في

____________________
 «البيان (1)» بعد قوله «من غير استدبار أو كان على الراحلة أو مسافرا وإن استدبر.
 واقتصر في «الذكرى (2)» على قوله: واحتمل بعض الأصحاب قصر الرواية على  موردها.
 وفي «المنتهى (3)» أن الأقرب اعتبار القلة. وفي «التحرير (4)» القطع بالرخصة  في الكثير وفي «المختلف (5)» أن الرخصة إما في القليل من الشرب أو الدعاء بعد  الوتر. وفي «فوائد الشرائع (6)» إذا لم يلزم منه فعل كثير غير الشرب.
 وقال في «جامع المقاصد (7)» نزلها في المنتهى على عدم الاحتياج إلى فعل  كثير، فلا فرق حينئذ بين الوتر وغيرها، بل بين النافلة والفريضة، ولو عملنا  بإطلاقها اقتصرنا على موردها. ولا فرق بين كون الصوم واجبا أو مندوبا. وترك  الاستفصال في الرواية يدل على عدم الفرق بين كون الوتر واجبا بالنذر أم لا  انتهى. ونحوه في ذلك كله قال في «الروض (8)» ونص جماعة (9) كثيرون على أنه  لافرق في الوتر الواجبة بالنذر وغيرها.
 وقال في «الروض 10» أيضا: واشترط بعض الأصحاب مع ذلك أن لا يفعل

____________________
 ما ينافي الصلاة غير الشرب، فلا يستدبر ولا يفعل فعلا كثيرا غير الشرب ولا  يحمل نجاسة غير معفو عنها، إلى غير ذلك، وأكثره مستفاد من الرواية، لكن  تجويزه ثلاث خطوات قد ينافي منع الفعل الكثير الحاصل منها، فإن المصنف في  كتبه عدها كثيرة، فإن سلم ذلك كان أيضا مستثنى للرواية، انتهى. ونحو ذلك قال  في «الذخيرة (1)» وقال فيه: يفهم من المنتهى أن الفعل الكثير قادح في النوافل أيضا  وهو ظاهر إطلاقاتهم، وقد تردد فيه بعضهم لما دل على اختلاف حكم الفريضة  والنافلة ووقوع المساهلة التامة فيها مثل فعلها جالسا وراكبا وإلى غير القبلة  وبدون السورة، انتهى. قلت: المتردد مولانا الأردبيلي (2) في أول كلامه لكنه في  آخر كلامه قال: الظاهر عدم التساوي لعدم الدليل وأصل الصحة، انتهى وفيه تأمل.
 وفي «المدارك (3) والذخيرة (4) والحدائق (5)» أن هذا الاستثناء إنما يصح بناء على  قول الشيخ من اعتبار المسمى أو بناء على أن الشرب فعل كثير وإلا فلا استثناء.
 وفي «المفاتيح (6)» ربما خص الخبر بمورده وهو الوتر للعطشان المريد للصوم  الخائف للإصباح القريب من الماء، وهو ضعيف، انتهى فتأمل. وفي «شرحه» أن  الرواية غير صحيحة ومعارضة بالموثقة المانعة عن أزيد من خطوة إلا أنها  مشتهرة بين الأصحاب ظاهرا، فقصرها على موردها متعين، لعدم الإجماع  المركب ولا البسيط اللذين يتحقق بهما تنقيح المناط (7)، انتهى.
 وفي «جامع الشرائع (8)» وروي جواز شرب الماء للعطشان في دعاء الوتر

____________________
 وقد قارب الفجر وهو يريد الصوم وبين يديه ماء على خطوتين أو ثلاث، انتهى.
 وقال الشيخ في «النهاية (1)»: من كان في دعاء الوتر ولم يرد قطعه ولحقه  عطش وبين يديه ماء جاز أن يتقدم خطى فيشرب الماء ثم يرجع إلى مكانه فيتمم  صلاته من غير أن يستدبر القبلة. وكذا قال في «السرائر (2)» إلا أنه قال بعد ذلك:
 إذا كان في عزمه الصيام من الغد على ما روي في الأخبار، ولا يجوز شرب الماء  للمصلي في صلاته في سائر النوافل ما عدا هذه المسألة فلا يتعداها إلى غيرها،  انتهى. وقد نسب جماعة (3) إلى الشيخ جواز الشرب في النافلة، وقالوا: إن ذلك غير  واضح، وقد سمعت عبارة «النهاية» وليس في «المبسوط (4)» إلا قوله: وروي  جواز شرب الماء في الصلاة النافلة. وقال في «الخلاف (5)» روي أن شرب الماء في  الصلاة النافلة لا بأس به، فإن كان قد صرح بما نقلوه عنه في موضع لم نجده كان  حجته ما أشار إليه في المبسوط والخلاف من الرواية، وإن كانوا فهموا ذلك منه  مما ذكر في الكتابين فبعيد. ولعله أراد بما أشار إليه من الرواية في النافلة خبر  سعيد الأعرج (6) الوارد في المقام، وفيه بعد. ويتوجه للشيخ على الجماعة أنهم  تعدوا بالرواية إلى صلاة الوتر مع تقييده في الرواية بكونه في دعائها. وقد نبه  على ذلك في «الروض (7)» وتنبه له في «النهاية (8) والسرائر (9)» وتبعهما صاحب
ولا يجوز التطبيق وهو وضع إحدى الراحتين على الأخرى في الركوع بين رجليه، ولا العقص للرجل على قول.
____________________
 «كشف اللثام (1)» فقال: إلا الشرب في دعاء الوتر، انتهى. وقد يقال (2): إن من قصرها  على موردها من دون أن يذكر صلاة الوتر لا يتوجه عليه ذلك، لكن إجماع  «التنقيح» منقول على صلاة الوتر كما سمعته (3).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولا يجوز التطبيق) قد تقدم الكلام  فيه في مبحث الركوع (4).
 [حكم عقص الشعر]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولا العقص للرجل على قول)  العقص هو جمع الشعر في وسط الرأس وشده كما في «المعتبر (5) والتذكرة (6)  والذكرى (7) وجامع المقاصد (8) وفوائد الشرائع (9) وتعليق النافع (10) وإرشاد الجعفرية (11)  والميسية والمسالك (12)». وفي «المهذب البارع (13)» هذا التفسير أليق بالخلاف،

____________________
 لما قيل من أنه فعل اليهود. وفي «الروض (1)» جمع الشعر في الرأس وشده  بضفيرة. وفي «المدارك (2)» جمع الشعر في وسط الرأس وضفره وليه، انتهى، ولعل  المراد واحد. وفي «الصحاح (3)» أنه ضفره وليه على الرأس كالكبة. وفي «المصباح  المنبر (4)» العقيصة للمرأة الشعر الذي يلوى ويدخل أطرافه في أصوله، والجمع  عقائص وعقاص. وفي «الأساس (5)» العقيصة خصلة تأخذها المرأة من شعرها  فتلويها ثم تعقدها حتى يبقى فيها التواء ثم ترسلها، ونقل (6) ذلك أو نحوه عن  «العين والمجمل والمحيط» إلا أن الأخير خلا عن الإرسال. قال الناقل: ويقرب  منه ما في «الفائق (7)» أنه الفتل. وفي «القاموس (8)» عقص شعره ضفره وفتله.
 وفي «مجمع البحرين (9)» عقص الشعر جمعه وجعله في وسط الرأس وشده،  ومنه الحديث (10) «رجل صلى معقوص الشعر، قال: يعيد».
 وفي «كشف اللثام (11)» عن الفارابي والمطرزي أنه جمعه على الرأس، قال:
 وقال المطرزي: وقيل هو ليه وإدخال أطرافه في أصوله. قال في «كشف اللثام (12)»  هو قول ابن فارس في المقاييس. وقال أيضا في «كشف اللثام»: قال المطرزي:
 وعن ابن دريد عقصت شعرها شدته في قفاها ولم تجمعه جمعا شديدا. وقال:
 إن ما في الصحاح هو المحكي في تهذيب اللغة والغريبين عن أبي عبيد إلا أنه قال:

____________________
 ضرب من الضفر وهو ليه على الرأس، وحكى المطرزي قولا أنه وصل الشعر بشعر  الغير. وقال في «المطول (1)»: العقيصة الخصلة المجموعة من الشعر.
 وأما الحكم ففي «النهاية (2) والمبسوط (3)» لا يصلي الرجل معقوص الشعر، فإن  صلى كذلك متعمدا كان عليه الإعادة. وفي «الخلاف (4)» لا يجوز للرجل أن يصلي  معقوص الشعر إلا أن يحله ولم يعتبر أحد من الفقهاء ذلك. دليلنا إجماع الفرقة،  وروى ابن محبوب عن مصادف... إلى آخره. وصريح الأولين كما هو ظاهر  الثالث الإبطال والإعادة كما هو ظاهر «الحدائق (5)» وإليه مال في «الوسائل (6)».
 وفي «الذكرى (7)» لما تقرر في الأصول حجية الإجماع المنقول بخبر الواحد،  فلا بأس باتباع الشيخ وللاحتياط، انتهى.
 وفي «المقنعة (8)» لا ينبغي للرجل إذا كان له شعر أن يصلي وهو معقوص حتى  يحله، وقد رخص للنساء في ذلك، انتهى. وقد عبر ب‍ «لا ينبغي» في موضع الحظر  في مواضع من «المقنعة (9)» لكن جماعة (10) نسبوا إليه الكراهة وآخرون (11)  استظهروها منه، وبعض قال: تشعر عبارته بالكراهة كما قال في «المختلف (12)».

____________________
 والأكثر على الكراهة كما في «الذكرى (1) وجامع المقاصد (2) والمقتصر (3)  والغرية والروض (4) والماحوزية» وهو المشهور كما في «الذخيرة (5)» والأشهر  كما في «البيان (6)» واختاره المتأخرون كما في «كشف الالتباس (7)» وعليه باقي  العلماء كما في «الجواهر المضيئة» وهو خيرة «المراسم (8) والسرائر (9)  والشرائع (10) والنافع (11) والمعتبر (12) وكشف الرموز (13) والتذكرة (14) والمنتهى (15)  والتحرير (16)» ذكر ذلك في الثلاثة في لباس المصلي و «المختلف (17)  والإرشاد (18) والدروس (19) والموجز الحاوي (20) والمقتصر (21) وكشف الالتباس (22)

____________________
 والجعفرية (1) وشرحيها (2) وفوائد الشرائع (3) وتعليق النافع (4) والمدارك (5) والماحوزية»  لكن بعض هؤلاء قال: إنه أشبه، وبعض إنه أقرب، وبعض حكم به، وهو المنقول  عن التقي (6). واستجوده في «الروض (7) والمسالك (8)» وقواه في «الميسية» ومال  إليه في «التنقيح (9) وجامع المقاصد (10)». وفي «التبصرة (11)» فيه قولان. وفي  «التلخيص (12)» يحرم على قول كالكتاب. وجماعة لم يرجحوا شيئا كالفخر في  «الإيضاح (13)».
 وقال جماعة (14): إنه على تقدير التحريم لا يلزم البطلان، لأنه نهي عن خارج  الصلاة. وقال بعضهم: إن الرواية ليست مصرحة بالبطلان كما في «إرشاد  الجعفرية (15)». وأنت خبير بأن الخبر الوارد في المقام نص في الإعادة.

____________________
 وفي «المنتهى (1) والتحرير (2) وكشف الالتباس (3) وحاشية الهلالية» أنه قد قيل:
 إن المراد بذلك ضفر الشعر وجعله كالكبة في مقدم الرأس، قالوا: فعلى هذا يكون  ما ذكره الشيخ حقا، لأنه يمنع من السجود. قلت: يتوجه على الشيخ حينئذ أنه  لا وجه للتقييد بالرجل.
 وعن الفخر (4) ولعله في «شرح الإرشاد» كما في «تخليص التلخيص والهلالية»  الحكم بالتحريم إن منع من السجود. وفي «مجمع البرهان (5)» يمكن حمله على  ذلك. واعترضهم ثاني المحققين (6) والشهيدين (7) بأنه خروج عن المسألة، ومع ذلك  يلزم استواء الرجل والمرأة، انتهى. وقد نقل الإجماع جماعة كثيرون (8) على عدم  كراهة العقص المختلف فيه أو تحريمه للنساء.
 وكراهة العقص مذهب أبي حنيفة وأكثر الجمهور كما في «المنتهى (9)» وقد  سمعت ما في «الخلاف (10)» عنهم.
 ونفى البعد في «البحار» على ما نقل (11) عنه عن حمل رواية مصادف على  التقية. وروي في كتاب «دعائم الإسلام (12)» عن علي (عليه السلام) أنه قال: «نهاني
يستحب التحميد إن عطس، ____________________
 رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عن أربع: عن تقليب الحصى في الصلاة وأن أصلي وأنا عاقص  رأسي من خلفي، وأن أحتجم وأنا صائم، وأن أخص يوم الجمعة بالصوم» وظاهر  هذه الرواية الكراهة كما هو المشهور.
 [استحباب التحميد للعاطس]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويستحب) للمصلي (التحميد  إن عطس) قال في «المنتهى» يجوز للمصلي أن يحمد الله تعالى إذا عطس  ويصلي على النبي وآله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأن يفعل ذلك إذا عطس غيره، وهو مذهب  أهل البيت (عليهم السلام) (1)، انتهى. وفي «المدارك» أن جواز التحميد للعاطس في الصلاة  مذهب علمائنا وأكثر العامة (2)، انتهى. وفي «مجمع البرهان» لا شك في استحبابه  لمطلق العاطس ولمن يسمع (3). وبذلك صرح في «التذكرة (4)» وغيرها (5). وفي  «المبسوط» إذا عطس حمد الله وليس عليه شئ (6). ومعناه أن ذلك جائز كما  في جملة من كتبهم (7). وصرح جماعة (8) بالاستحباب للعموم وخصوص حسن
وتسميت العاطس، ____________________
 الحلبي (1). وهذا منهم مبني على عدم قدحه في الموالاة بين أجزاء القراءة كما مر.
 [استحباب تسميت العاطس]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وتسميت العاطس) في «الصحاح»  التسميت ذكر اسم الله تعالى على الشئ وتسميت العاطس أن يقول له «يرحمك  الله» بالسين والشين جميعا، قال ثعلب: الاختيار بالسين، لأنه مأخوذ من السمت  وهو القصد والمحجة، وقال أبو عبيدة: الشين أعلى في كلامهم وأكثر. وقال أيضا:
 تشميت العاطس دعاء، وكل داع لأحد بخير فهو مشمت ومسمت (2). وقال في  «القاموس»: التسميت ذكر الله على الشئ والدعاء للعاطس (3). وفي «المجمل»  يقولون للعاطس «يرحمك الله» ويقال التسميت ذكر الله تعالى على الشئ (4). وفي  «النهاية» التسميت بالسين والشين الدعاء بالخير والبركة، والمعجمة أعلاهما (5).
 وفي «المصباح المنير» السمت الطريق، والسمت القصد والسكينة والوقار. وهو  حسن السمت أي الهيئة، والتسميت ذكر الله تعالى على الشئ، وتسميت العاطس  الدعاء له، والشين المعجمة مثله. وعن التهذيب سمته بالسين والشين دعا له. وقال  أبو عبيدة: الشين أعلى وأفشى. وقال ثعلب: السين المهملة هي الأصل أخذا من  السمت وهو القصد والهدى والاستقامة، وكل داع بخير فهو مسمت أي داع بالعود  والبقاء إلى سمته (6)، انتهى.

____________________
 وفي «تعليق النافع (1)» التسميت بالمهملة الدعاء لأمور الدنيا وبالمعجمة لأمور  الآخرة، انتهى. وقال جماعة (2): إن التسميت أن يقول «يرحمك الله تعالى»  وآخرون (3) أن يقول «يرحمك الله» أو «يغفر الله لك» وأمثال ذلك.
 وجوازه بل استحبابه مشهور بين الأصحاب كما في «الذخيرة (4) والحدائق (5)».
 وفي «المعتبر (6) والمنتهى (7) والتحرير (8) ونهاية الإحكام (9) وكشف اللثام (10) والهلالية»  التقييد بما إذا كان مؤمنا. واحتمل في «مجمع البرهان (11) والذخيرة (12)» الجواز  في المسلم. وقال في «الحدائق (13) وشرح المفاتيح (14)» لا وجه لذلك والمسلم الوارد  في الأخبار يراد به المؤمن، ويؤيده عده من حقوق الإخوان، انتهى.

____________________
 والأكثر (1) عبر بالجواز، وبعض (2) عبر بالاستحباب. وفي «المعتبر» عندي في  جواز تسميت العاطس إذا كان مؤمنا تردد، والجواز أشبه بالمذهب (3). قال في  «الذكرى» يعني للأصل، وهذا يدل على عدم ظفره بالدليل، وقال بجوازه لما دل  على جواز الدعاء للغير (4).
 وفي «الذخيرة» عن التذكرة أن استحبابه على الكفاية، قال: وهو خلاف ظاهر  الأخبار. قال: وذكر فيها أيضا أنه إنما يستحب إذا قال العاطس الحمد لله،  والمستفاد من كلام الشارح الفاضل عموم الاستحباب (5)، انتهى. قلت: لم أجد ذلك  في التذكرة (6).
 وفي «الذخيرة» أيضا أن ظاهر بعض الأخبار أنه يشترط في استحبابه الصلاة  على محمد وآله (صلى الله عليه وآله وسلم) (7). يريد أن العاطس إذا حمد وصلى على محمد وأهل بيته  صلى الله عليهم أجمعين استحب تسميته.
 وهل يجب على العاطس الرد؟ الظاهر العدم، لعدم كونه تحية كما في «المدارك (8)»  شرعا كما في «جامع المقاصد (9)» ولغة وعرفا كما في «مجمع البرهان (10)».
ونزع الخف الضيق.
____________________
 وفي «الروض (1) والذخيرة (2)» فيه تردد. قالا: وعلى كل تقدير فجوابه مشروع  في الصلاة. وقال في «الحدائق»: قال عليه الصلاة والسلام: إذا عطس أحدكم  فسمتوه قولوا: يرحمك الله، وهو يقول لكم: يغفر الله لكم ويرحمكم الله،  قال الله عز وجل: (إذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها) (3) قال:
 والظاهر عدم عثور القائلين بأنه غير تحية على هذا الخبر الظاهر الدلالة في  المطلوب (4).
 ونقل المصنف في «المنتهى» عن بعض الجمهور استحباب إخفاء التسميت.
 وقال: لم يثبت عندي (5).
 وفي بعض الأخبار أنه عطس غلام بحضرة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فحمد الله تعالى،  فقال له (صلى الله عليه وآله وسلم): بارك الله فيك (6). قال في «الحدائق (7)»: ولا بأس بالعمل به.
 وفي بعض الأخبار عن رسول الله (عليه السلام) أنه قال: تصديق الحديث عند  العطاس (8). وقد توجه لتقريب ذلك في «الحدائق (9)».
 [في استحباب نزع الخف الضيق]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ونزع الخف الضيق) في
ويجب رد السلام بغير عليكم السلام ____________________
 «المعتبر (1) والنافع (2) والشرائع (3) والتحرير (4) والتذكرة (5) ونهاية الإحكام (6)» وغيرها (7):
 يكره لبسه. وصرح جماعة (8) باستحباب نزعه، لمنعه من التمكن في السجود  وملازمة القيام على سمت واحد، ولقول الصادق (عليه السلام) في خبر إسحاق المروي  في «معاني الأخبار»: لا صلاة لحاقن ولا لحاقب ولا لحازق (9) *. ولو شرع في  الصلاة ولزم من نزعه فعل كثير لم يجز النزع.
 [في وجوب رد السلام في الصلاة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويجب رد السلام بغير: عليكم  السلام) تمام الكلام يقع في مقامات:
 الأول: وجوب الرد، وقد صرح به علم الهدى في «الانتصار (10)» والمصنف

____________________
 في أكثر كتبه (1) والشهيد في «الذكرى (2)» والمقداد (3) وأبو العباس (4) والصيمري (5)  والكركي (6) وسائر المتأخرين (7) عنهم. ونقله السيد محمد بن عبد المطلب  عميد الدين في «التخليص» عن علم الهدى والشيخ في المبسوط والخلاف. قلت:
 قال في «المبسوط»: إذا سلم عليه وهو في الصلاة رد مثل ذلك فيقول: سلام  عليكم ولا يقول: وعليكم السلام (8). وقال في «الخلاف» إذا سلم عليه وهو في  الصلاة رد عليه مثله قولا، يقول: سلام عليكم، ولا يقول: وعليكم السلام (9). ونقل  الوجوب في «التنقيح» عن السعيد (10).
 وفي «النهاية» لا بأس أن يرد عليه مثل ذلك (11). وكلامه هذا يعطي  الجواز كما في «الوسيلة (12) والسرائر (13) وجامع الشرائع (14) والشرائع (15)

____________________
 والنافع (1) والمعتبر (2) والتحرير (3) والتلخيص (4) والتبصرة (5) والدروس (6) والنفلية (7)».
 وفي «التنقيح» الأكثر على أنه جائز. وليس في عباراتهم ما يشعر بوجوبه (8).
 وفي «كشف اللثام» لم يتعرض غير المصنف للوجوب (9). وفي «الذكرى» ظاهر  الأصحاب مجرد الجواز والظاهر أنهم أرادوا بيان شرعيته ويبقى الوجوب معلوما  من القواعد (10). ونحوه ما في «النفلية (11) والفوائد الملية (12) والمسالك (13)». وفي  الأخير أيضا: أن كل من قال بالجواز قال بالوجوب. وفي «المنتهى» يجوز له أن  يرد السلام إذا سلم عليه نطقا، ذهب إليه علماؤنا أجمع (14). واعتذر جماعة (15) عنه  بأن مراده نفي التحريم ردا على العامة. وفي «مجمع البرهان (16)» كأنه على تقدير

____________________
 الجواز يجب كما يفهم من عباراتهم وأدلتهم كالآية الشريفة (1) ونحوها.
 الثاني: الإجماع منقول على أنه يجب على المصلي رد السلام في «الانتصار (2)  وجامع المقاصد (3) وفوائد الشرائع (4) وشرح المفاتيح (5)» ونفى الخلاف عنه في  «الذخيرة (6) والحدائق (7)» وقد سمعت ما في «الخلاف والمسالك والمنتهى». وفي  «كشف الالتباس» يجب عليه الرد لفظا عند علمائنا وإن كان المسلم صبيا أو  أجنبية يحل نكاحها (8). ويأتي ما له نفع في هذا المقام. وعبارة «الانتصار» هذه: إن  الشيعة تقول: يجب أن يقول مثلما قاله المسلم سلام عليكم، ولا يقول: وعليكم  السلام، ثم قال: والحجة إجماع الطائفة.
 الثالث: في «الانتصار (9) والخلاف (10)» الإجماع على أنه يرد عليه مثل قوله،  فيقول: سلام عليكم، وعلى أنه لا يقول: وعليكم السلام. وقال في «المعتبر»:
 إن ذلك مذهب الأصحاب قاله الشيخ، وهو حسن (11)، انتهى. وفي «الروض (12)  والمدارك (13) وشرح المفاتيح (14)» قطع بذلك الأصحاب. وفي «الذخيرة (15)»

____________________
 لم أجد في ذلك خلافا إلا من ابن إدريس. وفي «الذخيرة (1)» أيضا و «الكفاية (2)  والحدائق (3)» أنه المشهور. وفي «كشف اللثام (4)» نسبته إلى الأكثر. وفي «كشف  الرموز» نسبة ذلك إلى المرتضى والشيخ وأتباعهما، قال: واستدلوا عليه  بالإجماع (5)، انتهى. وبذلك صرح الشيخ في «المبسوط» وقد سمعت عبارته  وجمهور من تأخر عنه (6) إلا أن أكثرهم صرح بوجوب الرد بقوله: سلام عليكم،  وعدم جوازه ب‍: عليكم السلام. وفي «النهاية» لا بأس بأن يرد عليه مثل ذلك  فيقول: سلام عليكم، ولا يقول: وعليكم السلام (7). وفي «النفلية» يجب أن يكون  السلام بالمثل (8). وفي «شرحها» بأن يقول في الرد: سلام عليكم أو سلام عليك.
 ولو سلم بغير الصيغتين لم يجز الرد بمثله، بل يكون تحية مطلقا (9)، انتهى.
 وفي «السرائر» إذا كان المسلم عليه قال له: سلام عليكم أو السلام عليكم  أو عليك السلام فله أن يرد بأي هذه الألفاظ كان، لأنه رد سلام مأمور به، ثم  قال: فإن سلم بغير ما بينا فلا يجوز للمصلي الرد عليه (10)، انتهى. وكلامه صريح  في جواز الرد ب‍: عليك السلام، وقواه المصنف في «المختلف (11)» وتردد في

____________________
 «الذخيرة (1)» وعبارة «التنقيح (2)» عند النقل عن الدروس غير منقحة.
 وفي «المسالك» إذا سلم عليه ب‍: عليك السلام أو بالسلام عليك فالأجود  الرد عليه بالدعاء أو بالسلام المعهود، لكونه تحية عرفا كتحية الصباح والمساء (3).
 وفي «مجمع البرهان» ولا يبعد الجواز ب‍: عليكم السلام لمن قاله، لصدق  المثل المأمور به في الآية الشريفة، ولا يبعد عدم اشتراط المثل مطلقا بمعنى عدم  الحصر فيه، بل يكون به وبالأحسن أيضا جائزا كما هو ظاهر الآية ومتفق عليه  في غير الصلاة، فلا يشترط المثل ولا سلام عليكم بخصوصه، لأنه قرآن، لأن الرد  إنما يجوز ويجب بالآية وبالصحيحة، وهما يدلان على المطلق من غير اشتراط  شئ، وأيضا الظاهر أنه لا يقدح في الجواب تغيير ما مثل عليك ب‍: عليكم،  وفي العكس تأمل، إلى أن قال: فقول ابن إدريس جيد (4)، انتهى فتأمل فيه.
 وفي «الحدائق» أن المعتمد هو القول المشهور من وجوب الرد بالمثل في  الصلاة بشرط أن يكون من الصيغ الواردة في الأخبار وهي أربع صيغ (5). وفي  «الموجز الحاوي (6) وكشف الالتباس (7)» يجب أن يكون ب‍: سلام عليكم أو سلام  عليك أو السلام عليك لا عليك السلام وإن سلم بها.
 وقال في «الروض»: لا يقدح في المثل زيادة الميم في عليكم في الجواب  لمن حذفه، لأنه أزيد دون العكس (8). ونحوه ما في «المسالك (9) ومجمع البرهان»

____________________
 بل في الأخير: لا ينبغي الفرق بين الصلاة وغيرها (1).
 وفي «المدارك» لا يبعد جواز الرد بالأحسن (2). ورده الأستاذ دام ظله في  «شرح المفاتيح (3)» بأنه خروج عن الأخبار والفتاوى. وقال: لو سلم عليه سلاما  ملحونا فالأحوط الرد بصورة الآية.
 وقال في «المعتبر (4)» لو سلم عليه بغير سلام عليكم لم يجز الرد، ولو دعا له  وكان مستحقا وقصد الدعاء لا الرد لم أمنع منه، انتهى. واستجوده في «المدارك (5)»  وقد سمعت ما في «المسالك» ونسب ذلك في «المنتهى (6) والتحرير (7)» إلى القيل  وتردد فيه فيهما. وفي «جامع المقاصد (8)» لو سلم عليه بغير سلام عليك جاز الرد  عليه. وفي «الدروس» يجوز الرد بصيغتي القرآن وبالسلام عليك (9)، انتهى. ويريد  بصيغتي القرآن سلام عليك وسلام عليكم. وفي «مجمع البرهان» لو سلم عليه بغير  لفظ سلام عليكم من صيغ السلام فالظاهر وجوب الرد، ثم إنه تعجب من المصنف  في المنتهى من تأمله في ذلك مع ما يأتي له فيه (10).
 وتردد في «الذخيرة (11) والكفاية (12)» فيما إذا قال سلاما أو سلام أو السلام  أو سلامي أو سلام الله.

____________________
 ومنع في «السرائر (1)» من جواز الرد على المسلم بغير لفظ السلام. وفي  «المختلف» أن هذا ليس بمعتمد، بل يجب الرد في كل ما يسمى تحية لعموم الآية (2).
 وفي «المنتهى» الأقرب جواز رده (3)، وفي «التحرير (4)» الأقرب جواز الرد به.
 وفي «البيان» الأشبه وجوب رد التحية بالصباح والمساء وشبههما بلفظ السلام  والدعاء، فإن رد مثله وقصد الدعاء جاز، وإن قصد مجرد الرد أمكن الجواز (5)،  انتهى. وكأنه مال إليه في «كشف الالتباس (6)». ولم يجوز في «التذكرة (7) ونهاية  الإحكام (8) وجامع المقاصد (9) والميسية والمسالك (10)» وظاهر «فوائد الشرائع (11)»  قصد مجرد الرد *. وتأمل في ذلك في «الذخيرة (12) والكفاية (13)» ولم يرجح  شيئا في «الروض (14)». وفي «الدروس» لو حيا بغير السلام جاز الدعاء له (15).
 وفي «الذكرى» قال ابن إدريس: لم يجز الرد، وقال الفاضل: يجب رد كلما

____________________
 يسمى تحية (1). وظاهره التوقف. وفي «النفلية (2) وشرحها» يجوز رد التحية مطلقا  بقصد الدعاء. وفي الأخير: يجوز بالسلام المعهود (3). وفي «الميسية والمسالك (4)»  يجوز رد تحية الصباح والمساء بالسلام. وفي «مجمع البرهان» لو قال: الله  يصبحكم بالخير ونحوه يمكن وجوب الرد بالمثل أو بالأحسن، ولا يبعد كون  الأولى الدعاء له في الصلاة بعبارة صريحة متداولة في لسان أهل الشرع مع قصد  الرد (5) انتهى.
 وقال في «التذكرة»: لو ناداه من وراء ستر أو حائط فقال: السلام عليك  أو كتب وسلم فيه أو أرسل رسولا فقال سلم على فلان فبلغه الكتاب والرسالة،  قال بعض الشافعية: يجب عليه الجواب، والوجه أنه إن سمع النداء وجب الجواب  وإلا فلا (6)، انتهى. وفي «الذخيرة» أنه متجه (7). وفي «الحدائق (8)» روى ثقة الإسلام  عن «الصادق (عليه السلام) أنه قال: رد جواب الكتاب واجب كوجوب رد السلام (9)». وفي

____________________
 خبر أبي كهمس قلت: «للصادق (عليه السلام) عبد الله بن يعفور يقرئك السلام. فقال:
 عليك وعليه السلام، إذا أتيت عبد الله فاقرأه السلام وقل له... الحديث» (1).
 هذا وفي «الذخيرة (2) والحدائق (3)» أن بعض المتأخرين نقل عن ظاهر  الأصحاب أن عليك السلام وعليكم السلام تسليم صحيح يوجب الرد، وأنكره في  «الذخيرة» وقال: لم أطلع عليه إلا في كلام ابن إدريس. وقد صرح العلامة في  التذكرة بخلافه فقال: لو قال عليك السلام لم يكن مسلما وإنما هو صيغة جواب.
 وقال في «الذخيرة»: وعلى تقدير الجواز هل يجب؟ وعلى تقدير الوجوب هل  يتعين سلام عليكم أو يجوز الجواب بالمثل؟ نقل ابن إدريس الأول عن بعض  الأصحاب واختار الثاني. واستشكله المصنف في التذكرة والنهاية، والمسألة محل  تردد ويحتمل قويا تعين الجواب بالمثل (4) انتهى. ونحوه قال في «الكفاية (5)».
 الرابع: في «التذكرة» الإجماع على أن الرد واجب في الصلاة كفاية لا عينا (6).
 وظاهر «المدارك (7)» في الاحتجاج دعواه، وفي «الحدائق (8)» لا خلاف فيه.
 الخامس: إذا رد بعض الجماعة ممن دخل في قصد المسلم هل يجوز حينئذ  للمصلي الرد؟ ففي «الذكرى (9) وجامع المقاصد (10) والمسالك (11)» أنه يجوز له ذلك،

____________________
 وتوقف في «الذكرى (1)» في الاستحباب، واستجود في «الروض (2)» الجواز  والاستحباب، وأنكرهما الأستاذ دام ظله في «شرح المفاتيح (3)» وبين فساده  بوجوه. وفي «الذخيرة (4) والكفاية (5)» لا يبعد الجواز إذا قصد الدعاء، ولم يرجح  شيئا في «المدارك (6)».
 وفي «مجمع البرهان» الظاهر عدم الجواز لغير الرد كما هو ظاهر عباراتهم،  لأنه محلل إلا فيما خرج بدليل مثل الرد والسلام على الأنبياء (عليهم السلام)، لأن المجوز  كان وجوبه عليه وكونه مخاطبا بمثل «حيوا» وقد سقط ذلك، ولا نعلم خطابا آخر  دالا عليه، ومعلوم عدم استلزام رفع الوجوب ثبوت الاستحباب والجواز، وهو  ظاهر أيضا. نعم لو ثبت أن كل واجب كفائي مستحب عينا بعد فعله أيضا ثبت  الاستحباب هنا وليس ذلك بظاهر الدليل، ولي تأمل في غير السلام في الصلاة من  الواجبات الكفائية بعد الفعل، وقد مر مثله في الصلاة على الميت بعد فعلها ومعلوم  عدم جواز غسله مرة اخرى فتأمل. نعم لو قيل بجواز الدعاء بالسلام للمسلم مع  استحقاقه فغير بعيد، لما مر من جواز الدعاء بكل لفظ، إلا أن الظاهر أن الترك هنا  أولى لصورة التحليل والمنع منه، فهو أحوط (7) انتهى كلامه، ونقلناه بتمامه لتضمنه  الرد على ما احتج به في «الروض» من الجواز والاستحباب.
 وليعلم أن هذا إذا لم يخص المسلم المصلي بالسلام، لأنه حينئذ يجب عليه  الرد ولا نعلم السقوط عنه برد شخص آخر خصوصا مع عدم الإذن، ولا يقاس

____________________
 على الدين، لأنه ليس بعبادة، ومن المعلوم أن ليس الغرض مجرد الجواب  ولو من غير المسلم عليه.
 وهل يجزي رد الصبي المميز عنه لو كان مقصودا بالسلام معه؟ ففي  «الذكرى (1)» فيه وجهان، وكذا «الروض (2)» إلا أنه رجح أن أفعاله تمرينية فلا  يكتفى برده، كما حكم به في «جامع المقاصد (3)» ومال إليه في «الذخيرة (4)»  واستظهره في «المدارك» قال: وإن قلنا عبادته شرعية لعدم امتثال الأمر المقتضي  للوجوب (5). وفي «مجمع البرهان» يجزي وإن لم نقل أن عبادته شرعية بل تمرينية  مع أن ظني أنها شرعية، لأن الظاهر على تقدير الواجب الكفائي لا فرق، بل  الظاهر كون دعائه أقرب إلى الإجابة لعدم ذنبه. ويشعر به بعض الأخبار، ولا  ينافيه عدم شرعية فعله بمعنى استحقاقه للثواب، ولو جعل فعله غير شرعي بمعنى  عدم طلب الشارع منه فلا يكون داخلا في الفرد الكفائي فلا يبرأ به، فتكون براءة  الذمة حينئذ مبنيا على ذلك وعدمه، والظاهر أنه شرعي فيجزي (6)، انتهى.
 ولو كان المسلم صبيا مميزا ففي «الموجز الحاوي (7) وكشف الالتباس (8)  والميسية والمسالك (9)» وجوب الرد عليه. واستظهره في «الروض (10) والمدارك (11)

____________________
 والذخيرة (1)». وفي «جامع المقاصد» لعل الوجوب قريب (2) ولم يوجبه في  «فوائد الشرائع (3)».
 السادس: يجب على المجيب إسماع المسلم تحقيقا أو تقديرا كما صرح به  جماعة (4) كثيرون. وفي «شرح المفاتيح» نسبته إلى فتاوى الأصحاب (5). وفي  «الحدائق» إلى جل الأصحاب (6). وفي «الذخيرة» أنه المشهور (7). وفي «مجمع  البرهان» كأنه المشهور (8). وفي «الذخيرة» أيضا في موضع آخر قال: صرح به  جماعة ولم أجد أحدا صرح بخلافه في غير الصلاة (9). وقد سمعت ما في «المنتهى (10)  والتذكرة (11) وكشف الالتباس (12) والذخيرة (13)» من ظهور دعوى الإجماع على اللفظ.
 وفي «المسالك» لا تكفي الإشارة عندنا (14). وفي «الانتصار» الإجماع على رد  السلام في الصلاة بالكلام (15)، ومثله إجماع «الخلاف (16)» وهذه وإن لم تكن نصا

____________________
 في المراد لكنها تؤيده وتشهد عليه، لأنها منقولة في مقام الرد على من منع  من الرد بغير الإشارة وعلى من لم يجوزه بالنطق والإشارة كأبي حنيفة (1).
 وحمل في «المنتهى» خبري منصور (2) وعمار (3) على التقية (4). واحتمله في  «الذكرى (5)» وحمل الأستاذ دام ظله في «كتابيه (6)» وصاحب «الحدائق (7)» عدم رفع  الصوت في الخبرين المذكورين على الجهر المنهي عنه في الصلاة وهو المنافي.
 واستند ثاني المحققين (8) والشهيدين (9) وغيرهما (10) في ذلك إلى عدم صدق  التحية عرفا ولا الرد بدونه.
 وقيل (11): لا يجب ذلك، ونسب (12) إلى ظاهر المعتبر. قلت: قال في  «المعتبر» بعد ذكر روايتي عمار ومنصور: وهذه الروايات محمولة على الجواز

____________________
 لعدم الرجحان (1)، انتهى فتأمل.
 وفي «مجمع البرهان» يفهم من كلام المصنف في المنتهى وغيره وجوب  الإسماع وكأنه المشهور. ولعل دليله أنه المتبادر من الجواب وأن مقصود الشارع  جبر خاطره والعوض عليه وأنه قصد المسلم، وهو إنما يتم بالإسماع. وهو معذور  مع العذر فيكتفى بالتقدير فلا يعذر بدونه. والأصل يدل على العدم، وقد يمنع  التبادر والقصد، فإنه غير ظاهر، لاحتمال قصده دعاء وتحية، والوجوب إنما  يكون لدليل شرعي لا لأن مقصود المسلم العوض ولصدق الرد المفهوم من الآية  والأخبار لغة وعرفا، وما يعرف له معنى شرعي يكون الإسماع داخلا فيه،  والأصل ينفيه، وعدم الأمر به في الآية والخبر كذلك. ثم أيده بروايتي عمار  ومنصور، ثم قال: وحملتا في المنتهى وغيره على التقية مع عدم ذكر دليل يدل  على وجوب الإسماع جزما حتى يحتاج إلى هذا التأويل، ثم قال: ولعل عندهم  دليلا ما رأيناه من إجماع وغيره (2)، انتهى.
 وفي «المدارك» في الروايتين قصور من حيث السند فلا تعويل عليهما (3).
 قلت: خبر منصور صحيح ومحمد بن عبد الحميد ثقة والتوثيق في كلام أهل  الرجال يرجع إليه لا إلى أبيه كما توهم (4). وقال الأستاذ في «حاشيته» هما  معارضتان بصحيح محمد بن مسلم (5). وفي «شرح المفاتيح» يظهر من الأخبار

____________________
 المعتبرة أن الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) أسمع وكذلك الإمام (عليه السلام)، بل المتبادر من قوله (عليه السلام)  «يرد عليه» إسماع المسلم (1). قلت: إطلاق خبر ابن القداح عن الصادق (عليه السلام) صريح  بذلك حيث قال: إذا رد أحدكم فليجهر برده... الحديث (2). ويؤيده خبر «معاني  الأخبار» عن عبد الله بن المفضل عن الصادق (عليه السلام) (3).
 السابع: المشهور أن وجوب الرد فوري كما في «الحدائق (4)». وفي «مصابيح  الظلام» الظاهر اتفاق الأصحاب عليه (5). وفي «الذخيرة (6) والكفاية (7) والحدائق (8)»  أن معناه تعجيله بحيث لا يعد تاركا له عرفا، فلا يضر إتمام كلمة أو كلام لوقوعه  في أثنائهما.
 وفي «الذخيرة» لو أخل بالرد ثم صار الرد بحيث يستلزم بطلان الصلاة  بالتوقف على المشي ونحوه ففي بقاء وجوب الرد نظر (9)، انتهى.
 وفي «المختلف (10)» وجملة من كتب المصنف (11) أنه لو اشتغل بالقراءة بطلت صلاته،  قال في «المختلف» وهذا شئ لم يذكروه. وقال في «الذكرى»: وبالغ بعض الأصحاب  فقال: تبطل الصلاة لو اشتغل بالأذكار ولما يرد، وهو من مشرب اجتماع الأمر

____________________
 والنهي، والأصح عدم البطلان بترك رده (1). وهو خيرة «الدروس (2) والبيان (3)  والموجز الحاوي (4) وكشف الالتباس (5) وجامع المقاصد (6) وفوائد الشرائع (7)  والميسية والمسالك (8) والروض (9)» قال أكثر هؤلاء (10): إنه يأثم ولا تبطل وإن أتى  بشئ من الأذكار. وفي «الروض» لا تبطل لأنه نهي عن أمر خارج. وفيه ما فيه  كما يأتي. وفي «المدارك» فيه احتمالات ثالثها البطلان إن أتى بشئ من الأذكار  وقت توجه الخطاب بالرد، لتحقق النهي عنه المقتضي للفساد. وهو مبني على أن  الأمر بالشيء يقتضي النهي عن ضده الخاص، وقد تقدم الكلام فيه مرارا (11). وفي  «كشف اللثام» إن وجبت المبادرة توجه البطلان وإلا فلا (12).
 وفي «الذخيرة» أنه إن أتى بشئ من الأذكار والقراءة في زمن وجوب الرد  فلا يعتد بتلك القراءة والذكر بناء على ما تحقق عندي من أن الأمر بالشيء يستلزم  النهي عن ضده الخاص والنهي في العبادة يستلزم الفساد، وفي بطلان الصلاة بها  مع التدارك نظر، إذ لا دليل على أن الكلام الذي يكون من قبيل الذكر أو القرآن

____________________
 يبطل الصلاة وإن كان حراما، وعدم البطلان به أيضا لا دليل عليه إلا أن يقال  يكفي عدم الدليل على البطلان بناء على أن عدم تخلل المبطل من الشرائط وأن  الصلاة حقيقة في الماهية مطلقا صحيحة أم لا، وهذا بمقدمتيه لا يخلو عن شوب  النظر والتأمل وإن كان ترجيحه غير بعيد. وكذا الاستناد إلى ما دل على حصر  أسباب الإعادة في أشياء مخصوصة. ثم إن اخترنا عدم البطلان وقلنا ببقائه في  ذمته يلزم بطلان الصلاة، لأنه لم يتدارك القراءة والذكر على وجه صحيح إلا أن  يسهو عن التسليم والرد. وإن اشتغل بغير القراءة والذكر من أفعال الصلاة وكان  منافيا للرد ضدا له يلزم بطلان ذلك الفعل ويلزم حينئذ بطلان الصلاة إن لم  يتداركه (1)، انتهى.
 وفي «مصابيح الظلام» أن البطلان يبتنى على أن الأمر بالشيء يقتضي النهي  عن ضده الخاص وعلى عدم جواز اجتماع الأمر والنهي وعلى كون وجوب الرد  فوريا وعلى كون الواجب الفوري واجبا بعد انقضاء زمان الفور، وإلا فما ارتكبه  في خصوص زمان الفور يكون باطلا إن كان بطلانه يستلزم بطلان الصلاة، أما لو  كان مستحبا كالقنوت فلا تبطل، وكذا لو أتى بالقراءة في ذلك الزمان ثم بعد ذلك  أعادها (2)، انتهى حاصل كلامه.
 وفي «مجمع البرهان» بعد أن نقل كلام الروض من أنه نهي عن أمر خارج  وأنها لا تبطل وإن أتى بشئ من الأذكار حيث نقل البطلان بذلك عن بعض فقال:
 وربما قيل إنه إن أتى بشئ من الأذكار بطلت، ورده بأن الأمر بالشيء لا يستلزم  النهي عن ضده ما نصه: الظاهر أن مقصود المبطل أنه إذا سلم عليه فوجب الرد  عليه، فلو كان حاضرا وجب عليه الرد دائما، ولو غاب وذهب يجب عليه الذهاب  حتى يرد عليه عندهم على الظاهر لإسماعه، فيجب الرد ولا يخرج عنه إلا بالرد،  فلا يجوز فعل الصلاة المنافي له بما تقدم من استلزامه النهي الخاص مع الاعتراف

____________________
 من المانع أيضا بذلك وهو أمر واضح، فقوله «أنه أمر خارج» غير واضح وكذا قوله  «ربما قيل» لأنه لا خصوصية بالأذكار، لأنه قد علم الوجوب دائما وعدم فعلها  المنافي مطلقا، ولأنه لازمان للرد خاصة فإن جميع أوقات إمكان الوصول إليه  وقت له، فلو فعل المنافي يبطل حتى الصلاة الأخرى غير التي كان فيها وسلم  عليه، إلا أن يراد الوقت الذي لا يمكن الوصول إليه، وهو بعيد جدا، مع أنه يمكن  أن يقال حينئذ بوجوب الرد أيضا من غير الإسماع، لأنه إنما يجب على تقدير  الوجوب إن أمكن، فتبطل الصلاة حتى يرد. وقد عرفت ضعف القول بأن الأمر  بالشيء لا يقتضي النهي عن ضده الخاص، فالمتجه البطلان، لأنه مقتضى الدليل  على ما أظن إلا أن يقال بعدم وجوب الرد في الصلاة إذا كان مستلزما لبطلانها  وأنه يسقط بالتأخير فتأمل (1)، انتهى.
 الثامن: صرح المصنف (2) والشهيد (3) وجماعة (4) بأنه لا يكره السلام على  المصلي، وظاهر «المسالك» دعوى الإجماع حيث قال: عندنا (5). وفي «مجمع  البرهان» أنه المشهور (6). قال في «المنتهى»: وإن قالوا - يعني العامة -: ربما غلط  المصلي، قلنا: كان ينبغي أن يكره له الدخول عليه (7). واحتمل الكراهة في  «المدارك» لخبر «قرب الإسناد (8)» وحمله في «الحدائق» على التقية (9).

____________________
 وقال في «مجمع البرهان» لا يبعد أولوية الترك إذا استشعر حصول  الاضطراب من المصلي، فالأولى أن يصبر حتى يخلص فيسلم عليه، فما ترك  الأمر به سيما إذا كان المصلي ممن يضطرب بأدنى شئ وقد يحصل له شك في أنه  سلم بحيث يجب الجواب أم لا، أو أنه أجاب غيره أم لا، بل قد يحصل له الشبهة  في أنه يجب الرد في الصلاة ويجوز أم لا فلا يبعد أولوية الترك في مثل هذه الصور  فتأمل (1)، انتهى. ومثله قال الأستاذ دام ظله في «مصابيح الظلام»: وقال في «قرب  الإسناد» عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: كنت أسمع أبي يقول: إذا دخلت المسجد والقوم  يصلون فلا تسلم عليهم وسلم على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ثم أقبل على صلاتك (2): ثم  احتمل حمله على التقية والاتقاء وأمر بالتأمل (3).
 التاسع: صرح الشهيد (4) والكركي (5) وغيرهما (6) بأنه لا يجب أن يقصد الرد  والقرآن معا، ونسب الخلاف إلى ظاهر كلام الشيخ، ولم أجده ذكر ذلك في  الخلاف والمبسوط والنهاية، ولعلهم فهموه مما احتج به له في «المختلف (7)» على  تعيين الرد بمثل قول المسلم على تعيين سلام عليكم من أنه قرآن، وعلى هذا كان  ينبغي لهم أن ينسبوا ذلك أيضا إلى ظاهر «المعتبر (8) والمنتهى (9)» لأن فيهما: لا يقال:
 السلام من كلام الناس فلا ينطق به في الصلاة، لأنا نقول: لا نسلم أنه من كلام  الناس، لأن القرآن يتضمن مثل هذا اللفظ. ولو قيل: إذا قصد به رد السلام خرج

____________________
 عن القرآن، قلنا: لا نسلم، لأنه باعتبار نظمه قرآن وباعتبار قصد رد السلام يكون  رد... إلى آخر ما ذكراه في المقام. والذي ظهر لي منهما أنهما إنما ذكرا ذلك في  مقام رد العامة فتأمل، لكن سيظهر من المقام الثاني عشر ما يؤيد إرادة قصد القرآن.
 وفي «الانتصار» فإن قيل: هو كلام في الصلاة، قلنا: ليس كل كلام في الصلاة  خارج عن القرآن محظورا، لأن الدعاء كلام ولم يدخل تحت الحظر. ويمكن أن  يقال: إن لفظ «سلام عليكم» من ألفاظ القرآن ويجوز للمصلي أن يتلفظ بها تاليا  للقرآن وناويا لرد السلام، إذ لا تنافي بين الأمرين (1)، انتهى.
 العاشر: المشهور بين الأصحاب تحريم سلام المرأة على الأجنبي كما في  «الحدائق» لأن صوتها عورة فإسماعه حرام (2). وتوقف في ذلك جملة من متأخري  المتأخرين كالخراساني (3) والبحراني (4) والمجلسي (5) أولهم المولى الأردبيلي (6)  لمكان الأخبار المتضافرة. وقد تقدم (7) الكلام في ذلك مستوفى.
 وهل يجب على الأجنبي الرد عليها على القول بتحريم تسليمها؟ قال  المصنف في «التذكرة»: ولو سلم رجل على امرأة وبالعكس، فإن كان بينهما  زوجية أو محرمية أو كانت عجوزا خارجة عن مظنة الفتنة ثبت استحقاق الجواب  وإلا فلا (8). واحتمل في «مجمع البرهان (9) والذخيرة (10)» وجوب الرد عليها وإن حرم

____________________
 عليها السلام على الأجنبي عملا بعموم الدليل، واحتملا وجوب الرد وعدمه عليها  لو سلم عليها أجنبي، فالوجوب لتجويز اختصاص تحريم الإسماع بغيره، والعدم  لأن الشارع لا يأمر بالجواب عن الحرام، واحتملا وجوب الرد خفيا.
 الحادي عشر: هل يجب الرد على أهل الذمة؟ قال في «الذخيرة (1) والكفاية (2)»:
 لم أجد في ذلك تصريحا في كلام الأصحاب. قلت: قال الفاضل المازندراني  في «حاشيته» ثم إن الأمر بردهم على سبيل الرخصة والجواز دون الوجوب وإن  احتمل نظرا إلى ظاهره كما نقل عن ابن عباس والشعبي وقتادة حيث استدلوا  بالآية الشريفة، قالوا: «أحسن منها» للمسلمين و «أو ردوها» لأهل الكتاب، والحق  أن كليهما للمسلمين، لعدم وجوب الرد بالأحسن للمسلمين اتفاقا بل الواجب  أحد الأمرين إما الرد بالأحسن أو المثل (3)، انتهى.
 وفي «الحدائق» عن بعض الأصحاب أنه استشكل في وجوب الرد عليهم  ثم قال: ولعل العدم أقوى (4)، انتهى. وقد قوى الطبرسي اختصاص الآية الشريفة  بتحية المسلم فيما نقل عنه (5).
 وفي «التذكرة» ولا يسلم على أهل الذمة ابتداء، ولو سلم عليه ذمي أو من لم  يعرفه فبان ذميا رد بغير السلام بأن يقول: هداك الله وأنعم الله صباحك أو أطال الله  بقاك، ولو رد بالسلام لم يزد في الجواب على قوله: وعليك (6)، انتهى كلامه.
 قلت: قال الصادق (عليه السلام) في موثق محمد بن مسلم: «إذا سلم عليك اليهودي  والنصراني والمشرك فقل: عليك» (7). ونحوه (8) غيره من الأخبار. وهل هذا الاقتصار

____________________
 على سبيل الوجوب حتى لا يجوز المثل أو الاستحباب؟ فيه تردد، والأصل  يقتضي الثاني. وفي «الذخيرة (1) والحدائق (2)» أن ما ذكره في التذكرة من جواز الرد  بغير السلام فدليله غير واضح.
 الثاني عشر: قد تكثرت الأخبار (3) باستحباب الابتداء بالسلام، وظاهرها  أفضليته على الرد وإن كان الرد واجبا. وهذا أحد المواضع التي صرحوا فيها  بأفضلية المستحب على الواجب، وقد ورد (4) أن «البادئ بالسلام أولى بالله  ورسوله (صلى الله عليه وآله وسلم)».
 الثالث عشر: هل يتعين في الجواب في غير الصلاة «عليكم السلام» بتقديم  عليكم؟ ظاهر المصنف في «التذكرة» أو صريحه ذلك حيث قال: وصيغة الجواب:
 وعليكم السلام. ولو قال: وعليك السلام للواحد جاز، ولو ترك حرف العطف  وقال: عليكم السلام فهو جواب خلافا للشافعية. فلو تلاقى اثنان فسلم كل واحد  منهما على الآخر وجب على كل واحد منهما جواب الآخر، ولا يحصل الجواب  بالسلام وإن ترتب السلامان (5)، انتهى.
 قلت: روى العامة عنه (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال - لمن قال: عليك السلام يا رسول الله -:
 «لا تقل عليك السلام، فإن عليك السلام تحية الموتى، إذا سلمت فقل، سلام  عليك، فيقول الراد: عليك السلام» (6). والمستفاد من كلام العجلي في «السرائر (7)»  خلاف ذلك، وقد تقدم ذكره.
 وفي حسنة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) في حديث طويل أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)

____________________
 قال: «إذا سلم عليكم مسلم فقولوا: سلام عليكم، فإذا سلم عليكم كافر فقولوا:
 عليك (1)». ومال إلى العمل بهذا الخبر في «الذخيرة (2)».
 وفي «الحدائق» ان الأخبار الكثيرة مما ذكرناه وما لم نذكره متفقة على الرد  بتقديم الظرف عكس ما يسلم به المسلم، ويمكن الجواب عن هذه الرواية  بأن الغرض من هذا اللفظ إنما هو بيان الفرق بين الرد على المسلم والكافر، بأن  الكافر يقتصر عليه بقوله «عليك» من غير زيادة إردافه بالتسليم عليه، بخلاف  المسلم فإنه يردفها بالتسليم، وسياق الخبر إنما هو في ذلك وليس الخبر مسوقا  لبيان كيفية الرد كما في الأخبار التي قدمناها. ولا بأس بذكر الخبر كملا لتظهر  للناظر قوة ما ذكرنا من الاحتمال. وهو ما رواه زرارة عن أبي جعفر (عليهما السلام) قال:
 «دخل يهودي على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وعائشة عنده فقال: السام عليكم، فقال  رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): وعليكم. ثم دخل آخر فقال مثل ذلك، فرد عليه (صلى الله عليه وآله وسلم) كما رد  على صاحبه، ثم دخل آخر فقال مثل ذلك، فرد (صلى الله عليه وآله وسلم) كما رد على صاحبه،  فغضبت عائشة فقالت: عليكم السام والغضب واللعنة يا معشر اليهود يا إخوة  القردة والخنازير، فقال لها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): يا عائشة إن الفحش لو كان  ممثلا لكان مثال سوء، إن الرفق لم يوضع على شئ قط إلا زانه ولم يرفع عنه  قط إلا شانه، فقالت: يا رسول الله أما سمعت إلى قولهم: السام عليك، فقال:
 بلى، أما سمعت ما رددت عليهم فقلت: عليكم... الحديث» كما تقدم. وسياق  الخبر كما ترى إنما هو فيما ذكرناه لا في بيان كيفية الرد، فالمراد منه إنما هو  زيادة لفظ «السلام» في الرد على المسلم دون الكافر، وذكره بهذه الكيفية وقع  تعليما لذلك، والأخبار الكثيرة صريحة في أن الكيفية الواجبة في الرد يقدم
ويحرم قطع الصلاة الواجبة اختيارا، ____________________
 فيها الظرف كما عرفت (1)، انتهى *.
 وجمع بعض الأصحاب (2) بين الأخبار بالتخيير. ويفهم من هذا المقام اعتبار  قصد القرآن في سلام المصلي على من سلم عليه، فتأمل.
 [في تحريم قطع الصلاة الواجبة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويحرم قطع الصلاة الواجبة  اختيارا) قيد الصلاة بالواجبة كما في «الذكرى (3) وجامع المقاصد (4) والروض (5)  ومجمع البرهان (6) والذخيرة (7) والكفاية (8)» وغيرها (9). وفي «الذخيرة (10)» ذكره

____________________
 المصنف والمتأخرون. وتحريم قطع الصلاة الواجبة اختيارا من بديهيات الدين  كما في «شرح المفاتيح (1)» ومحل وفاق كما في موضع من «الذخيرة (2) وشرح نجيب  الدين» ولا أعرف فيه خلافا كما في «المدارك (3) والمفاتيح (4) والكفاية (5)»  وموضع من «الذخيرة (6)». وفي «مجمع البرهان (7)» كأنه إجماعي. وفي «كشف  اللثام» الظاهر الاتفاق عليه (8).
 وفي «الشرائع (9) والنافع (10) والمعتبر (11) والمنتهى (12) والإرشاد (13) والتحرير (14)  والتذكرة (15) والدروس (16) والبيان (17) والموجز الحاوي (18) وكشف الالتباس (19)

____________________
 والهلالية وإرشاد الجعفرية (1) والميسية والمفاتيح (2)» وغيرها (3) عدم التقييد  بالواجبة. قال الأستاذ دام ظله في «شرح المفاتيح» مقتضاه حرمة قطع النافلة أيضا  اختيارا وهو الأوفق للدليل (4)، انتهى. وفي «مجمع البرهان» لا يحرم قطع النافلة  ولا مطلق العبادات المندوبة إلا الحج على ما قيل (5). ونحوه ما في «فوائد  الشرائع (6)» في بحث الخلل الواقع في الصلاة. وظاهر «السرائر (7) وقواعد الشهيد»  الإجماع على جواز قطع العبادة المندوبة، قال ما نصه: لأن عندنا العبادة المندوب  إليها لا تجب بالدخول فيها، بخلاف ما يذهب إليه أبو حنيفة، ما خلا الحج  المندوب فإنه يجب بالدخول فيه، انتهى. ومثله قال الشهيد في «قواعده (8)».
 وصرح جماعة كثيرون (9) فيما إذا تذكر في أثناء ركعتي الاحتياط أن صلاته  تامة بالتخيير بين القطع والإتمام قالوا: لأنها نافلة. ويأتي ذكرهم بأعيانهم.
 فالأصح جواز القطع في النافلة ما عدا الحج. وقد اعترف جماعة من متأخري  المتأخرين كصاحب «المدارك (10)» وغيره (11) بعدم الوقوف على دليل معتمد.

____________________
 وقال في «الحدائق»: وكان بعض المعاصرين يجوز قطع الصلاة اختيارا ويجوز  في الشكوك المنصوصة قطع الصلاة والإعادة من رأس للخروج في بعض صورها  من الخلاف (1)، انتهى كلامه.
 واستدل عليه جماعة كثيرون (2) بقوله تعالى: (لا تبطلوا أعمالكم) (3) وفيه كما  في «كشف اللثام» أنه إنما ينهى عن إبطال جميع الأعمال (4). واستدل عليه فيه وفي  «الذكرى» بوجوب الإتمام المنافي لإباحة القطع (5).
 واستدل عليه الأستاذ دام ظله في «شرح المفاتيح (6)» بقوله (عليه السلام):
 «لا تعودوا الخبيث من أنفسكم بنقض الصلاة فتطمعوه» (7) وبخبري ابن أذينة (8) وابن  وهب (9) الواردين في الرعاف. قال حرسه الله تعالى: فإذا كان مع هذه الأعذار ينهى  عن قطع الصلاة فبدون العذر كيف يجوز القطع؟! ثم استدل بخبر علي بن جعفر  الوارد في الثالول (10)، وبموثق عمار الوارد في الحية (11)،  وبخبر عبد الرحمن بن الحجاج الوارد فيمن يصيبه في بطنه الغمز (12)،
ويجوز لحفظ المال والغريم والطفل وشبهه، ____________________
 وبكل ما ورد في المنع من فعل المنافيات في الصلاة (1).
 واستدل عليه في «الحدائق» بالأخبار الواردة في أن تحريمها التكبير  وتحليلها التسليم، قال: فإنه لا معنى لكون تحريمها التكبير إلا بتحريم ما كان  محللا على المصلي قبل التكبير، فإن الدخول فيها بالتكبير يحرم عليه تلك الأمور  من الاستدبار والكلام عمدا والحدث عمدا، وأن هذه الأشياء تحل عليه بالتسليم،  قال: وهذا المعنى أظهر من أن يخفى (2).
 [في جواز قطع الصلاة لحفظ المال والطفل و...]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويجوز لحفظ المال والغريم  والطفل وشبهه) قال في «المنتهى»: يحرم قطع الصلاة إلا لضرورة كمن رأى  دابة له انفلتت أو غريما يخاف فوته أو مالا يخاف ضياعه أو غريقا يخاف هلاكه  أو حريقا يلحقه أو طفلا يخاف سقوطه. ثم قال: وإنما يجوز ذلك إذا لم يحصل  الغرض بدونه، فلو أمكن بدون قطعها لم يجز. ثم قال: إذا ثبت ذلك فنقول: إذا فعله  لم تبطل صلاته إجماعا (3) انتهى. وفي «المبسوط» متى رأى دابة له انفلتت أو  غريما، وذكر ما في المنتهى إلى قوله: سقوطه، وزاد بعد قوله «حريقا يلحقه»:
 أو شيئا من ماله (4). وفي «المعتبر» بعد نقل كلام المبسوط: هذا صواب إن كان  في البقاء على حاله ضرر، وينبغي أن يختص جواز قطعها بالحال التي لا يمكن  الغرض بدون ذلك، فأما إن أمكن بدون قطعها لم يجز القطع (5)، انتهى.

____________________
 وفي «الوسيلة» ما يجوز له قطع الصلاة ثلاثة أشياء: دفع الضرر عن النفس  وعن الغير وعن المال (1)، انتهى. وفي «الحدائق» ذكر الأصحاب من غير خلاف  يعرف بأنه يجوز قطع الصلاة لأشياء، وعبر عنها بعض بالضرورة، كقبض الغريم  وحفظ النفس المحترمة من التلف والضرر وإنقاذ الغريق وقتل الحية التي يخافها  على نفسه وإحراز المال، وربما قيد بما يضر ضياعه، وخوف ضرر الحدث مع  إمساكه، إلى غير ذلك (2)، انتهى وفي «مجمع البرهان» الظاهر أنه لا نزاع في جواز  القطع للمال الكثير، ويفهم وجوبه من بعض العبارات فكأنه مفهوم من تحريم  الإسراف، وهو غير واضح (3)، انتهى. وفى «التذكرة (4) وكشف الالتباس (5)» يحرم  قطعها لغير حاجة ويجوز لحاجة كدابة له انفلتت، وعد ما ذكره في المنتهى. وفي  «الدروس (6) والكفاية (7)» يحرم إلا لضرورة كفوات مال وتردي طفل. وفي  «التحرير» يحرم إلا لضرورة دينية أو دنيوية (8). وفي «الموجز الحاوي» إلا لعذر (9).
 وفي «المدارك» إطلاق النص وكلام الأصحاب يقتضي عدم الفرق في  الحاجة بين المضر فوتها وغيرها (10). وفي «مجمع البرهان» الذي أظن عدم القطع  إلا بالفعل المجوز له القطع في الدليل وأن إباحته للمال اليسير وقتل الحية غير  ظاهرة (11)، انتهى.

____________________
 وقال في «الذكرى»: قد يجب القطع كما في حفظ الصبي والمال المحترم عن  التلف وإنقاذ الغريق والمحترق حيث يتعين عليه. وقد لا يجب بل يباح كقتل الحية  التي لا يغلب على الظن أذاها وإحراز المال الذي لا يضر به فوته. وقد يستحب  القطع لاستدراك الأذان والإقامة والجمعة والمنافقين في الظهر والجمعة والائتمام  بإمام الأصل أو غيره، وقد يكره كإحراز المال اليسير الذي لا يبالي بفواته مع  احتمال التحريم (1)، انتهى. ومثله في «فوائد الشرائع (2) وكشف الالتباس (3) والميسية  والمسالك (4)». وفي «الروض (5)» الاقتصار على نسبته إلى الذكرى. وفي «جامع  المقاصد» بعد ذكره عن الذكرى قال: وللنظر فيه مجال، وفي الأخير إشكال (6).
 وفي «المدارك (7)» بعد نقله التقسيم إلى الأقسام الخمسة عن جده قال: ويمكن  المناقشة في جواز القطع في بعض هذه الصور، لانتفاء الدليل عليه إلا أنه يمكن  المصير إليه لما أشرنا إليه من انتفاء دليل التحريم. ومثله قال في «الذخيرة (8)» قال:
 وقد يتوقف في القطع المباح والمكروه لعموم أدلة التحريم وعدم ما يدل على  الجواز، لكن قد عرفت ضعف ما دل على القطع وأن العمدة في هذا الباب الاتفاق  وهو منتف في محل البحث، فكان أصل الإباحة سالما عن مقاومة الرافع، فالقول  بالجواز متجه، انتهى.
 قلت: الاعتراض على الشهيدين من وجهين:
 الأول: أن ما ذكراه في صورتي الإباحة والكراهة مشكل، لأن الدليل قد دل

____________________
 على تحريم القطع كما تقدم ذكره، ولا يجوز الخروج عنه إلا بدليل ظاهر الدلالة  على الجواز، وظهور ما ادعياه من الخبرين المذكورين محل منع، وما ذكراه من  التمثيل بالحية التي لا يغلب على الظن أذاها وإحراز المال الذي لا يضر فوته  لا دليل عليه، والقطع للحية في الخبر الأول وقع مقيدا بخوفها على نفسه. وأما  المال فإن المفهوم من الروايتين كونه مما يعتد به ويضر بالحال فوته فيكون القطع  في الموضعين داخلا تحت القطع الواجب. وقال الأستاذ في «شرح المفاتيح» بعد  أن قال: وقد يتوقف في الصورتين إلا أن يقال: المتبادر من المال ما يعتنى بشأنه  ولعل إحراز مثله يكون واجبا، ولا أقل من أن يكون مستحبا بحيث يستحب له  قطع الصلاة، لكنه محل تأمل والاحتياط واضح (1)، انتهى كلامه دام ظله.
 الثاني: أن ما ذكراه في صورة وجوب القطع مبني على أن الأمر بالشيء  يستلزم النهي عن ضده والظاهر منهما (2) في مواضع عدم القول بذلك، فتأمل.
 ويمكن الجواب عنهما بأن المراد بالنهي عدم الاستمرار وهو مستفاد من  قوله (عليه السلام): «فاقطع، فلينصرف (3)» وهو ضده العام. وقولهما «حيث يتعين عليه»  أرادا به إخراج الواجب تخييرا، فإن الظاهر عدم جواز القطع للأصل وعدم  الضرورة مع تحريم القطع إلا أن يحتمل عدم مباشرة الغير.
 وصرح الشهيدان (4) وغيرهما (5) بأنه إذا وجب القطع فسدت الصلاة إن أتمها.
 وقال في «الذكرى (6) وفوائد الشرائع (7)»: والأجود التحليل بالتسليم
وتعداد الركعات بالحصى، والتبسم، وقتل الحية والعقرب، ____________________
 لعموم تحليلها التسليم. وتأمل في ذلك في «المدارك (1) ومجمع البرهان (2)  والذخيرة (3)» وضعفه في «الحدائق (4)» لأن المتبادر من الخبر الصلاة التامة.
 وقال في «الذكرى»: لو لم يأت بالتسليم وفعل منافيا آخر فالأقرب  عدم الإثم، لأن القطع سائغ والتسليم إنما يجب التحلل به في الصلاة التامة (5).
 ونقل ذلك عنه في «الروض (6) ومجمع البرهان (7) والذخيرة (8) وكشف اللثام (9)»  ساكتين عليه.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وتعداد الركعات بالحصى) قد تقدم  الكلام فيه في بحث الفعل الكثير ونقل الإجماعات عليه (10).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والتبسم) تقدم تمام الكلام فيه في  مبحث القهقهة (11).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وقتل الحية والعقرب) تقدم الكلام  فيه في موضعين (12).
والإشارة باليد والتصفيق والقرآن.
ويكره الالتفات يمينا وشمالا، والتثاؤب، والتمطي، ____________________
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والإشارة باليد والتصفيق) تقدم  الكلام فيه في بحث الفعل الكثير (1) ونقلنا كلام «النهاية والتذكرة».
 [في التروك المكروهة]  قوله (قدس سره): (ويكره الالتفات يمينا وشمالا) تقدم الكلام (2) فيه بما  لا مزيد عليه.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والتثاؤب والتمطي) نص على  كراهتهما الأكثر (3). وقال الأستاذ دام ظله: قد يقال: إنهما في الغالب من غير اختيار  فكيف يكرهان؟ والجواب أن مباديهما بيد الإنسان واختياره (4). قلت: في خبر  الفضل «أن التثاؤب من الشيطان ولا يملكه» (5). وقال في «النهاية»: التثاؤب  معروف وإنما جعل من الشيطان كراهية له، لأنه إنما يكون مع ثقل البدن وامتلائه  واسترخائه وميله إلى الكسل والنوم، وأضافه إلى الشيطان، لأنه الذي يدعو إلى  إعطاء النفس شهوتها وأراد به التحذير من السبب الذي يتولد منه وهو التوسيع في  المطعم والشبع فيثقل عن الطاعات ويكسل عن الخيرات (6)، انتهى. وفي «الصحاح»
والعبث، والتنخم، والبصاق، والفرقعة، ____________________
 التثاؤب بالهمز تقول تثأبت ولا تقول تثاوبت (1). وقال في «الروض» التمطي مد  اليدين (2).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والعبث) نقل الإجماع على كراهته في  «المنتهى (3)» لمنافاته الخشوع.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والتنخم والبصاق) نص على ذلك  جماعة (4). وعن التقي أنه كره التنخع والتجشي وإدخال اليدين في الكمين وتحت  الثياب (5). وفي «كشف اللثام (6)» يكره التنخم والبصاق بلا إخراج حرفين إن لم  يضطر إليهما لقراءة أو ذكر أو رفع صوت فيما يجب فيه، وقال الصادق (عليه السلام) في  خبر زرارة: «من حبس ريقه إجلالا لله في صلاته أورثه الله صحة حتى الممات» (7).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والفرقعة) نص عليه جماعة (8)
والتأوه بحرف، والأنين به، ومدافعة الأخبثين، والريح، ____________________
 لقوله (عليه السلام): «ولا تفرقع أصابعك» (1).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والتأوه بحرف والأنين به) قد تقدم  الكلام فيهما (2) معنى وحكما تحريما وكراهية عند الكلام بحرف واحد فارجع إليه.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ومدافعة الأخبثين والريح) قد نص  على كراهة مدافعة الثلاثة جماعة (3) كثيرون، وفي «المنتهى» أن كراهية مدافعة  الأخبثين قول من يحفظ عنه العلم (4)، وزاد الشهيدان (5) وأبو العباس (6) والصيمري (7)  والخراساني (8) وغيرهم (9) مدافعة النوم.
 واشترط في «كشف اللثام» تقدم المدافعة على الشروع فيها مع سعة الوقت  والتمكن من التطهر بعد النقض (10). ونحوه ما في «مجمع البرهان (11)».
 وفي «البيان» لا تجبر مدافعة الثلاثة فضيلة الائتمام وشرف البقعة،

____________________
 وفي نفي الكراهة باحتياجه إلى التيمم نظر (1)، انتهى.
 وفى «المنتهى (2)» الإجماع على صحة الصلاة في حالة مدافعة الأخبثين  وعلى ذلك نص جماعة (3).
 وفي «الذكرى (4) والبيان (5) والروض (6) والفوائد الملية (7) والمدارك (8) والذخيرة (9)»  أنها لو عرضت في أثناء الصلاة فلا كراهية، بل في بعض هذه: تحريم القطع حينئذ،  وأنه لو عجز عن المدافعة وخشي الضرر جاز القطع. وقد سمعت ما في «مجمع  البرهان وكشف اللثام».
 وقال الأستاذ دام ظله في «مصابيح الظلام» بعد أن احتمل ما ذكروه: إن  قوله (عليه السلام): «لا صلاة لحاقن ولا حاقنة» عام يشمله سيما بعد ملاحظة العموم في  المنزلة، فيحمل ما في صحيح عبد الرحمن من الصبر على الجواز، لجواز أن يكون  الأمران وردا في مقام دفع الحظر المتوهم (10)، انتهى فتأمل. ثم قال: إنا كثيرا ما  لا نجد من أنفسنا حين اشتغالنا بغير الصلاة مدافعة أصلا وإذا هممنا بالصلاة نجد  المدافعة وإذا توجهنا إلى غير الصلاة من الأشغال لم نجد تلك المدافعة وإذا
ونفخ موضع السجود.
____________________
 عزمنا نجدها، فهل يكون الاشتغال بالصلاة حينئذ مكروها أم لا؟ الظاهر الكراهية  للعموم، بل ربما تشتد المدافعة حتى تسلب طمأنينة القلب. نعم ربما يحصل  الوسواس في وجدان المدافعة كلما أراد الصلاة، فيظهر كونه من الشيطان، فترك  التعرض حينئذ أولى حتى يدع الشيطان تلك الوسوسة كما لا يخفى (1)، انتهى.
 وليعلم أن الموجود في «التهذيب (2)» وكتب الاستدلال (3) قوله (عليه السلام): «لا صلاة  لحاقن ولا حاقنة» فما في «الوافي (4)» من قوله: «لا لحاقن ولا لحاقب» اجتهاد منه  بناء على ما نقله عن النهاية.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ونفخ موضع السجود) نص على  ذلك جماعة (5)، وقيده جماعة (6) بعدم حصول حرفين منه فيحرم ويبطل. ونسب  الخلاف في هذا في «المنتهى» إلى أبي حنيفة، فإنه قال: النفخ مطلقا لا يبطل إلا أن  يكون مسموعا وأحمد خالف في السجود خاصة (7). وفي «مجمع البرهان» البطلان
فائدة:
المرأة كالرجل في الصلاة إلا أنها في حال القيام تجمع بين قدميها وتضم يديها إلى صدرها، ____________________
 بحصول الحرفين به غير واضح، لأنه لا يقال له أنه من الكلام والتكلم فلا يضر (1)،  انتهى. وفي «الغنية (2)» الإجماع على دخول التأفيف في الكلام. ونقل (3) عن بعضهم  اختيار الكراهة حين الأذى فقط لرواية أبي بكر (4)، وحملت على خفة الكراهة.
 [في ما يختص بكل من الرجل والمرأة في الصلاة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (فائدة: المرأة كالرجل في الصلاة  إلا أنها في حال القيام تجمع بين قدميها) قال في «جامع المقاصد»:
 العبارة تقتضي أن الافتراق بينهما فيما ذكر خاصة وليس كذلك وكأنه أراد سوى  ما سبق استثناؤه (5)، انتهى. قلت: قد تقدم أن ليس عليها جهر ولا أذان ولا إقامة،  وقد تقدم الكلام في المسألتين بما لا مزيد عليه (6). وأما جمعها بين قدميها وأن  الرجل يفرق بينهما فقد استوفينا الكلام فيه في بحث القيام (7).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وتضم يديها إلى ثدييها)  وفي بعض النسخ: تضم ثدييها إلى صدرها (8)، وبذلك نطق خبر
وإذا ركعت وضعت يديها فوق ركبتيها على فخذيها لئلا تتطأطأ كثيرا، ____________________
 زرارة (1). وفي «الذكرى (2) وجامع المقاصد (3)» أن عمل الأصحاب على خبر زرارة.
 وبذلك صرح في «النهاية (4) والوسيلة (5)» وجملة من كتب المتأخرين (6). وفي  «الغنية» الإجماع على أنه يستحب لها أن تضع يديها في حال القيام على ثدييها (7).
 وفي «النفلية (8) والفوائد الملية (9)» تضع كل يد على الثدي المحاذي لها لينضما إلى  صدرها. وعن كتاب «أحكام النساء (10)» للمفيد أنها تضم ثدييها إلى صدرها  بأصابعها اليمنى باليمنى واليسرى باليسرى.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وإذا ركعت وضعت يديها فوق  ركبتيها على فخذيها...) قد تقدم الكلام في ذلك مستوفى في مبحث  الركوع (11).
فإذا جلست فعلى أليتيها لا كالرجل، فإذا سقطت للسجود بدأت بالقعود، ثم تسجد لاطئة بالأرض، ____________________
 قوله قدس الله تعالى روحه: (فإذا جلست فعلى أليتيها *  لا كالرجل) هذا تقدم تمام الكلام فيه في الجلوس بين السجدتين (1) ونقلنا هناك  الأقوال وذكرنا خبر زرارة وأن في «التهذيب»: إذا جلست فعلى أليتيها كما يقعد  الرجل. وذكرنا أن في «الذكرى» أن في الخبر سهوا من الكتاب وأن الموجود في  الكافي وغيره: «ليس كما يقعد الرجل» وأن هذا الوهم سرى إلى جملة من  التصانيف كالنهاية والمعتبر والمنتهى والكتاب. والحاصل: إنا قد استوفينا الكلام  هناك أكمل استيفاء.
 وقد حمل في «كشف اللثام» كلام المصنف في المقام على أن المراد إذا  جلست للسجود فعلى أليتيها لا كالرجل إذا جلس له وإن كان الأفضل له أن يتلقى  الأرض بيديه (2)، انتهى. وفيه أنه قال بعده بلا فاصلة: إذا سقطت للسجود بدأت  بالقعود، فتأمل جيدا.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (فإذا سقطت للسجود...) قد تقدم  نقل عبارات الأصحاب في ذلك في مبحث السجود (3).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ثم تسجد لاطئة بالأرض)  كما نطق بذلك خبر زرارة المعمول عليه بين الأصحاب كما سمعت عن

____________________
 «الذكرى وجامع المقاصد» وقد نص على ذلك في «المقنعة (1) والنهاية (2)  والوسيلة (3) والسرائر (4)» وغيرها (5). ومعنى كونها لاطئة أنها غير متخوية بل تضم  ذراعيها إلى عضديها وعضديها إلى جنبيها وفخذيها إلى بطنها. ونص في  «الفقيه (6) والسرائر (7)» وجملة من كتب المتأخرين (8) على أنها تبسط ذراعيها.
 وفي «المنتهى» رواه الشيخ في الموثق وهو حسن (9). وفي «المعتبر (10)  والتذكرة (11)» الاقتصار على نقل الخبر. قلت: الخبر رواه ابن أبي يعفور عن  الصادق (عليه السلام) قال: إذا سجدت المرأة بسطت ذراعيها (12). وقد ذكره في  «الذكرى» وذكر مرسل ابن بكير: «أن المرأة إذا سجدت تضممت والرجل  إذا سجد تفتح». قال: ولم يزد في التهذيب على هذه الأخبار وهي  غير واضحة الاتصال لكن الشهرة تؤيدها، انتهى ما في الذكرى (13).
فإذا جلست في تشهدها ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها من الأرض فإذا نهضت انسلت انسلالا.
____________________
 قوله قدس الله تعالى روحه: (فإذا جلست في تشهدها ضمت  فخذيها ورفعت ركبتيها من الأرض، فإذا نهضت انسلت انسلالا)  كما نطق بذلك كله الخبر الذي عمل به الأصحاب. ومعنى انسلالها أنها لا تعتمد  على يديها ولا ترفع عجيزتها أولا، بل تقوم على قدميها أولا وتجعل يديها على  جنبيها ثم تنسل انسلالا، كذا قال في «البيان (1)». وفي «الغنية (2)» الإجماع على أنها  تسجد منضمة وتجلس بين السجدتين وللتشهدين منضمة ناصبة ركبتيها واضعة  قدميها على الأرض، وأنها إذا أرادت القيام وضعت يديها على جنبيها ونهضت  حالة واحدة، لأنه قال بعد ذلك كله: بدليل الإجماع. وفي «الفقيه» إذا قعدت  للتشهد رفعت رجليها وضمت فخذيها، انتهى (3). وذكر في «المنتهى (4)» في سياق  استحباب التضمم لها أنه مسنون للرجل فيسن لها كغيره من المندوبات. وقال في  «جامع المقاصد» معلوم فساده، لأن الرجل لا يستحب له ذلك وأول كلامه يدل  على ما قلناه، انتهى (5).
 وفي «الذكرى (6) والدروس (7)» يستحب لها كشف الشعر عن جبهتها لزيادة  التمكن وإن كان يصيب الأرض بعضها. وفي «البيان (8)» ولا تكشف جبهتها

____________________
 للسجود بما يزيد عن الواجب. وقال الكاتب: لا يستحب للمرأة أن تطول قصتها  حتى يستر شعرها بعض جبهتها عن الأرض وما تسجد عليه، انتهى (1).
 وفي «المنتهى» يستحب أن تكنف الجلباب، لأنه يمنع من وصفها، والجلباب  أوسع من الخمار وألطف من الإزار، قاله الخليل، انتهى (2).
 وفي «الدروس (3)» أن الخنثى تتخير بين هيئة الرجل والمرأة.
المقصد الثالث في باقي الصلوات وفيه فصول:
الأول: في الجمعة وفيه مطالب:
(الأول) الشرائط:
وهي ستة زائدة على شرائط اليومية:
الأول: الوقت، وأوله زوال الشمس، ____________________
 (المقصد الثالث: في باقي الصلوات)  (وفيه فصول، الأول: في) صلاة (الجمعة،  وفيه مطالب، الأول:
 في الشرائط، وهي ستة زائدة على شرائط اليومية).
 [وقت صلاة الجمعة]  (الأول: الوقت، وأوله زوال الشمس) هذه العبارة - وهي أن أول الوقت  زوال الشمس - وقعت في كثير من كتب الأصحاب (1)، بل في «كشف اللثام (2)»

____________________
 وظاهر «التذكرة (1)» الإجماع عليها. وفي «المنتهى» الإجماع على أن وقت الجمعة  زوال الشمس، انتهى (2). فمن قال إن الخطبة مقدمة على الزوال أراد بالوقت في هذه  العبارة وقت الركعتين، ومن قال إنها مؤخرة عنه أراد وقتها لكونها كجزء من  الصلاة. ويأتي نقل الأقوال في ذلك عند تعرض المصنف له.
 وفي «الخلاف (3) والمنتهى (4) وجامع المقاصد (5) وروض الجنان (6)» وظاهر  «التذكرة (7)» الإجماع على أن الفرض إنما يصلى بعد زوال الشمس وأن المخالف  إنما هو علم الهدى.
 قال في «الخلاف» وفي أصحابنا من قال إنه يجوز أن يصلي الفرض عند قيام  الشمس يوم الجمعة خاصة وهو اختيار المرتضى انتهى (8). وقد نقله عنه المصنف  والشهيدان في «التذكرة (9) والبيان (10) والذكرى (11) والروض (12)» والمحقق الثاني (13)،  وكأنهم عولوا في ذلك على الشيخ وإلا فقد قال في «السرائر»: لم أجد للسيد  المرتضى تصنيفا ولا مسطورا بما حكاه عنه شيخنا، ولعله سمعه منه مشافهة،  انتهى (14) ملخصا.
وآخره إذا صار ظل كل شئ مثله، ____________________
 قلت: وقد نقل (1) أيضا عن أبي علي نجل الشيخ موافقة علم الهدى.
 وقد يحتج لهما بما رواه سلمة بن الأكوع قال: كنا نصلي مع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)  صلاة الجمعة ثم ينصرف وليس للحيطان فيء (2). وقد يكونان استندا إلى  قول الصادق (عليه السلام) في صحيح ابن سنان «لا صلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة (3)»  وقد يكون المراد بنصف النهار الزوال وقد يكون الصلاة النافلة، كذا قال في  «كشف اللثام (4)».
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وآخره إذا صار ظل كل شئ  مثله) هذا مذهب أكثر أهل العلم كما في «المعتبر (5) والمنتهى (6)» بل في «المنتهى»  أيضا الإجماع عليه، والمشهور كما في «الألفية (7) والمقاصد العلية (8) والمسالك (9)  والروض (10) والذخيرة (11) والكفاية (12)» وعليه المعظم كما في «إرشاد الجعفرية (13)»

____________________
 ومذهب الأكثر كما في «جامع المقاصد (1) والمدارك (2)» وهو خيرة «الشرائع (3)  والنافع (4) والمعتبر (5) والتذكرة (6) والتبصرة (7) والإرشاد (8) والتحرير (9) والموجز  الحاوي (10) وشرحه (11) والجعفرية (12) وشرحها (13) وتعليقي النافع (14) والإرشاد (15)» وهو  الأولى كما في «جامع المقاصد (16)» والأقوى كما في «المقاصد العلية (17)» وعليه  العمل كما في «المسالك (18) والروض (19)» ونفى عنه البعد في «مجمع البرهان (20)»  ومال إليه أو قال به في «الألفية (21)».

____________________
 وقال في «المبسوط»: إن بقي من وقت الظهر ما يأتي فيه بخطبتين  خفيفتين وركعتين خفيفتين أتى بها وصحت الجمعة، وإن بقي من الوقت  ما لا يسع للخطبتين وركعتين فينبغي أن يصلي الظهر ولا تصح له الجمعة،  انتهى (1). ومفاده القول المشهور. وقد نقله في «البيان» عن الشيخ وقال: إنه بناه  على مذهبه في وقت الظهر الاختياري، انتهى (2). ولم أجد للشيخ فيما يحضرني من  كتبه عبارة ظاهرة في ذلك سوى عبارة المبسوط التي سمعتها، لكن قد يلوح من  «المعتبر (3)» أن الشيخ في المبسوط موافق للحلبي كما يأتي نقل  كلام الحلبي.
 وفي «الذكرى» لم نقف لهذا القول على حجة إلا أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كان يصلي  في هذا الوقت، قال: ولا دلالة فيه، لأن الوقت الذي كان يصلي فيه ينقص عن هذا  المقدار غالبا، ولم يقل أحد بالتوقيت بذلك النقص، انتهى ما في الذكرى (4). وأنت  خبير بأن ظاهر الحلبيين (5) التوقيت بذلك النقص. وفي «المسالك (6) والروض (7)  والذخيرة (8)» أن مستنده غير واضح. وفي «الروضة (9)» لا شاهد له. وفي  «المدارك (10)» أن المسألة محل إشكال. ونحوه «الذخيرة (11)».

____________________
 وفي «السرائر (1)» في أثناء كلامه و «البيان (2) والدروس (3)» أن وقتها وقت الظهر  فضيلة وإجزاء. وهو ظاهر «الروضة (4)» واحتمله في «مجمع البرهان (5)» واستظهره  في «الروضة (6)» من اللمعة. وقد يظهر ذلك من «جامع الشرائع (7)» حيث قال فيه:
 ويستحب تقصير الخطبتين خوفا من فوات وقت الفضل. وفي «المسالك (8)» أنه  يناسب أصولنا.
 وفي «المقنعة (9) وجمل العلم والعمل (10)» أن وقت صلاة الظهر يوم الجمعة حين  تزول الشمس ووقت العصر يوم الجمعة وقت الظهر في سائر الأيام. قال في  «المقنعة (11)»: لما جاء «أنه (صلى الله عليه وآله وسلم) كان يخطب في الفيء الأول، فإذا زالت نزل  جبرائيل فقال: قد زالت فصل بالناس، فلا يلبث أن يصلي» (12). وما في «المقنعة»  موافق لما في «الوسيلة» فإن فيها أنه يجب ثلاثة أشياء: صعود المنبر قبل الزوال  بمقدار ما إذا خطب زالت، وأن يخطب قبل الزوال ويصلي بعده ركعتين، انتهى (13).
 وأراد بالركعتين ركعتي الفرض. ونقل نحو ذلك عن «فقه القرآن» للراوندي (14).

____________________
 وعن «المهذب (1) والإصباح (2)» أن الإمام يأخذ بالخطبة قبل الزوال بمقدار ما إذا  خطب زالت، فإذا زالت صلى. وليس فيهما ولا في المقنعة تصريح بالوجوب  كالوسيلة. وفي «النهاية (3)» ينبغي إذا قرب الزوال أن يصعد المنبر ويأخذ في  الخطبة بمقدار ما إذا خطب الخطبتين زالت الشمس، فإذا زالت نزل فصلى بالناس.
 ومثله ما في «المبسوط (4)». ونحوه ما في «الخلاف (5) والشرائع (6) والمعتبر (7)».
 وفي «الغنية (8)» الإجماع على أنها تفوت إذا مضى من الزوال مقدار الأذان  والخطبتين والركعتين. ونقل هذا القول عن الحلبي (9). وهو خيرة أبي الحسن علي  ابن الفضل الحلبي في «إشارة السبق (10)».
 وفي «الشافية» أن وقتها يمتد إلى ساعة من الزوال. وفي «المدارك» أن قول  الجعفي بأن وقتها ساعة من النهار هو الظاهر من الأخبار (11). قلت: قال الجعفي كما  في «الذكرى» وقتها ساعة من النهار لما روي عن أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال: «وقت  الجمعة إذا زالت الشمس وبعده بساعة» ولإجماع المسلمين على المبادرة بها كلما  تزول الشمس وهو دليل التضيق (12). وروى زرارة عن «الباقر (عليه السلام): أن صلاة الجمعة  من الأمر المضيق إنما لها وقت واحد حين تزول الشمس ووقت العصر يوم الجمعة

____________________
 وقت الظهر في سائر الأيام (1)» انتهى (2). وكلامه هذا قابل لتنزيله على كلام المفيد  والعماد وعلى كلام الحلبيين. وقال الصدوق في «الفقيه (3)»: قال أبو جعفر (عليه السلام):
 «وقت صلاة يوم الجمعة ساعة تزول الشمس ووقتها في السفر والحضر واحد وهو  المضيق وصلاة العصر يوم الجمعة في وقت الأولى في سائر الأيام».
 هذا ورد في «التذكرة (4) والمدارك (5)» وغيرهما (6) قول الحلبي بقول الباقر (عليه السلام):
 «وقت الجمعة ساعة تزول الشمس» وبما رواه الفضيل بن يسار. وفي «جامع  المقاصد (7)» أن وجه الدفع غير ظاهر. وقال الأستاذ دام ظله لم أفهم وجه الدفع،  لعدم معلومية كون الساعة المذكورة تزيد عن المقدار المذكور، لعدم معلومية  المراد منها ومن الخطبة. وأضعف منه الاستدلال برواية الفضل (8). ورد  في «المعتبر (9)» قول أبي الصلاح بخبر ابن سنان (10) المتضمن أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)  كان يخطب في الفيء الأول، فيقول جبرائيل: يا محمد قد زالت فانزل وصل.
 قال: وهو دليل على تأخير الصلاة عن الزوال بقدر قول جبرائيل ونزوله (صلى الله عليه وآله)  ودعائه أمام الصلاة، ولو كان مضيقا لما جاز ذلك وبأنه لو صح ذلك لما جاز  التأخير عن الزوال بالنفس الواحد. وضعف الجوابين (11). والأولى رده بالأخبار (12)
فحينئذ تجب الظهر.
ولو خرج الوقت متلبسا بها ولو بالتكبير أتمها جمعة ____________________
 الدالة على جواز ركعتي الزوال بعد دخول وقت الفريضة.
 ويمكن الاستدلال للقول المشهور بعد إجماع «المنتهى (1)» بقول أبي جعفر (عليه السلام)  فيما أرسله الصدوق (2) عنه وأرسله الشيخ في «المصباح (3)» عن حريز عن  زرارة عنه (عليه السلام): «وقت صلاة الجمعة ساعة تزول الشمس إلى أن تمضي  ساعة» إلا أن تقول لا إجمال في الساعة فتحمل على الساعة المعروفة، وبما  دل (4) على أن وقت العصر يوم الجمعة وقت الظهر، لأنه يستفاد منه أنه ليس  بمقدار فعلها بل بمقدار القدمين والقامة بعد الزوال، ويبعد عن الاعتبار  اعتبار مقدار فعلها بعد الزوال بلا فصل لمكان عروض العوائق فقد تجتمع الناس  وقد لا تجتمع.
 ويستدل (5) لما في «السرائر» بالأصل وعموم الأخبار بأن صلاة النهار لا  تفوت إلى مغيب الشمس وبأنها لو فاتت قبل ذلك فإما أن تتضيق كما في «الوسيلة  والغنية» وهو مخالف لسهولة الشريعة وإما أن يمتد إلى وقت معين كالمثل أو غيره،  ولا دليل عليه، فلم يبق إلا حمل المضيقات على التأكيد في المبادرة.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (فحينئذ تجب الظهر) أي ولا تقضى  الجمعة، ويأتي نقل الإجماعات على أنها لا تقضى مع الفوات.

____________________
 [لو خرج وقت الجمعة متلبسا بها]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو خرج الوقت متلبسا بها  ولو بالتكبير أتمها جمعة) كما في «نهاية الإحكام (1) والألفية (2)» وموضع من  «التذكرة (3)» وهو الذي يعطيه إطلاق «المبسوط (4) والخلاف (5) والشرائع (6) والمعتبر (7)  وجامع الشرائع (8) والإرشاد (9) وكشف الحق (10)» ونسبه في «البيان (11)» إلى كثير. وفي  «الذخيرة» إلى الشيخ وجماعة (12). قلت: قال في «نهاية الإحكام (13)»: صحت الجمعة  عندنا. والإجماع ظاهر «كشف الحق (14)».
 وذهب المعظم إلى اشتراط إدراك ركعة كما في «جامع المقاصد (15)» في غير  هذا المقام. وهو المشهور كما في «الجعفرية (16) وإرشاد الجعفرية (17)» والمناسب

____________________
 لأصولنا كما في «الذكرى (1) وجامع المقاصد (2) والمقاصد العلية (3) والروض (4)»  ومذهب الشهيد ومن تأخر عنه كما في «الذخيرة (5)» وهو خيرة «المنتهى (6)  والتحرير (7) والمختلف (8) والذكرى (9) والبيان (10) والدروس (11) والجعفرية (12) والغرية  وجامع المقاصد (13) وتعليق النافع (14) وحاشية الإرشاد (15) وفوائد الشرائع (16) وإرشاد  الجعفرية (17) والموجز الحاوي (18) والميسية والمسالك (19) والمقاصد العلية (20)  والروض (21) والمدارك (22) والشافية» لكن في بعضها أنه أقرب، وفي بعض أولى،
إماما كان أو مأموما، ____________________
 وفي كثير منها الحكم به من دون ذكر أقرب وأولى. ومال إليه في «الذخيرة (1)» ونفى  عنه البأس في موضع من «التذكرة (2)» والبعد في «مجمع البرهان» وقال: الظاهر عدم  الخلاف عندهم في إدراك الوقت بإدراك ركعة إلا أن يكون لهم دليل في الجمعة  بخصوصه بإدراكها بمجرد التلبس، لأنه بدل من الظهر، فكان وقته وقته، انتهى (3).
 وحكى في «الذكرى (4)» عن بعضهم إبطالها مطلقا. وفي «الروض (5)» بالغ  بعضهم فأبطلها مطلقا.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (إماما كان أو مأموما) وكذا يتمها  جمعة لو انفض العدد بعد التلبس بها ولو بالتكبير كما في «الخلاف (6) والمبسوط (7)  والشرائع (8) وجامع الشرائع (9) وجامع المقاصد (10)» وغيرها (11). وفي «المدارك»  وجوب الإتمام مع تلبس العدد المعتبر في الصلاة ولو بالتكبير مذهب  الأصحاب لا نعلم فيه مخالفا، انتهى (12). قلت: احتمل في «التذكرة (13) ونهاية
ولا تقضى مع الفوات. ولا تسقط عمن تعينت عليه وصلى الظهر، ____________________
 الإحكام (1)» اشتراط إتمامهم ركعة. وسيتعرض المصنف لذلك في مواضع وتمام  الكلام هناك.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولا تقضى مع الفوات) إجماعا  كما في «الغنية (2) وجامع المقاصد (3) والمسالك (4)». وفي «المدارك (5)» أنه إجماع  أهل العلم. وفي «كشف اللثام (6) والذخيرة (7)» الظاهر أنه إجماعي. وقالوا: بل تصلى  الظهر أداء إن بقي وقتها وإلا قضاء. وبعض هذه الإجماعات منقول على ذلك  كإجماع صاحب «المدارك» وفي كثير من العبارات أنها تقضى ظهرا. وقد تأولوه  تارة بأن المراد بالقضاء المعنى اللغوي وهو الإتيان بالفعل، وردوه بأن المأتي به  بعد خروج الوقت غير الجمعة فكيف يكون آتيا بها؟! وتارة بإرادة المجاز، لأنها  لما أجزأت عنها أشبهت القضاء، وأخرى بأن المراد تفعل وظيفة الوقت ظهرا،  وهذا أجاب به (أشار إليه - خ ل) في «المعتبر (8)».
 [في عدم سقوط الجمعة عمن تعينت عليه]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولا تسقط عمن تعينت عليه  وصلى الظهر) كما نص على ذلك في «المبسوط (9)» وغيره (10). وفي
فإن أدركها وجبت، وإلا أعاد ظهره، ____________________
 «التذكرة (1) والمنتهى (2) وجامع المقاصد (3)» وظاهر «المعتبر (4)» الإجماع عليه.
 والمخالف كما في «الخلاف (5)» أبو حنيفة وأبو يوسف والشيباني. ولا فرق في ذلك  بين العمد والنسيان ولا بين أن يظهر في نفس الأمر الوجوب أو لا. نعم لو صلى  ناسيا وظهر عدم التمكن من الجمعة أمكن القول بالإجزاء، كذا قال بعضهم (6)،  وضعفه آخرون (7).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (فإن أدركها وجبت، وإلا أعاد  ظهره) كما نص على ذلك كل من تعرض له (8) وفي «المنتهى (9)» الإجماع عليه،  وقد يظهر دعواه من «التذكرة (10)» ونسب الخلاف في «الخلاف (11)» إلى الشافعي في  القديم حيث قال: يجب عليه السعي، فإن أدرك الجمعة وإلا أجزأته الظهر  التي صلاها.
ولو علم اتساع الوقت لها وللخطبتين مخففة وجبت الجمعة، وإلا سقطت ووجبت الظهر.
____________________
 [في ما لو علم اتساع الوقت للجمعة وعدمها]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو علم اتساع الوقت لها  وللخطبتين مخففة وجبت الجمعة، وإلا سقطت ووجبت الظهر) كما  في «المبسوط (1) والشرائع (2) والتحرير (3) والتذكرة (4) والجعفرية (5) وجامع المقاصد (6)  والغرية وإرشاد الجعفرية (7) وتعليق الإرشاد (8)».
 وقال في «التذكرة (9)»: ولا تكفي الركعة الواحدة هنا خلافا لأحمد.
 وفي «الدروس (10)» أنه المشهور. ومثله قال في «كشف الالتباس (11)» لكنه  اضطرب كلامه في نقل الأقوال اضطرابا لا يرجى التئامه، وقد فهم أيضا  من عبارة «الموجز (12)» خلاف ما هو صريحها. وفي «البيان (13) والميسية

____________________
 والمسالك (1) والمقاصد العلية (2)» أن الأقوى اعتبار إدراك الركعة بعد الخطبتين.
 وقال أيضا في «الميسية»: ويجب الشروع متى احتمل ذلك، فإن طابق صحت  وإلا فلا. وفي «الدروس (3) والموجز الحاوي (4)» أنه يجب الدخول فيها إذا علم  أو ظن أو شك في سعة الوقت لخطبتين وركعة. وفي «المدارك (5)» قيل: تجب مع  ظن اتساع الوقت أو الشك في السعة وعدمها، لأصالة بقاء الوقت. ويشكل بأن  الواجب الموقت يعتبر وقوعه في الوقت، فمع الشك فيه لا يحصل يقين البراءة  بالفعل، والاستصحاب هنا إنما يفيد ظن البقاء وهو غير كاف في ذلك، انتهى.
 ويأتي بيان الحال.
 والمحقق الثاني قال: إن المراد بالعلم في عبارة المصنف ما يشمل الظن  الغالب (6). وفي «الشافية» لو تلبس بها مع ظن الاتساع، فإن كان صلى ركعة أتمها،  وإلا فإشكال.
 وفي «المنتهى» لو أدرك الخطبتين وركعة هل يصلي جمعة أم الظهر؟ ظاهر  كلامه في المبسوط أنه يصلي الظهر، ولو قيل يصلي جمعة كان حسنا، انتهى (7).
 ولم يفرق في «نهاية الإحكام» بين المسألتين فاكتفى هنا أيضا بإدراك التكبير  مع الخطبتين وقال: صحت الجمعة عندنا (8).
 وفي «المدارك» - عند قوله في الشرائع: وإن تيقن أو غلب على ظنه أن الوقت

____________________
 لا يتسع للخطبة وركعتين خفيفتين فقد فاتت الجمعة ويصلي ظهرا، ما نصه:
 هذا بظاهره مناف لما سبق من أنه من تلبس بالجمعة في الوقت يجب عليه إتمامها،  فإنه يقتضي بإطلاقه جواز الشروع فيها مع ضيق الوقت. وأجيب عنه بأن الشروع  فيها إنما يشرع إذا ظن إدراك جميعها، لأنها لا يشرع فيها القضاء، وإنما وجب  الإكمال مع التلبس بها في الوقت للنهي عن إبطال العمل، وأورد عليه أن قوله (عليه السلام):
 «من أدرك من الوقت ركعة (1)» يعم الجميع. وأجيب بأن هذا الحديث مقيد بقيد  يستفاد من خارج وهو كون الوقت صالحا للفعل، للقطع بأن ما لا يصلح للفعل  يمتنع وقوعه فيه. وفيه نظر، فإنه إن أريد بصلاحية الوقت إمكان إيقاعه فيه  فهو متحقق فيه، وإن أريد غير ذلك فلا دليل عليه، انتهى (2).
 قلت: غرضه بذلك الرد على المحقق الثاني. وحاصل كلامه أنه قد قام  الإجماع على أن الجمعة لا تقضى، فلا يشرع فعل شئ منها خارج الوقت، وإن  قيل بأن من أدرك ركعة من الصلاة أداها، فإن من المعلوم أنها ليست أداء حقيقة  بالمعنى المقابل للقضاء. ومن البين أن المصلي إذا نواها وهو يعلم أنه لا يدرك منها  في الوقت إلا بعضها لا ينوي إيقاعها في وقتها، وهو بخلاف ما إذا لم يعلم بالحال  فشرع فيها فانقضى الوقت فإنه إنما نوى إيقاعها في وقتها، فلما انقضى قبل إتمامها  لم يجب تجديد نية ولم يجز القطع.
 وذلك لأنه قال ما نصه: المراد بقوله: وإلا سقطت، أنه إذا لم يعلم إدراك جميع  الصلاة مع الخطبتين مخففة تسقط الجمعة على معنى أنه يمتنع فعلها ويتعين فعل  الظهر. وهو يصدق بصورتين: إحداهما ما إذا علم عدم الإدراك، والثانية ما إذا شك  في الإدراك وعدمه، وينبغي في هذا أن يجب عليه فعل الجمعة، لأصالة بقاء وقتها  واستصحاب وجوب فعلها السابق. وأما الأولى فتحقيقها يبتني على أن التكليف  بفعل يستدعي زمانا يسعه، فإن عين الشارع الزمان اشترط فيه ما قلناه، وحينئذ
الثاني: السلطان العادل أو من يأمره، ____________________
 في تحقيق هذا الموضع (1).
 [اشتراط السلطان العادل]  قوله قدس الله تعالى روحه: (الثاني: السلطان العادل أو من  يأمره) اشتراط هذا الشرط في وجوبها مشهور بين الأصحاب كما في  «المدارك (2) والذخيرة (3)» ومحل وفاق كما في «التذكرة (4) ونهاية الإحكام (5)  والتحرير (6) وكنز العرفان (7)» وموضع من «مجمع البرهان (8) وكشف اللثام (9)».
 وفي «المعتبر» نسبته إلى علمائنا. وقال فيه في موضع آخر: اشتراط الإمام  أو نائبه المعتمد في إثباته فعل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فإنه كان يعين، وكذا الخلفاء  بعده كما يعين للقضاء، فكما لا يصح أن ينصب نفسه قاضيا كذا إمام الجمعة،  وليس هذا قياسا بل استدلال بالعمل المستمر في الأعصار، فمخالفته خرق  للإجماع، انتهى (10). ونحو ذلك في «الخلاف (11) والمنتهى (12) والتذكرة (13)

____________________
 والذكرى (1)» وغيرها (2) كما يأتي.
 وفي «الغنية» الإجماع على أن وجوبها يقف على حضور الإمام العادل أو من  نصبه وجرى مجراه (3). وعن القاضي أنه قال: الإمام العادل أو من نصبه وجرى  مجراه، والدليل على ما ذهبنا إليه الإجماع (4).
 وفي «الخلاف» الإجماع على أن هذا الشرط شرط في انعقادها (5). وفي  «السرائر» نفى الخلاف عنه وأن إجماع أهل الأعصار عليه (6). وفي «المنتهى (7)»  الإجماع على أن الإمام أو إذنه شرط في الجمعة، ومعناه أنهما شرط في انعقادها  كما يفصح به آخر كلامه. ومثله إجماع «الذكرى (8)» إلا أنه ذكر النائب مكان الإذن،  وكلامه في آخره صريح أيضا في أنه شرط في انعقادها.
 وعن رسالة المحقق الثاني (9) أن إجماع العلماء قاطبة على أنه يشترط لصلاة  الجمعة وجود الإمام المعصوم أو نائبه. وقال سبطه المحقق الداماد في كتاب  «عيون المسائل (10)» على ما نقل: أجمع علماؤنا على أن النداء المشروط به  وجوب السعي إلى الجمعة لا بد أن يكون من قبل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أو الإمام أو من  يأذن وينصبه لها، وعلى ذلك إطباق الإمامية.

____________________
 وفي «الروض (1) والروضة (2)» الإجماع على أن ذلك شرط مع حضوره. وفي  «المقاصد العلية» الإجماع على أن ذلك شرط للوجوب العيني أو مع حضوره (3).
 وفي «المدارك» أن من ادعى الإجماع على اشتراط الإمام أو نائبه فإنما أراد  اعتبار ذلك في الوجوب العيني أو مع الحضور لا مطلقا، قال: وممن صرح بذلك  الشيخ في الخلاف والمحقق في المعتبر والشهيد في الذكرى (4)، ويأتي نقل كلامهم.
 وفي «جامع المقاصد (5) والغرية» الإجماع على أنه يشترط في وجوب الجمعة  السلطان العادل أو نائبه عموما أو في صلاة الجمعة. قلت: وقد تشعر بذلك عبارة  «الغنية» كما سمعت فتأمل فيه. وفيهما في موضع آخر: لا نعلم خلافا بين أصحابنا  في أن اشتراط الجمعة بالإمام أو نائبه لا يختلف فيه الحال بين ظهور الإمام (عليه السلام)  أو غيبته، وعبارات الأصحاب ناطقة بذلك. ثم ذكرا عبارتي التذكرة والذكرى كما  يأتي نقلهما. وقالا: وقد نبه على ذلك في المختلف وغاية المراد، وقالا: وما يوجد  من إطلاق بعض العبارات فعل الجمعة من غير تقييد فللاعتماد فيه على ما تقرر  في المذهب فصار معلوما في كل عبارة.
 وفي «التنقيح» أن مبنى الخلاف أن حضور الإمام (عليه السلام) هل هو شرط في ماهية  الجمعة ومشروعيتها أم في وجوبها؟ فابن إدريس على الأول وباقي الأصحاب  على الثاني (6).
 هذا تمام نقل الإجماعات في اشتراط هذا الشرط على اختلاف أنحائهم فيه،  ويأتي إجماعات أخر لها نفع في المقام. والمنقول (7) من كلام الحسن بن عيسى

____________________
 صريح في اشتراط هذا الشرط. وقد استظهر الأستاذ من أربعة مواضع من الكافي  اشتراطه ومن موضعين من الفقيه (1) وما من مصنف ولا مسطور إلا وقد صرح فيه  بهذا الشرط كما ستعرف. ومن هنا يعلم حال ما قال بعض الناس من الإجماع على  وجوبها في وقت حضور الإمام أو نائبه من غير اشتراط.
 وفي «المدارك (2) والذخيرة (3) والمفاتيح (4) والماحوزية والرسالة المنسوبة إلى  الشهيد الثاني (5)» وكتاب «الشهاب الثاقب (6)» ورسالة السيد عبد العظيم ابن السيد  عباس الاسترآبادي ورسالة الشيخ أحمد ابن الشيخ محمد الخطي تلميذ المجلسي  ورسالة الشيخ سليمان الماحوزي في الجمعة و «الشافية» إنكار اشتراط هذا  الشرط من أصله. بل في «المدارك» أن كلام أكثر المتقدمين خال عن ذكر هذا  الشرط (7). وفي «الذخيرة» عبارات كثير واضحة الدلالة على خلاف هذا الشرط (8).
 قلت: يأتي نقل هذه العبارات التي أشار إليها. وفي «المفاتيح (9) والماحوزية» أن  ادعاء الإجماع على اشتراطه مقلوب على مدعيه. قلت: هذه دعوى يشهد بخلافها  العيان كما عرفت وستعرف.
 وقد تحصل من كلامهم في هذا الشرط أمران: الأول: الاتفاق على وجوبها  عينا مع السلطان العادل أو نائبه الخاص، ويأتي الكلام في بيان المراد من هذا  الوجوب العيني وبيان المراد من السلطان العادل. الثاني: اختلافهم عند عدم

____________________
 حصول هذا الشرط، وقد بلغ إلى أربعة أقوال: الأول: أنها واجبة عينا أيضا. الثاني:
 أنها حرام. الثالث: أنها واجبة تخييرا مع الفقيه الجامع لشرائط الافتاء. الرابع: أنها  واجبة لذلك لكن لا يشترط في إمامها إلا شروط إمام الجماعة.
 وقبل الشروع في نشر الأقوال فلنبين المراد بالسلطان العادل، ففي «المنتهى (1)  ونهاية الإحكام (2) والتذكرة (3) والذكرى (4) وجامع المقاصد (5) وكشف الالتباس (6)  والغرية» وغيرها (7) أنه الإمام المعصوم (عليه السلام). وهو المراد من إمام الملة كما عبر به  التقي (8) ومن الإمام العادل كما في «الغنية (9)» ومن إمام الأصل كما في «المراسم (10)  والإشارة (11) وجامع الشرائع (12)» وهو المراد من الإمام الواقع في الأخبار (13) كما ورد  «أن الصلاة يوم الجمعة ركعتان مع الإمام وبغير الإمام أربع ركعات». وفي  «الكافي» في باب أن الأرض لا تخلو عن حجة عن الصادق (عليه السلام): «أن الله أعز  وأجل من أن يترك الأرض بغير إمام عادل» (14). وفي «المحاسن» عن الباقر (عليه السلام):
 «من دان الله تعالى بعبادة يجهد فيها نفسه بلا إمام عادل فهو غير مقبول» (15).

____________________
 وفي ثواب زيارة الحسين (عليه السلام): «من أتى الحسين (عليه السلام) عارفا بحقه، إلى قوله:
 وعشرين حجة وعمرة مع نبي مرسل وإمام عادل» (1). وعن الصادق (عليه السلام):
 «لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة صلى فيه إمام عادل» (2). وفي «الكافي» أنه ذكر  عن الصادق (عليه السلام): «لا غزو إلا مع إمام عادل» (3). وفي «التهذيب» في قتال أهل  البغي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال: «إن خرجوا على إمام عادل فقاتلوهم، وإن  خرجوا على إمام جائر فلا تقاتلوهم» (4). إلى غير ذلك من الأخبار كالخبر الوارد  في حد السرقة (5)، والوارد في امرأة قتلت من قصدها بحرام (6) والوارد فيمن قتل  ناصبا (7)، وما أورده في «الكافي» عن الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال: «ساعة مع إمام عادل  أفضل من عبادة سبعين سنة، وحد يقام لله في أرضه أفضل من مطر أربعين صباحا» (8).
 ويظهر من الفقهاء أن الإمام والسلطان العادل والإمام العادل كان اصطلاحا في  المعصوم. وهذا ينفع أيضا فيما سيأتي عند الاستدلال على اشتراط المعصوم،  بالموثق وغيره. ويأتي تمام الكلام في ذلك إن شاء الله تعالى عند ذكر الأخبار.
 وأما قولهم: تجب عينا إذا صلاها المعصوم (عليه السلام) أو المنصوب، ففي «كشف  اللثام» أن له معنيين، أحدهما: وجوب عقدها عليهما عينا إذا اجتمعت  سائر الشروط، وظاهر الشيخ ومن بعده الاتفاق عليه. والثاني: وجوب الحضور  على كل مكلف إذا عقدها أحدهما أو علم أنه اجتمعت الشرائط عنده وأنه يعقدها،  وعليه الكتاب والسنة والإجماع، انتهى كلامه (9).

____________________
 وأما القول الأول: وهو الوجوب عينا في زمن الغيبة فقد عرفت أنه خيرة  الشهيد الثاني في «رسالته (1)» * وولده في «رسالته (2)» وسبطه (3) والشيخ نجيب  الدين والمولى الخراساني في «كتابيه» (4) والكاشاني في «المفاتيح (5)

____________________
 والشهاب الثاقب (1) والوافي (2)» والشيخ سليمان في «رسالتيه (3)» والسيد عبد العظيم  والشيخ أحمد الخطي ومولانا الحر في «الوسائل (4)» ومولانا الشيخ أحمد  الجزائري في «الشافية» وصاحب «الحدائق (5)» والسيد علي صائغ. واحتمله  احتمالا في «الذكرى (6)» ونسبوه (7) إلى المفيد في «المقنعة وكتاب الإشراف» وإلى  أبي الفتح الكراجكي وإلى أبي الصلاح التقي وإلى ظاهر الصدوق في «المقنع  والأمالي» وإلى الشيخ في «التهذيب» وإلى الشيخ عماد الدين الطبرسي. وقال  بعضهم (8): إن في عبارة النهاية إشعارا به، والإشعار في عبارة الخلاف أقوى، انتهى.
 وقالوا: إن الشهيد الثاني نسبه في رسالته إلى أكثر المتقدمين. قلت: وقد سمعت (9) ما  في «المدارك والذخيرة» من نحو هذه النسبة.
 ونحن ننقل لك كلام هؤلاء المتقدمين ليتضح الحق ويبين. ففي «المقنعة»  ففرضها - يعني الجمعة - الاجتماع إلا أنه يشترط حضور إمام مأمون على صفات  يتقدم الجماعة ويخطبهم خطبتين يسقط بهما وبالاجتماع عن المجتمعين من  الأربع الركعات ركعتان، وإذا حضر الإمام وجبت الجمعة على سائر المكلفين إلا  من عذره الله تعالى منهم، وإن لم يحضر إمام سقط فرض الاجتماع، وإذا حضر إمام  يخل شرائطه بشريطة من يتقدم فيصلح به الاجتماع فحكم حضوره حكم عدم

____________________
 الإمام. والشرائط التي تجب فيمن يجب معه الاجتماع أن يكون حرا بالغا طاهرا  في ولادته مجنبا من الأمراض - إلى أن قال: - فإن كان كذلك واجتمع معه أربعة  نفر وجب الاجتماع. ومن صلى خلف إمام بهذه الصفات وجب عليه الإنصات  عند قراءته، والقنوت في الأولى من الركعتين في فريضة، ومن صلى خلف إمام  بخلاف ما وصفناه رتب الفرض على المشروح فيما قدمناه، ويجب حضور الجمعة  مع من وصفناه من الأئمة فرضا، ويستحب مع من خالفهم تقية وندبا - إلى أن  قال: - فإذا اجتمعت هذه الثمانية عشر خصلة وجب الاجتماع في ظهر يوم الجمعة  على ما ذكرناه وكان فرضها على النصف من فرض الظهر للحاضر في سائر الأيام،  انتهى (1).
 وقال في «كشف اللثام» بعد نقل هذه العبارة: يجوز أن لا يريد إلا ذكر صفات  منصوب الإمام كما فعله الشيخ والفاضلان وغيرهم وإن لم يرده فإنما يظهر من  كلاميه وجوب حضورها إذا انعقدت بهذه الشروط وجواز عقدها بهذه الشروط،  أما وجوبه بها عينا فكلا انتهى (2)، فتأمل (قلت): وهذا التأويل جار فيما ذكره أيضا  في كتاب الإشراف، ويؤيده تصريحه في «إرشاده» بأن الجمعة منصب الإمام  وجعله ذلك من مسائل أصول الدين كما يأتي نقله. وقد صرح بالاشتراط في صلاة  العيدين وأن شروطهما شروط الجمعة، إلى غير ذلك من التأييدات التي لا تكاد  تحصى. وقد فهم منه جماعة (3) القول بالاستحباب، ذكروا ذلك عند ذكر مذهب  الكركي.
 وقال في كتاب «الإشراف» فيما نقل باب عدد ما يجب به الاجتماع في صلاة  الجمعة، عدد ذلك ثماني عشرة خصلة: الحرية والبلوغ والتذكير وسلامة العقل

____________________
 وصحة الجسم والسلامة من العمى وحضور المصر والشهادة للنداء وتخلية السرب  ووجود أربعة نفر مما تقدم ذكره من هذه الصفات ووجود خامس يؤمهم له صفات  يختص بها على الإيجاب ظاهر الإيمان والطهارة في المولد من السفاح والسلامة  من ثلاثة أدواء: البرص والجذام والمعرة بالحدود المشينة لمن أقيمت عليه في  الإسلام والمعرفة بفقه الصلاة والإفصاح بالخطبة والقرآن وإقامة فرض الصلاة في  وقتها من غير تقديم ولا تأخير عنه بحال والخطبة بما يصدق فيه من الكلام، فإذا  اجتمعت هذه الثماني عشرة خصلة وجب الاجتماع في الظهر يوم الجمعة على ما  ذكرناه وكان فرضها على النصف من فرض الظهر في سائر الأيام، انتهى (1). وله  عبارة في «المقنعة» تعطي اشتراط الإمام يأتي (2) ذكرها في القول الثالث.
 وقال في «إرشاده» في باب ذكر طرف من الدلائل على إمامة القائم بالحق

____________________
 محمد بن الحسن (عليه السلام): من الدلائل على ذلك ما يقتضيه العقل بالاستدلال الصحيح  من وجود إمام معصوم كامل غني عن رعاياه في الأحكام والعلوم في كل زمان،  لاستحالة خلو المكلفين من سلطان يكونون بوجوده أقرب إلى الصلاح وأبعد عن  الفساد، وحاجة الكل من ذوي النقصان إلى مؤدب للجناة مقوم للعصاة - إلى أن  قال: - مقيم للحدود حام عن بيضة الإسلام جامع للناس في الجمعات والأعياد،  انتهى (1). فتراه كيف جعل الجمع في الجمعات من منصب الإمام وخواصه كالعصمة  والكمال والغنى عن رعاياه؟
 ثم إن المفيد في كتاب «الإشراف» وكذا «المقنعة» لم يذكر عدالة الإمام، فلو  ثبت منه الخلاف بمجرد عدم ذكر السلطان العادل لزم أن تكون عدالة إمام الجمعة  خلافية، واللازم قد تسالم الخصوم على بطلانه، فإثبات الخلاف في اشتراط  الإمام - لعدم ذكره وعدم إثباته في اشتراط العدالة في العبارتين - تحكم، مع أن  الإجماعات المنقولة في اشتراط العدالة لا تبلغ عشر الإجماعات في اشتراط  الإمام أو منصوبه، ثم إن الفقهاء متفقون على أن القضاء منصب الإمام والفقيه  منصوب من قبله ومع ذلك لا يذكرون في كتبهم الفقهية غالبا سوى صفات الفقيه  وذلك لا يقتضي أن يكون الفقهاء لا يقولون بأن القضاء منصب الإمام وأن الفقيه  منصوب منه.
 وقال في «الذخيرة»: ظاهر الشيخ في التهذيب موافقة المفيد في المقنعة، لأنه  ذكر في شرح هذا المقام بعض الأخبار الدالة على وجوب صلاة الجمعة من غير  تخصيص ولا تقييد ولم يتعرض لتقييد أو تأويل فيه، انتهى (2). ويأتي بيان الحال في  الأخبار.
 وقال أبو الصلاح فيما نقل عنه: ولا تنعقد الجمعة إلا بإمام الملة أو منصوب  من قبله أو من يتكامل له صفة إمام الجماعة عند تعذر الأمرين. قالوا: وهو صريح

____________________
 في عدم اشتراط الإمام أو نائبه، وليس فيه زيادة على ما هو المعتبر عنده في إمام  الجماعة، حيث قال في باب الجماعة: وأولى الناس بها إمام الملة ومن نصبه، فإن  تعذر الأمران لم تنعقد إلا بإمام عدل. وقال بعد العبارة التي نقلناها أولا: وإذا  تكاملت هذه الشروط انعقدت جمعة وانتقل فرض الظهر من أربع ركعات إلى  ركعتين بعد الخطبة، وتعين فرض الحضور على كل ذكر حر بالغ سليم مخلى  السرب حاضر بينها وبينه فرسخان فما دونهما ويسقط عمن عداه، فإن حضرها  تعين عليه فرض الدخول فيها جمعة انتهى (1).
 قلت: قد نقل في «الإيضاح (2) وغاية المراد (3) والمهذب البارع (4) والروض (5)  والمقاصد العلية (6) والمقتصر (7) والجواهر المضيئة» عن أبي الصلاح القول  باستحباب الاجتماع في زمن الغيبة، وهو معنى الوجوب التخييري. ونقل عنه  الفاضل ابن العميدي في «تخليص التلخيص» والشهيد في «البيان (8)» والفاضل  المقداد في «التنقيح (9)» المنع من جوازها في زمن الغيبة كابن إدريس (10)، فقد اختلف  النقل عنه والترجيح للأكثر مضافا إلى مرجحات أخر، ثم إن من استظهر من عبارة  أبي الصلاح عدم اشتراط الإمام ترك منها شرطا آخر ذكره في «المختلف» عند نقل  كلامه، وذلك لأنه قال: قال أبو الصلاح: ولا تنعقد الجمعة إلا بإمام الملة أو منصوب

____________________
 من قبله أو من تتكامل له صفة إمام الجماعة عند تعذر  الأمرين وأذان وإقامة (1). وقضية كلامه اشتراط الأذان والإقامة، وهذا مما يوهن  الاعتماد على كلامه أو يورث الظن بالخلل في النقل. ثم إن أقصى ما في كلامه  عدم الانعقاد وهو لا يدل على الوجوب العيني خاصة بإحدى الدلالات الثلاث،  بل الظاهر أن مراده الأعم من العيني والتخييري كما فهمه منه في «المختلف» على  الظاهر منه. ومما ذكرنا في عبارتي المفيد والتقي يظهر الحال في العبارات الآتية  فأمعن النظر فيها.
 وقال القاضي أبو الفتح الكراجكي في كتابه المسمى «بتهذيب المسترشدين»  على ما نقل (2): وإذا حضرت العدة التي يصح أن ينعقد بحضورها الجماعة يوم  الجمعة وكان إمامهم مرضيا متمكنا من إقامة الصلاة في وقتها وإبراز الخطبة على  وجهها وكانوا حاضرين آمنين ذكورا بالغين كاملي العقل أصحاء وجبت عليهم  فريضة الجمعة وكان على الإمام أن يخطب بهم خطبتين يصلي بهم بعدهما ركعتين.
 وقال في «الذخيرة»: وهو ظاهر الصدوق في المقنع حيث قال: وإن صليت  الظهر مع إمام بخطبة صليت ركعتين وإن صليت بغير خطبة صليتها أربعا، وقد  فرض الله سبحانه من الجمعة إلى الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، واحدة فرضها الله  تعالى في جماعة وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير والكبير والمجنون  والمسافر والعبد والمرأة والمريض والأعمى ومن كان على رأس فرسخين. ومن  صلاها وحده فليصلها أربعا كصلاة الظهر في سائر الأيام. قال: وقال في كتاب  الأمالي - في وصف دين الإمامية -: والجماعة يوم الجمعة فريضة وفي سائر  الأيام سنة، فمن تركها رغبة عنها وعن جماعة المسلمين من غير علة فلا صلاة له.
 ووضعت الجمعة عن تسعة... إلى آخر ما في المقنع، أعني إلى قوله «فرسخين».
 وقال الشيخ عماد الدين الطبرسي فيما نقل عنه في كتابه المسمى بنهج العرفان إلى

____________________
 هداية الإيمان بعد نقل الخلاف بين المسلمين في شروط وجوب الجمعة: إن  الإمامية أكثر إيجابا للجمعة من الجمهور، ومع ذلك يشنعون عليهم بتركها، حيث  إنهم لم يجوزوا الائتمام بالفاسق ومرتكب الكبائر والمخالف في العقيدة  الصحيحة. قال في «الذخيرة»: فظاهر قوله «إن الإمامية أكثر إيجابا للجمعة من  الجمهور» إنما يستقيم على القول بعدم شرطية الإمام أو نائبه في الوجوب العيني  كما لا يخفى على المتدبر، إذ على تقدير الاشتراط كان الوجوب العيني في جميع  زمن الغيبة منتفيا، فكيف يتصور الحكم بكون الإمامية أكثر إيجابا، مع أن الجمهور  لا يشترطون إلا المصر كما يقوله الحنفي وحزبه وحضور أربعين كما يقوله  الشافعي، ويكتفون في إيجابها بإمام يقتدى به أربعة نفر من المكلفين، انتهى (1).
 قلت: هذه العبارات غير واضحة الدلالة ومحل مناقشة كما في «رياض  المسائل (2)» وقد سمعت ما ذكرناه في عبارتي المفيد وعبارة أبي الصلاح. وهذا القول  مصادم للإجماعات المتواترة على عدم الوجوب عينا في زمن الغيبة كما في  «مصابيح الظلام ورياض المسائل» بل في «مصابيح الظلام» أن الناقلين للإجماع  يزيدون عن عدد الأربعين (3). وفي «حاشية المدارك» أنها تبلغ عدد الثلاثين (4).
 قلت: جميع ما وجدته من الإجماعات ما يبلغ الثلاثة والثلاثين إجماعا  أو يزيد على ذلك بعضها على الاشتراط كما عرفت وبعضها مصرح فيها بعدم  الوجوب عينا كما يأتي. ولعله في «مصابيح الظلام» استنهض على ذلك  الإجماعات المنقولة في صلاة العيدين والإجماعات المنقولة في الشرائط كما  يأتي إن شاء الله تعالى.

____________________
 وعن المحقق الداماد في كتاب «عيون المسائل (1)» أنه قال: أطبق الأصحاب  على نقل الإجماع على عدم الوجوب عينا. وفي «كشف اللثام (2)» لا تجب عينا  إجماعا كما هو ظاهر الأصحاب، وفي «الروضة» لولا دعوى الأصحاب  (دعواهم خ ل) الإجماع على عدم الوجوب عينا لكان القول به في غاية القوة (3)،  انتهى. وهذه العبارات كما ترى ظاهرها نسبة دعوى الإجماع إلى جميع  الأصحاب، وهذا يؤيد ما في مصابيح الظلام.
 وقد نقل الإجماع صريحا على عدم الوجوب عينا بعد الإجماعات التي  سمعتها على الاشتراط في «التذكرة (4)» في موضعين «ونهاية الإحكام (5) والتحرير (6)  ورسالة الكركي (7) وجامع المقاصد (8) والغرية والروض (9) والمقاصد العلية (10)». وفي  موضع من «كشف اللثام (11)» لم يقل أحد منا بتعين الجمعة في الغيبة. وقال المحقق  الثاني في «رسالته (12)» على ما نقل: أجمع علماؤنا الإمامية طبقة بعد طبقة من  عصر أئمتنا (عليهم السلام) إلى عصرنا هذا على انتفاء الوجوب العيني عن الجمعة في مثل  زمان الغيبة. وفي «تمهيد القواعد» نسبته إلى الأصحاب (13). وقد ادعى المحقق

____________________
 الثاني أيضا في «جامع المقاصد (1) وشرح الألفية (2)» الإجماع على اشتراط الفقيه  في الوجوب تخييرا. وفي «الذكرى» أن عمل الطائفة على عدم الوجوب العيني في  الأعصار والأمصار (3)، ونحوه ما في «الخلاف (4) والمعتبر (5) والمنتهى (6) والتذكرة (7)»  وغيرها (8) من الإجماع فعلا من عهده (صلى الله عليه وآله) على نصب إمام للجمعة، فليتأمل في  وضوح دلالة هذا على المراد. وفي «كشف اللثام» أن الإجماع الفعلي واقع من  المسلمين على أنه لا يصلح لإمامتها إلا السلطان أو من نصبه (9). وفيه أيضا: أن  ظاهر الأصحاب وصريح المصنف على أن الجمعة إنما تجب في الغيبة تخييرا،  انتهى. ويأتي عند ذكر القول بالتخيير ما له نفع في المقام.
 وأما القول الثاني: وهو التحريم فهو خيرة «السرائر (10) والمراسم (11)» في باب  الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حيث قال: ولفقهاء الطائفة أن يصلوا بالناس  في الأعياد والاستسقاء وأما الجمع فلا «ورسالة» الشيخ إبراهيم القطيفي المعاصر  لمولانا الكركي «ورسالة» الشيخ سليمان بن أبي ظبية. وقواه في صلاة  «المنتهى (12)» في آخر البحث، وجهاد «التحرير (13)» وجعله في جهاد «السرائر»

____________________
 أظهر (1). وفي «كشف الرموز (2)» أشبه. وفي «كشف اللثام (3)» أقوى. وجعله في  «رياض المسائل (4)» قويا. واستظهره في «المقاصد العلية (5)» من الألفية. وعن  الكيدري أنه أحوط (6). ونقله في «مصابيح الظلام (7)» عن الطبرسي والتوني. وقد  يلوح من جملي علم الهدى والشيخ «والوسيلة» وكذا «الغنية» المنع كما يأتي نقل  كلامهم. وظاهر جهاد «التذكرة (8)» التوقف حيث اقتصر على نسبة المنع إلى جماعة  والجواز إلى آخرين.
 ونسب جماعة (9) التحريم إلى الخلاف وآخرون كالشهيد في «الذكرى (10)»  وغيره (11) نسب إليه الجواز، ويأتي نقل كلامه. ونسبه في «رياض المسائل (12)» إلى  الذكرى وليس كذلك كما يأتي نقل كلامها، نعم استظهر منها في «جامع المقاصد (13)»  الاضطراب في الفتوى. ونسب (14) إلى السيد في «المحمديات والميافارقيات» قال

____________________
 في جواب من سأله عن صلاة الجمعة هل يجوز أن تصلى خلف المؤالف والمخالف  جميعا؟ وهل هي ركعتان مع الخطبة تقوم مقام أربع؟ فأجاب: صلاة الجمعة  ركعتان من غير زيادة عليهما، ولا جمعة إلا مع إمام عادل أو من نصبه الإمام، فإذا  عدم ذلك صليت الظهر أربع ركعات (1). قال في «المختلف» وهذا يشعر بعدم  التسويغ حال الغيبة (2). وقد نسب القول بالتحريم جماعة من العامة (3) إلى الشيعة.
 وأما عبارة «الخلاف» فهي هذه: من شرط انعقاد الجمعة الإمام أو من يأمره  الإمام بذلك من قاض أو أمير أو نحو ذلك، ومتى أقيمت بغيره لم يصح، وبه قال  الأوزاعي وأبو حنيفة. وقال أبو حنيفة: إن مرض الإمام أو سافر أو مات فقدمت  الرعية من يصلي بهم الجمعة صحت، لأنه موضع ضرورة، وصلاة العيدين عندهم  مثل صلاة الجمعة. وقال الشافعي: ليس من شروط الجمعة الإمام ولا أمر الإمام،  ومتى اجتمع جماعة من غير أمر الإمام وأقاموها من غير إذنه جاز. وبه قال مالك  وأحمد، دليلنا أنه لا خلاف أنها تنعقد بالإمام أو بأمره وليس على انعقادها إذا لم  يكن إمام ولا أمره دليل. فإن قيل: أليس قد رويتم فيما مضى في كتبكم أنه يجوز  لأهل القرايا والسواد والمؤمنين إذا اجتمعوا العدد الذي تنعقد بهم أن يصلوا  الجمعة؟ قلنا: ذلك مأذون فيه مرغب فيه يجري مجرى أن ينصب الإمام من يصلي  بهم، وأيضا إجماع الفرقة عليه فإنهم لا يختلفون في أن من شرط الجمعة الإمام  أو أمره. وروى حديث محمد بن مسلم وذكر حديث الإمام وقاضيه والخمسة  الآخرين، ثم قال: وأيضا فإنه إجماع، فإنه من عهد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى وقتنا هذا  ما أقام الجمعة إلا الخلفاء والأمراء ومن ولي الصلاة، فعلم أن ذلك إجماع  أهل الأعصار، ولو انعقدت بالرعية لصلوها كذلك، انتهى (4). وظاهره أن الوجوب

____________________
 العيني لا بد فيه من الإمام أو من يأمره وأنها مستحبة بدونهما، فيندفع التدافع.
 والعجب الذي ذكر في «السرائر (1) وكشف اللثام (2)» إلا أن يحمل قوله «يجري  مجرى أن ينصب الإمام» على أنه يختص بما إذا نصب الإمام لا على أنه يشبه  ما إذا نصب الإمام، فتأمل جيدا.
 وأما القول الثالث: وهو الوجوب تخييرا مع الفقيه الجامع لشرائط الإفتاء،  فهو قضية كلام «التنقيح (3) واللمعة (4)» أو صريحهما وصريح «جامع المقاصد (5)  وفوائد الشرائع (6) والجعفرية (7) وشرح الألفية» للمحقق الثاني (8) و «رسالته في  الجمعة (9) وإرشاد الجعفرية (10) والغرية» وهو الذي فهمه من اللمعة في «الروضة (11)»  وقال إنه صريح الدروس. وقال في «المقاصد العلية (12)»: تحتمله عبارة الألفية.
 وظاهر «التنقيح» الإجماع عليه من الأصحاب سوى العجلي، قال ما نصه: مبنى  الخلاف أن حضور الإمام هل هو شرط في ماهية الجمعة ومشروعيتها أم في  وجوبها؟ فابن إدريس على الأول وباقي الأصحاب على الثاني، وهو أولى، لأن  الفقيه المأمون كما تنفذ أحكامه حال الغيبة كذلك يجوز الاقتداء به في الجمعة،

____________________
 انتهى (1). وقد ادعى الإجماع على ذلك في «جامع المقاصد (2) وشرح الألفية (3)». وفي  «الغرية» لا نعلم فيه خلافا. وفي «جامع المقاصد» أيضا كل من قال بالجواز  اشترط حضور الفقيه. وقد سمعت (4) عبارته في صدر البحث التي فيها: أن عبارات  الأصحاب ناطقة بذلك وأن إجماعاتهم منعقدة عليه وأنه قد نبه عليه في المختلف  وغاية المراد. قلت: قال في «المختلف (5)»: لأن الفقيه المأمون منصوب من قبل  الإمام. ومثله قال في «غاية المراد (6)» وهو ظاهر «المهذب البارع (7) وغاية  المرام (8)» حيث نقلا فيهما جواب المختلف ساكتين عليه. وفي «التذكرة (9) ونهاية  الإحكام (10) والدروس (11)» وباب الأمر بالمعروف من «نهاية الشيخ (12)» أنه يجوز لفقهاء  المؤمنين أن يجمعوا في حال الغيبة. وقد سمعت أن صاحب «الروضة» نسبه إلى  صريح الدروس لمكان هذه العبارة. وفي «المقاصد العلية (13)» نسبه إلى ظاهره.
 ونقل الأستاذ أنه في «المقنعة» في باب الأمر بالمعروف قال ما نصه: وللفقهاء

____________________
 من شيعة الأئمة (عليهم السلام) أن يجمعوا، ولم أجده في المقنعة ولا عجب، لأن نسخها  مختلفة. ونقل أنه قال في «النهاية» في باب الجمعة ما نصه: يجوز لفقهاء المؤمنين  إقامتها، ولم أجده في «النهاية» أيضا (1).
 وفي «الذكرى (2)» الفقهاء يباشرون ما هو أعظم. وقد تشعر بهذا القول عبارة  «الغنية (3)» وقد سمعتها فتأمل فيها. وفي «الماحوزية» تحذلق بعضهم فادعى الإجماع  على اشتراط الفقيه. قلت: قال في «القاموس (4)» تحذلق فلان إذا ادعى أكثر ما  عنده. وهذه جرأة عظيمة. وفي «الروضة (5) والمقاصد العلية (6)» أن ظاهر أكثر  المجوزين عدم هذا الشرط، لأنهم اكتفوا بإمكان الاجتماع مع باقي الشروط، انتهى.
 وقال في «الروض» أكثر المجوزين على عدم اشتراط الفقيه وهم بين مطلق  الشرعية مع إمكان الاجتماع والخطبتين وبين مصرح بعدم اشتراط الفقيه. وممن  صرح به أبو الصلاح والشهيد في الذكرى (7).
 قلت: الظاهر أن تصريحهم بإمكان الاجتماع دون باقي الشروط كالعدد  لفائدة وهي أن سقوط الوجوب في زمن الحضور إنما كان من حيث عدم إمكان  الاجتماع والخطبة لعدم استيلائهم (عليهم السلام) وأن ذلك لم يتفق في حال ظهورهم غالبا،  والوجوب العيني إنما يسقط في غيبتهم لعدم حضور الإمام (عليه السلام) الذي هو شرط  فيها إجماعا، لا من حيث عدم الاجتماع على إمام عدل، وليس الحال كما ذكره  أيضا في «الروضة» من أنهم ذكروا باقي الشرائط، بل إنما ذكروا التمكن من

____________________
 الاجتماع والخطبة لما عرفت، ووجه السكوت عن إمامة الفقيه حينئذ إما اكتفاء  بالظهور لاشتهار نيابته بينهم، أو بناء على أنه يندرج في المنصوب الذي ذكروه مع  باقي الشروط في بيان حكم زمان الحضور، مع أن السكوت عنه في المقام لا يدل  على عدم اعتباره، وإلا لكان العدد غير معتبر عندهم لأنهم لم يذكروه.
 ويفهم من «التذكرة» أن نيابة الفقيه هي موضوع البحث ومحل النزاع في  الجواز وعدمه، قال: وهل لفقهاء المؤمنين حال الغيبة والتمكن من الاجتماع  والخطبتين صلاة الجمعة؟ أطبق علماؤنا على عدم الوجوب واختلفوا في  استحباب إقامتها، انتهى (1). لكن يبقى على هذا القول أنهم صرحوا بأنه إذا كان  الإمام فقيها يتحقق الشرط وهو إذن الإمام (عليه السلام). وفيه: أن النيابة مغايرة للإذن  وهما شرطان في وجوبها، وممن صرح بالمغايرة الشهيد في «الذكرى» كما يأتي  إن شاء الله تعالى إيضاح ذلك. وقد سمعت عبارة التقي (2) وكان ينبغي أن يقول:
 والمفيد كما قال بعضهم (3).
 وقال في «الذكرى»: وأما مع غيبته كهذا الزمان ففي انعقادها قولان أصحهما  - وبه قال معظم الأصحاب - الجواز، إذا أمكن الاجتماع والخطبتان. ويعلل بأمرين:
 أحدهما أن الإذن حاصل من الأئمة الماضين (عليهم السلام) فهو كالإذن من إمام الوقت،  وإليه أشار الشيخ في الخلاف، ويؤيده صحيحة زرارة (4) قال: «حثنا أبو عبد الله (عليه السلام)  ... الحديث» ولأن الفقهاء حال الغيبة يباشرون ما هو أعظم من ذلك بالإذن كالحكم  والافتاء فهذا أولى، والتعليل الثاني أن الإذن إنما يعتبر مع إمكانه أما مع عدمه  فيسقط اعتباره - إلى أن قال: - والتعليلان حسنان والاعتماد على الثاني، انتهى (5).
 قلت: يدل على هذا القول الخبر المروي في «العلل» وهو صحيح أو

____________________
 كالصحيح، قال فيه الرضا (عليه السلام): «ولأن الصلاة مع الإمام أتم وأكمل لعلمه وفقهه  وفضله وعدله» ويأتي نقل الخبر بتمامه، وهو صريح في هذا القول إلا أن يقال  المراد به الإمام المعصوم.
 وأما القول الرابع: وهو الوجوب تخييرا من دون اشتراط الفقيه، ويعبر عنه  بالجواز تارة وبالاستحباب اخرى، فهو المشهور كما في «التذكرة (1) وغاية  المراد (2)» ومذهب المعظم كما في «الذكرى (3)» والأكثر كما في «الروض (4) والمقاصد  العلية (5) والماحوزية ورياض المسائل (6)». وفي «غاية المراد» أيضا أنه فتوى النهاية  والخلاف والأتباع وأبي الصلاح والمحقق في المعتبر والمصنف في المختلف،  انتهى (7).
 وفي «المقاصد العلية» أيضا أن الوجوب في حال الغيبة مع المنصوب العام  وغيره تخييري لا عيني كما أجمع عليه الأصحاب، انتهى (8) فتأمل.
 وهو خيرة «النهاية (9) والمبسوط (10) والمصباح (11) وجامع الشرائع (12) والشرائع (13)

____________________
 والنافع (1) والمعتبر (2) والتخليص وحواشي الشهيد (3) والبيان (4) وغاية المراد» كما  سمعت «والموجز الحاوي (5) والمقتصر (6) وتعليق الإرشاد (7) والميسية والروض (8)  والروضة (9) والمقاصد العلية (10) وتمهيد القواعد (11) والذكرى» وقد سمعت عبارتها،  وفيها عبارة اخرى يأتي نقلها. وظاهر «كشف الالتباس (12) وغاية المرام (13)»  أو صريحهما. وهو المنقول عن القاضي وكذا المفيد والتقي على ما عرفت. وقد  سمعت ما في «الخلاف» وما فهموه منه، كما سمعت ما في «المختلف والتذكرة  ونهاية الإحكام والدروس».
 وقال في «الهداية»: إذا اجتمع يوم الجمعة سبعة أمهم بعضهم وخطبهم، ثم قال:
 والسبعة التي ذكرناهم هم الإمام والمؤذن والقاضي والمدعي حقا والمدعى عليه  والشاهدان (14). قيل (15): ويظهر من الفقيه العمل بالخبر المتضمن لذكر هذه السبعة.

____________________
 وقد سمعت كلامه في «المقنع والأمالي» (1).
 وقد يظهر من «التحرير (2) والإيضاح (3) والتخليص» وجهاد «التذكرة (4)» التوقف  حيث لم يرجح فيها شئ.
 ولم يتعرض لحال الغيبة في «جملي السيد (5) والشيخ (6) والوسيلة (7) والغنية (8)»  بل قد يقال (9): إنه يلوح منها عدم الانعقاد في زمن الغيبة لجعلهم السلطان العادل  أو من يأمره (أو منصوبه - خ ل) شرطا في انعقادها أو وجوبها.
 هذا وقال في «الذكرى»: ربما يقال بالوجوب المضيق حال الغيبة، لأن قضية  التعليلين ذلك، فما الذي اقتضى سقوط الوجوب، إلا أن عمل الطائفة على  عدم الوجوب العيني في سائر الأعصار والأمصار، ونقل الفاضل فيه الإجماع،  وبالغ بعضهم فنفى الشرعية أصلا ورأسا، وهو ظاهر كلام المرتضى وصريح سلار  وابن إدريس، وهو القول الثاني من القولين، بناء على أن إذن الإمام شرط الصحة  وهو مفقود. وهؤلاء يسندون التعليل إلى إذن الإمام ويمنعون وجود الإذن،  ويحملون الإذن الموجود في عصر الأئمة (عليهم السلام) على من سمع ذلك الإذن وليس  حجة على من يأتي من المكلفين، والإذن في الحكم والإفتاء أمر خارج عن

____________________
 الصلاة، ولأن المعلوم وجوب الظهر فلا يزول إلا بمعلوم. وهذا القول متوجه  وإلا لزم الوجوب العيني، وأصحاب القول الأول لا يقولون به (1)، انتهى كلامه. وقد  حكم أولا كما عرفت أن القول الأول أصحهما واستوجه هنا الثاني.
 وليعلم أن قولهم تجب تخييرا أو لا تجب عينا إذا صلاها غير المعصوم  والمنصوب من قبله له معنيان: أحدهما وهو المراد أنه لا يجب عينا عقدها،  والثاني: أنه لا يجب الحضور وإن انعقدت أو علم أن جمعا من المؤمنين اجتمع  فيهم العدد المعتبر وحصل لإمامهم شروط الإمامة وأنهم يعقدونها. وفي «غاية  المراد (2) والتنقيح (3)» أن التخيير إنما هو في العقد لا في السعي إليها إذا انعقدت بل  يجب عينا، قالا في الكتابين: موضع البحث إنما هو استحباب الاجتماع لا إيقاع  الجمعة، فإنه مع الاجتماع يجب الإيقاع وتحقق البدلية من الظهر، انتهى. وذلك  للأخبار (4) والآية (5) على المشهور في تفسيرها.
 ويظهر من «المقاصد العلية (6)» بل صريحها أنه لا يجب الحضور وإن انعقدت،  ذكر ذلك في بحث وجوبها على المرأة إذا حضرت. وفي «كشف اللثام (7)» يحتمل  أن يخير فيها ويقصر النصوص على جمعة الإمام ومنصوبه كما يظهر من «شرح  الإرشاد» لفخر الإسلام (8)، ولعله الوجه، لأنه إذا كان في العقد الخيار لم يمكن  التعين على من بعد فرسخين، لأنه إنما يتعين عليه إذا علم الانعقاد ولا يمكنه

____________________
 العلم به غالبا إلا بعد السعي. وقال أيضا في موضع آخر: لا فرق عند هؤلاء بين  زمني الغيبة والظهور في كون الوجوب عينيا أو تخييريا فإنها إنما تجب عندهم  عينا عند الظهور إذا وجد الإمام أو نائبه بخصوصه كأمرائه، فإذا لم يوجد تخير  المؤمنون إذا لم يخافوا في العقد، وحال الغيبة أيضا كذلك من غير فرق إلا أنه لا  يوجد فيها الإمام ولا نائبه بعينه. وقال: إن تعين العقد على الإمام أو نائبه إنما يعلم  بالإجماع إن ثبت، والآية وأكثر الأخبار إنما تعين الحضور إذا انعقدت لا العقد،  انتهى كلامه (1).
 وقولهم بالوجوب التخييري مبني على أن الوجوب أعم من العيني والتخييري  وأن الإجماع منع من الأول فبقي الثاني، ولا يخفى أن الواجب هو الفعل الذي  يمنع من تركه المدلول عليه بالأمر، فإن أراد الشارع فعلا معينا وإيقاعه من مباشر  معين فعيني، وإن أراد به الكلي الدائر بين متعدد فتخييري، وإن لم يرد الكلي  والمعين من مباشر بعينه فكفائي، فالوجوب مما يتحد معناه، واتصافه بالعيني  وقسيميه إنما هو باعتبار متعلقه من الفعل والمكلف، فالأمر الإيجابي مع عدم  ثبوت البدل يفيد العيني كما تقرر في الأصول (2). وبدلية الظهر للجمعة بناء  على العمل بالأدلة في زمان الحضور إنما هي مع تعذرها كبدلية التيمم للوضوء  لا أنه جاز فعله معها كأفراد الكفارة المخيرة، فإن أمكن وجاز إقامة الجمعة إما  مع الشرط أو بدونه تعينت كما كانت في زمن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وبعده وإلا تعينت الظهر،  فالقول بتخيير المكلف بناء على أنه قسم من الواجب مما لا وجه له، إذ مفهوم  الأخبار لا يختلف باختلاف الأزمنة ولا يعتبر الزمان في الدلالة اللفظية.
 وأما قولهم: إن رفع الوجوب العيني لعدم شرطه لا يستلزم رفع الجواز فيصح  فعلها تفريعا على أصالته، فممنوع فإنه يستلزم رفع الجواز المتنازع فيه، لأنه  بمعنى الوجوب وحيث تكون مجزية قامت مقام الظهر، والجائز بل المستحب

____________________
 لا يكون بدلا عن الواجب، على أنها عبارة توقيفية تفتقر إلى البيان، والأخبار إنما  تدل على الوجوب مع إمكانها كما مر، لا على بدلية الظهر لها مع وقوعها صحيحة  ولا على استحبابها، وأصالة الجواز ممنوعة كما يعلم من مراجعة دليلها في  الأصول، وليت شعري كيف يعملون بالأخبار الصحاح الدالة على وجوب  شهود الجمعة على جميع المكلفين إلا من كان على رأس فرسخين، لأنه على القول  بالتخيير ووجوب الحضور عند الانعقاد كما يجب على هؤلاء حضور جمعة أولئك  كذلك العكس إذا انعقد جمعتان، وإذا ساغ عقدها لإمام الجماعة يكون سعيه  وسعي جماعته إلى الجمعة المنعقدة في دون الفرسخين وتحمل المشاق مما  لا يحسن شرعا، مضافا إلى أنه لو عقد هؤلاء الجمعة في موضعهم لتيسر حضور  الجمعة لجماعة لا يتيسر لهم حضور تلك الجمعة النائية عنهم، فكيف يؤمرون  جميعا بحضورها ولا يرخص لهم في تركه، مع أنهم لو فعلوها في موضعهم لفعلوا  الأولى والأفضل.
 وما ذكروه دليلا * أيضا من حصول الإذن حال عدم استيلائهم (عليهم السلام)، وهو في  حكم غيبتهم، وذلك الإذن يقتضي التخيير بناء على انتفاء الوجوب العيني في زمن  الغيبة بالإجماع، فليس بتمام، لأن عد ذلك الوقت من الغيبة تكلف، مضافا إلى أن  صحة صلاة المأذونين - وهم زرارة وعبد الملك - مستندة إلى إذن الإمام لهما في  الإمامة أو الائتمام، مع احتمال اختصاص الإذن بفعلها مع العامة كما يفهم من

____________________
 «المقنعة (1)» حيث قال: ويجب حضور الجمعة مع من وصفناه من الأئمة فرضا  ويستحب مع من خالفهم ندبا، روى هشام (2)... إلى آخره. وهذا يؤذن بأنه فهم  اختصاص الرخصة بفعلها مع العامة، فليتأمل.
 وما استندوا إليه أيضا من إطلاق الأدلة وقولهم: إن اشتراط الإمام أو من نصبه  إن سلم فهو مختص بحال الحضور أو بإمكانه، فمع عدمه يبقى عموم الأدلة من  الكتاب والسنة خاليا عن المعارض، ففيه أن الإطلاق مقيد بالإجماع الذي نقلوه  على الشرط والروايات الواردة فيه. واختصاص الشرط بحال الحضور أو بإمكانه  ضعيف جدا، لأن الإجماع والنص مطلقان، ودعوى التقييد من دون سند لا تسمع.
 ولا دليل لهم على الفرق بين الظهور والغيبة. وتعذر الشرط غير كاف في سقوطه،  إذ لو كفى لأمكن القول بجواز الصلاة مع تعذر الطهور بغير طهارة أو الجمعة بغير  العدد لو تعذر. والوارد في الكتاب إن قلنا بعمومه إنما ورد فيمن صلى  بصلاته (صلى الله عليه وآله وسلم)، وعموم السنة مخصص بأدلة الشرط كما يظهر لمن راجعها.
 ثم إن فعلها مردد بين الحرمة والجواز، وكل أمر تردد بينهما وجب الاجتناب  عنه حتى يعلم الجواز، فالتارك لاحتمال الحرمة والجهل بالوجوب معذور بخلاف  الفاعل لاحتماله الوجوب أو ظنه مع احتمال الحرمة. وليست كذلك الأربع ركعات  لما يأتي من أن فعلها أرجح.
 على أن الأصل والقاعدة في العبادة التوقيفية وجوب الاقتصار على القدر  الثابت منها في الشريعة، وليس هنا إلا الجمعة بهذا الشرط وباقي الشروط الآتية  ونفيه بأصالة البراءة لا يتجه على القول الصحيح من أنها اسم للصحيح منها، إذ لا  دليل على الصحة بدونه من إجماع ولا من كتاب ولا سنة، أما الإجماع فلمكان  الخلاف إن تناسينا انعقاد الإجماع على الاشتراط، بل على هذا القول يكفي في

____________________
 «كشف اللثام (1)». وقال أيضا: إن الاستصحاب هنا دليل الحرمة، فإن الأئمة (عليهم السلام)  منذ قبضت أيديهم لم يكونوا يصلونها ولا أصحابهم فيستصحب إلى أن تنبسط يد  إمامنا عليه وعلى آبائه أكمل الصلاة والسلام.
 ورد الاستدلال بالاستصحاب في «رياض المسائل» بأن ذلك الإجماع  معارض بإجماعهم على عدم الوجوب على من اختل فيه أحد الشرائط  فيستصحب إلى زمن الغيبة، قال: ودعوى اجتماع الشرائط في زمن الغيبة ممنوعة،  كيف لا وهو أول المسألة، وليس قولك هذا أولى من قول من يدعي عدم اجتماعها  في زماننا، بل هذا أولى لما مضى مع أن الوجوب المجمع عليه حال الظهور هو  العيني لا التخييري، والاستصحاب لو سلم يقتضي ثبوت الأول لا الثاني، انتهى  كلامه دام ظله (2).
 وقال في «كشف اللثام»: واستدلوا بالآية الشريفة، قالوا: وذلك لأن الشريعة  مؤيدة وكل حكم في القرآن خوطب به الناس أو المؤمنون يعم من يوجد إلى يوم  القيامة ما لم ينسخ أو يظهر الاختصاص، وإن لم يتناول النداء والخطاب في اللغة  والعرف إلا الموجودين، فالآية دالة على وجوب السعي إلى الصلاة يوم الجمعة إذا  نودي فيه لها، أيا من كان المنادي وفي أي زمان كان، خرج ما خرج بالإجماع  فيبقى الباقي، فإذا نودي في الغيبة وجب السعي إلى الصلاة إلا فيما أجمع فيه على  العدم، وإذا وجب السعي إليها لزم جوازها وصحتها شرعا، وإلا حرم السعي إليها  كما يحرم عند نداء النواصب من غير ضرورة.
 قال: وفيه: أن الآية ليست على إطلاقها بل المعني بها وجوب السعي إذا  اجتمعت شرائط صحة الصلاة أو وجوبه إلا إذا وجد مانع من صحة الصلاة، فإن  كان الأول قلنا الشرائط مفقودة في الغيبة لما قدمناه، وإن كان الثاني احتمل  أمرين: الأول وجوب السعي ما لم يعلم المانع، والثاني عدم وجوبه ما لم يعلم

____________________
 ارتفاع الموانع، فإن كان الثاني قلنا: أي مانع أقوى مما عرفت غير مرة، يعني عدم  جواز الإمامة والائتمام إلا بإذن إمام العصر.
 قال: وإن كان الأول لزم السعي بالنداء وإن كان المنادي لفاسق ما دمنا  جاهلين بحاله من غير ظهور إيمان أو عدالة، وحرم التوقف عن السعي إلى  استعلام ظاهر حاله فضلا عن الباطن، ولم يقل بذلك أحد منا، فغاية مدلول الآية  وجوب السعي إليها إذا علم باجتماع الشرائط لصحتها وارتفاع الموانع عن  صحتها. وبالجملة: وجوب السعي إلى صلاة انعقدت صحيحة، وهل الكلام إلا  في هذا الانعقاد؟ قال: وأما الأخبار فكل ما تضمن منها وجوب شهود الجمعة  فهو كالآية من الجانبين، انتهى (١).
 قلت: يأتي تمام الكلام في الآية والأخبار إن شاء الله تعالى.
 وأما ما قيل: من أن الأصل الجواز والأصل عدم الاشتراط إلا بما يشترط به  الظهر، خرج ما أجمع على اشتراطه فيها زيادة على ما في الظهر ويبقى غيره  على العدم، وأن الأصل جواز الإمامة فيها لكل من يستجمع صفات إمام الجماعة  وجواز الائتمام بمن كان كذلك.
 ففيه: أنه كيف يكون الأصل جواز إسقاط ركعتين من الظهر إلا أن يؤول إلى  أحد الأصلين الذي تقدم بيان الحال فيهما من الاستصحاب وأصل عدم وجوب  الأربع؟ وقد عرفت أن الأصل في العبادة والإمامة عدم الجواز لضعف دليله، وهو  قوله عز وجل: ﴿وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون﴾ (٢) ﴿أرأيت الذي ينهى *  عبدا إذا صلى﴾ (3) وقوله (صلى الله عليه وآله): صلوا كما رأيتموني أصلي (4).

____________________
 سلمنا أن الأصل في العبادة الجواز لكن ليس الأصل إجزاء عبادة عن اخرى  وجواز سقوط الركعتين من الأربع وإبدالهما بخطبتين إلا أن يؤول إلى  الاستصحاب المتقدم، وقد أجمعوا على صفة زائدة لإمامها عند ظهور الإمام وهي  إذنه له خاصة فيها، ولذا لم يصلها أحد منهم (عليهم السلام) ولا من أصحابهم منذ قبضت  أيديهم (عليهم السلام)، والأصل بقاء هذا الشرط على اشتراطه في الغيبة إلى أن يظهر الخلاف.
 ولما استمر امتناع الأئمة صلوات الله عليهم وأصحابهم منها واشتهر بين العامة  والخاصة اشتراط فعلها بإذن الإمام فيه بخصوصه عند ظهوره بل أجمع عليه قولا  وفعلا ولم يظهر لنا الفرق بين الظهور والغيبة ولا ظهر تعين الجمعة في الغيبة  بل حكي الإجماع متواترا على العدم لزم العدول عن تلك الأصول، وسقط ما قيل:
 من أن الأصل الجواز في كل صلاة، وإنما خرج من ذلك زمن الظهور بالإجماع  وبقي زمن الغيبة على الأصل وسقط احتمال بقاء تلك الأصول زمن الظهور وأن  الامتناع إنما كان للتقية.
 فلم يبق لهم من الأدلة إلا الخبر الذي قال في «حاشية المدارك» أنه يدل  على الوجوب التخييري دلالة ظاهرة، قال: وهو ما رواه الشيخ في مصباحه (1)  والصدوق في أماليه (2) في الصحيح عن ابن أبي عمير عن هشام عن الصادق (عليه السلام)  أنه «قال: إني أحب الرجل أن لا يخرج من الدنيا حتى يتمتع ولو مرة أو يصلي  الجمعة في جماعة». وفي «الأمالي»: «ولو مرة» أيضا. وفيه: أولا أنه إنما أفاد  استحباب صلاة الجمعة جماعة، وأما عمومه لكل جماعة أو إطلاقه فلا، مع أن  صلاة الجمعة تعم الرباعية. وثانيا أنه يحتمل حضور جماعات العامة كما أشار إليه  المفيد (3) في خبري زرارة وعبد الملك، إلا أن يقال: إن فهم المفيد معارض بفهم

____________________
 معظم الفقهاء. وقد ادعى الأستاذ دام ظله في «حاشية المدارك (1)» أنهم ادعوا  الإجماع على كونها مستحبة تخييرا. قال: ويظهر على الملاحظ ما ذكرناه.
 قلت: قد لحظنا كلامهم فلم نجد لهذا الإجماع عينا ولا أثرا. نعم قد ادعى  الإجماع جماعة (2) على القول الثالث، وقد تشعر إشعارا ضعيفا لا يعتد به عبارة  «المقاصد العلية (3)» في ادعاء هذا الإجماع الذي ادعاه الأستاذ وقد سمعتها  بتمامها. وأظهر منها عبارة «غاية المراد» على تأمل فيها وقد سمعتها أيضا. نعم نقل  السيد علي صائغ والشيخ نجيب الدين أن بعضهم استدل بالإجماع على ذلك.
 والحاصل: أنه إن ثبت هذا الإجماع فهو الحجة وإلا فلا نرى غيره ينهض  حجة. هذا حال هذا القول مع كثرة الذاهبين إليه.
 وأما القول بجوازها للفقيه فقد استدلوا عليه بأنه منصوب من الإمام (عليه السلام) بقوله  «انظروا إلى رجل... الحديث» ودلالته على نفاذ قضاء الفقيه وجواز إفتائه  واضحة، أما على إمامة الجمعة أو عموم نيابته حتى تدخل فيه فلا كما ترى، وبأن  الفقهاء حال الغيبة يباشرون ما هو أعظم من ذلك فهذا أولى، وقد منعت المساواة  فضلا عن الأولوية، لأن الإذن في القضاء والإفتاء أمر خارج عن الصلاة، لأنه  يعتبر في مفهوم الموافقة أن يكون القوي من جنس الضعيف المنصوص، والمتنازع  ليس كذلك، فتدبر.
 وفي «كشف اللثام (4) ورياض المسائل (5)» أن الفرق واضح للزوم تعطيل  الأحكام وتحير الناس في أمور معاشهم ومعادهم واستمرار الفساد بينهم إن لم  يقضوا أو يفتوا ولا كذلك الجمعة إذا تركت، وأيضا إن لم يقضوا أو يفتوا لم يحكموا

____________________
 بما أنزل الله تعالى وكتموا العلم وتركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وحرمة  الجميع ضرورية، وإن صلوا الجمعة قاموا مقام الإمام وأخذوا منصبه من غير إذنه،  وإن سلمنا الإذن في بعض الأخبار فهو مظنون، وجواز الأخذ به هنا ممنوع، لأنه  أخذ لمنصب الإمام والائتمام بمن أخذه، فما لم يحصل القطع بالإذن كما حصل  في سائر الجماعات لم يجز شئ منهما كسائر مناصبه (عليه السلام)، ولأنه لا ضرورة  تدعو إليه كما تدعو الضرورة إلى اتباع الظن في أكثر المسائل، للاتفاق على  وجوب الظهر إذا لم يحصل الإذن لأحد في إمامة الجمعة، فما لم نقطع به نصلي  الظهر تحرزا عن غصب منصب الإمام، انتهى ما في كشف اللثام.
 ولا يخفى أن النيابة مغايرة للإذن وهما شرطان في وجوبها. قال في  «الذكرى»: وشروط الجمعة سبعة: الإمام العادل أو نائبه إجماعا... إلى آخره، ثم  قال: ويشترط في النائب أمور تسعة: البلوغ - إلى قوله - التاسع: إذن الإمام له كما  كان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) يأذن لأئمة الجمعات وأمير المؤمنين (عليه السلام) بعده وعليه إطباق  الإمامية (1). وحيث يقولون يتحقق الشرط مع الفقيه في الجملة، فمرادهم تحقق  الشرط الأول - أعني نيابته في زمن الغيبة - كسائر الأمراء والولاة حين الحضور  لا إذنه (عليه السلام) له في إمامة الجمعة، لأنه قد اعتذر عنه في «الذكرى» في هذا الزمان  بوجه آخر، قال: لأن الإذن حاصل من الأئمة الماضين (عليهم السلام) فهو كالإذن من إمام  الوقت، ثم نقل عن جماعة منعه بقوله: وبعضهم نفى الشرعية رأسا (2). والمراد إذن  الباقر (عليه السلام) لعبد الملك (3) والصادق (عليه السلام) لزرارة (4) وغيره في إقامتها. وعلى هذا، فما  وقع لبعضهم كما في «الروضة (5)» حيث قال: والمصنف أوجبها مع الفقيه لتحقق

____________________
 الشرط وهو إذن الإمام لا يخلو من التباس.
 ويرد على ما اعتذر به في «الذكرى» ما ذكره في «كشف اللثام» من أن الإذن  في كل زمان لا بد من صدوره عن إمام ذلك الزمان، فلا يجدي زمن الغيبة إلا إذن  الغائب ولم يوجد قطعا أو نص إمام من الأئمة (عليهم السلام) على عموم جواز فعلها في كل  زمان وهو أيضا مفقود. وما يقال من أن حكمه كحكم النبي (صلى الله عليه وآله) على الواحد  حكمهم على الجماعة إلا إذا دل على الخصوص دليل فهو صواب في غير  حقوقهم، فإذا أحل أحدهم حقه من الخمس مثلا لرجل لم يعم غيره، ولشيعته  لم يعم شيعة غيره من الأئمة، فكذا الإذن في الإمامة خصوصا إمام الجمعة التي  لا خلاف لأحد من المسلمين في أنه إذا حضر إمام الأصل لم يجز لغيره الإمامة  فيها إلا بإذنه، ولو لم يعم وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولم يحرم  كتمان العلم وترك الحكم بما أنزل الله لم يجز للفقهاء الحكم ولا الافتاء زمن الغيبة  إلا بإذن الغائب عليه وعلى آبائه أتم الصلاة والتسليم، ولم يكف لهم إذن من قبله  وجعله قاضيا، انتهى (1).
 وقد يستدل عليه بخبر «العلل» كما أشرنا إليه فيما سلف (2) ويأتي نقله (3).
 وقد يرد على هذا القول أيضا كثير مما ورد على المشهور مضافا إلى  ما ستسمع.
 فقد ظهر وسيزداد ظهورا أن القول بالمنع مطلقا قوي جدا، ومن العجيب  ما وقع في «الروضة» من نسبة الوهم إلى القائلين بالمنع في موضعين، قال: وكثيرا  ما يحصل الالتباس في كلامهم بسبب اشتباه الوجوب التخييري بالعيني حيث  يشترطون الإمام أو نائبه في الوجوب إجماعا، ثم يذكرون حال الغيبة ويختلفون  في حكمها، فيوهم أن الإجماع المذكور يقتضي عدم جوازها حينئذ بدون الفقيه،

____________________
 والحال أنها في حال الغيبة لا تجب عندهم عينا، وذلك شرط الوجوب العيني  خاصة. ومن هنا * ذهب جماعة من الأصحاب إلى عدم جوازها حال الغيبة لفقد  الشرط المذكور. ويضعف بمنع عدم حصول الشرط أولا لإمكانه بحضور الفقيه،  ومنع اشتراطه ثانيا لعدم الدليل عليه من جهة النص فيما علمناه، وما يظهر من  جعل مستنده الإجماع فإنما هو على تقدير الحضور، وأما حال الغيبة فهو محل  النزاع فلا يجعل دليلا فيه، مع إطلاق القرآن الكريم بالحث العظيم المؤكد بوجوه  كثيرة، مضافا إلى النصوص المتضافرة على وجوبها بدون الشرط المذكور، بل في  بعضها ما يدل على عدمه. نعم يعتبر اجتماع باقي الشرائط ومنه الصلاة على  الأئمة (عليهم السلام) ولو إجمالا ولا ينافيه ذكر غيرهم - إلى أن قال: - وتعبير المصنف  وغيره بإمكان الاجتماع يريد به الاجتماع على إمام عادل، لأن ذلك لم يتفق في  زمن الظهور غالبا. وهو السر في عدم اجتزائهم بها عن الظهر، مع ما نقل من تمام  محافظتهم عليها، ومن ذلك سرى الوهم، انتهى كلامه (1). ونقلناه بتمامه للتنبيه على  مواضع للنظر فيه مع الإشارة إلى ما توهمه من الوهمين.
 فنقول: لا يخفى أن الاجماع إنما تحقق في أصل الشرط، وهم مع اتفاقهم  عليه اختلفوا في كيفيته، فقال جماعة من كبرائهم: إنه شرط الانعقاد كالخطبة  والجماعة والعدد، والآخرون: إنه شرط الوجوب العيني كما سمعت (2) ذلك كله في  صدر البحث، ولما كان انتفاء الشرط يقتضي انتفاء المشروط ذهب الأولون إلى  عدم صحتها حال الغيبة، لانتفاء شرطها، والآخرون إلى استحبابها أي الوجوب  التخييري. وهذا هو الوجه في اختلافهم في جوازها وعدمه، لا ما قاله من حصول  الالتباس، والحال أنه في «الروضة (3)» في أول كلامه اعترف بأن الإمام أو نائبه

____________________
 الخاص وهو المنصوب للجمعة أو لما هو أعم منها يشترط في انعقادها، لأنه قال:
 لا تنعقد عند الحضور إلا به أو بنائبه الخاص أو العام، وبدونه تسقط، وهو موضع  وفاق، ومقتضاه سقوطها ولو تخييرا حينئذ بغيره ولو فقيها، وأنه موضع وفاق.
 وما قاله هنا من أنه شرط الوجوب العيني عندهم بالإجماع إما أن يريد به  حال الظهور خاصة أو مطلقا بحيث يشمله كما هو الظاهر أو الغيبة خاصة، فعلى  الأولين ينافي قوله هنا ما قاله سابقا، لأن مقتضى ما هنا الانعقاد بغير الإمام أو  نائبه تخييرا ولو لم يكن فقيها، وعلى الثالث يلزم فرض حضور الإمام أو  المنصوب للجمعة أو الأعم منها حال غيبته وهو فاسد، ومنه يعلم الالتباس وصحة  ما قلناه من اختلافهم في كيفية الشرط وكونه منشأ القولين.
 وأما قوله «ويضعف بمنع عدم حصول الشرط أولا لإمكانه بحضور الفقيه،  ومنع اشتراطه ثانيا لعدم الدليل» ففيه: أن عموم نيابة الفقيه ممنوعة خصوصا في  موضع النزاع كالجهاد، وما احتج به من قول الصادق (عليه السلام): «انظروا... الحديث (1)»  لا يدل إلا على نفاذ قضائه كما سمعت (2) وكما عرفت منع الأولوية. وأما منعه  الاشتراط لعدم الدليل فلا وجه له لوروده في عدة أخبار كما يأتي نشرها قريبا، مع  أن الإجماع كان في الحجية، ولعل هذا إنما نشأ من الاشتباه بين الشرطين أي النيابة  (الإمامة - خل) والإذن كما أشرنا إليه سابقا، إذ سند الإذن إنما هو الإجماع خاصة.
 ومن الأخبار الدالة على الاشتراط الخبر النبوي (3) المشهور المنجبر بالعمل  وهو قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): «أربع للولاة: الفيء والحدود والصدقات والجمعة». وفي آخر (4)  «أن الجمعة والحكومة لإمام المسلمين». وروى في «التهذيب (5)» بسنده عن

____________________
 أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال: «لا جمعة إلا في مصر يقام فيه الحد». وقال سيد  الساجدين وزين العابدين (عليه السلام): اللهم إن هذا المقام لخلفائك وأصفيائك ومواضع  أمنائك في الدرجة الرفيعة التي اختصصتهم بها قد ابتزوها وأنت المقدر لذلك - إلى  قوله (عليه السلام): - حتى عاد صفوتك وخلفاؤك مغلوبين مقهورين مبتزين يرون حكمك  مبدلا (1). وقد ذكر في «مصابيح الظلام (2)» وجوها كثيرة واضحة في دلالة هذه  الفقرات الشريفة على الاشتراط.
 وفي الموثق (3) عن الصلاة يوم الجمعة، فقال: أما مع الإمام فركعتان وأما لمن  صلى وحده فهي أربع ركعات وإن صلوا جماعة وهو ظاهر أو صريح في أن المراد  بإمام الجمعة إمام الأصل لا إمام الجماعة، وإلا فصلاة الأربع ركعات جماعة  يستلزمه، فلا معنى لقوله (عليه السلام): أما مع الإمام فركعتان، مضافا إلى أن المتبادر من  لفظ «الإمام» حيث يطلق ولم يضف إلى الجماعة إنما هو المعصوم (عليه السلام) وإذا أضيف  إلى الجماعة تعين كونه إمام جماعة من جهة القرينة، وهذه القرينة منتفية في  إمام الجمعة بلا شبهة، إذ لم يظهر إلى الآن اتحاده مع إمام الجماعة في الأحكام  والأحوال، فلم يثبت خلاف ما يتبادر من الإمام المطلق، ولا ريب في أن المطلق  إذا كان ظاهرا في معنى ويتبادر ذلك المعنى منه فعند إضافته يكون كذلك إلا أن  يثبت خلافه كما في إمام الجماعة.
 وقد سلف لنا في أول البحث نقل عشرة أخبار (4) تدل على ذلك، ومن هنا يصح  الاستدلال على الاشتراط بالمعتبرة الدالة على اعتبار الإمام في الجمعة بقول  مطلق وفيها الصحيح والموثق وغيرهما كما اتفق للمصنف في «المنتهى (5)» وغيره (6).

____________________
 فإن قلت: إمام الجمعة غير منحصر في الإمام (عليه السلام) إجماعا.
 قلت: هو منحصر فيه ومقصور عليه عند الفقهاء بأن يفعلها بنفسه أو بنائبه كما  هو الشأن في جميع مناصبه ووظائفه، لأنه من المعلوم أنه ما يتولى الحكومة بنفسه  الشريفة في جميع البلدان.
 وما عساه يقال في الجواب عن الموثق بأنه لا ينافي عدم الاشتراط، لأنه  يشترط في إمام الجمعة كونه يحسن الخطبتين ويتمكن منهما لعدم الخوف والتقية  بخلاف إمام الجماعة، فضعيف جدا، لأن لفظ «الإمام» المطلق حقيقة إما في المتبادر  منه عند الإطلاق أو فيما يعمه وإمام الجماعة، ولا سبيل في الرواية إلى الثاني لما  عرفته، فتعين الأول. وإنما يرد ما ذكر لو كان للإمام معنى آخر خاص وهو  إمام الجماعة مع قيد أنه يحسن الخطبة ويتمكن من الجمعة من غير خوف وتقية،  وهذا المعنى لا أثر له في الاستعمالات والاطلاقات بالكلية بل لم يحتمله أحد.
 نعم روي هذا الموثق (1) بنحو آخر بزيادة بين قوله «أربع ركعات» وقوله  «وإن صلوا جماعة» وهي هذه: يعني إذا كان إمام يخطب فإن لم يكن إمام يخطب  فهي أربع ركعات وإن صلوا جماعة. فيكشف عن أن المراد بالإمام المطلق من  فسر به فيه وهو أعم من إمام الأصل، لكن يحتمل كون التفسير من الراوي.
 ومع ذلك فالظاهر أن المراد بمن يخطب خصوص الإمام أو نائبه الخاص،  لحصول أقل الخطبة - الذي هو قول: الحمد لله والصلاة على محمد وآله، ويا أيها  الناس اتقوا ربكم - من كل إمام جماعة، ومن البعيد جدا بل قال الأستاذ (2) إن من  المحال عادة وجوده مع عدم تمكنه منه ولو بالتلقين، وليست القدرة على إنشاء  الخطبة شرطا عندهم. قال في «مصابيح الظلام»: لو قالوا باشتراطها فسدت

____________________
 أدلتهم، لأن القيد والشرط في الآية والأخبار موجود حينئذ، فالنزاع يصير في  تعيينه هل هو الإذن الخاص أو القدرة المذكورة والترجيح لجانب الإذن لوفور  المرجحات، انتهى (1). ثم إن إطلاق النص يحمل على الغالب، وعليه فلا معنى  لاشتراطه وأنه مع عدمه يصلى أربعا ولو جماعة، فتأمل.
 فإن قيل: يمكن أن يكون إمام جماعتهم ما كان يعرف كفاية أقل الخطبة.
 قلنا: كان على الإمام (عليه السلام) أن يقول قل له يكفي هذا ويصلي الجمعة. وأوهن  من ذلك احتمال أن يكون ذلك الإمام لم يسمع كفاية أقل الخطبة.
 وفي الصحيح أو القريب منه المروي في «العلل (2)»: «إنما صارت صلاة الجمعة  إذا كان مع الإمام ركعتين، وإذا كان بغير إمام ركعتين وركعتين، لأن الناس  يتخطون إلى الجمعة من بعد فأحب الله عز وجل أن يخفف عنهم لمواضع التعب  الذي صاروا إليه، ولأن الإمام يحبسهم للخطبة وهم ينتظرون للصلاة، ومن انتظر  للصلاة فهو في الصلاة في حكم التمام، ولأن الصلاة مع الإمام أتم وأكمل لعلمه  وفقهه وفضله وعدله، ولأن الجمعة عيد وصلاة العيد ركعتان» وفيه وجوه من  الدلالة:
 منها: ظهوره في لزوم اتصاف إمام الجمعة بأوصاف لا تشترط في إمام  الجماعة ما عدا العدالة، ومنها جعل الجمعة كالعيد ويشترط فيه الإمام إجماعا كما  سيأتي إن شاء الله تعالى فكذا الجمعة.
 ومنها: دلالته على وجوب تخطي الناس إليها من بعد، وليس ذلك إلا لكونها  منصب شخص معين يجب تخطيهم إليه لأدائها، ولا معنى لذلك ولا وجه له لو كان  إمامها مطلق إمام الجماعة كما هو ظاهر.
 ومن هنا يصح الاستدلال على الاشتراط بالصحاح الدالة على وجوب شهود

____________________
 الجمعة على جميع المكلفين إلا من كان على رأس فرسخين، لظهورها في أن  للجمعة موضعا معينا يجب الحضور إليه من كل جهة إلى حد الفرسخين، ولا ريب  أنه ليس لها موضع مقرر إلا أن يكون هناك شخص معين منصوب لها لا تتأتى من  غيره وإن كان عدلا محصلا للعدد قادرا على الخطبة.
 ومنها: إطلاق الإمام فيه المنصرف كما عرفت إلى المعصوم (عليه السلام)، بل في  موضع آخر (1) من هذا الخبر ما كاد يكون صريحا فيه أو هو صريح فيه حيث قال:
 «إنما جعلت الخطبة يوم الجمعة لأن الجمعة مشهد عام فأراد أن يكون للأمير سبب  إلى موعظتهم - إلى أن قال: - وتوقيفهم على مصلحة دينهم ودنياهم ويخبرهم بما  ورد عليهم من الآفات».
 وفي القوي (2) «تجب الجمعة على سبعة نفر من المسلمين ولا تجب على أقل  منهم: الإمام وقاضيه والمدعي حقا والمدعى عليه والشاهدان والذي يضرب  الحدود بين يديه» وهو نص في الاشتراط، وعدم القول بتعيين السبعة بأعيانهم  بالإجماع غير قادح لدلالته بمعونته على أن المقصود منه بيان أصل وضع الجمعة،  مع أن ظاهر الصدوق العمل به في «الفقيه (3)». وفسر في «الهداية» السبعة بهم إلا أنه  جعل الحداد مؤذنا (4). واستدل به الشيخ (5) وغيره (6) على أنها إنما تنعقد بالإمام  ونائبه، إلى غير ذلك مما يأتي إن شاء الله تعالى مما يزيد ذلك وضوحا، على أن  في الإجماعات مقنعا وبلاغا.

____________________
 ولنعد إلى عبارة «الروضة (1)» فنقول: وأما قوله: ففي بعضها ما يدل على عدمه  يعني عدم الشرط وهو الإمام أو من نصبه، وأراد بهذا البعض صحيحة عمر بن  يزيد (2) على ما فسره به في «الحاشية (3)» الذي يقول فيه: «إذا كانوا سبعة يوم الجمعة  فليصلوا في جماعة وليلبس البرد والعمامة ويتوكأ على قوس أو عصا وليقعد قعدة  بين الخطبتين... الحديث» وهو أقوى ما يستدل به. فالجواب عنه أن هذا الصحيح  وما شاكله من الأخبار وإن لم يكن فيها دلالة على إمام الجمعة لكن ليس فيها نفيه  أيضا، مع أنه لا بد لها من إمام لاشتراط الجماعة فيها اتفاقا، فإما أن يجب تقييدها  بالإجماع والأخبار السالفة جمعا لعدم ورود إمامة الفقيه والعدل فيها أو لا نقيده،  فعلى الأول يلزم عدم جواز فعلها في زمن الغيبة، وعلى الثاني يلزم الوجوب  العيني كما كان في زمن الحضور، لأن مفهوم الأخبار لا يختلف باختلاف الأزمنة.
 ولذلك قال في «الذكرى»: والمنع متجه وإلا لزم الوجوب العيني وأصحاب القول  الأول لا يقولون به (4).
 وأجاب عنه في «كشف اللثام» بأنه لا يمكن الاجتراء به وبنحوه على  التصرف في منصب الإمام خصوصا مع الإجماع الفعلي والقولي على الامتناع من  هذا التصرف إلا بإذنه الخاص، انتهى (5). وهذه معارضة وشفاء النفس في الحل وهو  ما ذكرناه، ويأتي تمام الكلام من الجانبين في هذا الخبر ونحوه عند نشر الأخبار.
 وأما قوله في «الروضة»: ومنه الصلاة على الأئمة صلوات الله عليهم ولو  إجمالا ولا ينافيه ذكر غيرهم من أئمة الجور (6)، فقد أراد به إمكان الخطبة الذي

____________________
 هو شرط في انعقادها. وقد رده بعضهم (1) بأن الظاهر توقف الخطبة على انقطاع  تسلط خلفاء الجور وإمكان إعلانها ورفع الخوف مطلقا، قال: وذلك إنما يكون مع  سلطنتهم وتسلط نوابهم (عليهم السلام)، ولعل هذا هو مراد من عد الخطبة في شرائط الجواز  واجتماع الناس عليها كذلك لا إذا لم يتمكنوا من ذلك كما كان اليوم في بلاد التقية  حتى يحتاج في الخطبة إلى إخفاء أسمائهم وألغازها وذكر أئمة الجور فيها،  وحينئذ تنتفي فائدتها حتى يفهم من بعض الأخبار أن في صورة عدم الخوف  بوجه كالأمن لعدم حضورهم لم يأذنوا بالجمعة في زمن التقية وأمروا بالظهر  جماعة بدلها، ومع الخوف لم يجوزوا الظهر جماعة أيضا، قال عبد الله بن بكير.
 سألت الصادق (عليه السلام) عن قوم في قرية ليس لهم من يجمع بهم أيصلون الظهر  يوم الجمعة في جماعة؟ قال: نعم إذا لم يخافوا (2) انتهى كلامه.
 وأما قوله في «الروضة» في الإشارة إلى الوهم الثاني وتعبير المصنف وغيره  بإمكان الاجتماع - يريد به الاجتماع على إمام عدل، لأن ذلك لم يتفق في زمن  ظهور الأئمة (عليهم السلام) - إلى قوله: ومن هنا سرى الوهم (3) ففيه: أنه قد مر أنه ليس  مرادهم بذلك الاجتماع على إمام عدل، لأنه لم يكن نادرا في أعصارهم، ومن  تصفح الأخبار والآثار ولا سيما في كتب الرجال قطع بأن عدد الفقهاء والعدول  في أعصارهم أكثر من أن يحصى، وأن كل واحد في أعلى مراتب العدالة، فإذا كان  الاجتماع على عدل كافيا لم يندر ذلك ولم يترك هؤلاء مثل هذه الفريضة المؤكدة  كمال التأكيد مع كمال محافظتهم على المسنونات، وخصوصا مع جواز إيقاع  الخطبة سرا وتقية كما قاله في «الروضة» فيما تقدم (4)، والحال أنهم كانوا يجتمعون

____________________
 في سائر الصلوات حتى يوم الجمعة ويصلون الظهر جماعة ولا يقيمونها كما قال  الصادق (عليه السلام) في صحيح محمد (1). نعم يصلون أربعا إذا لم يكن من يخطب مع أن  صلاة الظهر جماعة لا بد لها من إمام عدل، مع أنه ذكر الوفاق سابقا على سقوط  الجمعة وعدم انعقادها حال حضور الإمام إلا به أو بنائبه الخاص أو العام، وأنهم لم  يكتفوا في انعقادها في تلك الحالة بالعدل وصدور الخطبة عنه من دون الإذن  والنصب لها، وهو ينافي ما قاله هنا، فبأدنى تأمل يعلم توقفها على تمكنهم (عليهم السلام)  من نصب الأمراء والخطباء حتى تقام معهم كما بينوه بقيد الإجماع، ومن إتيانهم  بالظهر جماعة، والحال أنه لا بد للجماعة من إمام عدل مع ما نقل من المحافظة  عليها يظهر عدم الاكتفاء فيها بالعدل لا أن العدل كان شرطا فيها ولم يوجد، ومنه  يفهم الحال في سريان الوهم.
 وأما القول بالوجوب العيني فهو - على مصادمته للإجماعات المتواترة كما  عرفت وبعده عن مدلولات الأخبار كما ستسمع - شاذ نادر حادث أحدثه بعض  متأخري المتأخرين، ولقد كان حريا بالإعراض عنه وجديرا بعدم الاشتغال به  لكن جماعة من متأخري المتأخرين اشتبه عليهم الحال وأكثروا فيه من الجدال  ونسبوا أعاظم الأصحاب إلى الوهم والإغفال، فوجب التعرض لذلك وإيضاح  ما هنالك.
 قال في «كشف اللثام (2)»: وقد طول متأخروهم في ذلك غاية التطويل وملؤوا  القراطيس بالأباطيل. وقال في «مصابيح الظلام»: جماعة جاهلون قاصرون أو  متجاهلون متغافلون، وهم الذين يقولون بوجوب الجمعة في الغيبة عينا وينسبون  فقهاءنا المتقدمين والمتأخرين أرباب القوى القدسية والمؤسسين لمذهب الشيعة  والمروجين لدين الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) في رأس كل مائة والمتكفلين لأيتام الأئمة (عليهم السلام)

____________________
 وحجج الله على الأنام بعد الأئمة (عليهم السلام) إلى الإجماع على الجهل والقصور والغفلة  والغرور، نعوذ بالله سبحانه من هذا وما هو أدون من هذا بمراتب لا تحصى، انتهى  كلامه دام ظله (1).
 احتجوا (2) بأن الأصل والظاهر فيما ثبت وجوبه عينا عمومه لكافة المكلفين  في جميع الأزمان والأصقاع إلا أن يدل دليل على التخصيص أو النسخ، وقد ثبت  وجوب عقد الجمعة والاجتماع إليها عينا بالإجماع والنصوص من الكتاب  والسنة، ولم يعذر فيها سوى غير المكلفين والمرأة والمسافر وغيرهم ممن ذكروه  في الأخبار، ولم يذكر فيها ولا في غيرها معذورية من لم يكن عنده الإمام أو من  نصبه، وهي لإطلاقها إذن من الشارع في فعلها وإيجاب لها على كل مكلف كان  عنده الإمام أو منصوبه أو لم يكن، فلا حاجة إلى إذنه لواحد أو جماعة بخصوصهم  ونصبه لهم لخصوص الجمعة كسائر العبادات، إلى أن يقوم دليل على امتيازها من  سائر العبادات بافتقارها إلى هذا الإذن.

____________________
 أما الكتاب فالآية (1) معروفة.
 وأما السنة فمنها: ما رواه الصدوق (2) عن زرارة في الصحيح عن أبي  جعفر (عليه السلام): إنما فرض الله عز وجل من الجمعة إلى الجمعة خمسا وثلاثين صلاة،  منها صلاة واحدة فرضها الله عز وجل في جماعة ووضعها عن تسعة - إلى أن  قال: - ومن كان على رأس فرسخين. وما رواه الكليني (3) عن محمد بن مسلم في  الحسن بإبراهيم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: تجب الجمعة على من كان منها على  فرسخين. ومثله (4) حسن محمد بن مسلم. وما رواه محمد (5) أيضا في الموثق عن  أبي جعفر (عليه السلام) قال: تجب الجمعة على من كان منها على فرسخين.
 ومنها: قول أمير المؤمنين (عليه السلام) في خطبته (6): «والجمعة واجبة على كل مؤمن  إلا على الصبي - إلى أن قال: - ومن كان على رأس فرسخين». وصحيح (7) أبي بصير  ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن الله عز وجل فرض في كل سبعة أيام  خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واجبة على كل مسلم أن يشهدها إلا خمسة...
 الحديث. وصحيح (8) زرارة قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): على من تجب الجمعة؟ قال:
 تجب على سبعة نفر من المسلمين ولا جمعة لأقل من خمسة من المسلمين،  أحدهم الإمام، فإذا اجتمع سبعة ولم يخافوا أمهم بعضهم وخطبهم. وصحيح (9)  منصور عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: يجمع القوم يوم الجمعة إذا كانوا خمسة - إلى أن  قال: - والجمعة واجبة على كل أحد... الحديث. وصحيح (10) محمد وأبي بصير عن

____________________
 الباقر (عليه السلام) قال: من ترك الجمعة ثلاث جمع متواليات طبع الله على قلبه.
 وصحيح (1) زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: الجمعة واجبة على من إذا صلى الغداة في  أهله أدرك الجمعة». وخبر (2) عبد الملك عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: مثلك يهلك ولم  يصل فريضة فرضها الله تعالى. قال: قلت: كيف أصنع؟ قال: صلوا جماعة» يعني  صلاة الجمعة. وقال أبو عبد الله (عليه السلام) في خبر (3) ابن الفضل: إذا كان قوم في قرية  صلوا الجمعة أربع ركعات، فإن كان لهم من يخطب بهم جمعوا إذا كانوا خمسة نفر.
 ومثله صحيح (4) محمد عن أحدهما (عليهما السلام) من دون تفاوت. وقد سمعت صحيح (5)  عمر بن يزيد عند نقل كلام الروضة.
 وقال زرارة في الصحيح (6): حثنا أبو عبد الله (عليه السلام) على صلاة الجمعة حتى ظننت  أنه يريد أن نأتيه، فقلت: نغدو عليك؟ فقال: لا إنما عنيت عندكم. وقد سمعت فيما  تقدم موثق سماعة (7). وروي (8) عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال: إن الله تعالى قد فرض  عليكم الجمعة، فمن تركها في حياتي أو بعد موتي استخفافا بها أو جحودا لها فلا  جمع الله شمله... الحديث. وفي حسن زرارة الذي رواه الصدوق في «الأمالي (9)»  وصحيحه الذي رواه في «عقاب الأعمال (10)»: صلاة الجمعة فريضة والاجتماع إليها  فريضة مع الإمام. وفي خبر (11) حفص بن غياث عن بعض الموالي: إن الله عز وجل

____________________
 فرض على جميع المؤمنين والمؤمنات ورخص للعبد والمرأة والمسافر أن  لا يأتوها. وفي «رجال الكشي (1)» عن محمد بن مسلم عن محمد بن علي عن جده:
 إذا اجتمع خمسة أحدهم الإمام فلهم أن يجمعوا.
 هذه أخبار الباب، وأنت خبير بأن الاستدلال بإطلاقاتها فرع معرفة مطلقاتها،  ومن المعلوم أنه قد وقع النزاع في أن ألفاظ العبادات عموما وفي ما نحن فيه  خصوصا هل هي أسماء للصحيحة أو الأعم؟ ووقع النزاع في أن صلاة الجمعة  الصحيحة ما هي؟ فالجمهور على أنها الجامعة لجميع الشرائط ومنها الإمام ومن  نصبه، ومن تأخر ينكر هذا الشرط الأخير. والنزاعان مشهوران معروفان، الأول  في الأصول، والثاني في المقام.
 ولا نزاع في أن الجامعة لجميع الشرائط واجبة على جميع المكلفين، كما أنه  لا نزاع في اشتراط الجمعة بشروط كثيرة، وإنما النزاع في شرط واحد على القول  بأنها للأعم، والعبادات توقيفية وبيانها من وظائف الشارع، وليس في هذه الأخبار  أن كل ما يطلق عليه لفظ صلاة الجمعة بأي إطلاق في أي عرف كان يكون واجبا،  فما لم تثبت ماهيتها كيف يسوغ لهم الاستدلال بإطلاقات الأخبار أو عموماتها  وإن فرضنا كون المقام فيها مقام حاجة؟ وستعرف أنه ليس كذلك جزما، مع أنه لا  عموم في محل النزاع، إذ عموم الأخبار لا نزاع فيه جزما، إذ النزاع في الوجوب  بشرطه وشروطه أو مطلقا، وقد عرفت من الإجماعات المتواترة والأخبار  المتضافرة ثبوت هذا الشرط المتنازع، والقاعدة في التوقيفيات الاقتصار على  القدر الثابت، والجمعة بهذا الشرط لا شبهة في كونها صلاة جمعة أرادها الشارع،  والعبرة بمراده لا بتسمية الخصم.
 وأما الخالية عن هذا الشرط فلا يعلم كونها داخلة في مراد الشارع جزما،  إذ ثبوت ذلك إما من الإجماع أو التبادر أو الأخبار.

____________________
 أما الإجماع فقد عرفت وقوع النزاع في ألفاظ العبادات وفي خصوص ما  نحن فيه، فكيف تتأتى دعوى الإجماع مع وجود هذين النزاعين؟!
 وأما التبادر فالمتبادر من الخالي عن القرينة إنما هو الصحيح شرعا وغيره  يصح السلب عنه، وإطلاق لفظ «الجمعة» على ما يفعل في زمن الغيبة مجاز.
 فإن قلت: المتبادر من هذا اللفظ في هذا الزمن إنما هو الخالية عن هذا الشرط.
 قلت: هذا لمكان القرينة وهو العلم بعدم وجوده، فلا عبرة به، وإنما العبرة بما  خلا عنها، مع أنه من المعلوم أن الجامعة لهذا الشرط جمعة. فظهر أن الفهم المذكور  للقرينة لا من مجرد اللفظ، سلمنا لكن التبادر في لسان قوم دليل على ثبوت  الحقيقة عندهم، وأصحاب هذا القول لا يقولون بثبوت الحقيقة الشرعية، على أن  المعيار في ثبوت الحقيقة الشرعية اتفاق جميع المتشرعة على كون اللفظ حقيقة  عندهم في معنى جديد، وقد وقع ذلك اللفظ في لسان الشارع خاليا عن القرينة،  ومن المعلوم وقوع النزاع بين المتشرعة فيما نحن فيه، وأن المحرمين يدعون أن  ما خلا عن الشرط المذكور ليس بصلاة جمعة كما هو صريح المنقول (1) عن السيد  والقاضي ومولانا عبد الله التوني في «رسالته» وقد عرفت ادعاء الأصحاب  الإجماع على اشتراط هذا الشرط، هذا كله بعد تسليم ثبوت التبادر عند المتشرعة  في هذا الزمن لا للقرينة، وإلا فقد عرفت أنه في حيز المنع.
 وأما الأخبار فقد عرفت أن ليس فيها أن لفظ صلاة الجمعة بكل إطلاق، في  أي عرف يكون، يكون واجبا. فقد اتضح الحال وبطل الاستدلال، ويأتيك ما  يزيده إيضاحا.
 فإن قلت: يظهر من بعض الأخبار أن صلاة الجمعة في لسان الشارع كانت  اسما للركعتين فجميع الشرائط خارجة.

____________________
 قلت: لا فرق بين لفظ صلاة الجمعة ولفظ الركعتين، لأنه أيضا من ألفاظ  العبادات فيجري فيه النزاعان.
 ويأتي إن شاء الله تعالى الكلام في الأخبار التي استظهروا منها عدم هذا  الشرط، وقد أشرنا فيما مضى (1) إلى حال بعضها عند نقل كلام الروضة.
 ويرد على الاستدلال بهذه الأخبار أيضا أنه لم يتعرض فيها إلا لذكر الشرائط  المسلمة، وقد اكتفى في أكثرها بأن الجمعة واجبة على كل مكلف، ونفس وجوبها  من بديهيات الدين ولا كذلك الشرائط. وكونها أجلى من نفس الوجوب حتى أنهم  احتاجوا إلى معرفة نفس الوجوب ولم يحتاجوا إلى معرفة الشرائط، ظاهر الفساد،  مع أن كون شئ شرطا في وجوب الجمعة فرع معرفة وجوب الجمعة.
 فإن أجابوا بأن المقام لم يكن مقام الجمعة ولذا لم يذكروا الشرائط  وتأخير البيان عن غير وقت الحاجة جائز، لأن الرواة في أوقات هذه الأخبار  كانوا بالمدينة، وفعل الجمعة على طريقة الشيعة وخلف الإمام منهم غير ممكن، بل  هو غير ممكن في الكوفة أيضا على وجه الإظهار والإعلان، ولا سيما على الوجه  الذي ذكر في الأخبار من وجوب حضور الشيعة من جميع الأطراف إلى فرسخين.
 قلنا: على هذا لا وجه للاستدلال بالأخبار أصلا، لأنها حينئذ غير دالة على  عدم اشتراط شئ أصلا فضلا عن الإمام والمنصوب.
 ويرد أيضا على قولهم في الاستدلال أن المستفاد من الأخبار الصحاح  وجوب الجمعة على كل أحد ولم يعذر فيها سوى غير المكلفين والمرأة والمسافر  وغيرهم ممن ذكر في تلك الصحاح، ولم يذكر فيها ولا في غيرها معذورية من لم  يكن عنده الإمام أو من نصبه، فلا جرم أنه يكون داخلا فيمن وجب (عليه - ظ)  في هذه الصحاح بأنهم إن أرادوا بالوجوب المذكور في الصحاح الوجوب  بشروطه فلا ريب في أنه يدخل فيه من لم يكن عنده الإمام ولا منصوبه، وإن  أرادوا الوجوب الخالي عن الشروط فلا شك في عدم دخول أحد، بل لا ريب أن

____________________
 لأنا نقول: المدار في الاستدلال على الصحاح ولم تذكر فيها الشروط  المسلمة فيلزم فيها تأخير البيان عن وقت الحاجة إن سلمنا أن وقت الخطاب وقت  الحاجة، وكذا الحال بالنسبة إلى الأخبار التي ذكر فيها بعض الشروط، على أنك  قد عرفت أن المقام ليس مقام حاجة وبدونه لا يتم الاستدلال.
 فإن قلت: لعل وقت صدور الأحاديث الدالة على الشروط المسلمة كان  وقت الحاجة.
 قلت: لم يرد حديث مستوفى لجميع الشروط، بل ثبتت متفرقة من أخبار  متفرقة وكل حديث منها تضمن بعض الشروط، على أنه لو تم ما ذكرت لكان  الدليل أحاديث الشروط خاصة، لأنها تغني عن الصحاح، فكيف يجعلون الدليل  هو الصحاح؟ ثم إن أحاديث الشروط تضمنت أن هذا شرط وهذا لا ينفي أن غيره  شرط، وإلا لتدافعت أحاديث الاشتراط.
 فإن قيل: يجوز أن يكون الوجوب طلبيا لا بالنسبة إلى الرواة، بل بالنسبة إلى  من يمكنه إقامتها من غير تقية، فلا بد أن يذكر المعصوم جميع شرائطها، ولما لم  يذكر هذا الشرط علمنا أنه ليس شرطا.
 قلنا: إن أردت الاحتمال ففيه: أنه لا يناسب الاستدلال ولا بد من إثبات ذلك  من الصحاح ودونه خرط القتاد، على أنه يرد عليه كثير مما تقدم.
 ثم إن الأخبار الخمسة (1) الأول التي ذكرناها في صدر أدلتهم، وكذا صحيح (2)  زرارة عن الباقر (عليه السلام) ظاهرة في أن للجمعة موضعا معينا يجب على جميع  المكلفين الإتيان إليه من كل ناحية إلى حد فرسخين، ولا ريب في أنه ليس لها  موضع مقرر، فلا بد من أن يكون هناك شخص معين لا تصح من غيره، وعلى  ما يذهبون إليه من وجوبها عينا خلف كل عدل تكون هذه الأخبار وفيها الصحيح  منزلة على فرد نادر غاية الندرة، بل لا يكاد يوجد، إذ من المستحيل عادة أن

____________________
 تكون جميع الأمكنة التي اتفق انعقاد الجمعة فيها في جميع العالم لا يوجد من  كل ناحية منها إلى فرسخين رجل عدل مع أربعة أو خمسة.
 هذا كله مضافا إلى ما تضمنه بعض الأخبار من وضعها عمن كان على رأس  فرسخين أو أزيد، وأنه إذا زاد على فرسخين فليس عليه شئ كما في حسنة  محمد بن مسلم (1)، مع أنهم ربما يتمكنون من عدل مع أربعة أو ستة فكيف تكون  موضوعة عنهم وليس عليهم شئ؟ إلا أن يقول: المراد من لم يتمكن من العدل  والعدد وأن لا يكون من موضعهم إلى موضع انعقاد الجمعة إمام جماعة وعدد من  كل ناحية إلى فرسخين، إلى غير ذلك من القيود والمفاسد، مع أن دلالة الأخبار  على كون الجمعة منصب شخص معين في موضع معين في غاية الظهور.
 مضافا إلى الإجماعات المتواترة والفتاوى المتضافرة والسيرة المعلومة في  زمن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وأمير المؤمنين (عليه السلام)، وإلا لكان إيجاب حضور المدينة أو الكوفة  على من بعد عنهما بفرسخ تكليف شاق لاوجه له، والكلام في الوجوب والفضل  أمر آخر. واحتمال أن لا يكون عندهم إمام جماعة وعدد بعيد جدا.
 وأما خبر زرارة الذي رواه في «الفقيه (2)» قال: قال زرارة: قلت له: على من  تجب الجمعة؟ قال: تجب على سبعة نفر من المسلمين، ولا جمعة لأقل من خمسة  من المسلمين أحدهم الإمام، فإذا اجتمع سبعة ولم يخافوا أمهم بعضهم وخطبهم.
 وقال أبو جعفر (عليه السلام) (3): إنما وضعت الركعتان... إلى آخره، ففيه:
 أولا: إنه مضمر وإن كان الظاهر أنه أراد أبا جعفر (عليه السلام)، لكن مثل ذلك يقال  في مثل هذا المقام.
 وثانيا: إن قوله «إذا اجتمع سبعة... إلى آخره» يحتمل أن يكون من كلام

____________________
 الصدوق كما احتمله الأستاذ ومولانا ملا مراد (1). قال الأستاذ: ربما يؤيده قوله  «وقال أبو جعفر (عليه السلام)» مع أن الظاهر أن ما رواه أولا كان عن أبي جعفر (عليه السلام)، فظهر  أن ما ذكره بعده كان من نفسه. ويؤيده ما مر (2) عن الصدوق في «الهداية» في  تفسير هؤلاء السبعة. ويؤيده أن الكليني والشيخ رويا عن زرارة، عن الباقر (عليه السلام)  مضمون «أن لا جمعة على أقل من خمسة، أحدهم الإمام» من دون ذكر ما زاد  عليه، ونقل الحديث بالمعنى متعارف عندهم ولا سيما الصدوق روما للاختصار،  وصرح المحققون بأن كلام الصدوق في الفقيه مخلوط مع الأحاديث بحيث يشتبه  على الغافل غير المطلع، وإن لم تكن هذه مؤيدات فلا أقل من حصول الريبة،  وعادة الفقهاء التوقف بمجرد الريبة في كون بعض ما ذكر في الحديث أو معه كلام  المعصوم أو الراوي (3)، انتهى كلامه دام ظله.
 وثالثا: إن الجملة الخبرية لا تدل على الوجوب عند أصحاب هذا القول أو  أكثرهم، ومن قال بظهورها في الوجوب لا يقول به في المقام، لأنها في مقام دفع  توهم الحظر، لمكان استمرار الطريقة * على النصب، وقرينة قوله «لم يخافوا»  فكأنه قال: لا يلزم وجود المنصوب، فلا تدل على أزيد من رفع الحظر، وإن كان  هناك زيادة فهي المطلوبية كما هو قول المشهور. وأما القول بدلالة الأمر بعد  الحظر على الوجوب فضعيف فكيف بالجملة الخبرية. ثم إن المطلق ينصرف إلى  الشائع المتعارف وقد عرفت أن المتعارف هو المنصوب، مع أن هذا المطلق مقيد  بقيود كثيرة وكذلك السبعة والخطبة، إذ من المعلوم أن ليس معنى الخبر أنه إذا  اجتمع سبعة - أي سبعة - أمهم بعضهم أي بعض منهم، بل معناه أنه إذا اجتمع سبعة  ولم يخافوا أمهم بعضهم وخطبهم إن وجد فيه شرط إمامتها، وكلامنا في الشرط،

____________________
 والأصل عدم الوجوب وخصوصا العيني بل عدم الجواز ما لم يتحقق الشرط،  ولا نعلم تحققه إلا مع المنصوب، والأصل عدم الوجوب بل الجواز مع غيرهما،  ولا يجوز العدول عن هذا الأصل إلا بدليل.
 لا يقال: بل المعنى أمهم بعضهم إلا أن يمنع منه مانع، لأنا نقول: أي مانع أقوى  من عدم الإذن. والتفصيل يأتي في الكلام على الآية الشريفة.
 وكذا الحال في صحيح (1) زرارة عن الباقر (عليه السلام): إنما فرض الله عز وجل من  الجمعة إلى الجمعة.. الحديث، فإن ما ذكر في هذا الخبر جار فيه، على أنه من  أخبار الفرسخين، وقد عرفت الحال فيها. وقد عرفت الحال في صحيح (2) عمر بن  يزيد، ويزيد في الرد على الاستدلال به هنا أنه قد اشتمل على مستحبات كثيرة،  فيحتمل أن يكون قوله (عليه السلام) «فليصلوا» مرادا به الاستحباب كسائر الأوامر التي  بعده، كما هو مذهب المشهور.
 وأما خبر الفضل بن عبد الملك (3) ففي طريقه أبان بن عثمان، وإنما أجاز الجمعة  ركعتين إذا كان من يخطب لهم، وهو كما يحتمل العموم لكل من يتأتى منه الخطبة  يحتمل الاختصاص بمن يجوز له ذلك ويستجمع شرائطه، ويكون الكلام في  شرائطه فقد يشترط فيه إذن الإمام له بخصوصه.
 وأما خبرا عبد الملك وزرارة فغايتهما الإذن لهما في الإمامة والائتمام بمن له  الإمامة، وأما عموم من له الإمامة أو إطلاقه فكلا. وكذا خبر هشام (4) إنما أفاد  استحباب صلاة الجمعة جماعة، وأما عمومه لكل جماعة أو إطلاقه فكلا، مع أن  صلاة الجمعة تعم الرباعية، مضافا إلى ما عرفته من احتمال هذه الثلاثة حضور  جماعات العامة.

____________________
 ومن أراد بسط الكلام في النقض والإبرام فعليه بالرجوع إلى «مصابيح  الظلام (1)» فإنه أزاح فيه الإبهام وأبان شناعة تلك الأوهام.
 ونحوه «حاشية المدارك (2) وكشف اللثام». قال في «كشف اللثام» بعد أن نقل  عنهم الاحتجاج بأنه قد ثبت وجوب عقد الجمعة والاجتماع إليها عينا بالإجماع  والنصوص من الكتاب والسنة... إلى آخره ما نصه: وقد يقال شئ من الإجماع  والنصوص لا يفيد الوجوب عينا لا قطعا ولا ظاهرا إلا فيما أجمع عليه، فإن حمل  الغير عليه ليس إلا قياسا، وإنما ثبت الإجماع على وجوبها عينا على المعصوم  ومن نصبه بخصوصه وعلى الناس إذا صلاها أحدهما، وإنما يظهر من النصوص  الوجوب عينا مطلقا لو أجمع على حملها على وجوبها عينا مطلقا، وإن تنزلنا فلو  أجمع على حملها على وجوبها مطلقا وإن تنزلنا فإنما تعارضه يعني الإجماع على  عدم العيني لو عمل بها على إطلاقها أحد من الإمامية، وليس كذلك ضرورة من  المذهب. فلا قائل منا بأن منادي يزيد وأضرابه أو أحد من فساق المؤمنين إذا  نادى إلى صلاة الجمعة وجب علينا السعي وإن لم نتقه، فليس معنى الآية إلا أنه إذا  نادى لها مناد بحق فاسعوا إليها، وكون المنادي بدون إذن الإمام له بخصوصه  مناديا بحق ممنوع، فلا يعلم الوجوب فضلا عن العيني. وبعبارة اخرى إنما تدل  الآية على وجوب السعي إذا نودي للصلاة لا على وجوب النداء، ومن المعلوم  ضرورة من العقل والدين أنه إنما يجب السعي إذا جاز النداء، وفي أنه هل يجوز  لغير المعصوم ومن نصبه؟ كلام. قلت: وبهذا يسقط ما حققه في الذخيرة كما يأتي،  على أن احتمال إرادة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) من «ذكر الله» أظهر من احتمال إرادة الصلاة أو  الخطبة، ولا تصغ إلى ما يدعى من إجماع المفسرين على إرادة أحدهما، خصوصا  إذا كنت إماميا تعلم أنه لا إجماع إلا قول المعصوم. قلت: قوله هذا محل تأمل.

____________________
 وقال: مع أن «الصلاة من يوم الجمعة» بإطلاقها تعم الثنائية والرباعية بل  الظهر وغيرها، والسعي يعم الاجتماع وغيره، وكلا من خطاب المشافهة والنداء  حقيقة في الموجودين، ولفظ الماضي فيمن وجد منهم الإيمان، وإنما يعلم مساواة  من بعدهم لهم بدليل آخر من إجماع أو غيره، وليس هنا إلا إذا صلى المعصوم  أو من نصبه. قلت: وتعلم مساواة من بعدهم لهم في عدم الوجوب أيضا كما إذا قلنا  إن من لم يكن عنده المنصوب في زمن المعصوم لا تجب عليه الجمعة، فإنه يكون  الحال في زمن الغيبة أيضا كذلك بحكم الإجماع المنعقد على المشاركة في  التكليف، فتأمل.
 وقال: لا تخلو الآية إما أن يكون معناها إذا نودي لها فاسعوا إليها إلا أن  تكون مما لم يأذن فيها الشارع، والأول ظاهر الفساد، فتعين الثاني - إلى أن قال: -  وإذا كان المعنى في الآية ما عرفت فإما أن يكون المانع هو العلم بعدم الإذن أو  عدم العلم بالإذن، والثاني هو المتعين، لما عرفت من اشتراط كل عبادة بالإذن  ضرورة من العقل والدين، فلا فرق بين هذا المعنى وما ذكرناه. وإذا احتملت الآية  ما ذكرناه كفى في عدم صلاحيتها لمعارضة الأصل، فإن الناس في سعة مما لا  يعلمون، بل الأصل حرمة العبادة المخصوصة والإمامة والاقتداء بالغير اكتفاء  بقراءته بلا إذن من الشارع مقطوع به، وإذا جاء الاحتمال بطل القطع بالإذن، فلم  يخير الإقدام عليه فضلا عن الوجوب ولا سيما العيني، انتهى (1) كلامه.
 قلت: وكل ما تضمن من الأخبار وجوب شهود الجمعة فهو كالآية في الكلام  من الجانبين.
 وقال في «الذخيرة»: المستفاد من الآية الشريفة وجوب السعي لصلاة الجمعة  عند حصول النداء للصلاة المطلقة كما هو الغالب الشائع تحققه عند الزوال، ومتى  ثبت السعي عند تحقق النداء وجب مطلقا وإن لم يتحقق النداء، للاتفاق على  أن وجوب السعي ليس مشروطا بحصول النداء، فالتعليق بالشرط المذكور في

____________________
 الآية منزل على الغالب في بلاد المسلمين من تحقق النداء عند الزوال، فكأنه  كني به عن الزوال (1) انتهى.
 وفيه: إنا لا نسلم أن المراد بالصلاة الصلاة المطلقة، بل الظاهر أن المراد صلاة  الجمعة، ولا سيما إذا قلنا إن «من» للتبيين وإن المبين هو الصلاة والأذان وإن  التقدير على الأول كما ذكره ملا فيض (2): إذ نودي للصلاة التي هي الجمعة، وعلى  الثاني: إذا نودي للصلاة الذي هو أذان الجمعة، بل الحال كذلك إذا قيل في التقدير:
 صلاة يوم الجمعة وأذان يوم الجمعة، بل الحال كذلك لمكان السوق لو قلنا إنها  بمعنى «في» كما هو كثير في دخولها على الظروف كما في: من قبل زيد، ومن  بعده، ومن بيننا وبينك حجاب، وكذا إذا قلنا إنها زائدة أو للتبعيض، مع أن الأول  شاذ والثاني بعيد، وعلى هذا يصير المراد إذا نودي لصلاة الجمعة يجب السعي،  والقدر الثابت من وجوبه إنما هو عند النداء الصحيح، وكون كل نداء صحيحا  هو محل الكلام. وقد سمعت ما ادعاه المحقق الداماد (3) من الإجماع على النداء  المشروط به وجوب السعي.
 ولو أبيت إلا الخروج عن الظاهر قلنا الصلاة بإطلاقها تشمل الثنائية والرباعية  الظهر وغيرها والسعي يشمل الاجتماع وغيره، ونقول أيضا: كما أن الغالب في  بلاد المسلمين زمن نزول الآية وقوع النداء كذلك كان هذا النداء بحضور المعصوم  أو نائبه مطلقا أو غالبا، فكما كني به عن الزوال كني به عن المعصوم ونائبه،  سلمنا ولكنه خطاب مشافهة فلا يشمل غير الموجودين، ومن الجائز أن يكون  وجوبها على الحاضرين لتحقق الشرط وهو مفقود في غيرهم. وهذا من ثمرة  النزاع في مسألة خطاب المشافهة وإن كان بعضهم كصاحب «الوافية (4)»
ويشترط في النائب البلوغ، ____________________
 وغيره (1) ادعى أن لا ثمرة، على أن النزاع بين أصحابنا نادر حادث كما هو فيما  نحن فيه.
 ثم إن «إذا» ليست من أدوات العموم لغة وإنما تفيده عرفا، والمعروف عندهم  أن العموم العرفي إنما يكون على قدر ما ينساق الذهن إليه ويتبادر منه، والمتبادر  في المقام إنما هو الأذان الصادر عن أمر الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى المكلفين، وإلحاق  الغير إنما هو بواسطة الإجماع كما هو الشأن في جميع المدلولات التي يقع التعدي  فيها عن مفهوم اللفظ بحسب اللغة، إلى غير ذلك من الإيرادات الكثيرة التي  أوردها الأستاذ (2) دام ظله على الاستدلال بهذه الآية الشريفة.
 [في اشتراط البلوغ في النائب]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويشترط في النائب البلوغ)  بلا خلاف كما في «المنتهى (3)» وهو المشهور كما في «الذخيرة (4) والكفاية (5) ومصابيح  الظلام (6)» وبه صرح في «المقنعة (7) والتهذيب (8) والاستبصار (9) والنهاية (10) والمبسوط (11)

____________________
 والوسيلة (1)» وغيرها (2) مما تعرض فيه له. وهو المنقول عن القاضي (3).
 وجوز في «المبسوط (4) والخلاف (5) والكفاية (6) ومصباح السيد» على ما نقل  عنه في «المعتبر (7)» في باب الجماعة إمامة المراهق المميز العاقل في جماعة، وقد  يلوح ذلك من «الجمل والعقود (8)» ونقله في «الذكرى (9)» عن الجعفي حيث قال:
 يؤم الغلام.
 قال في «الخلاف (10)»: دليلنا إجماع الفرقة فإنهم لا يختلفون في أن من هذا  صفته تلزمه الصلاة، وقوله (صلى الله عليه وآله وسلم) «مروهم بالصلاة لسبع (11)» يدل على أن صلاتهم  شرعية، انتهى، لكنه هنا في «المبسوط» اشترط البلوغ كما عرفت، وقال هنا في  «الخلاف (12)» الصبي الذي لم يبلغ لم تنعقد به الجمعة، فتأمل جيدا.
 واحتمل حمل كلام الشيخ على إمامته لأمثاله، وهو بعيد عن مرمى كلامه.
 وفي «كشف الرموز (13)» في باب الجماعة جمع بين قوله في النهاية بعدم جواز  إمامته وقوله في المبسوط والخلاف بجوازها بجمل كلام النهاية على غير المميز.

____________________
 وحمل في «مصابيح الظلام (1)» الأخبار الدالة على إمامته كخبر غياث (2) على  النوافل. واحتمل في «كشف اللثام (3)» وكذا «المدارك (4) ومصابيح الظلام (5)» أن  الشيخ ممن يفرق بين الجمعة وغيرها. كما احتمل هذا الفرق في «التذكرة (6)» في  جواب الشافعي.
 هذا وفي «المختلف (7)» في بحث الجماعة منع إجماع الخلاف وقال: بل لو قيل  بالضد كان أولى. وعن «المنتهى (8)» في كتاب... * نفي الخلاف عن اشتراط البلوغ  في الجماعة. وعن «الاقتصاد (9) والتهذيب (10) والاستبصار (11) والنهاية (12)» في بحث

____________________
 الجماعة عدم جواز إمامة المميز.
 وظاهر «نهاية الإحكام (1) والتذكرة (2) والجعفرية (3) والروض (4) والذخيرة (5)»  التردد في إمامته للبالغين في النفل فلا تغفل. وفي «إرشاد الجعفرية (6)» المنع منه في  النفل صريحا. واستقرب في «الذكرى (7) والدروس (8) والهلالية والغرية» الجواز.
 وفيها وفي «الإشارة (9) والبيان (10) والروض (11)» جواز إمامته لمثله لتساويهم في  المرتبة. وفي «الذخيرة (12)» لا يبعد العمل على خبر غياث لكنه خلاف الاحتياط.
 وفي «مجمع البرهان (13)» لولا إجماع المنتهى لقلت بصحتها معه، لأن عبادته  شرعية. قلت: لعله فهم الإجماع من نفي الخلاف في المنتهى، لكنه قال في

____________________
 «المنتهى (1)» بعد ذلك: وفي المراهق نظر أقربه عدم الجواز. ونحوه قال في  «نهاية الإحكام (2)» في باب الجماعة، وكذا في «التذكرة (3)» في الباب المذكور. وقد  تقدم الكلام في عبادة الصبي في بحث المواقيت مستوفى بما لا مزيد عليه (4).
 وقال الكاتب فيما نقل: غير البالغ إذا كان سلطانا مستخلفا للإمام الأكبر  كالولي لعهد المسلمين يكون إماما، وليس لأحد أن يتقدمه، لأنه أعلى ذوي  السلطان بعد الإمام الأكبر، وأما غيره من الصبيان فلا أرى أن يؤم في الفرائض من  هو أسن منه، انتهى (5). وهذا لا ريب فيه إن وقع من المعصوم استخلاف الصبي الغير  المعصوم. وفي «الإيضاح (6)» الأقوى تفصيل ابن الجنيد. واقتصر في  «الموجز الحاوي (7)» على المعصوم، وقال في «شرحه»: ظاهره عدم جواز إمامة  غير المعصوم وإن كان مستخلفا للإمام الأكبر إذا كان غير معصوم ولا بأس به،  والأكثر أطلقوا عدم إمامة غير البالغ ولم يستثنوا المعصوم، انتهى (8) فتأمل فيه. وفي  «المهذب البارع (9) والمقتصر (10)» في بحث الجماعة اختيار تفصيل ابن الجنيد.
 وفي «النفلية (11) والفوائد الملية (12)» أن الرواية (13) بإمامة ذي العشر مع إرسالها
والعقل، ____________________
 وضعف سندها تحمل على النفل أو على الضرورة.
 [في اشتراط العقل في النائب]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والعقل) هو شرط إجماعا كما في  «المعتبر (1) والتحرير (2) والتذكرة (3) ونهاية الإحكام (4) والذكرى (5) والغرية» في باب  الجماعة وظاهر «المنتهى (6)» في البابين، لأنه نفى فيهما الخلاف كما نفاه في  «الغنية (7)» في باب الجماعة.
 وفي «نهاية الإحكام (8)» الإجماع على عدم إمامة المجنون. وفي  «الخلاف (9)» الإجماع على أن المجنون لا يؤم على كل حال. وفي «التذكرة (10)

____________________
 ونهاية الإحكام (1)» أن من يعتوره الجنون لا يكون إماما ولو في وقت إفاقته.
 وفي «مصابيح الظلام (2)» أن هذا أظهر أفراد ما ورد في الروايات، إذ غيره لغاية  ظهوره وعدم تأتي إمامته لوجوه كثيرة لا يحتاج للتعرض له.
 وقرب في «المعتبر (3) والمنتهى (4) ونهاية الإحكام (5) والتذكرة (6) والدروس (7) والنفلية (8)  والذكرى (9) وكشف الالتباس (10) وجامع المقاصد (11) والجعفرية (12) وشرحيها (13) والهلالية  والروض (14) والروضة (15) والفوائد الملية (16) والنجيبية والمدارك (17) والذخيرة (18)
والإيمان، ____________________
 وكشف اللثام (1) والكفاية (2)» في باب الجماعة جواز إمامته حين إفاقته، وأكثرهم (3)  صرح بالكراهية، وظاهر «الكفاية (4)» في المقام التوقف ولعلهم لو لحظوا الأخبار  بعين الاعتبار كما في «مصابيح الظلام» لقالوا بالمنع، لكني وجدتهم ذكروا ما ذكره  في «التذكرة (5)» هنا في وجه المنع وهو جواز عروض الجنون له حينئذ وأنه لا  يؤمن احتلامه في نوبته وهو لا يعلم وأنه ناقص عن المراتب الجليلة، واستضعفوه  وقالوا: إن تجويز ذلك لا يرفع تحقق الأهلية، نعم الأقرب الكراهية (6) لذلك.
 [في اشتراط الإيمان في النائب]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والإيمان) هو شرط إجماعا كما في

____________________
 «الخلاف (1) والمعتبر (2) والمنتهى (3) والتذكرة (4) والذكرى (5) والغرية وكشف الالتباس (6)  وكشف اللثام (7)» وفي «الغنية (8) والذخيرة (9) والمدارك (10) والنجيبية ومصابيح  الظلام (11)» نفي الخلاف عنه، فبعض هنا وبعض في باب الجماعة.
 والإيمان عندنا إنما يتحقق بالاعتراف بإمامة الأئمة الاثني عشر (عليهم السلام) إلا من  مات في عهد أحدهم فلا يشترط في إيمانه إلا معرفة إمام زمانه ومن قبله كما نبه  على ذلك في «كشف اللثام (12)» وهو الذي تعطيه الأخبار. وقد قام الإجماع ونطقت  الأدلة العقلية والنقلية على أن المؤمن من يعرف الأصول الخمسة بالدليل،  والمخالف في ذلك شاذ حادث متأخر معلوم الاسم والنسب وهو مولانا ملا  أحمد المقدس الأردبيلي (13) على أنه غير قاطع بجواز التقليد بل ظان ظنا، قال: إنه  لا يسمن من جوعي فكيف من جوع غيري، وتبعه على ذلك جماعة من  الأخباريين، وقد ذكرنا أسماءهم وحججهم وما ردهم به مشايخنا «فيما كتبناه  على الوافية (14)» في الأصول.
والعدالة، ____________________
 نعم قال الشيخ في «العدة (1)» ما نصه: وأما ما يرويه قوم من المقلدة فالصحيح  الذي اعتقده أن المقلد للحق وإن كان مخطئا في الأصول معفو عنه ولا أحكم فيه  بحكم الفساق، انتهى.
 [في اشتراط العدالة في النائب]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والعدالة) تنقيح البحث فيها يتم برسم  مباحث:
 الأول: في معنى العدالة  أما لغة ففي «المبسوط (2) والسرائر (3)» وغيرهما (4) أن العدالة في اللغة أن يكون  الإنسان متعادل الأحوال متساويا، ونحوه ما في «المدارك (5)» وغيرها (6) من أن  العدالة لغة الاستواء والاستقامة، انتهى.
 وأما معناها شرعا لثبوت الحقيقة الشرعية فيها كما هو صريح جماعة  كالشيخ (7) والعجلي (8) فكلام الأصحاب في المعتبر منه في إمام الجماعة والشاهد  في الطلاق وغيره، وفي الراوي ومستحق الزكاة على القول باعتبارها فيه مختلف  على الظاهر، ولذا اختلفت أفهام متأخري المتأخرين في مرادهم، إلا أن الظاهر  كما نص جماعة أن العدالة المعتبرة في إمام الجماعة والشاهد واحدة.

____________________
 فالمتأخرون - كما في «المدارك (1) والذخيرة (2) والماحوزية» - أنها ملكة  نفسانية تبعث على ملازمة التقوى والمروءة، ونسبه الشيخ نجيب الدين العاملي في  «شرحه» إلى العلماء. وفي «مصابيح الظلام (3)» أنه المشهور بين الأصحاب. وفي  «مجمع البرهان (4)» في موضعين منه أنه مشهور بين عامة العامة والخاصة في  الأصول والفروع، والأمر كما ذكر، فإني وجدت جملة من كتب الجمهور  «كالمحصول (5)» وغيره (6) وكتب الخاصة كالمصنف (7) ومن تأخر عنه (8) إلا من قل  دون من تقدم عليه قد سطر فيها هذا التعريف في الأصول والفروع مع زيادة  ونقصان يأتي التنبيه عليهما إن شاء الله تعالى. وقد اعترف في «الذخيرة (9)»  بعدم عثوره على هذا التعريف في كلام غير المصنف، وقال: ليس في الأخبار له  أثر ولا شاهد عليه فيما أعلم وكأنهم اقتفوا في ذلك أثر العامة، انتهى. ونحو ذلك  أو قريب منه قال في «مجمع البرهان (10) والمدارك (11)».

____________________
 وأما المتقدمون على المصنف فقال الكاتب على ما في «المختلف (1)» كل  المسلمين على العدالة إلى أن يظهر منه ما يزيلها. وقال المفيد (2) في كتاب  «الإشراف» على ما نقل أنه يكفي في قبول الشهادة ظاهر الإسلام مع عدم ظهور ما  يقدح في العدالة. وهو ظاهر «الاستبصار (3)» في كتاب الشهادات. وقال في  «الخلاف»: إذا شهد شاهدان يعرف إسلامهما ولا يعرف فيهما قدح حكم  بشهادتهما - إلى أن قال: - دليلنا إجماع الفرقة وأخبارهم. وأيضا الأصل في  الإسلام العدالة والفسق طار عليه يحتاج إلى دليل، وأيضا نحن نعلم أنه ما كان  البحث في أيام النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ولا أيام الصحابة والتابعين، وإنما هو شئ أحدثه  شريك بن عبد الله القاضي، فلو كان شرطا لما أجمع أهل الأمصار على تركه (4)،  انتهى. وهو ظاهر «المسالك (5)» أو صريحها كما يأتي إن شاء الله تعالى. ومال إليه  في «المبسوط» حيث نقله عن قوم ثم قال: إن الأحوط خلافه (6). واقتصر الشيخ  في «النهاية (7)» في الطلاق على اعتبار الإسلام في الشاهدين.
 فقد تحصل أن الأصل عند الكاتب والمفيد والشيخ في الكتب المذكورة في  المجهول الحال العدالة، لأن الأصل في الإسلام العدالة، والأصل في جميع أقوال  المسلم وأفعاله الصحة والفسق طار على هذا الأصل وغلبته لغلبة المجاز على  الحقيقة، فلا تعارض بين الأصلين، لأن ثبوت المظنة لا يجدي مع انتفاء المؤونة،  والقائل بأنه لا بد من حسن الظاهر كما يأتي يقول أصلان تعارضا، فلا بد من ظاهر  يعضد أحدهما، وليس هو إلا حسن الظاهر مع ادعائه تواتر الأخبار بعدم الاكتفاء

____________________
 بظاهر الإسلام وبالاكتفاء بحسن الظاهر. ومما ذكر يعلم الحال عند من قال  لا بد من الملكة.
 ولهم عبارات أخر، فعن الكاتب: إذا كان الشاهد حرا بالغا مؤمنا بصيرا  معروف النسب مرضيا غير مشهور بكذب في شهادته ولا بارتكاب كبيرة ولا مقام  على صغيرة حسن التيقظ عالما بمعاني الأقوال عارفا بأحكام الشهادة  غير معروف بحيف على معامل ولا تهاون بواجب من علم أو عمل ولا معروف  بمباشرة أهل الباطل والدخول في جملتهم ولا بالحرص على الدنيا ولا بساقط  المروءة بريئا من أهواء أهل البدع التي توجب على المؤمن البراءة من أهلها  فهو من أهل العدالة المقبول شهادتهم (1).
 وفي «المقنعة (2)» العدل من كان معروفا بالدين والورع عن محارم الله تعالى.
 وفي «كشف الرموز (3)» عن سلار أنه يذهب مذهب المفيد واختاره هو. قلت في  «المراسم (4) والناصريات (5)» ما يشير إلى ذلك.
 وفي «النهاية» العدل الذي يجوز قبول شهادته للمسلمين وعليهم هو أن  يكون ظاهره ظاهر الإيمان ثم يعرف بالستر والصلاح والعفاف والكف عن البطن  والفرج واليد واللسان ويعرف باجتناب الكبائر التي أوعد الله تعالى عليها النار  من (ومن - خ ل) شرب الخمر والزنا والربا وعقوق الوالدين والفرار من الزحف  وغير ذلك الساتر لجميع عيوبه، ويكون متعاهدا لجميع الصلوات الخمس مواظبا  عليها حافظا لمواقيتهن متوفرا على حضور جماعة المسلمين غير متخلف عنهم  إلا لمرض أو علة أو عذر (6).

____________________
 وفي «المبسوط» وغيره من كتب الأصول والفروع عبارات ظاهرة في  اعتبار حسن الظاهر، قال في «المبسوط (1)»: بعد أن ذكر ما احتج به للمشهور  من تقديم الجرح على التعديل ما نصه: غاية شهادة المزكي أنه لم يعرف منه ما  ينافي العدالة انتهى. ويأتي عند الرد على القول بالملكة نقل هذه العبارة أو مثلها  عن كتب أصولهم وفروعهم في باب الشهادات فترقب.
 وعن القاضي أن العدالة تثبت في الإنسان بشروط وهو البلوغ وكمال العقل  والحصول على ظاهر الإيمان والستر والعفاف واجتناب القبائح ونفي التهمة  والظنة والحسد والعداوة (2). وعن التقي أنه يثبت حكمها بالبلوغ وكمال العقل  والإيمان واجتناب القبائح أجمع وانتفاء الظنة بالعداوة أو الحسد أو المنافسة  أو الملكة أو الشركة (3).
 وفي «الوسيلة» المسلم الحر تقبل شهادته إذا كان عدلا في ثلاثة أشياء:
 الدين والمروءة والحكم، فالعدالة في الدين الاجتناب من الكبائر ومن الإصرار  على الصغائر، وفي المروءة الاجتناب عما يسقط المروءة من ترك صيانة النفس  وفقد المبالاة. وفي الحكم البلوغ وكمال العقل (4).
 وفي «المبسوط» أن العدل في الشريعة هو من كان عدلا في دينه عدلا في  مروءته عدلا في أحكامه، فالعدل في الدين أن يكون مسلما لا يعرف منه شئ  من أسباب الفسق، وفي المروءة أن يكون مجتنبا للأمور التي تسقط المروءة

____________________
 كالأكل في الطرقات - إلى أن قال: - والعدل في الأحكام أن يكون بالغا عاقلا،  فمن كان عدلا في جميع ذلك قبلت شهادته، ومن لم يكن عدلا لم يقبل، فإن  ارتكب شيئا من الكبائر وهي الشرك - إلى أن قال: - سقطت شهادته. وأما إن كان  مجتنبا للكبائر مواقعا للصغائر فإنه يعتبر الأغلب من حاله، فإن كان الأغلب من  حاله مجانبة المعاصي وكان يواقع ذلك نادرا قبلت شهادته، وإن كان الأغلب  مواقعته للمعاصي واجتنابه لذلك نادرا لم تقبل شهادته، وإنما اعتبرنا الأغلب  في الصغائر لأنا لو قلنا إنه لا تقبل شهادة من واقع اليسير من الصغائر أدى ذلك  إلى أن لا يقبل شهادة أحد، لأنه لا أحد ينفك عن مواقعة بعض المعاصي (1).
 وفي «السرائر» أن العدل في الشريعة هو من كان عدلا في دينه عدلا في  مروءته عدلا في أحكامه، فالعدل في الدين أن لا يخل بواجب ولا يرتكب قبيحا  وقيل أن لا يعرف بشئ من أسباب الفسق وهذا قريب أيضا، وفي المروءة أن  يكون مجتنبا للأمور التي تسقط المروءة، والعدل في الأحكام أن يكون بالغا  عاقلا. ثم قال: وقال شيخنا في مبسوطه: فأما إن كان مجتنبا للكبائر... ونقله إلى  آخره ثم قال: وهذا لم يذهب إليه رحمه الله تعالى إلا في هذا الكتاب - أعني  المبسوط - ولا ذهب إليه أحد من أصحابنا، لأنه لا صغائر عندنا في المعاصي إلا  بالإضافة إلى غيرها. وما خرجه واستدل به من أنه يؤدي ذلك إلى أن لا يقبل  شهادة أحد... إلى آخره فغير واضح، لأنه قادر على التوبة من تلك الصغيرة،  فإذا تاب قبلت شهادته، وليست التوبة مما يتعذر على إنسان دون إنسان. ولا شك  أن هذا القول تخريج لبعض المخالفين فاختاره شيخنا هاهنا ونصره أو أورده على  جهته ولم يقل عليه شيئا، لأن هذا عادته في كثير مما يورده في هذا الكتاب (2)  انتهى. ويأتي نقل الأقوال فيما استدركه على شيخ طائفتنا. وفي «السرائر (3)»

____________________
 في باب الجماعة العدل هو الذي لا يخل بواجب ولا يرتكب قبيحا.
 وفي «الشرائع» لا ريب في زوالها يعني العدالة بمواقعة الكبائر كالقتل والزنا  واللواط وغصب الأموال المعصومة، وكذا بمواقعة الصغائر مع الإصرار أو في  الأغلب، أما لو كان في الندرة فقد قيل: لا يقدح لعدم الانفكاك منها إلا فيما يقل،  فاشتراطه التزام للأشق، وقيل: يقدح لإمكان التدارك بالاستغفار، والأول أشبه (1).
 وكلامه ككلام «المختلف (2)» يقتضي موافقة المبسوط فتأمل. وفي «النافع» يدخل  في العدالة اشتراط الأمانة والمحافظة على الواجبات (3).
 هذا كلام من تقدم على المصنف، ويمكن تنزيل أكثره على الملكة. وقد فهم  جماعة من متأخري المتأخرين أن القدماء على قولين، الأول: كما يظهر من  العبارات الأول أن العدالة ظاهر الإسلام أي الإيمان، والثاني: إنها حسن الظاهر،  وهو الظاهر من الكتاب (4) في كتاب القضاء «والإرشاد (5)» وكذا «الدروس (6)» في  بحث الجماعة، وهو الذي فهمه منهما بعض الشارحين كالمولى الأردبيلي 7.

____________________
 وهو الذي نص عليه الأستاذ (1) دام حراسته في أصوله ورجاله وفروعه. وظاهر  جماعة كصاحب «المدارك (2) والذخيرة (3)» أنهم على قول واحد وهو كفاية الإسلام  وحسن الظاهر وعدم ظهور القادح في العدالة.
 وأما المصنف فقد عرفت أن ظاهره في موضع من «المختلف (4)» موافقة  المبسوط. وقال في كتاب الفراق من الكتاب: ولو أشهد من ظاهره العدالة وقع  الطلاق وإن كانا في الباطن فاسقين (5). ونحوه قال في «الشرائع (6)». وفي  «غاية المرام (7)» أن المشهور بين الأصحاب اعتبار ظاهر العدالة في الشاهدين على  الطلاق. قلت: أنت خبير بأن قضية ذلك أن العدالة ليست هي الملكة، لأن من قال  بالملكة قال لا بد من العلم بالعدالة كما سيتضح ذلك لديك وهم قد صرحوا به أيضا  في توجيه اختيار الملكة، على أنه قد قال في «المختلف (8)» في بحث الجماعة في  الرد على الكاتب وفي تهذيب الأصول (9) في الرد على أبي حنيفة: أنه لا بد من العلم  بالعدالة لأن الفسق مانع، فلا يخرج عن العهدة إلا بعد العلم بانتفائه. قلت: ومن هنا  يعلم حال اعتبارهم العدالة بمعنى الملكة في الراوي.

____________________
 وفي «المدارك (1)» الأولى المصير في تفسير العدالة إلى المعنى العرفي - وقد  تبع ذلك العضدي (2) - عملا بخبر البزنطي (3).
 وفي «الكفاية (4)» الأشهر الأقرب في معنى العدالة أن لا يكون مرتكبا للكبائر،  ثم قال: والأقرب جواز الاكتفاء بحسن الظاهر وعدم التفتيش خلافا لأكثر  المتأخرين، ثم قال: كما في «مجمع البرهان (5)» أن الأولى الرجوع إلى خبر ابن  أبي يعفور (6) فتأمل في كلامه. وفي «الذخيرة (7)» رجح أنها الإسلام وحسن الظاهر  وعدم ظهور القادح. وظاهر «المفاتيح (8) كالماحوزية والشافية» العمل بخبر ابن  أبي يعفور أيضا مع أنك ستعرف أنه قد اشترط فيه للعدالة شروطا مخالفة للإجماع.
 ثم قال في «المفاتيح (9)»: والحزم أن لا يصلي خلف من لا يثق بدينه وأمانته وفيه  أنك ستعرف أن العدالة شرط بالإجماع والحزم هو الاحتياط وهو غير الاشتراط  والوثوق بالدين والأمانة غير العدالة كما نص عليه في «مصابيح الظلام (10)» وقد  نسب فيه القول بحسن الظاهر إلى القدماء ما عدا الكاتب. وادعى في «حاشيته  على المعالم (11)» الإجماع على أن المراد بالعدالة حسن الظاهر لا غير في كل  موضع اشترط فيه العدالة. وقال في «رجاله 12»: الإنصاف أنه لا يثبت من قول

____________________
 المعدلين للرواة أكثر من حسن الظاهر.
 وفي «مجمع البرهان (1)» أن العدالة التي اشترطها من اشترطها في مستحق  الزكاة لم يشترط فيها المروءة، قال: وبذلك صرح الشهيد.
 ولعلماء الأخلاق في بيان معنى العدالة كلام يأتي نقله في أثناء كلام السيد  صدر الدين في رده على القول بالملكة. هذا ما تيسر من نقل كلماتهم في العدالة  من بعض المواضع التي يشترطونها فيها، ولو أنا حاولنا الاستيفاء لطال المدى.
 فقد تحصل أن الأقوال في المسألة ثلاثة: اثنان منها للمتقدمين وواحد  للمتأخرين، ولا حاجة بناء إلى ما احتمله أو اعتمده متأخروهم مما سمعته.
 أما الأول: فقد عرفت أنها ظاهر الإسلام أي الإيمان، وعرفت أنه منقول عن  الكاتب والمفيد في كتاب «الإشراف» وأنه خيرة «الخلاف» وظاهر «النهاية  والاستبصار والمسالك» وأنه مال إليه في «المبسوط». وقد استدلوا بالإجماع  المذكور في الخلاف وبالأصل وبظواهر أخبار وبالسيرة المسطورة في «الخلاف».
 وقد منع الإجماع جماعة كاليوسفي (2) وغيره (3)، وقد سمعت (4) ما في شهادات  «النهاية والمقنعة» وكلام الأصحاب، على أن الشيخ في «الخلاف» قال بعد هذه  المسألة بأربع مسائل: مسألة: إذا حضر الغرباء في بلد عند حاكم فشهد عنده اثنان،  فإن عرفا بعدالة حكم، وإن عرفا بفسق وقف، وإن لم يعرف عدالة ولا فسقا بحث  عنهما، وفي نسخة اخرى: لم يجب عندنا سواء كان لهما السيماء الحسنة والمنظر  الجميل أو ظاهرهما الصدق بشهادة قوله عز وجل: (ممن ترضون من الشهداء (5))

____________________
 قال: وهذا ما رضي به (1). وقد ادعى الإجماع جماعة (2) على وجوب الفحص بعد  قدح المنكر. وحكايته للسيرة مردودة بما رواه مولانا الإمام أبو محمد الحسن  العسكري (عليه السلام) من سيرة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) (3). وقد استوفينا الكلام في ذلك فيما كتبناه  على كتاب القضاء من هذا الكتاب (4). وقد تعرض المولى الأردبيلي (5) للرد على  الشهيد الثاني في جميع ما استدل به في المقام. وقال في «مصابيح الظلام (6)»:
 إن الأخبار الظاهرة في عدم كفاية مجرد الإسلام لعلها تبلغ حد التواتر.
 وأما الثاني: وهو أنها حسن الظاهر فقد نسب إلى من عدا أصحاب القول  الأول من المتقدمين، وقد سمعت (7) من اختاره من متأخري المتأخرين. وقال  بعض الأصحاب (8): إن من عدا أصحاب القول الأول من المتقدمين فكلامهم  محتمل للملكة وحسن الظاهر، وهو كما قال، لكنه ربما كان بعضه ظاهرا في  حسن الظاهر.
 وقد استدل عليه الأستاذ دام ظله في «مصابيح الظلام (9)» وصاحب  «الذخيرة (10)» بالأخبار التي كادت تبلغ حد التواتر. وقد سمعت (11) كلام الأستاذ

____________________
 في أصوله ورجاله وفروعه أنه مذهب من تقدم على المصنف إلا الكاتب كما فهم  ذلك جماعة من متأخري المتأخرين (1).
 وأما الثالث: وهو القول بالملكة فمستنده أن العدالة اسم للمعنى الواقع وهي  الاستقامة وعدم الميل لا ما ثبت شرعا أو ظهر عرفا، لأن ذلك خارج عن معنى  اللفظ جزما، وهي شرط ولا بد من ثبوتها والعلم بها، لأن الشك في الشرط يقتضي  الشك في المشروط، ولا يحصل العلم بها إلا بالمعاشرة الباطنية المتكررة المطلعة  على الوثوق وعدم الميل، ولا يحصل ذلك، إلا بوجدان الملكة والهيئة الراسخة.
 وكذا الحال في لفظ «الفاسق» فإن الكتاب (2) والأخبار (3) والإجماع (4) تدل على  عدم قبول شهادة الفاسق وعدم جواز إمامته. والفسق اسم للخروج عن الطاعة في  نفس الأمر والواقع فلا بد من عدمه بحسب نفس الأمر والواقع على قياس ما قلناه  في العدالة، ولا يوجد الوثوق بالعدم إلا بالهيئة الراسخة، كما نشاهد بالعيان أن كل  الناس له ملكة في ترك بعض المعاصي كالزنا بالأم والبنت ونجزم أن كثيرا من الناس  له ملكة في ترك اللواط والزنا وشرب الخمر. والحاصل: أنهم يتفاوتون على  تفاوت مراتبهم، فلا بد من الجزم بالعدالة وعدم الفسق بالنسبة إلى كل المعاصي.
 ولعلهم يقولون إن أصل الصحة في فعل المسلم لا يجدي، فإنما هو فيما يتعلق  بحاله من أقواله وأفعاله مما لا يعلم إلا من قبله، وأما قبول قول المسلم المجهول  الحال في التذكية والطهارة ورق المحاربة ونحوها فهو من دليل خارجي مع  اعتضاده بما عرفت، فليلحظ ذلك وليتأمل فيه. ولعلهم يقولون إنه لا ملازمة

____________________
 بين حمل فعل المسلم على الصحة وبين العدالة كما مر في أول البحث. وأقعد  ما يستدل لهم به من الأخبار خبر ابن أبي يعفور (1) فإنه أشد ما ورد في أمر العدالة.
 ويرد عليهم أولا: ما ذكره في «مصابيح الظلام (2)» من أن حصول الملكة بالنسبة  إلى كل المعاصي بمعنى صعوبة الصدور لا استحالته ربما يكون نادرا بالنسبة إلى  نادر من الناس إن فرض وتحقق، ومعلوم العدالة مما تعم به البلوى وتكثر إليه  الحاجات في المعاملات والإيقاعات والعبادات، فلو كان الأمر كما يقولون للزم  الحرج واختل النظام، مع أن القطع حاصل بأنه في زمان الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)  والأئمة (عليهم السلام) ما كان الأمر على هذا النهج، بل تتبع الأخبار الكثيرة يحصل القطع  بأن الأمر لم يكن كما ذكروه في الشاهد ولا في إمام الجماعة. ويؤيده ما ورد في  أن إمام الصلاة إذا أحدث أو حصل له مانع آخر أخذ بيد آخر وأقامه مقامه (3)، انتهى.
 وقال السيد صدر الدين (4): لا ريب في كون الملكة عدالة، لأنها قوة تنشأ من  ثلاث اعتدالات: الحكمة والعفة والشجاعة، وهذه الصفة المجيدة المتولدة من هذه  الصفات الحميدة لا تحصل إلا للأوحدي الذي لا يسمح الدهر بمثله إلا نادرا مع  شدة الحاجة إلى العدل من سكان البر والبحر وإن قلوا. ودعوى أن الشارع وإن  اعتبر هذه الملكة لكنه جعل حسن الظاهر مع عدم عثور الحاكم أو المأموم على  ما ينافيها دليلا عليها وذلك غير عزيز، قاضية بانتفاء ثمرة النزاع، لاتفاقهم على  اشتراط حسن الظاهر، موجبة للعبث في هذا الاعتبار من الشارع والعياذ بالله،  أعني اعتبار ثبوت هذه الملكة أولا والاكتفاء بالاستدلال على ثبوتها بحسن  الظاهر، وأي فائدة في ذلك إلا أن يقال: إن الشأن فيها كسائر الملكات تعرف  بآثارها، فتأمل.

____________________
 ويرد عليهم ثانيا: أن الحكم بزوالها عند عروض ما ينافيها من معصية أو  خلاف مروءة ورجوعها بمجرد التوبة ينافي كونها ملكة. قال المحقق في  «الشرائع»: وفي اشتراط إصلاح العمل زيادة عن التوبة تردد، والأقرب الاكتفاء  بالاستمرار، لأن البقاء على التوبة إصلاح ولو ساعة (1). ونحوه قال المصنف في  شهادات الكتاب، قال: ولا يشترط في إصلاح العمل أكثر من الاستمرار على  رأي (2). ونحو ذلك قال الشهيد في «دروسه (3) وقواعده (4)» ففي الأول الاستمرار على  التوبة إصلاح للعمل، وفي الثاني الأظهر أنه لا بد من الاستبراء ولا تقدير لتلك  المدة، إذ المعتبر ظن صدقه في توبته وهو يختلف باختلاف الأشخاص والأحوال  المستفادة من القرائن، على أن بعض الذنوب يكفي في التوبة منها تركها المجرد  من غير استبراء كمن عرض عليه القضاء مع وجوبه فامتنع ثم عاد.
 والحاصل: أن المذاهب في التوبة ثلاثة:
 الأول: الاكتفاء بتكرار ظهور التوبة ومجرد استمرار ما على التوبة.
 والثاني: اعتبار إصلاح العمل وأنه يكفي في ذلك عمل صالح ولو ذكر أو  تسبيح.
 الثالث: عدم الاكتفاء بمجرد إظهار التوبة، بل لا بد من الاختبار مدة يغلب معه  الظن بأنه أصلح سريرته وأنه صادق في توبته. ولعل هذا هو الأشهر عندهم.
 واكتفى الشيخ في «المبسوط (5)» في قبول الشهادة بإظهار التوبة عقيب قول  الحاكم: تب أقبل شهادتك. وهو الذي يعطيه كلام «السرائر (6)» في الجواب عما  أورد عليهم في قولهم «إن المعاصي كلها كبائر» كما ستعرف ذلك. واعتبار إصلاح

____________________
 العمل سنة أو ستة أشهر ليس لأصحابنا وإنما هو قول لبعض العامة كما في  «قواعد الشهيد (1)».
 وكل ذلك ظاهر في عدم اعتبار الملكة في تعريف العدالة، إذ لم توجد الملكة  بساعة واحدة وكذا المروءة، وفي عدم احتياج إثبات العدالة إلى المعاشرة  الباطنية، بل يدل على عدم اشتراط العدالة قبل الشهادة، لأنه قد يتوب الشاهد  فيأتي بها، بل يأتي بها بعد رده بالفسق، بل لا يحتاج إلى الجرح والتعديل، وتصير  معظم هذه المباحث قليلة الفائدة ومنزلة على احتمال أنه لا يتوب، ويدل على  قبول مجهول الحال بعد التوبة بطريق أولى.
 وما عساه يقال (2) في الجواب من أن الملكة لا تزول بمخالفة مقتضاها في  بعض الأحيان إلا أن الشارع جعل الأثر المخالف لمقتضاها مزيلا لحكمها  بالإجماع وجعل التوبة رافعة لهذا المزيل. وبالجملة: الأمر تعبدي، لكن لا يكفي  مجرد قول «تبت» خصوصا وهو حال هذا القول غير عدل ولا يكتفى بالساعة، بل  لا بد من الاختبار حتى يحصل الظن بحصول الندم، ثم هذا لا يحتاج إلى طول  ممارسة كما في أصل الملكة، بل ربما يظهر في الحال، ففيه: أنه خلاف تصريحهم  بالزوال والعود، وإن سلم بقاء الملكة فإنما يسلم حيث يكون المنافي مخالفة  مروءة ونحوها، أما لو كان كبيرة تشعر بعدم الاكتراث بالدين فغير مسلم وأنه  اعتماد على كفاية الظن في تحصيلها ورد لقول الشيخ والمحقق ومن وافقهما.
 هذا ويحتمل أن يكون مراد الشيخ أنها تعود بمحض التوبة وهي الندامة  والعزم على عدم الفعل لكون الذنب قبيحا، والعمل الصالح تأكيد كما يظهر من قوله  عز وجل: (ومن تاب وأصلح (3)) فمراد الشيخ: تب توبة حقيقية وإذا تحقق عندي

____________________
 ذلك أقبل شهادتك، وليس مقصوده رفع عار الرد، فتأمل.
 وقد يجاب عن هذا الإيراد بأن الشأن فيها كالشأن في الكريم إذا بخل  والشجاع إذا جبن. ويأتي تمام الكلام في ذلك عند ذكر الزوال والعود.
 ويرد عليهم ثالثا: أنه قد اشتهر بينهم تقديم الجرح على التعديل عند  التعارض، وهذا لا يتأتى إلا على القول بأن العدالة حسن الظاهر، وأما على القول  بأنها الملكة فلا يتجه، لأن المعدل إنما ينطق عن علم حصل له بعد طول المعاشرة  والاختبار أو بعد الجهد في تتبع الآثار، وعند هؤلاء يبعد صدور المعصية فيبعد  صدور الخطأ من المعدل، ويرشد إلى ذلك تعليلهم في تقديم الجرح على التعديل  إنا إذا أخذنا بقول الجارح فقد صدقناه وصدقنا المعدل، لأنه لا مانع من وقوع  ما يوجب الجرح والتعديل بأن يكون كل منهما اطلع على ما يوجب أحدهما،  وأنت خبير بأن المعدل على القول بالملكة إنما يخبر بما علمه وبما هو عليه في  نفس الأمر والواقع، ففي تقديم الجرح حينئذ وتصديقهما معا جمع بين النقيضين  تأمل فإنه ربما دق.
 ويرد عليهم رابعا: ما ذكره الأستاذ دام ظله في «حاشية المعالم (1)» من أن  اعتبارها في الراوي يقضي بعدم الاعتماد إلا على قول المعصوم، لعدم استحالة  صدور فسق من صاحب الملكة، قال: ولذا قال القائلون بها بذلك، وعلى فرض  كون العدالة الملكة لا بد من رفع اليد عنها للزوم انسداد باب معرفة العادل، انتهى.
 ويرد عليهم خامسا: إطباق الأصحاب إلا السيد (2) وأبا علي (3) على عدم إعادة  الصلاة على من صلى خلف إمام ثم تبين كفره أو فسقه. وبذلك نطقت الأخبار (4)،  وهذا من أقوى الشواهد. وستسمع الكلام فيه مستوفى.

____________________
 وأما رواية ابن أبي يعفور فهي عليهم لا لهم كما قال المولى الأردبيلي (1) والسيد  صدر الدين (2) والأستاذ (3) دام ظله، وإلى ذلك أشار صاحب «المدارك (4)».
 قال في «مصابيح الظلام»: إن مضمونها أن العادل هو الذي يستر عيوبه حتى  يحرم على المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه لا أنه الذي لا يكون له  عيب ولا عثرة. نعم لا بد أن لا يظهر منه ذلك إذا صدر منه باطنا بحيث لو أظهره  مظهر يصير فاسقا، مضافا إلى حرمة التجسس وإشاعة الفاحشة، فيصير الساتر  لعيوبه عادلا لحسن ظاهره بالوجدان ولحسن باطنه بحكم الشرع ومقتضى  قواعده، ويعضد ذلك أصالة صحة تصرفات المسلم وحمل أفعاله على الصحة  وتكذيب السمع والبصر. نعم لا بد من حسن الظاهر المتحقق بالمعاشرة الظاهرية.
 وعلى ذلك ينزل إجماع الخلاف وكلام من وافق من القدماء، وقد تضمنت هذه  الرواية اعتبار صلاة الجماعة ومعروفيته بها، بل ظاهرها أن الجماعة في الفرائض  واجبة وأن المتخلف عنها يحرق بيته وكل ذلك مخالف للإجماع (5). هذا حاصل  ما قاله الأستاذ دام ظله في معنى الخبر.
 ثم إنه تأول الأولين بأن المراد معرفة كون الرجل معروف العدالة بين  المسلمين حتى يصير حجة لكل من احتاجه منهم والأخير بالحمل على التقية.
 وقد أطال صاحبا «مجمع البرهان (6) والذخيرة (7)» الكلام في هذا الخبر. وقال

____________________
 الأستاذ دام ظله: ربما كان الاحتياط في مراعاة الملكة وربما كان في ترك  المراعاة بل هو الأظهر في الأكثر (1)، انتهى.
 قلت: ومن هنا يعلم الجواب عما عساه يقال: إن احتمال أن لا تكون العدالة  حسن الظاهر يكفينا، لأن الشغل اليقيني يقتضي اليقين بالفراغ ولا يحصل ذلك إلا  باعتبار الملكة، وقد يجاب أيضا بأن الأخبار تكفي في بيان معناها وقد دلت على  ما ذكرناه، فالمراد بالعادل الواقعي هو ما اقتضى الدليل إطلاق العادل عليه في  نفس الأمر لا ما كان عادلا في نفس الأمر، والدليل قد يفيد القطع وقد يفيد الظن،  إذ لو كان المراد من الفاسق الذي لا يقبل قوله الفاسق في نفس الأمر وإن لم نعلم به  لزم التكليف بما لا يطاق، فلا بد أن يراد ما أمكن معرفته إما علما أو ظنا معتبرا.
 والمشهور كما في «الذخيرة (2) والكفاية (3)» اعتبار المروءة في عدالة الإمام  والشاهد. وفي «الماحوزية» نقل حكاية الإجماع على ذلك. واحتمل في  «مجمع البرهان (4)» الإجماع على اعتبارها في غير مستحق الزكاة والخمس، وتأمل  في قدح المباحات التي تؤذن بخسة النفس في العدالة. وفي «المفاتيح (5)» أن  المشهور قدح منافيات المروءة فيها.
 والمشهور كما في «الذخيرة (6)» جعلها جزءا من مفهوم العدالة وبعضهم جعلها  شرطا في قبول الشهادة حيث لم يأخذها في تعريفها، لكنه عدها في شروط قبول  الشهادة، وقد جعلها المصنف في شهادات الكتاب (7) شطرا وشرطا، وذلك لأنه  أخذها في تعريف العدالة،  ثم قال: الخامس من شرائط قبول الشهادة المروءة،

____________________
 ولعله قصد في ذلك الإشارة إلى أنه لا بد من اعتبارها في قبول الشهادة، سواء  اعتبرت في العدالة أم لا.
 ولم تذكر في «الشرائع (1) والمختلف (2) والإرشاد (3) والإيضاح (4)» في موضع منه  حيث قال: كيفية تبعث على ملازمة الطاعات والانتهاء عن المحرمات، ولا في  زكاة «الدروس (5)» ولا في كلام جماعة من القدماء كما سمعت كلامهم. وفي قضاء  «مجمع البرهان (6)» لا أعرف دليلا على اعتبارها. ونحوه قال في «الكفاية (7)». وفي  شهادات «مجمع البرهان (8)» لم يثبت اعتبارها شرعا ولا لغة ولا عرفا. وفي  «الماحوزية» ليس ببعيد عدم اعتبارها، لأنه مخالفة للعادة لا الشرع. وما ادعوه  من تلازم التقوى والمروءة في حيز المنع، قال: وربما استدل عليه بقول  الكاظم (عليه السلام) في حديث هشام: «لا دين لمن لا مروءة له، ولا مروءة لمن لا عقل  له (9)» ثم إنه تأمل فيه.
 قلت: الدليل على اعتبارها قول الصادق (عليه السلام) في خبر عثمان عن سماعة في  علامات المؤمن: «من عامل الناس فلم يظلمهم وحدثهم فلم يكذبهم ووعدهم فلم  يخلفهم كان ممن حرمت غيبته وكملت مروءته وظهر عدله ووجبت إخوته (10)»  فتأمل فيه. وقول الصادق (عليه السلام) في خبر ابن أبي يعفور (11) «أن يكون ساترا لعيوبه»

____________________
 ومنافي المروءة عيب وهذا يدل على الشطرية، ومخالفة العادة إنما تضر القائل  بالشطرية بل لا تضره كما سمعت ما في خبر ابن أبي يعفور، وأما القائل بالشرطية  فإنه يقول: إن مخالفتها تورث الظنة والتهمة وتشويش نفس الحاكم وعدم السكون  إليه فيدخل في الظنين والمتهم، إذ التهمة لا يجب أن تكون بالفسق ولذا ورد رد  شهادة السائل بكفه وإن لم يكن فاسقا لمكان التهمة، كما يشير إليه قوله (عليه السلام):
 «لأنه إذا أعطي رضي وإن منع سخط (1)».
 واستند بعضهم (2) في اعتبارها إلى أن مخالفتها إما لخبل أو نقصان عقل أو قلة  مبالاة أو حياء، وعلى التقديرين لا ثقة بقوله وفعله. قلت: وهذا يوافق ما ذكرنا،  لأن هذه عيوب عرفا بل لغة وشرعا لقولهم (عليهم السلام) «الحياء من الإيمان (3)»، «ولا  إيمان لمن لا حياء له (4)» ومما ينبه على ذلك حديث صاحب البرذون حيث قال:
 «لا أقبل شهادته (شهادة فلان - خ ل) لأني رأيته يركض على برذون (5)».
 ولهم في تفسيرها تعاريف متقاربة لا حاجة بنا إلى ذكرها *.

____________________
 والمشهور أنه لا يعتبر في العدالة الإتيان بالمندوبات إلا أن يؤدي الترك إلى  التهاون كما في «مصابيح الظلام (1)» لقولهم (عليهم السلام): من عمل بما افترض عليه فهو من  أعبد الناس (2)» ونحو ذلك من الأخبار. ونقل (3) عن بعضهم القول بحرمة ترك  المندوبات ووجوب فعل شئ منها في الجملة، وعن بعضهم (4) أنه لو اعتاد ترك  صنف منها فكترك الجميع، نعم لو تركها أحيانا لم يضر.
 وظاهر «المفاتيح (5)» الإجماع كما نص كثير على أن الصنائع المكروهة  والحرف الدنية غير قادحة، بل في كلام بعضهم كالشهيد في شهادات «الدروس (6)»  عدم قدحها وإن استغنى عنها.
 ولم يذكر المصنف في «نهاية الأصول» كصاحب «المحصول» اعتبار  الاجتناب عن الإصرار ولعلهما أدرجاه في الكبائر.
 وأما الإصرار فالمشهور (7) كما في «مجمع البرهان» أنه يحصل بالمرة الواحدة  مع العزم على العود وبتكرر فعل الصغيرة في الغالب. وفي «التحرير (8)» الإجماع  على أنه إن داوم على الصغائر أو وقعت منه في أكثر الأحوال ردت شهادته.
 وفي «الذخيرة» لا خلاف في ذلك، قال: وأما العزم عليها بعد الفراغ ففي كونه  قادحا تأمل إن لم يكن وفاقيا، وفي صحيحة عمر بن يزيد (9) إشعار ما بالعدم،  إذ الظاهر أن إسماع الكلام المغضب للأبوين معصية (10)، انتهى. قلت: يأتي بيان

____________________
 قدحه. ويظهر من عبارة «التحرير (1) والإرشاد (2) والكتاب (3)» في الشهادات أن فعل  الصغيرة غالبا مضر في العدالة وأنه ليس بكبيرة ولا إصرار حيث قيل فيها وعن  الإصرار على الصغائر أو الإكثار منها، وقد سمعت أنه في «مجمع البرهان» جعله  من الإصرار وقال: إنه المشهور. قلت: ولعل الأمر كما ذكر كما يأتي، ولا فائدة في  تحقيق ذلك بعد ظهور الحكم.
 وقسمه الشهيدان في «القواعد (4) والروضة (5)» والمقدس الأردبيلي في  «مجمع البرهان (6)» إلى فعلي وحكمي، فالفعلي هو الدوام على نوع واحد من  الصغائر بلا توبة أو الإكثار من جنسها بلا توبة، والحكمي هو العزم على فعل تلك  الصغيرة بعد الفراغ منها، قال في «الذخيرة (7)» هذا مما ارتضاه جماعة من  المتأخرين. قلت: وهذا يؤيد ما فهمه في «مجمع البرهان (8)».
 ونقل في تفسيره أقاويل مختلفة، فعن بعضهم: أن الإصرار على نوع واحد،  وقيل: إنه الإكثار ولو من أنواع شتى، وقيل: أن يتكرر تكرارا يشعر بقلة مبالاته  بالدين، وعن بعضهم: أن المراد به عدم التوبة (9). قال في «الذخيرة (10)»: وهذا

____________________
 ضعيف. قلت: قد جاء هذا في رواية جابر (1) عن أبي جعفر (عليه السلام) لكن السند ضعيف،  ولعل تضعيفه له لمخالفته ما في «الصحاح (2) والقاموس (3) والنهاية الأثيرية (4)» من أن  الإصرار الإقامة على الشئ والملازمة والمداومة. ويمكن أن يقال: إنه لما عصى  ولم يتب فهو مخاطب بالتوبة ولما لم يتب في الحال فقد عصى، فهو في كل آن  مخاطب بالتوبة ولما لم يتب فقد أقام واستمر على عدم التوبة التي هي معصية.
 وينزل ما جاء في الخبر على إرادة العزم، فإن الفاعل للشيء العازم على المعاودة  إليه مقيم، بل لا معنى للإقامة على الذنب إلا ذلك، إذ ليس المراد الملازمة الفعلية،  فكان هذا القول أظهر الأقوال وراجعا إلى ما ادعى عليه الشهرة، فتأمل.
 فإن قلت: إن فعل الصغيرة من دون توبة يكفر باجتناب الكبائر وإلا فلا مورد  للآية الشريفة وهو قوله عز وجل: (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم  سيئاتكم (5)).
 قلت: تكفير ترك الكبائر في حال غفلته عن الفعل أو غفلته عن أنه لا بد من  التوبة أو حيث يكون ترك التوبة لاتكاله على ترك الكبائر، ولعل هذا ندامة وتوبة.
 وأما حيث يفعل الصغيرة ويمضي عليه زمان تقع فيه التوبة ولا يتوب مع تفطنه  لذنبه وعزمه على معاودته فلا نسلم أنها (أنه - خ ل) تكفير بترك الكبائر بل هو  الإصرار كما عرفت. قال الشهيد في «قواعده»: وأما من فعل الصغيرة ولم يخطر  بباله بعدها توبة ولا عزم على فعلها فالظاهر أنه غير مصر ولعله مما يكفره الأعمال  الصالحة (6)، انتهى، وهو نص فيما قلناه.

____________________
 ولا خلاف كما في «مجمع البرهان (1) والذخيرة (2)» في زوالها بارتكاب الكبيرة  وبالإصرار على الصغيرة، وعلى ذلك نص جمهور الأصحاب. وقد سمعت كلامهم  في قدح المروءة.
 ولا خلاف أيضا في عودها بالتوبة كما في «الذخيرة» قال: وكذلك من حد في  معصية ثم تاب رجعت عدالته وقبلت شهادته (3). قلت: هذا نفى عنه الخلاف في  «الخلاف (4)» تارة ونقل إجماع الفرقة عليه اخرى.
 وقد يظهر من «الخلاف» الإجماع على أنه لا يكفي مجرد إظهار التوبة، بل  لا بد من أن يظهر منه العمل الصالح. وفي «الكفاية (5)» أنه المشهور. وفي  «الذخيرة (6)» أنه الأشهر، قال: ويجيء على قول من اعتبر في مفهوم العدالة الملكة  أن لا يكفي التوبة في عود العدالة بل يحتاج إلى عود الملكة ورسوخها في النفس،  انتهى. وهذا هو الذي أوضحناه فيما تقدم. وفي «مجمع البرهان» الظاهر أنها تعود  بالتوبة والعمل الصالح ولو ذكرا أو استغفارا بحيث يقال عليه شرعا انه عمل  صالح، وقال: لا يبعد كونه إجماعيا، ثم قال: لا يبعد أن يكتفى بالتوبة إذا علم كونها  توبة وندامة وعدم العود بوجه بأن يمضي زمان يمكن فيه العود ولم يكن له مانع  عن الذنوب وعما ينقض التوبة وما فعل، فهي مع الاستمرار عليها في الجملة  والإصرار عليها مدة هو العمل الصالح، ثم قال: بل لا يبعد العود بمحض التوبة،  والعمل الصالح في قوله عز وجل: (وأصلح (7)) تأكيد لعموم قبول التوبة في  الآيات والأخبار مثل «التائب من الذنب لا ذنب له (8)» والظاهر أنه مقصود الشيخ

____________________
 في «المبسوط» من قوله: تب أقبل شهادتك (1)، انتهى.
 وقد تقدم تمام نقل الأقوال في المسألة عند الاعتراض (الايراد - خ ل) على  القائلين بالملكة. والظاهر كما في «مجمع البرهان» وقوع التوبة في بعض الذنوب  دون بعض، وقد منعه المحقق الطوسي في «التجريد (2)».
 وقد قطع الأصحاب بثبوت العدالة وزوالها بالمعاشرة الباطنية والعدلين، وأنه  في الثاني تكفي المشاهدة من دون المعاشرة، والمشهور كما في «مجمع البرهان (3)»  ثبوتها بالاستفاضة، وتأمل فيه في الكتاب المذكور إلا أن تكون متاخمة للعلم أو  تفيد ظنا أقوى من المعاشرة، ثم إنه احتمل إمكان ثبوتها بالمعاشرة في الجملة  وبالعدل الواحد، انتهى. وهذا موافق للمشهور في عدالة الراوي دون غيره، وتمام  الكلام ونقل الأقوال فيما كتبناه على كتاب القضاء من هذا الكتاب (4). وقد سمعت (5)  ما ذكره الأستاذ من أنه لا بد من المعاشرة الظاهرية في ثبوت حسن الظاهر.
 البحث الثاني: في الكبائر  والكلام فيها يقع في مقامين:
 الأول: في أنه هل في المعاصي صغيرة أم لا؟ فالشيخ في «المبسوط (6)»  والعماد (7) والمتأخرون (8) قاطبة على أن المعصية نوعان: صغيرة وكبيرة، وليس  كل معصية كبيرة. وفي «مجمع البرهان» (9) تارة نسبه إلى المشهور وتارة إلى أكثر

____________________
 العلماء وتارة إلى العلماء. وفي «مصابيح الظلام (1)» أنه المشهور المعروف  ولهم على ذلك أدلة متضافرة من الكتاب والسنة.
 والشيخ في «العدة (2)» في الدليل الثاني على حجية خبر الواحد حيث قال: كل  خطأ وقبيح كبير، والمفيد والقاضي والتقي والطبرسي على ما نقل (3) عنهم والعجلي (4)  على أن كل معصية كبيرة وإن اختلفت مراتبها، لاشتراكها في مخالفة أوامر الله  جل شأنه، وإطلاق الصغر والكبر إضافي إلى ما فوق أو إلى ما تحت لا في حد ذاته،  فالقبلة صغيرة بالنسبة إلى الزنا، كبيرة بالنسبة إلى النظر بشهوة. ويظهر من  «مجمع البيان (5) والعدة (6) والسرائر (7)» أن ذلك اتفاقي حيث نسب في الثلاثة إلى  أصحابنا.
 وعلى هذا القول تزول العدالة بالمعصية كبيرة كانت أم صغيرة، وذلك يؤدي  إلى أن لا نقبل شهادة أحد، لأنه لا قطع بالتوبة كما ذكره في «المبسوط». وقد  سمعته وسمعت (8) ما أجاب به في «السرائر» من أنه قادر على التوبة من تلك  الصغيرة، فإذا تاب قبلت شهادته.
 ورد بأن إمكان التوبة لا يرفع الحرج، لما مر من وجوب الاختبار ليحكم بعود  العدالة وكثيرا ما يحتاج ذلك إلى زمان يفوت فيه الغرض المقصود من مراعاة  العدالة من شهادة ونحوها.
 ورد أيضا بأن التوبة متوقفة على العزم على عدم المعاودة والعزم على ترك

____________________
 الصغائر متعذر أو متعسر. وأنت خبير بأن هذا مشترك الإلزام، على أنا نمنع التعذر  فضلا عن التعسر (1)، وقد نقل مولانا ملا عبد الله في «شرح التهذيب (2)» عن والده ملا  محمد تقي أنه قال: إنه منذ أربعين سنة أو ثلاثين لم يفعل إلا راجحا، والترديد مني  لأنه لم يحضر الشرح المذكور الآن، فما ظنك بالعزم على ترك الصغيرة.
 وأجيب أيضا بأن العدل عند هؤلاء من اجتنب الأكبر ولم يصر على الأصغر،  بمعنى أنه إذا عن له معصيتان إحداهما أكبر من الأخرى اجتنب الكبرى وأخذ  بالصغرى لكن من غير إصرار (3)، وقد ضعفه جماعة (4).
 وأجاب في «الذخيرة (5)» بما حاصله: أن كل ذنب عندهم لا يقدح في العدالة،  بل ما عظم منه كالقتل والزنا، كما أنه عند أصحاب القول الآخر كذلك، وأما  غير العظيم فلا يقدح إلا مع الإكثار والإصرار وإن اشترك الكل في كونه كبيرة  ببعض الاعتبارات، أو أن القادح إنما هو ارتكاب الذنوب بحيث يخرج عن سمت  الورع والتقوى عرفا، وهذا يختلف بحسب الأحوال وأنواع المعاصي، فرب نوع  يقدح فيه الواحد ورب نوع لا يقدح فيه الآحاد وإن كثرت كالمعاصي التي تقع في  الناس غالبا ولا ينجو منها إلا البالغون في التقوى، أو أن القادح هو التظاهر وعدم  المبالاة والإكثار بحيث لا تظهر عليه آثار التقوى والورع.
 قلت: وأنت خبير بأنه لا يبقى للنزاع على هذا ثمرة ويعود لفظيا، على أنه  حكم عليهم بغير ما يرضون.

____________________
 هذا جواب السرائر يعطي أن العدالة تنقدح عندهم بكل ذنب، ومن ثم احتاج  إلى التعلق بإمكان التوبة، وهذا القول ضعيف، لأن النزاع إن كان معنويا ففيه  - مضافا إلى ما مر -: أن العدالة من الأمور اللازمة غالبا، سواء قلنا إنه ملكة أم لا،  فلاوجه لدعوى دورانها على عرض المعصية أو التوبة (التي - ظ) تجيء مرة  وتذهب اخرى، وإن كان لفظيا فظاهر ضعفه، إذ لا يعود بطائل.
 المقام الثاني: في بيان الكبائر على اختلاف الأقوال، فمنهم من وكل بيانها إلى  التحديد، ومنهم من رده إلى التعديد.
 أما الأول قد اختلفوا على أقاويل، والمشهور بين أصحابنا أنها ما توعد الله  تعالى عليه بالنار بخصوصه كما في «مجمع البرهان (1)» وقال الأستاذ الشريف  أدام الله تعالى حراسته في «مناسك الحج»: إنه الصحيح عندنا غير أنه حرسه الله  تعالى قال: ما أوجب الله عليه النار (2). وفي «الكفاية (3)» المعروف بين أصحابنا أنه  كل ذنب توعد الله عز وجل عليه العقاب في الكتاب العزيز. وفي «الذخيرة (4)» أنه  المشهور بين أصحابنا، ولم أجد في كلامهم اختيار قول آخر، انتهى. قلت: وقد  عرفت بذلك في «الدروس والروض» وغيرهما، ثم قال في «الدروس (5)» وعدت  سبعا وهي إلى السبعين أقرب. وفي «الروض (6) والروضة (7)» أنها إلى السبعمائة أقرب.
 ومرادهم بالعقاب أمر آخر أعم مما يحصل من الأمر والإيجاب، إذ لا شك

____________________
 في أن الصغيرة ذنب يستحق عليه العقاب، فلو كان المراد ذلك اتجه قول من قال  إن كل ذنب كبيرة (1)، تأمل جيدا.
 وقيل: إنه كل ذنب رتب عليه الشارع حدا أو صرح فيه بالوعيد (2). وقيل:
 هي كل معصية تؤذن بقلة اكتراث فاعلها بالدين (3). وقيل: كل ذنب علمت حرمته  بدليل قاطع (4). وقيل: كلما توعد عليه توعدا شديدا في الكتاب أو السنة (5).
 والمعتزلة على أن الكبير ما زاد عقابه عن ثواب صاحبه والصغير ما نقص،  لقولهم بالإحباط والتخليد على الكبير (6). وقال بعضهم (7): إن أردت الفرق بين  الصغيرة والكبيرة فأعرض مفسدة الذنب على مفاسد الكبائر المنصوص عليها،  فإن نقصت عن أقل مفاسدها فهي من الصغائر وإلا فمن الكبائر، مثلا حبس  المحصنة للزنا فيها أعظم من مفسدة القذف مع أنهم لم يعدوه من الكبائر، وكذا  دلالة الكفار على عورات المسلمين، ونحو ذلك مما يفضي إلى القتل والسبي  والنهب فإن مفسدته أعظم من مفسدة الفرار من الزحف. ومنه يخرج الوجه في  كلام ابن عباس هي إلى السبعمائة أقرب منها إلى السبع (8).
 وقال شيخنا أدام الله تعالى حراسته: الكبيرة ما عده أهل الشرع كبيرا عظيما  وإن لم يكن كذلك في نفسه كسرقة ثوب ممن لا يجد غيره مع الحاجة،  والصغيرة ما لم يعدوه كسرقته ممن يجد (9)، انتهى. وهو قريب مما تقدمه، وقد يلزم  أن سارق الرغيف ممن لا يجد غيره كبيرة وسارق الدرهم من مال اليتيم المالك  ألف ألف دينار صغيرة، فليتأمل.

____________________
 وأما الآخرون فقد اختلفوا أيضا، فبعضهم (1) على أنها سبع: الشرك، وقتل  النفس، وقذف المحصنة، وأكل مال اليتيم، والزنا، والفرار من الزحف، والعقوق.
 وبعض (2) على أنها تسع: بزيادة السحر والإلحاد في بيت الله أي الظلم فيه.
 وآخرون (3) أنها عشر: بزيادة الربا. وفريق أنها اثنتا عشرة: بزيادة شرب الخمر  والسرقة. وجماعة (4) على أنها عشرون: السبعة الأول، واللواط، والسحر، والربا،  والغيبة، واليمين الغموس، وشهادة الزور، وشرب الخمر، واستحلال الكعبة،  والسرقة، ونكث الصفقة، والتعرب بعد الهجرة، واليأس من روح الله سبحانه،  والأمن من مكر الله عز وجل. وزاد بعضهم (5) أربع عشرة اخرى: أكل الميتة، والدم،  ولحم الخنزير، وما أهل لغير الله به، والسحت والقمار، والبخس في الكيل، والوزن،  ومعونة الظالمين، وحبس الحقوق من غير عسر، والإسراف، والتبذير، والخيانة،  والاشتغال بالملاهي، والإصرار على الذنوب. قال: وقد يعد أشياء أخر كالقيادة،  والدياثة، والغصب، والنميمة، وقطيعة الرحم، وتأخير الصلاة عن وقتها، والكذب  خصوصا على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وضرب المسلم بغير حق، وكتمان الشهادة،  والسعاية إلى الظالم، ومنع الزكاة المفروضة، وتأخير الحج عن عام الوجوب،  والظهار، والمحاربة بقطع الطريق (6).
 وفي «الهداية (7)» باب الكبائر، قال الصادق (عليه السلام): الكبائر سبع (سبعة - خ ل):

____________________
 الشرك، وعد ما ورد في خبر أبي الصامت الآتي في كلام الأستاذ دام ظله.
 وعن ابن مسعود أنه قال: اقرأوا من أول سورة النساء إلى قوله تعالى:
 (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه) فكل ما نهي عنه في هذه السورة إلى هذه الآية  فهو كبيرة (1). وقد سمعت ما نقل عن ابن عباس وما في «الدروس والروض».
 وقال في «المفاتيح»: اختلف الفقهاء في الكبائر اختلافا لا يرجى زواله،  وكأن المصلحة في إبهامها اجتناب المعاصي كلها مخافة الوقوع فيها (2)، انتهى.
 ولم أجد أجود مما حققه مولانا الأستاذ الشريف أدام الله سبحانه حراسته في  بيانها ونحن ننقل كلامه الشريف برمته نفعنا الله تعالى ببركته، قال في ما صنفه في  «مناسك الحج»: الصحيح عندنا في الكبائر أنها المعاصي التي أوجب الله تعالى  سبحانه عليها النار، وقد ورد تفسيرها بذلك في كثير من الأخبار المروية عن  الأئمة الأطهار صلوات الله عليهم أجمعين نحو صحيحة عبد الله بن أبي يعفور (3)  الواردة في صفة العدل حيث قال فيها: «ويعرف باجتناب الكبائر التي أوعد الله  عليها النار من شرب الخمر والزنا والربا وعقوق الوالدين والفرار من الزحف وغير  ذلك... الحديث».
 قلت: الظاهر أن الخبر غير صحيح لا في «التهذيب» ولا في «الفقيه (4)».

____________________
 قال: وصحيحة الحسن بن محبوب (1) قال: كتب معي بعض أصحابنا إلى  أبي الحسن (عليه السلام) يسأله عن الكبائر كم هي وما هي؟ فكتب: الكبائر * من اجتنب ما  أوعد الله عليه النار كفر عنه سيئاته إن كان مؤمنا، والسبع الموجبات: قتل النفس  الحرام، وعقوق الوالدين، وأكل الربا، والتعرب بعد الهجرة، وقذف المحصنة، وأكل  مال اليتيم، والفرار من الزحف. وصحيحة محمد بن مسلم (2) عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال: سمعته يقول: الكبائر سبع: قتل المؤمن متعمدا، وقذف المحصنة، والفرار  من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، وأكل مال اليتيم ظلما، وأكل الربا بعد البينة،

____________________
 وكلما أوجب الله عليه النار. وصحيحة أبي بصير (1) عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته  يقول: (ومن أوتي الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا) قال: معرفة الإمام واجتناب  الكبائر التي أوعد عليها النار. ورواية الحلبي (2) عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالى:
 (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما)  قال: الكبائر التي أوجب الله عليها النار. ورواية عباد بن كثير النوا (3) قال: سألت  أبا جعفر (عليه السلام) عن الكبائر؟ فقال: كلما أوعد الله عليه النار.
 والظاهر أن المراد بوعيد النار وإيجابها المتكرر في الأخبار ما هو أعم من  الصريحي والضمني، فإنه قد ورد في كثير من المعاصي أنه من الكبائر وليس في  الكتاب تصريح بوعيد الفاعل لها بالنار، وذلك كالعقوق واليأس والأمن وكتمان  الشهادة وغيرها، والوعيد العام لا يكفي في ذلك لتحققه في المعاصي كلها بنحو  قوله تعالى: (ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم (4)) فيلزم أن تكون كل  معصية كبيرة والمفروض خلافه، فالمعتبر إذا هو الوعيد الخاص بالمعصية ولكن  أعم من أن يكون صريحا أو ضمنا، والوعيد الضمني ثابت في ترك الحج قطعا  فإن تسميته كفرا في الكتاب العزيز لا يقصر عن إيجاب العقاب والوعيد بالنار،  بل هو في الحقيقة أشد من ذلك.
 فإن قيل: قد ورد في بعض الأخبار حصر الكبائر في السبع كحسنة عبيد بن  زرارة (5) ورواية أبي بصير (6) عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: الكبائر سبع  (سبعة - خ ل) منها: قتل النفس متعمدا والشرك بالله العظيم، وقذف المحصنة،  وأكل الربا بعد البينة، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، وعقوق الوالدين،

____________________
 وأكل مال اليتيم ظلما. قال: والتعرب والشرك واحد. ورواية أبي الصامت (1) عن  أبي عبد الله (عليه السلام) قال: أكبر الكبائر سبع: الشرك بالله العظيم، وقتل النفس التي  حرم الله عز وجل إلا بالحق، وأكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين، وقذف  المحصنات، والفرار من الزحف، وإنكار ما أنزل الله عز وجل. وهذه الأخبار تنافي  ما تقدم من الكبائر هي ما أوعد عليه النار من غير حصر، فما وجه التوفيق؟
 قلنا: أولا: ان هذه الأخبار مع تدافعها من حيث اشتمال كل منها على ما ليس  في الآخر * وامتناع إرادة المجتمع من الجميع مع اعتبار العدد الخاص، لأنه  خلاف ما يقتضيه العقل والنقل وأن كثيرا من المعاصي الخارجة عن الحصر  كالواجبات الاعتقادية وكالإخلال بالفرائض الضرورية أشد من بعض هذه السبع  وكذا مثل الرشاء في الحكم والزنا واللواط وغيرها من المعاصي الشديدة فإنها من  أكبر المعاصي وليست من السبع وقد دل جملة من النصوص المعتبرة الواردة في  تعداد الكبائر على أنها كثيرة غير منحصرة في السبع (السبعة - خ ل) والمتحصل  منها ومن النصوص الواردة في بعض المعاصي بالخصوص ما يزيد على أضعاف  العدد المذكور وقد حكي عن ابن عباس إنها إلى السبعمائة أقرب منها إلى السبع (2).
 وثانيا: ان الجمع فرع التكافؤ، وهذه الأخبار لا تعارض الأحاديث المتقدمة،  لأنها أكثر منها عددا وأصح سندا وأصرح دلالة، ومع ذلك فهي أقرب إلى العقل  وأوفق بظاهر الكتاب ومذهب الأصحاب وأبعد عن أقوال أهل الخلاف  ورواياتهم، فيتعين الأخذ بها وترك ما عداها.
 وثالثا: انه يمكن الجمع بعدم اعتبار مفهوم العدد في هذه الأخبار وحمله

____________________
 الوعيد النار فيكون من الكبائر، ومنها ما يتضمن تشديدا يستلزم عذاب النار  كالحكم بكفر فاعله فهو من الكبائر على الظاهر كما سبقت الإشارة إليه.
 وجملة المعاصي التي وجد فيها الوعيد بالنار في الكتاب صريحا مما ذكر وما  لم يذكر أربع عشرة (أربعة عشر - خ ل):
 الأول: الكفر بالله العظيم، قال الله تعالى: (والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت  يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (1))  والآيات المتضمنة لوعيد الكفار بالنار عموما وخصوصا كثيرة.
 الثاني: الإضلال عن سبيل الله، لقوله تعالى: (ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله  له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق (2)) وقوله تعالى: (إن الذين  فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق (3)).
 الثالث: الكذب على الله تعالى والافتراء عليه، لقوله تعالى (ويوم القيامة  ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين (4)).
 وقوله تعالى (إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون * متاع في الدنيا ثم  إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون (5)).
 الرابع: قتل النفس التي حرم الله تعالى، قال الله تعالى: (ومن يقتل مؤمنا  متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما (6)).
 وقال عز من قائل: (ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما * ومن يفعل ذلك  عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا (7)).

____________________
 الخامس: الظلم، قال الله عز وجل (إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم  سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت  مرتفقا (1)).
 السادس: الركون إلى الظالمين، قال الله تعالى: (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا  فتمسكم النار (2)).
 السابع: الكبر، لقوله تعالى: (فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس  مثوى المتكبرين (3)).
 الثامن: ترك الصلاة، لقوله سبحانه: «ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من  المصلين (4)).
 التاسع: المنع من الزكاة، لقوله سبحانه: (الذين يكنزون الذهب والفضة ولا  ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم * يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى  بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون (5)).
 العاشر: التخلف عن الجهاد، لقوله سبحانه (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف  رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في  الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون (6)).
 الحادي عشر: الفرار من الزحف، لقوله عز وجل (ومن يولهم يومئذ دبره  إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس  المصير (7)).

____________________
 الثاني عشر: أكل الربا بعد البينة، لقوله عز وجل: «الذين يأكلون الربا لا  يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع  مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف  وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (1)).
 الثالث عشر: أكل مال اليتيم ظلما، لقوله تعالى: «إن الذين يأكلون أموال  اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا (2)).
 الرابع عشر: الإسراف، لقوله عز وجل: (وأن المسرفين هم أصحاب النار (3)).
 وقد جاء الوعيد في الكتاب المجيد في أشياء كالشرك والنفاق والجحود  والمجادلة في الله والتكذيب في آيات الله والمحادة مع الله ومشاقة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)  وإنكار المعاد وحشر الأجساد، والمرجع في ذلك كله إلى الكفر، وقد سبق ذكره،  وكذا في المعصية والخطيئة والذنب والإثم وأمثالها، وهذه أمور عامة، وقد علمت  أن الوعيد لا يقتضي كونها كبائر، وقد يتعقب الوعيد في الآيات خصالا شتى  وأوصافا متعددة لا يعلم أنه للمجموع أو للآحاد فلذلك طوينا ذكرها.
 وأما المعاصي التي وقع التصريح فيها بالعذاب دون النار فهي أربع عشرة  (أربعة عشر - خ ل):
 الأول: كتمان ما أنزل الله تعالى، لقوله عز وجل: (إن الذين يكتمون ما  أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار  ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم (4)).
 الثاني: الإعراض عن ذكر الله عز وجل، لقوله سبحانه: (وقد آتيناك من  لدنا ذكرا * من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا * خالدين فيه وساء لهم

____________________
 يوم القيامة حملا (1)).
 الثالث: الإلحاد في بيت الله جل شأنه، لقوله عز وجل: (ومن يرد فيه بإلحاد  بظلم نذقه من عذاب أليم (2)).
 الرابع: المنع من مساجد الله، لقوله تعالى جل شأنه: (ومن أظلم ممن منع  مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا  خائفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم (3)).
 الخامس: أذية رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، لقوله تعالى: (إن الذين يؤذون الله ورسوله  لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا (4)).
 السادس: الاستهزاء بالمؤمنين، لقوله عز وجل: (الذين يلمزون المطوعين  من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله  منهم ولهم عذاب أليم (5)).
 السابع والثامن: نقض العهد واليمين، لقوله تعالى: (الذين يشترون بعهد الله  وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لأخلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم  يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم (6)).
 التاسع: قطع الرحم، قال الله تعالى: (الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه  ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء  الدار (7)). وقال عز وجل: (فهل عسيتم أن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا  أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم (8)).

____________________
 العاشر: المحاربة وقطع السبيل، قال الله تعالى: (إنما جزاء الذين يحاربون الله  ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم  من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب  عظيم (1)).
 الحادي عشر: الغناء، لقوله تعالى (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل  به عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين (2)).
 الثاني عشر: الزنا، قال الله تعالى: (ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما *  يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا (3)).
 الثالث عشر: إشاعة الفاحشة، قال الله تعالى: (إن الذين يحبون أن تشيع  الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم (4)).
 الرابع عشر: قذف المحصنات، قال الله تعالى: (الذين يرمون المحصنات  الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم (5)).
 وأما المعاصي التي يستفاد من الكتاب العزيز وعيد النار عليها ضمنا ولزوما  فهي ستة:
 الأول: الحكم بغير ما أنزل الله تعالى، قال الله عز وجل: (ومن لم يحكم بما  أنزل الله فأولئك هم الكافرون (6)).
 الثاني: اليأس من روح الله عز وجل، قال الله تعالى: (ولا تيأسوا من روح الله  إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون (7)).

____________________
 الثالث: ترك الحج، قال الله تعالى: (ولله على الناس حج البيت من استطاع  إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين (1)).
 الرابع: عقوق الوالدين، قال الله تعالى: (ولم يجعلني جبارا شقيا (2)). مع قوله  تعالى: (وخاب كل جبار عنيد * من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد (3)) وقوله  تعالى: (وأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق (4)).
 الخامس: الفتنة، لقوله تعالى (والفتنة أشد من القتل (5)).
 السادس: السحر، قال الله تعالى: (واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك  سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل  على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن  فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به  من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ماله  في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون (6)).
 هذه جملة الكبائر المستنبطة من الكتاب العزيز بناء على المختار في معنى  الكبيرة، وهي أربع (أربعة - خ ل) وثلاثون، وللنظر في بعضها مجال، والله أعلم  بحقيقة الحال (7)، انتهى كلامه دامت أيامه. وليت شعري ماذا يقول في الإصرار على  الصغائر، فإنه كبيرة إجماعا وليس في القرآن المجيد وعيد عليه بالنار، ولعلي  أسأله عنه شفاها.
وطهارة المولد، ____________________
 [في اشتراط طهارة المولد للنائب]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وطهارة المولد) فلا تصح إمامة  ولد الزنا إجماعا كما في «الانتصار (1) والخلاف (2) والغنية (3) والذكرى (4)» وظاهر  «المعتبر (5) ونهاية الإحكام (6) والغنية (7)» أيضا «والتذكرة (8)» في موضعين «والذخيرة (9)  والمدارك (10) ومصابيح الظلام (11)» حيث نسب في بعضها إلى علمائنا وفي بعضها نفى  العلم بالخلاف، وقد ذكر بعض هذه الإجماعات هنا وبعضها في باب الجماعة.
 ومعنى طهارة مولده كما نص عليه كثير (12) منهم أن لا يعلم كونه ولد زنا،  قالوا: ولا منع فيمن تناله الألسن ولا ولد الشبهة ولا من جهل أبوه. وفي  «التذكرة (13) ونهاية الإحكام (14) والمنتهى (15) والذكرى (16)» في بحث الجماعة
والذكورة، ____________________
 «والمدارك (1)» الحكم بالكراهية. وفي «الذكرى (2)» نفى البأس عن ذلك. وزاد في  «نهاية الإحكام (3)» أنه لا منع في المنفي باللعان، وكذا «كشف الالتباس (4)». وقال في  الأول: الأحسن الكراهة. وزاد في «مصابيح الظلام (5)» ولد الحيض والمتولد من  اللقمة الحرام والأموي والأشعثي والكردي، ثم احتمل المنع بالنسبة إلى بعضها  لمكان حط مرتبته. وقال: الزنا من أحد الطرفين كالزنا منهما.
 [في اشتراط الذكورة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والذكورة) فلا تؤم امرأة رجلا ولا  خنثى إجماعا كما في «المعتبر (6)». وفي «الخلاف (7) والتذكرة (8) ونهاية الإحكام (9)  والغرية» الإجماع على أنه لا تصح إمامة المرأة والخنثى للرجل والخنثى. وفي  «الذكرى (10)» الإجماع على أنه لا يجوز أن تؤم امرأة رجلا، وفي «المنتهى (11)
ولا تشترط الحرية على رأي، ____________________
 والمعتبر (1)» أنه قول عامة أهل العلم. ونقل (2) عن بعض العامة الجواز في التراويح.
 وفي «الوسيلة (3)» يجوز إمامة الخنثى لمثلها كما ستسمع عبارتها في المسألة الآتية،  ويأتي إن شاء الله تمام الكلام في بحث الجماعة.
 [في عدم اشتراط الحرية]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولا تشترط الحرية على رأي)  اشتراط الحرية ظاهر المفيد والنهاية والأتباع كما في «غاية المراد (4)». قلت: هو  صريح «المقنعة (5) والمبسوط (6)» في بحث الجماعة، قال فيه ما نصه: ولا يجوز  أن يؤم ولد الزنا ولا الأعرابي المهاجرين ولا العبيد الأحرار ويجوز أن يؤم لمولاه  إذا صلح للإمامة، انتهى، وهذا يقضي بأولوية المنع في الجمعة وستسمع عبارته  فيها. وصريح «النهاية (7)» حيث قال فيها هنا ما نصه: وينبغي أن يكون حرا بالغا  طاهرا في ولادته - إلى أن قال: - وأن يكون مؤمنا معتقدا للحق. وقضية عد  الحرية مع ما ذكر يدل على التجوز في قوله «ينبغي» كما يقع مثل ذلك للقدماء  كثيرا، وأتى فيها في بحث الجماعة بعبارة المبسوط بتفاوت يسير وهو قوله:
 ويجوز أن يؤم مواليه إذا كان أقرأهم.
 وقواه - أي الاشتراط - في «نهاية الإحكام (8)» وحكم به في «الموجز

____________________
 الحاوي (1) والمفاتيح (2)» وهو المنقول في «الإيضاح (3)» في باب الجماعة عن  القاضي. وفي «الذكرى (4)» هنا أنه أحوط، وخبر محمد (5) يحتمل الجماعة المستحبة.
 وفي «التذكرة (6)» أن للشيخ في التهذيب قولا بأن الأحوط أن العبد لا يؤم  إلا أهله. وفي «المقنع (7)» لا يؤم العبد إلا أهله. وفي «الوسيلة (8)» ينبغي أن ينتفي عنه  إحدى عشرة خصلة وعد منها الكفر والرق والخنوثة والأنوثة، ثم قال: وجاز  للثلاثة الأخيرة أن تؤم بأمثالها.
 واستشكل في «التحرير (9)» في إمامة العبد في باب الجماعة، وفي بحث  الجمعة قال بالجواز. وفي «البيان» العبد والمسافر إن قلنا بالانعقاد بهما جازت  إمامتهما وجوز الشيخ والمتأخرون إمامتهما ولو قلنا بعدم الانعقاد بهما إذا تم  العدد بغيرهما، انتهى (10).
 وذهب المتأخرون كما في «الذكرى (11) والبيان (12) وجامع المقاصد (13)» إلى  جواز كون إمام الجمعة عبدا. وهو صريح عبارة «المبسوط (14)» حيث قال فيه:

____________________
 ويجوز أن يكون إمام الجمعة عبدا إذا كان أقرأ الجماعة ويكون قد تم العدد  بالأحرار، وقد سمعت كلامه في الجماعة ولذلك اضطربت الكلمة في النقل عنه،  «والخلاف (1) والسرائر (2) وجامع الشرائع (3) والشرائع (4) والمختلف (5) والمنتهى (6)  والتذكرة (7) والتحرير (8) والدروس (9) وجامع المقاصد (10) والروض (11) والمدارك (12)  والذخيرة (13) ومصابيح الظلام (14)» وظاهر «الجمل والعقود (15)» لأنه لم يذكر في الشرط.
 وهو المنقول عن الكاتب (16) أبي علي. هذا كلامهم في الجمعة.
 وقد يظهر من «الغنية (17)» في باب الجماعة الإجماع على أنه مكروه كما  نقل ذلك عن الحلبي (18) وعن «الاستبصار (19)» والجواز عن «التهذيب (20)
وفي الأبرص والأجذم والأعمى قولان، ____________________
 ككشف الرموز (1) والتلخيص (2) والإيضاح (3)». وفي «التذكرة (4)» في الجماعة نسبته  إلى أكثر العلماء. وهو في باب الجماعة خيرة «الخلاف (5) والسرائر (6) والشرائع (7)  والإشارة (8)» وسائر المتأخرين. وتمام الكلام في بحث الجماعة.
 وقال في «مصابيح الظلام (9)»: لا يعرف الأصل هنا في أي جانب. ولعله مال  إلى أن الأصل عدم جواز إمامته.
 [في إمامة الأبرص والأجذم والأعمى]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وفي الأبرص والأجذم والأعمى  قولان) أما العمى فاشتراط السلامة منه خيرة «نهاية الإحكام (10) والموجز  الحاوي (11)» وقد يلوح من «التذكرة (12)» القول به.
 وفي «الإيضاح (13) وكشف الالتباس (14)» عن الشيخ في «الخلاف» اشتراط

____________________
 السلامة منه. وفي «غاية المراد (1) وكشف اللثام (2)» أنهما لم يجداه في الخلاف. قلت:
 قد تتبعت الخلاف في الجمعة والجماعة والعيدين والقضاء والشهادات ونحو ذلك  مما يحتمل فيه ذكر ذلك ولو بالعرض فلم أجد ذلك، ولعله فيما زاغ عنه النظر.
 وظاهر «غاية المرام (3)» نسبته إلى النهاية وابن إدريس. وفي «التذكرة (4)  وتخليص التلخيص» نسبته إلى الأكثر وفي الأول نسبة الجواز وعدم الاشتراط إلى  بعض المتأخرين. ورده في «الروض (5)» بأن القائل بعدم الجواز غير معلوم فضلا  عن الأكثرية. ونحوه ما في «الذكرى (6) ومجمع البرهان (7)».
 وظاهر «الإرشاد (8) والتذكرة (9) والإيضاح (10) والتلخيص (11) وتخليصه وغاية  المراد (12) وغاية المرام (13) وكشف الالتباس (14)» التوقف كالكتاب إلا أن تقول بعض  هذه لم يوضع للترجيح.
 وفي جمعة «المبسوط (15) والشرائع (16) والتحرير (17) والمنتهى (18)

____________________
 والذكرى (1) والدروس (2) وجامع المقاصد (3) وفوائد الشرائع (4) والروض (5)  والمدارك (6) والذخيرة (7)» وغيرها (8) جواز إمامته. وفي «المنتهى (9)» نسبته إلى  أكثر أهل العلم. وفي «غاية المرام (10) والذخيرة (11)» أنه المشهور.
 وفي جماعة «المنتهى (12)» لا بأس بإمامة الأعمى إذا كان من ورائه من يسدده  ويوجهه إلى القبلة. وهو مذهب أهل العلم لا نعرف فيه خلافا إلا ما نقل عن أنس  أنه قال: ما حاجتهم إليه. وفي جماعة «المعتبر (13)» نسبته إلى علمائنا. وفي  «الدروس (14)» في البحث المذكور أنه المعروف من المذهب. وفي «التذكرة (15)»  في الجماعة نفي الخلاف بين العلماء عن ذلك.
 قلت: وبالجواز في الجماعة صرح أكثر الأصحاب لكن بعضهم قال  بالكراهة كالشهيدين في «النفلية (16) والفوائد الملية (17)» ونقله في جمعة

____________________
 «الإيضاح (1)» عن «المبسوط» ولم أجد فيه في الجمعة والجماعة ذكر الكراهية.
 وفي جماعة «نهاية الإحكام (2)» أن في كراهة إمامته إشكالا أقربه المنع، فمنع  من الكراهة، واستدل على ذلك بأدلة ثم قال: نعم البصير أولى. واحتمل في  «التذكرة (3)» أولوية الأعمى، لأنه أخشع في صلاته من البصير، لأنه لا يشغله بصره  عن الصلاة، ثم قال: وكلاهما للشافعية. واستدل في «المنتهى (4)» على جواز إمامته  بأنه (صلى الله عليه وآله وسلم) استخلف ابن أم مكتوم يصلي بالناس. قلت: وفي خبر القنوت (5) أن أبا  بصير أم بمحمد بن مسلم.
 وأما الأجذم والأبرص ففي «الخلاف (6)» الإجماع على أنهما لا يؤمان الناس  على حال. قال في «المختلف (7)»: ليس في هذه العبارة ذكر تحريم ولا كراهة.
 قلت: ظاهرها المنع كما فهمه منها جماعة (8) وهي ظاهرة أيضا في أنهما لا يؤمان  مثلهما أيضا. وفي «الغنية (9) وشرح جمل العلم والعمل» على ما نقل (10) عنه الإجماع  على المنع من إمامتهما لغيرهما. وفي الأول التصريح بالجواز لمثلهما، ويظهر  منها أنه أيضا من معقد الإجماع. وفي «تخليص التلخيص» أنه نقل عن الأصحاب  المنع من إمامتهما. وفي «الذكرى (11) والماحوزية» أن المشهور اشتراط

____________________
 سلامته منهما. وفي «غاية المراد (1)» نسبته إلى ظاهر النهاية والمفيد والأتباع،  وفي «التذكرة (2) والتخليص» نسبته إلى الأكثر.
 واشتراط هذا الشرط خيرة «المقنعة (3) والنهاية (4) والوسيلة (5)» بالتقريب  المتقدم في الحرية وكتاب «الإشراف (6)» كما سمعت (7) فيما مر و «مصباح السيد»  على ما نقل (8) عنه و «جمله (9) وشرحه» على ما نقل (10) عنه و «الجمل والعقود (11)  والمبسوط (12) والخلاف (13) والكافي والاقتصاد والإشارة والمهذب الكامل  والإصباح» كما نقل عن هذه الخمسة (14) و «الغنية (15) والسرائر (16) وجامع  الشرائع (17) ونهاية الإحكام (18) والتحرير (19) والموجز الحاوي (20) ومجمع

____________________
 البرهان (1) والمدارك (2) والمفاتيح (3)» وهو أحد وجهي «التهذيب (4)». وقد يظهر ذلك  من «المنتهى (5) والتذكرة (6) والذكرى (7)» أو يلوح منهما. وبعض هؤلاء المشترطين  ذكر ذلك في بحث الجمعة وبعض في بحث الجماعة، ولا يختلف الحال في ذلك،  لأنه إذا كان شرطا في الجماعة كان شرطا في الجمعة قطعا.
 وليعلم أن في «المبسوط (8) والجمل والعقود (9) والغنية (10) ونهاية الإحكام (11)»  المنع من إمامتهما لغيرهما، وهو منقول عن جماعة (12). وظاهر «جمل العلم  والعمل (13) والنهاية (14) والخلاف (15) والمدارك (16)» وغيرها (17) المنع من إمامتهما  لمثلهما أيضا. وهو المنقول عن التقي (18). وهو ظاهر «المبسوط (19)» في الجمعة.

____________________
 وفي «الوسيلة (1) والسرائر (2) وجامع الشرائع (3) والتحرير (4)» الكراهة في الجماعة  لغيرهما، وقد سمعت أنه نص فيها على المنع في الجمعة فلا تشتبه، لأن الغرض ذكر  ما اختلفت فيه هذه الكتب التي نص فيها على الاشتراط والمنع.
 وفي جمعة «الشرائع (5) والبيان (6) والدروس (7) وجامع المقاصد (8) وفوائد  الشرائع (9) والروض (10)» أن إمامتهما مكروهة ونقل ذلك في «التخليص» عن المصنف  في شرح عبارات التلخيص.
 وظاهر «الإرشاد (11)» هنا «والتلخيص (12) وشرحه وغاية المراد (13) وكشف  الإلتباس (14)» التردد كالكتاب كما هو صريح «الذخيرة (15) والكفاية (16)» وقد  يقال (17): إنه يظهر من «المنتهى والتذكرة» التردد أيضا فالحظهما.

____________________
 والظاهر أن من لم يقل بالمنع من إمامتهما في الجماعة لا يرتاب في الكراهية  فيها. قال في «الانتصار (1)» في باب الجماعة: ومما انفردت به الإمامية كراهية إمامة  الأبرص والمجذوم والمفلوج، والحجة فيه إجماع الطائفة. وفي «المعتبر (2)» في  الجماعة: في إمامة الأجذم والأبرص قولان: أحدهما المنع وهو قول علم الهدى  في المصباح والشيخ، والباقي الكراهية، وإليه أومى المفيد، وهو الوجه، فقد نسب  الكراهية إلى من عدا الشيخ والسيد في المصباح، ويحتمل أن يكون الباقي  تصحيف الثاني (3) * ولم يحضرني نسخة اخرى، فتأمل.
 وفي «المنتهى (4)» نسبة الكراهية إلى صريح المفيد، وقد نص على الكراهية في  الجماعة جماعة (5) كثيرون، غير أن في بعض الكتب «كالدروس (6)» التنصيص  على الجواز بمن يقابلهم من دون ذكر كراهية. ونحوه «التنقيح (7)» بل يظهر من  «الدروس» عدم الكراهية حيث قال بعد ذلك بلا فاصلة: والأقرب كراهية إئتمام  المسافر بالحاضر، فلتلحظ العبارة.
 ويظهر من «الانتصار (8)» كراهية إمامتهما للصحيح فحسب حيث قال بعد  ما سمعت عنه: ويمكن أن يكون الوجه في منعه نفار النفوس عمن هذه حاله
وهل يجوز في حال الغيبة والتمكن من الاجتماع بالشرائط الجمعة؟ قولان.
____________________
 والعزوب عن مقاربته. وهو صريح «التبصرة (1) والروضة (2) والنفلية (3) والفوائد  الملية (4)» حيث قيل في الأخيرين: إلا بمساويهم. وهو الذي يعطيه كلام  التلخيص (5) حيث قال: لغيرهما. وقد سمعت أن هذه العبارة وقعت في «الوسيلة (6)»  وما بعدها (7)، لكن قال في «المنتهى (8)» في الجماعة في فرع ذكره: وفي كراهية  إمامة هؤلاء بأمثالهم نظر أقربه الكراهية لعموم قوله (عليه السلام): خمسة (9) لا يأمون  الناس.
 وقد يظهر من «التذكرة (10)» التردد في الكراهة في بحث الجماعة حيث نقل  القول بالمنع والقول بالجواز، ونقل عن الشيخ حمل خبر عبد الله بن يزيد على  الضرورة أو على إمامتهما لأمثالهما ساكتا عن ذلك كله.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وهل يجوز في حال الغيبة  والتمكن من الاجتماع بالشرائط؟ قولان) تقدم الكلام في ذلك (11).
ولو مات الإمام بعد الدخول لم تبطل صلاة المتلبس ويقدم من يتم الجمعة، وكذا لو أحدث أو أغمي عليه، ____________________
 [لو مات الإمام أو أحدث]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو مات الإمام بعد الدخول لم  تبطل صلاة المتلبس ويقدم من يتم الجمعة، وكذا لو أحدث أو أغمي  عليه) اشتمل على أحكام:
 الأول: إن موت الإمام أو حدثه لا يبطل الصلاة، وقد نص على ذلك جمهور  الأصحاب، ونقل على ذلك الإجماع في «جامع المقاصد (1) والمدارك (2)  والمفاتيح (3)» وتنطبق عليه الإجماعات الآتية على جواز الاستنابة.
 الثاني: إنه يتقدم من يتم بهم الجمعة إما بتقديم الإمام المحدث له أو بنفسه أو  بتقديم الجماعة كما لو مات الإمام أو خرج ولم يستخلف. وعلى ذلك نص المعظم  أيضا وعليه إجماع «الخلاف (4)».
 وفي «جامع المقاصد (5)» لا يخفى اشتراط صفات الإمام في المستخلف، فلو  لم يتفق من هو بالصفات أو اختلفوا أتموها فرادى، وفي إتمامها جمعة أو ظهرا  تردد، انتهى. قلت: يأتي ما يكشف عن هذا. وفي «الميسية» إذا مات الإمام وكان  في الجماعة من يصلح للإمامة يجب عليهم التقديم ويجب عليه التقدم، ولو تعدد  الصالح وجب كفاية. وفي «التذكرة (6)» أن تقدمه بنفسه أولى من تقديم المأمومين

____________________
 له، لاشتغالهم بالصلاة. وفي «الروضة (1)» إن بقي الإمام مكلفا فالاستنابة له.
 الثالث: إن ظاهر الكتاب قد يعطي وجوب هذا التقديم أو التقدم كما هو خيرة  «المنتهى (2) والذكرى (3) والجعفرية (4) وشرحيها (5) وجامع المقاصد (6) وفوائد الشرائع (7)  والميسية والمسالك (8)» وفي كثير من هذه التصريح بالبطلان لو لم يستخلفوا مع  إمكانه، قال في «المنتهى»: لو لم يستخلفوا أو نووا الانفراد فهل يتمون الجمعة أو  ظهرا أو تبطل؟ لم أجد لأصحابنا فيه نصا، والوجه وجوب الاستخلاف، فمع عدمه  تبطل الجمعة، انتهى (9).
 قلت: ظاهر «الخلاف (10) وجامع الشرائع (11) والشرائع (12)» وغيرها (13) أن هذا  التقديم أو التقدم على سبيل الجواز حيث عبر فيها بالجواز. ومثله ما في  «السرائر (14)» فإنه قال: وأراد الإمام أن يستخلف، وقال: كان للمأمومين أن  يقدموا، لكنه ذكر ذلك في بحث الجماعة لا في بحث الجمعة. ونحوه ما في

____________________
 «المبسوط (1)» في بحث الجماعة أيضا. ويدل على ذلك فهم المحقق الثاني في  «فوائده (2)» ذلك من الشرائع. ويظهر ذلك أيضا من «المدارك». وفي «المدارك»  أيضا: أن الاستخلاف أحوط وإن كان الأصح عدم تعينه، لأن الجماعة إنما تعتبر  ابتداء (3)، انتهى. ونحوه ما في «الشافية».
 وتردد في «التحرير (4)» في بطلان الجمعة لو لم يستخلفوا. وفي «نهاية  الإحكام (5)» لو مات الإمام بعد ركوعه استناب المأمومون وللواحد أن يتقدم.
 ولو لم يستنيبوا أو كان قبل صلاة ركعة أتموها جمعة، والأقرب السقوط. كذا في  النسخة التي حضرتني وكأنها في المقام غير مصححة.
 وقال في «التذكرة (6)»: ولو لم يستنب أو مات أو أغمي عليه فإن كان بعد ركعة  استناب المأمومون وقدموا من يتم بهم الصلاة وللواحد منهم أن يتقدم، بل هو  أولى، وفيه إشكال من اشتراط الإمام أو إذنه عندنا ومن كونها جمعة انعقدت  صحيحة فيجب إكمالها، والإذن شرط في الابتداء لا في الإكمال، فإن قلنا بالأول  احتمل أن يتموها جمعة فرادى كما لو ماتوا إلا واحدا وأن يتموها ظهرا لعدم  الشرط وهو الجماعة، وإن كان في الأولى قبل الركوع احتمل إتمامها ظهرا، إذ لم  يدرك أحد منهم ركعة فلم يدركوا الصلاة، وجمعة لانعقادها صحيحة. وكلا  الوجهين للشافعي، انتهى.
 وإنما نبه على أن الوجهين الأخيرين للشافعي، لأنه لا يشترط عندنا في  المستخلف أن يكون قد سمع الخطبة أو أحرم مع الإمام، سواء أحدث في الركعة

____________________
 الأولى أو الثانية قبل الركوع، كما نبه على ذلك جماعة كثيرون منهم الشيخ في  «الخلاف (1)» - ويظهر منه في المسألة التي بعد هذه دعوى الإجماع لمن أجاد  التأمل - والمصنف في «التذكرة (2) والتحرير (3) والمنتهى (4)» والشهيد في «الذكرى»  بل ظاهر «الذكرى» دعوى الإجماع، قال: ولو عرض للإمام حدث أو غيره مما  يخرج من الصلاة صح استخلافه عندنا، ولا يشترط أن يكون الخليفة ممن سمع  الخطبة وإن كان ذلك أفضل، انتهى (5) ذكر ذلك في أواخر بحث الجمعة، لكن قال في  موضع من «المنتهى» هل يشترط أن يكون الثاني قد سمع الخطبة؟ الأقرب عدمه،  وهذا قد يعطي عدم الإجماع عليه. وفي «نهاية الإحكام» ينبغي أن يستخلف على  قرب وليس شرطا، فلو قضوا ركنا فالأقرب جواز الاستخلاف إن جوزنا تجديد  نية الاقتداء للمنفرد، انتهى (6).
 الرابع: إن ظاهر الكتاب قد يعطي أنه يستناب ويتقدم من لم يدرك الجمعة،  وقد تردد في ذلك في «التذكرة (7)» واستقرب الجواز في «التحرير (8) والمنتهى (9)»  وقال في «التذكرة (10)»: وكذا التردد لو استناب من يبتدئ بالظهر. وقال في  «الخلاف»: إذا سبق الإمام الحدث أو تعمده في الجمعة جاز أن يستخلف من لم  يحرم معه في الجمعة، انتهى (11) فتأمل.

____________________
 وفي «جامع المقاصد (1) وكشف الالتباس (2)» لو لم يكن قد دخل معه لم يجز  استخلافه، لأنه يكون مبتدئا بالجمعة، ولا يجوز جمعة بعد جمعة بخلاف المسبوق  لأنه متبع لا مبتدئ، ونقله في الأول عن التذكرة والموجود فيها التردد كما ذكرنا.
 وفي «جامع المقاصد» أيضا: جوز في التحرير استخلاف من فرضه الظهر، وفيه  نظر، انتهى (3).
 وفي «البيان» لو كان مصليا ظهرا كمسافر أو هم أو شرع قبل اجتماع الشرائط  فالأقرب جواز الائتمام به عند تعذر من تنعقد به إن قلنا أنه لا يشترط كونه من  المأمومين كما هو ظاهر قول الشيخ في الخلاف، انتهى (4). ولعله أشار إلى ما نقلناه  عن الخلاف.
 وفي «كشف اللثام» أما إذا لم يدرك الجمعة ففيه تردد كما في التذكرة،  واستقرب في التحرير والمنتهى الجواز، ولا يجوز أن يكون ممن لم يدخل معهم  في الصلاة لأنه عقد جمعة بعد جمعة أو اتباع للإمام المأمومين، وجوزه في  المنتهى (5)، انتهى. ولتلحظ هذه العبارات فإن بينها تفاوتا.
 وفي «التذكرة» لو أحدث في الثانية جاز أن يستخلف معه قبل الركوع أو فيه.
 وهل يتم هو الجمعة أو الظهر؟ قال أكثر أصحاب الشافعي بالأول، وهو جيد عندنا،  لأنه أدرك الجمعة بإدراكه راكعا، انتهى (6). وفي «جامع المقاصد» احتمل العدم،  لأنه لا بد من إدراك ركعة (7). وفيه (8) أيضا وفي «الذكرى (9)» يجب الاستخلاف

____________________
 وإن كان في الركعة الثانية محافظة على الجماعة مهما أمكن.
 الخامس: إن ظاهر الكتاب أنه لا فرق في الحدث بين أن يكون عمدا أو سهوا،  وأنه على الحالين يجوز الاستخلاف. وقد نقل الإجماع على جواز الاستخلاف  عند الحدث في «الخلاف (1) والتذكرة (2) والمنتهى (3)» وظاهر «الذكرى (4)» وبذلك  صرح جماعة كالشيخ في «الخلاف (5)» ونسب (6) الخلاف إلى أبي حنيفة حيث أبطل  صلاتهم بتعمده الحدث. ولا تغفل عن الإجماعات التي في البحث الأول.
 ولم يتعرض المصنف لحال نية المأمومين مع الإمام الثاني، ففي «المسالك (7)  والميسية» أنه يجب عليهم تجديد نية الاقتداء بالثاني، وقواه في «جامع  المقاصد (8)» ونسبه إلى التذكرة. وفي «المدارك (9)» أنه أظهر. وفي «الشافية» أنه  أولى. وفي «كشف اللثام (10)» أنه الوجه. وفي «الذكرى (11)» فيه وجه، ثم احتمل العدم.
 وفي «التذكرة» بعد أن نسب عدم وجوب الاستئناف إلى أحد وجهي الشافعي قال:
 وفيه إشكال ينشأ من وجوب تعيين الإمام فيجب استئناف نية القدوة (12)، وتردد  في «نهاية الإحكام (13)».
أما غيره فيصلي الظهر، ويحتمل الدخول معهم لأنها جمعة مشروعة.
____________________
 وفصل في «الفوائد الملية» فقال: إن كانت الاستنابة من المأمومين فلا بد لهم  من نية الاقتداء بالثاني مقصورة على القلب، ولا يعتبر فيها سوى قصد الائتمام  بالمعين متقربا، وإن كان المستخلف الإمام ففي اعتبار نية المأموم وجهان، من  كون النائب خليفة الإمام فيكون بحكمه، ومن بطلان إمامة السابق فلا بد من  الاقتداء بالحادث وهو الأجود (1). ونحوه قال في «الروضة (2)» وفيهما: أن العارض  إن حصل قبل القراءة قرأ المستخلف والمنفرد لنفسه، وإن كان في أثنائها ففي البناء  على ما وقع من الأول أو الاستئناف أو الاكتفاء بإعادة التي فارق، فيه أوجه  أجودها الأخير، غير أنه في «الفوائد الملية» قال: وأقواها الأول. وفيهما أيضا: أنه  لو كان بعد القراءة ففي إعادتها وجهان أجودهما العدم.
 قلت: يبتدئ بالقراءة من حيث قطع الأول إن كان قطعه على رأس آية أو  جملة تامة، وإلا فمن الأول.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (أما غيره فيصلي الظهر، ويحتمل)  جواز (الدخول معهم لأنها جمعة مشروعة) غير المتلبس هو الذي خرج  الإمام من الصلاة قبل دخوله فيها، وقد ذكر المصنف في «التذكرة (3)» أنه يصلي  الظهر ولا يدخل مع هؤلاء الذين استخلفوا إماما أو استخلف لهم وأنه يحتمل  دخوله معهم، لأنها جمعة مشروعة.
 وفي «البيان (4)» هل يجوز الدخول في هذه الجمعة ابتداء؟ الأقرب ذلك إن قلنا  بانعقادها حال الغيبة، ولو منعناه امتنع، ويمكن الدخول لسبق انعقادها عن إمام  الأصل، وحينئذ الأولى وجوب الدخول عينا.
الثالث: العدد، وهو خمسة نفر ____________________
 وقال الفاضل التوليني (1) في «حاشية البيان» إن كان الإمام الأصلي قد استناب  واحدا ثم قال: فإن حصل له عذر فقدموا فلانا صح الدخول، وإلا فلا، انتهى. وهو  خيرة «جامع المقاصد (2) والجعفرية (3) والغرية وإرشاد الجعفرية (4)» قال: إن استناب  إمام الأصل صح إنشاء الجمعة حينئذ وتعينت، ولو استناب غيره تعين فعل الظهر  لانتفاء الشروط بالنسبة إليه، وحصولها في الجملة بالنسبة إلى غيره لا يقتضي  حصولها له. قلت: من الشروط كون الإمام مأذونا واتحاد الإمام والخطيب وقد  ينقض العدد. وقرب في «كشف اللثام (5)» جواز الدخول إن كان الإمام الثاني مأذونا  أو لم يشترط الإذن. وهو مصير إلى ما ذكره التوليني.
 [في اشتراط العدد في صحة الجمعة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (الثالث: العدد، وهو خمسة نفر
على رأي، أحدهم الإمام، فلا تنعقد بأقل، ____________________
 على رأي، أحدهم الإمام، فلا تنعقد بأقل) لا خلاف بين علماء الإسلام  في اشتراط العدد في صحة الجمعة كما في «المنتهى (1) والمدارك (2)» ولا خلاف فيه  كما في «الذكرى (3) وجامع المقاصد (4) والغرية وإرشاد الجعفرية (5)» وعليه إجماع  العلماء كما في «المعتبر (6) وكنز العرفان (7)» كافة كما في «التذكرة (8)» وعليه الإجماع  كما في «نهاية الإحكام (9) والمختلف (10) وغاية المرام (11) وكشف اللثام (12) ورياض  المسائل (13)» ولا تنعقد بأقل من خمسة إجماعا منا كما في «الانتصار (14) وجامع  المقاصد (15) وكشف اللثام (16)». وفي «جامع المقاصد» لا يخفى أن الإمام أحد الخمسة  للإجماع وظاهر النصوص، انتهى 17.

____________________
 ولا يشترط في وجوبها أكثر من خمسة كما في كتاب «الإشراف (1)» كما تقدم (2)  و «المقنعة (3) وجمل العلم والعمل (4) والمراسم (5) والسرائر (6) وجامع الشرائع (7)  والشرائع (8) والمعتبر (9) والنافع (10) وكشف الرموز (11) والمنتهى (12) والتذكرة (13) ونهاية  الإحكام (14) وكشف الحق (15) والمختلف (16) والتحرير (17) والإرشاد (18) والتلخيص (19)  والتبصرة (20) والإيضاح (21)» في ظاهره و «الدروس (22) والبيان (23) واللمعة (24)

____________________
 والألفية (1) والموجز الحاوي (2) والتنقيح (3) وجامع المقاصد (4) والجعفرية (5)  والغرية وإرشاد الجعفرية (6) والمقاصد العلية (7) والروض (8) والروضة (9) وشرح  الشيخ نجيب الدين والمفاتيح (10) والماحوزية والشافية» وقواه في «الميسية  ورياض المسائل (11)» وهو المنقول عن الحسن والتقي والكاتب (12). وظاهر  «كشف الحق (13)» الإجماع عليه، ومذهب الأكثر كما في «المعتبر (14)  والمنتهى (15) وكنز العرفان (16) وجامع المقاصد (17) والغرية وآيات أحكام  الأردبيلي (18) والذخيرة (19) وكشف اللثام (20) ورياض المسائل (21)» والأشهر بين

____________________
 الأصحاب كما في «البيان (1) والتنقيح (2) والمقاصد العلية (3)» والأشهر في الروايات  كما في النافع (4) والذكرى (5) و «إرشاد الجعفرية (6)» والمشهور كما في  «جامع المقاصد (7)» أيضا و «الغرية وكشف الالتباس (8) والروض (9)».
 وفي «نهاية الإحكام» أن الأقرب عندنا أن أقل عدد تجب معه الجمعة  خمسة (10). وفي «الانتصار (11)» الإجماع على أنها لا تنعقد إلا بحضور خمسة،  انتهى. وهذا بمعونة ما في «جمل العلم (12)» قد يشعر بالإجماع فيما نحن فيه.
 وفي «آيات الأحكام» للمولى الأردبيلي أن أكثر الروايات الموجودة في  الكتب وأصحها وأصرحها أن العدد المشترط في وجوبها هو الخمسة، وهو قول  أكثر الفقهاء المعروفين الآن (13).
 وفي «النهاية (14) والمبسوط (15) والخلاف (16) والجمل والعقود (17)

____________________
 والاستبصار (1) والوسيلة (2) وحل المعقود» للراوندي «والغنية (3) ومجمع البرهان (4)  والوسائل (5) والماحوزية والمفاتيح (6) والذخيرة (7) والكفاية (8) ومصابيح الظلام (9)»  أنها تجب عينا بالسبعة وتخييرا بالخمسة. وهو المنقول في «كشف الرموز (10)»  عن الرايع، ونقل (11) أيضا عن الصدوق والقاضي والكيدري (12)، ونقله في  «غاية المرام (13)» عن الكاتب، والمنقول عنه ما سمعت آنفا. ونقله في «الجواهر  المضيئة» عن شيخه. وهو ظاهر «الهداية (14)» للصدوق و «رسالة صاحب

____________________
 المعالم (1)» واستحسنه في «الذكرى (2)» وفي «كشف اللثام (3)» أنه أقرب. ومال إليه  أو قال به في «المدارك (4)» وفي «الغنية (5)» الإجماع عليه.
 وفي «مجمع البيان (6)» أن العدد يتكامل عند أهل البيت (عليهم السلام) بسبعة. قال  المولى الأردبيلي في «آيات الأحكام»: وهو أحد الأقوال للشيخ مع أنه يقول  بالوجوب التخييري بالخمسة والحتمي بالسبعة جمعا للأخبار وهو أعلم (7)، انتهى.
 وعن «الإشارة» أنها (8) إنما تنعقد بالسبعة.
 وكان ظاهر «تخليص التلخيص والمقتصر (9) وغاية المرام (10) وكشف  الالتباس (11)» التوقف و «كنز الفوائد (12) والمهذب البارع (13)» لم يعدا للترجيح  ولم يتعرض له في جملة من شروح المتون وحواشيها.
 حجة المشهور صحيح منصور عن الصادق (عليه السلام) قال: يجمع القوم يوم الجمعة

____________________
 إذا كانوا خمسة فما زاد، فإذا كانوا أقل من خمسة فلا جمعة لهم (1). وموثق  عبد الملك «إذا كان لهم من يخطب جمعوا إذا كانوا خمسة (2)». والجملة الخبرية  تفيد الوجوب الظاهر في العيني لا التخييري. ولا إشعار في قوله (عليه السلام) في ثاني  الأول «فلا جمعة لهم» بأن المراد إثبات الصحة المطلقة المجامعة للعيني  والتخييري، فلا دلالة فيها على الأول، لأنه مبني على تساوي الصحة بالنسبة إلى  الأمرين، وهو ممنوع، بل تلازم الأول حيث لا مانع منه كما نحن فيه.
 وحسن زرارة قال: كان أبو جعفر (عليه السلام) يقول: لا يكون الخطبة والجمعة وصلاة  ركعتين على أقل من خمسة رهط الإمام وأربعة (3). ومفهومه ثبوتها على الخمسة.
 ولفظة «على» ظاهرة في الوجوب العيني كالأمر. وقد اتفقوا على صحتها إذا كانوا  خمسة، فيجب لعموم ما دل على وجوب الجمعة الصحيحة خرج ما دون الخمسة  بالإجماع وبقي الباقي.
 وأجاب في «مصابيح الظلام (4)» بأنه لا ظهور في غير صحيح منصور ويمكن  أن يكون واردا في مقام رفع الحظر المتوهم.
 قلت: هذا قد يتجه إذا نهضت أدلة القول الآخر وستعلم حالها. ودعوى عدم  الظهور من حسن زرارة مكابرة.
 وأجاب في «الذكرى (5) وكشف اللثام (6)» عن الأخير بأنه من باب الأخذ بأقل  ما قيل، وهو ضعيف لتناقض القولين.
 قلت: هذا حق، لأن حجية هذا القسم مبنية على كون الأقل مجمعا على ثبوته،  والقائل بالسبعة وإن وافق على الصحة بالخمسة لكنه يقول: إن ذلك على سبيل

____________________
 الاستحباب والتخيير لا على سبيل الوجوب عينا كما يقوله المحتج، وإن أراد أنه  موافق على وجوب الحضور عينا إذا انعقدت بالخمسة فليس مما نحن فيه.
 واحتجوا بقول الصادق (عليه السلام) في صحيح عمر بن يزيد (1): «إذا كانوا سبعة  يوم الجمعة فليصلوا في جماعة». وفيه: أنهم فيما مضى قد قالوا إنه متروك الظاهر  لدلالته على عدم اشتراط الإمام. وقد تقدم الكلام في هذا الخبر مستوفى، ودلالته  بالمفهوم والمشهور تقديم المنطوق على المفهوم.
 وبقول الباقر (عليه السلام) في خبر محمد (2): «لا تجب على أقل من سبعة» وفيه على  ضعفه: انه تضمن ما لم يقل به أحد من لزوم حضور السبعة المذكورة فيه، وقد تقدم  الكلام فيه، لكن ذلك معتبر في مقام التعارض. وهذا الخبر وإن ذكر في «الفقيه (3)»  أيضا عن محمد إلا أن السند أيضا غير صحيح على الصحيح.
 واستدلوا أيضا بما رواه في «الفقيه (4)» قال: قال زرارة: قلت له: على من تجب  الجمعة؟ قال: تجب على سبعة نفر من المسلمين ولا جمعة لأقل من خمسة من  المسلمين أحدهم الإمام، فإذا اجتمع سبعة ولم يخافوا أمهم بعضهم. قالوا: وهو  ظاهر في كون السبعة شرطا للوجوب العيني والخمسة للتخييري. وفيه ما مضى  من الكلام فيه، لإشعاره بعدم اشتراط الإمام وأنه مضمر، وإن كان الظاهر أن مثل  زرارة لا ينقل إلا عن المعصوم، وإنك قد سمعت أن بعضهم جزم بأن آخر الخبر من  كلام الصدوق واحتمله آخرون، ومع هذا الاحتمال فضلا عن القطع يرتفع  الاستدلال إلا من جهة مفهوم العدد وهو ضعيف جدا، على أنه يجاب عنه بما مر.
 وبقول الصادق (عليه السلام) في خبر أبي العباس (5): أدنى ما يجزي في الجمعة سبعة  أو خمسة أدناه. وفيه على عدم صحته: إنا لا نعلم متعلق الإجزاء فيه هل هو
وهو شرط الابتداء لا الدوام، ____________________
 وجوب الجمعة عينا؟ فيصير التقدير يجزي في عينية وجوبها سبعة أو خمسة  وحينئذ لا يتم الاستدلال، بل يكون منبها على أن أحد الأمرين كاف في العيني  وعدم انحصاره في السبعة كما يتوهم لو اقتصر عليها. فإن قلت: فما الحاجة حينئذ  إلى الترديد؟ وهلا اكتفى بالخمسة؟ قلت: قد أشار المصنف إلى جواب هذا في  «المنتهى (1)» بأن ذلك لندرة تحقق مصر لا يكون فيه سبعة فذكر السبعة لذلك  والخمسة لئلا يتوهم الانحصار في ذلك، فتأمل. وإن كان متعلق الإجزاء هو  الوجوب تخييرا فهو مخالف للإجماع، لانعقاده على وجوبها مع السبعة عينا لا  تخييرا، وإن كان متعلقه هو صحتها مطلقا ففيه: انه لا كلام فيه للاتفاق على صحة  الجمعة على التقديرين، ولا يتم الاستدلال حينئذ إلا بتفكيك الخبر فتجعل السبعة  للعيني والخمسة للتخييري، ولا دليل على ذلك كما لا حاجة إليه. فإن قلت: الدليل  عليه والحاجة إليه وجود لفظة «أو» إذ لا معنى لها إلا على تقديره. قلت: يحتمل أن  يكون الترديد للتنبيه على كفاية أحد العددين كما تقدم، فتدبر.
 واحتجوا بقوله (عليه السلام) (2) في صلاة العيدين: «إذا كان القوم خمسة أو سبعة فإنهم  يجمعون الصلاة كما يصنعون يوم الجمعة». وفيه: إن حالها كسابقتها مع أن الحكم  المشروط فيها بالعدد هو الوجوب العيني بمقتضى الصيغة والنسبة إلى عدد السبعة  فليكن بالنسبة إلى الخمسة كذلك، مع احتمال كون الترديد فيها من الراوي كما  شعر به تأخير عدد السبعة عن عدد الخمسة، لاستلزام الحكم فيها ثبوته في السبعة  بطريق أولى.
 [لو انفض العدد بعد التلبس]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وهو شرط الابتداء لا الدوام)

____________________
 فيجب الإتمام لو تلبس العدد المعتبر في الصلاة ولو بالتكبير. وهو مذهب  الأصحاب لا نعلم فيه مخالفا كما في «المدارك (1)». وفي «جامع المقاصد (2)  والغرية» أن الأكثر صرحوا بأنه شرط في ابتدائها، فإن استكمل العدد وانعقدت به  لم تبطل الصلاة وإن بقي الإمام وحده. وفي «الذخيرة (3)» أنه المشهور بين  الأصحاب، ذكره الشيخ ومن تأخر عنه. وفي «كشف اللثام (4)» العدد شرط الابتداء  عندنا لا الدوام وفاقا للشيخ ومن بعده. وفي «رياض المسائل (5)» لا خلاف فيه بيننا.
 وفي «الخلاف» إذا انعقدت الجمعة بالعدد المراعى في ذلك وكبر الإمام  تكبيرة الإحرام ثم انفضوا لا نص فيه لأصحابنا، والذي يقتضيه مذهبهم أنه لا تبطل  الجمعة، سواء انفض بعضهم أو جميعهم حتى لا يبقى إلا الإمام (6)، انتهى.
 وبالصحة لو انفض العدد بعد التلبس بالتكبير صرح في  «المبسوط (7) وجامع الشرائع (8) والشرائع (9) والمعتبر (10) والتذكرة (11) ونهاية  الإحكام (12) والتحرير (13) والذكرى (14) والدروس (15) وجامع المقاصد (16)

____________________
 والجعفرية (1) والغرية وإرشاد الجعفرية (2) والروضة (3) والمسالك (4) والمقاصد العلية (5)  والشافية». وفي «الخلاف (6) والمبسوط (7) وجامع الشرائع (8) وكتب المصنف (9)  والذكرى (10) والدروس (11) وجامع المقاصد (12) والجعفرية (13) وشرحيها (14)  والميسية والروض (15) والروضة (16) والمسالك (17) والمقاصد العلية (18) ومجمع البرهان (19)  والشافية» وغيرها (20) التصريح بالإتمام وإن بقي الإمام وحده. وفي «الشافية»

____________________
 نسبته إلى الأكثر. وقد سمعت ما في «جامع المقاصد والغرية».
 وفي «الشرائع (1) والبيان (2) وفوائد الشرائع (3) والمدارك (4)» وغيرها التصريح  بالإتمام وإن لم يبق إلا واحد. وقد قال المحقق الثاني في «فوائد الشرائع (5) وجامع  المقاصد (6)» يمكن أن يراد من هذه العبارة بقاء واحد مع الإمام لأن العطف ب‍ «لو»  الوصلية إنما يكون لأخفى الأفراد، ووجهه أنه به يحصل مسمى الجماعة وهو  ضعيف، ويمكن أن يراد به بقاء الإمام أو واحد من المأمومين بغير إمام فيتم  الجمعة وتجزيه، وهذا أقوى، انتهى ما في فوائد الشرائع. ونحوه ما في «المدارك (7)».
 وقد وقع في المقام في عبارة «البيان» نوع اضطراب فيما أفهم فإنه قال: بعد  التلبس يجب الإتمام ولو كان واحدا. وقال بعد ذلك بسطرين تقريبا: ولو لم يكن  فيهم صالح للإمامة فالأقرب السقوط (8). وهذا يناقض ما سبق. فان قلت: لا منافاة  لعدم دلالة وجوب الإتمام مع الواحد على عدم اعتبار الصلاحية للإمامة مع  التعدد. قلت: هذا غريب الحكم إلا أن تشترط الصلاحية في الواحد أيضا وهو  أغرب، فليمعن النظر في ذلك.
 ويستفاد من ظاهر عبارة «الذكرى (9)» كما يأتي نقلها أنه لو بقي بعد مفارقة  الإمام واحد لم يجب عليه إتمامها جمعة.
 هذا وفي «حاشية المدارك (10)» أن الظاهر من الأخبار اشتراط الاستدامة

____________________
 وعدم اختصاص العدد بابتداء الصلاة، وهو معتبر في الصلاة التي هي اسم للمجموع،  فإن كان إجماع وإلا أشكل الأمر. قلت: المتأخرون لا يختلفون في ذلك وقد  سمعت كلامهم وما يظهر منهم من دعوى الإجماع، وقد تركنا جملة من الكتب  التي صرح فيها بهذا الحكم روما للاختصار.
 وهل يكفي تلبس الإمام خاصة أم المعتبر تلبس الجميع بالتكبيرة؟ ظاهر  كلام «الخلاف (1)» وقد سمعته الأول. وهو ظاهر «المعتبر (2)» أيضا حيث قال:
 لو أحرم فانفض العدد أتم جمعة. ونحوه ما في «كشف الحق (3) والروضة (4)»  حيث قال في «الروضة»: لو انفض العدد بعد تحريم الإمام أتم الباقون  ولو فرادى مع عدم حضور من تنعقد به يعني الواحد. وهو - أي الاكتفاء بتلبس  الإمام بالتكبير - صريح «الذخيرة (5) والشافية» واستوجه ذلك (واستوجهه - خ ل)  في «المدارك (6)» واستظهره في «كشف اللثام (7)». وفي «رياض المسائل (8)»  أن ذلك مقتضى دليلهم.
 وظاهر «المبسوط (9) والشرائع (10) والتذكرة (11) والتحرير (12) والذكرى (13)

____________________
 والدروس (1) والجعفرية (2) والغرية وإرشاد الجعفرية (3) والمسالك (4) والمقاصد  العلية (5)» وغيرها (6) الثاني أعني أن المعتبر تلبس الجميع بالتكبيرة. قلت: يؤيده  قوله (عليه السلام): «فرضها الله في جماعة (7)» وقوله (عليه السلام): «لا جمعة لأقل من خمسة (8)»  فانعقادها مشروط بالعدد وانعقادها للإمام من دون العدد متزلزل إنما يستقر  بالجميع، فتأمل.
 وقد عرفت أن جماعة قالوا: يجب الإتمام ولو لم يبق إلا واحد. وقضية ذلك  أنه لو كان الإمام هو المنفض فكغيره، وهو أن الباقي يتم ولو واحدا كما هو صريح  «إرشاد الجعفرية (9) والروض (10) والمسالك (11)». وقال في «الذكرى (12)»: لو كان  الإمام هو المنفض فكغيره عند الفاضل، لأن الباقين مخاطبون بالإكمال، وحينئذ  ينصبون إماما منهم لعدم انعقادها فرادى، انتهى. ويستفاد من ظاهر تعليله ما أشرنا  إليه آنفا. وفي «مجمع البرهان» لو انفض الإمام فإن استخلف مع شرطه صحت،

____________________
 وأما بدونه فغير معلوم، والآية (1) و «الصلاة على ما افتتحت (2)» والاستصحاب  ليس بدليل، انتهى (3).
 هذا، واحتمل في «نهاية الإحكام (4) والتذكرة (5)» اشتراط إتمامهم ركعة  لقوله (عليه السلام): «من أدرك ركعة من الجمعة أضاف إليها اخرى» وهي ظاهرة في عدم  الإضافة مع عدم الإدراك، فلا يبقى إلا البطلان، وعموم أخبار «من أدرك ركعة من  الصلاة فقد أدركها (6)» وقد دلت بالمفهوم على عدم الإدراك إذا أدرك الأقل.
 وقد أجاب الشهيد (7) وأكثر (8) من تأخر عنه بعدم الدلالة في ذلك، وقد عرفت  الحال وأجاب في «المنتهى (9)» بعد أن ذكر ذلك في حجة مالك والشافعي بأن  الباقي بعد الانفضاض مدرك ركعة بل الكل وإنما لا يكون مدركا لو اشترط في  الإدراك بقاء العدد وهو أول المسألة.
 واحتمل أيضا في الكتابين - أعني «النهاية (10) والتذكرة (11)» - إذا انفض العدد  قبل إدراك الركعة العدول إلى الظهر، لانعقادها صحيحة فجاز العدول كما يعدل عن
ولا تنعقد بالمرأة ولا بالمجنون ولا بالطفل ولا بالكافر وإن وجبت عليه، ____________________
 اللاحقة إلى السابقة، واحتمل في الأول في وجوب الإتمام الاكتفاء بركوعهم  لكونه حقيقة إدراك الركعة.
 وقال في «نهاية الإحكام (1)»: لو انفض العدد بعد التحريم لم تبطل ويحتمل  بعد الركعة. وهل يجب أن ينوي الإمام نية الإمامة؟ الأقرب نعم هنا خاصة.
 ولا يشترط التساوق بين تكبيرة الإمام والمأمومين ولا بين نيتهما على الأقوى،  بل يجوز أن يتقدم الإمام بالنية والتكبير ثم يتعقبه المأمومون. نعم لا يجوز أن  يتأخروا بالتكبير عن الركوع، فلو ركع ونهض قبل تحريمهم فلا جمعة، وإن لحقوا  به في الركوع صحت جمعتهم، ولا يشترط أن يتمكنوا من قراءة الفاتحة، وإن  لحقوا به في الركوع فالأقرب صحة الجمعة، ولو لم يلحقوا به إلا بعد الركوع لم  يكن لهم جمعة، والأقرب أنه لا جمعة للإمام أيضا لفوات الشرط وهو الجماعة في  الابتداء والانتهاء، وحينئذ فالأقرب جواز عدول نيته إلى الظهر. ويحتمل  الانقلاب إلى النفل والبطلان والصحة جمعة إن لحقوه قبل فوات ركوع الثانية،  انتهى. ونقلناه على طوله لكثرة فروعه.
 [في عدم انعقاد الجمعة بالمرأة والطفل]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولا تنعقد بالمرأة ولا بالطفل  ولا بالكافر وإن وجبت عليه) أما عدم انعقادها بالطفل فعليه إجماع العلماء  كما في «المعتبر (2)» وإجماع العلماء كافة كما في «المدارك (3)» ولا خلاف فيه منا

____________________
 ومن العامة كما في «المبسوط (1)» ولا خلاف فيه كما في «رياض المسائل (2)»  وعن الشافعي قول بالانعقاد بالصبي (3) المميز.
 وأما الكافر فعلى عدم انعقادها به الإجماع كما في «المنتهى (4) ونهاية  الإحكام (5)» ولا خلاف فيه كما في «جامع المقاصد (6)».
 وأما المرأة ففي موضعين من «التذكرة (7)» الإجماع على اعتبار الذكورة وعدم  الوجوب عليها. وفي «نهاية الإحكام (8)» الإجماع على عدم الوجوب عليها، وفي  «المنتهى (9)» إجماع كل من يحفظ عنه العلم على أن الذكورة شرط، انتهى فتأمل.
 وفي «إرشاد الجعفرية (10) ومصابيح الظلام (11)» الإجماع على عدم الانعقاد بها.
 واستظهر هذا الإجماع في «الذخيرة (12)». وفي «رياض المسائل (13)» لا خلاف فيه.
 وفي «روض الجنان (14)» كاد يكون إجماعا.

____________________
 وفيما وجدناه من «الغنية (1)» ما نصه: تنعقد بحضور من لم تلزمه من المكلفين  إلا النساء بدليل الإجماع. وفي «كشف اللثام» في نسخة الغنية التي عندنا، وقد  قرأها المحقق الطوسي على الشيخ معين الدين المصري: وتنعقد بحضور من لم  تلزمه من المكلفين كالنساء. وكتب المصري على الحاشية: الصواب «إلا النساء»  انتهى (2) ما في كشف اللثام. وفي «الذكرى (3)» لا تنعقد بها على الأشهر. وفي  «الذخيرة (4)» في أدلتهم تأمل. وفي «الدروس (5)» لا تجب عليها ولا تنعقد بها على  الأصح.
 وفي «البيان (6)» الثاني من شروط الصحة الذكورة. وصححها ابن إدريس من  المرأة لو حضرت وتجزيها عن الظهر ولا تحتسب من العدد، انتهى. وقضية ما في  «البيان» أنها لا تقع منها صحيحة لو حضرت وأنها لا تجزيها عن الظهر وهو  خلاف ظاهر الأصحاب كما يأتي، بل في «كشف اللثام (7)» لا خلاف في جواز  صلاتهن الجمعة إذا أمن الافتنان والافتضاح وأذن لهن من عليهن استئذانه، وإذا  صلينها كانت أحد الواجبين تخييرا، انتهى. وفي «الذكرى (8)» أنه ظاهر الأخبار.
 وفي «رياض المسائل (9)» أنه عزاه في الذكرى إلى الأشهر ولم أجده (10)، ولعله فهم  ذلك من أول كلامه فيها.

____________________
 وفي «المبسوط (1)» أن الصبي والمجنون والمسافر والمرأة لا تجب عليهم ولا  تنعقد بهم ويجوز لهم فعلها تبعا لغيرهم. ونحوه ما في «الوسيلة (2)» حيث قال:
 لا تجب عليها إذا حضرت وتصح منها. وهو خيرة الكتاب فيما يأتي، وظاهر  «الإيضاح (3) والذكرى (4)». وقربه في «رياض المسائل (5)» لضعف خبر حفص،  واختصاص جابر الضعف بغير محل البحث، مع إطلاق الصحيح بالكراهة الغير  المجامعة للوجوب، انتهى.
 وصرح في «الشرائع (6)» وغيرها (7) مما تأخر عنها بعدم الوجوب عليها إذا حضرت.
 وفي «المقاصد العلية (8) والروض (9) والذخيرة (10) والكفاية (11)» أنه المشهور، بل ظاهر  «الروض (12)» أنه كاد يكون إجماعا. وفي «جامع المقاصد (13) والغرية» أنه الأشهر.

____________________
 والمراد نفي الوجوب عينا كما في «المقاصد العلية (1) وكشف اللثام (2)» وقد  سمعت نفي الخلاف عن التخييري. وقال في «المقاصد العلية (3)»: فلا فرق حينئذ  في حال الغيبة بينها وبين غيرها، لاشتراك الجميع في الوجوب التخييري،  وإنما تظهر فائدة الخلاف حالة الحضور، انتهى. قلت: على القول بأنها إذا انعقدت  في حال الغيبة تخييرا يجب الحضور إليها عينا تظهر فائدة الخلاف أيضا.
 وصرح في «السرائر (4)» بالوجوب عليها إذا حضرت وأنها تجزيها عن الظهر  ولا تنعقد بها ولا يتم بها العدد. وهو خيرة «جامع الشرائع (5) والمنتهى (6) والتحرير (7)  ونهاية الإحكام (8) والموجز الحاوي (9) وكشف الالتباس (10)» وهو ظاهر «النهاية (11)  والتهذيب (12) والجعفرية (13) وإرشادها (14)». وفي «المدارك (15)» أنه المشهور،

____________________
 ومال إليه لرواية أبي همام (1)، وهو المنقول (2) عن «الكافي والإشارة».
 ونسب في «المدارك (3) والذخيرة (4)» إلى المقنعة، وليس له في كتاب «المقنعة»  عين ولا أثر، ولعلهما توهما ذلك من عبارة «التهذيب» فظنا أن ما في التهذيب من  عبارة المقنعة وليس كذلك قطعا، والمنقول في المدارك عن المقنعة عين عبارة  التهذيب. ويرشد إلى ذلك أنه في كشف اللثام لم ينسبه إليها.
 وفي «مجمع البرهان (5)» أن التفرقة بين وجوبها عليها وعدم انعقادها بها  غير واضحة وأن الذي يقتضيه النظر عدم الوجوب عليها.
 وتردد المحقق في «المعتبر (6)» والمصنف في «التذكرة (7)» في ذلك، أعني  في وجوبها عليها إذا حضرت. وهو - أي التردد - ظاهر «الذخيرة (8) والكفاية (9)».
 ومراد هؤلاء بالوجوب الوجوب عينا كما في «كشف اللثام (10)» لكن في  «الذكرى (11)» عن المعتبر أن قول ابن إدريس خرق إجماع العلماء من عدم  وجوبها على المرأة. وفي «المدارك (12)»: قال في المعتبر: إن وجوب الجمعة عليها  مخالفة لما عليه اتفاق علماء الأمصار. ونحوه ما في «الذخيرة (13)». وليس في
وتنعقد بالمسافر والأعمى والمريض والأعرج والهم ومن هو على رأس أزيد من فرسخين وإن لم يجب عليهم السعي، ____________________
 «المعتبر» لذلك عين ولا أثر، كيف وهو تردد فيه في المقام؟ قال: وما تضمنه خبر  حفص من وجوب الجمعة على المرأة مع حضورها ففيه تردد (1)، انتهى. وهو الذي  نقله عنه في «كشف اللثام (2)» وما نقلوه عنه من الإجماع إن صح فمنزل على حال  عدم حضورها وهو كذلك. وقال الأستاذ في «حاشية المدارك (3)»: إن الأصحاب  قاطعون بإجزاء الجمعة لها عن الظهر.
 وفي «فوائد الشرائع (4)» أن ظاهرهم أن الخنثى كالمرأة. وفي «جامع  المقاصد (5)» أنها مثلها قطعا. وقرب في «الروض (6) والشافية» أن الخنثى لا تلحق  بالمرأة. واحتمله في «المدارك (7)». وسيأتي لهذه المباحث تتمة عند التعرض  لشرائط الوجوب.
 [في انعقاد الجمعة بالمسافر والأعمى والمريض]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وتنعقد بالمسافر  والأعمى والمريض والأعرج والهم ومن هو على رأس أزيد من  فرسخين وإن لم يجب عليهم السعي) في «الشرائع (8) والإرشاد (9)

____________________
 والدروس (1) والجعفرية (2) وشرحيها (3) وفوائد الشرائع (4) وحاشية الإرشاد (5)» أن كل  هؤلاء - أي من سقطت عنهم - إذا تكلفوا الحضور وجبت عليهم الجمعة وانعقدت  بهم سوى المرأة وغير المكلف. وفي «الموجز الحاوي (6)» إلا المرأة والعبد. ونقل  ذلك عن «المحرر (7)». وفي «جامع المقاصد (8)» لو حضر أحد هؤلاء موضع إقامة  الجمعة وجبت عليه وانعقدت به بحيث يعتبر في العدد بغير خلاف.
 وفي «المفاتيح (9) ورياض المسائل (10) والماحوزية» بلا خلاف فيمن عدا العبد  والمسافر. وفي «المقاصد العلية (11)» الإجماع على ذلك. ونقلت حكايته على ذلك  في «رياض المسائل (12)» عن «الإيضاح» ولم أجده فيه. وفي «المبسوط (13)  والوسيلة (14) والتحرير (15)» أنها تنعقد بالمريض والأعمى والأعرج ومن كان على  رأس فرسخين. وظاهر «المبسوط» أن ذلك متفق عليه لأنه قابله بالمختلف فيه.

____________________
 وفي «الذكرى (1)» الأعمى تنعقد به، والأعرج والشيخ ومن له مانع من مطر  ونحوه ومن بعد إذا حضروا كالأعمى. وفي «السرائر» فأما من تنعقد به ولا تجب  عليه فهو المريض والأعمى والأعرج والشيخ الذي لا حراك به ومن كان على  رأس أزيد من فرسخين والعبد والمسافر فهؤلاء لا يجب عليهم الحضور، فإن  حضروا الجمعة وتم بهم العدد وجبت وانعقدت بهم الجمعة ويتم بهم العدد، انتهى (2).
 وليس في «جمل السيد» اشتراط السلامة من العرج فيكون ممن تنعقد به عنده.
 وعنه في «المصباح (3)» أنه قال: وقد روي أنه عذر. وفي «الذكرى (4)» عن «المقنعة»  أنه لم يذكره شرطا وقد وجدته فيما حضرني من نسختها.
 وفي «الغنية» بعد أن اشترط الذكورة والحرية والبلوغ وكمال العقل  وزوال السفر والمرض والعمى والعرج والكبر الذي يمنع من الحركة وأن يكون بين  مكان الجمعة والمكلف فرسخان فما دون قال: فإن حضرها وكان مكلفا لزمه  الدخول فيها وأجزأته عن الظهر، كل ذلك بدليل الإجماع (5). ولعل معنى قوله  «لزمه» أنها تجب عينا.
 وفي «نهاية الإحكام (6)» الذين لا تلزمهم الجمعة إذا حضروا الجامع هل لهم أن  ينصرفوا؟ أما الصبي والمرأة فلهما ذلك، وأما الباقون فالأقرب أنه إن دخل الوقت  وقامت الصلاة لزمهم الجمعة، وإن تخلل زمان بين دخول الوقت وإقامة الصلاة  ولا مشقة في الانتظار حتى تقام الصلاة لزمهم ذلك، وإن لحقتهم مشقة لم يلزمهم.
 وجعل في «التذكرة (7) ونهاية الإحكام (8)» جميع الشروط ما عدا الإسلام والعقل

____________________
 شروطا في الوجوب لا الجواز ثم قال: قد بينا وجوب الجمعة على من سقطت عنه  للعذر لو حضر.
 وفي «المفاتيح (1)» لا خلاف في لزوم الدخول فيها على من وضع عنهم سوى  المرأة. وفي «المدارك (2)» الإجماع على الانعقاد بالبعيد والأعمى والمحبوس بعذر  المطر ونحوه، وحكاه فيه عن جماعة (3)، وفي «التذكرة (4)» الإجماع في المريض:
 والمحبوس بعذر. وقال في «المنتهى (5)» في المريض إنها تجب عليه وتنعقد به إذا  حضر، قاله أكثر أهل العلم، وفي الأعرج أنه لا خلاف فيه، وكذا من بعد بأزيد من  فرسخين، وكذا نفى عن الأخير الخلاف في «المدارك (6)».
 وفي «كشف اللثام» أن انعقادها بمن عدا المرأة وغير المكلف والعبد كأنه  لا خلاف فيه إلا الهم الذي لا حراك به، فلم يعد في شئ من المبسوط والإصباح  والوسيلة ممن تنعقد بهم مع تعرضهم لعدم الوجوب عليه، فلعلهم أدرجوه في  المريض أو جعلوا صلاته لأنه لا حراك به مما لا عبرة بها، لعدم الركوع والسجود  فيها إلا إيماء، انتهى (7). وفي «الخلاف (8)» تنعقد بالمريض بلا خلاف. وفي  «الذخيرة (9)» الظاهر اتفاقهم على انعقادها بالبعيد والمريض والأعمى والمحبوس.
 وفي «الخلاف» أيضا هل تنعقد بالعبد والمسافر دون غيرهم أم لا؟ فإن  عندنا أنهم إذا حضروا انعقدت بهم الجمعة إذا تم بهم العدد. وبه قال أبو حنيفة،  وقال الشافعي: لا تنعقد بهم الجمعة انفردوا أو تم بهم العدد (10). وفي «الذكرى (11)»

____________________
 الاتفاق على انعقادها بجماعة المسافرين. واستظهر هذا الإجماع في  «كشف اللثام (1)» ولم ينكره المحقق الثاني (2) والشهيد الثاني (3). وأنكره في  «الذخيرة (4)». وكأنه أنكره في «المعتبر (5)». وفي «المختلف (6)» أنه خرق للإجماع،  لأنه يستلزم القول بالوجوب على المسافر أو القول بالانعقاد مع عدم الوجوب،  وكلاهما خرق للإجماع. وفي «مجمع البرهان (7) ومصابيح الظلام (8) وحاشية  المدارك (9)» لا يقول به أحد، بل قال في «مصابيح الظلام»: إنه مخالف للإجماع.
 وفي «المدارك (10)» هو مشكل جدا.
 وفي «جمل العلم والعمل (11)» إذا أم المسافرين في صلاة الجمعة لم يحتج إلى  خطبتين وصلاها ركعتين. وفي «المبسوط (12)» أن المسافر إذا صلى بمسافرين  بلا خطبة كان ظهرا لا جمعة.
 وفي «المدارك (13) والذخيرة (14) والكفاية (15) ورياض المسائل (16)» أن المشهور

____________________
 أن المكلف منهم إذا حضر وجبت عليه الجمعة إلا المرأة وغير المكلف.
 وفي «النهاية (1) وتهذيب الحديث (2) وجامع الشرائع (3) والنافع (4) والمعتبر (5)  والتذكرة (6)» أنها تجب على الفاقدين للشروط العشرة إلا غير المكلف. وسمعت  كلامهم في المرأة (7) وستسمع كلامهم في المسافر والعبد.
 والظاهر أن المراد الوجوب عينا كما هو ظاهر «التهذيب (8) والغنية (9) والسرائر (10)  ونهاية الإحكام (11)». وإذا وجبت عليهم انعقدت بهم كما نبه على هذه القضية في  «المنتهى (12)» وقال: إن ذلك ظاهر على مذهبنا، ويحتمل إرادة الوجوب التخييري  دفعا لاحتمال العزيمة وعدم الانعقاد. وعن القاضي في «المهذب (13)» أنه قال:
 ويجب صلاتها على العقلاء من هؤلاء إذا دخلوا فيها وتجزئهم عن صلاة الظهر.
 وعنه في «شرح جمل السيد» أنه قال: وجميع من ذكرنا سقوطها عنهم فأولو العقل  إذا دخلوا فيها وجبت عليهم بالدخول فيها وأجزأتهم صلاتها صلاة الظهر (14)،

____________________
 وقد يفهم منها عدم تحتم الدخول.
 وقد يعنون بالوجوب الوجوب إذا قامت الصلاة وهم حضور كما قرب ذلك  في «نهاية الإحكام» وقد سمعت كلامه. وفي «المبسوط» إن حضروا الجمعة وتم  بهم العدد وجبت عليهم (1). والظاهر أنه إذا وجب العقد عليهم فأولى أن يجب الفعل  إذا انعقدت. وفي «مجمع البرهان» الذي يقتضيه النظر عدم الوجوب على واحد منها (2).
 وفي «الذخيرة» الاحتياط صلاة الظهر ممن لا يجب عليه السعي سوى البعيد  خصوصا المسافر، وقال أيضا: إن ثبت إجماع على وجوبها على أحد المذكورين  عند الحضور تعين وإلا كان القول بعدم الوجوب العيني مطلقا متجه إلا في البعيد  فإن حضوره يوجب زوال الوصف الموجب للترخيص (3). وفي «كشف اللثام» قد  يحتمل في غير البعيد إذا حضر عموم الرخصة لعموم الوضع عنهم ولاستثنائهم عن  الوجوب في الأخبار مع الأصل، وقد يحتمل العزيمة وإن بعدت عن لفظ الوضع،  انتهى (4).
 قلت: في «التهذيب والنهاية والغنية والسرائر والجامع وكتب المحقق»  وغيرها أن الفاقدين للشرائط العشرة لو حضروا وجبت عليهم كما سمعت ذلك،  فتأمل، بل ظاهر «الغنية» الإجماع.
 هذا وفي «الخلاف (5) والغنية (6) والسرائر (7) والمعتبر (8) والمنتهى (9) والإرشاد (10)

____________________
 والتلخيص (1) والتحرير (2) وجامع المقاصد (3) وفوائد الشرائع (4) وتعليق النافع  والجعفرية (5) والغرية وإرشاد الجعفرية (6) ورياض المسائل (7)» أنها تنعقد بالمسافر،  وقد سمعت ما في «الغنية» وغيرها من دعوى الإجماع، كما عرفت ما في  «الذكرى» وسمعت ما في «الشرائع والمحرر والموجز وشرحه» وغيرها. وفي  «رياض المسائل (8)» أنه مذهب الأكثر. وفي «البيان (9)» أن قول الشيخ في المبسوط  بعدم الانعقاد به بعيد. وقواه - أي الانعقاد - في «المسالك (10)» وكأنه مال إليه في  «الروض (11)». وفي «الذخيرة (12)» هو متجه لكن لا يتم لو كان العدد منحصرا في  المسافرين. وفي «الذكرى (13)» تجب عليه وتنعقد به على أحد القولين. وفي  «نهاية الإحكام (14)» في الانعقاد به قولان.
 وفي «المبسوط (15) والوسيلة (16) والمختلف (17)» وظاهر «التنقيح (18)» أنها

____________________
 لا تنعقد به. ونقل ذلك عن الكندري (1). بل ظاهر «المبسوط» أن عدم

____________________
 انعقادها وعدم وجوبها عليه متفق عليه حيث قابله بالمختلف فيه (1). وفي  «الوسيلة (2)» أيضا التصريح بعدم الوجوب. وقربه في «الذخيرة (3)» واستوجهه  في «جامع المقاصد (4)». وفي «الخلاف (5)» أنه لا خلاف في عدم وجوبها عليه.
 وفي «حاشية الإرشاد (6) وفوائد الشرائع (7) وتعليق النافع» أنه مذهب الأكثر،  وقد علمت أنه في «الخلاف (8)»: قال بانعقادها به. ولذلك استبعد ذلك في  «مجع البرهان (9)».
 قلت: الظاهر أن المراد عدم وجوب الحضور كما يظهر ذلك من قوله في  «الخلاف (10)» وليس إذا لم تجب عليهم لا تنعقد بهم كما أن المريض لا تجب عليه  بلا خلاف ولو حضر انعقدت به بلا خلاف. وعلى هذا ففي المسألة قولان لا ثلاثة  كما في «الروض (11)» وغيره (12)، قالوا: الوجوب والانعقاد وعدمهما والانعقاد  مع عدم الوجوب.

____________________
 وفي «النهاية (1) والتهذيب (2) والغنية (3) والسرائر (4) وجامع الشرائع (5) والشرائع (6)  والنافع (7) والمعتبر (8) ونهاية الإحكام (9) والإرشاد (10) والتحرير (11) والتلخيص (12)»  أنها تجب عليه، وهو صريح بعض وقضية بعض آخر. وفي «الماحوزية  والذخيرة (13)» أنه المشهور. وفي «المنتهى (14)» لا خلاف في إجزائها للمسافر.
 وفي «الذكرى (15)» الاتفاق عليه، وفي «جامع المقاصد (16) والغرية» لا شك فيه.
 وفي «فوائد الشرائع (17)» لا كلام فيه.
 وفي «المدارك» أن من لا تلزمه الجمعة إذا حضرها جاز له فعلها تبعا  وأجزأته عن الظهر. وهذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب (18). وظاهره

____________________
 الإجماع على الإجزاء في الجميع.
 والمفهوم من ضم بعض النصوص إلى بعض وضع لزوم الحضور إليها لا مطلقا  وإلا لما جاز لهم فعلها عن الظهر، وهو باطل إجماعا كما هو ظاهر جماعة  كما عرفت، مضافا إلى الخبر المنجبر بعمل الأكثر، وحينئذ فتحمل النصوص  الدالة على كون الظهر فريضة المسافر على صورة عدم الحضور إلى مقام الجمعة  كما هو الغالب المتبادر من إطلاقاتها، ويتأكد ذلك في المسافر بورود النص  باستحبابها له، ففي الموثق المروي عن «ثواب الأعمال (1) والأمالي (2)»: «أيما مسافر  صلى الجمعة رغبة فيها وحبا لها أعطاه الله تعالى أجر مائة جمعة» وهو صريح في  عدم وجوب الظهر معينة، بناء على أن فعلها ولو مستحبة يسقط فرض الظهر، فهو  دليل على الحمل الذي ذكرناه في أخبار المسافر أو تحمل على أن الظهر فريضة  مخيرا بينها وبين الجمعة حيث يحضرها، لكنه مبني على كون المراد بالوجوب في  النص وكلام الأصحاب التخييري دفعا لتوهم احتمال وجوب الترك، وهو مع كونه  خلاف الظاهر مخالف لما نص عليه كبراء الأصحاب من الوجوب عينا. وحينئذ  فيتعين الحمل الأول وحيث وجبت انعقدت إجماعا كما هو ظاهر «المنتهى (3)»  كما سمعت.
 وفي «روض الجنان» بعد أن جعل الأقوال ثلاثة ثانيها عدم الوجوب  والانعقاد قال: ويظهر من أصحاب القول الثاني أن فعلها له جائز للمسافر والعبد  وإن لم تجب عليهما وأنها تجزي عن الظهر، بل ادعى بعضهم الاتفاق عليه، وهذا  لا يتم إلا مع نية الوجوب بها، لأن المندوب لا يجزي عن الواجب، وحينئذ فلا بد  وأن تكون واجبة تخييرا ليوافق القول الثاني، والمنفي هو الوجوب العيني على
وفي انعقادها بالعبد إشكال، ____________________
 تقدير حصوله فيتم الحكم في حال حضور الإمام ويبقى الإشكال في زمان الغيبة،  لأن الوجوب فيه تخييري فلا يتم نفيه (1)، انتهى. وقد تقدم (2) نقل مثل ذلك عنه في  المرأة مع الكلام فيه.
 وقد نقل جماعة (3) عن المفيد في المقنعة القول بالوجوب، وليس لذلك في  «المقنعة» عين ولا أثر، وإنما توهموا ذلك من عبارة «التهذيب» والأستاذ أدام الله  تعالى حراسته لما لم يطلع على أقوال الأصحاب وإجماعاتهم قال ما قال في  «مصابيح الظلام (4)».
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وفي انعقادها بالعبد إشكال) تردد  كما في «الشرائع (5)» في أحد الوجوه كما يأتي، ونحوهما ما في «التحرير (6)» حيث  قال: في انعقادها به قولان، لكنه قال في «المختلف (7)»: إن انعقادها بالمسافر مع  عدم انعقادها بالعبد مما لا يجتمعان، واعترف بالإجماع من الأصحاب على عدم  الفرق بينهما في الوجوب وعدمه، فيكون الفرق خرقا للإجماع المركب، وقد حكم  هنا بانعقادها بالمسافر وتردد في العبد، فبمقتضى اعترافه بعدم الفرق يلزمه القول

____________________
 بانعقادها بغير تردد. وفي «الخلاف (1) والغنية (2) والسرائر (3) والمعتبر (4) والمنتهى (5)  والإرشاد (6) والتلخيص (7) ورياض المسائل (8)» أنها تنعقد به. وقربه في «الجعفرية (9)  وشرحيها (10) وفوائد الشرائع (11)» وكذا «البيان (12)» وقواه في «الذكرى (13) وجامع  المقاصد (14) والميسية» وكأنه مال إليه في «الروض (15) والإيضاح (16)». وفي  «رياض المسائل (17)» أنه مذهب الأكثر. وفي «الغنية (18)» الإجماع عليه. وفي  «الذخيرة (19)» هو متجه لكن لا يتم لو كان العدد منحصرا في العبيد. وفي

____________________
 «جامع المقاصد (1)» لا مانع من الاعتداد بجماعتهم مع الإذن. وقد تقدم في المسألة  السابقة من العبارات ما هو كالصريح في الانعقاد به.
 وفي «المبسوط (2) والوسيلة (3) والمختلف (4) والمقاصد العلية (5)» وظاهر  «التنقيح (6)» عدم الانعقاد. ونقله في «كشف اللثام (7)» عن نهاية الإحكام ولم أجده  صرح به فيها. وقد يظهر من «المبسوط (8)» أن عدم الانعقاد متفق عليه.
 وفي «جامع المقاصد (9)» الإجماع على عدم وجوب الحضور عليه. وفي  «النهاية (10) والتهذيب (11) والسرائر (12) والغنية (13) وجامع الشرائع (14) والنافع (15)  والمعتبر (16) والإرشاد (17) ونهاية الإحكام (18) والتلخيص (19)» الوجوب إذا حضر. وهو

____________________
 صريح بعض وقضية آخر. وفي «الذخيرة (1) والكفاية (2) والماحوزية» أنه المشهور.
 وتردده في «الشرائع (3)» في العبد يحتمل أنه في الوجوب والانعقاد وفيهما (4).
 وفي «المنتهى (5)» لا خلاف في إجزائها للعبد وفي «جامع المقاصد (6) والغرية»  أنها تجزئه قطعا. وقد سمعت ما في «المدارك (7)» من أن الإجزاء في الجميع مقطوع  في كلام الأصحاب والأدلة من الطرفين في كلام الأكثر لا تشمل المأذون وقد  لا يريدونه لكن جماعة قيدوه بإذن المولى.
 وفي «الإيضاح» إن منشأ الخلاف أن المعتبر في العدد إن كان اجتماع من  تصح منه فالعبد تنعقد به في صورة تصح منه وإن كان اجتماع من هو من أهل  التكليف بها فلا تنعقد به. وفرق بينه وبين المرض فإنه مانع الحكم والرق مانع  السبب كالأنوثة (8)، انتهى. وما جرى في المسافر من الكلام جار في العبد فالحظه.
 وفي «المنتهى (9) والتذكرة (10) ونهاية الإحكام (11)» أنه لو أذن السيد استحب له  ولم تجب. ولو أمره به ففي «التذكرة (12) ونهاية الإحكام (13) وجامع المقاصد (14)»
ولو انفض العدد قبل التلبس ولو بعد الخطبتين سقطت ____________________
 احتمال الوجوب، لأن المانع هو محض حق المولى وقد زال، وفيه شائبة منع،  ولوجوب إطاعته في غير العبادة ففيها أولى، والأولوية ممنوعة وإلا لأمكن إيجاب  النوافل عليه بأمر السيد وهو معلوم البطلان، واحتمال العدم للعموم ولما ذكر.
 [لو انفض العدد قبل التلبس بالجمعة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو انفض العدد قبل التلبس) بها  (ولو بعد الخطبتين سقطت) كما صرح بذلك جمهور المتأخرين (1). وهو  مفهوم عبارة «المبسوط (2) والخلاف (3)» وغيرهما (4). وقيد المصنف في «التذكرة (5)»  والشهيد (6) وجملة ممن تأخر (7) عنه هذه العبارة بما إذا لم يعودوا في الوقت.
 وفي «كشف اللثام (8)» لا خلاف فيه.
 وفي «جامع المقاصد (9)» وأما المتفرقون إذا كانوا ممن يجب عليهم  فالوجوب بحاله. وفي «التذكرة (10) ونهاية الإحكام (11) والموجز الحاوي (12)
لابعده ولو بالتكبير وإن بقي واحد. ولو انفضوا في خلال الخطبة أعادها بعد عودهم إن لم يسمعوا أولا الواجب منها.
____________________
 وكشف الالتباس (1) والجعفرية (2) وإرشادها (3)» لو كان الانفضاض من بعد سماع  الخطبة أو الواجب منها ثم عادوا صلى بهم، وفيما عدا «نهاية الإحكام» وإن طال  الفصل تصريحا من بعض وإطلاقا من آخرين، لعدم اشتراط الموالاة بين الخطبة  والصلاة. واستشكل في ذلك في «نهاية الإحكام (4)» ذكر ذلك في موضع منها، وفي  موضع آخر منها (5) قال: ولو انفض الأولون بعد الفراغ من الخطبة صلى بهم سواء  طال الفصل أم لا.
 وفي «الموجز الحاوي (6) وكشف الالتباس (7)» لا فرق على هذا بين عود  السامعين وغيرهم. وسيأتي عن موضع من «نهاية الإحكام» أنه لو لم يعد الأولون  وعاد غيرهم فالأقرب وجوب إعادة الخطبة (8). وفي موضع آخر منها قطع به (9) وهو  مذهب جماعة كما سيأتي.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (لا بعده ولو بالتكبير وإن بقي  واحد) تقدم الكلام فيه بما لا مزيد عليه (10).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو انفضوا في خلال الخطبة  أعادها بعد عودهم إن لم يسمعوا أولا الواجب منها) العدد المعتبر

____________________
 في الصلاة معتبر في الكلمات الواجبة من الخطبة، فيشترط حضور العدد فيها  كتكبيرة الإحرام بخلاف الصلاة، والفرق أن كل مصل يصلي لنفسه فجاز أن  يتسامح في نقصان العدد في الصلاة، وأما الخطبة فالخطيب لا يخطب لنفسه وإنما  غرضه إسماع العدد وتذكيرهم، فإن خطب ولا مستمع أو مع نقصان العدد فات  مقصود الخطبة، كذا قال في «نهاية الإحكام (1)».
 وقال في «كشف اللثام» في شرح عبارة الكتاب: إنهم لو انفضوا في خلال  الخطبة أعاد الواجب منها، أي استأنف فأعاد ما سمعوه تحصيلا للموالاة أو أعاد  ما لم يسمعوه خاصة، فإن سمعوا البعض بنى عليه، سكت عليه أولا، كما في  التذكرة والذكرى ونهاية الإحكام، لأصل عدم اشتراط التوالي (2)، انتهى.
 وجعل في «جامع المقاصد (3)» ما في التذكرة مخالفا لما هنا. قلت له: في  «التذكرة» عبارتان متفاوتتان، إحداهما مثل ما هنا وهي قوله: ولو انفضوا في أثناء  الخطبة أعادها بعد عودهم إن لم يسمعوا أولا الواجب منها وإن سمعوا الواجب  أجزأ، والثانية قوله: ولو انفضوا قبل الإتيان بأركان الخطبة وسكت ثم عادوا أتم  الخطبة، سواء طال الفصل أولا، لحصول مسمى الخطبة وليس لها حرمة الصلاة،  ولأنه لا يؤمن الانفضاض بعد إعادتها ونمنع اشتراط الموالاة (4)، انتهى.
 وفي «نهاية الإحكام» ولو انفضوا في الأثناء فالمأتي به حال غيبتهم  غير محسوب، فإن عادوا قبل طول الفصل جاز البناء، وكذا إن طال على إشكال (5)،  انتهى. وقال في موضع آخر قبل هذه العبارة مثل هذه العبارة بلا تفاوت أصلا  ولم يستشكل مع طول الفصل.
 وقال في «الذكرى»: لو انفضوا في أثناء الخطبة سقطت، فلو عادوا أعادها

____________________
 من رأس إن كانوا لم يسمعوا أركانها، ولو سمعوا بنى، سواء طال الفصل أم لا،  لحصول مسمى الخطبة، ولم يثبت اشتراط الموالاة إلا أن تقول هي كالصلاة  فيعيدها. ويشكل بأنه لا يؤمن انفضاضهم ثانيا لو اشتغل بالإعادة فيصير ذلك  عذرا في ترك الجمعة (1)، انتهى. وكلامه هذا كالعبارة الأولى من التذكرة، وفهم  المحقق الثاني من عبارة الذكرى أنها كالعبارة الثانية من التذكرة وأنه اختيار منه  لها، وقال: فيه قوة (2). قلت: ما قاله محتمل أيضا، فتأمل جيدا.
 وفي «البيان» أعاد ما لم يسمعوه (3)، وهذا يوافق ما في نهاية الإحكام. ومثل  ذلك ما في «الموجز الحاوي (4) وكشف الالتباس (5)» من أنه يبني لو عاد من سمع،  ولو عاد غيره استأنف.
 وفي «الجعفرية (6) وشرحيها (7)» ولو عادوا بعد انفضاضهم أعاد الخطيب الخطبة  بعد عودهم إن لم يسمعوا الواجب منها قبل الانفضاض، وإن سمعوا الواجب منها  أجزأ ذلك، سواء طال الفصل أم لا، إذ الأصل عدم اشتراط الموالاة بين الخطبة  ليسمعوا.
 وفي «الميسية وروض الجنان (8) والمسالك (9) والمدارك (10) والذخيرة (11)»

____________________
 لو عادوا بعد انفضاضهم في أثنائها بنى لعدم اشتراط الموالاة فيها، لكن عبارة  «الروض» هكذا: ولو عادوا أعادها من رأس إن لم يكونوا سمعوا أركانها، وإلا بنى  وإن طال الفصل إلى آخره، فليتأمل فيه.
 والبناء مع طول الفصل صريح «التذكرة (1) وإرشاد الجعفرية (2) وكشف  الالتباس (3) والمسالك (4) والذخيرة (5)» وموضع من «نهاية الإحكام (6)» واحتملت  الإعادة مع طول الفصل في «جامع المقاصد (7) والمدارك (8)» واستشكل في ذلك في  موضع من «نهاية الإحكام (9)» كما سمعت. وفي «التذكرة (10) والموجز الحاوي (11)  وكشف الالتباس (12) والمدارك (13) والذخيرة (14)» وموضع من «نهاية الإحكام» أنه لو لم  يعد الأولون وعاد غيرهم وجبت إعادة الخطبة (15)، لكنه في موضع آخر من  «نهاية الإحكام» قال: إنه أقرب (16). فغير الأقرب إما أن يصليها ظهرا كما في

____________________
 «التذكرة (1)» عن بعض العامة وإما أنه يصليها جمعة إذا كان انفضاض الأولين  بعد سماع الخطبة أو الواجب منها كما في «الموجز الحاوي (2) وشرحه (3)» كما تقدم  نقله، فليلحظ ذلك جيدا.
 وقال الأستاذ أدام الله تعالى حراسته في «حاشية المدارك»: إن قولهم «الأصل  عدم التوالي» غير سديد، لأن الأصل لا يجري في العبادات، وعدم التوالي خلاف  المنقول وخلاف المتبادر (4)، انتهى فتأمل.
 واعلم أنه يستفاد من كلامهم في اشتراط العدد في الجمعة ومن كلامهم في  المقام أن العدد شرط في الواجب من الخطبة كالصلاة. وقال في «الذكرى»:
 لم أقف فيه على مخالف منا وعليه عمل الناس في الأعصار والأمصار،  وخلاف أبي حنيفة ملحوق بالإجماع ومسبوق به أعني الإجماع الفعلي من  المسلمين (5). وبذلك صرح الشيخ (6) والمصنف (7) والشهيد في «البيان (8)»  والصيمري في «كشف الالتباس (9)» لكن الشيخ في «الخلاف (10)» بعد أن جعله  شرطا فيها استدل عليه بالاحتياط، ففهم منه الشهيد في «البيان (11)» أنه جعله  احتياطا.
الرابع: الخطبتان ووقتهما زوال الشمس لا قبله على رأي، ____________________
 [في وقت الخطبتين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (الرابع: الخطبتان، ووقتهما زوال  الشمس لا قبله على رأي) أما اشتراط الخطبتين فقد نقل عليه الإجماع في  «الغنية (1) والمعتبر (2) والمنتهى (3)» في موضع منه و «التذكرة (4) والذكرى (5) وكشف  اللثام (6)» وغيرها (7)، لكن إجماع الغنية منقول على التمكن منها، وقد جعل التمكن  شرطا أيضا في «إشارة السبق (8)».
 وليس في «جمل العلم والعمل (9)» إلا أنهما لا بد منهما، وذلك لا يدل على  أنهما شرط في الصحة. وليس في «المراسم (10)» إلا أنهما واجبتان ولم يعدهما  في الشروط. وفي «الخلاف (11)» الخطبة شرط في صحة الجمعة، وبه قال سعيد بن  جبير والأوزاعي والثوري وأبو حنيفة وأصحابه والشافعي. وقال الحسن البصري:
 يجوز بغير خطبة. دليلنا إجماع الفرقة. وقد توهم هذه العبارة الاجتزاء بخطبة  كما نقل (12) إيهام مثل ذلك عن «الكافي» حيث قال فيه: وخطبة في أول الوقت

____________________
 مقصورة على حمد الله والثناء عليه بما هو أهله والصلاة على محمد وآله (صلى الله عليه وآله وسلم)  والمصطفين من آله ووعظ وزجر (1)، انتهى. ولعله لذلك قال في «البيان»: لا تجزي  الجمعة بغير خطبة. والحسن البصري محجوج بالإجماع، ولا تكفي الواحدة وقول  النعمان مدفوع بالشهرة (2)، انتهى فتأمل جيدا.
 والظاهر أن المراد بالخطبة ما يشمل الخطبتين، ويدل على ذلك قوله في  «المنتهى (3)»: الخطبة شرط في الجمعة. وهو قول عامة أهل العلم لا نعرف فيه  مخالفا إلا الحسن البصري. واستدل على ذلك بالأخبار المصرح فيها بالخطبتين.
 وقال بعد ذلك: ولا تكفي الخطبة الواحدة بل لا بد من الخطبتين، فلو أخل بواحدة  منهما فلا جمعة له، ذهب إليه علماؤنا أجمع. وفي «الذكرى (4)» بعد أن نقل الإجماع  على اشتراطهما قال: وعليه العامة إلا البصري فإنه نفى اشتراطهما، انتهى. ونقل في  «التذكرة (5)» عن مالك والأوزاعي وإسحاق وأبي ثور وابن المنذر وأحمد في  رواية وأصحاب الرأي الاجتزاء بخطبة، فليتأمل.
 وأما كون وقتهما من زوال الشمس لا قبله فهو الأشهر كما في «التذكرة (6)  والبيان (7)» والمشهور كما في «الروض (8)» في موضعين منه «والذخيرة (9)»  ومذهب المعظم كما في «الذكرى (10) ورياض المسائل (11)» ومذهب الأكثر كما

____________________
 في «التذكرة (1)» أيضا، وفي «كشف اللثام (2)» أنه مذهب المعظم على ما في التذكرة  والذكرى، انتهى. وظاهر «الغنية (3)» الإجماع عليه. وفي «السرائر (4)» هو الذي  تقتضيه أصول المذهب ويعضده الاعتبار وهو عمل جميع الأعصار. وفي «حاشية  المدارك (5)» هو الموافق لطريقة المسلمين في الأعصار والأمصار. ونقله جماعة (6)  عن المرتضى والحسن والتقي. وفي «تخليص التلخيص» عن أبي علي. قلت:
 ويعطيه كلام «الإشارة (7)».
 وفي «السرائر (8)» أنه قول السيد في مصباحه. وفي «كشف الرموز (9)» أنا  اعتبرت المصباح فما وقفت عليه والحاسة قد تغلط.
 وفي «الذكرى (10) والروض (11)» أنه أولى. وفي «التنقيح (12)» أنه أحوط. وفي  «الدروس (13)» يجب إيقاعهما بعد الزوال والمروي جوازهما قبله، وفي  «رياض المسائل» أنه لا يخلو عن قرب ولكن لا يخلو عن الشبهة، والاحتياط

____________________
 يقتضي مراعاة الرواية المانعة، انتهى (1). وهو خيرة من (2) عدا من سنذكره ممن  خالف أو توقف أو لم يتعرض له. وليس في «التحرير والإيضاح والتخليص  للتلخيص والمهذب البارع والمقتصر وغاية المرام» شئ من الترجيح. وليس لهذا  الفرع ذكر في المراسم والإرشاد ومصباح الشيخ وجامع الشرائع والموجز  الحاوي وشرحه.
 وقد تأول أصحاب هذا القول أخبار توقيت صلاة الجمعة بأول الزوال بأن  المراد الصلاة وما في حكمها أعني الخطبة، لكونها بدلا من الركعتين، وتأول  الخطبة في «التذكرة (3)» بالتأهب لها، وتأول في «المنتهى (4)» الظل الأول بأول  الفيء، وتأول في «المختلف (5)» بما قبل المثل من الفيء والزوال بالزوال عن المثل.
 وتعجب من هذا الأخير جماعة (6)، لأنه يستلزم إيقاع الصلاة بعد خروج وقتها  عنده. وقد يجاب (7) بتأويل الزوال بالقرب منه.
 وفي «كشف اللثام» يجوز أن يقال: إنه (صلى الله عليه وآله وسلم) إذا أراد تطويل الخطبة للإنذار  والإبشار والتبليغ والتذكير كان يشرع فيها قبل الزوال ولم ينوها خطبة الصلاة  حتى إذا زالت الشمس كان يأتي بالواجب منها للصلاة ثم ينزل فيصلي وقد زالت  بقدر شراك، ولا بعد في توقيت الصلاة بأول الزوال مع وجوب تأخير مقدماتها  عنه فهو من الشيوع بمكان وخصوصا الخطبة التي هي كجزء منها، انتهى (8).

____________________
 وفي «جامع المقاصد» أن مستند المخالف صحيح ابن سنان، وذكر تنزيل  المختلف له وقال: لا بأس به، وقال: إنه لا دلالة فيه صريحة، مع أن أوله يشعر  بخلاف مراد المخالف، لأن فعلها حين تزول قدر شراك ربما يقتضي مضي زمان  يسع الخطبة وزيادة، لأن مقدار الشراك غير معلوم، إذ يمكن أن يراد طولا وعرضا  وأن يراد جميع الشراك - إلى أن قال: - ولعل المراد فعلهما في أول الزوال الذي  لا يعلمه كل أحد وفعل الصلاة عند تحقق ذلك وظهوره، انتهى (1).
 وفي «الخلاف» يجوز إيقاعهما عند وقوف الشمس فإذا زالت صلى (2)،  فجوزهما قبل الزوال كما هو خيرة «المعتبر (3) والذخيرة (4) والكفاية (5) والشافية».
 وفي «الشرائع (6)» أنه أظهر. وفي «النافع (7)» أنه أشهر في الروايات. وفي «الخلاف»  الإجماع (8) عليه. وفي «النهاية (9) والمبسوط (10)» أنه ينبغي ذلك. وفي «الوسيلة (11)» أنه  يجب. وقد تحتمله عبارة «المقنعة (12)» كما نقل (13) احتمال ذلك عن «الإصباح  والمهذب وفقه القرآن» للراوندي.
ويجب تقديمهما على الصلاة، فلو عكس بطلت، ____________________
 ونسب الوجوب أبو العباس والصيمري في «المهذب (1) وغاية المرام (2)» إلى  النهاية والمبسوط ولم يصادف الواقع. ونقل جماعة (3) الجواز عن القاضي وكأنهم  أرادوا كلامه في «المهذب (4)» الذي قيل فيه (5): انه يحتمل الوجوب كما سمعت.
 وقد يلوح أو يظهر من الحسن بن يوسف الآبي (6) والشهيدين (7) الميل إلى الجواز.
 ومراد المصنف بقوله: «وقتهما زوال الشمس» أن وقتهما من زوال الشمس  لا أنه وقتهما وحده. وقد مضى في أول بحث الجمعة ماله نفع في المقام.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ويجب تقديمهما على الصلاة،  فلو عكس بطلت) وجوب تقديم الخطبتين على الصلاة لا نعرف فيه  مخالفا كما في «المنتهى (8)» ولا خلاف فيه كما في «مجمع البرهان (9)» وعليه  الإجماع كما في «كشف اللثام (10)» وهو المشهور كما في «الروض (11)». وفي

____________________
 «المدارك (1) ورياض المسائل (2)» أن مذهب الأصحاب أنه لو عكس بطلت. وقال  في الأخير: إن استفادته من النصوص مشكلة. وفي «الذخيرة (3)» وأما الوجوب  والاشتراط ففي إثباته نظر إن لم يكن إجماعيا. ويمكن الاستدلال عليه بأن  الفراغ اليقيني لا يحصل إلا به. وفي «جامع المقاصد (4)» لا فرق في ذلك بين  العامد والناسي.
 وفي «كشف اللثام (5)» وإذا بطلت الصلاة وكان الوقت باقيا بعد الخطبتين  احتمل الاجتزاء بإعادة الصلاة وحدها بعدهما، انتهى.
 وقال الصدوق في «الهداية (6)»: والخطبة بعد الصلاة لأن الخطبتين مكان  الركعتين الأخيرتين، وأول من خطب قبل الصلاة عثمان، لأنه لما أحدث ما  أحدث لم يكن يقف الناس على خطبته فلهذا قدمها. وقال في «المقنع (7)»: الخطبتان  مكان الركعتين الأخراوين. وقال في «الفقيه (8)»: قال أبو عبد الله (عليه السلام): أول من قدم  الخطبة على الصلاة يوم الجمعة عثمان... إلى آخر الخبر. قال جماعة (9): هو إما  تصحيف أو المراد يوم الجمعة في العيد، وهو بعيد، ويظهر منه في «عيون (10) أخبار  الرضا (عليه السلام)» في الباب الثالث والثلاثين اختيار تأخيرهما كالهداية.
واشتمال كل واحدة على الحمد لله - وتتعين هذه اللفظة - وعلى الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله وعلى آله (عليهم السلام) - ويتعين لفظ الصلاة - وعلى الوعظ - ولا يتعين لفظه - وقراءة سورة خفيفة، وقيل: تجزئ الآية التامة الفائدة.
____________________
 [في ما يعتبر في الخطبتين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (و) يجب (اشتمال كل واحدة  منهما على الحمد لله - وتتعين هذه اللفظة - وعلى الصلاة على  رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) - وتتعين لفظة الصلاة - وعلى الوعظ - ولا يتعين  لفظه - وقراءة سورة خفيفة. وقيل تجزئ الآية التامة الفائدة).
 أما وجوب اشتمال كل واحدة منهما على حمد الله فقد نطقت به جميع كتب  الأصحاب. وفي «الخلاف (1) والغنية (2)» الإجماع عليه. وهو ظاهر «كشف الحق (3)»  واستظهره صاحب «الذخيرة (4) والمدارك (5)» من الفاضلين، وكذا صاحب  «الرياض (6)» ونحوهما صاحب «مجمع البرهان (7)». وفي «كشف اللثام (8)» كأنه  لا خلاف فيه. وفي «الرياض (9)» قال: لا خلاف.
 وتتعين هذه اللفظة، وهي «الحمد لله» عند علمائنا أجمع كما في «التذكرة (10)»

____________________
 وبذلك صرح في «الذكرى (1) والبيان (2) والجعفرية (3) وجامع المقاصد (4) وفوائد  الشرائع (5) وحاشية الإرشاد (6) وكشف الالتباس (7) والمسالك (8) والروض (9)  والروضة (10) والمقاصد العلية (11) وشرح نجيب الدين العاملي» وترك التصريح به  جماعة. وفي «المدارك (12)» و «الذخيرة (13)» في إثباته إشكال. وفي «نهاية  الإحكام (14)» الأقرب إجزاء «الحمد للرحمن». وفي «التذكرة (15)» في إجزائه  وإجزاء «الحمد لرب العالمين» إشكال، وفي «الرياض (16)» الأحوط  «الحمد لله».
 ولم يذكر المصنف الثناء عليه سبحانه كما ذكر في «الخلاف (17) والغنية (18)

____________________
 وإشارة السبق (1) وجامع الشرائع (2) والمعتبر (3) والنافع (4) والتحرير (5) وكشف  الحق (6) والبيان (7) واللمعة (8) والدروس (9) والموجز الحاوي (10)» وهو المنقول عن  «مصباح السيد (11) وكافي أبي الصلاح (12)» لكن المنقول عن المصباح أنه ذكر فيه الثناء  عليه سبحانه في الأولى كما في «النافع (13) والمعتبر (14)» لكن في «الخلاف (15)  والغنية (16)» وظاهر «كشف الحق (17)» الإجماع عليه، وعباراتها كالنصة في أنه فيهما،  ويأتي ذكرهما برمتهما.
 وكأن من ترك ذكره قال: إن المراد بهما واحد في الإجماع وخبر سماعة (18)  ومن ذكره قال: إن الثناء هو الوصف بما هو أهله والحمد هو الإتيان بلفظه  أو الشكر، لكن ظاهر عبارة «الخلاف (19)» أن المراد بهما واحد حيث قال: أقل

____________________
 ما تكون الخطبة أن يحمد الله ويثني عليه ويصلي على النبي وآله (صلى الله عليه وآله وسلم) ويقرأ  شيئا ويعظ الناس، فهذه أربعة أشياء لا بد منها، وإن أخل بشئ منها لم يجزه،  وما زاد عليه مستحب. دليلنا إجماع الفرقة. فقد جعلها أربعة أشياء، فلو كان الثناء  غير الحمد لكانت خمسة، فقد هان الخطب في المسألة.
 وظاهر المنقول من عبارة «المصباح (1)» كما قد يظهر من موضع من  «السرائر (2)» أنه يجب في الأولى الشهادة بالرسالة. وقد فهم ذلك من «المصباح»  جماعة (3). وفيه أيضا وفي «السرائر» ذكر التمجيد بعد التحميد وقبل الثناء. ويأتي  نقل عبارة المصباح وعبارتي السرائر. ولم أقف على مصرح بوجوب الشهادة  بالتوحيد كما اعترف به في «المدارك (4)».
 وأما وجوب اشتمال كل واحدة منهما على الصلاة على رسول الله وآله (صلى الله عليه وآله وسلم)  فعليه إجماع «الخلاف (5) والغنية (6)» على الظاهر منهما و «إرشاد الجعفرية (7)»  وهو ظاهر «كشف الحق (8)» وهو مذهب علمائنا كما في «التذكرة (9)». وفي  «المدارك (10) والذخيرة (11)» أما وجوب الحمد والصلاة على النبي وآله (صلى الله عليه وآله وسلم)  والوعظ فظاهر المحقق والعلامة في جملة من كتبه أنه موضع وفاق بين علمائنا

____________________
 وأكثر العامة، وذلك لعدم تحقق الخطبة بدونه عرفا.
 ومرادهم بالخطبة خطبة صلاة الجمعة في عرف المتشرعة، لكن صاحب  «المدارك» غير قائل بالحقيقة الشرعية لكن الحقيقة الشرعية في الخطبة ثابتة.
 وبذلك - أي وجوب الاشتمال على ما ذكر - صرح الأكثر كما في «كشف اللثام (1)  ورياض المسائل (2) وشرح الشيخ نجيب الدين» بل في الأخير كاد يكون إجماعا،  والأمر كما قال، لأن المخالف نادر وهو علم الهدى فيما نقل (3) عن «المصباح»  والعجلي في موضع من «السرائر (4)» والمحقق في «النافع (5) والمعتبر (6)». وقال  اليوسفي في «كشف الرموز»: إن الكل جائز وبالكل روايات وما فصله شيخنا  دام ظله حسن (7)، انتهى. والحاصل: انه لا خلاف أصلا على الظاهر في وجوب  الصلاة في الثانية كما في «رياض المسائل (8)».
 وفي «الجعفرية (9) وكشف الالتباس (10) وحاشية الإرشاد (11)» وجوب الصلاة  فيهما على أئمة المسلمين. وفي «فوائد الشرائع (12)» أنه أولى. واعتمد في

____________________
 «المدارك (1) والشافية» على صحيح محمد (2) الطويل. وظاهر «الدروس (3)»  أو صريحها أن الصلاة على أئمة المسلمين من وظائف الثانية «كالنافع (4) والمعتبر (5)»  وكأنه مال إليه في «إرشاد الجعفرية (6)». وفي موضع من «السرائر (7)» والمنقول عن  «مصباح السيد (8)» أنه يدعو لأئمة المسلمين في الثانية.
 وظاهر «النهاية (9)» أنه يدعو لأئمة المسلمين وللمؤمنين. قالوا (10): ومثله  قال ابن البراج. وفي «نهاية الإحكام (11) والذكرى (12) والبيان (13)» أن ظاهر السيد  وجوب الاستغفار للمؤمنين في الثانية. قلت: وهو خيرة «النافع (14) والمعتبر (15)»  وظاهر موضع من «السرائر (16) والرياض (17)». وفي «تعليق النافع» أنه أحوط.

____________________
 قلت: قد عرفت (1) أن في «الخلاف» الإجماع على أن الأربعة أقل ما يجزي،  وقال: إنه إذا أتى بها تجزئه بلا خلاف. وكلامه يشمل الثانية، فيحمل الأمر في خبر  سماعة (2) على الاستحباب.
 وأما تعيين لفظ الصلاة فقد صرح به في «البيان (3) وجامع المقاصد (4) والغرية  وفوائد الشرائع (5) وحاشية الإرشاد (6) والمسالك (7) والمقاصد العلية (8) والروض (9)  والروضة (10) والرياض (11) وشرح نجيب الدين».
 وأما وجوب الوعظ فيهما فظاهر «الخلاف (12) وكشف الحق (13) والغنية (14)»  الإجماع عليه بل في الأخير زيادة الزجر. واستظهرت دعوى هذا الإجماع من  الفاضلين في «المدارك (15) والذخيرة (16)». وفي «رياض المسائل (17)» أن ظاهر

____________________
 الفاضلين دعوى الإجماع على اعتبار ما عدا القراءة في الخطبة، انتهى. وفي هذه  الدعوى نظر يأتي وجهه.
 ووجوب الوعظ فيهما مذهب الأكثر كما في «كشف اللثام (1) ورياض  المسائل (2)». وفي «الذخيرة» أيضا أن الأكثر على أنه يجب في الثانية الوعظ  والقراءة (3)، انتهى، فتأمل. ولم يذكر في «النافع» الوعظ إلا في الأولى كخبر سماعة.
 وعليه اعتمد في «المعتبر» وقد سمعت أنه استحسنه في «كشف الرموز» وقال في  «كشف اللثام» لم يذكره السيد في شئ من الخطبتين (4).
 قلت: المنقول من عبارة «المصباح» قد اشتمل على ذكر الوعظ ونحن ننقل عبارته  وجملة من عبارات القدماء لكمال نفعها فيما مضى وفيما يأتي فنقول: قال في «المنتهى»:
 قال السيد في المصباح: يحمد الله في الأولى ويمجده ويثني عليه ويشهد  لمحمد (صلى الله عليه وآله وسلم) بالرسالة ويوشحها بالقرآن، ويعظ وفي الثانية الحمد والاستغفار  والصلاة على النبي وعلى آله عليه وعليهم السلام ويدعو لأئمة المسلمين ولنفسه  وللمؤمنين (5)، انتهى ما في المنتهى. ومثل ذلك حكى النقل عنه في «كشف اللثام (6)».
 نعم في «المعتبر (7) والتذكرة (8)» لم يذكر عنه الوعظ ولا الدعاء لنفسه ولا للمؤمنين.

____________________
 وقال في «المختلف (1)» قال ابن الجنيد عن الخطبة الأولى ويوشحها بالقرآن  وعن الثانية إن الله يأمر بالعدل والاحسان. وقال الشهيد (2): قال ابن الجنيد  والمرتضى: ليكن في الأخيرة إن الله يأمر بالعدل والإحسان... الآية. وقد سمعت  عبارة «الخلاف».
 وقال في «النهاية (3)»: ينبغي أن يخطب الخطبتين ويفصل بينهما بجلسة ويقرأ  سورة خفيفة ويحمد الله في خطبته ويصلي على النبي وآله (صلى الله عليه وآله وسلم) ويدعو لأئمة  المسلمين ويدعو أيضا للمؤمنين ويعظ ويزجر وينذر ويخوف. قال في  «المختلف (4)»: ومثله قال ابن البراج.
 وقال في «الاقتصاد» على ما نقل (5) أقل ما يخطب به أربعة أشياء: الحمد لله  والصلاة على النبي وآله (صلى الله عليه وآله وسلم) والوعظ وقراءة سورة خفيفة من القرآن بين الخطبتين.
 وعن الراوندي في «الرائع» أنه قال: الخطبة شرط في صحة الجمعة، وأقل  ما يكون أن يحمد الله تعالى ويصلي على النبي وآله (صلى الله عليه وآله وسلم) ويعظ الناس ويقرأ  سورة قصيرة من القرآن، وقيل: يقرأ شيئا من القرآن (6).
 وفي «المبسوط (7) والجمل والعقود (8)» أقل ما تكون الخطبة أربعة أصناف:
 حمد الله والصلاة على النبي وآله (صلى الله عليه وآله وسلم) والوعظ وقراءة سورة خفيفة. ومثله  قال في «المراسم (9) والوسيلة (10)» وموضع من «السرائر (11)» مع زيادة الزجر في

____________________
 الأخير. وقال في موضع آخر منها: قام الإمام متوكئا على ما في يده فابتدأ بالخطبة  الأولى معلنا بالتحميد لله تعالى والتمجيد والثناء بآلائه، وشاهدا لمحمد (صلى الله عليه وآله وسلم)  بالرسالة وحسن الإبلاغ والإنذار، ويوشح خطبته بالقرآن ومواعظه وآدابه، ثم  يجلس جلسة خفيفة، ثم يقوم فيفتتح الخطبة الثانية بالحمد لله والاستغفار والصلاة  على النبي وعلى آله (صلى الله عليه وآله وسلم) ويثني عليهم بما هم أهله ويدعو لأئمة المسلمين  ويسأل الله تعالى أن يعلي كلمة المؤمنين ويسأل الله تعالى لنفسه وللمؤمنين حوائج  الدنيا والآخرة ويكون آخر كلامه (إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء  ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون (1)).
 وقال في «إشارة السبق» وقصرهما على حمد الله والثناء عليه بما هو أهله  والصلاة على نبيه وآله والمواعظ المرغبة في ثوابه المرهبة من عقابه وخلوهما مما  سوى ذلك والفصل بينهما بجلسة وقراءة سورة خفيفة، انتهى (2).
 وعن «الكافي» أنه قال: وخطبة في أول الوقت مقصورة على حمد الله والثناء  عليه بما هو أهله والصلاة على محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) والمصطفين من آله ووعظ وزجر (3).
 وفي «الغنية» صعد المنبر فخطب خطبتين مقصورتين على حمد الله تعالى  والثناء عليه والصلاة على محمد وآله (صلى الله عليه وآله وسلم) والوعظ والزجر يفصل بينهما بجلسة  ويقرأ سورة خفيفة من القرآن (4)، ثم بعد ذلك نقل الإجماع على كل ما ذكر.
 وفي «الفقيه» عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كان يبدأ بعد الحمد - يعني فاتحة  الكتاب - بقل هو الله أحد أو بقل يا أيها الكافرون أو بإذا زلزلت أو بألهاكم  التكاثر أو بالعصر، وكان مما يدوم عليه قل هو الله أحد (5). ونحوه ما في

____________________
 مصباح * ولكن فيه بعد الحمد بل قال: وكان يقرأ قل هو الله أحد أو قل يا أيها  الكافرون... إلى آخر (1) ما في الفقيه، ثم يجلس جلسة كلا ولا ثم، يقوم فيقول:
 الحمد لله... الخطبة * *.
 وفي «جامع الشرائع» وأن يخطب خطبتين قائما إلا من عذر، متطهرا، فاصلا  بينهما بجلسة وسورة خفيفتين، يشتملان على حمد الله والثناء عليه والصلاة على  محمد وآله والوعظ وقراءة سورة خفيفة (2)، انتهى.
 فهذه عبارات من تعرض لوصف الخطبتين من قدماء علمائنا. وفي «المعتبر (3)  والنافع (4)» اعتمد على خبر سماعة (5) وعبارة «الشرائع (6)» كعبارة الكتاب.
 وأما عدم تعيين لفظ الوعظ فقد نص عليه جماعة، وفي «رياض المسائل»  لا خلاف فيه ولا خلاف أيضا في عدم تعيين لفظ الوصية بتقوى الله تعالى (7)، انتهى.
 وفي «نهاية الإحكام (8) وفوائد الشرائع (9) والروضة (10) والمسالك (11)» وغيرها (12)

____________________
 أن الأقرب أنه لا يتعين لفظ الوصية بتقوى الله تعالى. وقال أيضا في «نهاية  الإحكام (1)»: لا يكفي الاقتصار على التحذير من الاغترار بالدنيا وزخارفها، لأنه  قد يتواصى به المنكرون للمعاد، بل لا بد من الحمل على طاعة الله والمنع من  المعاصي. ونحوه قال المحقق الثاني (2) والشهيد الثاني (3). وكأنه مال إلى ذلك  الصيمري (4). وقد سمعت ما تضمن من عبارات علمائنا ذكر الزجر، بل ظاهر  «الغنية» الإجماع عليه (5)، لكن ظاهر «الخلاف (6)» الإجماع على عدم وجوبه إلا أن  يقال أدرجه تحت الوعظ كما ينبه عليه ما يأتي عن «التذكرة» وغيرها. وفي  «كشف اللثام (7)» يعضد ما في نهاية الإحكام أن في الخبر الوصية بتقوى الله تعالى.
 وفي «التذكرة (8) ونهاية الإحكام (9) وجامع المقاصد (10) والمسالك (11) والروض (12)  والروضة (13)» أنه يكفي: أطيعوا الله. ونقله في «الرياض (14)» عن جماعة. واحتمل  في «الروضة (15)» وجوب الحث على الطاعة والبعد عن المعصية.

____________________
 وأما وجوب قراءة سورة خفيفة في كل منهما فهو المشهور كما في  «التذكرة (1) وغاية المرام (2) وجامع المقاصد (3) والمدارك (4)» وكذلك «المختلف (5)»  فالحظ عبارته. وهو خيرة «المبسوط (6) وجمل العقود (7) والمراسم (8) والوسيلة (9)  والسرائر (10) وجامع الشرائع (11) والشرائع (12) والتذكرة (13) والتبصرة (14) ونهاية

____________________
 الإحكام (1) والتحرير (2) والإيضاح (3) والدروس (4) واللمعة (5) والموجز الحاوي (6)  وجامع المقاصد (7) وكشف الالتباس (8) ومجمع البرهان (9)» وهو المنقول عن «الرائع (10)».
 ونسبه في «الإيضاح (11)» إلى النهاية والاقتصاد والقاضي وابن زهرة  والراوندي، وكذا صنع الشيخ نجيب الدين. وأنت قد عرفت أن الموجود في  «النهاية والاقتصاد والإشارة والغنية» أن السورة بين الخطبتين، كما هو المنقول (12)  عن القاضي و «الإصباح» وأن في «المصباح (13)» وموضع من «السرائر (14)» توشيح  الأولى بالقرآن، وعبارة التقي - وقد سمعتها (15) - ليست صريحة في عدم وجوبها  فقد تجب عنده بعدهما أو بينهما. نعم هي صريحة في عدم دخول القرآن فيها.
 وقد يكون المراد بعبارة «الاقتصاد» وما كان على نحوها أن السورة بعد إتمام

____________________
 الأولى وقبل الجلوس، فتكون النسبة في محلها، فتأمل.
 وقال في «كشف اللثام (1)»: لم أظفر لهذا القول بدليل إلا ما في التذكرة  ونهاية الإحكام من أنهما بدل الركعتين فتجب السورة فيهما كما تجب فيهما.
 وضعفه ظاهر وخبر سماعة إنما تضمنها في الأولى مع ضعفه ولفظ «ينبغي» وكذا  الخطبتان المحكيتان في «الفقيه» وصحيح محمد بن مسلم، انتهى.
 قلت: خبر سماعة موثق فهو حجة، على أنه معمول به، والجملة - أعني  يحمد الله تعالى... إلى آخره - في معنى الأمر فتدل على الوجوب، ولفظ «ينبغي»  يصرف حينئذ إلى ما عدا الأحكام الواردة في صفة الخطبة كما لا يخفى على من  تدبر الخبر، مضافا إلى الأمر بها - أي السورة - في الأولى في صحيح محمد،  وتضمنه كثيرا من المستحبات وإن أوهن الاستدلال به لذلك إلا أنه لا أقل من  التأييد مع موافقة الاحتياط. قال في «جامع المقاصد (2)»: إنه (صلى الله عليه وآله وسلم) كان يقرأ،  ويقين البراءة يتوقف على ذلك، انتهى. وحيث وجبت السورة في الأولى لزمنا  إيجابها في الثانية أيضا لعدم القائل بالفصل بين الخطبتين، أعني وجوب السورة  في الأولى وكفاية الآية في الثانية، وإن قيل بالفرق بينهما من وجه آخر. ويأتي  عن جماعة أنه لا قائل بالفصل بينهما.
 هذا وفي «جامع المقاصد (3) وإرشاد الجعفرية (4) والغرية والروض (5)» أن الشيخ  في الخلاف وأكثر المتأخرين اختاروا الاجتزاء بالآية التامة، انتهى. ونسب في  «الإيضاح (6)» ما في الخلاف إلى الكاتب.
 قلت: عبارة «الخلاف» يمكن تنزيلها على ما في سائر كتبه من إرادة السورة،  وعليه يكون إجماع الخلاف في محله، وإلا فقوله: يجب اشتمالهما على شئ

____________________
 من القرآن يشمل الآية وبعضها، ولا موافق له على ذلك إلا السيد في ظاهر كلامه،  إذ ظاهره كما في «نهاية الإحكام (1)» الاكتفاء بمسمى القرآن، ولا دليل لهما على  ذلك إلا الأصل، ولا دلالة في خبر صفوان (2) بوجه. نعم في صحيح (3) محمد  الاجتزاء بالآية في الثانية، وبه استدل في «الروض (4)». وكذا «مجمع البرهان (5)»  على الاجتزاء بها في الأولى لعدم القائل بالفرق بينهما. وقد عرفت أن الصحيح قد  تضمن الأمر بالسورة في الأولى وهو حقيقة في الوجوب، وكل من قال بوجوبها  في الخطبة الأولى قال بوجوبها في الأخيرة أو عدم وجوب شئ من القرآن فيها،  وكل من قال بكفاية الآية في الأخيرة قال بذلك في الأولى، فلا يمكن الاستناد  إلى الصحيح لإثبات شئ من القولين إلا بعد حمل صدره أو عجزه على الاستحباب  ولا ترجيح، إذ كما يمكن حمل الأول عليه فيوافق القول بكفاية الآية كذلك يمكن  العكس فيوافق القول بعدم وجوب شئ من القرآن كما هو خيرة جماعة (6).
 هذا وفي «البيان (7) وفوائد الشرائع (8) وحاشية الإرشاد (9) والجعفرية (10)  وشرحها (11) والروضة (12) ورسالة صاحب المعالم (13) وشرحها (14)» أنه يجب فيهما

____________________
 قراءة سورة أو آية تامة الفائدة. ومال إليه في «الروض (1)». وفي «كشف الحق (2)»  قراءة شئ من القرآن. وظاهره الإجماع عليه. وفي «الذكرى (3) والمقاصد العلية (4)  والمفاتيح (5) والماحوزية» أنه يجب قراءة ما تيسر، ولم يرجح المصنف شيئا في  «المنتهى (6)». وفي «المعتبر (7) والنافع (8)» اعتمد على موثق سماعة، واعتمد في  «المدارك (9) والشافية» على صحيح محمد. وفي «الذخيرة (10) والمدارك (11)»  وجوب السورة في الأخيرة لاوجه له. وفي «المدارك (12)» أيضا و «الرياض (13)» أن  وجوب القراءة في الثانية مشهور. وفي «المختلف» نسبة وجوب القراءة إلى  الأكثر (14). وفي «الرياض» فقد تحصل أنه يجب في الخطبتين أمور أربعة: الحمد  والصلاة والوعظ والقراءة كما هو المشهور بين الطائفة (15). وفي «المقاصد  العلية (16)» أن قراءة السورة في كل منهما أحوط، انتهى واعتبارهم خفة السورة  للخبر (17) وضيق الوقت.

____________________
 وقد اعتبر في الخطبتين أشياء أخر، فالمشهور كما في «رياض المسائل (1)»  وجوب الترتيب بين الأربعة المذكورة، وقد نسب ذلك في «المدارك (2) والذخيرة (3)»  إلى جماعة. ونص على ذلك في «التذكرة (4) والذكرى (5) وجامع المقاصد (6)»  وغيرها (7). وفي «المدارك (8)» أنه أحوط. وفيه وفي «الروض (9)» أن في تعينه نظرا.
 وفي «المنتهى (10)» عده من المستحبات ثم قال: فلو عكس ففي الإجزاء نظر أقربه  الثبوت.
 والمشهور كما في «الذخيرة (11)» عربيتهما. ونسبه في «المدارك (12)» إلى الأكثر.
 وفي «التذكرة (13) والذكرى (14) وجامع المقاصد (15) والمسالك (16)» أنه لو لم يفهم  العدد العربية فالأقوى جوازه بغيرها. واستظهر في «الروض (17)» وجوب العربية  مطلقا. واحتمل في «المدارك (18)» وغيرها (19) سقوط الجمعة من أصلها. واقتصر
ويجب قيام الخطيب فيهما، ____________________
 بعضهم (1) على نقل الاحتمالات من دون ترجيح.
 وفي «نهاية الإحكام (2) وجامع المقاصد (3) والغرية والروض (4) والروضة (5)  وحاشية الإرشاد (6)» أنه يجب فيها النية، لأنها عبادة واجبة فلا بد فيها من النية، وفي  «الروض (7)» في كونها شرطا فيها أو واجبا لا غير نظر.
 واعتبار النية فيها يدل على أنها حقيقة شرعية، فالقول بأنها باقية على المعنى  اللغوي أو العرفي لاوجه له.
 [في وجوب قيام الخطيب]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويجب قيام الخطيب فيهما) إجماعا  كما في «الخلاف (8) والتذكرة (9) وجامع المقاصد (10) والغرية وإرشاد الجعفرية (11)  والروض (12)» وظاهر «كشف الحق (13)» وهو مذهب الأصحاب كما في «المدارك (14)»

____________________
 ولا خلاف فيه كما في «الرياض (1)».
 وفي بعضها (2) التقييد مع القدرة، وظاهرهم الإجماع على أنه إن عجز عن القيام  جاز له أن يخطب جالسا ولا سيما إذا لم يجد من يستنيب، صرح بذلك في  «المبسوط (3)» وغيره (4). ونقل الشيخ نجيب الدين عن شيخه صاحب المعالم أنه  ادعى الإجماع على جوازها من جلوس مع العجز.
 وفي «المدارك (5)» ما يظهر منه دعوى الإجماع أيضا حيث قال: وقد قطع  الأصحاب بصحة صلاة المأمومين إذا رأوه جالسا ولم يعلموا بأن قعوده كان من  غير عذر، بناء على الظاهر من أن قعوده للعجز وإن تجدد العلم بعد الصلاة كما لو  بان أن الإمام محدث وهو مشكل، لعدم الإتيان بالمأموم به على وجهه، وخروج  المحدث بنص خاص لا يقتضي إلحاق غيره به، انتهى. وفي «مصابيح الظلام (6)»  نسبة ذلك أي القطع بصحة صلاة المأمومين كذلك إلى المشهور ونظر فيه «كصاحب  المدارك»، والحاصل: انه يظهر من كلاميهما دعوى الإجماع والشهرة على جوازها  من جلوس مع العجز وإن كان غرضهما شيئا آخر. وفي «نهاية الإحكام (7) والموجز  الحاوي (8) وكشف الالتباس (9)» أنه إذا عجز فالأولى له أن يستنيب ولو لم يفعل  وخطب قاعدا أو مضطجعا جاز. وفي «التذكرة (10) والرياض (11)» هل تجب الاستنابة
والفصل بينهما بجلسة خفيفة، ____________________
 حينئذ؟ إشكال. وفي «جامع المقاصد (1) والغرية وإرشاد الجعفرية (2)» أن الاستنابة  أحوط. وليعلم أن الاضطجاع إنما هو عند العجز عن العقود كما في «التذكرة (3)».
 وليعلم أن هذا الحكم مشكل من وجهين، الأول: أن المشهور بينهم - كما  سيأتي إن شاء الله - لزوم اتحاد الخطيب والإمام، ومن المعلوم أن العاجز عن القيام  بقدر الواجب في الخطبة عاجز عن قدر الواجب منه في القراءة فليكن مبنيا على  جواز التعدد فليلحظ. الثاني: أن عجز صحيح معاوية بن وهب (4) قد يظهر منه عدم  جواز الخطبة للجالس، لكن ظاهر الأصحاب الإجماع على الجواز، لعموم ما دل  على وجوب الجمعة واشتراط الخطبة، وأما وجوب القيام فيها فلم يثبت كونه  بعنوان الشرطية، إذ الإجماع لا يدل على أزيد من وجوبه حال التمكن، إذ لا يتم  إلا فيه. وأما الأخبار فالإطلاق فيها ينصرف إلى الفروض الشائعة، مضافا إلى  قاعدة البدلية، لأن وجوبه لها ليس على سبيل الشرطية والمأمومون لا يجب أن  يكونوا قائمين حال الخطبة. وينبغي تقييد جواز الجلوس بالعجز عن الاعتماد  على شئ، وأن يقولوا إنه إذا أحدث في الأثناء خطب وهو شارع في الجلوس  كما أنه لا يخطب إذا زال العذر في الأثناء إلا بعد قيامه، وهذا كله مراد في كلامهم  بناء على قواعدهم.
 [في وجوب جلسة خفيفة بين الخطبتين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (و) يجب (الفصل بينهما بجلسة  خفيفة) إجماعا كما هو ظاهر «الغنية (5)» وهو الظاهر من عبارات الأصحاب

____________________
 والأخبار كما في «المنتهى (1)» وكلام الأصحاب يدل على الوجوب كما في  «كشف الرموز (2)» وهو المشهور كما في «المدارك (3) والذخيرة (4) ومصابيح الظلام (5)»  والأشهر بل عليه عامة من تأخر، مع عدم ظهور قائل بالاستحباب صريحا بين  الطائفة كما في «الرياض (6)».
 وهو خيرة «المبسوط (7) والوسيلة (8) والإشارة (9) وجامع الشرائع (10) والشرائع (11)  وكشف الرموز (12) والإرشاد (13) والتحرير (14) ونهاية الإحكام (15) والبيان (16) والدروس (17)  والموجز الحاوي (18) وكشف الالتباس (19) وجامع المقاصد (20) والجعفرية (21)

____________________
 والغرية وإرشاد الجعفرية (1) والروض (2) والروضة (3) ومجمع البرهان (4) والمدارك (5)  ومصابيح الظلام (6) والرياض (7) والشافية» وهو المنقول عن «الإصباح (8)» وقد يظهر  من «السرائر (9)».
 وفي جملة منها «كالمبسوط (10) والتذكرة (11) وجامع المقاصد (12) والغرية»  وغيرها (13) أنه شرط، لكن في بعض هذه نسبة ذلك إلى الشيخ والسكوت عليه.
 ونقلت الشرطية عن «الإصباح (14)». وفي «النهاية (15)» كما عن «المهذب (16)» أنه  ينبغي. وفي «النافع (17) والتنقيح (18)» التردد وأن الوجوب أحوط. ونحوه ما في  «المعتبر (19)» حيث احتمل الاستحباب. ونحوه ما في «المنتهى» حيث قال:

____________________
 إشكال، ثم قال: الوجوب ظاهر عبارات الأصحاب والأخبار (1) كما سمعت (2).
 ولم يرجح شئ في «المقتصر (3) والمفاتيح (4)» وكذا «المهذب (5)».
 وفي «الروض (6)» أنه يكفي مسماها، فلو أطالها بما لا يخل بالموالاة لم يضر  وإلا ففي بطلان الخطبة الماضية نظر. وقال جماعة (7) من متأخري المتأخرين:
 ينبغي أن تكون بقدر قراءة قل هو الله أحد.
 وقال جماعة (8): لا يتكلم في هذه الجلسة للنهي عن التكلم حالته. وفي  «جامع المقاصد (9) والمدارك (10)» يمكن أن يكون المراد من الخبر لا يتكلم فيها  بشئ من الخطبة.
 وقال جماعة كما في «الرياض (11)»: إن عجز عن القعود فصل بسكتة، وقال:
 إنه غير بعيد. وفي «التذكرة (12)» لو عجز عن القعود فصل بالسكتة فإن قدر على  الاضطجاع فإشكال أقربه الفصل بالسكتة أيضا، انتهى.
ورفع الصوت بحيث يسمعه العدد فصاعدا، ____________________
 قلت: وهل يكفي مسمى هذه السكتة؟ أو تكون بمقدار قل هو الله أحد؟
 احتمالان، والأول أظهر من كلامهم.
 وفي «المنتهى (1) ونهاية الإحكام (2) والموجز الحاوي (3) وكشف الالتباس (4)  والروض (5) والمدارك (6) والذخيرة (7)» أنه لو خطب جالسا تعين الفصل بسكتة،  واحتمل الضجعة في «التذكرة (8)» ونفاها في «نهاية الإحكام (9)» وضعف ما في  التذكرة جماعة (10) «كصاحب المدارك والذخيرة».
 [في وجوب رفع الصوت بالخطبتين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ورفع الصوت بحيث يسمعه  العدد فصاعدا) كما هو المعهود في الأعصار والأمصار كما في «مصابيح  الظلام (11)» وهو خيرة «نهاية الإحكام (12) والتذكرة (13) والتحرير (14) والإرشاد (15)

____________________
 والبيان (1) والدروس (2) وجامع المقاصد (3) وفوائد الشرائع (4) والجعفرية (5)  وشرحيها (6) والموجز الحاوي (7) وكشف الالتباس (8) والميسية والروض (9) والروضة (10)  ومجمع البرهان (11) ورسالة صاحب المعالم (12) وشرحها (13)». وفي «المدارك (14)»  أن الوجوب أظهر. وفي «الشرائع (15) والذخيرة (16) وكشف اللثام (17)» التردد في ذلك،  وهو ظاهر «المفاتيح (18)».
 وفي «جامع المقاصد (19) والغرية» لو منع مانع من صمم أو صوت ريح أو ماء  فالظاهر الاجتزاء ولا يجب أن يجهد نفسه، وقد تبعا في ذلك المصنف في
والأقرب عدم اشتراط الطهارة، ____________________
 «التذكرة (1) ونهاية الإحكام (2)» حيث قال: لو رفع الصوت بقدر ما يبلغ ولكن كانوا  كلهم أو بعضهم صما فالأقرب الإجزاء كما لو سمعوا ولم يفهموا، قال: ولا تسقط  الجمعة ولا الخطبة. ومثله في الأخير ما في «جامع المقاصد (3) وفوائد الشرائع (4)  والروض (5) والذخيرة (6) وكشف اللثام (7)» لأن الميسور لا يسقط بالمعسور، ولأن  الشرطية ممنوعة وإن سلمت فعمومها للضرورة ممنوع.
 وفي «جامع المقاصد (8)» يجب تحري مكان لا مانع فيه من السماع إذا كان  المنع من جهة المكان إذا لم يكن فيه مشقة.
 وفي «المدارك (9)» إذا حصل مانع من السمع سقط الوجوب مع احتمال سقوط  الصلاة إذا كان المانع حاصلا للعدد المعتبر في الوجوب، لعدم ثبوت التعبد بالصلاة  على هذا الوجه. وفي «الذخيرة (10)» في هذا تأمل. وسيأتي عند الكلام على الإصغاء  إلى الخطيب ماله نفع فيما نحن فيه.
 [في عدم اشتراط الطهارة في الخطبتين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والأقرب عدم اشتراط الطهارة)

____________________
 فيهما كما في «السرائر (1) والشرائع (2) والنافع (3) والمعتبر (4) وكشف الرموز (5)  والمختلف (6) والتبصرة (7) والذخيرة (8) والشافية» ونسبه الشهيد (9) إلى الحلبيين الثلاثة.
 وكأنه فهم ذلك من عدم التعرض لذكرها (لذكره - خ ل) في «الغنية والإشارة» ولم  يحضرني «الكافي» وعلى هذا فكان ينبغي أن ينسبه أيضا إلى «النهاية والجملين  والمراسم» وغيرها مما لم يتعرض فيه لذكر اشتراط الطهارة أو وجوبها.
 وفي «المعتبر (10)» لا ريب أن الطهارة من الحدث الأكبر شرط لجواز دخول  المسجد، فلا بد من اعتباره لا لأنه شرط في الخطبة، أما لو خطب محدثا حدثا  أصغر أولا (11) في المسجد ثم تطهر ففيه الوجهان، ثم أخذ في الاحتجاج، وقضية

____________________
 كلامه أنها ليست شرطا لا من الخبث ولا من أكبر الأحداث ولا من أصغرها وإن  خطب في المسجد، كما نبه على ذلك أيضا في «كشف اللثام (1)».
 وفي «الخلاف (2) والمبسوط (3) والمنتهى (4) والمقاصد العلية (5)» أن الطهارة شرط.
 وهو المنقول عن «الإصباح (6)» وهو الظاهر من «التذكرة (7) ونهاية الإحكام (8)». وفي  «جامع المقاصد (9) وفوائد الشرائع (10)» أنه أولى. وفي «الجعفرية (11) وتعليق النافع والغرية  وإرشاد الجعفرية (12)» أنه أحوط. وفي «مجمع البرهان (13)» ليس ببعيد. وقد ذكر في  «المنتهى (14)» بعد ما سمعته عنه فروعا ثلاثة، قال في ثالثها: إنه يشترط فيها طهارة  الثوب والبدن من الخبث لما ذكرناه، يريد ما ذكره في الطهارة من الحدث.

____________________
 ولم يزد في «الخلاف والمبسوط» على أن قال: إن الطهارة في الخطبة شرط،  لكن في «التذكرة (1) وغاية المراد (2)» الطهارة من الحدث والخبث شرط في  الخطبتين، قاله الشيخ. وفي «نهاية الإحكام (3)» شرط بعض علمائنا طهارة الحدث  والبدن والثوب والمكان من الخبث اتباعا لما جرت السنة عليه في الأعصار، لكن  يظهر من «كشف اللثام» أنه فهم من «المعتبر» دعوى الإجماع على عدم اشتراط  طهارة الثوب من الخبث. ويأتي (4) نقل عبارة «المعتبر وكشف اللثام» في آخر الكلام.
 وفي «الوسيلة (5) وجامع الشرائع (6) والإيضاح (7) وحواشي الشهيد (8) والموجز  الحاوي (9) وكشف الالتباس (10) ورسالة صاحب المعالم (11) وشرحها (12) والمفاتيح (13)  والماحوزية» أنه (انها - خ ل) تجب فيهما الطهارة من دون تنصيص على الشرطية،  وقد يظهر من «جامع الشرائع» الشرطية. وفي «الذكرى (14) والدروس (15)»

____________________
 أن الأصح وجوب الطهارة من الحدث. وفي «البيان (1) والميسية والمسالك (2)  والروضة (3)» زيادة الطهارة من الخبث. وفي «الروض (4)» أنه أجود. وفي  «الرياض (5)» أن وجوب الطهارة أظهر وأن كونها من الحدث والخبث ظاهر الأدلة.
 وفي «التحرير (6) والإرشاد (7) وغاية المرام (8)» بل و «غاية المراد (9)» في الاشتراط  قولان. وتردد في «المدارك (10)» ثم قال: لا يخلو الاشتراط من رجحان تمسكا  بظاهر الرواية. ولم تذكر الطهارة في «النفلية والفوائد الملية» من آداب الخطبة.
 وظاهر الأصحاب كما في «المسالك (11)» أنها مختصة بالخطيب دون  المأمومين. وفي «الروض (12)» لم أقف على قائل بوجوبها على المأموم. ونقل  ذلك عنه جماعة (13) ممن تأخر عنه ساكتين عليه. وقد نقل في «المدارك (14)»  الاتفاق على رجحانها في الجملة، وفي «المعتبر (15)» وأما استحبابها قبل الخطبة  فعليه الاتفاق.

____________________
 وقال في «التذكرة (1)» إذا عرفت هذا فإن خطب في المسجد شرطت الطهارة  من الخبث والحدث الأكبر إجماعا منا. ومثله ما في «إرشاد الجعفرية (2)» حيث قال:
 لو خطب في المسجد فالطهارة عن الخبث شرط بالإجماع وكذا عن الحدث  الأكبر. ومرادهما بالخبث الخبث المتعدي، والشرط إما للكون في المسجد كما في  «المعتبر» أو للخطبة، لأنه مأمور بالخروج والخطبة ضده لكون اللبث شرطها،  لكونها صلاة، ولكن هذا ليس بإجماعي للخلاف في كونها صلاة بمعنى شبهها بها  من كل وجه وللخلاف في النهي عن ضد المأمور به.
 ونقل في «غاية المراد (3)» عن ابن إدريس والمحقق والمصنف في «المختلف»  أن الطهارة ليست بشرط إلا من الخبث إن خطب في المسجد. وقال: أما الوجوب  فمسلم إن تعدت النجاسة إلى المسجد. وأما الشرطية ففيها كلام، ولعله أشار  إلى ما ذكرناه.
 هذا وفي «المبسوط (4) والمنتهى (5)» أنه لو أحدث بعد الفراغ منهما قبل الصلاة  استخلف. وفي «المنتهى» وكذا لو أحدث في أثنائهما كما هو الشأن لو أحدث في  أثناء الصلاة.
 إذا عرفت هذا فاعلم أن الأصح وجوب الطهارة فيهما للخطيب وفاقا للأكثر  كما عرفت. وبه جرت السنة في الأعصار كما سمعت عن «نهاية الإحكام» ويدل  عليه التأسي. وأما الجواب بأنه إنما يجب إذا علم وجهه ففيه أنه فعل في مقام بيان  الواجب كما مر في وجوب القيام وقد قال (صلى الله عليه وآله وسلم): صلوا كما رأيتموني أصلي (6)،

____________________
 أجل الخطبتين فهي صلاة حتى ينزل الامام» (1) والاتحاد غير متحقق، فيجب حمل  الكلام على المساواة في جميع الأحكام لكونها أقرب المجازات إلا أن يكون  وجه الشبه أمرا شائعا ظاهرا ينصرف الذهن إليه. ولا ريب في أن الطهارة ليست  من الأحكام الخفية للصلاة. وبهذا التقرير يندفع ما يقال: إن إثبات المماثلة بين  شيئين لا يقتضي أن يكون من جميع الوجوه كما تقرر في مسألة أن نفي المساواة لا  يفيد العموم (2)، على أنا نفرق بين نفي المساواة وإثباتها، فإن نفي بعض الأحكام  نفي للمساواة بخلاف إثبات البعض فإنه لا يحسن بمجرد ذلك أن يقال هما  متحدان وهو هو. واحتمال عود الضمير إلى الجمعة كما في «المختلف» لمكان  وحدته فتكون معارضة لقربه، ففيه: أن الظاهر رجوعه إلى الخطبتين، والوحدة  لمكان توسط الضمير بين اسمين فيجوز فيه مراعاة أحد الأمرين، فالوحدة ليست  معارضة للقرب، مضافا إلى أن «حتى» غاية للخطبتين ولا معنى للغاية على ما في  المختلف، على أن الحكم على الجمعة بالصلاة تأكيد وعلى الخطبتين تأسيس، مع  أن صدر الخبر ظاهر في الحكم على الخطبتين، لأنه تعليل لقصر الجمعة على  الركعتين، مع أنها بدل من الظهر.
 قال في «المختلف» قوله (عليه السلام) «فهي» كما يحتمل عوده إلى الخطبتين لمكان  القرب كذا يحتمل عوده إلى الجمعة لأجل الوحدة، وتكون الفائدة في التقييد  بنزول الإمام أن الجمعة إنما تكون صلاة معتدا بها مع الخطبة، وإنما تحصل الخطبة  بنزول الإمام، فالحكم بكونها صلاة إنما يتم مع نزول الإمام. وقال أيضا: ليس  المراد أن الخطبتين صلاة على الحقيقة الشرعية إجماعا، بل المراد أنها كالصلاة،  ونحن نقول بموجبه، إذ الخطبة كالصلاة في اقتضاء إيجاب الركعتين، كما أن فعل  الركعتين يقتضي إيجاب الأخيرتين، وليس قولكم «إن المراد من ذلك اشتراط  الطهارة» أولى من قولنا، مع تساوي الاحتمالين فكيف مع رجحان ما قصدناه،

____________________
 ووجهه أنه (عليه السلام) عد الجمعة ركعتين وعلل ذلك بالخطبتين اللتين تنزلان منزلة  الركعتين. وقال أيضا: اللفظ إذا دار بين الحقيقة اللغوية والمجاز الشرعي فحمله  على الحقيقة اللغوية أولى إجماعا. وكون الخطبتين صلاة يمكن من حيث الوضع،  لاشتمالها على الدعاء بخلاف ما قصدتموه، لافتقاركم إلى حذف كاف التشبيه (1)،  انتهى.
 وقد سمعت حال كلامه الأول وأنه لا معنى للغاية، بل قال في «غاية المراد (2)»:
 لو قال بأن «حتى» تعليلية مثل: أسلمت حتى أدخل الجنة كان أوجه وإن كان فيه  تعسف. وقد تعسف في «كشف اللثام» فوجه الغاية بأن المعنى فهي صلاة حتى  ينزل ثم هي صلاة حتى يسلم أي صلاة الجمعة صلاة الظهر انقسمت قسمين  فأحدهما الخطبتان والآخر الركعتان فإنما يدل على نزول الخطبتين منزلة الركعتين  ولا يقتضي اشتراطهما بما يشترطان به (3) انتهى. وهو كما ترى ظاهر التكلف.
 على أن هذا الاحتمال - وهو عود الضمير إلى الجمعة الذي دعاهم إلى هذه  التكلفات - على تقدير تسليمه لا يجري في الخبر المرسل في «المقنع (4) والفقيه (5)»  عن أمير المؤمنين (عليه السلام) «إنما جعلت الجمعة ركعتين من أجل الخطبتين جعلتا  مكان الركعتين الأخيرتين، فهما صلاة حتى ينزل الإمام» لمكان تثنية الضمير،  كذا رواه في «رياض المسائل (6)» لكن الموجود في «المقنع والفقيه» فهي صلاة.
 ويرد على قوله في «المختلف» ثانيا أن الخطبة لا تعد صلاة حقيقة، أن الحمل  على أقرب المجازات أرجح. ويرد على ما قاله أخيرا: أن الخطبة ليست دعاء  بل مشتملة عليه كما اعترف به، فإطلاق الصلاة عليها بهذا الاعتبار مجاز لغوي
وعدم وجوب الإصغاء إليه، وانتفاء تحريم الكلام، وليس مبطلا لو فعله.
____________________
 لا حقيقة والمجاز الشرعي أولى منه، على أنه في «المختلف» في مسألة وجوب  الإصغاء وتحريم الكلام اعترف بما ذكرناه أولا فليلحظ ذلك.
 وقد يستدل (1) أيضا على وجوب الطهارة بوجوب الموالاة بين الخطبتين وبين  الصلاة وكونهما ذكرا هو شرط في الصلاة فيشترط فيه الطهارة، وبدليتهما من  الركعتين فتكونان بحكمهما، لوجوب الطهارة عند فعلهما بقدرهما فكذا في بدلهما.
 ولا يخفى عليك أن أدلة الوجوب تفيد الطهارة من الحدث والخبث فلا تغفل،  لكن في «المعتبر» أن عدم اشتراط طهارة الثوب مقطوع به معلوم عندهم، فهم ذلك  منه في «كشف اللثام (2)». قال في «المعتبر (3)» بعد منع البدلية: ثم من المعلوم أنه ليس  حكمهما حكم الركعتين بدلالة سقوط اعتبار القبلة وعدم اشتراط طهارة الثوب  وعدم البطلان بكلام الخطيب في أثنائها وعدم الافتقار إلى التسليم. كذا في بعض  النسخ، وفي بعضها لم يذكر فيه عدم اشتراط طهارة الثوب، والظاهر أنه سقط منها.
 قال في «كشف اللثام (4)» بعد نقل ما ذكرناه عنه: وما جعلها من المسلمات لا نعرفها  كذلك إلا الأول والأخير. ويظهر من «كشف اللثام» أنه فهم من المعتبر دعوى  الإجماع على ذلك، فتأمل.
 [في الإصغاء إلى الخطيب والكلام في أثنائها]  قوله قدس الله تعالى روحه: (و) الأقرب (عدم وجوب الإصغاء  إليه وانتفاء تحريم الكلام) أما عدم وجوب الإصغاء إلى الخطيب فهو خيرة

____________________
 «المبسوط (1) والنافع (2) والمعتبر (3) والمنتهى (4)» في موضع منه و «التبصرة (5) ومجمع  البرهان (6)» وهو ظاهر «الغنية (7) وكشف الرموز (8) والذخيرة (9)» ونقل (10) ذلك عن  «التبيان» وموضع من «فقه القرآن» للراوندي. ويأتي نقل عبارة «البيان». وفي  «غاية المراد (11)» أن قول الصادق (عليه السلام) في صحيح محمد: «لا ينبغي لأحد أن يتكلم»  نص في الكراهة. وأنكر ذلك جماعة (12) وظاهر «الغنية» دعوى (13) الإجماع.
 وما نسبوه إلى «التبيان» فهموه من قوله في تفسير قوله عز وجل (فاستمعوا له  وأنصتوا) أن فيها أقوالا: (الأول) إنها في صلاة الإمام، فعلى المقتدي به الإنصات.
 (والثاني) إنها في الصلاة فإنهم كانوا يتكلمون فيها فنسخ. (والثالث) إنها في خطبة  الإمام. (والرابع) إنها في الصلاة والخطبة. وأقوى الأقوال الأول، لأنه لا حال  يجب فيها الإنصات لقراءة القرآن إلا حال قراءة الإمام في الصلاة فإن على

____________________
 المأموم الإنصات لذلك والاستماع له، فأما خارج الصلاة فلا خلاف أنه لا يجب  الإنصات والاستماع. وعن أبي عبد الله (عليه السلام) (1) أنه في حال الصلاة وغيرها وذلك  على وجه الاستحباب (2)، انتهى فتأمل.
 والمشهور كما في «الذكرى (3) وكشف الالتباس (4)» وجوب الإصغاء على من  يسمعهما. وفي «جامع المقاصد (5) والغرية والمدارك (6) والكفاية (7) والذخيرة (8)» أنه  مذهب الأكثر. وهو خيرة «النهاية (9) وإشارة السبق (10) ونهاية الإحكام (11)  والمختلف (12) والبيان (13) والدروس (14) والمهذب البارع (15) والمقتصر (16) والتنقيح (17)  وتعليق النافع والميسية ومصابيح الظلام (18)» وموضع من «المنتهى (19)» وهو ظاهر  «الذكرى 20» أو صريحها.

____________________
 وفي «التذكرة» أن الأقرب وجوب الإصغاء وتحريم الكلام إن لم يسمع العدد  وإلا فالكراهية (1). وفي «المختلف (2) والإيضاح (3) والجواهر المضيئة ومصابيح  الظلام (4)» أن المفيد قال: يجب الإنصات. وفي «الوسيلة (5) والسرائر (6)» وموضع من  «فقه القرآن» على ما نقل (7) عنه وجوب الإصغاء على من حضر. ونقله في «كشف  اللثام (8)» عن ظاهر الإصباح، ونقله في «المختلف (9) والتذكرة (10) وغاية المراد (11)  والإيضاح (12)» وغيرها (13) عن المرتضى والبزنطي. وفي بعض (14) ذلك عن الأول  في «المصباح» وعن الثاني في «جامعه» لكن في «المعتبر (15)» عن علم الهدى في  «المصباح» تحريم الكلام، قال: وقال أحمد بن أبي نصر البزنطي إذا قام الإمام  يخطب فقد وجب على الناس الصموت، انتهى. ولكن سيأتي إن شاء الله تعالى أن  من حرم الكلام أوجب الإصغاء فتصح النسبة إلى السيد. والمراد بالناس  الحاضرون في كلام البزنطي، فيصح خرطه في سلك من أوجبه على من حضر.

____________________
 وفي «فوائد الشرائع (1) وحاشية الإرشاد (2) والموجز الحاوي (3) وكشف  الالتباس (4) والروض (5) والروضة (6) والمسالك (7)» وجوب الإصغاء على المؤتمين.
 وفي بعض (8) هذه التقييد بمن يمكن سماعه منهم. وقواه في «جامع المقاصد (9)  والغرية». وعن «الكافي (10)» أن فيه أنه يلزم المؤتمين أن يصغوا إلى الخطبة ولا  يتطوعوا بصلاة ولا يتكلموا بما لا يجوز مثله في الصلاة. وفي «جامع الشرائع (11)»  يجب استماعهما. وفي «كشف الرموز (12) والجعفرية (13) وإرشاد الجعفرية (14)  والشافية» أنه أحوط، وكأنه في «المدارك (15)» مال إليه أو قال به.
 وظاهر «السرائر (16) والإيضاح (17)» وغيرهما (18) وصريح «التذكرة (19) ونهاية

____________________
 الإحكام (1) والمختلف (2) وغاية المراد (3) والتنقيح (4) وحاشية الإرشاد (5) والروض (6)»  أن بين تحريم الكلام ووجوب الإصغاء تلازما، وعلى هذا فيكثر القائل بالوجوب  جدا كما ستسمع وينطبق عليه إجماع «الخلاف» الآتي. قال في «التذكرة (7)» لأن  المستمع إنما حرم عليه الكلام لئلا يشغله عن الاستماع. وفي «غاية المراد (8)» جعل  الخلاف فيهما واحدا. وفي «التنقيح (9)» كل من قال بوجوب الإصغاء قال بحرمة  الكلام، وكل من قال بالاستحباب قال بالكراهية. وفي «الروض (10)» الإصغاء  يستلزم تحريم الكلام على المأموم، لأن ترك الكلام جزء تعريف الإصغاء كما  نص عليه بعض أهل اللغة فلا يحصل بدونه، لكن المصنف جمع بينهما لفائدة  التأكيد أو التعميم لإدخال الإمام، انتهى. ويأتي نقل كلام أهل اللغة في معنى  الإصغاء.
 وأما المترددون فهم المحقق في «الشرائع (11)» والمصنف في «التحرير (12)»  وظاهر «الإرشاد (13)» والفخر في ظاهر «الايضاح (14)» والشهيد في ظاهر «غاية

____________________
 المراد (1)» والخراساني (2) والكاشاني (3) والماحوزي في ظاهرهم. وسيأتي عن  «نهاية الإحكام» ما يلوح منه التردد، وكذلك «التذكرة».
 وفي «التذكرة (4) وجامع المقاصد (5) والميسية والروض (6)» وكذا «الروضة (7)  والمسالك (8) والمدارك (9)» أن محل النزاع إنما هو في القريب السامع، أما البعيد  والأصم فلا يجب عليهما الاستماع بل في بعضها ولا يحرم عليهما الكلام، بل في  «التذكرة (10)» وبعض (11) ما مر أنهما إن شاءا سكتا وإن شاءا قرءا وإن شاءا ذكرا.
 ونقل ذلك في «الذكرى (12)» ساكتا عليه. وفي «المنتهى (13)» هل الإنصات - يعني

____________________
 إنصات البعيد - أفضل أم الذكر؟ فيه نظر. واحتمل في «نهاية الإحكام» وجوب  الإنصات عليهما لئلا يرتفع اللفظ فيمنع غيرهما السماع (1)، انتهى.
 واختلفوا فيمن يجب عليه الإصغاء من القريب السامع، ففي «المختلف (2)  وإرشاد الجعفرية (3) ومصابيح الظلام (4)» أنه يحرم على الجميع ولا تخصيص لأحد  بكونه من الخمسة دون غيره. قال في «كشف اللثام (5)» هذا لا ينفي كفائية الوجوب.
 وفي «جامع المقاصد» فإن قيل: وجوب الإصغاء وتحريم الكلام إما بالنسبة إلى  جميع المصلين فلا وجه له، لأن استماع الخطبة يكفي فيه العدد ولهذا لو انفردوا  أجزأ، أو إلى البعض وهو باطل، إذ لا ترجيح، قلنا: الوجوب على الجميع لعدم  الأولوية ويكفي العدد في الصحة فلا محذور (6). وقال في «حاشية الإرشاد»: وجوبه  على المصلين كفاية ويسقط بإصغاء العدد وإن كان وجوبه على الجميع أولى (7).
 وفي «روض الجنان» وجوبه غير مختص بالعدد. نعم سماع العدد شرط الصحة  ولا منافاة، فيأثم من زاد وإن صحت الخطبة (8). ومثله ما في «المسالك (9)». وفي  «البيان (10)» لو ترك الإصغاء أو فعل الكلام في أثناء الخطبة أثم ولم تبطل.
 وفي «الذخيرة» أن ما في الروض فيه تأمل، لجواز حصول الواجب بسماع العدد

____________________
 كفاية (1)، انتهى. قلت: في «التحرير» ما يظهر منه أن الجمعة لا تبطل بترك الإصغاء  إجماعا، قال ما نصه: قيل الإصغاء إلى الخطبة واجب والكلام حرام، وعندي فيه  إشكال لكن لا تبطل الجمعة معه إجماعا (2)، انتهى. وظاهره الإجماع على أنه ليس  بشرط إلا أن ترجعه إلى الأخير خاصة، وهو خلاف الظاهر.
 وفي «التذكرة» أن الأقرب وجوب الإصغاء على العدد خاصة وقال في  الكلام على تحريم الكلام: الأقرب حرمة الكلام إن لم يسمع العدد وإلا فالكراهية،  ثم قال: التحريم إن قلنا به على السامعين يتعلق بالعدد وأما الزائد فلا،  وللشافعي قولان، والأقرب عموم التحريم إن قلنا به، إذ لو حضر فوق العدد بصفة  الكمال لم يمكن القول بانعقادها بعدد معين منهم حتى يحرم الكلام عليهم  خاصة (3)، انتهى. واستشكل في «نهاية الإحكام (4)» في تحريم الكلام على من  عدا العدد.
 وفي «مصابيح الظلام» أن الظاهر أن وجوب الإصغاء وحرمة الكلام من أول  الخطبة إلى آخرها لا في أقل الواجب من الخطبة خاصة كما هو ظاهر الروايات (5)،  انتهى. قلت: وهو ظاهر إطلاق الأصحاب، وبه صرح في «المبسوط» لكنه ممن  يذهب فيه إلى الاستحباب، قال: وموضع الإنصات وقت أخذ الإمام في الخطبة  إلى أن يفرغ من الصلاة (6)، انتهى.

____________________
 وأما انتفاء تحريم الكلام فهو خيرة «المبسوط (1) والإشارة (2) والمعتبر (3)»  وموضع من «الخلاف (4) والمنتهى (5)» وكأنه مال إليه في «النافع (6) ومجمع البرهان (7)»  أو قالا به، بل الظاهر القول به في الأخير. وفي «كشف الرموز (8)» أنه أشبه. وفي  «الكفاية (9) والذخيرة (10)» أنه أقرب. وهو ظاهر «الغنية (11)» وظاهرها الإجماع كما  أنه قال في «الخلاف (12)» لا خلاف في أنه مكروه. ونقل (13) عدم التحريم عن «التبيان»  وموضع من «فقه القرآن» للراوندي. وقد سمعت عبارة «التبيان».
 والمشهور كما في «كنز الفوائد (14) والذكرى (15) وكشف الالتباس (16)»  تحريم الكلام. وفي الأخيرين: على السامع. وفي «المدارك (17) والذخيرة (18)

____________________
 والكفاية (1) ومصابيح الظلام (2)» أن التحريم مذهب الأكثر. قال في «الذخيرة (3)»:
 فمنهم من عمم الحكم بالنسبة إلى المستمعين والخطيب، ومنهم من خصه  بالمستمعين. وفي «الخلاف (4)» الإجماع على تحريمه على المستمعين. وفي  «الإيضاح (5)» أن المفيد حرم الكلام، انتهى. وحرمه في «النهاية (6)» على السامعين.
 وفي «الوسيلة (7)» على الخطيب وعلى من حضر. ونقل (8) ذلك عن موضع من  «فقه القرآن» ونقله في «الجواهر المضيئة» عن المفيد. وظاهر «الذكرى (9)» بل  صريحها تحريمه على الخطيب والمستمعين. وذلك صريح «المقتصر (10) والمهذب  البارع (11)». وفي «الميسية» على الخطيب وغيره. وفي «جامع المقاصد (12) وفوائد  الشرائع (13) والغرية والروض (14) والروضة (15) والفوائد الملية (16) والمسالك (17)»

____________________
 حرمته على المؤتمين وعلى الخطيب، بل في «الروضة» يحرم الكلام مطلقا.
 ومعناه سواء سمعوا الخطبة أم لا.
 ونفى التحريم عن الإمام (الخطيب - خ ل) في «التذكرة (1) ونهاية الإحكام (2)  والنفلية (3)» وفي «البيان (4) والموجز الحاوي (5) وكشف الالتباس (6)» أنه حرام على  المؤتمين ومكروه للخطيب، بل في الأخير أنه المشهور. ويظهر من «غاية  المراد (7)» التردد في حرمته على الخطيب. وفي «الدروس (8)» يحرم الكلام في  أثنائها. وفي «جامع الشرائع (9)» عندها أي الخطبة. وعن «الإصباح (10)» أنه ليس  لأحد أن يتكلم. وعن «الكافي (11)» تحريمه على المؤتمين. وفي «كشف الرموز (12)»  أيضا و «الجعفرية (13) والشافية» أنه أحوط.
 وفي «نهاية الإحكام» أن الأقرب وجوب الإنصات، ثم قال: فلا يحل له  الكلام، ثم احتمل الكراهية ثم قرب عدم الحرمة على الخطيب، وقال: إنما حرم  على المستمع لئلا يمنعه عن السماع، وللشيخ قول بالتحريم. والأصل فيه أن  الخطبتين إن جعلناهما بمثابة الركعتين حرم الكلام، وإلا فلا (14)، انتهى. وظاهره

____________________
 أن للشيخ قولا بالتحريم على الخطيب كما صرح بذلك في «غاية المراد (1)»  ولم نجده ولعلهما فهماه من عموم عبارة «الإصباح (2)».
 وقال أيضا في «نهاية الإحكام»: هل يحرم الكلام على من عدا العدد؟
 إشكال (3). وفي «التذكرة» بعد أن نقل القول بتحريم الكلام ووجوب الإنصات  والقول بعدم التحريم وعدم الوجوب قال: والأقرب الأول إن لم يسمع العدد  وإلا الثاني (4)، انتهى. ويظهر من «الفقيه (5) والمقنع (6)» تحريم الكلام حيث قال فيهما:
 «قال أمير المؤمنين (عليه السلام): لا كلام والإمام يخطب... الحديث».
 وفي «الذكرى (7) والمسالك (8)» أن الظاهر تحريم الكلام بين الخطبتين. ونفاه  في «التذكرة (9) ونهاية الإحكام (10)». وفيهما وفي «غاية المراد (11)» وغيرها (12) أن  محل الخلاف في كلام لا يتعلق به غرض مهم، بل في «التذكرة 13» الإجماع

____________________
 على جواز تحذير الأعمى من الوقوع في بئر أو نهي شخص عن منكر، لكن  في «نهاية الإحكام» يستحب الاقتصار على الإشارة. وفيها أيضا: أنه يجوز  للداخل في أثناء الخطبة أن يتكلم ما لم يأخذ لنفسه مكانا (1).
 وفي «المنتهى» أن النهي عن الكلام إنما يتعلق بالمكلف حال الخطبتين، أما  قبلهما وبعدهما فلا، سواء قلنا النهي للتحريم أو للتنزيه، ذهب إليه علماؤنا (2) وانتهى.
 وأما المترددون فهم المحقق في «الشرائع (3)» والمصنف في «التحرير (4)» وهو  ظاهر «النافع (5) والإرشاد (6) والإيضاح (7) وغاية المراد (8) والمدارك (9) والماحوزية».
 هذا وفي «نهاية الإحكام (10) وجامع المقاصد (11)» الإجماع على عدم بطلان  جمعة المتكلم، وفي الأول: أن الخلاف إنما هو في الإثم وعدمه. وقد سمعت  ما في «التحرير» وقد صرح جماعة (12) بأن الكلام لا يبطلها مطلقا، وضعفوا (13)  قول السيد في «المصباح (14)» بأنه يحرم من الأفعال ما لا يجوز مثله في الصلاة.

____________________
 وظاهر «الغنية (1)» الإجماع على أنه ينبغي ترك الكلام بما لا يجوز مثله. وقد  وافقه على ذلك أبو الحسن علي بن أبي الفضل في «إشارة السبق (2)».
 هذا وفي «الصحاح» أصغيت إلى فلان إذا ملت بسمعك نحوه (3)، وبذلك فسره  المحقق الثاني (4) وجماعة (5). وفي «القاموس (6)» الإصغاء الاستماع مع ترك الكلام،  وبذلك فسره المصنف في «نهاية الإحكام (7)» والشهيد الثاني (8) وغيره (9). وعلى  الأول لا يستلزم ترك الكلام. والإصغاء على الثاني أخص من الاستماع، وعلى  الأول مرادف له. وقال مولانا الطبرسي (10) على ما نقل: الإنصات السكوت. وعن  ابن الأعرابي (11) أنصت ونصت وانتصت استمع الحديث وسكت. وعن  «الغريبين (12)» الإنصات سكوت المستمع. وفي «غاية المراد (13) والتنقيح (14)» أن  الإصغاء استماع من يمكن في حقه الاستماع بغير ضرورة من المأمومين الخطبة.
 وفي «كنز العرفان» استدل أصحابنا والحنفية على سقوط القراءة عن المأموم بقوله  جل شأنه «(فاستمعوا له وأنصتوا) فإن الإنصات لا يتم إلا بالسكوت. وقال قبل  ذلك: إن استمع بمعنى سمع والإنصات توطين النفس على السماع مع السكوت،
ويستحب بلاغة الخطيب، ومواظبته على الفرائض، حافظا لمواقيتها، والتعمم شتاء وصيفا والارتداء ببرد يمنية، والاعتماد، ____________________
 ولم أجد أحدا من المفسرين فرق بين الاستماع والإنصات (1)، انتهى.
 [في ما يستحب للخطيب]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويستحب بلاغة الخطيب) في  خطبته (ومواظبته على الفرائض، حافظا لمواقيتها، والتعمم شتاء  وصيفا والارتداء ببردة يمنية، والاعتماد) هذه الأحكام لا خلاف فيها  كما في «رياض المسائل (2)» والأمر كما ذكر. وظاهر «الغنية» الإجماع على  الارتداء (3).
 وفي «المنتهى» ذهب عامة أهل العلم إلى أنه يستحب له الاعتماد على قوس  أو عكاز أو سيف وما أشبهه (4)، انتهى.
 وقد جمع جماعة منهم الشيخ في «المبسوط (5)» بين ذكر الفصاحة والبلاغة،  واقتصر آخرون (6) على ذكر البلاغة، لكون الفصاحة مأخوذة في تعريف البلاغة، إذ  هي ملكة يقتدر بها على التعبير عن الكلام الفصيح المطابق لمقتضى الحال بحسب  الزمان والمكان والسامع والحال، وينبغي أن يلحظ حال هذا الحال. وفي «الفوائد  الملية» إن اختلفوا في المقاصد راعى الأنفع، ويخرج بالملكة من يحفظ خطبة

____________________
 بليغة ومن يقدر على تأليفها بتكلف شديد أو في حال نادر، فإن الأول لا يسمى  فصيحا ولا بليغا والثاني ليس بصاحب ملكة (1)، انتهى.
 وقال الشيخ عبد القاهر في «دلائل الإعجاز» أنه لا معنى لها إلا وصف  الكلام بحسن الدلالة وتمامها فيما كانت دلالة ثم تبرجها في صورة هي أبهى  وأزين وآنق وأعجب وأحق بأن يستولي على هوى النفس وينال الحظ  الأوفر من ميل القلوب، وأولى بأن يطلق لسان الحامد ويطيل رغم الحاسد. قال:
 ولا جهة لاستكمال هذه الخصال غير أن يأتي المعنى من الجهة التي هي أصلح  لتأديته ويختار له اللفظ الذي هو أخص به وأكشف عنه وأتم له، وأحرى بأن  يكسبه نبلا، ويظهر فيه مزية (2). وفي «نهاية الإحكام» بحيث لا تكون مؤلفة من  الكلمات المبتذلة، لأنها لا تؤثر في النفس، ولا من الكلمات الغريبة الوحشية،  لعدم انتفاع أكثر الناس بها، بل تكون قريبة من الأفهام ناصة على التخويف  والإنذار (3).
 ولعل المواظبة على فعل الفرائض هو معنى قوله «حافظا لمواقيتها».
 والموجود في نسخ متعددة: يمنية بالياء المثناة من تحت بعد النون، وبذلك  ضبطه في «جامع المقاصد» قال: وهو صفة للبرد ونسبة إلى اليمن وأنه بالتخفيف  مع الألف كذلك كأن يقال يمانية (4). وفي «كشف اللثام» يمنة كبردة ضرب من برود  اليمن وأن الإضافة كما في شجر الأراك (5). وكأنه ظن أن عبارة الكتاب كمتن الخبر  حيث قال فيه (عليه السلام): ويرتدي ببرد يمنية أو عدني (6).
والتسليم أولا، ____________________
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والتسليم أولا) كذا في جملة من  العبارات (1). وفي بعض منها قبل الخطبة (2). وفي جملة منها (3) - وهو الكثير - التسليم  على الناس إذا صعد المنبر، وجعلوا ذلك محل الخلاف، ونسب جماعة (4) كثيرون  الخلاف في ذلك إلى الشيخ في «الخلاف». ففي «الفوائد الملية (5)» أطبق الناس  على خلاف الشيخ في الخلاف (6). وفي «الذكرى (7) ومصابيح الظلام (8)» أن ذلك عليه  عمل الناس. وفي «رياض المسائل (9)» لا خلاف في ذلك إلا من الشيخ في الخلاف.
 وفي مواضع عديدة (10) نسبته إلى الأكثر وإلى المشهور.
 والأصل في ذلك ما في «السرائر» حيث قال: فإذا بلغ إلى مقامه حول وجهه  إلى الناس وسلم، وقال الشيخ في «مسائل الخلاف» ليس ذلك بمستحب،

____________________
 والأول مذهب المرتضى ولا أرى بذلك بأسا، انتهى (1). ونحوه ما في «المختلف (2)»  حيث جعل الخلاف فيما إذا صعد المنبر واحتمل القولين، وتبعه على ذلك من  تأخر (3) فجعلوا الخلاف فيما إذا صعد المنبر، وكأنه لم يلحظ أحد منهم عبارة  الخلاف ولا عبارة المختلف، ولو لحظوا إحدى العبارتين لاعترفوا أنه لا خلاف  في البين.
 قال في «الخلاف»: إذا جلس الإمام على المنبر لا يلزمه أن يسلم على  الناس، وبه قال مالك وأبو حنيفة، وقال الشافعي: يستحب له أن يجلس ويسلم  على الناس (4). قال «في المعتبر»: أما التسليم فاستحبه علم الهدى في المصباح  لكن قبل جلوسه، أما السلام وهو جالس فقد أنكره الشيخ في الخلاف. وقال  الشافعي: يستحب أن يجلس ويسلم على الناس. لنا أن عمل الناس على خلاف  ما ذكره الشافعي (5)... إلى آخره. فقد تنبه إلى أن غرض الشيخ الرد على الشافعي  في خصوص الجلوس ثم التسليم. وهذا يقول به جميع أصحابنا وهذا المحقق  صرح بذلك، وإلا فما كان أصحابنا ليقولوا أنه يسلم إذا صعد وهو قائم ويجلس  ويسلم أيضا وهو جالس، فإن كان الشيخ مخالفا فالمحقق أيضا في المعتبر  مخالف، فهلا نسبوا الخلاف إليه أيضا، كلا لا خلاف في المقام بين أصحابنا، فتأمل  جيدا والأمر في ذلك سهل.
 وقد يقال (6): إن عدم ذكره في المبسوط والنهاية قد يشعر بما نسبه الأصحاب  إليه في الخلاف.
والجلوس قبل الخطبة.
____________________
 وفي «المختلف» عن الكاتب أنه قال: لو ترك التسليم على الحاضرين عند  جلوسه على المنبر لم يكن بذلك ضرر (1)، انتهى. ولعل غرضه أيضا الرد على  الشافعي إلا أن يقول كلامه هذا يشعر بالاستحباب.
 وفي «التذكرة (2) ونهاية الإحكام» التسليم مرتين، مرة إذا دنا من المنبر سلم  على من عنده لاستحباب التسليم لكل وارد، وأخرى إذا صعده فانتهى إلى الدرجة  التي تلي موضع القعود استقبل الناس فسلم عليهم بأجمعهم، قال: ولا يسقط  بالتسليم الأول، لأن الأول مختص بالقريب من المنبر، والثاني عام. وروى ذلك  في «نهاية الإحكام (3)» عنه (صلى الله عليه وآله وسلم).
 وليعلم أن صاحب «المدارك» استجود مذهب الشيخ في الخلاف بظنه أنه  مخالف لضعف السند (4)، وفيه نظر من وجهين. والمحقق الثاني (5) لم يرجح كالمصنف  في «المختلف (6)». وصرح كثير منهم (7) رضي الله عنهم (سلام الله عليهم - خ ل) بأنه  يجب عليهم الرد.
 قوله: (والجلوس قبل الخطبة) هذا أيضا لم أجد فيه مخالفا.
 وقدره في «الذكرى» بقدر قل هو الله أحد، وقال: إن محله بعد السلام (8). وهذا
ويكره له الكلام في أثنائها بغيرها.
الخامس: الجماعة، فلا تقع فرادى، وهي شرط الابتداء لا الانتهاء، ____________________
 يشير إلى ما في «المعتبر (1)» لكنه في «الذكرى (2)» جعل الشيخ مخالفا. قالوا:
 وجلوسه على المستراح وهو الدرجة من المنبر فوق التي يقوم عليها للخطبة (3).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ويكره له الكلام في أثنائها  بغيرها) تقدم الكلام في ذلك وخص الخطيب بالذكر، لأن الكلام في صفاته،  وأما المأموم فقد يستفاد مما سبق. ومن المعلوم أن ذلك مقيد عنده بما إذا  لم يعرض له ما يحرمه كضيق الوقت وانتظار المأمومين وانفصام نظام الخطبة  وغير ذلك.
 [في اشتراط الجماعة في صلاة الجمعة]  قوله: (الشرط الخامس: الجماعة، فلا تقع فرادى، وهي شرط  الابتداء لا الانتهاء) أما أن الجماعة شرط وأنها لا تصح للمنفرد ولو اجتمع  العدد فعليه عمل المسلمين كافة كما في «المعتبر (4)» وإجماع العلماء كافة كما في  «التذكرة (5)» ولا نعرف فيه خلافا كما في «المنتهى (6)».
 وفي «الذكرى» لا يكفي العدد من دون ارتباط القدوة بينهم إجماعا، قال:
 فتجب نية القدوة. وفي وجوب نية الإمام للإمامة هنا نظر، من وجوب نية كل  واجب، ومن حصول الإمامة إذا اقتدي به، والأقرب الأول (7)، انتهى. وبالوجوب
ويجب تقديم الإمام العادل، فإن عجز استناب، ____________________
 جزم في «الدروس (1) والبيان (2) والجعفرية (3) وشرحيها (4) وحاشية الإرشاد (5)  والمصابيح (6) والرياض (7)» واستظهره في «الذكرى (8)» ذكروا ذلك في بحث الجماعة  كما يأتي مفصلا. واستشكل في البحث المذكور في «نهاية الإحكام (9) والتذكرة (10)»  وحكم في «المدارك (11) والمجمع (12) والذخيرة (13)» بعدم الوجوب.
 وقد تقدم (14) فيما سلف عن «نهاية الإحكام» وجوب نية الإمامة هنا خاصة  على الإمام، كما تقدم (15) استيفاء الكلام بأطرافه في أن الجماعة شرط في الابتداء  خاصة لا في مجموع الصلاة الذي عبر عنه المصنف بالانتهاء.
 [في وجوب تقديم الإمام العادل]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويجب تقديم الإمام العادل)
وإذا انعقدت ودخل المسبوق لحق الركعة إن كان الإمام راكعا، ويدرك الجمعة لو أدركه راكعا في الثانية، ____________________
 أي المعصوم كما في «جامع المقاصد (1) وكشف اللثام (2)» وأما وجوب تقديمه وتعين  الاجتماع معه فلا خلاف فيه بين علمائنا كما في «المنتهى (3)». قلت: بل الحكم من  ضروريات المذهب.
 واحتمل في «جامع المقاصد» أن يراد بالإمام العادل إمام الأصل ونائبه معا،  قال: ويفهم من قوله «فإن عجز استناب» أنه لا يستنيب مع القدرة. وهو ظاهر في  النائب إذ ليس له أن يستنيب إلا مع الإذن، وأما الإمام فظاهر كلامهم أنه لا يجوز  له الائتمام بغيره، لأنه إذا قدر على الإمامة وجب عليه الحضور قطعا، فإذا منع من  الاستنابة حينئذ اقتضى عدم جواز اقتدائه بغيره. ويمكن أن يحتج له بفعل  النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) والأئمة فإنهم لم يحضروا موضعا إلا أموا الناس حيث لم يكن تقية.
 ويفهم من قوله «إن عجز استناب» أنه مع العجز لا يجوز التقدم إلا بإذنه، لأن ذلك  حقه فلا يثبت لأحد إلا بإذنه (4)، انتهى. وقد تقدم (5) الكلام في أحكام الاستنابة  مستوفى.
 [في إدراك الإمام في الركوع]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وإذا انعقدت ودخل المسبوق لحق  الركعة إن كان الإمام راكعا، ويدرك الجمعة لو أدركه راكعا في  الثانية) لا خلاف في أنه يدرك الركعة إذا أدرك الإمام قبل الركوع فكبر وركع

____________________
 معه كما في «الغنية (1) والمنتهى (2)» في الجماعة و «جامع المقاصد (3) والذخيرة (4)».
 وفي «الخلاف (5) والتذكرة (6) والذكرى (7) والشافية» الإجماع عليه.
 أما لو أدركه راكعا فدخل معه فالمشهور أنه قد أدرك الركعة كما في «التذكرة (8)  والروض (9) والمسالك (10) والمدارك (11)» وهو الأشهر كما في «النافع (12) والكفاية (13)»  والأشهر رواية كما في «جامع المقاصد (14)» ومذهب الأكثر كما في «المعتبر (15)  والتنقيح (16)» ومذهب المعظم وجمهور المتأخرين كما في «الذخيرة (17)» وعامة من  تأخر كما في «الرياض (18)» والمتأخرين كما في «الذكرى (19)» في بحث الجماعة،  والسيد وباقي الفقهاء عدا الشيخ كما في «السرائر» وقال أيضا: إن الخبر فيه متواتر (20).

____________________
 وفي «مجمع البرهان (1)» أن الشيخ في بحث تطويل الإمام في الركوع ليلحق  المأموم قد عدل * فلا مخالف في المسألة. وفي «الخلاف» الإجماع عليه (2). قلت:
 وفيه أيضا وفي «المنتهى» الإجماع على أنه يستحب للإمام إذا أحس بداخل أن  يطيل ركوعه حتى يلحق به (3). وقال أيضا في «المنتهى»: لو أدركه وقد رفع من  الركوع أو قبل أن يركع لم ينتظر قولا واحدا لعدم فوات الركعة قبل الركوع وعدم  اللحوق بعده (4)، انتهى. ومثل ذلك ما في «التذكرة (5)» فليلحظ في الجماعة  والأخبار (6) بذلك مستفيضة.
 ولعلنا لو لحظنا كتب الأصحاب في مسألة الانتظار في الركوع لوجدنا  إجماعات أخر. وفيما ذكرناه بلاغ، وإن وفق الله سبحانه للوصول إلى تلك المسألة  أجدنا التتبع فيها، وسيأتي عن الراوندي ما قد يستفاد منه دعوى الاجماع على  ما نحن فيه.
 وبالحكم فيما نحن فيه صرح السيد في «الجمل (7)» والشيخ في «المبسوط (8)»  وموضع من «التهذيب (9)» والكاتب والتقي والقطب الراوندي في «الرائع» فيما

____________________
 نقل (1) عنهم والطوسي في «الوسيلة (2)» وسائر من تأخر إلا من سنذكره ممن تردد  أو مال إلى الخلاف.
 وفي «النهاية (3) والاستبصار (4)» وموضع من «التهذيب» أنه لا يدرك الركعة  إلا إذا أدرك تكبيرة الركوع وأنه إذا أدركه راكعا فقد فاتته الركعة (5). ونقل (6) ذلك  عن القاضي.
 ونقله جماعة (7) من متأخري المتأخرين عن المقنعة وليس له في «المقنعة»  عين ولا أثر، وكأنهم توهموه من عبارة التهذيب (8)، ومن لحظ عبارة «التهذيب»  عرف أن ما توهموه منه من كلام الشيخ لا من كلام المفيد، وإلا لقال الشيخ:
 قال الشيخ فليلحظ ذلك، اللهم إلا أن يكونوا وجدوه في بعض نسخ المقنعة فإنها  مختلفة في بعض المواضع لكن ما عندنا من نسخها ليس فيه ذلك.
 وفي «المختلف» عن الراوندي في الرائع أنه قال: كلام الشيخ في النهاية  «من أدرك تكبيرة الركوع فقد أدرك الركعة» لا يدل على الخلاف على ما ظنه  بعض الناس فإنه دليل الخطاب وهو فاسد (9)، انتهى. ورده في «المختلف» بأن  الشيخ صرح بذلك في النهاية، قال: فإن لم يلحقها فقد فاتته (10).

____________________
 قلت: صرح بذلك في موضعين في الجمعة (1) والجماعة وإلا فقد وقع له في  الجماعة في «المبسوط (2)» مثل العبارة التي ذكرها الراوندي، ولم ينسب إليه أحد  الخلاف فيه في بحث الجماعة إلا الآبي في «كشف الرموز (3)» لكن سمعت أنه  صرح فيه بالمشهور في بحث الجمعة. وقد يستفاد من كلام الراوندي أن الخلاف  منحصر في الشيخ في النهاية على ما ظنه بعض الناس بظن فاسد، فعنده أن  لا خلاف أصلا.
 وفي «التذكرة (4) ونهاية الإحكام» بعد الحكم فيهما بالمشهور أن قول الشيخ  ليس بعيدا عن الصواب (5). وفي «كشف الرموز» عندي فيه تردد (6). وقد يلوح ذلك  من «الشرائع» حيث قال على قول (7). واحتمل في «المدارك (8) والذخيرة»  اختصاص الجمعة بهذا الحكم (9) لرواية الحلبي (10). وفي «كشف الرموز» أن الشيخ  فرق بين الجمعة والجماعة، فذهب في الخلاف والمبسوط إلى أنه يدرك الجمعة  بإدراكه راكعا، وفي النهاية والاستبصار والمبسوط في الجماعة إلى أنه لا  يدرك (11)، انتهى. وفيه نظر ظاهر، لأن الشيخ في «النهاية» في الجمعة صرح بعدم  الإدراك، وكلامه في «المبسوط (12)» في الجماعة ليس بصريح ولا ظاهر في عدم

____________________
 الإدراك. وفي «الخلاف» في الجماعة الإجماع على الإدراك كما سمعت، فما فهمه  من الشيخ لم يصادف محزه.
 وليعلم أن المعتبر على المشهور اجتماعهما في حد الراكع كما في «الذكرى (1)  والمهذب البارع (2) والموجز الحاوي (3) وغاية المراد (4) وكشف الالتباس (5) وجامع  المقاصد (6) والميسية والمسالك (7) والمدارك (8) والذخيرة (9) ورياض المسائل (10)»  فلا فرق بين أن يكون أتى بواجب الذكر وعدمه كما في «الذكرى (11) وجامع  المقاصد (12) والمسالك (13)» ولا بين ذكر المأموم والإمام راكع وعدمه كما صرح  بذلك جماعة (14) كثيرون.

____________________
 وفي بعضها «كغاية المرام» التقييد بما إذا كان الوقت باقيا، أما مع خروج  الوقت - مثل أن يتلبس الإمام ولم يبق من الوقت غير قدر ركعة ويصلي الثانية في  غير الوقت - فإنه لا يدرك المأموم الجمعة ما لم يلحقه في الأولى ولو في قوس  الركوع (1)، انتهى.
 وفي «التذكرة» أنه لو كبر للإحرام والإمام راكع ثم رفع الإمام قبل ركوعه  أو بعده قبل الذكر فقد فاتته تلك الركعة. وقال في موضع آخر منها: فإن أدركه في  قدر الإجزاء من الركوع وذكر بقدر الواجب أجزأه، وإن أدرك دون ذلك لم  يجزئه (2). وفي «نهاية الإحكام» إن لم يأت بالذكر قبل أن يخرج الإمام عن حد  الراكع، فإن كان في الثانية فاتته الجمعة، وإن كان في الأولى احتمل الذكر ثم يلحق  بالإمام في السجود، والاستمرار على حاله إلى أن يلحقه في ثانيته ويتم مع الإمام  والاستئناف (3)، انتهى. فقد اعتبر فيهما الإتيان بالذكر قبل خروج الإمام عن حد  الراكع.
 ورده جماعة من المتأخرين كالمحقق الثاني (4) وصاحب «المدارك (5)  والذخيرة (6)» بعدم المأخذ. قلت: في «الاحتجاج» عن الحميري عن الصاحب  صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين: أنه إذا لحق مع الإمام من تسبيح الركوع  تسبيحة واحدة اعتد بتلك الركعة (7) فلعله استند إلى هذا الخبر.
 وهل يقدح شروع الإمام في الرفع مع عدم تجاوزه حد الراكع كما إذا زاد
ثم يتم بعد فراغ الإمام.
____________________
 الإمام في الركوع عن الواجب لتحصيل المستحب؟ ففي «الروض (1) والمسالك (2)  والمدارك (3)» أن ظاهر الرواية فوات الركعة حينئذ. وفي «جامع المقاصد (4)» يلوح  من الرواية الفوات. وفي «الذخيرة (5) ورياض المسائل (6)» فيه وجهان. قلت: يمكن  حمل تعليق الحكم في الرواية على رفع الرأس على كماله أو على ما يخرجه عن  حده، لأن ما دونه في حكم العدم، بل قد يدعى أن هذا ظاهر خبر الحلبي الحسن  في «الكافي (7) والتهذيب (8)» الصحيح في «الفقيه (9)» وهو الذي استظهره في «مجمع  البرهان (10)». وقد يورد (11) على احتمال أن المراد كمال الرفع ما إذا أدركه قبل أن  يستكمل الرفع وإن خرج عن حد الراكع فإنه غير مدرك إجماعا. ويجاب بأن هذا  خرج بالإجماع أو يلتزم الاحتمال الثاني.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ثم يتم بعد فراغ الإمام) أي يتم
ولو شك هل كان رافعا أو راكعا؟ رجحنا الاحتياط على الاستصحاب، ____________________
 الصلاة بركعة اخرى كما هو صريح جماعة (1) وظاهر آخرين (2). قال في «جامع  المقاصد (3)»: وإنما يتحقق ذلك إذا تابعه في باقي أفعال الركعة لقوله (عليه السلام): «من  أدرك ركعة فليضف إليها اخرى (4)». وفي «كشف اللثام» لا يجوز الانفراد قبل ذلك  لاشتراط الجماعة، وجوزه في «نهاية الإحكام» لعذر واستشكل لغيره، وسيأتي  انفراد المزاحم عن سجود الأولى (5).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو شك هل كان رافعا أو راكعا؟
 رجحنا الاحتياط على الاستصحاب) قال في «المنتهى»: لو شك هل  كان رافعا أو راكعا بطلت جمعته إجماعا (6). وبذلك صرح في «المبسوط (7)  وجامع الشرائع (8) والشرائع (9) والتحرير (10) والتذكرة (11) ونهاية الإحكام (12) وكنز
ويجوز استخلاف المسبوق وإن لم يحضر الخطبة.
____________________
 الفوائد (1) والذكرى (2) والبيان (3) والموجز الحاوي (4) وكشف الالتباس (5) وجامع  المقاصد (6) والجعفرية (7) وشرحيها (8) والمسالك (9) والمدارك (10) والذخيرة (11)» واحتمل  في «إرشاد الجعفرية (12)» الإدراك.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ويجوز استخلاف المسبوق وإن  لم يحضر الخطبة) قد تقدم (13) الكلام في ذلك مستوفى، وأنه قال في  «الذكرى» صح استخلافه عندنا.
 [في اتحاد الخطيب والإمام]  هل يجب اتحاد الخطيب والإمام أم لا؟ قال في «المنتهى»: الذي يظهر من  عبارات الأصحاب أن المتولي للخطبة هو الإمام، فلا يجوز أن يخطب واحد

____________________
 ويصلي آخر، ولم أقف فيه على نص صريح لهم، لكن الأقرب ذلك إلا لضرورة (1)،  انتهى. وعليه عمل السلف كما في «الذكرى» ثم إنه قربه فيها إلا لضرورة (2).
 وكذا في «التذكرة (3)» ونقل المنع في «الذكرى» عن الراوندي في أحكام القرآن (4).
 وفي «المدارك» أنه أحوط (5). وفي «مصابيح الظلام» أنه المشهور (6).
 وجوزه - أي التعدد - في «نهاية الإحكام (7) والجعفرية (8) وإرشادها (9)». وفي  «جامع المقاصد (10)» أن فيه قوة، لانفصال كل من العبادتين عن الأخرى ولأن غاية  الخطبتين أن تكونا كركعتين ويجوز الاقتداء بإمامين في صلاة واحدة. وناقشه  في الأمرين صاحب «المدارك (11) والذخيرة (12)» ولكنه في الأخير استشكل
السادس: الوحدة، ____________________
 كما يظهر من الأول. وقضية تعليلهم أنه يجوز التعدد في الخطبة أيضا. وقد أشرنا  في بحث ما إذا عجز عن الخطبة إلى أنه قد يستفاد من كلامهم في ذلك المقام جواز  التعدد، فليراجع.
 [اشتراط الفرسخ بين صلاتي الجمعة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (السادس: الوحدة) اشتراط  الفرسخين بين الجمعتين إجماعي كما في «الخلاف (1) والغنية (2) والتذكرة (3) ونهاية  الإحكام (4) والذكرى (5) وإرشاد الجعفرية (6) والمدارك (7) وكشف اللثام (8) والمفاتيح (9)  وشرحه (10) والرياض (11)». وفي «جامع المقاصد (12) والغرية وغاية المرام (13)» وموضع من  «مجمع البرهان» لا خلاف فيه (14). وفي «المعتبر والمنتهى» أنه مذهب علمائنا (15).

____________________
 وفي موضع من «مجمع البرهان» كأنه إجماعي (1). وفي «الذخيرة» لا أعلم فيه  خلافا بين أصحابنا (2). وفي «الكفاية» أنه المعروف من مذهب الأصحاب (3).
 ولا فرق بين المصر والمصرين ولابين حصول فاصل كدجلة إجماعا كما  في «التذكرة (4) ونهاية الإحكام (5) والمدارك (6)». وفي «المعتبر» أنه مذهب علمائنا (7).
 وفي «جامع المقاصد (8) والغرية» لا خلاف فيه. وفي «إرشاد الجعفرية (9)» الإجماع  على الأول.
 وفي «الموجز الحاوي (10)» ولا تعدد جمعة في دون الفرسخ إلا بندبها حال  الغيبة. قال الشيخ مفلح في شرحه المسمى «بكشف الالتباس» عنده أنه يجوز تعدد  الجمعة بدون الفرسخ حال الغيبة. ولم أجد له موافقا على هذا، وأظنه توهم ذلك  من عبارة الدروس في صلاة العيد، لأنه قال: ويشترط فيها الاتحاد كالجمعة إذا  كانتا واجبتين، فتنعقد في الفرسخ الواجبة مع المندوبة والمندوبتان فصاعدا،  فتوهم أن الضمير في قوله «إذا كانتا واجبتين» عائد إلى العيد والجمعة معا، وهو  غلط (11) إنتهى. وفي «كشف اللثام» لعله أراد أن العامة إذا صلوها وأراد المؤمنون  إقامتها عندهم زمن الغيبة جازت لهم وإن لم يبعدوا عن جمعتهم فرسخا لبطلانها

____________________
 لا أنه يجوز للمؤمنين إقامة جمعتين في فرسخ أو أقل، فلم يقل بذلك أحد ولا دل  عليه دليل (1)، انتهى.
 وللعامة (2) أقاويل مختلفة ومذاهب مختلفة وذكر الأكثر الفرسخ مطلقين.
 وفي «جامع المقاصد (3) وفوائد الشرائع (4) والغرية» أنه يعتبر الفرسخ من  المسجد إن صليت فيه وإلا فمن نهاية المصلين، قال في الأول: فلو خرج بعض  المصلين عن المسجد أو كان بعضهم في الصحراء بحيث لا يبلغ بعده عن موضع  الأخرى النصاب دون من سواه ولا يتم به العدد فيحتمل صحة جمعة إمامه  لانعقادها بشرائطها من العدد والوحدة بالإضافة إلى ما هو معتبر في صحتها،  ويجيء في جمعته مع الجمعة الأخرى اعتبار السبق وعدمه، ويحتمل اعتبار ذلك  في الجمعتين لانتفاء البعد المعتبر بينهما، ولا أعرف في ذلك كله تصريحا  للأصحاب، وللنظر فيه مجال، انتهى.
 وفي «الروض» يعتبر الفرسخ من المسجد إن صليت فيه وإلا فمن نهاية  المصلين على ما ذكره بعض الأصحاب. ويشكل الحكم فيما لو كان بين الإمام  والعدد المعتبر وبين الجمعة الأخرى فرسخ فصاعدا وبين بعض المأمومين وبينها  أقل منه، فعلى ما ذكره لا تصح الجمعة ويحتمل بطلان القريب من المصلين (5).
 ومثله قال صاحب «المدارك (6) والذخيرة (7) ومجمع البرهان (8) وكشف اللثام (9)
فلو كان هناك اخرى بينهما أقل من فرسخ بطلتا إن اقترنتا أو اشتبه، ____________________
 والرياض (1)» إلا أنه في «المدارك» قرب اختصاص البطلان بالقريب. وفي  «الذخيرة» قرب بطلان الجمعتين. وفي «كشف اللثام» اختص القريب بالبطلان  ويحتمل صحة جمعة الجميع. وفي «مجمع البرهان» الظاهر أن الاعتبار بالنسبة  إلى كل مصل عرفا، ثم حكم ببطلان الجمعتين، واحتمل جعل الاعتبار بالنسبة إلى  من انعقدت به الجمعة وبالنسبة إلى المسجد والموضع المعد لها إن كان وإلا فمن  نهاية المصلين. قال: ويحتمل ذلك فيهما أيضا. والمحلة في البلدة الكبيرة والبلدة  الصغيرة كذلك، انتهى. وفي «مصابيح الظلام» أن المعتبر الصدق العرفي، والظاهر  أن يكون بين مجموع هؤلاء ثلاثة أميال (2).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (فلو كان هناك اخرى بينهما أقل  من فرسخ بطلتا إن اقترنتا أو اشتبه) أما البطلان مع الاقتران فمقطوع به  في كلام الأصحاب، وقد عبر بذلك جماعة (3) فقالوا تبطل قطعا.
 وأما مع اشتباه السبق بالاقتران فالبطلان قضية ما في «المبسوط (4) وجامع  الشرائع (5) والمنتهى (6) والتحرير (7)» وغيرها (8) حيث حكم في هذه الكتب في هذه

____________________
 الصورة بأنهما يعيدان جمعة، والمصنف هنا حكم بالبطلان وفي آخر البحث  استجود إعادة الجمعة والظهر. ووافقه على ذلك جماعة كما يأتي، وقضية ذلك  أنهما كالباطلتين لا باطلتين.
 وأما مع اشتباه السابق بعد تعينه أولا بعده فقضية كلام المصنف هنا والشيخ  وصاحب «الجامع» أنهما تبطلان حيث حكما بأن عليهما الجمعة، لكن المصنف  في آخر البحث وجماعة ذهبوا إلى أن عليهما الظهر، وذلك يقضي بعدم بطلانهما،  وتمام الكلام في آخر البحث.
 ولنذكر جملة من كلامهم في المقام، ففي «كشف اللثام» لافرق في اشتباه  الحال بين أن يكون على الجماعتين أو على أحدهما وعلم الآخرون اللحوق (1)،  انتهى. واشتباه الحال على الجماعتين إما بأن لا يعلموا أنهما وقعتا معا أو سبقت  إحداهما كما صرح بذلك جماعة (2). وقالوا أيضا: إذا اشتبه السابق عليهما كأن يعلم  أولا ثم ينسى أو يعلم السبق في الجملة ولا يتعين السابق وجبت الإعادة ظهرا.
 وفي «غاية المرام» أنه لا خلاف في وجوب إعادة الظهر إذا لم تتحقق السابقة (3)،  انتهى. وسيأتي أن الشيخ (4) وجماعة (5) مخالفون في ذلك.
 وقال في «كشف اللثام»: وإن اشتبه السابق كانتا كالباطلتين في عدم الخروج  عن العهدة (6). وفي «الذخيرة» إطلاق كلام الأصحاب وصريح بعضهم يقتضي عدم
وتصح السابقة خاصة ____________________
 الفرق بين ما إذا علم كل فريق بالآخر أم لامع حصول العلم بالاقتران بعد الفراغ،  ويشكل بأن الإتيان بالمأمور به ثابت لكل من الفريقين، لاستحالة التكليف للغافل  وعدم ثبوت شرطية الوحدة على هذا الوجه، وليس للروايات التي هي مستند  الحكم دلالة واضحة على انسحاب الحكم في الصورة المذكورة إلا بتكلف (1). قلت:
 حمل قوله (عليه السلام) «لا يكون بين الجمعتين «جماعتين - خ ل» أقل من ثلاثة أميال»  على ظاهره من معنى النفي أولى من حمله على النهي، فيرجع إلى أنه لا يتحقق  بين جمعتين صحيحتين أقل من ثلاثة أميال، وعلى هذا يلزم بطلان الجمعتين إذا  كان بينهما أقل من هذا المقدار مطلقا بمقتضى الخبر كما اعترف هو بذلك.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وتصح السابقة خاصة) أي إذا فقد  الاقتران والاشتباه، وقد نقل على صحتها الإجماع في «التذكرة (2)» ونسب ذلك إلى  الأصحاب في «المدارك (3) والذخيرة (4) وكشف اللثام (5)» كما ستسمع. وفي «التذكرة»  أيضا الإجماع على بطلان اللاحقة (6). وفي «غاية المرام» أنه لا خلاف في ذلك (7).
 وفي «المنتهى» نسبة الخلاف في صحة السابقة إلى الشافعي حيث ذهب في أحد  قوليه إلى أن جمعة الإمام الراتب هي الصحيحة تقدمت أو تأخرت (8). ويظهر  من «التذكرة» أن صحة السابقة إذا كان الإمام راتبا إجماعي بين علماء الإسلام

____________________
 فإنه قال: الأول أن تسبق إحداهما وتعلم السابقة فهي الصحيحة إن كان الإمام  راتبا فيها إجماعا، وإن كان في الثانية فكذلك عندنا، ثم ذكر خلاف الشافعي (1)  المتقدم آنفا.
 والحاصل: أن الحكم بصحة السابقة صرح به الشيخ في «المبسوط (2)» وأبو  الحسن علي بن أبي الفضل الحلبي في «إشارة السبق (3)» وابنا سعيد (4) ومن تأخر (5)  عنهم مطلقين من غير نقل خلاف ولا إشارة إليه حتى انتهت النوبة إلى الشهيد  الثاني، فاعتبر في «الروض (6) والمقاصد العلية» في صحة السابقة عدم علم كل من  الفريقين بصلاة الأخرى وإلا لم تصح صلاة كل منهما للنهي عن الانفراد بالصلاة  عن الأخرى المقتضي للفساد (7)، فأخذ المتأخرون عنه ينسبون ذلك إليه، فمنهم من  يناقشه ومنهم من يوافقه ويقول: إنه مراد الفقهاء جزما، كما ستعرف.
 وقد سبقه إلى هذا الذي اعتبره المحقق الثاني في «جامع المقاصد» وتلميذه  في «الغرية» فجعلاه سؤالا، قالا بعبارة واحدة: فإن قيل: كيف يحكم بصحة صلاة  السابق مع أن كل واحد من الفريقين منهي عن الانفراد بالصلاة عن الفريق الآخر  والنهي يدل على الفساد. قلنا: لا إشكال مع جهل كل منهما بالآخر، أما مع العلم  فيمكن أن يقال: النهي عن أمر خارج عن الصلاة لا عن نفسها ولا عن جزئها،  والوحدة وإن كانت شرطا إلا أنه مع تحقق السبق يتحقق الشرط. ويشكل بأن  المقارنة مبطلة قطعا، فإذا شرع في الصلاة معرضا لها للإبطال كانت باطلة إما للنهي

____________________
 عنها حينئذ أو لعدم الجزم بنيتها، فعلى هذا لو شرع في وقت يقطع بالسبق فلا  إشكال (1)، انتهى. ويأتي عن «مصابيح الظلام (2) وحاشية المدارك (3)» تأييد ما في  الروض وأنه مراد الأصحاب جزما.
 وقال في «كشف اللثام»: وتصح السابقة خاصة علم مصلوها عند عقدها أن  اللاحقة ستوقع أم لا، علموا عنده أن جمعة تعقد هناك - إما لاحقة أو غيرها - أم لا،  علم مصلو اللاحقة أن جمعة سبقتها أو تعقد هناك أم لا، تعذر عليهما الاجتماع  والتباعد أو لا، تعذرا * على أحدهما - علم الآخرون به أولا - أو لم يتعذرا على  أحد منهما كما يقتضيه إطلاق الأصحاب للأصل واجتماع الشرائط. وقد يحتمل  البطلان إذا علموا بأن جمعة تعقد هناك - إما لاحقة أو غيرها - مع جهل مصليها  بالحال أو تعذر الاجتماع والتباعد عليهم مع إمكان إعلام الأولين لهم أو  الاجتماع إليهم أو تباعدهم بناء على وجوب أحد الأمور عليهم والنهي عن  صلاتهم كما صلوها. وقد يمنعان للأصل أو على وجوب عقد صلاة عليهم  يخرجون بها عن العهدة، ولما علموا أن جمعة تعقد هناك مع احتمال سبقها فهم  شاكون في صحة صلاتهم واستجماعها الشرائط عند عقدها، فلا تصح منهم نيتها  والتقرب بها مع التمكن من الاجتماع أو التباعد. واحتملت صحة اللاحقة إذا لم  يعلموا عند العقد أن اخرى تعقد هناك أو لم يتمكنوا من الاجتماع أو التباعد  واستعلام الحال، لامتناع تكليف الغافل والمعذور بما غفل عنه أو تعذر عليه  ووجوب الجمعة ما لم يعلموا المانع (4)، انتهى.

____________________
 وفي «المدارك» بعد نقل كلام الروض قال: ولمانع أن يمنع تعلق النهي  بالسابقة مع العلم بالسبق، أما مع احتمال السبق وعدمه فيتجه ما ذكره، لعدم جزم  كل منهما بالنية، لكون صلاته في معرض البطلان (1). ومثله ما في «الذخيرة» حيث  نفى تعلق النهي بالسابقة، قال: لأن النهي إنما وقع عن التعدد وهو غير حاصل من  السابقة (2). ويرد عليهما أن الفريقين مأمورون بالوحدة وأنها شرط، فإذا سبق  أحدهما فقد خالف الأمر وترك الشرط، كما يأتي إيضاح ذلك عن الأستاذ دام ظله.
 وقال فيها (3) أيضا: نعم يمكن أن يعتبر في صحة السابقة العلم بالسبق أو الظن  عند تعذر العلم، بأن يعلم أو يظن انتفاء جمعة اخرى مقارنة لها أو سابقة عليها، إذ  مع احتمال السبق وعدمه لا يحصل العلم بامتثال التكليف. لا يقال: هذا مبني على  أن النهي عن الشئ هل يقتضي الإجتناب عما يشك في كونه فردا له أم لا؟ وعلى  الأول صح اعتبار العلم والظن المذكور، لأن النهي إنما وقع عن الصلاة اللاحقة  والمقارنة، فيجب التحرز عما جاز فيه أحد الأمرين، وعلى الثاني يكفي في صحة  الصلاة عدم العلم بكونها لاحقة أو مقارنة مع أن الراجح الأخير، لأنا نقول:
 المستند في اعتبار العلم أو الظن حصول الأمر بجمعة لا تكون مقارنة ولا لاحقة،  وامتثال هذا التكليف يستدعي العلم أو الظن بانتفاء الوصفين، وليس المستند  مجرد النهي عن الجمعة المقارنة واللاحقة حتى ينسحب فيه التفصيل. والظاهر أن  المستفاد من الأخبار الدالة على وجوب وحدة الجمعة أنه متى تحقق جمعتان  يجب أن يكون بينهما المسافة المذكورة، فالتكليف بوجوب اعتبار المسافة بين  الجمعتين أو اعتبار السبق إنما يتحقق إذا حصل العلم بوجود جمعة اخرى كما هو  شأن الأمر المعلق بالشرط، فالمأمور به صلاة جمعة يراعي فيها هذه الشرطية،  وعلى هذا لا يلزم في امتثال التكليف العلم أو الظن بانتفاء جمعة اخرى سابقة  أو مقارنة. نعم يعتبر العلم أو الظن بعدم السبق أو المقارنة أو حصول المسافة عند

____________________
 أيضا خلاف الفرض. وكذا يخرج عن الفرض ما إذا أراد السابقون تحصيل الوحدة  والإطاعة إلا أن الفريق الآخر يمنعونهم من ذلك، فإن الصحة على هذا الفرض  أيضا ليست من جهة السبق، بل لو كانوا هم اللاحقين لصحت صلاتهم أيضا. فظهر  أن نظر الفقهاء ليس إلى هذه الصورة التي صحت فيها الجمعة، لأن الصحة لم تكن  من جهة السبق، بل مراد الفقهاء من سبق إحداهما تحقق السبق بعد الدخول في  الصلاة، وأنه يشترط حينئذ عدم العلم بجمعة اخرى، ولا يجب تحصيل العلم بعدم  جمعة اخرى، بل يكفي العلم الشرعي بالعدم وهو الاستصحاب، فعلى هذا يتعين  ما في الروض ويعلم يقينا أنه هو مراد الفقهاء، وليس مرادهم أنهم حين الدخول  علموا سبقهم، لأن الدخول حرام كما عرفت، ولا يكفي عند الفقهاء عدم العلم  بالسبق كما في المدارك كما كفى عندهم عدم العلم بجمعة اخرى، لأنه يلزم على  ذلك أن حصول العلم بجمعة اخرى غير مضر ما لم يحصل العلم بالسبق، ويلزمه  صحة الجمعات المتعددة الكثيرة في مكان واحد، إذ بعد العلم بالسبق تحصل  جمعة صحيحة فلا يصلون اخرى، فتأمل، مع أن الشروط معتبرة عندهم في أول  الصلاة وأنه لا تبرأ الذمة إذا وقع الاشتباه في السبق. وأيضا لو كان عدم العلم كافيا  في الصحة تكون الجمعتان صحيحتين قطعا، وإلا فكيف يكفي عدم العلم بالسبق  مع أنهم حكموا بفساد الجمعتين من جهة عدم العلم بالسابقة واختلفوا فيما يلزمهم  إعادته هل هو الظهر أو الجمعة أو الجميع (1)، انتهى مجموع كلامه دام ظله في الكتابين.
 وأنت إذا أعطيت التأمل حقه في كلامه عرفت الحال في كلام صاحب  «الذخيرة والمدارك» ذاك الذي سمعته آنفا. وقد عرفت الحال في كلامهما حيث  قالا: إن ظاهر إطلاق الأصحاب يقتضي عدم الفرق في بطلان اللاحقة بين علمهم  بسبق الأولى وعدمه، لانتفاء الوحدة، واحتملا الفرق، لاستحالة توجيه النهي إلى  الغافل واستشكلا في ذلك. وأنت خبير بأنا إذا قلنا إن البعد بثلاثة أميال شرط في  الواقع - كما يعطيه ظاهر قوله (عليه السلام): لا يكون بين جماعتين أقل من ثلاثة أميال -
ولو بتكبيرة الإحرام، ____________________
 إذ حمله على ظاهره من معنى النفي أولى من حمله على النهي، وحينئذ فلا خطاب  حتى يتوجه إلى الغافل.
 وقال في «الذخيرة» ويبقى الإشكال أيضا في صورة يظن الفريق الأول  حصول جمعة متأخرة مع عدم علم أصحابها بالجمعة المتقدمة، وحينئذ فالحكم  بصحة السابقة لا يصفو عن كدر الإشكال (1).
 قلت: على تقدير اشتراط العلم الشرعي بعدم جمعة اخرى يعرف الحال  في السابقة على هذا الفرض. ومما ذكر يعرف الحال فيما ذكر في «كشف اللثام (2)»  من الاحتمالات.
 والحاصل: أن هاهنا أمورا إن سلمت ارتفع الإشكال عن جميع فروض  المسألة وهي أن البعد بثلاثة أميال شرط واقعي، وأن العلم الشرعي كالاستصحاب  بعدم جمعة اخرى شرط في صحة السابقة، وأنه لا يكفي الظن بالسبق ولا عدم  العلم به وأنه مع عدم العلم بالسبق تبطل الجمعتان، وأن مراد الأصحاب من سبق  إحداهما تحقق السبق بعد الدخول في الصلاة لا قبله. ولا يخفى أن هذه قد يبتني  بعضها على بعض فتتداخل، لكن الغرض الإيضاح، فالمدار على تسليمها  وتماميتها. وقد يلوح من بعض الأصحاب في السبق بالتكبير كما ستسمع أن المراد  تحققه قبل الدخول في الصلاة، فليعط التأمل حقه في المقام.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو بتكبيرة الإحرام) يتحقق  السبق بتكبيرة الإحرام كما نص عليه في «المبسوط (3) وجامع الشرائع (4)

____________________
 والشرائع (1) وكتب المصنف (2)» وجملة من كتب الشهيدين (3) والمحقق الثاني (4)  و «الموجز الحاوي (5) وكشف الالتباس (6) وشرحي الجعفرية (7)» وغيرها (8). وظاهر  «كشف اللثام (9)» دعوى الإجماع عليه حيث قال عندنا. وفي «الذخيرة (10) ومصابيح  الظلام (11)» نسبة تحقق الاقتران باستوائهما في التكبير إلى علمائنا وأكثر العامة.
 وهذا يشير إلى دعوى الإجماع فيما نحن فيه. وقد يلوح من «المنتهى (12)» - حيث  نسبه إلى الشيخ وقال إنه حسن - عدم الجزم به، لكن دليله عليه يقضي بالحكم به،  قال: لأنه إذا أحرم بها حرمت الأخرى.
 وبه قال الشافعي في أحد قوليه وفي القول الآخر اعتبر الفراغ (13). قلت:

____________________
 وبعضهم (1) اعتبر تقديم الخطبة، ولم يقل بذلك كله أحد من أصحابنا، لاقتضاء  الأول جواز عقد جمعة بعد اخرى إذا علم السبق بالتسليم بالإسراع في القراءة  أو الاقتصار على أقل الواجب، ولا يجوز ذلك اتفاقا منا، والخطبة ليست من  الصلاة حقيقة كما سيشير المصنف إلى ذلك.
 وهل المعتبر أول التكبير أو آخره أو المجموع؟ أوجه كما في «الذخيرة (2)»  والظاهر من عبارة المصنف وكل من أتى بهذه العبارة اعتبار السبق بمجموع  التكبير، إذ لا يقال لمن سبق ببعض التكبير إنه سبق بالتكبير.
 ويمكن أن يقال: إن من سبق بآخر التكبير وإن تأخر أوله عن أول تكبير  الأول يصدق عليه أنه سبق تكبيره، فتكون السابقة بالراء هي السابقة وإن سبقت  الأخرى بهمزة التكبير كما نص على ذلك في «نهاية الإحكام (3) وكشف الالتباس (4)»  وهو ظاهر «مجمع البرهان» أو صريحه (5). وإليه مال في «جامع المقاصد (6)». وفي  «كشف اللثام» بعد نقل ذلك عن نهاية الإحكام قال: لأن انعقاد الصلاة بتمام التكبير  كما تفيده الأخبار، واحتمل اعتبار الأول لأنه أول الصلاة، إذ لا عبرة بالأجزاء (7).
 وفي «جامع المقاصد» في مسألة الاقتران قال: يتحقق بالتكبير دون غيره،  فيحتمل اعتبار أوله لأنه أول الصلاة، وآخره إذ لا يتحقق الدخول بدونه،  واعتبارهما جميعا لأن أبعاض التكبير لا حكم لها بانفرادها والتحريم بالصلاة إنما  هو بمجموعه كما دل عليه الحديث. ويضعف الأول بأنه لو عرض المنافي قبل  تمام التكبير لم يعتد به كالمتيمم يقدر على الماء في أثنائه، ويقوى الثاني أن
فتصلى الثانية الظهر، ____________________
 الدخول في الصلاة إنما يحصل حين إكماله. وبه صرح في «النهاية» فأيهما سبق به  انعقدت صلاته لعدم المانع فتكون مانعة من انعقاد الأخرى (1).
 وهل يكفي سبق الإمام؟ أم لا بد من سبق العدد المعتبر؟ قال في «جامع  المقاصد»: لم أقف للأصحاب في ذلك على شئ، ثم استظهر سبق الإمام واحتمل  الآخر، ثم قال: لو قيل إن تكبير غير الإمام كاشف عن انعقاد الصلاة بتكبير الإمام  كان وجها (2). قلت: قد سلف (3) لنا النقل عن ظاهر «الخلاف والمعتبر وكشف الحق  والروضة والمدارك وكشف اللثام والذخيرة والشافية ورياض المسائل» أنها  تنعقد بتكبير الإمام وإن انفضوا بعد تكبيره، بل هو صريح أكثر هذه الكتب. وفي  «كشف اللثام» في المقام فيه وجهان. من احتمال أن لا تنعقد إلا بتكبيرهم، وأن  يكفي في انعقادها تكبير الإمام، وإنما تكبير غيره كاشف عن الانعقاد (4).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (فتصلى الثانية الظهر) أي إن لم  يدركوا الجمعة مع السابقة وإلا تعينت كما نص على ذلك جماعة (5) كما هو ظاهر.
 وقال آخرون (6): إن فات الوقت أو لم يتمكنوا من التباعد. وفي «نهاية الإحكام»
ولا اعتبار بتقديم السلام ولا الخطبة ولا كونها جمعة السلطان، بل بتقديم التحريم. ومع الاقتران يعيدون جمعة. ومع اشتباه السابق بعد تعينه أولا بعده أو اشتباه السبق الأجود إعادة جمعة وظهر في الأخير وظهر في الأولين.
____________________
 لو أحرموا ثم أخبروا بالسبق فالأقوى أن ليس لهم أن يتموها ظهرا (1). وفي «التذكرة (2)  والمنتهى (3) والتحرير (4)» الجزم بالاستئناف وأن ليس لهم أن يتموها ظهرا.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولا اعتبار بتقديم السلام... إلى  آخره) تقدم الكلام (5) في ذلك مستوفى.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ومع الاقتران يعيدون جمعة) بأن  يجتمعوا جميعا أو يتباعدوا بالنصاب فصاعدا فيصلوا جمعتين كما صرح بذلك  جماعة (6) كثيرون، ولا أجد في ذلك مخالفا مع ظهور الاقتران.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ومع اشتباه السابق بعد تعينه  أولا بعده أو اشتباه السبق) بالاقتران (الأجود إعادة جمعة وظهر  في الأخير وظهر في الأولين) أما إعادة الجمعة والظهر فيما إذا اشتبه  السبق بالاقتران - وهو المراد بالأخير - فهو خيرة «التذكرة (7) ونهاية الإحكام (8)

____________________
 والإيضاح (1) والموجز الحاوي (2) وكشف الالتباس (3) وغاية المرام (4) وجامع المقاصد (5)  وفوائد الشرائع (6) وحاشية الإرشاد (7) والجعفرية (8) وشرحيها (9)» وهو ظاهر «كنز  الفوائد (10)». وفي «مجمع البرهان» لا ريب أنه أولى وأحوط. قالوا: لأن الواقع في  نفس الأمر إن كان هو السبق فالفرض هو الظهر، وإن كان الاقتران فالفرض  هو الجمعة، فلو أتوا بإحداهما دون الأخرى لم تتحقق البراءة بذلك. قلت: وندرة  المقارنة تقضي بأن هناك جمعة صحيحة سابقة واشتبهت، فالتكليف بالجمعة  لاحتمال البطلان على فرض نادر ولا كذلك التكليف بالظهر (11). وفي «الذخيرة»  لا نسلم أن وقوع السبق بدون العلم به يقتضي إيجاب الظهر (12)، انتهى فتأمل.
 وفي «الجعفرية (13) وإرشادها (14) والغرية» أن الظهر حينئذ تصلى فرادى  أو بإمام من خارج. واحتمل في «جامع المقاصد» اعتبار كون إمام الظهر ليس

____________________
 منهم (1). وفي «التذكرة (2) والموجز الحاوي (3)» يتولى إمامة الجمعة من غير القبيلتين  أو يفترقان بفرسخ. وفي «إرشاد الجعفرية (4)» نسبته إلى التذكرة ساكتا عليه.
 وقال في «كشف الالتباس»: لم أجد هذا القول لغير أبي العباس، قال: وفيه  نظر، لأن كل واحد من الطائفتين ذمته مشغولة بالجمعة وبالظهر إحداهما بالأصالة  والأخرى بالتبع، ولا تبرأ ذمته إلا بفعلهما، فالإمام والمأموم حكمهما واحد، فلا  مانع من ائتمام أحدهما بالآخر (5)، انتهى. قلت: هذا الذي جعله وجه النظر احتمله  في «جامع المقاصد (6) والروض (7) وإرشاد الجعفرية (8)» في الظهر إذا اجتمعا عليها،  لكنه في «غاية المرام (9)» جزم بموافقة التذكرة وهو متأخر عن «كشف الالتباس».
 ووجه ما في «التذكرة والموجز الحاوي» أن كلا منهم يحتمل كون صلاته لغوا  لصحة جمعته، فلا تصح صلاة المؤتمين به، ولذا لا يجتمعان على ظهر بإمام منهما  بل إما أن يجتمعا على ظهر بإمام من غيرهما أو على ظهرين بإماميهما ولا يأتم  أحدهما بإمام الأخرى أو ينفردوا كما نص على ذلك في «الجعفرية (10) وشرحيها (11)

____________________
 وغاية المرام (1) وكشف اللثام (2)».
 وكان الأولى به أن يعترض على ما يظهر من عبارة «التذكرة والموجز  الحاوي» من أنه يكفي إذا اجتمعا على جمعتين افتراقهما بفرسخ بينهما، ومن  المعلوم أنه لا بد حينئذ في صحة الجمعة من افتراق كل منهما عما أقيمت فيه  الأوليان بفرسخ كما جزم بذلك في «جامع المقاصد (3) والمدارك (4) والذخيرة (5)  وكشف اللثام (6)» لكنه في الأول (7) جزم بعدم الصحة فيما إذا افترقا بفرسخ بينهما من  غير أن يفارقوا المصر، وتردد في صحة الجمعة فيما إذا فارقوه جميعا إلى مصر  آخر وتباعدوا بالنصاب، وكذا الحال فيما إذا اشتبهت السابقة وأرادوا إعادة  الجمعة فلا بد من مفارقة المصر إلى آخر والتباعد بالنصاب كما مر.
 هذا واختار المصنف في المسألة في «المختلف» الاكتفاء بالظهر قال بعد أن  نقل حكم الشيخ في المبسوط بإيجاب الجمعة في اشتباه السبق بالاقتران واشتباه  السبق بعد تعينه أولا بعده ما نصه: والوجه عندي خلافه وإيجاب الظهر عليهما (8)،  انتهى. واحتمل ذلك في «التذكرة (9)» واستظهر ذلك من الشرائع في «المسالك (10)  ومصابيح الظلام (11) وحاشية المدارك (12) والمدارك (13)». قال في «الشرائع» لو لم

____________________
 تتحقق السابقة أعاد ظهرا (1). قال في «المسالك» هذا يشمل صورة اشتباه الاقتران  والسبق، لأن السالبة لا يشترط فيها وجود الموضوع، فيصدق عدم تحقق السابقة  وإن لم يكن سابقة (2). وفي «المدارك» أن هذا الاستخراج حسن إلا أنا لم نقف على  قائل بالاجتزاء بالظهر حينئذ (3). قلت: كأنه لم يعثر عليه في «المختلف» ولم يلحظ  «المنتهى (4)».
 وقرب تعينه في «الشافية» ويظهر من «مجمع البرهان (5)» استظهاره. وفي  «المنتهى» وقيل: إنما تجب ظهرا، لأن سبق إحداهما ولو بالتكبير أظهر من  المقارنة وأغلب، ولا تحمل الأفعال على النادر لأنه بمنزلة المعدوم، وليس  بشئ (6)، انتهى. وكلامه يدل على أنه قول قديم وليس هو مختصا به في المختلف،  ولعله أراد المحقق في الشرائع لكن قال في «فوائد الشرائع (7)»: إن عبارتها  لا تشمل هذه الصورة، وعلى هذا فيكون القول الذي أشار إليه في المنتهى لغير  المحقق، فتأمل.
 وفي «مصابيح الظلام» أن ندرة الاقتران جدا لا تأمل فيها، فتحقق السابقة في  غاية الظهور، فأي فرق بينه وبين ما ذكروه من العلم بالسبق بالنظر إلى الأدلة، لأن  المقام إن كان داخلا فيما دل على اشتراط ثلاثة أميال بين الجمعتين، فالاحتمال  أيضا مانع عن الإتيان بجمعة اخرى فضلا عن الظهور فضلا عن هذا الظهور، بل  الاحتمال البعيد أيضا مانع لعدم العلم بالشرط، لأن البعد المذكور شرط واقعا

____________________
 والشك في الشرط يقتضي الشك في المشروط (1)، انتهى.
 قلت: كلامه أيده الله تعالى مبني على ما يظهر من قول القائلين بإيجاب  الجمعة وحدها أو مع الظهر من أنهما يصليان الجمعة وهما في مكانها، وهو الذي  فهمه المصنف والجماعة من عبارة «المبسوط والجامع» كما يأتي، واستدلوا لهما  بأنهما لما وجبت عليهما الإعادة فكأنهما لم يصليا جمعة صحيحة، وعلى هذا  فكلام الأستاذ دام ظله قوي متين جدا، لكن القائلين بوجوب الجمعة لعلهم  يوجبون البعد والتباعد لفعلها كما سمعته عن جماعة من متأخري المتأخرين وإلا  لكان واضح الفساد، وعلى هذا يضعف ما أيده به الأستاذ.
 وأما الاكتفاء بالجمعة فيما نحن فيه فهو خيرة «المبسوط (2) وجامع الشرائع (3)  والمنتهى (4) والتحرير (5) والإرشاد (6)» في ظاهره أو صريحه و «الدروس (7) والمسالك (8)  والروضة (9) والمقاصد العلية (10)» وهو الأقرب كما في «الذكرى (11) والبيان (12)  والذخيرة (13)» وقوي كما في «حواشي الشهيد (14)» والأقوى كما في «الميسية»

____________________
 والأجود كما في «الروض (1)» ولم يرجح في «المدارك (2)». وفي «الشافية» إن  كان في الوقت سعة وأمكنهم التباعد وجبت الجمعة، وإلا فالأمر مشكل.
 وفي «مصابيح الظلام» إن قلنا بأن لفظ العبادة اسم للأعم يتوجه اختيار  الجمعة وإن علم بسبق اخرى لكن الأحوط الجمع، وعلى القول بأنه اسم لخصوص  الصحيحة يتعين الجمع وإن علم بالسبق ووقع الاشتباه (3)، انتهى.
 قالوا: لأن ما فعلاه لترددهما بين الصحة والبطلان كالباطلة والأصل البراءة  من فرضين. وفيه: أنه كما يتردد ما فعلاه فكذا ما يفعلانه، فكما أن ما فعلاه من  الجمعتين كالباطلة فهما كالمبطلة وإن احتمل أن لا تبطل الجمعة الثانية إلا إذا علم  صلاة جمعة صحيحة ولم يعلم هنا، فضعف ما أطال في تحقيقه صاحب «الذخيرة (4)»  كما يظهر لمن تأمل بعين البصيرة، مضافا إلى ما نقلناه عن الأستاذ دام ظله.
 وأما الأولان - وهو اشتباه السابق بعد تعينه أولا بعده - ففعل الظهر فيهما  هو المشهور كما في «الذخيرة (5)» ومذهب الأكثر كما في «المدارك (6) والذخيرة (7)»  أيضا. وفي «غاية المرام (8)» أنه لا خلاف فيه. ولعله أراد بين من تأخر عن  الشيخ وابن سعيد. وهو خيرة «الشرائع (9) وكتب المصنف (10)» غير الإرشاد

____________________
 و «الدروس (1) والبيان (2) وحواشي الشهيد والموجز الحاوي (3) وكشف الالتباس (4)  وغاية المرام (5) وجامع المقاصد (6) وفوائد الشرائع (7) والجعفرية (8) وحاشية الإرشاد (9)  والعزية والمسالك (10) والروضة (11) والمقاصد العلية (12)».
 وفي «مجمع البرهان ومصابيح الظلام (13)» ينبغي أن يكون الحكم هنا بوجوب  الجمعة والظهر، وقال في موضع آخر من الأول: فعل الجمعة أيضا غير بعيد (14)،  انتهى.
 ويجيء في الظهر إذا صلوها ما مر من فعلها فرادى أو الاقتداء بإمام آخر  من خارج كما في «فوائد الشرائع (15) والجعفرية (16) وشرحها (17)». وفي «الروض»

____________________
 في اشتراط مغايرة الإمام وجهان (1). ومثله ما في «جامع المقاصد (2) والغرية».
 وفي «المبسوط (3) وجامع الشرائع (4) والإرشاد (5)» في ظاهره و «المدارك (6)  والذخيرة (7)» أن عليهما الجمعة مع اتساع الوقت. ونسبه في «التذكرة» إلى الشيخ  وبعض الشافعية مستندين إلى حكمهم بوجوب الإعادة عليهما، فكأن المصر ما  صليت فيه جمعة صحيحة، قال: وهو غلط (8). وبذلك استدل للشيخ فخر الإسلام (9)  والشهيدان (10) والمحقق الثاني (11) وغيرهم (12). وليس في «المبسوط وجامع الشرائع»  إلا أن عليهما الجمعة مع بقاء الوقت، فيجب أن ينزل كلامهما على أنهما يوجبان  عليهما البعد والتباعد، لأنه من المعلوم أنه قد وقع في هذا المصر  جمعة صحيحة فكيف يوجبان عليهما الجمعة وهما في ذلك المصر. واستدل عليه  صاحب «الذخيرة (13)» بكلام طويل ذكر أنه تحقيق المقام وقد أشرنا فيما تقدم (14)  إلى رده. واستدل عليه في «المدارك» بأن الأمر بصلاة الجمعة عام وسقوطها  بهذه الصلاة غير معلوم (15)، انتهى فتأمل فيه، ولم يرجح شئ من القولين في
(المطلب الثاني) في المكلف:
ويشترط فيه البلوغ والعقل والذكورة والحرية والإسلام والحضر، وانتفاء العمى والمرض والعرج والشيخوخة البالغة حد العجز، والزيادة على فرسخين بينها وبين موطنه.
____________________
 «الإيضاح (1) والذكرى (2) وروض الجنان (3)».
 وليعلم أن حكم المشهور بفعل الظهر مشروط بما إذا لم يبعدوا أو يتباعدوا  بفرسخ وإلا فالجمعة، أما الأخير فظاهر، وأما الأول فلعلمهما بجمعة صحيحة  ولا جمعتين في فرسخ.
 [في شرائط المكلف بصلاة الجمعة]  (المطلب الثاني: في المكلف) المراد به المكلف بالحضور لها أو  لعقدها. وفي «جامع المقاصد» إما أن يراد بالمكلف بها المكلف على كل حال  فلا يكاد يتحقق أو على بعض الأحوال، فلا تكون الأمور المذكورة شروطا،  لتحقق التكليف على بعض الأحوال بدونها. ويمكن أن يراد المكلف على حالة  معينة وهي حالته التي هو عليها ولا يتحقق تكليفه حينئذ إلا بهذه الشروط (4)،  انتهى.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ويشترط فيه البلوغ والعقل  والذكورة والحرية والحضر وانتفاء العمى وانتفاء المرض و) انتفاء  (العرج و) انتفاء (الشيخوخة البالغة حد العجز و) انتفاء (الزيادة  على فرسخين بينها وبين موطنه) ذكر عشرة نقل الإجماع عليها في غير

____________________
 العرج في «كشف اللثام (1)». واستظهره على الجميع في «رياض المسائل (2)» وهو  ظاهر «الغنية» غير أنه قيد الكبر بما يمنع الحركة (3). وفي «المعتبر (4)» إجماع العلماء  على الخمسة الأول وعلى انتفاء المرض، وقد ذكرت العشرة على اختلاف يسير  فيها يأتي بيانه في «الجمل والعقود (5) والمبسوط (6) والوسيلة (7) والإشارة (8) وجامع  الشرائع (9)» وغيرها (10). وترك في «المقنعة والمراسم» ذكر العقل. وفي «الدروس (11)  والبيان (12)» وغيرهما (13) تبديل العرج بالإقعاد. وفي «الإشارة» الصحة التي لا زمانة  معها ولا عمى ولا عرج ولا مرض أو كبر يمنعان من الحركة... إلى آخره (14)، فتأمل.
 ويأتي تمام الكلام في بيان اختلاف الكلمات. وقد تقدم (15) عند قوله «ولا تنعقد  بالمرأة ولا بالمجنون... إلى آخره» ما له نفع تام في المقام فليرجع إليه، ونحن  نذكر ما ذكروه هنا ونتعرض لكل شرط على حدة فنقول:
 أما البلوغ ففي «المنتهى» أنه شرط إجماعا (16). وفي «الذكرى (17)

____________________
 والمدارك (1)» لا تجب على الصبي باتفاق العلماء كافة. وفي «الذخيرة» باتفاق  العلماء (2). وفي «مجمع البرهان (3)» الإجماع عليه. وفي «الذكرى (4) والروض (5)»  لو صلى قبل البلوغ الظهر ثم بلغ سعى إلى الجمعة، فإن أدركها وإلا أعاد الظهر.
 ولم يذكر البلوغ في «اللمعة».
 وأما العقل ففي «المنتهى» لا تجب على المجنون باتفاق علماء الاسلام (6).
 وفي «المعتبر (7) وإرشاد الجعفرية (8) والمدارك (9)» باتفاق العلماء كافة. وفي  «الذخيرة» باتفاق العلماء (10). ولم يذكره المفيد والشيخ في «النهاية» وسلار  والحلبي على ما نقل عنه والشهيد في «اللمعة». والمراد به المستمر من أول إقامتها  إلى آخرها.
 وأما الذكورة ففي «المعتبر» عليها إجماع العلماء (11)، وفي «المنتهى» لا تجب  على المرأة وهو قول كل من يحفظ عنه العلم (12). وفي «المعتبر (13)» أيضا و «المنتهى (14)

____________________
 والتذكرة (1) وإرشاد الجعفرية (2) والذخيرة (3)» الإجماع على ذلك. وفي «الروض» أنه  المشهور (4). وفي «الذكرى» لا تنعقد بها على الأشهر (5) وقد تقدم (6) الكلام في ذلك  مستوفى.
 والمعروف من الأصحاب عدم وجوبها على الخنثى كما في «مصابيح الظلام»  لاحتمال كونه امرأة والأصل براءة الذمة وعدم التكليف حتى يثبت، ولا ثبوت مع  الاحتمال، وشمول كل مسلم للخنثى محل تأمل، لعدم تبادره من إطلاق لفظ  المسلم وإن قلنا بأن العام اللغوي يشمل الأفراد النادرة، لأنه يشمل ما علم أنه فرد  لا ما يحتمل. وهذا وإن كان يقتضي عدم وجوب الظهر أيضا لاحتمال كونه رجلا  إلا أن الظهر هو الأصل، لأن الجمعة مشروطة بالذكورة وغيرها والشك في الشرط  يوجب الشك في المشروط، والظهر واجب على المكلفين إلا من اجتمع فيه  شرائط الجمعة ولأن الواجب أولا كان الظهر ثم تغير إلى الجمعة بالنسبة إلى من  اجتمع فيه شرائطها. والظاهر أن الممسوح مثل الخنثى (7). ومما ذكر يعلم حال  ما ذكره في «الذخيرة (8)».
 وأما الحرية فعليها إجماع العلماء كما في «المعتبر (9)» والإجماع كما في  «التذكرة (10) والمنتهى (11)» ولا تجب على العبد إجماعا كما في «المعتبر (12)

____________________
 والمنتهى (1) والتذكرة (2) والذكرى (3) وكشف الالتباس (4) والروض (5)» وقد تقدم (6)  الكلام فيما لو أذن له المولى أو ألزمه.
 وأما الحضر فعليه إجماع العلماء كما في «المعتبر (7) ومصابيح الظلام» وفي  الأخير: بل هو ضروري (8). وعليه الإجماع كما في «نهاية الإحكام (9) والتذكرة (10)  والذكرى (11)». وفي «التذكرة» أيضا: الإقامة أو حكمها شرط في الجمعة، فلا تجب  على المسافر عند عامة العلماء (12). وفي «البيان (13)» وغيره (14) الحضر أو حكمه.
 وفي «نهاية الإحكام (15) والذكرى (16) وجامع المقاصد (17) وكشف الالتباس (18)  والميسية والروض (19) والمدارك (20)» في حكم الحضر سفر العاصي والكثير السفر.

____________________
 وفي «المنتهى» لم أقف على قول لعلمائنا في اشتراط الطاعة في السفر لسقوط  الجمعة وقرب الاشتراط (1). وفي «الذخيرة» في ثبوته إشكال، لعدم ثبوت الحقيقة  الشرعية هنا (2) إنتهى.
 وصرح جماعة (3) بأن المراد من الحضر ما قابل السفر الشرعي فيدخل فيه  ناوي الإقامة عشرا والمقيم ثلاثون يوما. وفي «المنتهى» الإجماع عليه (4). وفي  «التذكرة» لو نوى الإقامة عشرا تنعقد به عندنا قولا واحدا (5). وعن الكاتب أنه  أوجبها على من نوى الإقامة خمسة أيام (6). وقال في «الذكرى» لا نعلم له موافقا،  ولو عدت المسألة من الإجماع لم يكن بعيدا (7).
 وفي «التذكرة» أن الجمعة تجب في المواضع الأربعة (8). واحتمل الأمرين في  «نهاية الإحكام (9)». وفي «الدروس» أنه يتخير (10). وفي «المدارك» عدم الوجوب  أظهر (11). وفي «جامع المقاصد» يستحب له حضورها ولا يتعين (12). وفي «مصابيح  الظلام» الظاهر دخوله في المسافر وتخيره بين القصر والإتمام لا يخرجه عنه

____________________
 بلا تأمل لا يتعين عليه الإتمام (1).
 وأما انتفاء العمى ففي «مصابيح الظلام» الإجماع عليه (2). وفي «المنتهى (3)  والتذكرة (4)» نسبته إلى علمائنا. وفي «المعتبر (5) والذكرى (6)» إلى الأصحاب. ولم  يذكره في «المراسم».
 وفي «المدارك (7) والذخيرة (8)» أن إطلاق النصوص وكلام الأصحاب يقتضي  عدم الفرق بين ما يشق معه الحضور وغيره. وبهذا التعميم صرح في التذكرة، انتهى  قلت: في «نهاية الإحكام (9) والتذكرة (10)» وإن كان قريبا يسمع النداء ويمكنه  الحضور بلا قائد ولا مشقة. ومثله ما في «الذكرى (11) وكشف الالتباس (12) وإرشاد  الجعفرية (13) والمقاصد العلية (14) والمسالك (15) والروض (16) والروضة (17) ومجمع

____________________
 البرهان (1) والرياض (2)».
 وأما انتفاء المرض فعليه الإجماع كما في «المعتبر (3) والمنتهى (4) ومصابيح  الظلام (5)» ولم يذكر في «المراسم والألفية واللمعة والموجز الحاوي وكشف  الالتباس». وفي «إشارة السبق» المرض المانع من الحركة (6). وفي «المنتهى (7)  ونهاية الإحكام (8) والتذكرة (9) والرياض (10)» أي مرض كان شق عليه الحضور مشقة  لا تتحمل عادة أم لا، زاد المرض بالحضور أم لا، لعموم الأدلة. واعتبر الشافعي (11)  أحد الأمرين حيث قال: المرض المسقط ما يخاف فيه زيادة المرض أو المشقة.
 وفي «مجمع البرهان» الظاهر عدم التقييد بالعاجز في المريض والكبير، لظاهر  الخبر إلا أن يكون إجماع أو نحوه، والظاهر العدم وإلا لذكر، إلا أن يقال يجب  العمل بعموم الأدلة، ولم يخرج بالدليل إلا المقيد بالإجماع دون المطلق،  فتأمل (12)، انتهى. وفي «المدارك (13) والذخيرة (14)» أن إطلاق النصوص وكلام  الأصحاب يقتضي عدم الفرق بين ما يشق معه الحضور وغيره. وفي «الكفاية (15)»  أن عدم الفرق أقرب.

____________________
 واعتبر تعذر الحضور في «إشارة السبق» كما سمعت و «فوائد الشرائع (1)  وإرشاد الجعفرية (2) والمقاصد العلية (3) وشرح نجيب الدين». وزاد في «المسالك (4)  والروض (5) والميسية» المشقة التي لا يتحمل مثلها عادة أو خوف زيادة مرض أو  بطء البرء. وفي «المدارك (6) والذخيرة (7)» أنه تقييد للنصوص من غير دليل. قلت:
 لعلهم استندوا في ذلك إلى قوله (عليه السلام) في حسنة أذينة (8) «هو أعلم بنفسه» وفي  الموثق «هو أعلم بما يطيقه (9)». وقال الأستاذ دام ظله: لعل مستندهم التبادر، وفيه  تأمل (10)، انتهى.
 وأما انتفاء العرج فقد ذكره الشيخان (11) والأكثر (12). وفي «المنتهى (13)»  وظاهر «الغنية (14)» الإجماع عليه. وعلله في «المنتهى» بما يدل على غير المقعد،

____________________
 قال: لأنه معذور لعرجه لحصول المشقة في حقه، ولأنه مريض. وقال: لو حضر  وجبت عليه وانعقدت به بلا خلاف (1). وفي «التذكرة» الإجماع إن بلغ حد الإقعاد (2).
 وفيها وفي «نهاية الاحكام (3) والذكرى (4) والدروس (5) والبيان (6) والموجز الحاوي (7)  وكشف الالتباس (8) والجعفرية (9) وشرحيها (10) وفوائد الشرائع (11) وتعليق النافع  والميسية والمسالك (12) والروض (13) والروضة (14) والمقاصد العلية (15) والمدارك (16)  والذخيرة (17) والشافية والرياض (18)» أنه إذا لم يكن مقعدا يجب عليه الحضور.
 وذلك لأن بعض هؤلاء عبر بالمقعد وبعضهم قيده بالمقعد وآخرون صرحوا بما  ذكرنا. في «التذكرة 19 ونهاية الإحكام 20» إن لم يبلغ الإقعاد فالوجه السقوط

____________________
 مع المشقة والعدم بدونها، لكن جماعة (1) نسبوا إلى الكتابين ما ذكرنا وعبارتهما  ما قد سمعته.
 وفي «فوائد الشرائع (2) والمقاصد العلية (3) والمسالك (4) والروض (5) والروضة (6)»  العرج البالغ حد الإقعاد أو مشقة السعي إليها بحيث لا يتحمل مثله عادة، فزيد فيها  المشقة المذكورة. وفي «المعتبر» نسبة اشتراطه إلى الشيخ ثم قال: إن كان يريد به  المقعد فهو أعذر من المريض، لأنه ممنوع من السعي فلا يتناوله الأمر بالسعي، وان  لم يرد ذلك فهو في موضع المنع (7). واستحسنه في «التنقيح (8)». قلت: الاقتصار على  نسبته إلى الشيخ لاوجه له، لأنه قد ذكره المفيد فيما عندنا من نسخ «المقنعة (9)» وقد  ذكر ذلك أيضا عن نسخها في «كشف اللثام (10)» فقول المحقق (11) والمصنف (12)  والشهيد (13) وغيرهم (14) أنه لم يذكره المفيد يجوز أن يكون توهما من التهذيب.

____________________
 وقد ذكره أيضا صاحب «الوسيلة (1) والغنية (2) والسرائر (3) وإشارة السبق (4) وجامع  الشرائع (5)». وظاهر «الغنية (6)» الإجماع عليه. نعم لم يذكره الصدوق في «الهداية»  والسيد في «الجمل» والديلمي في «المراسم» وصاحب المعالم في «رسالته»  وتلميذه، ولعله أدرج في «المفاتيح (7) والماحوزية» تحت قولهما: كل ما يؤدي معه  التكليف إلى الحرج. وعن «مصباح السيد» أنه قال: وقد روي أن العرج عذر (8).
 وأما انتفاء الشيخوخة فظاهر «المعتبر (9) والمنتهى (10)» الإجماع عليه حيث  نسبا سقوطها عن الكبير إلى الأصحاب، ولم يقيد الكبر بالمزمن ولا بالبالغ حد  العجز. وفي «التذكرة» الإجماع على الذي لا حراك به (11). وهو ظاهر «الغنية (12)».
 وفي «مصابيح الظلام» الإجماع على الهم (13). وفي «الجمل والعقود (14) والمبسوط (15)  والوسيلة (16) والغنية (17) والسرائر (18) وإشارة السبق (19) ونهاية الإحكام (20)» التقييد

____________________
 بالذي لا حراك به. وفي «المراسم (1) وجامع الشرائع (2) والشرائع (3) والتبصرة (4)  وكفاية الطالبين» لابن المتوج و «البيان (5) والألفية (6) واللمعة (7)» البالغ غير الهم. وفي  «التحرير (8) والموجز الحاوي (9) وكشف الالتباس (10) وشرح نجيب الدين» البالغ حد  العجز كالكتاب. وفي «الإرشاد (11)» المزمن. وفي «الذكرى (12) والميسية والروض (13)  والمدارك (14) والشافية والرياض (15)» البالغ حد العجز أو المشقة الشديدة بواسطة  الكبر. وقال الفاضل الخراساني: النصوص خالية مما ذكروا (16).
 من البديهيات أن ليس وجوب الجمعة مقصورا على غير من هو كبير السن،  فلا بد من التقييد بمشقة السعي ونحوها، لأن ذلك هو المتبادر. وعلى ذلك ينزل  إطلاق من أطلق كالصدوق في «الهداية (17)» والسيد في «الجمل (18)» والمفيد

____________________
 في «المقنعة (1)» والشيخ في «النهاية (2)» فلا تغفل عما في «مجمع البرهان (3)». وفي  «التذكرة» أطلق الشيخ في النهاية الإسقاط، ولم يذكره المفيد (4)، والموجود في  «المقنعة» ما ذكرنا. وفي «كشف اللثام» لم يذكره ابن سعيد ولا الحلبي صريحا،  وإنما ذكر السليم وقد يبعد شموله للسلامة منها (5). والموجود في «جامع الشرائع»  ما ذكرنا. ولم يذكره في «النافع» ولعله أشار إليه بقوله: وغير هم (6). وقد فسر  الكركي الهم بالشيخ الفاني (7). وفي «المقاصد العلية» بالشيخ الكبير العاجز عن  الحضور أو الذي يمكنه ذلك بمشقة شديدة لا يتحمل مثلها عادة (8).
 وأما انتفاء الزيادة على فرسخين فظاهر «الخلاف (9) والغنية (10) وكشف  الحق (11) ونهاية الإحكام (12) وكشف الالتباس (13)» الإجماع عليه. وفي «التنقيح»  لا خلاف فيه (14). وفي موضعين من «المنتهى» إذا زاد عن فرسخين لم يجب عليه  الحضور إجماعا (15). وفي «الروض» لا تجب على من زاد على ذلك على المشهور (16).

____________________
 وقد اختلف الأصحاب في تحديد البعد المقتضي لعدم وجوب السعي إلى الجمعة،  فالمشهور كما في «المختلف (1) والتذكرة (2) والذكرى (3) وإرشاد الجعفرية (4) وكشف  اللثام (5) والذخيرة (6)» أن حده أن يكون أزيد من فرسخين. وهو الأشهر، وعليه عامة  من تأخر كما في «الرياض (7)» وهو مذهب أكثر علمائنا كما في موضع  آخر من «التذكرة (8)» وروايته أشهر كما في «التنقيح (9)» وعليه الاجماع في «الخلاف (10)  والغنية (11) وشرح نجيب الدين» وهو ظاهر «المنتهى (12) وكشف الحق (13)» وهو  خيرة «المقنعة (14) والتهذيبين (15) والمبسوط (16) والخلاف (17) والجملين (18)

____________________
 والمراسم (1) والغنية (2) والسرائر (3)» في موضع منها و «إشارة السبق (4) وجامع الشرائع (5)  والشرائع (6) والنافع (7) وكتب المصنف (8) والشهيدين (9) والمحقق الثاني (10) وكفاية  الطالبين ومجمع البرهان (11)» وغيرها (12). وفي «المقنع (13) والهداية (14) والوسيلة (15)»  ومواضع ثلاثة من «السرائر (16)» وضعها عمن كان على رأس فرسخين. ورواه  في «الفقيه (17)» وذكره في «الأمالي (18)» في وصف دين الإمامية. وليعلم أن كلامه في  «السرائر» كما عرفت مضطرب ويمكن تأويله بما يوافق المشهور.

____________________
 وقال الحسن بن عيسى فيما نقل: ومن كان خارجا من مصر أو قرية إذا غدا  إليها من أهله بعدما يصلي الغداة فيدرك الجمعة مع الإمام فإتيان الجمعة عليه  فرض، وإن لم يدركها إذا غدا إليها بعد صلاة الغداة فلا جمعة عليه. وقريب منه  قول أبي علي: ووجوب السعي إليها على من سمع النداء بها أو كان يصل إلى منزله  إذا راح منها قبل خروج نهار يومه (1)، انتهى. ولم يذكر هذا الشرط في «المفاتيح»  في شروط وجوب الجمعة.
 ووقع في «الروضة» عبارة يجب التنبيه عليها، وذلك لأنه قال في «اللمعة»:
 وتسقط عمن بعد بأزيد من فرسخين، فقال في «الروضة» بلا فاصلة في شرح  ذلك: والحال أنه يتعذر عليه إقامتها عنده أو فيما دون فرسخ (2)، انتهى. وقضية ذلك  أنه لا يجب عليه السعي في تحصيل الجمعة أزيد من فرسخ، أما لو كانت منعقدة  قائمة لزمه الحضور إلى فرسخين، وهذا التفصيل ليس له أثر في كتب الأصحاب.
 نعم تقدم لنا في تفسير قولهم «تجب عينا» ما يشير إلى قريب من ذلك فليحظ.
 والموافق لما في كتب الأصحاب أن يقول أو فيما دون أزيد من فرسخين، ولا  يستقيم قوله: فيما دون الفرسخ، أصلا كما نبه عليه المحقق سلطان (3). وما تأولوها  به إما خارج عنها أو مناف لها، ويدل على ذلك أنه قال في «المقاصد العلية  في شرح الألفية»: وعمن هو على رأس أزيد من فرسخين عن موضع إقامتها إذا  لم يمكنه إقامتها عنده أو في موضع يقصر عن ذلك (4).
 وفي «التذكرة (5) ونهاية الإحكام (6) وكشف الالتباس (7)» وظاهر «إشارة

____________________
 السبق (1)» أن يكون البعد المذكور بين منزله والجامع لابين البلدين، فلو كان بين  البلدين أقل من فرسخين وبين منزله والجامع أزيد من فرسخين فالأقرب  السقوط، لأنه المفهوم من كلام الباقر (2) والصادق (3) (عليهما السلام). كذا قال في «التذكرة  ونهاية الإحكام» وأجاب في «المنتهى» عن حجة الصدوق بالحمل على من زاد  بقليل، قال: إذ الحضور على نفس الفرسخين ممتنع (4). وفي «مصابيح الظلام» أنه  من الفروض النادرة والمطلقات تنصرف إلى غيرها (5). وأجاب في «المختلف»  بالسهو من الراوي (6). وفي «المدارك (7) والذخيرة (8)» حمل في الذكرى صحيحة  زرارة (9) على الفرسخين، وهو بعيد، والأولى حملها على الاستحباب كما صنع في  كتابي الحديث، انتهى. وفي «مصابيح الظلام» ما في الذكرى لا يخلو عن قرب  باعتبار اتحاد راوي هذه الرواية والمروي عنه مع اتحاد روايته الفرسخين عنه،  وأن بناء هذه التقادير على ملاحظة أضعف الناس في الأيام فإنه ليس لكل أحد  دابة فارهة وربما كان في الماشين ضعاف وربما كان اليوم تسع ساعات (10).
 وهذا حديث إجمالي قضى به المقام ويأتي إن شاء الله تعالى تمام الكلام.
 هذا وفي صحيح عبد الرحمن: «لا بأس أن تدع الجمعة في المطر (11)». وفي

____________________
 «التذكرة» لا خلاف فيه (1). قلت: وبه صرح الشهيد (2) وغيره (3). وألحق به الوحل  المصنف ومن تأخر عنه كما في «الذخيرة (4) ومصابيح الظلام (5)». وفي «المنتهى»  أن السقوط مع المطر المانع والوحل الذي يشق معه المشي قول أكثر أهل العلم (6).
 وفي «المبسوط (7) والمختلف (8)» يجوز له تركها لعذر في نفسه أو أهله أو قرابته  أو أخيه في الدين مثل أن يكون مريضا يهتم بمراعاته أو ميتا يقوم على دفنه  وتجهيزه أو ما يقوم مقامه. ونحو ذلك ما في «التذكرة (9) ونهاية الإحكام (10)  والموجز الحاوي (11) والدروس (12) والذكرى (13) وكشف الالتباس (14) والمسالك (15)  والروض (16)» وغيرها (17). وفي «المنتهى (18) ونهاية الإحكام (19) وكشف الالتباس (20)»

____________________
 لو مرض له قريب وخاف موته جاز له الاعتناء به وترك الجمعة، ولو لم يكن قريبا  وكان معتنيا به جاز له ترك الجمعة إذا لم يقم غيره مقامه، انتهى فتأمل. وفي  الأخيرين: لا فرق في المريض بين قريبه أو ضيفه أو زوجته أو عبده مع الحاجة  إليه. فقيد العبد فيهما بالحاجة إليه.
 وقال في «المنتهى»: لو كان عليه دين يمنعه الحضور وهو غير متمكن سقطت  عنه، ولو تمكن لم يكن عذرا. ولو كان عليه حد قذف أو شرب أو غيرهما لم  يجزله الاستتار عن الإمام لأجله وترك الجمعة (1).
 وفي «نهاية الإحكام (2) وكشف الالتباس (3) والروض (4) والمسالك (5)» لو كان  عليه حد قصاص يرجو بالاستتار الصلح جاز الاستتار وترك الجمعة.
 وفي «نهاية الإحكام (6)» وكذا «التذكرة (7) وكشف الالتباس (8) وإرشاد الجعفرية (9)  والروض (10) والمسالك (11) والموجز الحاوي (12) ومجمع البرهان (13)» يجوز له تركها إذا  اشتغل بجهاز ميت أو مريض أو حبس بباطل أو حق عجز عنه أو خاف على نفسه

____________________
 أو ماله أو بعض إخوانه لو حضر ظالما أو لصا أو مطرا أو وحلا شديدا أو حرا  أو بردا شديدين أو ضربا أو شتما. وإنما قلنا «وكذا» لأنه لم يصرح بالجميع.
 وفي «إرشاد الجعفرية (1)» لا فرق في المال بين الجليل والحقير. وفي  «الذكرى» أن من له خبز يخاف احتراقه (2) كذلك. وفي «المسالك (3) والروض (4)  والمدارك (5)» ينبغي تقييده بما يضر فوته. وفي «مجمع البرهان» بعد أن نفى البعد  عن أكثر ما ذكر إلا ما قل. قال: وبالجملة يجب العمل بعموم الأدلة حتى يثبت  المخصص (6)، انتهى فتأمل. وفي «السرائر» أن من يخاف ظلما يجري على نفسه أو  ماله هو أيضا معذور في الإخلال بها، وكذلك من كان متشاغلا بجهاز ميت أو  تعليل الوالد ومن يجري مجراه من ذوي الحرمات الوكيدة يسعه أن يتأخر عنها (7).
 ونحوه عن السيد رواه عنه في «المعتبر (8)» قال: قال السيد: وروي: ولم يتعقبه  بشئ. وعن الكاتب أنه قال: من كان في حق لزمه القيام بها كجهاز الميت أو  تعليل الوالد (والد - خ ل) أو من يجب حقه ولا يسعه التأخر عنه (9). واحتج له في  «المختلف» بعموم الأمر وأجاب عنه بالمنع، لخروج أصحاب الأعذار المذكورة (10)  يعني في الأخبار (11) من السفر والرق والبعد ونحوها.
وبعض هذه شروط في الصحة وبعضها في الوجوب، والكافر تجب عليه ولا تصح منه، ____________________
 هذا وأما حصر المعذور في صحيح منصور (1) وأبي بصير ومحمد (2) في خمسة:
 المريض والمملوك والمسافر والمرأة والصبي، فالهم والأعمى والأعرج كأنهم  مرضى والمجنون بحكم الصبي، ولم يذكر البعيد، لأن المقصود حصر المعذور في  المسافة التي يجب فيها الحضور، إذ من المعلوم أنه لا يجب على كل مسلم في  الشرق والغرب شهودها إذا لم تقم إلا واحدة.
 [هل الشروط المذكورة شرط لصحة الجمعة أو وجوبها]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وبعض هذه شروط في الصحة  وبعضها في الوجوب،  والكافر تجب عليه ولا تصح منه) جعل في  «التذكرة (3) ونهاية الإحكام (4)» الشروط العشرة شروط الوجوب، ثم قال فيهما:
 وليس الإسلام شرطا في الوجوب، لأن الكفار عندنا مخاطبون بالشرائع، وقال  فيهما: إن العقل شرط في الوجوب والجواز معا، وباقي الشروط شروط في  الوجوب لا الصحة، ثم قال في «التذكرة» الإقامة أو حكمها شرط في الجمعة (5)،  انتهى فتأمل.
 وقال الشهيد في «حواشيه على الكتاب (6)» تحقيق هذا أن يقال الشروط على  ثلاثة أقسام بعضها شرط في الصحة والوجوب وهو العقل، وبعضها شرط في

____________________
 الصحة وهو الإسلام، وبعضها شرط في الوجوب وهو الذكورة والحرية وغير ذلك.
 وفي «البيان» جعل الشرائط قسمين، وجعل شرائط الوجوب العشرة المذكورة هنا  وجعل شرائط الصحة سبعة: الكمال والذكورة والإسلام والاتحاد والخطبتان  واجتماع خمسة، وفعلها جماعة (1).
 وفي «جامع المقاصد» جعل الشروط ثلاثة، وقال: إن الذي هو شرط الصحة  والوجوب معا البلوغ والعقل والذكورة - إلا عند من يرى صحتها من المرأة -  والوقت والعدد والخطبتان إلى آخر الشروط السابقة، وقال: شروط الوجوب  خاصة الحرية والحضر وانتفاء العمى والعرج البالغ حد الإقعاد والمرض الذي  يشق معه الحضور أو الانتظار والشيخوخة البالغة حد العجز إلى آخر الشروط  المذكورة (2)، ووافق الشهيد في الشرط الأول، وهو واضح.
 وفي «كشف اللثام» أن من لم يتلقاها من النبي أو أحد الأئمة الطاهرين  صلوات الله عليهم أجمعين فهو كالكافر تجب عليه ولا تصح منه، وجعل شروط  الصحة التكليف والذكورة إن لم يأذن الزوج والحرية إن لم يأذن المولى، والحضر  إن أدى فعلها إلى العطب أو نحوه، قال: وكذا العمى وما يتلوه. وقال: إن شروط  الوجوب - أي وجوب الحضور خاصة وتصح مع الحضور بدونها - هي ما عدا  التكليف بشرط إذن الزوج والمولى وانتفاء العطب ونحوه، والذكورة شرط لوجوب  الفعل بعد الحضور أيضا، فلا تجب على المرأة إذا حضرت بإذن زوجها وإن استمر  إذنه لها (3)، انتهى. وأنت إذا أردت إيضاح ما ذكره في كشف اللثام فارجع إلى ما كتبناه  عند قول المصنف «ولا تنعقد بالمرأة ولا بالطفل... إلى آخره (4)» وإلى ما كتبناه  عند قوله «وتنعقد بالمسافر والأعمى... إلى آخره» فإنا ولله الحمد قد استوفينا
وكلهم لو حضروا وجبت عليهم وانعقدت بهم إلا غير المكلف والمرأة والعبد على رأي.
وتجب على أهل السواد وسكان الخيم مع الاستيطان، ____________________
 في ذلك تمام الكلام. ومنه يعلم حال الشروط على التمام، ومنه يعلم شرح:
 قوله هنا: (وكلهم لو حضروا وجبت عليهم وانعقدت بهم إلا غير  المكلف والمرأة والعبد) فإنا نقلنا هناك في هذا كله كلام علمائنا بتمامه.
 [في وجوب الجمعة على أهل القرى وسكان الخيم]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وتجب على أهل السواد  وسكان الخيم مع الاستيطان) السواد القرى، قال في «الصحاح (1)»: سواد  البصرة والكوفة قراهما، والخيم جمع خيمة، وهي بيت تبنيه العرب من عيدان  الشجر كما في «الصحاح (2) والمصباح المنير (3)» وفي الأخير عن ابن الأعرابي:
 أن الخيمة عند العرب لا تكون من ثياب بل من أربعة أعواد ثم تسقف بالثمام،  والجمع خيمات وخيم. وفي «القاموس» الخيمة كل بيت مستدير أو ثلاثة أعواد  أو أربعة يلقى عليها الثمام ويستظل بها في الحر، أو كل بيت يبنى من عيدان  الشجر (4). وكيف كان فالظاهر أن المراد هنا أعم من ذلك كما في «جامع المقاصد (5)  والمدارك (6)».
 ووجوب الجمعة على أهل السواد والقرى إذا اجتمعت الشرائط إجماعي

____________________
 كما في «الخلاف (1) والتذكرة (2) وجامع المقاصد (3)» وظاهر «المنتهى (4) وكشف الحق (5)  والمدارك (6) وكشف اللثام (7)». وفي «المعتبر» أنه المشهور في المذهب (8). وفي  «الذكرى» هو الأظهر في الفتاوى والأشهر في الروايات (9)، انتهى.
 وأما ما في خبر حفص بن غياث من أنه «ليس على أهل القرى جمعة  ولا خروج في العيدين (10)» وما في خبر طلحة بن زيد من أنه «لا جمعة إلا في  مصر تقام فيه الحدود (11)» فقد ردوهما لضعفهما (12)، واحتمل في الأول أنه ليس  عليهم ذلك، لأن العامة يرون السقوط عنهم، فالعامة من أهل القرى لا يفعلون  وليس على المؤمنين منهم تقية. واحتمل في الثاني أن الجمعة لا تقبل أولا تكمل  إذا أخل بإقامة الحدود (13).
 وأما وجوبها على سكان الخيم وبيوت الشعر مع الاستيطان فظاهر «التذكرة (14)

____________________
 والمدارك (1) وكشف اللثام (2)» الإجماع عليه، بل هو ظاهر «جامع المقاصد» حيث  قال بعد ما ادعى الإجماع على وجوبها على أهل القرى: وكذا وجوبها على أهل  الخيام وبيوت الشعر وأمثالهم، ثم قال أيضا: أنه هو المذهب (3). وفي «المنتهى»  لا تشترط القرية، وخالف فيه أكثر الجمهور فاشترطوا في وجوبها القرية المبنية  بما جرت العادة ببنيانها منه كالحجر والطين واللبن والقصب والشجر ولم يوجبوها  على سكان الخيم وبيوت الشعر (4)، انتهى.
 وقطع الأكثر (5) باشتراط الاستيطان. وفي «الذكرى» الظاهر اشتراط  الاستيطان (6). وفي «التذكرة» لا يشترط استيطانهم شتاء وصيفا في منزل واحد (7).
 هذا وفي «المبسوط» لا تجب على البادية والأكراد، لأنه لا دليل عليه،  ولو قلنا إنها تجب عليهم إذا حضر العدد لكان قويا (8) انتهى. ونقل ذلك عنه في  «المعتبر (9)» ساكتا عليه.
 وفي «المختلف (10) والذكرى (11)» أن ابن أبي عقيل قال: إن الجمعة فرض  على المؤمنين حضورها مع الإمام في المصر الذي هو فيه وحضورها مع أمرائه
ومن بعد بفرسخين فما دون يجب عليه الحضور، أو صلاتها في موطنه إذا بعد بفرسخ، ولو نقص عن فرسخ وجب الحضور، ولو زاد على الفرسخين وحصلت الشرائط صلاها في موطنه أو حضر، ولو فقد أحدها سقطت.
____________________
 في الأمصار والقرى النائية عنه، انتهى. قال في «المختلف (1) والبيان (2)» إن الظاهر  من كلامه هذا إن المصر والقرية شرط، انتهى فليتأمل.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ومن بعد بفرسخين فما دون يجب  عليه الحضور، أو صلاتها في موطنه إذا بعد بفرسخ) قد تقدم أن  الحضور إنما يسقط مع الزيادة على فرسخين كما هو المنصور والمشهور، فإذا  اجتمعت شرائط الجمعة عنده وجب إما الحضور أو فعلها في موضعه.
 قوله: (ولو نقص عن فرسخ وجب) عليه (الحضور) لفوات  شرائط الوحدة إلا أن يتباعد لعقد جمعة اخرى وقد تقدم تمام الكلام في ذلك (3).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو زاد على الفرسخين وحصلت  الشرائط صلاها في موطنه أو حضر) لأنه عند حصول الشرائط يتحتم  عليه فعلها قطعا، لتحقق الواجب لكن لا يتحتم فعلها في موضعه، لأن الواجب  هو الجمعة لا فعلها في موضع مخصوص، فله أن يحضر إلى الموضع البعيد الذي  تقام فيه الجمعة لكن بشرط أن يعلم أو يغلب على ظنه إدراكها وإلا لم يجز تركها  في موطنه.
 قوله: (ولو فقد أحدها سقطت) يريد أنه لو فقد هذه الشروط والحال  أن البعد أكثر من فرسخين سقطت عنه الجمعة كما عرفته آنفا من كلام الأصحاب،
والمسافر إن وجب عليه التمام وجبت عليه، وإلا فلا، ويحرم السفر بعد الزوال قبلها، ويكره بعد الفجر.
____________________
 وقد سمعت كلام الحسن والكاتب فالحظه، واستحب جماعة لهذا حضورها.
 وهذه الأحكام قد تقدم في جميعها الكلام (1)، وهي متكررة في كلام الأصحاب  على هذا الترتيب وغيره، وفي عبارة «المختلف (2)» في هذا المقام نوع خفاء يسير.
 قوله: (المسافر إن وجب عليه التمام وجبت عليه) لخروج كثير  السفر عن اسمه والعصيان عن سبب الرخصة، وقد تقدم الكلام في ذلك مستوفى،  وقد نقلنا هناك كلام «المنتهى» وغيره مما يظهر منه التأمل في ذلك، ونقلنا أقوالهم  في مواضع التخيير (3).
 [في السفر قبل صلاة الجمعة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويحرم السفر بعد الزوال قبلها،  ويكره بعد الفجر) أما تحريم السفر بعد الزوال قبلها فلا أجد فيه مخالفا إلا  ما نقله في «البيان (4)» من كراهته عن القطب الراوندي في «فقه القرآن» بل قد نقل  الإجماع على تحريمه كذلك في «الغنية (5) والمنتهى (6) والتذكرة (7) وإرشاد الجعفرية (8)

____________________
 والمدارك (1) والمفاتيح (2) والشافية» ولم يستدل عليه في «الخلاف» بالإجماع.
 وأما كراهته بعد الفجر قبل الزوال فدليلنا عليه إجماع الفرقة وأخبارهم  كما في «الخلاف (3)» ونقل عليه الإجماع في «الغنية (4) والمدارك (5) والمفاتيح (6)».
 وفي «المنتهى» نسبته إلى علمائنا وأكثر أهل العلم (7). واحتمل في «المفاتيح»  التحريم، لأنه مأمور بالسعي إلى الجمعة من فرسخين فكيف يسعى عنها (8).
 ويأتي الكلام في ذلك.
 ولا خلاف بين المسلمين في جوازه قبل الفجر وليس بمكروه كما في  «المنتهى (9)» ولا يكره السفر ليلة الجمعة إجماعا كما في «التذكرة (10)».
 وتنقيح البحث في المقام يتم برسم مباحث:
 الأول: قد استدل المصنف في «التذكرة» على أنه لا يجوز لمن وجبت عليه  الجمعة إنشاء السفر بعد الزوال قبل أن يصليها بعد الإجماع بقوله (عليه السلام): «من سافر  من دار إقامته يوم الجمعة دعت عليه الملائكة لا يصحب في سفره ولا يعان على  حاجته (11)» والوعيد لا يترتب على المباح (12). وفيه أنه لو تم لزم تحريم السفر يوم  الجمعة مطلقا لا تخصيصه بما بعد الزوال، بل ربما دل على أنه حرام على كل

____________________
 مكلف من دون تخصيص بمن وجبت عليه الجمعة إلا أن يقال خرج ما خرج  بالإجماع، وهذا يتجه في الثاني دون الأول، ثم إن الموجود من طريقنا: «ما يؤمن  من سافر يوم الجمعة قبل الصلاة» إلى آخر ما في «المصباح (1)». وفي «نهج  البلاغة»: «لا تسافر يوم الجمعة حتى تشهد الصلاة إلا فاصلا في سبيل الله أو في  أمر تعذر به (2)».
 واستدل عليه أيضا في «التذكرة (3)» وغيرها (4) بأن ذمته مشغولة بالفرض،  والسفر مستلزم للإخلال به فلا يكون سائغا. واعترض عليه في «مجمع البرهان (5)  والمدارك (6)» بأنه على هذا التقدير يلزم من تحريم السفر عدم تحريمه، وكل ما  أدى وجوده إلى عدمه فهو باطل، أما الملازمة فلأنه لا مقتضي لتحريم السفر إلا  استلزامه لفوات الجمعة كما هو المفروض، ومتى حرم السفر لم تسقط الجمعة فلا  يحرم السفر، لانتفاء المقتضي، وأما بطلان اللازم فظاهر. قال في «مجمع البرهان»  وليس الجواب إلا أن يقال بعدم اشتراط الإباحة أي إباحة السفر للسقوط أي  سقوط الجمعة، أو يقال إنه لا بد من الإباحة بمعنى عدم تحريم السفر إلا من جهة  سقوط هذا الواجب المحقق (7)، انتهى حاصل كلامه.
 وأجاب الأستاذ أدام الله سبحانه حراسته في «مصابيح الظلام (8) وحاشية  المدارك (9)» بأن نظر المستدل إنما هو إلى الغالب، والغالب عدم التمكن من فعل

____________________
 الجمعة التي حضر وقتها قبل السفر في السفر، فحرمة السفر إنما هي من جهة فوات  نفس الجمعة وعدم التمكن منها، فقوله «متى حرم السفر لم تسقط الجمعة» فيه  ما فيه، لأنه غير متمكن منها فكيف تكون واجبة عليه، وعلى فرض وجوبها عليه  مع عدم تمكنه منها - بناء على أن التقصير منه فلا يمنع من التكليف بها وإن لم  يتمكن كما اختاره بعضهم - فأي فائدة في هذا الوجوب، لأن الحرام كان ترك  الجمعة لا عدم وجوبها عليه والسفر كان ضد فعل الجمعة لا ضد الخطاب به. وأما  على الفرض النادر فالظاهر أن السفر حلال بلا تأمل، إذ اللازم فعل الجمعة يومها،  هذا إذا أراد فعلها حال السفر وهو على وثوق بإدراكها فيه، وإن لم يكن على  وثوق فالظاهر أن حكمه حكم غير المتمكن، وأما إذا كان قصده عدم الفعل في  السفر فالحرام هو قصده لا سفره، لأن السفر لا يحرم إلا من جهة عدم التمكن من  فعل هذه الجمعة وهو متمكن والجمعة التي حضر وقتها يجب فعلها على أي حال،  والسفر لا يصير منشأ لسقوطها، انتهى مجموع كلامه في الكتابين. ويأتي ما له نفع  تام في هذا المقام.
 الثاني: إذا سافر إلى جهة الجمعة أو عن جمعة إلى أخرى بين يديه يعلم  إدراكها فقد اختلفت الكلمة فيه، ففي «الذكرى» في جواز السفر بعد الزوال وانتفاء  كراهته قبله نظر، من إطلاق النهي وأنه مخاطب بهذه الجمعة ومن حصول الغرض،  ويحتمل أن يقال: إن كانت الجمعة في محل الترخص لم يجز، لأن فيه إسقاطا  لوجوب الجمعة وحضوره فيما بعد تجديد للوجوب، إلا أن يقال: يتعين عليه  الحضور وإن كان مسافرا، لأن إباحة سفره مشروطة بفعل الجمعة (1)، انتهى.
 وفي «جامع المقاصد» هل يجوز السفر حينئذ بعد الزوال أو يكره؟ فيه نظر،  وذكر وجهي النظر كما في الذكرى، ثم قال: ولافرق بين كون الجمعة التي بين يديه  في محل الترخص وكونها قبله، لأن السفر الطارئ على وجوبها لا يسقط

____________________
 الوجوب (1). وفي «فوائد الشرائع» اقتصر على أن فيه نظرا (2).
 وفي «روض الجنان» لافرق في التحريم بين أن يكون بين يديه جمعة اخرى  يمكنه إدراكها وعدمه، لإطلاق النهي، مع احتمال عدم التحريم في الأول لحصول  الغرض، ويضعف بأن السفر إن ساغ وجب القصر فتسقط الجمعة حينئذ فيؤدي إلى  سقوطها فيحرم فلا تسقط عنه، فيؤدي التحريم إلى عدمه، وهو دور (3). قلت:
 مقتضى السوق أن يقول: فيؤدي التسويغ إلى عدمه.
 وفي «الروضة» يحرم وإن أمكنه إقامتها في طريقه، لأن تجويزه على تقديره  دوري. نعم يكفي ذلك في سفر قصير لا يقصر فيه مع احتمال الجواز فيما لا قصر  فيه مطلقا لعدم الفوات (4)، انتهى.
 وهذا الدور - أعني استلزام جواز السفر لعدم جوازه - مبني على مقدمتين:
 الأولى: أن السفر الجائز الطارئ مسقط مفوت للجمعة المستقرة في الذمة،  وهي محل النظر على ما سمعته عن «جامع المقاصد».
 والثانية: أن تفويت الجمعة حرام. وهذه حق إن كان مرادهم بها أن تفويت  الجمعة الواجبة مع بقاء وجوبها في الذمة حرام، لكن لا بد أن يراد حينئذ بكون  السفر مسقطا لها، على هذا التقدير في المقدمة كونه مفوتا لها مانعا عن فعلها مع  بقاء وجوبها، بناء على استقرار الوجوب ومنافاة السفر لنية الوجوب، لا كونه  مسقطا لوجوبها كما هو الظاهر، إذ تفويت الواجب بهذا المعنى لا يكون حراما،  فمراده من الدور توقف وجود الشئ على عدمه أو تأدي وجوده إلى عدمه  لا الدور المشهور الذي هو توقف الشئ على نفسه.

____________________
 وبيانه بالمعنى الأول أن جواز السفر متوقف على إمكان التأدية في الطريق  وإمكان التأدية في الطريق موقوف على عدم جواز السفر، لأنه على تقدير جواز  السفر تسقط الجمعة، فيلزم توقف جواز السفر شرعا على عدم جوازه.
 واستدل في «المسالك» على التحريم بإطلاق النهي وبأنها إذا كانت في محل  الترخص يسقط وجوب الحضور إليها على المسافر فيؤدي جواز السفر إلى  سقوطها (1)، انتهى. وهو منه إشارة إلى الدور المذكور في الروض والروضة.
 واستظهر في «المدارك (2)» في المسألة عدم جواز السفر للعموم ونقل الجواز عن  المحقق الثاني لحصول الغرض وهو فعل الجمعة. وقال: إنه بناه على أن السفر  الطارئ على الوجوب لا يسقط كما يجب الإتمام في الظهر على من خرج بعد  الزوال، وضعفه بإطلاق الأخبار وبطلان القياس وأن الحق تعين القصر في صورة  الخروج بعد الزوال.
 وفي «كشف اللثام» أن في المسألة وجهين، من انتفاء علة الحرمة من  حرمانها، ومن عموم النهي، وأن جوازه يقتضي حرمانها فيحرم - أي السفر - فلا  يحرم فيجوز فيحرم. وفيه: أنه مشترك، فإنه لو حرم لم يحرم، فلم يحرم فيحرم،  على أن اقتضاءه الحرمان ممنوع فإنما يقتضي جواز الترك بل نمنعه أيضا (3)، انتهى  ما في كشف اللثام.
 ومراده أنه يمكن المعارضة بأن جواز السفر كما يستلزم الدور كذلك تحريمه  يستلزم الدور. وبيانه أنه لو كان حراما لا تفوت الجمعة، لأن المانع منها هو القصر  ولا قصر حينئذ، وإذا فقد فوت الجمعة لم يحرم السفر، لأن المفروض أنه لا وجه  للتحريم إلا فوت الجمعة، وإذ لا فوت فلا تحريم. وحاصله: أنه إذا حرم لا فوت،  وإذا لا فوت لا تحريم، فإذا حرم لا تحريم، هذا خلف.

____________________
 والجواب: أن العلة للحكم بحرمة السفر هو تفويت الجمعة على تقدير جواز  السفر. وهذا المعنى أي استلزام جواز السفر تفويت الواجب باق في حال التحريم  أيضا غير زائل حتى يلزم بزواله زوال التحريم، وليست علة التحريم المذكور  فوت الواجب مطلقا حتى يقال إنه زائل حين التحريم، فإن زواله حينئذ بسبب  التحريم، ويكفي للحكم بالتحريم أنه لو لم يكن التحريم لزم الفوت كما هو الشأن  في كل علة ومعلول. وإلى ذلك أشار بعض المحققين (1) حيث قال في وجه الدور:
 إنه يلزم تحريم السفر من فرض جوازه وعدم إمكان الصلاة من فرض إمكانها،  والأصل فيه ثبوت تحريم السفر المستلزم لتفويتها بعد وجوبها، كما أن الأصل  في إنشاء السفر الغير المستلزم للمعصية الجواز.
 قال العلامة: فلو أنشأه بقصد الفرار من الصوم خاصة وجب عليه الإفطار وإلا  دار، والفرق فيهما تحريم الأول جزما والكلام في المسوغ وتسويغ الثاني والكلام  في المحرم. ومن الأول الشبهة المشهورة وهي ما لو نذر أن لا يفعل ما ينافي الصوم  في شهر رمضان ثم أراد السفر فيه، إذ المنافاة هنا ثابتة، إنما النزاع في الخروج  عنها، ولا مجال للمعارضة التي يلزم منها عدم المعصية أيضا على تقدير المعصية،  لأن قول المعارض مع وقوع الفعل منه لا معصية ممنوع، إذ الشارع في الصورتين  إنما يطلب الفعل في السفر إذا كان معصية لا مطلقا، لأن العاصي في سفره كالمقيم  فالمعصية بحالها، والأداء إنما يكون مستندا إليها لا إلى الجواز، فتدبر (2)، انتهى  كلامه برمته.
 وفي «الشافية» لو أمكنه إقامتها في طريقه قبل محل الترخص جاز قطعا،  قلت: يبقى الكلام في إمكان هذا الفرض إذا كان سفره عن جمعة إلى اخرى، قال:

____________________
 وإلا فاحتمالان أظهرهما عدم الجواز إن قلنا إن المعتبر في القصر حال الأداء كما  هو الأصح وإلا جاز كما يجوز لمن يلزمه التمام، لأن الظاهر أن المحرم منه هو ما  أسقط وجوب الجمعة وذلك هو الموجب للقصر، انتهى.
 وقال الأستاذ: إن ما دل على وجوب الجمعة عام والمسافر خرج بالأخبار  الدالة على أنها موضوعة عنه وإن تمكن من فعلها، بل هو ليس مخاطبا بها، لأن  الخاص خارج عن الحكم من أول الأمر وليس مثل النسخ، فعلى هذا لو كان هذا  المسافر داخلا في تلك الأخبار كانت الجمعة غير واجبة عليه أصلا وموضوعة  عنه من دون إثم، فإن قالوا إن ذلك مخالف للإجماع وغيره، فمقتضى ذلك عدم  شمول تلك الأخبار له. قلنا: فالمقتضي لوجوب الجمعة موجود والمانع مفقود فلم  ينهض دليل على حرمة السفر حينئذ، وأيضا وجوبها عليه مستصحب حتى يثبت  خلافه ولم يثبت، كما أن الظهر لو كانت واجبة إتماما كان وجوبها كذلك مستصحبا  حتى يثبت خلافه، ولعله إلى هذا نظر المحقق الثاني لا إلى القياس وإن أمكن  المناقشة فيه ولذا كان المعين عليه القصر. وأما ما احتج به في المدارك من العموم  فلم نجده، إذ السعي في الآية الكريمة (1) غير مختص بهذه الجمعة، إذ الجمعة التي  بين يديه أيضا جمعة. ورواية التذكرة عرفت حالها، مضافا إلى ضعف سندها،  والسفر فيها مطلق فينصرف إلى الشائع، والدعاء عليه لأجل ترك الفريضة اللازمة  كما ينبه عليه خبر المصباح وكلام النهج الشريف. وأما قول الصادق (عليه السلام) في خبر  أبي بصير: «إذا أردت الشخوص في يوم عيد فانفجر الصبح وأنت في البلد فلا  تخرج حتى تشهد ذلك العيد (2)» واستدلاله به من أنه إذا حرم السفر بعد الصبح في  العيد حرم بعد زوال الجمعة بطريق أولى، فبعد تسليم الأولوية - لأنه لو بني على  أن السفر لا مدخلية له في المنع بل كل ما هو ضد، وكذا صلاة العيد لا مدخلية لها،

____________________
 بل كل ما هو صلاة فريضة، فمقتضاه أن الأمر بالشيء يقتضي النهي عن الضد في  الفرائض لو لم نقل في كل واجب، وإن جاز أن يكون للخصوصية مدخل فلا يتأتى  القياس المذكور - نقول: إن ذلك فرع كون العلة في المنع عن السفر الحرمان من  الواجب، وذلك لا يقتضي المنع فيما نحن فيه، لأن المفروض القطع بتمكنه من  الواجب. وأما الإجماعات فلم تدل على أكثر من القدر المجمع عليه وهو حرمة  السفر المانع عن فعل الجمعة كما يرشد إليه تعليل بعض من نقلها بأن ذمته مشغولة  ... إلى آخره (1)، انتهى كلامه ملخصا.
 وقد يقال بعدم اشتراط إباحة السفر لسقوط الجمعة كما أشار إليه في  «المنتهى» في فرع ذكره، قال: الخامس لم أقف على قول لعلمائنا في اشتراط  الطاعة في السفر لسقوط الجمعة (2). وقد اعتمد ذلك مولانا الأردبيلي فيما سبق (3).
 الثالث: لو كان بعيدا عن الجمعة بفرسخين فما دون فخرج مسافرا في صوب  الجمعة ففي «الذكرى» يمكن أن يقال: يجب عليه الحضور عينا وإن صار في محل  الترخص، لأنه لولاه لحرم عليه السفر، قال: ويلزم من ذلك تخصيص قاعدة عدم  الوجوب العيني على المسافر، قال: ويحتمل عدم كون هذا القدر محسوبا من  المسافة، لوجوب قطعه على كل تقدير. قال: ويجري مجرى الملك في أثناء  المسافة ويلزم من هذا خروج قطعة من السفر عن اسمه بغير موجب مشهور (4).
 وفي «جامع المقاصد» لو بعد عن موضع الجمعة بفرسخين فما دون وكان  بحيث لا يمكنه قطع المسافة إلا بالخروج قبل الزوال، فمقتضى عبارة الذكرى  ونهاية الإحكام وجوب السعي قبله، وحينئذ فيحرم عليه ما يمنع الجمعة كالسفر

____________________
 إلى غير جهتها والتشاغل بالبيع ونحوه، وصحيح زرارة يدل عليه. وتوقف في  الذكرى في احتساب هذا القدر من المسافة، ولا وجه لهذا التردد، إذ لا منافاة بين  كون المكلف مسافرا ووجوب الجمعة عليه بسبب سابق على السفر كما يجب  الإتمام في الظهر على من خرج في أثناء الوقت (1).
 وفي «الشافية» من كان على فرسخين فما دون وقد تضيق الوقت فهل يحرم  عليه السفر في هذه الحال؟ احتمالان: أحدهما التحريم، لأنه مخاطب بالسعي إليها  إلا إذا كان سفره إلى صوب إقامتها، والثاني العدم، لأن ذلك لا يدل على النهي عنه  وأنه تعالى علقه على النداء، فقبله لا يكون مخاطبا، أو يقال: إن وجوب السعي  مشروط بعدم إنشاء سفر، انتهى.
 وفي «المدارك» ذكر المسألة ونقل فيها القول بوجوب الحضور عينا وإن صار  في محل الترخص. واحتج له بأنه لولاه لحرم السفر وبأن من هذا شأنه يجب عليه  السعي قبل الزوال، فيكون سبب الوجوب سابقا على السفر، ونقل ما احتمله  الشهيد من عدم كون هذا المقدار محسوبا من المسافة لوجوب قطعه على كل  تقدير، وضعفه بأن وجوب قطعه على كل تقدير لا يخرجه عن كونه جزء من  المسافة المقصودة. ثم قال: ولو قيل باختصاص تحريم السفر بما بعد الزوال، وأن  وجوب السعي إلى الجمعة قبله للبعيد إنما يثبت مع عدم إنشاء المكلف سفرا  مسقطا للوجوب، لم يكن بعيدا من الصواب (2).
 وقال في «مصابيح الظلام»: لعل مراد الشهيد أن الله سبحانه أمره بالسعي إلى  الجمعة في كل جمعة وكان يفعله وما كان يحسب من جملة السفر الشرعي أصلا  وإن كان مسافرا لغة وعرفا، ففي كل جمعة كان يسافر هذا السفر بأمر الله تعالى،  وما كان يقال إنه مسافر بالسفر الشرعي، فهذه الجمعة أيضا مثل الجمعات السابقة  يجب عليه السعي إليها لعموم ما دل عليه وبطريق عادته لا بد أن يسعى ويوجد ما

____________________
 لم يكن يقال فيه إنه سفر شرعي، فالسفر الشرعي الذي يجب فيه عليه القصر  ابتداءه مما زاد على ما أمر به وعلى ما كان يسعى في طيه بعنوان الوجوب لدرك  الجمعة، فلا يكون داخلا في السفر الذي وضع عنه فيه الجمعة (1)، انتهى. فليتأمل فيه  جيدا. وقال فيما احتمله في المدارك من قوله «ولو قيل... إلى آخره»: إن فيه  تأملا، لأن ما دل على وجوب السعي عام ومقدم على إنشاء السفر فيستصحب  حتى يثبت خلافه وهو الإسقاط، فإن الإسقاط فرع الثبوت ولم يعلم السقوط بعد،  إذ على تقدير تسليم عموم يشمل الفرد النادر يمكن أن يقال: إن الخاص مقدم،  فتأمل (2)، انتهى كلامه دام ظله.
 الرابع: قالوا: لو كان السفر واجبا أو مضطرا إليه انتفى التحريم. قلت: أما الأول  فيدل عليه كلام النهج (3)، وعموم وجوب السعي إن سلم لا يشمله، بل ربما يدعى  الإجماع على عدم وجوب السعي حينئذ كما يرشد إليه ما مر من سقوطها للمطر  واحتراق القرص، وأما الثاني فظاهر. وأما لو كان مندوبا ففي «جامع المقاصد» أن  الظاهر انتفاء الكراهية قبل الزوال لا انتفاء التحريم بعده (4).
 الخامس: قال الأصحاب كما في «الروض (5) والشافية» إنه متى سافر بعد  تحقق الوجوب مختارا كان عاصيا فلا يترخص حتى تفوت الجمعة، فيبتدئ من  موضع تحقق الفوات. قلت: نص على ذلك الشهيد (6) وجمهور من تأخر (7) عنه.
وتسقط عن المكاتب والمدبر والمعتق بعضه وإن هاياه مولاه فاتفقت في يومه.
____________________
 [في سقوط الجمعة عن المكاتب والمدبر والمعتق بعضه]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وتسقط عن المكاتب والمدبر)  قال في «المنتهى» وأم الولد والمخارج وهو قول أكثر أهل العلم وخالف الحسن  البصري وقتادة (1). وفي «التذكرة» أيضا نسبة الخلاف إلى البصري وقتادة (2). وعلى  الحكم نص الأكثر كالشيخ في «المبسوط (3)» وأكثر من تأخر (4).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والمعتق بعضه وإن هاياه مولاه  فاتفقت في يومه) هذا هو المشهور كما في «الجواهر المضيئة» وقول أكثر أهل  العلم كما في «المنتهى (5)» واقتصر فيه على نسبة الخلاف إلى المبسوط. وفي  «التذكرة» نسبة الخلاف إلى بعض وجوه الشافعية (6).
 والسقوط خيرة «المعتبر (7) والمنتهى (8) والتذكرة (9) والتحرير (10) والتلخيص (11)

____________________
 والإرشاد (1) والمختلف (2) والذكرى (3) والبيان (4) والموجز الحاوي (5) وكشف الالتباس (6)  وجامع المقاصد (7) وحاشية الإرشاد (8) والميسية والمقاصد العلية (9) والروض (10)  والروضة (11)». وفي «الشرائع (12) وفوائدها (13)» أنه أظهر. وفي «الدروس» أنه  أقرب (14). وفي «جامع الشرائع» لا جمعة على المعتق نصفه (15).
 وقال في «المبسوط» وأما من انعتق بعضه واتفق مع مولاه على مهاياة في  الأيام فاتفق يوم نفسه يوم جمعة يجب عليه حضورها، لأنه ملك نفسه في هذا  اليوم (16)، انتهى. ووافقه على ذلك صاحب «الشافية» واستحسنه في موضع من  «المدارك (17)» وكأنه يلوح من «رياض المسائل (18)» التوقف. وفي موضع آخر  من «المدارك» هو ضعيف، قال: والحق أنه إن ثبت اشتراط الحرية انتفى الوجوب

____________________
 عن المبعض مطلقا، وإن قلنا باستثناء العبد خاصة ممن تجب عليه الجمعة  - كما هو مقتضى الأخبار - اتجه القول بوجوبها عليه مطلقا (1)، انتهى.
 قلت: يريد أن المبعض مشمول لقوله (عليه السلام) «كل مسلم (2)» وليس بمشمول للعبد  والمملوك لعدم تبادره منهما. وفيه: أن المبعض غير متبادر من لفظ مسلم غير  مملوك، مضافا إلى أصل البراءة والعدم، لأن الظهر هو الأصل والجمعة مشروطة.
 ثم إنه على هذا تكون الجمعة واجبة عليه مطلقا لا عند المهاياة فقط كما هو مذهب  الشيخ، وقد استحسنه هو، فنظر الشيخ كما سمعت عبارته إلى خلاف ما استند إليه  صاحب «المدارك» وهو الذي احتج له به المصنف في «المختلف» قال: لأنه ملك  المنافع وزال عذر الحضور وحق المولى في ذلك اليوم فوجب عليه الفرض،  وأجاب بمنع المقدمة الأولى (3). قلت: وكذا الثانية لعدم ثبوت كون المانع حق  المولى، ولذا لو أذن لعبده القن لم يجب عليه الحضور، على أنه حينئذ لا يكون  منحصرا فيما ذكره، بل المدار على إسقاط المولى حقه، مع أن حق المولى لا يقدم  على حق الله في الفرائض. وأما منع الأولى فلعله، لأن القسمة الشرعية وزوال حق  كل منهما في نوبة الآخر والانتقال والتملك في نوبة نفسه لم يثبت شئ منها سيما  على المشهور من أن العبد لا يملك، وقد قال في «الذكرى»: يلزم الشيخ مثله  في المكاتب وخصوصا المطلق وهو بعيد، لأن مثله في شغل شاغل، إذ هو مدفوع  في يوم نفسه إلى الجد في الكسب لنصفه الحر فإلزامه بالجمعة حرج عليه (4).
 وقال في «كشف اللثام (5)»: قد حكم في المبسوط وغيره بالسقوط لمثل  التجهيز والمطر وقد لا يقصر عنهما ما ذكر، فلا نلزمه بها.
ويصلي من سقطت عنه الجمعة الظهر في وقت الجمعة، فإن حضرها - أي الجمعة - بعد صلاته الظهر لم تجب عليه ____________________
 وقال الشهيد: لو قلنا بوجوبها عليه على قول الشيخ ففي انعقادها به  الوجهان السالفان (1).
 [في إتيان صلاة الظهر في وقت الجمعة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويصلي من سقطت عنه الجمعة  الظهر في وقت الجمعة) هذا ذكره الشيخ في «المبسوط (2) والخلاف (3)»  وجمهور من تأخر عنه (4)، بل في «الشرائع (5) والذكرى (6) وكشف اللثام (7)» أنه لا  يستحب له التأخير إلى خروج الجمعة فضلا عن وجوبه، ونسبوا (8) الخلاف إلى  الشافعي وبعض العامة. وفي «نهاية الإحكام (9)» استحباب التأخير لمن يرجو زوال  عذره إلى اليأس عن إدراك الجمعة وهو عند رفع الإمام رأسه من ركوع الثانية.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (فإن حضرها) أي الجمعة  (بعد صلاته الظهر لم تجب عليه) كما نص عليه في «المبسوط (10) وغيره (11)».
وإن زال المانع كعتق العبد ونية الإقامة، أما الصبي فتجب عليه.
____________________
 وقال في «الخلاف»: لأنهم قد ثبت أنهم قد صلوا فرضهم بلا خلاف، فمن ادعى  بطلان ما فعلوه فعليه الدلالة. وأبطل أبو حنيفة ظهرهم بالسعي إلى الجمعة (1)، انتهي.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وإن زال المانع كعتق العبد ونية  الإقامة) كما صرح بذلك جماعة (2)، وهو قضية إطلاق آخرين (3) كما إذا قصر ثم  نوى الإقامة.
 [في الصبي إذا بلغ بعد صلاة الظهر]  قوله قدس الله تعالى روحه: (أما الصبي فتجب عليه) أي إذا بلغ  بعد صلاة الظهر، سواء قلنا إن عبادته شرعية أو تمرينية، لأنه لم يكن فرضه، ولأنه  لو صلى الظهر ثم بلغ بعدها وجبت إعادتها عندنا كما في «الذكرى (4)» والمخالف  في ذلك الشافعي (5).
 وفي «نهاية الإحكام (6) وجامع المقاصد (7) وكشف اللثام (8)» أن الخنثى  كذلك إذا وضحت ذكوريته. قلت: يعنون أنه إذا صلى الخنثى الظهر، إما بناء  على عدم وجوبها عليه كالمرأة أو لعدم تحقق شرط الوجوب بناء على ما سبق  من الاحتمال، ثم حكم بكونه شرعا رجلا فإنه يصلي الجمعة لأن اللبس المانع
(المطلب الثالث) في ماهيتها وآدابها:
وهي ركعتان عوض الظهر، ويستحب فيهما الجهر إجماعا، ____________________
 من تحقق تكليفه بالجمعة قد زال وتبين أن الظهر لم تكن فرضه.
 [في ماهية صلاة الجمعة]  (المطلب الثالث: في ماهيتها وآدابها، وهي ركعتان عوض  الظهر) لا خلاف فيه بين أهل الإسلام كما في «جامع المقاصد (1)».
 [في استحباب الجهر في صلاة الجمعة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويستحب فيهما الجهر إجماعا)  هذا الإجماع منقول أيضا في «التذكرة (2) ونهاية الإحكام (3) والذكرى (4) والبيان (5)  وقواعد الشهيد (6) وجامع المقاصد (7) والغرية وإرشاد الجعفرية (8) والروضة البهية (9)»  في بحث الكسوف و «المقاصد العلية (10) والفوائد الملية (11) والمفاتيح (12) والحدائق (13)».

____________________
 وفي «رياض المسائل» نفي الخلاف عنه (1). وفي «المعتبر» لا يختلف فيه أهل العلم (2).
 وفي «التنقيح» إجماع العلماء عليه (3) لكن في «المنتهى» أجمع كل من يحفظ  عنه العلم على أنه يجهر بالقراءة في صلاة الجمعة، ولم أقف على قول للأصحاب  في الوجوب وعدمه (4). وفي «كشف اللثام» ظاهر قول الصادق (عليه السلام) في صحيح  عمر بن يزيد: «ويجهر بالقراءة (5)» وفي خبر عبد الرحمن العزرمي «وأجهر فيها»  الوجوب (6). قال: وأكثر الأصحاب ذكروا الجهر فيها على وجه يحتمل الوجوب (7)،  انتهى.
 قلت: قد تتبعنا كتب الأصحاب فوجدنا جملة منها لم يتعرض فيها  لذلك «كالهداية والمقنع» وجملة من كتب السيد و «الجمل والعقود والمراسم  والغنية والشرائع وكفاية الطالبين» وغيرها، ووجدنا أكثرها قد صرح فيه  بالاستحباب «كمصباح الشيخ (8) وإشارة السبق (9) والسرائر (10) والنافع (11)  والمعتبر (12)» وكتب المصنف (13) والشهيدين (14) التي تعرض فيها لذكر هذا الفرع

____________________
 و «التنقيح (1) والموجز الحاوي (2) وكشف الالتباس (3) وجامع المقاصد (4)» وغيرها (5)  حتى «الكفاية (6) والشافية» وهو ظاهر «كشف الرموز (7)» بل قد يلوح منه أنه  لا خلاف فيه. ونقل في «كشف اللثام» الاستحباب عن الإصباح (8). نعم في  «جمل العلم والعمل» على الإمام أن يقرأ في الأولى الجمعة وفي الثانية  المنافقين يجهر بهما (9). وفي «الفقيه» الأصل أنه إنما يجهر فيها إذا كانت خطبة،  فإذا صلاها الإنسان وحده فهي كصلاة الظهر في سائر الأيام (10). وقد تقدم (11)  نقل كلامه في الجهر في الظهر. وفي «النهاية (12) والمبسوط (13)» إذا صلى الإمام  بالناس ركعتين جهر فيهما. وفي «جامع الشرائع» ويجهر الإمام بالجمعة ويقرأ  الجمعة والمنافقين (14) لكن احتمال الوجوب من الأخير كما يعطيه تمام كلامه
والأذان الثاني بدعة.
____________________
 ضعيف جدا. وقد تقدم (1) ذكر هذه المسألة في بحث القراءة.
 [في الأذان الثاني يوم الجمعة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والأذان الثاني بدعة) عند علمائنا  كما في «التذكرة (2)» وبذلك عبر في «الوسيلة (3) والشرائع (4) والنافع (5) وكشف  الرموز (6) والتحرير (7) والإرشاد (8) والتبصرة (9) والبيان (10)» ونقل ذلك عن «فقه  القرآن (11)» للراوندي.
 ونقلت هذه العبارة في «كشف الرموز (12) والمنتهى (13) وتخليص التلخيص»  عن الخلاف (14) ولم أجد ذلك فيه بعد التتبع. ويشهد لذلك قوله في «كشف

____________________
 اللثام (1)» وحكي ذلك عن الخلاف ولو أنه وجده فيه لحكاه من دون أن ينقل  حكايته.
 وذهب الأكثر إلى أنه حرام كما في «إرشاد الجعفرية (2)» وإليه ذهب عامة  المتأخرين كما في «المدارك (3)» وجمهور المتأخرين كما في «الرياض (4)» وهو  خيرة «السرائر (5) والمختلف (6) والمنتهى (7) والتلخيص (8) والدروس (9)» في أول كلامه  «والتنقيح (10) وجامع المقاصد (11) وفوائد الشرائع (12) وإرشاد الجعفرية (13)  والغرية والروض (14) والرياض (15) والشافية» ونقله في «جامع المقاصد (16)» عن

____________________
 الشهيد. وهو ظاهر «كشف الرموز (1) والتذكرة (2) والمدارك (3)» وغيرها (4) مما  عبر فيه بالبدعة كما فهمه جماعة (5) وقالوه في معنى البدعة، وقد تقدم (6) لنا كلام في  بيان معناها في بحث الأذان، لكن في «جامع المقاصد (7) والغرية وإرشاد  الجعفرية (8) والمسالك (9) والروض (10) ومجمع البرهان (11) وكشف اللثام (12) والرياض (13)»  أنه حرام إن فعله على أنه وظيفة وجائز إن لم ينو إلا الذكر والتنبيه والدعاء إلى  الصلاة، فعلى هذا يعود النزاع لفظيا كما نبه على ذلك في «كشف اللثام والرياض».
 قال في الأخير: للاتفاق على حرمة التشريع وحسن الذكر الخالي عنه وإن أطلقت  العبارات بالمنع أو الكراهة لكن سياقها ظاهر في التفصيل وأن المقصود بالمنع  صورة التشريع وبالجواز غيرها، انتهى فتدبر. وفي «المبسوط (14) والمعتبر (15)

____________________
 والدروس (1)» في آخر عبارته أنه مكروه، ونقل ذلك عن «الإصباح (2)» ولم  يرجح شئ في «المقتصر (3) والتخليص وغاية المرام (4) والكفاية (5)».
 إذا عرفت هذا فاعلم أنهم قد اختلفوا في بيان المراد بالأذان الثاني، ففي  «السرائر (6) والمهذب البارع (7) والمقتصر (8) والتنقيح (9)» وظاهر «المختلف (10)» أنه ما  يفعل بعد نزول الإمام عن المنبر مضافا إلى الأذان الأول الذي بعد الزوال، وعليه  نزل في «المهذب البارع (11)» عبارة المحقق، وقد استغربه في «البيان» كما يأتي،  قلت: لكنه موافق لفعل العامة.
 وقال في «المعتبر» الأذان الثاني بدعة وبعض أصحابنا يسميه الثالث، لأن  النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) شرع للصلاة أذانا وإقامة، فالزيادة ثالث وسميناه ثانيا، لأنه يقع  عقيب الأذان الأول وما بعده يكون إقامة (12). ونحوه ما في «كشف الرموز» حيث  قال: هو المسمى بالثالث باعتبار وضعه ويسمى ثانيا باعتبار إيقاعه بعد الأول  وقبل الإقامة (13)، انتهى. ويقرب منه ما في «الذكرى (14)» في بحث الأذان. وهذه

____________________
 العبارات قابلة للتنزيل على ما في «السرائر» حيث قال: ثم يجلس على المنبر  حتى يؤذن بين يديه وفي المنارة في وقت واحد - إلى أن قال: - ثم ينزل الإمام  عن المنبر بعد فراغه من إكمال الخطبتين ويبتدئ المؤذن الذي بين يديه بالإقامة  وينادي باقي المؤذنين والمكبرين: الصلاة الصلاة، ولا يجوز الأذان بعد نزوله  مضافا إلى الأذان الأول الذي عند الزوال، فهذا هو الأذان المنهي عنه، ويسميه  بعض أصحابنا الأذان الثالث، وسماه ثالثا لانضمام الإقامة إليهما، فكأنه أذان  آخر (1)، انتهى.
 قلت: سيأتي عن «الخلاف» أن الأذان الثاني خلاف الأذان الثالث. وفي  ظاهر «المبسوط (2) والمنتهى (3) والتذكرة (4)» أو صريح الثلاثة وصريح «مجمع  البرهان (5)» ومحتمل «الدروس (6)» أنه هو الثاني وضعا، لأن الأذان كان يفعل وهو  على المنبر فيكون الواقع قبله هو المحدث الموضوع. قلت: أي المحدث في زمن  عثمان أو معاوية.
 قال في «مجمع البرهان»: وسبب التحريم ليس إلا البدعة ولا شك أنه غير  الذي بين يديه، وقد قال في المنتهى لا نعرف خلافا بين أهل العلم في مشروعية  الأذان عقيب صعود الإمام المنبر، ولو سأل سائل عن المحدث لقالوا أنه الأول،  والثاني هو الذي فعله النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وإن لم يكن الوقت والمكان شرطا إلا أنه بذلك  صار علما لما فعله وممتازا عن غيره ولو تغير المكان لقيل بتغير ذلك أيضا (7)، انتهى  فليتأمل فيه.

____________________
 وفي «الميسية والمسالك (1) والروض (2)» أنه ما يقع ثانيا بالزمان بعد أذان آخر  واقع في الوقت من مؤذن واحد أو قاصد كونه ثانيا، سواء كان على المنارة أم بين  يدي الخطيب أم غيرهما. وفي «الدروس (3) وجامع المقاصد (4) والجعفرية (5) والغرية  وفوائد الشرائع (6) وحاشية الإرشاد (7) والشافية» أنه ما وقع ثانيا بالزمان. وفي  «إرشاد الجعفرية (8) والمدارك (9)» هو ما وقع ثانيا بالزمان والقصد.
 وعن بعضهم: أنه ما لم يكن بين يدي الخطيب، سواء وقع أولا أو ثانيا بالزمان،  لأنه الثاني باعتبار الإحداث، وهذا احتمله المحقق الثاني وضعفه بأن كيفية الأذان  الواقع في عهده (صلى الله عليه وآله وسلم) غير شرط في شرعيته إجماعا، إذ لو وقع قبيل صعود الخطيب  أو لم يصعد منبرا، بل خطب على الأرض لم يخرج بذلك عن الشرعية، فإذا فعل  ثانيا كان هو المحدث قال: ويعرف أنه المحدث من ظاهر الحال وانضمام القرائن  المستفادة من تتالي الأعصار شهدت بأن هذا هو المحدث في زمن عثمان أو  معاوية حتى أنه لو حاول أحد تركه قابلوه بالإنكار والمنع، والاعتبار بتخصيص  يوم الجمعة بأذان آخر من دون سائر الأيام على تطاول المدة من الأمور الدالة  على ذلك، وما هذا شأنه لا يكون إلا بدعة. ثم قال: إن علم أن المؤذن قصد بالأذان

____________________
 الذي بين يديه هو الذي كان على عهده (صلى الله عليه وآله وسلم) فالمحرم هو الأول، وإن لم يعلم  فالأصل عدمه، وظاهر فعل المسلم الصحة ما أمكن، فيكون الواقع أولا محكوما  بصحته لعدم المقتضي لبطلانه، فالتحريم متوجه إلى الثاني (1)، انتهى.
 وعبارة التهذيب تعطي أن الأذان الثالث في خبر حفص أذان العصر (2). وقد  تقدم بيان ذلك (3) في بحث الأذان كما تقدم هناك (4) أن عبارة الخلاف تعطي المخالفة  بين الأذان الثاني والثالث، قال في «الخلاف» في بحث الأذان لا بأس أن يؤذن  اثنان واحد بعد الآخر وإن أتيا بذلك موضعا واحدا كان أفضل، ولا ينبغي أن يزاد  على ذلك. وقال الشافعي: المستحب أن يؤذن واحد بعد واحد ويجوز أن يكونوا  أكثر من اثنين، فإن كرر وخيف فوات أول الوقت قطع الإمام بينهم الأذان وصلى.
 دليلنا إجماع الفرقة على ما رووه أن الأذان الثالث بدعة، فدل ذلك على جواز  الاثنين والمنع عما زاد على ذلك، انتهى (5). وهو صريح في مغايرة الثالث للثاني.
 وقال في «البيان»: اختلف في وقت الأذان، فالمشهور أنه حال جلوس  الإمام على المنبر، وقال أبو الصلاح: قبل الصعود، وكلاهما مرويان، فلو جمع  بينهما أمكن نسبة البدعة إلى الثاني زمانا وإلى غير الشرعي فينزل على القولين. ثم  قال: وزعم ابن إدريس أن المنهي عنه هو الأذان بعد نزول الخطيب مضافا إلى  الإقامة، وهو غريب، قال: وليقم المؤذن الذي بين يديه الإقامة وباقي المؤذنين  ينادون: الصلاة الصلاة، وهو أغرب. قال: وعن الباقر (عليه السلام) «الأذان الثالث يوم  الجمعة بدعة (6)». ويمكن حمله على هذا بالنظر إلى الإقامة وعلى أذان عصر يوم  الجمعة سواء صلاها جمعة أو ظهرا. وقال ابن البراج وابن إدريس: يؤذن للعصر إن

____________________
 صلاها ظهرا، والأقرب كراهية أذان العصر هنا مطلقا (1)، انتهى. وقد تقدم الكلام (2)  في الأذان للعصر يوم الجمعة مستوفى بما لا مزيد عليه. ومراده بقوله «ولو جمع»  إلى قوله «فينزل على القولين» أنه لو أذن قبل صعود الإمام المنبر وبعد صعوده كان  البدعي هو الأذان الذي بعد صعود الإمام المنبر لكونه ثانيا، ويحتمل أن يكون  البدعي هو غير المشروع منهما، فإن قلنا إن المشروع هو المشهور كان البدعي هو  الأول وكان ثانيا باعتبار وضعه وإحداثه، وإن قلنا إن المشروع قول أبي الصلاح  كان البدعي هو الثاني أعني قول المشهور.
 وفي «الذكرى» ينبغي أن يكون أذان المؤذن بعد صعود الإمام على المنبر  والإمام جالس لقول الباقر (عليه السلام) فيما رواه عبد الله بن ميمون: «كان  رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إذا خرج إلى الجمعة قعد على المنبر حتى يفرغ المؤذنون (3)» وبه  أفتى ابن الجنيد وابن أبي عقيل والأكثر. وقال أبو الصلاح: إذا زالت الشمس أمر  مؤذنيه بالأذان، وإذا فرغوا منه صعد المنبر فخطب. ورواه محمد بن مسلم قال:
 «سألته عن الجمعة؟ فقال: أذان وإقامة، يخرج الإمام بعد الأذان ويصعد المنبر (4)»  ويتفرع على الخلاف أن الأذان الثاني الموصوف بالبدعة أو الكراهة ما هو؟ وابن  إدريس يقول: الأذان المنهي عنه بعد نزوله مضافا إلى الأذان الذي عند الزوال (5)،  انتهى. ومراده بقوله: ما يتفرع على الخلاف، ما ذكرناه في بيان عبارة البيان.
 هذا وقد صرح في «الوسيلة (6) والسرائر (7) والمختلف (8) والتذكرة (9)
ويحرم البيع بعد الأذان، ____________________
 والدروس (1) والنفلية (2) والفوائد الملية (3)» وغيرها (4) أن محل أذان الجمعة عند  جلوس الإمام على المنبر، ويفهم ذلك من «المبسوط والخلاف والجامع» وغيرها  كما ستسمعه إن شاء الله تعالى في مسألة حرمة البيع بعد الأذان، وقد سمعت نقله  عن الكاتب والحسن وما في الذكرى والبيان من نسبته في الأول إلى الأكثر  والثاني إلى المشهور «كغاية المرام (5)» وقول التقي (6) يوافقه قول السيد حمزة في  «الغنية»: إذا زالت الشمس وأذن المؤذنون صعد المنبر، بل قد يلوح (يظهر - خ ل)  منه فيها دعوى الإجماع (7).
 [في حرمة البيع بعد الأذان]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويحرم البيع بعد الأذان) قد وقعت هذه  العبارة في كلام الأكثر، وقد نقل عليها الإجماع في «التذكرة (8) والغرية والمفاتيح (9)  ومصابيح الظلام (10) ورياض المسائل (11)» ونفى عنه الخلاف في «جامع المقاصد (12)».

____________________
 وفي «غاية المرام (1) والجواهر المضيئة» الإجماع على حرمته وقت النداء وبذلك  عبر في «المختلف (2) وكنز الفوائد (3) وتخليص التلخيص وكشف الالتباس (4)». وفي  «الشافية» يحرم بعد الشروع في الأذان على ما قاله الأصحاب. وفي «التذكرة» لو  تبايعا بعد السعي حال الأذان فإشكال (5). وفي «الخلاف» الإجماع على تحريمه  بعد الأذان حين يقعد الإمام على المنبر (6). وفي «المنتهى» أنه مذهب علماء  الأمصار (7). وفي «التذكرة» لا خلاف فيه بين العلماء (8).
 وتقييد (وتوقيت - خ ل) الأذان بقعود الإمام على المنبر وقع في عبارة  «المبسوط (9) والخلاف (10) وجامع الشرائع (11) ونهاية الإحكام (12) والمنتهى (13)  والتذكرة (14) والبيان (15) وغاية المرام (16) وكشف الالتباس (17) وجامع المقاصد (18)

____________________
 والغرية» وغيرها (1)، لكن في البيان: أو قبله، وقد عرفت فيما مضى (2) أن جماعة  جوزوا الخطبة قبل الزوال، فيحرم البيع عندهم بعد الأذان وإن كان قبل الزوال.
 قال في «التذكرة»: لو جوزنا الخطبة قبل الزوال كما ذهب إليه بعض أصحابنا لم  نسوغ الأذان قبله مع احتماله، ومتى يحرم البيع حينئذ؟ إن قلنا بتقديم الأذان حرم  البيع معه، لأن المقتضي - وهو سماع الذكر - موجود، وإلا فإشكال ينشأ من تعليق  التحريم بالنداء ومن حصول الغاية، انتهى (3).
 وفي «الإرشاد (4) والموجز الحاوي (5) والميسية والروض (6) والمسالك (7) ومجمع  البرهان (8)» ترتيب التحريم على الزوال، لأنه السبب الموجب للصلاة والنداء إعلام  بدخول الوقت، فالعبرة به، فلو تأخر الأذان عن أول الوقت لم يؤثر في التحريم  السابق لوجود العلة ووجوب السعي المترتب على دخول الوقت وإن كان في  الآية مترتبا على الأذان، إذ لو فرض عدم الأذان لم يسقط وجوب السعي فإن  المندوب لا يكون شرطا للواجب انتهى. وفي «مجمع البرهان» النداء كناية عن  دخول الوقت، فلو لم يناد حرم البيع أيضا ووجب السعي (9). ولا يخلو عن نظر سيما  في مقابلة الإجماعات والشهرة كما ستسمع.
 وفي «جامع المقاصد (10) والغرية» أنه لا فرق في التحريم بين أن يكون  شاغلا عن السعي أولا، حتى لو باع في خلال سعيه كان حراما، للإطلاق ولأنه

____________________
 مظنة الإفضاء إلى التراخي. وفي «التذكرة» لو لم يمنع من سماع الخطبة ولا من  التشاغل بالجمعة أو منع ولم نوجب السماع ولا حرمنا الكلام فالوجه التحريم (1).
 وفي «نهاية الإحكام» احتماله (2) ونحوه «غاية المرام (3)» ويظهر من «المعتبر» على  ما فهمه منه صاحبا «مجمع البرهان وكشف اللثام» كما ستسمع أنه قائل فيه  بالتحريم وإن لم يكن شاغلا. وفي «فقه القرآن» للمولى الأردبيلي تحريم البيع  تعبد وإن لم يكن مانعا، إذ يجوز الجمع بين البيع والمضي إلى الصلاة (4). ومثله ما في  «مجمع البرهان (5)» وفي الكل نظر ظاهر، لأن الذي ثبت من الآية الشريفة  والإجماع إنما هو الشاغل المنافي، أما الآية الشريفة (6) فلمكان العلة والإطلاق  ينصرف إلى المتبادر وهو المنافي الشاغل، وأما الإجماع فلم يظهر منه العموم،  لعدم تبادر أزيد من المنافي منه وإلا لما تردد في «نهاية الإحكام وغاية المرام»  كما عرفت. وتمام الكلام عند شرح قوله: وما يشبه البيع.
 هذا وقد عرفت أن الأكثر كما في «الروض» علقوا التحريم على الأذان (7)،  وقضيته أنه لا يحرم قبله وإن زالت الشمس كما صرح بذلك في «الخلاف (8)  والمعتبر (9) والمنتهى (10) ونهاية الإحكام (11) والتذكرة (12) والجعفرية (13)

____________________
 وإرشادها (1)» وهو المنقول عن «التبيان وفقه القرآن» للراوندي (2) بل في «المنتهى (3)»  وظاهر «التذكرة» الإجماع عليه حيث قال في الأخير: عندنا (4). وفي «الرياض (5)»  أنه المشهور وفي «إرشاد الجعفرية» لا يحرم قبل الأذان ولا بعد الصلاة إجماعا،  انتهى (6).
 والمخالف إنما هو أحمد (7) ومالك (8)، ولم يصرح به أحد قبل صاحب «الميسية  والمسالك» وعبارة «الإرشاد (9) والموجز (10)» إنما يظهر منهما ذلك.
 نعم في «الخلاف (11) والمعتبر (12) والتذكرة (13) ونهاية الإحكام (14)» أنه مكروه  بعد الزوال قبله. وفي «المنتهى» نسبته إلى أكثر أهل العلم (15). وفي «التذكرة»  قال: عندنا (16). وعلله في «الخلاف» بأن الزوال وقت الصلاة وأنه ينبغي أن يخطب

____________________
 في الفيء وإن زالت نزل فإذا أخر فقد ترك الأفضل (1) وعلله المصنف بأن فيه  تشاغلا عن التأهب للجمعة (2). ومن الغريب ما علله به في «المعتبر» بأن فيه تخلصا  من الخلاف، مع أنه لم يحك الحرمة عند الزوال إلا عن أحمد ومالك (3).
 هذا وقد قال في «المنتهى»: إن وقت وجوب السعي الزوال للقريب (4)، وقال  أيضا: إذا زالت الشمس حرم السفر إجماعا - إلى أن قال: - لنا إذا نودي للصلاة  والنداء وقت الزوال فإيجاب السعي يقتضي تحريم ما يحصل به تركه (5). ورتب  الحكم في «الإرشاد» على الزوال (6). وذلك كله قد يخالف كلامه هنا، والتأويل  ممكن كما يمكن الجمع بأن يقال إن السعي واجب في أول الوقت وجوبا موسعا  كصلاة الظهر ويحرم ما ينافيه ومفوته مع دخول الوقت، وأما البيع فإنه يحرم بقوله:
 (وذروا البيع) مطلقا نافاه أم لا، إلا أنه مخصوص بالإجماع بما بعد النداء الذي  هو الأذان عقيب صعود المنبر، لأنه عطف على (فاسعوا) الذي هو الجزاء على  الظاهر. وحينئذ فلا منافاة بين عبارات المنتهى، ولا بد من تأويل عبارة الإرشاد.
 وفي «التذكرة (7) وغاية المرام (8) وكشف اللثام (9) ومصابيح الظلام (10)» أنه إذا  بعدت المسافة فمنع البيع من قطعها حرم أي وان تقدم الزوال كما في «كشف  اللثام (11)» وقد أشار في «المنتهى (12)» إلى ذلك كله إيماء.
وينعقد على رأي، ____________________
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وينعقد على رأي) كما اختاره  المتأخرون كما في «جامع المقاصد (1) والغرية» والأكثر وعامة من تأخر كما في  «الرياض (2)» والأكثر كما في «مجمع البرهان (3)» وأكثر المتأخرين كما في  «غاية المرام (4)» وهو المشهور كما في «الجواهر المضيئة ومصابيح الظلام (5)» وهو  خيرة «الجامع (6) والشرائع (7) والنافع (8) والمعتبر (9)» وكتب المصنف (10)  والشهيد (11) و «كنز العرفان (12) والتنقيح (13) والموجز الحاوي (14) وجامع المقاصد (15)

____________________
 والجعفرية (1) وشرحيها (2) وفوائد الشرائع (3) والمدارك (4) والكفاية (5)» وغيرها (6).
 ونقله في «المبسوط» عن بعض أصحابنا (7). قال في «التذكرة»: كما لو ترك الصلاة  المفروضة بعد ضيق الوقت واشتغل بالبيع فإنه يصح (8). وكأنه في «الروض»  كالمتوقف (9). وفي «الميسية» هو قوي.
 وفي «المبسوط» أن عدم الانعقاد الظاهر من المذهب (10)، وأفتى به في  «الخلاف (11)». وفي «كشف الرموز» أن قول الشيخ حسن إن قلنا أن النهي يدل  على الفساد في المعاملات (12). ومال إليه أو قال به مولانا المقدس الأردبيلي  في كتابيه «المجمع (13) وآيات الأحكام (14)» ونقل عن الكاتب أبي علي (15). وقد  حكى في «السرائر» عن «التبيان» أنه قال في تفسير قوله تعالى (وذروا البيع)  معناه اتركوا البيع والشراء، قال الضحاك: إذا زالت الشمس حرم البيع والشراء،  وقال الحسن: كل بيع يفوت فيه الصلاة فإنه بيع حرام لا يجوز، وهو الذي يقتضيه

____________________
 مذهبنا، لأن النهي يدل على فساد المنهي عنه (1)، انتهى ما حكاه عن التبيان  ولم يتعقبه بشئ، فكأنه في السرائر موافق له في ما يظهر منه من عدم الانعقاد.
 وقد نقل في «كنز العرفان» عن «الخلاف» الانعقاد وعن «المبسوط» عدمه (2).
 ونقل في «التنقيح (3)» عنهما عكس ما في كنز العرفان، وكلاهما خلاف الواقع.
 وعن بعضهم أن النهي عن أمر خارج وهو ترك السعي، فلا مانع من الصحة  حينئذ إجماعا (4)، انتهى. قلت: هذا ذكره صاحب «إرشاد الجعفرية (5)» وإلى عدم  الانعقاد مال الأستاذ وأطال الكلام في تحقيق المقام في «مصابيح الظلام (6)».
 وقد استدل الشيخ في «الخلاف» على الفساد بأنه منهي عنه فحرم عليه البيع  بالآية، والنهي يدل على فساد المنهي عنه عندنا (7)، انتهى. وظاهره دعوى الإجماع  على ذلك كما نطقت به جملة من كتب الأصول (8)، وقد رأيت أنهم أطبقوا هنا إلا  نادرا منهم على الانعقاد مستندا أكثرهم إلى أن النهي لا يقتضي الفساد.
 والمولى الأردبيلي (9) والأستاذ (10) أدام الله سبحانه حراسته استندا في عدم
وكذا ما يشبه البيع من المعاملات على إشكال، ____________________
 الانعقاد إلى أنه لا دليل على الصحة سوى قوله تعالى: (أحل الله البيع (1))  (إلا أن تكون تجارة عن تراض (2)) (أوفوا بالعقود (3)) قالا: والكل إنما تدل  على صحة البيع الذي لم ينه عنه. أما الأول فلأن الحرام لا يمكن أن يكون حلالا.
 وأما الثاني فإنه استثناء من قوله تعالى شأنه: (لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل (4))  فالكلام صريح في أن التجارة عن تراض لا نهي فيها. وأما الثالث فوجوب الوفاء  شرعا بما هو حرام شرعا لا يتحقق ولا يكون. وأما قوله (عليه السلام): «البيعان بالخيار  ما لم يفترقا (5)» فلم يعهد منهم الاستدلال به، ولعله لأن عمومه عرفي لا لغوي  فلا يشمل إلا الشائع من الأفراد، وكون الحرام من الأفراد الشائعة محل نظر، ثم إن  اتحاد عموم البيع مع عموم البيع محل تأمل، على أنا نقول: هذا الإطلاق إنما أتي  به لإفادة حكم آخر وهو كونهما بالخيار إلى الافتراق، فلعل المراد أن البيع  الصحيح هما فيه بالخيار ما لم يفترقا لا أن المراد كل بيع صحيح، وبينهما فرق  واضح، وتمام الكلام في محله.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وكذا ما يشبه البيع من المعاملات  على إشكال) حرمة المعاملات حينئذ خيرة «الإرشاد (6) والدروس (7) والبيان (8)

____________________
 والتنقيح (1) وجامع المقاصد (2) والجعفرية (3) والغرية وفوائد الشرائع (4) وحاشية  الإرشاد (5) وغاية المرام (6) والميسية والروض (7) والمسالك (8) والمفاتيح (9) وكشف  اللثام (10) ومصابيح الظلام (11)» على الظاهر منه. وهو المنقول (12) عن «مجمع البيان  وفقه القرآن» للراوندي. وقربه في «التحرير (13) ونهاية الإحكام (14)». وفي «كنز  العرفان» ليس بعيدا من الصواب (15)،  وفي «جامع المقاصد» أن ما يشبه البيع  كالإجارة وغيرها من العقود والإيقاعات، بل يمكن أن يتوجه الإشكال في  المحاكمات وقسمة التركات وغيرها مما يعد شاغلا (16). وفي «الموجز  الحاوي (17) وكشف الالتباس (18)» تحرم العقود، واستشكل في «المنتهى (19)

____________________
 والتذكرة (1) والمدارك (2)» في المسألة كالكتاب وهو ظاهر «الإيضاح (3) وإرشاد  الجعفرية (4) والروض (5) والشافية». وأما «كنز الفوائد» فشأنه عدم الترجيح (6).
 والإشكال كما في «الرياض» من الأصل والخروج عن النص ومن أن الأمر  بالشيء يقتضي النهي عن ضده وإشعار ما هو كالتعليل في الكتاب المجيد بالعموم  وإمكان دعوى قطعية المناط بالاعتبار في المنع عن البيع، وهو خوف الاشتغال  عن الصلاة الحاصل في محل النزاع، لكن هذا إنما يتوجه على تقدير اختصاص  المنع عن البيع بصورة حصول الاشتغال به لا مطلقا، لكن الدليل مطلق كالفتاوى  مع تصريح بعضهم بالمنع عنه مطلقا كما سمعت، ويمكن أن يجاب بانصراف  الإطلاق إلى الشائع الغالب وهو الصورة الأولى دون غيرها، هذا حاصل ما في  الرياض (7) فتأمل.
 وفي «المعتبر» أن الأشبه بالمذهب عدم التعدي إلى غير البيع خلافا لطائفة  من الجمهور، ثم قال: لنا اختصاص النهي بالبيع فلا يعدى إلى غيره (8)، انتهى.
 قال في «كشف اللثام» إنما يريد الذي لا ينافيه (9). وفي «آيات الأحكام» للمولى  الأردبيلي لا يتعدى، لأن تحريم البيع تعبد (10). وفي «مجمع البرهان» بعد كلام  طويل له أن التحريم يعم البيع المنافي وغيره، وأنه لا دلالة في الآية على تحريم

____________________
 ما يشبهه ولا على العلة، فالإلحاق قياس بلا نص والقول به مشكل مع الأصل،  فقول المعتبر معتبر، ثم إنه لا شك في تحريم المنافي مطلقا بيعا كان أو إجارة  أو غيرهما لا للإلحاق ولا للآية، بل لأن الأمر بالشيء يقتضي النهي عن ضده ولو  كان خاصا (1)، انتهى، وقد فهم من المعتبر ما فهمه منه في كشف اللثام.
 وفي «كنز العرفان» أكثر أصحابنا، بل لم ينقل خلاف بين المتقدمين على  أن البيع هو المختص بالنهي (2). واستشهد ملا فيض على عدم التعدي بهذه العبارة  ناقلا لها عن بعض أصحابنا (3).
 وقال في «الذكرى»: لو حملنا البيع على المعاوضة المطلقة الذي هو معناه  الأصلي كان مستفادا من الآية تحريم غيره (4)، انتهى. واستبعد هذا الحمل في  «جامع المقاصد (5) والمسالك (6) والروض (7) والمدارك (8) ومصابيح الظلام (9)» لأنه  خلاف المعنى الشرعي كما في الأول، ولأنه حقيقة شرعية في المعنى المتعارف  كما في الثاني والثالث، ولأنه خلاف الشرعي والعرفي كما في الرابع، ولأن الظاهر  أن المراد بالبيع المعنى الشرعي لأنه المتبادر ولعله أعم من الشراء، لإطلاقه
ولو سقطت عن أحدهما فهو سائغ له خاصة.
____________________
 عليهما كما في الخامس. وبعض هذا (1) نص على ثبوت الحقيقة الشرعية فيه، وقد  نفاها جماعة (2) فتأمل.
 وكل من بين وجه الإشكال - كصاحب «كنز الفوائد (3) والإيضاح (4) وجامع  المقاصد (5) والروض (6) وكشف اللثام (7)» وغيرها (8) أو تعرض للاستدلال - فرض المسألة  في المنافي، قالوا: لمشاركته للبيع في المنع عن العبادة الواجبة، هذه العبارة أو  نحوها مما هو نص في المنافي فيكون الحال في البيع كذلك، وعليه ينزل إطلاقهم  وإجماعهم كما مر لنا في شرح قوله «ويحرم البيع» ومنه يعلم الحال في كلام من  عمم الحكم هنا وهناك بحيث يشمل غير المنافي فليحظ كلامهم في المقامين.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو سقطت عن أحدهما فهو سائغ  له خاصة) كما في «الخلاف (9) والشرائع (10) والمعتبر (11) والتحرير (12)» ونسب

____________________
 الخلاف في «الخلاف (1)» إلى مالك. وفي «كشف اللثام (2)» للأصل والإجماع على  ما يظهر من التذكرة. وكأنه نظر في نسبة ذلك إلى التذكرة إلى قوله: التحريم  مختص بمن يجب عليه السعي دون غيرهم كالنساء والصبيان والمسافرين عند  علمائنا (3)، انتهى. وأنت خبير بأن ذلك ليس مما نحن فيه أصلا كما يظهر ذلك لمن  تأمل، بل ذلك مراد به ما إذا كان المتعاقدان مسافرين أو امرأتين بل الفرع الذي  نحن فيه قوله: ولو كان أحد المتعاقدين مخاطبا دون الآخر حرم بالنسبة إلى  المخاطب إجماعا. وهل يحرم على الآخر؟ قال الشيخ: إنه يكره والوجه عندي  التحريم (4). وإلا فكيف يدعي الإجماع ويخالفه إلى غيره والأمر واضح. وفي  «المبسوط» أنه مكروه له، لأنه معاونة على الإثم (5). وفي «الموجز الحاوي (6)  وجامع المقاصد (7) والجعفرية (8) وفوائد الشرائع (9) والغرية وحاشية الإرشاد (10) وغاية  المرام (11) والمسالك (12) والمدارك (13)» أنه حرام عليه. وفي «التذكرة» أنه الوجه (14).
 وفي «نهاية الإحكام (15) والميسية» أنه أقوى. وفي «المنتهى» هو جيد (16). وفي

____________________
 «الذكرى» قوي (1). وفي «الدروس» أنه أقرب (2). وفي «الروض» متجه (3).
 وظاهر «كشف الالتباس (4) وإرشاد الجعفرية (5) ومصابيح الظلام (6)» التوقف.
 وفي «كشف اللثام» قد لا يكون حرمة ولا كراهية بأن لا تكون الجمعة على  الطرف المتأخر، بناء على أن الإتيان بلفظ الإيجاب مثلا حرام وإن لم يتم العقد (7).
 وفي «رياض المسائل (8)» أنه إن حصل به المعاونة فالأجود التحريم وإلا فالجواز.
 وفي «مجمع البرهان» في شمول قوله عز وجل: (ولا تعاونوا على الإثم (9))  لغير المخاطب بها تأمل، ولهذا جوزوا البيع لآلات اللهو والقمار مع العلم بأنه  يصنعها ولا يشتريها إلا لذلك وكذلك العنب لمن يعمله خمرا، وفي الفرق تأمل. نعم  الظاهر أنه يتحقق مع قصدها ويكون أصل فعله موقوفا عليه مثل إعطاء العصا  للظالم ليضرب والقلم ليكتب مع أنه فعل قد لا يقصد ولا يتوقف عليه فعله. نعم  لا يترتب عليه الأثر والتحريم إلا معه، ولكن من غير دخل له في صدور ما يمكن  صدوره، فكونه معاونا في مثل هذه تأمل واضح، ومثل أن حصل منه الإيجاب  بقوله للمخاطب بها: بعتك هذا بكذا، فيقول هو: اشتريت، وما حصل منه ما يبعثه
ولو زوحم المأموم في سجود الأولى لحق بعد قيام الإمام إن أمكن، ____________________
 على إنشاء الحرام. نعم لو لم يكن القبول منه لم يتم المحرم منه، على أن فيه تأملا،  لبعد صدور الفعل مباحا ثم يصير حراما من غير دخل للفاعل له. وصدور جميع  ما أمكن منه ليحتمل التحريم في حقه بمجرد هذا القول بقصده البيع مع التوقع. نعم  قد يكون معاونا مثل أن يبعث على الحرام وابتدأ به، فتأمل فيه (1)، انتهى كلامه.
 [في المزاحم عن السجود في الركعة الأولى]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو زوحم المأموم في سجود  الأولى لحق بعد قيام الإمام إن أمكن) لا نعرف في ذلك مخالفا كما في  «المنتهى (2)». ولا يسجد على ظهر غيره ولا رجله إجماعا كما في «التذكرة (3)  وجامع المقاصد (4) والغرية والروض (5) والمدارك (6)» وجوز عمر بن الخطاب ونعمان  والشافعي ذلك (7).
 وفي «الروضة» عبارة يجب التنبيه عليها، قالا: والمزاحم في الجمعة عن  السجود في الركعة الأولى يسجد بعد قيامهم عنه ويلتحق ولو بعد الركوع (8)، انتهى  كلامهما. وظاهر «الروضة» أنه لو لحق الإمام بعد الركوع أجزأه، فيركع وحده  كما يسجد وحده ويتابع الإمام في السجود، ويحتمل أن يكون المراد: ولو لحق
وإلا وقف حتى يسجد الإمام في الثانية فيتابعه في السجود من غير ركوع، وينوي بهما للأولى، ____________________
 الإمام في الركوع، والتعبير ببعده إشارة إلى رد القول بأن صحة ذلك إنما يكون  بالالتحاق قبل الركوع. ولعل هذا هو المراد، ويدل عليه أنه في «الروض» اعترض  على قوله في «الإرشاد» ويلحق قبل الركوع فإن تعذر لم يلحق، بأنه يفهم منه أنه لو  أدركه راكعا لم يلحق (1). والاعتراض ليس في محله، إذ المراد قبل فوات الركوع أو  رفع الرأس منه، بدليل أن المصنف ممن يذهب إلى أنه يدركه بإدراكه راكعا.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وإلا) يمكن (وقف حتى يسجد  الإمام في الثانية فيتابعه في السجود من غير ركوع) هذه الأحكام  الثلاثة نص (2) عليها جميع من تعرض لهذا الفرع ولم يخالف فيه أحد بل في «نهاية  الإحكام» الإجماع على أنه يتابعه في السجود (3). وفي «المنتهى» الإجماع على أنه  لا يركع معه (4). وقال في «نهاية الإحكام»: وهل له أن يسجد قبل سجود الامام؟
 إشكال أقربه المنع، لأنه إنما جعل الإمام ليؤتم به فأشبه المسبوق (5).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وينوي بهما للأولى) كما  نطقت بذلك كتب الأصحاب (6)، وحينئذ تصح جمعته إجماعا كما في
فإن نوى بهما للثانية أو أهمل بطلت صلاته، ____________________
 «المعتبر (1) والمنتهى (2) والذكرى (3) والتنقيح (4)» والمخالف بعض الشافعية في أحد  قوليه (5).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (فإن نوى بهما للثانية أو أهمل  بطلت صلاته) كما في «المنتهى (6) والمختلف (7) والتذكرة (8) والتحرير (9) والموجز  الحاوي (10) وكشف الالتباس (11) وغاية المرام (12)».
 ونسب في «كشف اللثام (13)» الحكمين إلى النهاية (ونسب البطلان في «كشف  اللثام» في الصورتين إلى النهاية - خ ل) والمهذب وكتب المحقق.
 قلت: أما عبارة «النهاية» فقد كاد يكون صريحها ذلك، لأنه قال: وإن لم ينو  بهما أنهما للأولى كان عليه إعادة الصلاة (14). وفي «المعتبر» لم يتعرض لاشتراط  نية أنهما للأولى، بل أطلق البطلان متى زاد سجدتين، لكنه في آخر كلامه قال:

____________________
 الأشبه ما ذكره في النهاية (1). وليس في «الشرائع (2) والنافع (3)» إلا أنه إن نوى بهما  الثانية فالأظهر البطلان كعبارة «الإرشاد (4)» وما يقال من أن ظاهرهما يشمل صورة  الإهمال لمكان قوله فيهما: نوى بهما الأولى، لأن ظاهره تعيين ذلك، ففيه أن ذلك  وقع في عبارة «المبسوط» وهو مخالف فيه كما سيأتي. ثم إن ظاهر «كشف اللثام (5)»  أن ذلك صريحهما. نعم المشهور البطلان إن نوى بهما للثانية كما في «روض الجنان (6)».
 وهو خيرة «السرائر (7)» والقاضي على ما نقل عنه في «المنتهى (8)» وخيرة كتب المحقق  والمصنف (9) «والدروس (10) والبيان (11) والتنقيح (12) وجامع المقاصد (13) وفوائد الشرائع (14)  والجعفرية (15) وحاشية الإرشاد (16) وتعليق النافع والغرية والميسية والمسالك (17)

____________________
 والروضة (1) والمدارك (2) والشافية» وغيرها مما سمعت. وفي «كشف الرموز» هو  حسن (3) وفي «الروض» أنه أوجه (4). وفي «المبسوط» أن به رواية (5) وكأنه في «إرشاد  الجعفرية» متوقف (6) كما يظهر ذلك أيضا من «المقتصر (7)» لأن عادته فيه الترجيح.
 وفي «المبسوط (8) والخلاف (9) ومصباح السيد» على ما نقل عنه جماعة (10)  و «جامع الشرائع» أنه إن لم ينو بهما للأولى يحذفهما ولا يعتد بهما ويسجد  سجدتين ينوي بهما الأولى ويكمل له ركعة ويتمها بأخرى (11). وفي «الخلاف»  الإجماع عليه (12). وقد منع هذا الإجماع في «كشف الرموز (13) والمختلف (14)  ورياض المسائل (15)» لمكان الخلاف. وفيه أن الخلاف إنما نشأ بعد الشيخ وأما قبله

____________________
 فلم نجد من خالف فيه أو تعرض له. وقد سمعت حكايته عن مصباح السيد.
 ولهم بعد الإجماع خبر حفص حيث يقول الصادق (عليه السلام) فيه: «وإن كان لم ينو  السجدتين للركعة الأولى لم تجز عنه الأولى ولا الثانية، وعليه أن يسجد سجدتين  وينوي أنهما للركعة الأولى وعليه بعد ذلك ركعة تامة (1)».
 قلت: الخبر يشمل الإهمال، فإن اعتبر كان حجة على ابن إدريس كما يأتي،  وقد رده جماعة (2) بالضعف وعدم وضوح الدلالة. وقال في «الذكرى» ليس ببعيد  العمل بهذه الرواية لاشتهارها بين الأصحاب وعدم وجود ما ينافيها وزيادة  السجود مغتفرة في المأموم كما لو سجد قبل إمامه. وهذا التخصيص يخرج  الروايات الدالة على الإبطال عن الدلالة، وأما ضعف الراوي فلا يضر مع  الاشتهار، على أن الشيخ قال في الفهرست: إن كتاب حفص يعتمد عليه (3)، انتهى.
 وفيه أن جبرها بالشهرة فرع وضوح الدلالة، مع أنها غير واضحة، لجواز أن  يكون قوله (عليه السلام): «وعليه أن يسجد سجدتين... الخ» مستأنفا بمعنى أنه كان عليه  أن ينويهما للأولى، فإذا لم ينوها لها بطلت صلاته، سلمنا لكن يلزم عدم إدراكه  ركعة تامة مع الإمام، على أنا قد نقول إن تكررها في كتب الاستدلال من دون  عمل بها لا يجبر ضعفها، وإن أراد شهرة العمل منع ذلك عليه المتأخرون، ومع ذلك  فالمنافي لها موجود كما سمعته عن «المبسوط» من أن على البطلان رواية، وهذه  أظهر رجحانا من تلك وإن كانت مرسلة، لانجبارها بالأخبار الدالة على الإبطال  في الفريضة المعتضدة بعد العمل بالقاعدة الاعتبارية.
 وعبارة «السرائر» تعطي عدم البطلان في صورة الإهمال، قال: إن السجود

____________________
 لا يحتاج إلى نية بانفراده، بل العبادة إذا كانت ذات أبعاض فالنية في أولها كافية  بجميع أفعالها (1). وقضية كلامه أنه عند الإهمال تنصرفان إلى الأولى ولا تبطل  الصلاة. وهو خيرة «الدروس (2) والبيان (3) وجامع المقاصد (4) والجعفرية (5) وحاشية  الإرشاد (6) وتعليق النافع والغرية وإرشاد الجعفرية (7) والميسية والمسالك (8)  والروض (9) والروضة (10) ومجمع البرهان (11) والمدارك (12) والشافية».
 وفي «المنتهى» أن قول ابن إدريس ليس بجيد، لأن هذا تابع لغيره فلا بد من  نية تخرجه عن المتابعة في كونهما للثانية. وما ذكره من عدم افتقار الإبعاض إلى  نية، إنما هو إذا لم يقم الموجب، أما مع قيامه فلا (13). وفيه أن وجوب المتابعة  لا يصير المنوي للإمام منويا للمأموم ولا يصرف فعله عما في ذمته. والأصل في  صلاته الصحة، وما ذكره لا يصلح سببا للبطلان.
 وفي «البيان» عبارة يجب التنبيه عليها، قال: ولو أطلق فالأقرب صرفه  إلى الأولى كما في كل مسبوق، والمروي عن الصادق (عليه السلام) إعادة السجدتين بنية
ولو سجد ولحق الإمام راكعا في الثانية تابعه، ____________________
 الثانية إن لم ينوهما للأولى، وهو يشمل الإطلاق ونية أنهما للثانية وتغتفر الزيادة  هنا كما في سبق المأموم إلى السجود ناسيا، لكن (في - ظ) الطريق حفص  فالبطلان متجه (1)، انتهى. فقوله «إعادة السجدتين بنية الثانية» لم يقل به أحد ولا هو  مستفاد من الرواية، فصوابه بنية الأولى أو حذف الألف واللام فيبقى بنية ثانية  أو يقال الجار متعلق بالسجدتين أي إعادة السجدتين الواقعتين بنية الثانية بنية  الأولى، لأن قوله (عليه السلام): «إن ينوهما للأولى» أعم من نيتهما للثانية والإطلاق.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو سجد ولحق الإمام) قبل  الركوع أو (راكعا في الثانية تابعه) في الركوع قولا واحدا لنا كما في  «المنتهى (2)» وبه حكم في «الخلاف (3)» فيقوم مطمئنا منتصبا من غير قراءة ثم يركع  كما في «التذكرة (4) والموجز الحاوي (5) وكشف الالتباس (6) وجامع المقاصد (7)»  وغيرها (8). وفي «المنتهى (9) والتذكرة (10)» لا يشتغل بالقراءة عندنا. وفي الأخير  لا يجوز له المتابعة في الركوع قبل الانتصاب، انتهى. قال في «كشف اللثام»:
 وقد أدرك الركعتين اتفاقا في الأول وعلى خلاف يأتي في الجماعة في الثاني (11).
ولو لحقه رافعا فالأقرب جلوسه حتى يسجد الإمام ويسلم ثم ينهض إلى الثانية، وله أن يعدل إلى الانفراد، ____________________
 قلت: الخلاف ضعيف جدا كما تقدم (1) آنفا في الشرط الخامس.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو سجد ولحقه رافعا فالأقرب  جلوسه حتى يسجد الامام ويسلم ثم ينهض إلى الثانية) هذا هو الذي  يقتضيه المذهب كما في «المنتهى (2)» وعلى ذلك نص في «التحرير (3) والموجز  الحاوي (4) وكشف الالتباس (5)» وقد نص فيها على أنه يكون قد أدرك الجمعة. ولم  يحتمل في «المنتهى» ولا في هذه كلها العدول إلى الانفراد كما يأتي في كلام  المصنف. وفي «كشف اللثام» أن له استمراره على القيام حتى يسلم الإمام (6).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وله أن يعدل إلى الانفراد) أي هو  مخير بين استمراره على الجلوس حتى يسجد الإمام ويسلم وبين العدول إلى  الانفراد قبل فراغ الإمام كما نص على ذلك في «التذكرة (7) والإيضاح (8) وكنز  الفوائد (9) وجامع المقاصد (10) والجعفرية (11) وشرحيها (12)». وفي «الإيضاح»
وعلى التقديرين يلحق الجمعة. ولو تابع الإمام في ركوع الثانية قبل سجوده بطلت صلاته، ولو لم يتمكن من السجود في ثانية الإمام أيضا حتى قعد الإمام للتشهد فالأقوى فوات الجمعة، ____________________
 أن هناك قولين آخرين، الأول: أنه ينفرد واجبا ويتمها جمعة، لأنه يلزم مخالفة  الإمام في الأفعال لتعذر المتابعة. الثاني: أنه يتابع الإمام ثم يحذف ما فعل كمن  تقدم الإمام في ركوع أو سجود سهوا لتحقق المتابعة (1).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وعلى التقديرين يلحق الجمعة)  كما صرح به في الكتب المتقدمة، إذ يكفي فيه لحوق الركوع في ركعة وقد لحقه في  الأولى. واحتمل في «نهاية الإحكام (2) وكنز الفوائد (3)» فوات الجمعة، لأنه لم  يحصل له مع الإمام سجدتان في الأولى ولا شئ من أفعال الثانية، والركعة إنما  تتحقق بالسجدتين، فلم يدرك ركعة معه.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو تابع الإمام في ركوع الثانية  قبل سجوده للأولى بطلت صلاته) كما نص على ذلك غير واحد (4) لزيادة  ركن. وأوجبه مالك والشافعي في أحد قوليه (5).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو لم يتمكن من السجود في  ثانية الإمام أيضا حتى قعد الإمام للتشهد فالأقوى فوات الجمعة)
وهل يقلب نيته إلى الظهر ____________________
 كما في «المنتهى (1) والتحرير (2) والتذكرة (3) والموجز الحاوي (4) وكشف الالتباس (5)  وجامع المقاصد (6)». وفي «الذكرى» على قول (7). واختار في «نهاية الإحكام (8)»  الإدراك لإدراك الركوع فيأتي بالسجدتين ويأتي بالركعة الثانية بعد تسليم الإمام،  واحتمل ذلك في «كنز الفوائد (9) والإيضاح (10)». وفي «جامع المقاصد» أنه احتمال  ضعيف، لعدم صدق المتابعة فيما يأتي به، فلا يتحقق إدراك ركعة مع الإمام،  وإدراك الركوع بمنزلة إدراك الركعة لا نفس إدراكها (11)، انتهى.
 هذا كله إذا أتى بالسجود قبل تسليم الإمام، أما لو أتى به بعده فلا يكون  مدركا للجمعة وجها واحدا كما في «التذكرة (12)». وفي «المنتهى» الوجه هنا فوات  الجمعة قولا واحدا (13). وفي «نهاية الإحكام» وإن لم يدركه حتى سلم فإشكال (14).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وهل يقلب نيته إلى الظهر
أو يستأنف؟ الأقرب الثاني.
ولو زوحم في ركوع الأولى ثم زال الزحام والإمام راكع في الثانية لحقه وتمت جمعته ويأتي بالثانية بعد تسليم الإمام.
____________________
 أو يستأنف؟ الأقرب الثاني) كما في «المنتهى (1) والتحرير (2) وكنز الفوائد (3)  والإيضاح (4) والموجز الحاوي (5)» ذكره في آخر كلامه و «كشف الالتباس (6) وجامع  المقاصد (7)». واحتمل الأول على ضعف في «كنز الفوائد (8) وجامع المقاصد (9)» وفي  «الذكرى» الوجهان مبنيان على أن الجمعة ظهر مقصورة أو صلاة مستقلة؟ وعلى  الأول يتمها ظهرا بغير نية العدول، وعلى الثاني هل هي مخالفة للظهر في الحقيقة  أو لا؟ فعلى الأول يستأنف، وعلى الثاني يعدل بها إليها وهو أقوى (10).
 [في المزاحم في ركوع الأولى]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو زوحم في ركوع الأولى ثم  زال الزحام والإمام راكع في الثانية لحقه وتمت جمعته ويأتي  بالثانية بعد تسليم الإمام) يريد أنه إذا زال الزحام والإمام راكع أو قبل  ركوعه لحقه وركع معه بنية ركوع الأولى وسجد كذلك وقد أدرك الجمعة

____________________
 فيأتي بالثانية بعد تسليم الإمام. وهذا مما لا كلام فيه. وقد صرح به في بعض  وأشير إليه في آخر كما ستعرف.
 والمزاحم في ركوع الأولى مزاحم في (عن - خ ل) سجودها أيضا. وقد جعل  في «جامع المقاصد (1) وكشف اللثام (2)» وغيرهما (3) ما ذكروه من فروع أحد العنوانين  مفرعا على الآخر من دون فرق أصلا، ولهذا عبر بعضهم بالمزاحم في الركوع  والسجود في الأولى، وآخرون كالمصنف اقتصروا على ذكر الزحام في الركوع،  من ذكر العنوانين كالمصنف في «المنتهى (4) والتحرير (5) والتذكرة (6)» والشهيد في  «الدروس (7)» وغيره (8) فإنما هو لمكان فرع يتضح ترتيبه على إحدى العبارتين  كما سيظهر ذلك.
 وإنما الكلام في مواضع:
 الأول: هل له أن يركع ويسجد قبل ركوع الإمام إن أمكنه؟ ففي «التحرير (9)  والمنتهى (10)» فيه نظر، وفي الأول: أن الأقرب الجواز. وهو الظاهر من «جامع  المقاصد» كما يأتي نقل عبارته. قال في «المنتهى»: لو زوحم عن ركوع الأولى  وسجودها فهل له أن يركع ويسجد؟ فيه نظر. ومثله قال في «التحرير» مع زيادة  ما ذكرناه عنه.

____________________
 وفي «الذكرى (1)» لو زوحم عن الركوع في الأولى حتى سجد الإمام، فإن  تمكن من الركوع والسجود بعد ذلك قبل ركوع الإمام للثانية أجزأ ثم ركع مع  الإمام في الثانية، وعليه دلت رواية عبد الرحمن بن الحجاج (2). وفي «الدروس» لو  زوحم في ركوع الأولى أتى به ولو في ركوع الثانية (3).
 وفي «كشف اللثام» بعد ذكر كلام المصنف قال: وله أن يركع ويسجد قبل  ركوع الإمام إن أمكنه، بل يجب إذا أمكنه إدراك السجود أو ركوع الثانية لصحيح  عبد الرحمن وخبره، ثم قال: وتردد فيه في التحرير والمنتهى، من الخبرين ومن  أنه لم يدرك الركعة مع الإمام وأن الإمام إنما جعل إماما ليؤتم به مع ضعف الخبر  الثاني وعدم نصوصية الصحيح على المقصود، ثم قال: وعلى الجواز إن لحقه قبل  الركوع أو راكعا تبعه في الركوع وتمت له الركعتان (4).
 وفي «المعتبر (5) والتذكرة (6) والمدارك (7)» لو زوحم في ركوع الأولى وسجودها  صبر حتى يتمكن منهما ثم يلتحق، وبه رواية عبد الرحمن. وفي «البيان» لو زوحم  في ركوع الأولى وسجودها صبر إلى الثانية، فإن أدركها أجزأ للرواية وإلا أتمها  ظهرا، قاله في المعتبر (8)، انتهى. ويأتي وجه نسبته إلى المعتبر والتبرء من عهدته.
 أو في «الدروس (9)» أيضا و «الموجز الحاوي (10) وكشف الالتباس (11)» لو زوحم في

____________________
 ركوع الأولى وسجودها تلافاهما في الثانية.
 الثاني: إذا جاز له أن يركع ويسجد قبل ركوع الإمام ففعل ذلك فأدركه  وقد رفع رأسه من ركوع الثانية ففي «المنتهى (1) والذكرى (2)» قد أدرك الجمعة، لأنه  أدرك ركعة مع الإمام حكما وإن لم يكن فعلا، لأنه لحق به في أجزاء الركعة الأولى  وباقي الركعة فعله في حكم إمامته. وإليه مال في «كشف اللثام (3)» ونفى عنه البعد  في آخر كلامه في «جامع المقاصد (4)». وفي «الموجز الحاوي (5) وكشف الالتباس (6)»  قد فاتته الجمعة. وفي «التذكرة (7) ونهاية الإحكام (8) وجامع المقاصد» أن في إدراكه  إشكالا، من أنه لم يدرك مع الإمام ركوعا، ومما ذكر في المنتهى والذكرى، لكنه  في جامع المقاصد لم يتعرض لبيان أن له أن يركع ويسجد قبل ركوع الإمام أم لا،  وإنما قال بعد شرح عبارة المصنف مقتصرا على بيانها: ولو أدركه بعد الرفع من  الأخيرة ففي كونه مدركا إشكال، من أنه لم يدرك ركوعا، ومن إدراكه ركعة تامة  في صلاة الإمام، ويمكن الاحتجاج للثاني برواية عبد الرحمن، ثم ساق الرواية،  ثم قال: فإنها بظاهرها تتناول محل النزاع، لأن استواءه في الصف أعم من كونه  قبل الركوع أو بعده، ثم قال: إن الحكم بالإدراك غير بعيد، واختاره في الذكرى (9)،  انتهى. ويجب تنزيله على ما فهمناه منه من تفريعه على جواز ركوعه وسجوده قبل  ركوع الإمام.
 الثالث: إذا استمر الزحام إلى أن رفع رأسه الإمام من ركوع الثانية ففي

____________________
 «التذكرة» لو لم يتمكن من القضاء حتى ركع الإمام في الثانية فزوحم عن المتابعة  حتى سجد الإمام أتمها ظهرا (1). ومثله ما في «نهاية الإحكام (2)». وفي «التحرير» لو  لم يتمكن من متابعته في الركوع والسجود في الركعتين فلا جمعة له (3). وفي  «المعتبر» لو زوحم عن الركعتين ولم يمكنه الالتحاق حتى سجد الإمام فالأشبه  إتمامها ظهرا (4). قلت: لعل الأنسب أن يقول الأشبه الاستئناف لما عرفت آنفا.
 ولعله إلى ذلك أشار في «البيان» في نسبته إلى المعتبر، أو لأنه ممن يرجح إتمامها  حينئذ جمعة كما في «المدارك» قال بعد نقل عبارة المعتبر: ويحتمل إتمامها جمعة،  لأن الجماعة إنما تعتبر ابتداء لا استدامة. ولعله أظهر (5).
 الرابع: قال في «المنتهى»: إذا زوحم عن سجود الثانية فزال الزحام سجد  وتبعه في التشهد وصحت له الجمعة إجماعا. وقال: ولو لم يزل الزحام حتى سلم  فقد أدرك الجمعة أيضا (6). وفي «الذكرى» لو أدرك ركوع الثانية فزوحم عن  سجودها حتى تشهد الإمام سجد وتبعه في التشهد وقوى الفاضل إدراك الجمعة،  أما لو استمر الزحام حتى سلم الإمام فهي كالفرع الأول (7)، انتهى. وفي «كشف  اللثام» لم يتعرض المصنف للزحام عن ركوع الثانية أو سجودها، لصحة الجمعة  قطعا وإن لم يأت به إلا بعد تسليم الإمام (8)، انتهى. وقال فيه أيضا: إن لهذا المزحوم  عن ركوع الأولى المبادرة إلى الانفراد على ما مر 9.
ويستحب الغسل، والتنفل بعشرين ركعة ____________________
 هذا وفي «نهاية الإحكام (1) والموجز الحاوي (2) وكشف الالتباس (3)» أن النسيان  والتأخر لمرض عذر كالزحام. وقال في الأول: لو تخلف عن السجود عمدا حتى  قام الإمام وركع في الثانية أو لم يركع ففي إلحاقه بالمزحوم إشكال (4). وفي  «الموجز الحاوي (5) وكشف الالتباس (6)» أنه إن تخلف عمدا حتى ركع الإمام بطلت  وتصح قبل الركوع. وقال في «نهاية الإحكام» أيضا: ولو بقي ذاهلا عن السجود  حتى ركع الإمام في الثانية ثم تنبه فإنه كالمزحوم يركع مع الإمام (7).
 وقد بين في «كشف اللثام» وجه الإشكال في نهاية الإحكام في العامد فقال:
 من ترك الائتمام عمدا مع أنه إنما جعل ليؤتم به ومن إرشاد الأخبار والفتاوى في  المزحوم والناسي إلى مثل حكمهما في العامد (8)، انتهى.
 واعلم أن الزحام كما يفرض في الجمعة يفرض في غيرها والحكم واحد،  وإنما ذكروا الزحام في الجمعة لأن وقوعه فيها أكثر، ولأن الجماعة شرط فيها،  ولا سبيل إلى المفارقة ما دام يتوقع إدراك الجمعة بخلاف غيرها، فإن المفارقة فيها  جائزة لعذر وغيره، فلهذا ذكروه فيها مع أن الحكم في غيرها فيه كالحكم فيها.
 [في نوافل يوم الجمعة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويستحب الغسل والتنفل بعشرين

____________________
 ركعة) أما استحباب الغسل فقد تقدم (1) الكلام فيه وفي أطرافه.
 وأما استحباب التنفل فيه بعشرين ركعة فهو المشهور كما في «المختلف (2)  وتخليص التلخيص والذكرى (3) وجامع المقاصد (4) والغرية ومجمع البرهان (5)  والذخيرة (6)» والأشهر كما في «رياض المسائل (7)» وهو مذهب المعظم كما في  «كشف اللثام (8)» ومذهب الأصحاب كما في «المدارك (9)» وعليه العمل والفتوى كما  في «شرح الشيخ نجيب الدين» وهو مذهب علمائنا خلافا للجمهور كما في  «المعتبر (10)» وعليه الاجماع كما في «المنتهى (11) والتذكرة (12)» وهو خيرة  الحسن (13) فيما نقل عنه والمفيد (14) والشيخ (15) ومن تأخر (16) عنهما.
 وفي «المختلف» عن أبي علي أنها ثماني عشرة ركعة (17) مع أنه نقل عبارته

____________________
 قبل ذلك. وهي تدل على زيادة ركعتين نافلة العصر على العشرين (1) كما نسب  إليه (2) ذلك في غير «المختلف».
 وقال في «المقنع (3)» كما نقل عن رسالة أبيه ما نصه: وإن قدمت نوافلك كلها يوم  الجمعة أو أخرتها بعد المكتوبة فهي ست عشرة ركعة (4)، لكنهما قالا قبل ذلك بلا  فاصلة في تفصيل: إنها ست عند طلوع الشمس وست عند انبساطها وقبل المكتوبة  ركعتان وبعدها ست وإن قدمت... إلى آخره. وتفصيلهما ينافي نصهما على أنها  ست عشرة إذ هو عشرون، ولعلهما أرادا أن العشرين وظيفة من فرق ذلك التفريق،  والست عشرة لمن قدم الجميع أو أخر الجميع. ومن الغريب أن جماعة (5) نقلوا عنهما  ما نقلناه أولا ونسبوا إليهما الخلاف بأنها ست عشرة عندهما وكأنهم لم يلحظوا  أول كلاميهما. وعلى ما جمعنا به بين كلاميهما يكون مذهبهما التفصيل بالفرق بين  الجمع والتفصيل، فعلى الأول هي ست عشرة وعلى الثاني عشرون، فتأمل جيدا.
 وكلام الأصحاب وإطلاق الأخبار يقتضيان كون يوم الجمعة متعلق  الاستحباب، لا أن ذلك مختص بمن يصلي الجمعة كما يظهر من «نهاية  الإحكام» (6)، كذا قال في «الروض (7)» ونحوه ما في «جامع المقاصد (8)» من نسبته إلى  ظاهر كثير من الأخبار وعبارات الأصحاب. ومثله ما في «الرياض» من نسبته إلى
قبل الزوال، ____________________
 ظاهر النص والفتوى (1). قلت: بل بذلك صرح جماعة (2) ممن تأخر عن المصنف.
 وفي «نهاية الإحكام» السر فيه يعني في كونها عشرين أن الساقطة ركعتان  فيستحب الإتيان ببدلهما والنافلة الراتبة ضعف الفرائض (3)، انتهى. وقد استظهر منه  جماعة (4) قصر استحباب الزيادة المذكورة على ما إذا صليت الجمعة. قلت: ليس  هناك ظهور وإنما هو إشعار كما في «كشف اللثام (5)». ويمكن أن يقال: إنه لما كان  منشأ الاستحباب فعل الجمعة تم له ما ذكره، لكن قد يقال: إن هذا التعليل يقتضي  أن لا يكون هناك زيادة أصلا، لأن البدلية عن الساقط تقتضي الأربع والباقي  يقتضي الأربع أيضا. وللعصر ثمان فلا زيادة. وقد يقال أيضا: إن هذا السر في  نفسه (أصله - خ ل) مدخول، لأن الوارد في الأخبار وكلام الأصحاب أن  الخطبتين بدل الركعتين وحينئذ لا معنى لبدلية النوافل. ويمكن الاعتذار لأن قيام  الخطبتين مقام الركعتين لا ينافي ذلك، لأنهما ليستا بصورة الصلاة، فتبقى البدلية  باعتبار موافقة الصورة مطلوبة كما نبه عليه في «جامع المقاصد (6)».
 [في وقت نوافل يوم الجمعة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (قبل الزوال) استحباب فعلها قبل

____________________
 الزوال خيرة «المقنعة (1) والنهاية (2) والتهذيبين (3) والمبسوط (4) والخلاف (5)  والاقتصاد (6) والكافي (7) والمهذب (8) وجمال الأسبوع (9)» لابن طاووس على ما نقل (10)  عن الأربعة و «الغنية (11) وإشارة السبق (12) والسرائر (13) وجامع الشرائع (14) والشرائع (15)  والمعتبر (16) وكشف الرموز (17)» وما تأخر عنها (18) ما عدا «الذكرى» فليس

____________________
 فيها نص على ذلك. وهو المشهور كما في «جامع المقاصد (1) والغرية» ومذهب  الأكثر كما في «كشف اللثام (2)» وعليه عمل الطائفة كما في «السرائر (3)» وقد يدعى  أن في «الغنية (4)» الإجماع عليه. وفي «الخلاف» الإجماع على استحباب تقديم  نوافل الظهر قبل الزوال (5). وفي «المنتهى» وقت النوافل يوم الجمعة قبل الزوال  إجماعا إذ يجوز فعلها فيه وتقديم الطاعة أولى من تأخيرها (6).
 والظاهر من كلام السيد والحسن والكاتب (7) والجعفي (8) على ما نقل عنهم  استحباب تأخير ست ركعات وفعلها بين الظهرين. ونسب ذلك في «إرشاد  الجعفرية (9)» إلى الشهيد. والموجود في «الدروس (10) والبيان (11) واللمعة (12)  والنفلية (13)» موافقة المشهور ولم يرجح في «الذكرى (14)» شيئا.
 وفي «المقنع (15)» أن تأخيرها أفضل من تقديمها في رواية زرارة (16)، وفي
ويجوز بعده، ____________________
 رواية أبي بصير تقديمها أفضل من تأخيرها (1). وعن «رسالة علي بن بابويه» أن  تأخيرها عن الفريضة أيضا أفضل (2). وكأنه استند إلى خبري عقبة (3) وسليمان (4)،  وقد حملهما الشيخ على ما إذا زالت الشمس ولم يتنفل (5). ونفى عن هذا التأويل  في «المعتبر» البأس (6). قلت: كلام الصدوقين ذو احتمالين: أحدهما أن يكون  المراد أن التأخير أفضل بالنسبة إلى تقديم الجميع على الفريضة، وثانيهما أنه  أفضل من التقديم مطلقا، ولعل إرادة الأولى أظهر. ويأتي كلامهم في وقت  الركعتين وأنهما عند الزوال أو بعده.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ويجوز) إيقاعها (بعده) أي بعد  الزوال مقدمة على الفرضين أو متأخرة عنهما أو متوسطة بينهما أو بالتفريق كما في  «الروض (7)». وفي «جامع المقاصد» أن جواز إيقاعها بعده وبعد العصر هو المشهور (8).
 وفي «التذكرة» لو أخرها جاز إجماعا (9). وفي «جامع المقاصد» لا كلام في جواز  التأخير (10). وبجواز إيقاعها بعد الزوال وبعد العصر صرح في «المقنعة (11) والنهاية (12)

____________________
 والمبسوط (1)» وغيرها (2). وفي «إشارة السبق» أنها تصلى قبل الزوال أداء وبعده  قضاء، فإن أمكن ترتيبها بصلاة ست منها في أول النهار وست بعد ارتفاعه وست  قبل الزوال وركعتين في ابتدائه كان الأفضل، وإلا صليت جملة قبل الزوال (3).
 وستسمع عبارة * الحسن وغيره.
 وقال جملة من المتأخرين (4): إن المحصل أن النهار بأسره محل لهذه النافلة بأسرها.
 وفي «كشف اللثام» أن ابن طاووس قال في جمال الأسبوع: لعل ذلك لمن يكون  معذورا. قال: وقال الحلبيان: إن زالت الشمس وقد بقي منها شئ قضاه بعد العصر (5).
 تنبيه: قال في «المنتقى»: ذكر الشيخ في التهذيبين أن الأفضل عنده والذي  يعمل عليه ويفتي به هو تقديم النوافل كلها على الزوال يوم الجمعة، وجعل دليله  خبر علي بن يقطين، قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن النافلة التي تصلى يوم الجمعة  قبل الجمعة أفضل أو بعدها؟ قال: قبل الصلاة (6) وعندي فيه نظر، إذ الظاهر من سوق  الحديث أنه هو الخبر (7) السابق عن علي بن يقطين بطريق أحمد بن محمد، وقد صرح  في السؤال هناك بإرادة النافلة التي تصلى بعد دخول وقت الفريضة، وهي عبارة  عن الركعتين اللتين ذكر في أكثر الأخبار إيقاعهما عند الزوال، ومضى في حديث (8)  علي بن جعفر تسميتهما بركعتي الزوال وأن محلهما قبل الأذان. وبعد فرض
والتفريق ست عند انبساط الشمس، وست عند الارتفاع، وست قبل الزوال، وركعتان عنده، ____________________
 اختصاص الحكم بهما لا يبقى للحديث مناسبة بدعوى الشيخ أصلا والنظر إلى  هذا التعدد في الحديثين والاحتياج في نفي احتمال اختلاف موضعهما إلى دليل  واضح مدفوع بما يعرفه الممارس من كثرة وقوع الغلط في الأخبار وشيوع  إيرادها مع الاتحاد متعددة لتعدد الطرق أو مجرد تكرار... إلى آخر ما قال (1).
 ونحن نقول إن كان غرضه مناقشة الشيخ في استدلاله لا في أصل الحكم ففيه  أنا لو لحظنا هذه الاحتمالات لما صح لنا الاستدلال بكثير من الروايات، وإن كان  غرضه مع ذلك المناقشة في الحكم ففيه أيضا أنه قد تضافرت الأخبار (2) بإيقاع فرض  الظهر في يوم الجمعة أول الزوال والجمع فيه بين الفرضين ونفي التنفل بعد العصر،  وقال الصادق (عليه السلام) في خبر زريق: إذا زالت الشمس يوم الجمعة فلا نافلة (3).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (و) يستحب (التفريق ست عند  انبساط الشمس، وست عند الارتفاع، وست قبل الزوال، وركعتان  عنده) هذا هو المشهور ومذهب الأكثر كما في موضعين من «كشف اللثام (4)»  وإليه ذهب الشيخان وكثير من المتأخرين كما في شرح الشيخ نجيب الدين  وستعرف حقيقة ذلك.
 وقال الحسن فيما نقل عنه: إذا تعالت الشمس صلى ما بينها وبين زوال  الشمس أربع عشرة ركعة، فإذا زالت الشمس فلا صلاة إلا الفريضة، ثم تتنفل  بعدها بست ركعات ثم تصلي العصر، كذا فعله رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فإن خاف الإمام  إذا تنفل أن تتأخر العصر عن وقت الظهر في سائر الأيام صلى العصر بعد الفراغ

____________________
 من الجمعة، ثم يتنفل بعدها بست ركعات، هكذا روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) (1).
 وقال أبو علي فيما نقل عنه: الذي يستحب عند أهل البيت (عليهم السلام) من نوافل  الجمعة ست ركعات ضحوة النهار وست ركعات ما بين ذلك وبين انتصاف النهار  وركعتا الزوال، وبعد الفريضة ثمان ركعات منها ركعتان نافلة العصر (2).
 وقال الصدوقان في «المقنع (3) والرسالة» كما في «الفقيه»: إذا طلعت الشمس  ست ركعات وإذا انبسطت ست ركعات وقبل المكتوبة ركعتين وبعد المكتوبة ست  ركعات (4).
 وعن السيد علم الهدى أنه قال: يصلي عند انبساط الشمس ست ركعات، فإذا  انتفخ النهار وارتفعت الشمس صلى ستا، فإذا زالت صلى ركعتين، فإذا صلى الظهر  صلى بعدها ستا (5). وعنه في «المنتهى» أنه قال: ركعتين عند الزوال (6). وعن التقي  أنه قال: يستحب لكل مسلم تقديم دخول المسجد لصلاة النوافل بعد الغسل ويلزم  من حضره قبل الزوال أن يقدم النوافل عدا ركعتي الزوال فإذا زالت الشمس  صلاهما (7).
 وقال الجعفي كما في «الذكرى»: ست عند طلوع الشمس وست قبل الزوال  إذا تعالت الشمس وركعتان قبل الزوال وست بعد الظهر، ويجوز تأخيرها إلى بعد  العصر (8) انتهى.
 فهذه العبارات هي التي ظاهرها الخلاف، وأما الباقون فموافقون لما في

____________________
 الكتاب كالمفيد (1) والشيخ (2) والقاضي (3) والعجلي (4) وأبي الحسن بن أبي الفضل  الحلبي (5) وابني سعيد (6) وسائر المتأخرين (7) إلا من شذ، وإنما هناك خلاف بينهم فيما  سننبه عليه.
 وقال في «كشف اللثام» بعد نقل عبارة الحسن والصدوقين ونقل الأخبار  الموافقة لعباراتهم: يمكن حمل الجميع على موافقة المشهور، ثم نقل عبارة أبي  علي الكاتب. وقال في تفسير الضحوة الواقعة في كلامه: هي ما بعد طلوع الشمس  كما في العين والصحاح والديوان والمحيط وشمس العلوم وغيرها، فلا يخالف  المشهور إلا في زيادة ركعتين على العشرين، وهي موجودة في خبر سعد بن سعد،  وفيه: إنهما بعد العصر (8). ولا يأباه كلام أبي علي. وأرسل الشيخ في «المصباح» عن  الرضا (عليه السلام) نحو ما رواه سعد (9)، وليس فيه هاتان الركعتان ولا في تأخير ست عن  الفريضة، وستسمع جوازه، ولكن روى الحميري في قرب الإسناد عن أحمد ابن  محمد بن عيسى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبي الحسن (عليه السلام) قال:
 «النوافل في يوم الجمعة ست ركعات بكرة وست ركعات ضحوة وركعتين إذا  زالت وست ركعات بعد الجمعة (10)» قال: وهو يعطي إما كون الضحوة بمعنى

____________________
 الضحى كما في المهذب أو بعده كما في المفصل والسامي أو فعل الست الأول قبل  طلوع الشمس، انتهى ما في كشف اللثام (1).
 هذا والمشهور أن الست الأول عند الانبساط كما في «جامع المقاصد (2)  والغرية». وبه صرح المفيد في «المقنعة (3) والأركان» على ما نقل (4) والسيد (5)  والشيخ (6) والعجلي (7) وأبو الحسن الحلبي (8) وابنا سعيد (9) ومن تأخر عنهم (10). وقد  سمعت كلام الصدوقين والجعفي من جعلها عند الطلوع، فتأمل فيه وكلام الحسن  وعرفت الحال في كلام الكاتب.
 والمشهور صلاة ركعتين عند الزوال يستظهر بهما في تحقق الزوال قاله  الأصحاب، كذا قال في «الذكرى (11)» قلت: وبالاستظهار بهما صرح المفيد في  «المقنعة (12)» والقاضي (13) والعجلي في «السرائر (14)» وسبطه ابن سعيد في «جامع

____________________
 الشرائع (1)» وإليه تشير عبارة «الإشارة» حيث قال: عند ابتداء الزوال (2). وعبارة  «كشف اللثام» حيث قال: قبل تحققه (3). وظاهره دعوى الشهرة على ذلك. وبأنهما  قبل الزوال نطقت عبارتا الحسن (4) والجعفي (5)، وقبل المكتوبة نطقت عبارتا  الصدوقين (6)، وبكونهما عند قيام الشمس أفصحت عبارة «الموجز الحاوي (7)  وكشف الالتباس (8)» وبكونهما عند الزوال صرح في «المبسوط (9) والنهاية (10)»  وعبارة السيد على ما نقله عنه في «المنتهى (11)» وكتب المحقق (12) والمصنف (13)  والشهيد (14) والجعفرية (15)، وينزل كلامهم على كونهما قبل تحققه استظهارا لمكان

____________________
 ما يظهر من الذكرى من دعوى الإجماع (1) أو على كونهما قبله حقيقة لما سمعته  من تصريحهم آنفا باستحباب فعل النوافل كلها قبل الزوال، مضافا إلى المنقول  على ذلك من شهراتهم وإجماعاتهم.
 وقد قال في «المنتهى»: يستحب تقديم ركعتي الزوال عليه لما رواه الشيخ  في الصحيح عن الكاظم (عليه السلام) «قال: سألته عن ركعتي الزوال يوم الجمعة قبل  الأذان أو بعده؟ قال: قبل الأذان (2)» والأذان لا يجوز تقديمه على الزوال إلا على  قول شاذ، وقال بعض أصحابنا: أن الركعتين تصليان بعد الزوال وهو اختيار  الجمهور وليس بشئ، انتهى (3).
 وقال في «السرائر» بعد أن حكم أنهما قبل الزوال: ولا تجوزان بعده، واستدل  على ذلك بالخبر المذكور. وشاهدت جماعة من أصحابنا يصلونهما بعد الزوال، ثم  إنه أيد مختاره بقول المفيد في «المقنعة (4)» وعبارة التقي - وقد سمعتها - وإن كانت  ظاهرة في أنهما بعده لكنها لا تأبى التنزيل على قول المفيد، ولهذا نسب في  «المختلف وتخليص التلخيص» جعلهما عند الزوال إليه وإلى السيد والشيخين  وأبي علي (5). وعبارة السيد فيما نحن فيه على ما في «المختلف» كعبارة التقي (6)،  لكن قد عرفت أنه في المنتهى نقل عنه أنه قال: عنده.
 وبعد هذا كله قال المحقق الثاني وتلميذه في «جامع المقاصد (7) والغرية»:
 إن المشهور صلاة الركعتين عند الزوال وقالا - أي بعده - وأن المخالف إنما هو  الحسن. وكأنهما أخذا ذلك من عبارة المختلف وتخليص التلخيص حيث قيل  فيهما: الركعتان تصلى عند الزوال عند السيد والشيخين وأبي الصلاح وابن الجنيد،

____________________
 ومنع ابن أبي عقيل من ذلك وجعلهما مقدمتين على الزوال (1)، انتهى. وأنت خبير  بأن مرادهما بعند الزوال قبل تحققه كما يظهر ذلك من نسبة ذلك إلى المفيد أيضا.
 وقد علمت أنه يستظهر بهما تحقق الزوال.
 وبكونهما بعده صرح في «إرشاد الجعفرية (2) والميسية والمسالك (3) والروضة (4)  والروض (5) والفوائد الملية (6)».
 وقال في «رياض المسائل»: إن بعض الأفاضل ادعى الأكثرية على تقديمهما  على الزوال، وفيه إشكال، لأنه خيرة العماني خاصة كما يظهر من جماعة مدعين  على استحباب تأخيرهما عنه الشهرة (7)، انتهى.
 قلت: أراد ببعض الأفاضل محمد بن الحسن صاحب كشف اللثام، لأنه نقل  عبارته بتمامها ثم قال: في بعض ما ذكره إشكال كدعواه الأكثرية... إلى آخره،  وأنت خبير بأنه في «كشف اللثام (8)» لم يدع الأكثرية على التقديم على الزوال وإنما  ادعاها على أنهما قبل تحققه كما نقل ذلك هو عنه في أول كلامه، وقد علمت أن  ظاهر «الذكرى» دعوى الإجماع على ذلك. وأما الجماعة الذين قال: إنهم ادعوا  الشهرة على استحباب التأخير فليس هم إلا المحقق الكركي (9) والمصنف في  «المختلف (10)» على ما يظهر منه بادئ بدء، وقد نقل عبارة المختلف بعينها صاحب
ويجوز ست بين الفرضين، ____________________
 «الذخيرة (1)» وكأنه أراده في الجماعة أيضا. وأما «الغرية وتخليص التلخيص»  فليسا عنده دام ظله، وإن أراد غير من ذكرنا فلم نجده بعد فضل التتبع.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ويجوز ست بين الفرضين) كما في  «النهاية (2) والمبسوط (3) والسرائر» حيث قال فيه: إن ذلك التفريق أفضل (4) و «جامع  الشرائع (5) والشرائع (6)» وجملة من كتب المصنف (7) والشهيدين (8) والكركي (9)  وغيرها (10) مما تأخر عنها. ويفهم من «إشارة السبق» أنها تكون حينئذ قضاء، وقد  سمعت عبارتها (11) آنفا كما سمعت عبارة القديمين وغيرهما (12). وعن ابن طاووس
ونافلة الظهرين منها.
____________________
 في «جمال الأسبوع» لعل ذلك ممن لا يقدر على تقديمها لعذر، وأيده بأن الأدعية  بينها على التأخير وردت الرواية أنه يقولها مسترسلا كعادة المستعجل بضرورات  الأزمان وألفاظها مختصرة كأنها على قاعدة من ضاق عليه الوقت (1).
 والجواز هنا كما في «المسالك» بالمعنى الأعم والمراد أنه دون التفريق الأول  في الاستحباب (2). ومثله قال في «الروضة (3)» وهذه الست هي الست الثالثة كما في  «البيان (4) وإرشاد الجعفرية (5)». وفي «الروضة» يجوز فعل ست الانبساط بين  الفرضين (6).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ونافلة الظهرين منها) أي من  العشرين، وكأن ظاهره أن الأربع نافلة اليوم والبواقي نافلة الظهرين كما هو ظاهر  جملة من عباراتهم - ويأتي نقل جملة منها. وكما هو صريح «الموجز الحاوي (7)  وكشف الالتباس (8) والنفلية (9) والفوائد الملية (10) والروض (11) والمسالك (12)» ففي

____________________
 الأولين أن الأربع هي لليوم فلا يسقطها السفر ولا تقضى بخلاف الرواتب وصرحا  بأنها ليست من الرواتب، وقال في «المسالك» أيضا الاختصاص باعتبار  المجموع من حيث هو مجموع، وإلا فإن نافلة الظهرين مشتركة (1)، انتهى.
 وأما العبارات التي قد يظهر منها خلاف ذلك ففي «المبسوط» والزيادة في  نوافل نهار يوم الجمعة أربع ركعات (2). وفي «النهاية» يزيد في نوافل يوم الجمعة  أربع ركعات (3). ومثله قال في موضع من «التذكرة (4)». وفي «الغنية» نوافل الجمعة (5).
 وهذه العبارات قد يظهر منها أو يلوح أن الجميع نافلة اليوم فتأمل فيه. وفي  «السرائر» وأما النوافل يوم الجمعة فالمسنون فيها زيادة أربع ركعات على النوافل  في كل يوم (6). ومثل ذلك من دون تفاوت ما في «المعتبر (7) والتحرير (8)». وفي «إشارة  السبق» يزيد على الست عشرة نوافل النهار يوم الجمعة خاصة أربع ركعات (9).
 وفي موضع من «التذكرة» يزيد على نوافل الظهرين أربع ركعات (10). وفي  «الذكرى» يزيد النافلة أربعا (11). وفي «الدروس» يزيد يوم الجمعة أربعا (12). وفي  «اللمعة (13) والروضة (14)» يزيد في نافلتها عن غيرها من الأيام أربعا.

____________________
 وعن فخر الإسلام في «شرح الإرشاد» أنه خير بين أن ينوي بالجميع نافلة  الجمعة وأن ينويها بالأربع وينوي نافلة الظهر بثمان ونافلة العصر بثمان (1). وفي  «المسالك» إذا قدمها على الزوال تخير في ست عشرة بين أن ينوي بها نافلة  الجمعة وبين نافلة الظهرين ويتحتم في الأربع الزائدة نية نافلة الجمعة، وكذا يتخير  إذا أخرها بطريق أولى (2). ومثله قال في «الروض (3)». وفي «كشف اللثام» هل  الجميع نافلة الظهرين أو الجميع نافلة اليوم أو الأربع نافلة اليوم والباقية نافلة  الظهرين؟ أوجه (4).
 بيان: حجة المشهور فيما ذهبوا إليه من التوزيع المذكور صحيح سعد الذي  سأل فيه الرضا (عليه السلام) عن الصلاة يوم الجمعة كم هي من ركعة قبل الزوال؟ قال: ست  ركعات بكرة، وست بعد ذلك اثنتا عشرة ركعة، وست ركعات بعد ذلك ثماني  عشرة ركعة، وركعتان بعد الزوال، فهذه عشرون ركعة، وركعتان بعد العصر، فهذه  ثنتان وعشرون ركعة (5). وأرسل الشيخ في «المصباح» عن الرضا (عليه السلام) مثله (6).
 وليس فيه الركعتان اللتان بعد العصر.
 والبكرة كما في «مجمع البرهان» هي بعد طلوع الشمس بعد الساعة  المكروهة، قال: ويحتمل المعنى الحقيقي كما يقال تستحب المباكرة إلى المسجد (7).
 وفي «كشف اللثام» البكرة وإن كانت أول اليوم من الفجر إلى طلوع الشمس  أو تعمه لكن كراهية التنفل بينهما وعند طلوع الشمس دعتهم إلى تفسيرها

____________________
 بالانبساط. وفي خبر آخر: «أما أنا فإذا كان يوم الجمعة وكانت الشمس من  المشرق مقدارها من المغرب في وقت العصر صليت ست ركعات (1)» وفي آخر  مروي في السرائر: «إن قدرت أن تصلي يوم الجمعة عشرين ركعة فافعل ستا  بعد طلوع الشمس... إلى آخر الخبر (2)» ولما كره التنفل بعد العصر وتضافرت  الأخبار بأن وقت العصر يوم الجمعة وقت الظهر في غيره (3) وروي أن الأذان  الثالث فيه بدعة (4) وكان التنفل قبلها يؤدي إلى انفضاض الجماعة رجحوا هذا  الخبر على ما تضمن التنفل بين الصلاتين أو بعدهما. ولما تضافرت الأخبار بأن  وقت الفريضة يوم الجمعة أول الزوال وأنه لا نافلة قبلها بعد الزوال (5) التزموا  على أن يحملوا بعد الزوال في الخبر على احتماله، كما قال أبو جعفر (عليه السلام) في  خبر عبد الرحمن بن عجلان: «إذا كنت شاكا في الزوال فصل الركعتين فإذا  استيقنت الزوال فصل الفريضة (6)». و «قال الكاظم (عليه السلام) لأخيه علي بن جعفر في  الصحيح حين سأله عن ركعتي الزوال يوم الجمعة قبل الأذان أو بعده؟ فقال:
 قبل الأذان (7)» وقال الرضا (عليه السلام) للبزنطي كما في السرائر عن كتابه: «إذا قامت  الشمس فصل ركعتين وإذا زالت فصل الفريضة ساعة تزول (8)». وقال أبو  جعفر (عليه السلام) لأبي بصير كما في السرائر عن كتاب حريز: «وركعتين قبل الزوال (9)».
 وأما خبر سليمان بن خالد المحكي في السرائر عن كتاب البزنطي الذي قال فيه  الصادق (عليه السلام): «صلهما بعد الفريضة (10)» فيجوز أن يكون سأله وقد زالت الشمس
والمباكرة إلى المسجد ____________________
 أو كان التأخير له أولى به أو متعينا عليه لتقية أو غيرها. وأما قول الكاظم (عليه السلام)  ليعقوب بن يقطين في الصحيح: «صليت ست ركعات ارتفاع النهار (1)» فيجوز  أن يراد بذلك الانبساط، وقول أبي جعفر (عليه السلام) في خبر أبي بصير المحكي عن  كتاب حريز: «ست بعد طلوع الشمس وست قبل الزوال إذا تعالت الشمس (2)»  فيمكن حمله على موافقة المشهور (3)، انتهى ما في كشف اللثام فبعضه برمته  وبعضه ملخص.
 [في استحباب المباكرة إلى المسجد]  قوله قدس الله تعالى روحه: (و) يستحب (المباكرة إلى المسجد)  أول النهار ذهب إليه علماؤنا كما في «المنتهى (4)». وفي «المعتبر (5) والتذكرة (6)»  نسبة الخلاف إلى مالك، فإنه أنكر استحباب السعي قبل النداء وقال: إنه من  وقت الزوال (7)، لأن الأمر بالحضور حينئذ يتوجه إليه، وبعيد أن يكون الثواب  في وقت لم يتوجه عليه الأمر فيه أعظم، ولأن الرواح المذكور في الخبر النبوي  اسم للخروج بعد الزوال. ورده في «نهاية الإحكام» باشتمال الحضور قبل الزوال  على الحضور حال الزوال وزيادة زاد الثواب باعتباره، وذكر الرواح لأنه خروج  لأمر يؤتى به بعد الزوال (8). قلت: الخبر الذي أشير إليه يأتي نقله.

____________________
 وفي «التذكرة (1) وجامع المقاصد (2) والروض (3) والمسالك (4) ومجمع البرهان (5)»  أن المباكرة التوجه إليه بعد الفجر وإيقاع صلاة الصبح فيه، وفي الثلاثة الأخيرة  مع الاستمرار. قلت: قولهم: بعد حلق الرأس وقص الأظفار وأخذ الشارب  واستحباب إتيان الأهل في الجمعة واستحباب تأخير غسل الجمعة وخبر جابر  الذي فيه أن أبا جعفر (عليه السلام) (6)... الخبر، ربما ينافي هذا التفسير، فتأمل.
 وقال في «التذكرة»: قال بعض الشافعية: إنها بعد طلوع الشمس، لأن أهل  الحساب يعدون أول النهار طلوع الشمس (7). وما ذكرناه عن «التذكرة» ذكره في  تفسير الساعة الأولى التي أشير إليها في الحديث المروي عنه (صلى الله عليه وآله وسلم)، فإنه استدل  به على استحباب المباكرة. وهو هذا: «من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم  راح فكأنما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة، ومن راح  في الساعة الثالثة... الحديث (8)» قال في «التذكرة»: المراد بالساعة الأولى هنا بعد  الفجر، لما فيه من المبادرة إلى الجامع المرغب فيه وإيقاع صلاة الصبح فيه ولأنه  أول النهار (9). ثم نقل عن بعض الشافعية ما سمعت. ونسب إليه فيها من تأخر عنه (10)  تفسير المباكرة بذلك.

____________________
 وفي «نهاية الإحكام» الأقرب أنها يعني الساعات من طلوع الفجر الثاني،  لأنه أول اليوم شرعا. وقال: ليس المراد بالساعات الأربع والعشرين التي ينقسم  اليوم والليلة عليها، وإنما المراد ترتيب الدرجات وفضل السابق على الذي يليه،  إذ لو كان المراد الساعات المذكورة لاستوى السابق والمسبوق إذا جاءا في ساعة  واحدة على التساوق ولاختلف الأمر باليوم الشاتي والصائف ولفاتت الجمعة إن  جاء في الساعة الخامسة إذا كانت الجمعة في أقصر الأيام (1)، انتهى.
 وقال في «جامع المقاصد» بعد نقل ذلك: يمكن إجراء الحديث على ظاهره  ولا محذور، لأن كل واحد من البدنة والبقرة والكبش والدجاجة والبيضة له أفراد  متفاوتة، فينزل التفاوت بالمجئ في أجزاء الساعة على التفاوت في كل من هذه  المذكورات، أو يحمل على إرادة بيان التفاوت في الفضل بين الساعة وما يليها  وأجزاء الساعة مسكوت عنه فلا تلزم المساواة المذكورة (2)، انتهى فتأمل.
 وفي «كشف اللثام» بعد نقل كلام النهاية: الاختلاف والفوت على الساعة  المستقيمة والأخبار منزلة على المعوجة وقد يستوي السابق والمسبوق في إدراك  فضل من قرب بدنة مثلا وإن كانت بدنة السابق أفضل (3).
 وفي «جامع المقاصد (4) والروض (5) والمسالك (6)» إن قيل إن تأخير الغسل إلى  ما قبل الزوال أفضل وهو مضاد لاستحباب فعله أول النهار والمباكرة إلى المسجد،  قلنا: لا منافاة، لأن استحباب تأخير الغسل حيث لا يعارض طاعة أعظم منه،  فإن المباكرة إلى المسجد مشتملة على عدة طاعات: المسارعة إلى الخير والكون  في المسجد وما ينجر إلى ذلك من التلاوة والدعاء والصلاة، فينبغي استحباب
بعد حلق الرأس وقص الأظفار وأخذ الشارب، والسكينة والوقار والتطيب ولبس الفاخر والدعاء عند التوجه، ____________________
 التأخير لمن لا يباكر المسجد إما لمانع أو لاختياره ذلك.
 قلت: لا مانع من المباكرة والخروج إلى الغسل في وقت أفضليته والرجوع إلى  المسجد، ولذا لم يذكره من تعرض لما يقدم على المباكرة كالحلق وقص الأظفار  والأخذ من الشارب وغيرها في ذلك كالمحقق (1) والمصنف (2) وغيرهما (3)، ولا قالوا  في باب الغسل - حيث قالوا: إن تأخيره أفضل - إلا لمن يباكر إلى المسجد، إلا أن  تقول: قد ورد في بعض الأخبار (4) أنه مما يقدم على الرواح إلى المسجد والمباكرة  إليه وأن ذلك يناسب الفائدة التي شرع لأجلها وهي التنظيف وإزالة الرائحة  والوسخ حالة اجتماع الناس كما في «المسالك (5)» وأن كلامهم هنا مقيد لكلامهم  هناك. وفيه: أن ما تضمن ذلك من الأخبار عامي، وقد سمعته، ولو كانت الفائدة حالة  اجتماع الناس لما استحب لآتي الجمعة وغيره كالنساء والعبيد والمسافرين، فتأمل،  على أن اجتماع الناس إنما هو قبيل الزوال لا بعد صلاة الصبح فليتأمل جيدا،  والاعتذار بالتقييد بعيد، واستحباب المباكرة للإمام وغيره كما نص عليه غير واحد (6).
 [في مستحبات يوم الجمعة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (بعد حلق الرأس وقص الأظفار  وأخذ الشارب، والسكينة والوقار والتطيب ولبس الفاخر والدعاء

____________________
 عند التوجه) أما حلق الرأس فقد نص عليه جمهور الأصحاب (1)، وقال  جماعة (2) منهم: إن كان من عادته وإلا غسله بالخطمي.
 وأما أنه قبل المباكرة فقد نص عليه المحقق (3) وأكثر من تأخر عنه (4). وقال  مولانا صاحب «مجمع البرهان (5)» وصاحب «المدارك (6)» وصاحب «الذخيرة»  إنا لم نطلع على خبر بخصوصه في استحباب حلق الرأس يوم الجمعة. وقال في  الأخير: وعلله في المعتبر بأنه يوم اجتماع فيجتنب فيه ما ينفر، وفيه ضعف (7)، انتهى.
 وفي «مصابيح الظلام» ورد في بعض الأخبار: «أن الصادق (عليه السلام) كان يحلق  رأسه في كل جمعة» قال: وروي في الكافي والفقيه عن الصادق (عليه السلام) أنه قال:
 «إني لأحلق كل جمعة فيما بين الطلية إلى الطلية» فتأمل. وورد الأمر بالتزين  يوم الجمعة والفقهاء أيضا أفتوا بذلك (8)، انتهى. وفي «فهرست الوسائل (9)» في باب

____________________
 عقده في استحباب حلق الرأس للرجل: أن فيه من الأخبار ما صرح فيها  باستحباب الحلق في كل جمعة وكذا الإطلاء. ولم يحضرني كتاب الوسائل لأنقل  ذلك منه، فلعله غير ما ذكره في مصابيح الظلام.
 وأما قص الأظفار فيه فقد صرح به في كلام الأصحاب (1) والأخبار (2). وقال  جماعة منهم (3): أو حكها إن أخذت في الخميس. وجعلوا ذلك قبل المباكرة كما في  الكتاب كما في أخذ الشارب (4).
 وفي «القاموس» الشوارب ما سال على الفم وما طال من ناحيتي السبلة كلها  شارب (5) وقال: السبلة محركة الدائرة في وسط الشفة العليا أو ما على الشارب من  الشعر أو طرفه أو مجمع الشاربين أو ما على الذقن إلى طرف اللحية كلها أو مقدمها  خاصة (6). وفي «الصحاح» السبلة الشارب (7). وفي «كشف اللثام» أن الشارب - على  ما في فقه اللغة للثعالبي - شعر الشفة العليا (8). وفي مصباح الفيومي الشعر الذي  يسيل على الفم، قال: قال أبو حاتم: ولا يكاد يثنى، وقال أبو عبيدة: قال الكلابيون  شاربان باعتبار الطرفين والجمع شوارب (9). وفي «الديوان» شاربا الرجل ناحيتا

____________________
 سبلته (1). وفي «الصحاح» طر شارب الغلام وهما شاربان (2). وفي «العين» الشاربان  تجمعهما السبلة والشاربان ما طال من ناحيتي السبلة، ومنه سمي شارب السيف  وبعضهم يسمي السبلة كلها شاربا واحدا وليس بصواب (3). ونحوه «تهذيب  اللغة (4)». وفي «المحيط» الشاربان ما طال من ناحيتي السبلة (5).
 وأما استحباب السكينة والوقار فقد صرح به الأصحاب (6). وفي «النهاية (7)  والمبسوط (8) وجامع الشرائع (9) والذكرى (10) والبيان (11) والموجز الحاوي (12)» وغيرها (13)  أنهما حالة الخروج والسعي. وفي «كشف الالتباس (14)» في جميع اليوم. وفي  «الروض (15) والفوائد الملية (16) وكشف اللثام (17) والرياض (18)» إما في جميع اليوم أو  حالة الخروج وإتيان المساجد.
وإيقاع الظهر في الجامع لمن لا تجب عليه الجمعة.
____________________
 وفي «الإرشاد (1) والروض (2)» الاقتصار على السكينة. وفي «الروض (3)  والمسالك (4)» السكينة في الأعضاء بمعنى الاعتدال في حركاتها. وفي الأخير  و «الفوائد الملية (5)» الوقار في النفس بمعنى طمأنينتها وثباتها على وجه يوجب  الخشوع والإقبال. وفي «كشف اللثام» المراد بهما إما واحد وهو التأني في الحركة  إلى المسجد أو في الحركات ذلك اليوم أو المراد بأحدهما الاطمئنان ظاهرا  وبالآخر قلبا أو التذلل والاستكانة ظاهرا وباطنا (6). ومثله قال في «الرياض (7)».
 وأما لبس الفاخر وهو الفاضل النظيف من ثيابه فقد صرح به جمهور  الأصحاب (8). وفي «التذكرة (9) والذكرى (10) وجامع المقاصد (11) وكشف الالتباس (12)  والروض (13)» أن أفضلها البيض. وقال هؤلاء أيضا: ويتأكد ذلك في حق الإمام.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وإيقاع الظهر في الجامع  لمن لا تجب عليه الجمعة) صرح باستحبابه جماعة كالمحقق (14)
ويقدم المأموم الظهر مع غير المرضي، ويجوز أن يصلي معه الركعتين ثم يتم ظهره.
____________________
 والمصنف (1) في جملة من كتبه والشهيدين (2) وغيرهم (3).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ويقدم المأموم الظهر مع غير  المرضي، ويجوز أن يصلي معه الركعتين ثم يتم ظهره) كما في  «النافع (4) والتذكرة (5)» وغيرهما (6). وفي «المبسوط (7) والسرائر (8) والتحرير (9)»  يقدم المأموم الظهر مع غير المرضي، ولو لم يتمكن صلى معه ثم قام فأتم ظهره.
 وقضية ذلك أن التقديم أفضل كما في «المعتبر (10) والدروس (11) والشافية».
 وفي «الشرائع» أن صلاة الركعتين معه أفضل من التقديم (12).
 والمراد بالمأموم في قولهم «يقدم المأموم» المأموم صورة الغير الناوي  للاقتداء، وكذا الحال في قولهم «يصلي معه الركعتين» إذ المراد أن يصليهما بنية  الظهر الرباعية غير ناو للاقتداء.
الفصل الثاني: في صلاة العيدين وفيه مطلبان:
(الأول) الماهية وهي ركعتان ____________________
 [في ماهية صلاة العيدين]  (الفصل الثاني: في صلاة العيدين، وفيه مطلبان،  الأول:
 الماهية،  وهي ركعتان) أما كونها ركعتين فلا خلاف فيه كما في «الغنية (1)  والسرائر (2)» وأما إذا صليت مع إمام فهو قول علماء الإسلام كما في «المنتهى (3)».
 وفي «مصابيح الظلام» أن كونها ركعتين ضروري من الدين (4). وفي «كشف اللثام»  أن المشهور أنها ركعتان إن صليت فرادى (5). وفي «الرياض» أنه أشهر (6).
 وفي «المختلف» أن المشهور أن مع اختلال الشرائط يستحب الإتيان بها  كما لو صلى مع الشرائط ونسب إلى أبي علي وعلي بن الحسين أنها مع الاختلال

____________________
 أربع (1). وفي «الهداية» إن صليت بغير خطبة صليت أربعا بتسليمة واحدة (2).
 وفي «المختلف» عن علي بن بابويه مثل ذلك، وعن أبي علي أنها أربع مفصولات.
 وقال بعد نقلهما: هذان القولان عندنا ساقطان (3). وقد جعل صلاتها مع اختلال  الشرائط مسألة على حدة غير صلاتها بلا خطبة، والأمر كما ذكر وإن كان  هناك تلازم.
 وأسند الصدوق في «ثواب الأعمال» عن سلمان قال «قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): من  صلى أربع ركعات يوم الفطر بعد صلاة الإمام يقرأ في أولهن «سبح اسم ربك  الأعلى» فكأنما قرأ جميع الكتب كل كتاب أنزله الله تعالى، وفي الركعة الثانية  «والشمس وضحاها» فله من الثواب ما طلعت عليه الشمس، وفي الثالثة  «والضحى» فله من الثواب كمن أشبع جميع المساكين ودهنهم ونظفهم، وفي  الرابعة «قل هو الله أحد» ثلاثين مرة غفر له ذنوب خمسين سنة مستقبلة وخمسين  سنة مستدبرة». قال الصدوق: هذا لمن كان إمامه مخالفا فيصلي معه تقية ثم يصلي  هذه الأربع ركعات للعيد، فأما من كان إمامه موافقا لمذهبه وإن لم يكن مفروض  الطاعة لم يكن له أن يصلي بعد ذلك حتى تزول الشمس (4).
 وقال في «كشف اللثام» يمكن عند التقية أن تكون نافلة وعند عدمها أن تصلى بعد  الزوال (5). وفي «التهذيب» ومن فاتته الصلاة يوم العيد فلا يجب عليه القضاء  ويجوز له أن يصلي إن شاء ركعتين أو أربعا من غير أن يقصد القضاء. وإنما قلنا  ذلك لأنه لا قضاء على من فاتته صلاة العيد (6)، انتهى. وفي «الاستبصار» من صلى  وحده كان مخيرا بين أن يصلي ركعتين على ترتيب صلاة العيدين وبين
يقرأ في الأولى منهما الحمد وسورة ثم يكبر خمسا، ____________________
 أن يصلي أربعا كيف ما شاء وإن كان الفضل في ترتيب صلاة العيدين (1)، انتهى.
 ومستنده في ذلك خبر أبي البختري (2) وهو ضعيف معارض، مع احتمال هذه الأربع  نافلة يستحب فعلها لمن فاتته.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (يقرأ في الأولى منهما الحمد  وسورة) أما الحمد فلا صلاة إلا بها، وأما السورة فهو قول كل من يحفظ عنه  العلم كما في «المنتهى (3)». وفي «المعتبر (4) والتذكرة (5)» الإجماع على وجوب قراءة  سورة مع الحمد وأنه لا يتعين في ذلك سورة مخصوصة. وفي «المختلف» نفي  الخلاف عن ذلك (6). وسيأتي نقل الخلاف فيما يستحب قراءته فيهما من السور.
 وفي «كشف اللثام» أما السورة فيأتي فيها ما تقدم من الخلاف وبخصوص هذه  الصلاة قول أبي جعفر (عليه السلام) في خبر (7) إسماعيل الجعفي: «ثم يقرأ أم الكتاب وسورة (8)».
 [في تكبيرات صلاة العيدين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ثم يكبر خمسا) أما أن التكبير  الزائد خمس في الأولى فقد نقل عليه الإجماع في «الانتصار (9) والناصريات (10)

____________________
 والخلاف (1) والاستبصار (2)» وظاهر «الغنية (3) والسرائر (4) والمختلف (5)» حيث  نفى عنه الخلاف في الأخيرين، وعليه عامة المتأخرين كما في «الرياض (6)» وبه  صرح الأصحاب (7). ويأتي بيان الحال فيما في «المنتهى» عن الحسن وابن بابويه  من أن التكبيرات الزائدة في الركعتين سبع (8). وفي علل الفضل عن الرضا (عليه السلام)  فإن قيل فلم جعل في الأولى سبع وفي الثانية خمس ولم يسو بينهما؟ قيل:
 لأن السنة في الصلاة الفريضة أن تستفتح بسبع تكبيرات، وجعل في الثانية خمس،  لأن التحريم من التكبير في اليوم والليلة خمس تكبيرات (9).
 وأما أن هذه التكبيرات الخمس بعد القراءة كما يفهم من قوله «ثم» ففي  «الانتصار (10) والناصريات (11)» الإجماع عليه، وهو ظاهر «الخلاف» حيث قال:
 دليلنا ما قدمناه في المسألة الأولى سواء فلا معنى لإعادته (12). وقد استدل في  الأولى بالإجماع. وظاهر «السرائر» حيث قال: عندنا (13). وفي «كشف الرموز»

____________________
 أن عليه فتوى الأصحاب إلا علي بن بابويه فإنه قدم في رسالته التكبيرات على  القراءة (1). وفي «المهذب البارع (2) والمقتصر (3) والجواهر المضيئة» أطبق عليه  الأصحاب وندر أبو علي. وفي «كنز العرفان» نسبته إلى الأصحاب (4). وهو المشهور  كما في «تخليص التلخيص والنفلية (5) وجامع المقاصد (6) والغرية والروض (7)  والمقاصد العلية (8) ومجمع البرهان (9) ومصابيح الظلام (10) والكفاية (11)» ومذهب  المعظم كما في «الذكرى (12) والمدارك (13)» والأكثر كما في «المنتهى (14)» أيضا  «والتذكرة (15) والتنقيح (16) والذخيرة (17) وجامع المقاصد (18)» أيضا، وكذلك  «الغرية» وهو الأشهر بين الأصحاب كما في «المختلف (19) والبيان (20)

____________________
 والكفاية (1) والرياض (2)» والأشهر رواية كما في «النافع (3) والمعتبر (4)» وفتوى  كما في «كشف اللثام (5)». وفي «المختلف» أنه مذهب السيد المرتضى وابن  أبي عقيل وابن حمزة وابن إدريس وابن بابويه والمفيد وأبي الصلاح وابن البراج  وابن زهرة (6). ومثله ما في «الذخيرة» مع زيادة الفاضلين والشهيدين (7) وفي «منتقى  الجمان» أنه خيرة جمهور المتأخرين (8).
 وقال في «الهداية» في كيفية صلاة العيد في باب الحج (9): وابرز تحت  السماء وقم على الأرض ولا تقم على غيرها وكبر سبع تكبيرات تقول بين كل  تكبيرتين ما شئت من كلام حسن من تحميد وتكبير وتهليل ودعاء ومسألة  وتقرأ الحمد وسبح اسم ربك الأعلى وتركع. وظاهره أن التكبير قبل القراءة  كما نقلوه (10) عن أبي علي، وكما في «كشف الرموز (11) والتنقيح» عن علي بن  بابويه (12). وفي «النفلية» في نسخة صحيحة ما نصه: ونقل عن ابن أبي عمير  والمونسي الإجماع على تقديمه على القراءة في الأولى (13) وفي نسخة اخرى

____________________
 مشروحة (1): نقل ابن أبي عمير والمونسي الإجماع على تقديمه على القراءة  في الأولى، ومستندهم في ذلك أخبار صحيحة حملها الشيخ وجمهور المتأخرين  على التقية، لأن كان ذلك مذهب أبي حنيفة. ولم يرتضه في «المعتبر» أعني الحمل  على التقية، قال: لأن ابن بابويه ذكر ذلك في كتابه بعد أن ذكر في خطبته أنه  لا يودعه إلا ما هو حجة له، واختاره ابن الجنيد منا لكن الأولى أن يقال: فيه  روايتان أشهرهما بين الأصحاب ما اختاره الشيخ (2)، انتهى. واستحسن في  «المدارك (3)» ما في المعتبر.
 وفي «مصابيح الظلام (4) وحاشية المدارك (5)» أنه ليس فيه من الحسن شئ،  قال: وكم من خبر رواه في الفقيه حملوه على التقية وكم من خبر رواه مخالفا  لمذهبه. ثم إنه أخذ يذكر بعض ذلك حتى أنه نقل عن بعض الأفاضل أنه قال: إن  الصدوق رجع عما ذكره في خطبة الفقيه. قلت: ولا يشترط في الحمل على التقية  أنه لا يذهب إليه أحد من الشيعة حتى يستشهد بذهاب الكاتب إليه، بل ذهابه إليه  قد يكون فيه إشعار بذلك. وفي «مجمع البرهان» لا يبعد حملها على الجواز  وأولوية الأولى للجمع (6). وقد تؤول هذه الأخبار في «المختلف (7)» بتأويل ناقشه  فيه بعض (8) من تأخر عنه.

____________________
 ولنذكر الخلاف في حكم التكبير الزائد في الأولى والثانية هل هو واجب أو  مستحب؟ وإن كان المصنف سيتعرض له لكن الأكثر ذكروه هنا، فنقول: الظاهر من  كلام الأصحاب ولفظ الروايات الوجوب كما في «كشف الرموز (1)». وفي  «المختلف (2)» وكذا «جامع المقاصد (3)» هو الظاهر من كلام الأصحاب، لأنهم  يذكرون وجوبها يعني صلاة العيد ثم يذكرون وصفها. وفي «الذكرى (4)  وكشف اللثام» أنه ظاهر الأكثر (5)، وفي «غاية المراد (6) والتنقيح» أن الوجوب مذهب  الأكثر، وقال في الأخير: حتى أن المرتضى قال إنه مما انفردت به الإمامية (7)، وفي  «كنز الفوائد (8) والإيضاح (9) والذخيرة (10) ورياض المسائل (11)» أنه المشهور. وفي  الأخير: الشهرة العظيمة. وفي «جامع المقاصد (12)» أيضا و «تخليص التلخيص  والمقاصد العلية (13) والروض (14) والمدارك (15) والمفاتيح» أنه مذهب الأكثر (16). وهو

____________________
 ظاهر «الناصرية (1) والانتصار (2)» وفيهما: الإجماع، كما هو ظاهر  «الاستبصار (3)» وقد نسبه بعض إلى صريحها، وقد سمعت ما في «التنقيح» وهو  ظاهر «الغنية (4)» أيضا، وقد يظهر منها الإجماع أيضا لكن لم ينسبه أحد إليها.
 وهو صريح الكاتب وأبي الصلاح كما نقله عنهما جماعة (5) و «المختلف (6)  والإيضاح (7) والدروس (8) واللمعة (9) وغاية المراد (10)» في آخر كلامه  و «التنقيح (11) وكنز العرفان (12) وكفاية الطالبين» لابن المتوج و «الموجز  الحاوي (13) والمقتصر (14) وكشف الالتباس (15) وجامع المقاصد (16) وفوائد

____________________
 الشرائع (1) وتعليق النافع (2) وحاشية الإرشاد (3) وإرشاد الجعفرية (4) والغرية  والميسية والروض (5) والروضة (6) والمسالك (7) ومجمع البرهان (8) والمدارك (9)  وحاشيته (10) ومصابيح الظلام (11) والشافية» واستحسنه في «كشف الرموز (12)» بعد أن  نقله عن المتأخر يعني العجلي، ويأتي أنه ظاهره. وقربه المصنف فيما  يأتي وصاحب «المعالم (13)» وتلميذه (14). وفي بعض هذه: أنه واجب حيث تجب  الصلاة وشرط حيث تستحب. وهو ظاهر «المقنع (15) والفقيه (16) وجمل العلم

____________________
 والعمل (1) والناصرية (2) والانتصار (3) والاستبصار (4) والمصباح (5) والجمل والعقود (6)  والنهاية (7) والمبسوط (8) والخلاف (9) والوسيلة (10) والمراسم (11) والغنية (12)  والسرائر (13) وإشارة السبق (14) والتبصرة (15) والبيان (16) والألفية (17) والجعفرية (18)  والكفاية (19)» بل هو صريح بعض هذه أو كاد يكون صريحها.
 وفي «الإرشاد (20) والتلخيص (21) والتذكرة (22) والتخليص والمهذب البارع (23)

____________________
 والمقاصد العلية (1)» فيه قولان. وظاهرها التردد كصريح «الذخيرة (2)».
 وفي «المقنعة (3) والتهذيب (4) وجامع الشرائع (5) والشرائع (6) والنافع (7)  والمعتبر (8) والتحرير (9) والمنتهى (10)» أن هذا التكبير الزائد فيهما مستحب غير  واجب، وقد يظهر ذلك من «الهداية (11)» ويظهر من «المنتهى» نسبته إلى أكثر
ويقنت عقيب كل تكبير، ____________________
 أهل العلم (1). وفي «الذكرى (2)» أنه أقوى. ومال إليه في «المفاتيح (3)».
 [في القنوت]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويقنت عقيب كل تكبير) قال في  «المنتهى» ويقنت بين كل تكبيرة عند علمائنا أجمع، وقال مالك: يقنت بين كل  تكبيرتين وأبو حنيفة والأوزاعي يكبر متواليا (4). فيكون عدد القنوت تسعا (تسعة -  خ ل) على المشهور كما في «الكفاية (5) والذخيرة (6)» وثمانية (ثمانيا - خ ل)  على القول الآخر كما يأتي. وبكونه تسعة صرح الأصحاب (7) حيث يقولون ويقنت  عقيب كل تكبيرة. وفي «مصابيح الظلام» نسبته إلى فتوى الفقهاء تارة وإلى  المشهور اخرى في موضع آخر (8).
 وفي بعض العبارات يكبر خمسا يقنت بينها ويكبر في الثانية أربعا يقنت بينها  وقد وقع مثل ذلك في عبارة «الشرائع (9) والإرشاد (10)» والكتاب فيما يأتي، وقد

____________________
 سمعت عبارة المنتهى. وقد حمل ذلك في هذه العبارات الشارحون والمحشون  على المسامحة لا على الخلاف، ووقع في كثير من عبارات القدماء ويقنت بين كل  تكبيرتين، وهذا أيضا محمول على المسامحة لا على عدم القنوت بعد الخامسة  والرابعة كما ظنه صاحب «المدارك (1)» وصاحب «الذخيرة (2)» من الأخبار وكلام  الأصحاب.
 وفي الفقه (3) المنسوب إلى مولانا الرضا (عليه السلام) ويكبر في الركعة الأولى بسبع  تكبيرات وفي الثانية خمس تكبيرات يقنت بين كل تكبيرتين، لكن في «السرائر»  كما نقل عنها في «كشف اللثام» ما نصه: عدد كل واحد من العيدين ركعتان باثنتي  عشرة تكبيرة بغير خلاف وإنما الخلاف بين أصحابنا في القنوتات منهم من يقنت  ثمان قنوتات ومنهم من يقنت سبع قنوتات، والأول مذهب شيخنا أبي جعفر  الطوسي، والثاني مذهب شيخنا المفيد (4)، انتهى فتأمل جيدا. والموجود في النسخة  التي عندي: منهم من يقنت تسع قنوتات ومنهم من يقنت ثمان قنوتات... إلى آخره.
 وهل القنوت واجب أو مستحب؟ اختلف الأصحاب في ذلك على نحو اختلافهم  في التكبير بعد اتفاقهم على جوازه كما في «المعتبر (5)» وغيره (6). ففي صريح «الانتصار (7)»  وظاهر «الغنية» الإجماع على وجوبه (8). وهو ظاهر «الفقيه (9) والمقنع (10) وجمل العلم

____________________
 والعمل (1) والجمل والعقود (2) والمصباح (3) والنهاية (4) والمبسوط (5) والمراسم (6) والسرائر (7)  وإشارة السبق (8) والألفية (9) والجعفرية (10) وإرشاد الجعفرية (11) والجواهر المضيئة»  ونقله في «كشف اللثام» عن ظاهر «الكافي» وغيره (12)، وهو صريح «المختلف (13)  والإيضاح (14) وكفاية الطالبين وغاية المراد (15) والذكرى (16) والدروس (17) والبيان (18)

____________________
 واللمعة (1) والتنقيح (2) وكنز العرفان (3) والمهذب البارع (4) والموجز الحاوي (5) والمقتصر (6)  وكشف الالتباس (7) وجامع المقاصد (8) وفوائد الشرائع (9) وحاشية الإرشاد (10) وتعليق  النافع والغرية والميسية والروض (11) والروضة (12) والمسالك (13) والمدارك (14)  ومصابيح الظلام (15) والرياض (16) والشافية» وهو المشهور كما في «كنز الفوائد (17)

____________________
 والرياض (1)» ومذهب الأكثر كما في «التنقيح (2) وجامع المقاصد (3) والروض (4)  والمدارك (5) والذخيرة (6) والمفاتيح (7)» وهو مذهب الأكثر ظاهرا كما في «غاية المراد (8)».
 وفي «الخلاف (9) والوسيلة (10) وجامع الشرائع (11) والشرائع (12) والنافع (13)  والمعتبر (14) والمنتهى (15) والتحرير (16) والتلخيص (17)» أنه مستحب مسنون ليس  بواجب. وهو ظاهر «التهذيب» كما في «المختلف (18) وجامع المقاصد» بل في الأخير  نسبته إلى الشيخ ومن تبعه (19). وفي «كشف الرموز وتخليص التلخيص» نسبته

____________________
 إلى ابن بابويه (1). قلت: قد يظهر ذلك من «الهداية (2)». ومال إليه في «المفاتيح (3)  والكفاية (4)» وكأنه يلوح من «المدارك (5)» في آخر كلامه الميل إليه. وفي «المنتهى»  نسبته إلى أكثر أهل العلم (6). وفي «الخلاف» الإجماع عليه (7). ولم يتعرض لذكره في  «الناصرية (8)» أصلا، وقد وصف صلاة العيد وذكر كيفيتها وأنها على ذلك مبرئة  للذمة بالإجماع ولم يذكره، فقد يلوح منها الاستحباب. ولم يتعرض في «المقنع»  للقنوت في الثانية بل قال: فإذا نهضت إلى الثانية كبرت أربع تكبيرات مع تكبيرة  القيام وركعت بالخامسة (9). وفي «مجمع البرهان» لم يدل دليل على وجوبه صريحا.
 نعم لو ثبت القول بعدم الفصل بينه وبين التكبير كان القول بالوجوب حسنا (10).
 قلت: إن لحظت ما نقلناه عنهم في المسألتين عرفت أن القول بالفصل  ثابت في الجملة فالحظ ما نقلناه فيهما عن «الوسيلة (11) والذكرى (12)»  وغيرهما (13). وفي «التذكرة (14) والإرشاد (15) وكشف الرموز (16) والمقاصد

____________________
 العلية (1)» الاقتصار على ذكر الخلاف من دون ترجيح.
 وعلى القول بالوجوب هل يتعين له لفظ في الركعتين أم لا؟ فالمشهور كما  في «غاية المرام (2) والجواهر المضيئة والذخيرة (3)» أنه لا يتعين لفظ. وهو مذهب  الأكثر كما في «المهذب البارع (4)». وفي «الرياض» لا خلاف فيه إلا من الحلبي (5).
 قلت: الخلاف موجود على الظاهر من غيره كما ستسمع. وفي «كشف اللثام»  لم يعينه الشيخ في سائر كتبه عدا «المصباح» ولا الصدوق ولا الفاضلان  والأكثر (6). قلت: ولا السيد في «الانتصار (7) والجمل (8)» ولا في «المصباح» على  ما نقله عنه في «كشف الرموز» بل قال: إنه نص فيه على عدم التعيين. ونقل  ذلك فيه أيضا عن علي بن بابويه في «رسالته (9)». ولم يعينه الديلمي (10) ولا العماد

____________________
 الطوسي (1) ولا العجلي (2) ولا أبو الحسن بن أبي الفضل الحلبي (3) ولا اليوسفي الآبي (4)  ولا ابن المتوج ولا الشهيدان (5) ولا أبو العباس (6) ولا الصيمري (7) ولا المحقق الثاني (8)  ولا من (9) تأخر عنه في شئ (واحد - خ ل) من كتبهم.
 وعن الحلبي أنه قال: إنه يلزمه أن يقنت بين كل تكبيرتين فيقول اللهم  أهل الكبرياء والعظمة وأهل العزة والجبروت وأهل القدرة والملكوت وأهل  الجود والرحمة أسألك بهذا اليوم الذي عظمته وشرفته وجعلته للمسلمين عيدا  ولمحمد (صلى الله عليه وآله وسلم) ذخرا ومزيدا أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تغفر لنا  وللمؤمنين والمؤمنات، وتجعل لنا من كل خير قسمت فيه حظا ونصيبا. وفي  «الغنية» ويقنت بين كل تكبيرتين بما نذكره بدليل الإجماع الماضي ذكره يعني  إجماع الطائفة، ثم ذكر هذا الدعاء وزاد في آخره: برحمتك يا أرحم الراحمين،  كذا قال في «كشف اللثام». وفي النسخة التي عندي زيادة «كرمته» بعد «شرفته»  وزيادة «كرامة» بعد قوله «ذخرا». وقال في «كشف اللثام»: لم أظفر بخبر يتضمن  هذا القنوت. وقال المفيد: ثم كبر تكبيرة ثانية ترفع بها يديك واقنت بعدها فتقول:
 أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله،  اللهم أنت أهل الكبرياء والعظمة وأهل الجود والجبروت وأهل العفو والرحمة  وأهل التقوى والمغفرة أسألك في هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا

____________________
 ولمحمد (صلى الله عليه وآله) ذخرا ومزيدا أن تصلي على محمد وآل محمد كأفضل ما صليت  على عبد من عبادك، وصل على ملائكتك ورسلك، واغفر للمؤمنين والمؤمنات  والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والأموات، اللهم إني أسألك من خير  ما سألك به عبادك المرسلون وأعوذ بك من شر ما عاذ منه عبادك المرسلون. ثم  تكبر تكبيرة ثالثة وتقنت بهذا القنوت... إلى آخر ما قال. وقال في «كشف اللثام»:
 وكذا قال القاضي في المهذب. وقال في شرح جمل العلم والعمل: فأما القنوت  الذي يقنت به بين كل تكبيرتين وهو: أشهد أن لا إله إلا الله... إلى آخر ما مر. وبهذا  القنوت خبر جابر (1) عن أبي جعفر (عليه السلام) وبه خبر محمد بن عيسى بن أبي منصور (2)  عن الصادق (عليه السلام) لكن ليس فيه الشهادتان (3)، انتهى.
 وقال الشيخ في «المصباح (4)»: فإذا كبر قال: اللهم أهل الكبرياء والعظمة  وأهل الجود والجبروت وأهل العفو والرحمة وأهل التقوى والمغفرة أسألك بحق  هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا ولمحمد (صلى الله عليه وآله وسلم) ذخرا ومزيدا أن تصلي  على محمد وآل محمد وأن تدخلني في كل خير أدخلت فيه محمدا وآل محمد  وأن تخرجني من كل سوء أخرجت منه محمدا وآل محمد، اللهم إني أسألك خير  ما سألك به عبادك الصالحون وأعوذ بك مما استعاذ منه عبادك الصالحون، وذكر  أنه يفصل بين كل تكبيرتين بهذا الدعاء.
 وذكر في «مجمع البرهان (5) وكشف اللثام» أنه لم يظفر بخبر يتضمنه (6)، لكن  قال في «إرشاد الجعفرية»: إن عمل المحقق الثاني على ما في المصباح (7)، وفي
ثم يكبر ويركع ويسجد سجدتين، ____________________
 «مجمع البرهان» أنه المشهور (1)، قلت: وعليه عمل الناس في عصرنا. وفي  «المسالك» يمكن حمل كلام الحلبي على الوجوب التخييري فلا يتعين قول  بالتعيين (2). وقال في «الذكرى»: إن أراد به الوجوب تخييرا أو الأفضلية فحق وإن  أراد به الوجوب عينا فممنوع (3).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ثم يكبر ويركع ويسجد سجدتين)  يريد أنه يكبر السابعة ولا يقنت بعدها بل يركع كما هو موضع وفاق.
 وهل إذا رفع رأسه من السجدة الثانية يكبر أم يقوم من دون تكبير؟
 الأول صريح «المبسوط» قال: إذا قام إلى الثانية قام بتكبير رفع الرأس من  السجود (4). وهو محتمل كلام جماعة من القدماء ستسمع عباراتهم. والثاني  ظاهر «جامع الشرائع» أو محتمله. قال: فإذا سجد قام قائلا: بحول الله وقوته  أقوم وأقعد (5). وقد تحتمله عبارة «النهاية» حيث قال: فإذا قام إلى الثانية قام  بغير تكبير (6). ونحوها جملة من العبارات كعبارة القاضي فيما نقل (7) عنه
ثم يقوم فيقرأ الحمد وسورة، ____________________
 وغيرها (1)، وستسمع جميع ذلك في المسألة الآتية.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ثم يقوم فيقرأ الحمد وسورة) يريد  أنه يقوم إلى الركعة الثانية فيقرأ من دون تكبير قبل القراءة، ولو كان ممن يرى  التكبير قبلها النص عليه كما صنع في «الغنية» قال: إذا نهض إلى الركعة الثانية  واستوى قائما كبر (2). ومثلها عبارة التقي فيما نقل (3) عنه، وكذا المنقول (4) من عبارة  القاضي حيث قال: يرفع رأسه من سجود الركعة الأولى ويقوم بغير تكبيرة ثم يكبر  ثم يقرأ، وهذه العبارات صريحة في كون التكبير بعد القيام.
 وقد يظهر ذلك أو يحتمل من عبارة الفقيه والمقنع والمقنعة والناصريات  وجمل العلم والعمل والمراسم وإشارة السبق، قال في «الفقيه (5) والمقنع» إذا نهض  إلى الثانية كبر (6). وتلك عين عبارة «جمل العلم والعمل (7)» وفي «المقنعة» ويكبر  إلى القيام إلى الثانية قبل القراءة (8). وفي «السرائر (9)» اختيار ما في المقنعة على

____________________
 ما في النسخة التي عندي ويأتي نقل عبارتها بتمامها، وقد نسب إليها جماعة (1)  موافقة المشهور. وقال في «الناصرية»: وفي الثانية يكبر خمسا فيها واحدة عند  قيامه، وفيها الإجماع (2). وفي «المراسم» يقوم إلى الثانية بالتكبير (3). وفي «إشارة  السبق» وخمس في الثانية منها تكبيرتا القيام والركوع، وقيل يقوم إلى الثانية بغير  تكبير (4)، انتهى. وهذا القيل نسبه في «الغنية» إلى الرواية (5). فهذه العبارات يظهر منها  ما ذكرنا. وكأن عبارة «الناصريات والإشارة» صريحة في ذلك حيث جعل فيهما  في الثانية، وهو الذي فهمه صاحب «السرائر» من عبارة المفيد.
 وتحتمل كون التكبير المتقدم تكبير الرفع من السجود كما هو صريح «المبسوط»  وقد سمعت عبارته، ويؤيده ما في صريح «الانتصار (6)» وظاهر «الخلاف» من  الإجماع على أن التكبيرات الزائدة في الركعتين بعد القراءة، لكن في «الخلاف»  بعد أن قال في الثانية خمس منها تكبيرة الركوع قال: وفي أصحابنا من قال منها  تكبيرة القيام (7)، وكلامه هذا ظاهر في وجود الخلاف، وإرادة التقي والقاضي بعيدة،  فيكون المراد الصدوق والمفيد والسيد. وفي «المنتهى» والمفيد جعل في الثانية  ثلاثا وزاد تكبيرة اخرى للقيام إليها (8). وفي «التلخيص (9)» ثم يقوم بغير تكبيرة

____________________
 على رأي. وهاتان ظاهرتان في تحقق الخلاف، بل الأولى نصت على المفيد.
 وفي «المختلف» الظاهر أن مرادهم - يعني المفيد والقاضي والتقي وأبا  المكارم - بالتكبير السابق على القراءة في الركعة الثانية هو تكبير القيام إليها، لكنه  قال بعد ذلك بمسألة واحدة: لا خلاف في عدد التكبيرات الزائدة وأنها تسع  تكبيرات خمس في الأولى وأربع في الثانية، لكن الخلاف في وضعه، فالشيخ  على أنه في الأولى بعد القراءة يكبر خمس تكبيرات ويقنت خمس مرات عقيب  كل تكبيرة قنتة، ثم يكبر تكبيرة الركوع ويركع، وفي الثانية بعد القراءة يكبر أربع  مرات يقنت عقيب كل تكبيرة قنتة، ثم يكبر الخامسة للركوع. وذهب إليه ابن  أبي عقيل وابن الجنيد وابن حمزة وابن إدريس. وقال المفيد: يكبر في الأولى سبع  تكبيرات مع تكبيرة الافتتاح والركوع ويقنت خمس مرات، فإذا نهض إلى الثانية  كبر وقرأ، ثم كبر أربع تكبيرات يركع بالرابعة ويقنت ثلاث مرات. وهو اختيار  السيد المرتضى وابن بابويه وأبي الصلاح وسلار (1)، انتهى ما في المختلف، وهو  يخالف ما ذكر فيه أولا من أن الظاهر أن مرادهم بالتكبير السابق في الركعة الثانية  تكبيرة القيام.
 وقال في «السرائر» بعد أن نسب إلى المفيد أنه يقنت ثمان (ثماني - خ ل) قنتات  ما نصه: لأن الشيخ المفيد يقوم إلى الركعة الثانية بتكبيرة ويجعل هذه التكبيرة من  جملة التكبيرات الخمس فيسقط لها قنوتها، لأنه في دبر كل تكبيرة، ثم يكبر  الخامسة ويركع بها، وهذا أظهر في الروايات والعمل، وبه أفتي (2)، انتهى فتأمل فيه.

____________________
 هذا والمشهور أنه يقوم بغير تكبير كما في «تخليص التلخيص» وهو خيرة  «الهداية (1) والانتصار (2) وكتب الشيخ (3) والوسيلة (4) وجامع الشرائع (5)» والمحقق (6)  وجميع من تأخر (7) عنه. ونقل (8) ذلك عن الكندري (الكيدري - خ ل). وإجماع  الناصرية معارض بإجماع الانتصار وظاهر الخلاف ومقطوع بالمعلوم من إجماع  المتأخرين. ولا مستند لهم من الأخبار سوى مضمر يونس (9) وهو ضعيف السند  والدلالة، على أنه معارض بخبري أبي بصير (10) ومحمد بن مسلم (11) الذي يقول  الصادق (عليه السلام) فيهما: «ثم يقوم في الثانية فيقرأ ثم يكبر أربعا والخامسة يركع بها»  كذا في الأول (كما في الأول - خ ل) وفي الثاني: «ثم يكبر أربع تكبيرات ثم يركع
ثم يكبر أربعا ويقنت عقيب كل تكبير، ثم يكبر ويركع ويسجد سجدتين، ثم يتشهد ويسلم.
____________________
 بالخامسة» وتأويل الخامسة بالرابعة من أبعد التأويل.
 [في التكبير والقنوت في الركعة الثانية]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ثم يكبر أربعا ويقنت عقيب كل  تكبيرة، ثم يكبر ويركع) قد سمعت أن في «الخلاف» وظاهر «السرائر»  الإجماع على أن التكبير في الركعتين اثنتا عشرة تكبيرة (1)، فالخلاف إنما هو في  الزائد منه وفي وضعه، وقد علمت أن المشهور أن الزائد من التكبير تسع كالزائد  من القنوت وأن كل واحد منهما خمس في الأولى وأربع في الثانية وأن في  «المختلف» نفي الخلاف عن ذلك في التكبير، وقد سمعت عبارة المختلف برمتها،  لكن في «المنتهى» عن الحسن وابن بابويه أنه سبع (2). وهو يخالف ما في  «المختلف (3)» حيث إنه نسب فيه إليهما موافقة المشهور وحيث إنه نفى الخلاف عن  ذلك، فالمخالفة من وجهين. وعلى ما في المنتهى يتحقق الخلاف، فيحتمل أن  يكون مراد الحسن والصدوق أن في الأولى أربعا وفي الثانية ثلاثا أو أن في  الأولى خمسا وفي الثانية اثنتين، ولم نجد للصدوق عبارة ظاهرة في ذلك فضلا  عن أن تكون صريحة فيه، قال في «الفقيه» فإذا نهض إلى الثانية كبر وقرأ الحمد  والشمس وضحاها ثم كبر أربع تكبيرات مع تكبيرة القيام ثم ركع بالخامسة (4).
ويجب الخطبتان بعدها وليستا شرطا.
____________________
 ومثلها من دون تفاوت أصلا عبارة «المقنع (1)». وأصرح منهما عبارة «الهداية»  حيث قال: وتقوم وتقرأ الحمد والشمس وضحاها وتكبر خمس تكبيرات  وتركع بالخامسة (2)، انتهى. هذا حال الركعة الثانية. وأما الركعة الأولى فقد صرح  فيها في الكتب الثلاثة أنه يركع بالسابعة، اللهم إلا أن يريد بابن بابويه عليا  لا محمدا وهو بعيد، لكن الصدوق ما كان ليخالف أباه في جميع كتبه. نعم تحتمل  عبارة «الفقيه (3) والمقنع (4) والمقنعة (5) وجمل العلم (6) والمراسم (7)» أن الزائد ثمان  كما سمعت فيما تقدم بأن يراد بتكبيرة القيام في كلامهم تكبيرة رفع الرأس من  السجود كما صرح بذلك في «المبسوط (8)» وهذه التكبيرة غير زائدة، وقد عرفت  الحال في وضعه والمخالف فيه.
 [في وجوب الخطبتين بعد صلاة العيدين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويجب الخطبتان بعدها وليستا  شرطا) أما وجوب الخطبتين فهو مذهب الحليين كما في «الذكرى (9)». وفي

____________________
 «التذكرة» الاقتصار على نسبة الخلاف إلى الجمهور (1). وفي «شرح جمل العلم  والعمل» على ما نقل (2) أنهما واجبتان عندنا. وفي «الرياض» لم نقف على مصرح  بالاستحباب سوى ما في المعتبر والنزهة (3).
 وفي «مصابيح الظلام» لم أجد قائلا باستحبابهما غير ما نقل عن المعتبر،  وقال فيه أيضا: إن الظاهر من المنتهى بل والمختلف عدم الخلاف في  الوجوب (4). قلت: لعله فهم ذلك من قوله في «المنتهى» الخطبتان واجبتان  كوجوبهما في الجمعة ولا نعرف خلافا بين المسلمين في أنها بعد الصلاة.
 أو من قوله فيه: الخطبتان فيهما كما في الجمعة، ويستحب الجلوس بينهما،  وهو قول أهل العلم (5). أو لعله فهمه منه ومن المختلف من عدم التعرض  للمخالف في ذلك، ولذا لم يذكر ذلك في المختلف، ولو كان هناك مخالف لعقد  لهما مسألة فيه، وفي الكل تأمل. ولو ظفر ب‍ «التذكرة (6)» لنسب إلى صريحها  عدم الخلاف.
 والوجوب خيرة «جمل العلم والعمل وشرحه» على ما نقل (7) و «المراسم (8)  والسرائر (9) والوسيلة (10)» على ما نقل، وفي النسخة التي عندي سقط في المقام

____________________
 و «التذكرة (1) والمنتهى (2) والتحرير (3) والتبصرة (4) وجامع المقاصد (5) والجعفرية (6)  وشرحيها (7) ومصابيح الظلام (8)». وفي «الذكرى (9) والمسالك» العمل على الوجوب  أحوط (10). وفي «رياض المسائل» لعل الوجوب أقوى (11).
 وهو ظاهر «الانتصار (12) والنهاية (13) والمبسوط (14) والخلاف (15) والجمل  والعقود (16) وإشارة السبق (17) والغنية (18) وجامع الشرائع (19) والشرائع (20) والنافع (21)

____________________
 والإرشاد (1) وكفاية الطالبين والبيان (2) واللمعة (3) والألفية (4) والدروس (5) والموجز  الحاوي (6) وكشف الالتباس (7) والروضة (8)» وكذا «الاقتصاد والكافي» والكندري  على ما نقل (9) عنهم.
 ووجه الظهور أمران:
 الأول: نصهم جميعا على اشتراط وجوب صلاة العيد بشروط صلاة الجمعة  ولم يستثنوا الخطبة، مع نصهم إلا من شذ على كون الخطبتين من شروط الجمعة،  بل في «الخلاف (10) والانتصار (11)» وظاهر «الناصرية (12) وكشف الالتباس (13)»  الإجماع على ذلك * من دون ذكر استثناء شئ، بل في «المبسوط (14) وجامع  الشرائع (15)» وغيرهما (16) شرائطها شرائط الجمعة، سواء في العدد والخطبة،

____________________
 وفي «كشف اللثام» الأكثر شارطون بهما الصلاة (1).
 فإن قلت: المحقق (2) مع استحبابه لهما نص على ذلك فلا دلالة فيما استنهضت.
 قلت: سيأتي بيان الحال في كلام المحقق وإجماعه.
 فإن قلت: هذا المصنف (3) نزل عبارات الأصحاب على الاشتراط بشرائط  الجمعة سوى الخطبتين وإلا لما استثناهما في كتبه من الشروط، ولما ذهب هو  وغيره إلى عدم كونهما شرطا، ولما قال في «التذكرة» بعد نقله كلام الشيخ في  المبسوط: شرائطها شرائط الجمعة، سواء في العدد والخطبة... إلى آخره: فيه  نظر (4)، وليس مراده بالنظر إلا عدم استثناء الخطبة. قلت: لا دليل في كلامهم على  هذا التنزيل، وماذا يصنع بكلام المصرح كالشيخ وغيره؟ وسيأتي تمام الكلام.
 فإن قلت: هؤلاء الذين أطلقوا ولم يستثنوا قد استغنوا بعدم عد الخطبتين في  شروط الجمعة كالسيد في «الجمل (5)» وكذا «الانتصار (6)» وسلار (7) ولما لم يعد جماعة  في شروط الجمعة إلا التمكن من الخطبتين لم يفتقروا إلى استثنائهما هنا أيضا.
 قلت: قد علمت أن السيد في «الجمل» وسلار قد صرحا هنا بالوجوب  وليس عد التمكن منهما في الجمعة إلا في «الغنية (8) والمهذب (9) والإشارة (10)

____________________
 وشرح جمل العلم (1)» وأما ما عداها - وفيها البلاغ - فقد نص فيها على كون  الخطبتين من شروطها، هذا على تقدير تسليم أن عد التمكن يغني عن الاستثناء.
 الثاني من وجهي الظهور: أنا وجدنا هؤلاء بل جمهور الأصحاب يذكرون  كيفية صلاة العيد ويذكرون الخطبة وأنها بعدها ويقولون: لا يجب استماعها بل  يستحب، وفي ذلك دلالة على وجوب الخطبة من وجهين، بل قال الأستاذ دام ظله  في «مصابيحه»: إن الوجوب ظاهر الكليني والصدوق والشرائع والنافع، قال: لأنه  في الأخيرين ذكر عدم وجوب الاستماع ولم يتعرض لاستحبابها (2).
 قلت: وفي «جامع المقاصد» نسب إلى المصنف الوجوب في جميع كتبه (3)،  مع أنه في الإرشاد لم يصرح به كالشرائع، ومن البعيد أن ينسب إليه ذلك ولا يكون  لحظ الإرشاد. وما نسبه الأستاذ دام ظله إلى الصدوق لعله فهمه من قوله في  «الفقيه»: وكان علي (عليه السلام) يبدأ بالتكبير (4)... إلى آخره، أو من روايته في «العلل  والعيون» خبر الفضل عن الرضا (عليه السلام): «إنما جعل الخطبة يوم الجمعة في أول  الصلاة وجعلت في العيدين بعد الصلاة، لأن الجمعة أمر دائم، وإذا كثر على الناس  ملوا وتفرقوا، والعيد إنما هو في السنة مرتين والناس فيه أرغب (5)... الحديث»

____________________
 ودلالته على الوجوب كادت تكون ظاهرة. وأما «المقنع» فلم يتعرض فيه لذكر  الخطبة. ولم يظهر منه في «الهداية» الوجوب. وأما نسبته إلى الكليني فلعله فهمه  منه من عقد الباب حيث قال: باب صلاة العيدين والخطبة فيهما، أو لذكره في ذلك  الباب مضمر معاوية (1)، فتأمل.
 وفي «الفقه المنسوب إلى مولانا الرضا (عليه السلام)» صلاة العيدين مع الإمام فريضة  ولا تكون إلا بإمام وخطبة (2)، فإن كان حجة فذاك وإلا كان ابن بابويه ممن قال  بالوجوب، فقد كثر القائلون بالوجوب كثرة توجب ندرة القول بعدمه، فلا يصغى  إلى من يدعي الإجماع أو الشهرة على الاستحباب كما ستسمع.
 وفي «مصابيح الظلام» أن صحيحة زرارة صريحة في أن الخطبتين من جملة  الصلاة وتوابعها وظاهرة في وجوب الاستماع حيث أمره الإمام (عليه السلام) بالجلوس  حتى يفرغ الإمام (3) فالحظها.
 وفي «النزهة (4) والمعتبر (5) وكنز العرفان (6) والمقاصد العلية (7) والذخيرة (8)  والكفاية (9) والمفاتيح (10)» أنهما مستحبتان. وفي «المعتبر» الإجماع على ذلك (11)،

____________________
 وفي «الذكرى» أنه المشهور في ظاهر الأصحاب (1). وفي «الروض (2) والمسالك»  أنه مذهب الأكثر (3). وفي «الكفاية» أنه أشهر (4). وفي «المقاصد العلية» أن القول  بالوجوب نادر (5). وفي «الدروس» أنهما سنة في المشهور (6). وفي «البيان» أكثر  الأصحاب لم يصرحوا بوجوب الخطبتين (7).
 وأنت بعد ما سمعت - ما في «شرح الجمل» من ظهور دعوى الإجماع (8)،  وما في «الذكرى» من نسبته إلى الحليين (9) وهم جماعة كثيرون، وما في «التذكرة (10)  ومصابيح الظلام (11) والرياض (12)» وبعد ما عرفت المصرحين بالوجوب وهم من  قدماء الأصحاب وأساطينهم وما استظهرناه من كلام غيرهم - عرفت الحال في  إجماع المعتبر، فينبغي تنزيله على ما ذكره في «كشف اللثام» قال: الظاهر أنه يريد  الإجماع على شرعهما والرجحان (13).

____________________
 قلت: لو لم ينزل على ذلك لخالف أيضا نصه في كتبه (1) على اشتراطها بشروط  الجمعة مع نصه هناك على كون الخطبتين من شروطها ولخالف ما يظهر منه في  «الشرائع والنافع» من الوجوب فتأمل. ولعل نظر الشهيدين فيما ادعياه من الشهرة  إلى هذا الإجماع. وظاهر «الروض (2) ومجمع البرهان (3) وكشف الالتباس (4) ورسالة  صاحب المعالم (5) وشرحها (6)» التردد «كالمدارك (7)» في موضع منه وفي موضع  اختار الاستحباب.
 وأما كونهما بعدها فعليه اتفاق المسلمين كما في «الخلاف (8) والتذكرة (9)  والذكرى (10) والبيان (11) وكشف اللثام (12)». وفي «المنتهى» لا نعرف الخلاف فيه  إلا من بني أمية (13)، وفي «الغنية» لا خلاف فيه ممن يعتد به (14). والإجماع منقول عليه  من جماعة (15) وقالوا: أول من ابتدع التقديم عثمان وتبعه ابن الزبير ومروان.

____________________
 وأما كونهما ليستا شرطا للصلاة فعليه الإجماع في «المقاصد العلية (1)  والنجيبية» لكن ليس في هذين الكتابين اختيار وجوب الخطبتين. وممن وافق  المصنف على اختياره في جملة من كتبه الوجوب وعدم الشرطية المحقق الثاني  في «جامع المقاصد (2)» وتلميذه في «الغرية».
 وفي «التذكرة (3) والذكرى (4) وجامع المقاصد (5) والغرية» الإجماع على أنه  لا يجب على المأمومين حضورهما ولا استماعهما. وفي «المنتهى» نفي الخلاف  عنه (6) وفي «التحرير» الإجماع على عدم وجوب الاستماع (7). وعليه نص في  «المبسوط (8) والسرائر (9) والإشارة (10) والشرائع (11) والنافع (12)» وغيرها (13). وفي  «البيان (14) والروض (15) والمقاصد العلية (16) والمفاتيح (17)» الإجماع على استحباب

____________________
 الاستماع. وفي «كنز العرفان» نفي الخلاف عنه (1)، انتهى. لكن التقي قال فيما نقل  عنه: وليصغوا إلى خطبته (2). وظاهره وجوب الاستماع. وفي «التذكرة (3) وجامع  المقاصد (4)» أخرتا ليتمكن المصلي من تركهما. ولعل هذا يخالف ما سمعته (5) عن  «العلل والعيون».
 ولا ملازمة بين عدم وجوب الاستماع وعدم وجوبهما، فإن جماعة (6) قالوا  بعدم وجوب استماع خطبة الجمعة مع أن اشتراطها فيها مجمع عليه.
 وقال الأستاذ أدام الله سبحانه حراسته: دلالة عدم وجوب الاستماع على عدم  الوجوب ليس إلا من جهة أن الغرض من الخطبة منحصر في الاستماع والاتعاظ  وإلا لكان قوله «يا أيها الناس اتقوا الله» لغوا عبثا، ومن المعلوم أن ما ذكر كما ينفي  الوجوب ينفي الاستحباب والترغيب والحث، بل يقتضي ذلك الوجوب الشرطي  بأن يقال: إن استمعوا خطب وإلا فلا، ولم يقل به أحد منا، والبناء على أنهم في مقام  الخطبة والوعظ يستمعون عادة ولا أقل من استماع البعض وهو كاف في الاستحباب  جار مثله في الوجوب، لأنه كما يكفي في الاستحباب يكفي في الوجوب من دون  تفاوت أصلا كما هو ظاهر (7). وقال أيضا: الظاهر من الفقهاء والأخبار اتحاد  صلاة الجمعة وصلاة العيد من دون إظهار المخالفة في الخطبة، ومع وجود تلك  الأخبار والفتاوى كيف يقال بعدم وجوب الاستماع بمجرد دعوى العلامة عليه  الإجماع ويرد بذلك على سائر الفقهاء ويختار عدم الوجوب وعدم الاشتراط 8؟

____________________
 ثم إنه أخذ يستدل على الوجوب والاشتراط، ولعله لم يظفر بما وجدناه من  الإجماعات المستفيضة على عدم وجوب الاستماع ولا بنص الأصحاب على ذلك.
 هذا وقد سمعت ما يظهر (1) من «الخلاف» من دعوى الإجماع على الاشتراط  وكذا «الانتصار والناصريات» ونص (وتنصيص - خ ل) الشيخ في «المبسوط»  وابن سعيد وغيرهما على الاشتراط هنا. وفي «كشف اللثام» أن القاضي وابن  زهرة على اشتراطها بالممكن منهما (2). وقد عرفت الناصين - وهم جم غفير - على  اشتراط وجوب صلاة العيد بشروط صلاة الجمعة مع نصهم على كون الخطبتين  من شروطها. وفي «كشف اللثام» من أن الأكثر شارطون بهما الصلاة (3) انتهى.
 وتصريح هؤلاء المشترطون * بعدم وجوب الاستماع غير مضر كما عرفت.
 وأما ما اختاره المصنف ومن وافقه من الوجوب وعدم الشرطية فحجتهم عليه  ورود (4) الأمر بهما ولو في ضمن الجملة الخبرية، فاندفع ما في «كشف اللثام (5)». من  عدم ظفره بالأمر الذي استدل به في التذكرة. وأما الشرطية فلم يدل عليها دليل،  فكان الأصل من غير معارض خصوصا في المتأخر عن المشروط حجة على  ذلك. وأجاب عن الأخير في «مصابيح الظلام» بأن صحيح زرارة الذي أمر فيه  بالجلوس حتى يفرغ الإمام في غاية الظهور في الاشتراط وعدم صحة الصلاة  بدونهما (6)، قال: وكذا خبر الفقه الرضوي. وأيد ذلك بخبر العلل والعيون، واستند في
ويستحب الإصحار إلا بمكة ____________________
 ذلك إلى أن فعل النبي وأمير المؤمنين والحسن صلوات الله عليهم في مقام بيان  الواجب التوقيفي وإلى أن توقيفية العبادة تقتضي ذلك (1). ونحوه ما في «الرياض (2)».
 وفي «الحدائق» عن بعضهم وأظنه صاحب «البحار» أنه قال: الذي يظهر من  فحوى كلام أصحابنا أن أصل مناط حكمهم في نفي الاشتراط وعدم وجوب  الحضور والاستماع هو الخبر العامي ومبنى الإجماع الذي ذكروه عليه، وإلا فلم  نقف لهم على دليل فيما ذكروه أزيد من دعوى الإجماع، مع أن ظاهر المبسوط  وكل من أطلق الحكم بكون شرائط العيد شرائط الجمعة على خلاف هذا الإجماع  إلى آخر ما قال (3).
 [في استحباب الإصحار بالعيد]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويستحب الإصحار إلا بمكة)  أما استحباب الإصحار بها فقد حكي عليه الإجماع في «الخلاف (4) والمنتهى (5)  وإرشاد الجعفرية (6)» وظاهر «التذكرة» حيث نسبه فيها إلى علمائنا (7)، وعليه  إجماعنا وأكثر العامة كما في «جامع المقاصد (8) والمدارك (9) ومصابيح

____________________
 الظلام (1) ورياض المسائل (2)» وبه صرح الصدوق في «الهداية (3)» ومن (4) تأخر عنه  إلا من لم يتعرض له، إلا أن في «النهاية» لا تجوز إلا في الصحراء (5). ولعل مراده  تأكد الاستحباب، لأنك قد سمعت أنه نقل الإجماع في «الخلاف» على الأفضلية.
 وأما استثناء مكة زادها الله تشريفا وتعظيما فقد نقل عليه الاجماع في  «الخلاف (6) والمنتهى (7)» وظاهر «التذكرة (8)» وعليه نص الصدوق في «الهداية (9)»  والشيخ في «النهاية (10)» وغيرها (11) ومن (12) تأخر عنهما، قالوا: فإنهم يصلون في  المسجد الحرام. وعلله في «السرائر (13)» بحرمة البيت وقال: فيكون الصلاة في  صحن المسجد الحرام دون موضع الظلال منه. ولم ينبه على ذلك غيره.
 وفي «السرائر» أيضا عن قوم من أصحابنا إلحاق المدينة على مشرفيها أفضل  الصلاة وأتم السلام بمكة (14). وقد حكى ذلك جماعة (15) عن أبي علي، وردوه
ومع المطر وشبهه، وخروج الإمام حافيا ____________________
 بالمخالفة للأخبار عموما وخصوصا كخبر أبي بصير (1). وفي «الخلاف (2) والمعتبر»  أنه لا يجوز للإمام إذا أراد الخروج إلى الصحراء أن يكلف أحدا يصلي العيد في  المسجد بضعفة الناس (3). وفي «جامع المقاصد» لا ينبغي (4). ونقل في «الذكرى» عن  الخلاف والمعتبر (5) ما ذكرناه عنهما ولم يتعقبه بشئ.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (إلا مع المطر وشبهه) هذا ذكره في  «المبسوط (6)» وتبعه عليه جمهور من تأخر (7). وهو مما لا شك فيه كما في «مصابيح  الظلام (8)» وشبه المطر الوحل والخوف وغير ذلك كما في «المبسوط (9)» وأما خبر  هارون بن حمزة (10) «أنه سأله (عليه السلام) أرأيت إن كان مريضا لا يستطيع أن يخرج  أيصلي في بيته؟ قال: لا» فحمل على عدم الوجوب.
 [في استحباب خروج الإمام حافيا ماشيا...]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وخروج الإمام حافيا) قال في

____________________
 «المبسوط (1)»: يخرج الإمام ماشيا، ثم قال بعد ذلك بأسطر: والمشي حافيا مستحب  للإمام خاصة. وقال في «النهاية (2)»: يستحب أن يخرج الإنسان ماشيا والإمام يستحب  له المشي حافيا. وظاهر الأخير أو صريحه كصريح الأول اختصاص المشي حافيا  بالإمام، وهو الظاهر من عبارة الكتاب «وجامع الشرائع (3) والشرائع (4) والنافع (5)  والمعتبر (6) والمنتهى (7) والتحرير (8) والذكرى (9) والدروس (10) والبيان (11) والجعفرية (12)  وشرحيها (13) والمدارك (14)». وفي «كشف اللثام (15)» نسبة ذلك - أي الاختصاص بالإمام -  إلى ظاهر الأكثر. ولم يذكر ذلك في «الوسيلة والغنية والسرائر والإشارة» وغيرها.
 وفي «التذكرة (16) ونهاية الإحكام (17) والإرشاد (18) والتبصرة (19)
ماشيا ____________________
 والنفلية (1) والموجز الحاوي (2) وكشف الالتباس (3) والروض (4) والفوائد الملية (5)  والمفاتيح (6) والكفاية (7) والذخيرة (8)» يستحب الخروج حافيا. وظاهرها العموم  بحيث تشمل المأموم كنص «جامع المقاصد (9)». وفي «كشف اللثام (10)» أن في نهاية  الإحكام والتذكرة الإجماع وفي التذكرة إجماع العلماء. وفيه: أنه ليس في  «التذكرة» شئ من ذلك هنا، وإنما نقل ذلك فيها في المشي كما يأتي. وفي «كشف  اللثام (11)» لا أعرف جهة لما يظهر من الأكثر من اختصاصه بالإمام سوى أنهم لم  يجدوا به نصا عاما، ولكن في المعتبر والتذكرة أن بعض الصحابة كان يمشي إلى  الجمعة حافيا، وقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: من أغبرت قدماه في سبيل  الله حرمهما الله على النار (12).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ماشيا) أي ويستحب خروج  الإمام ماشيا كما في «المقنعة (13) والمبسوط (14) وجامع الشرائع (15)

____________________
 والمعتبر (1) والتحرير (2) والمنتهى (3) والدروس (4) والذكرى (5) والبيان (6) والجعفرية (7)  وإرشاد الجعفرية (8)» ونقل ذلك عن الكندري (9). وفي «المقنعة (10)» روي: أن الإمام  يمشي يوم العيد ولا يقصد المصلى راكبا وأطلق استحباب الخروج ماشيا في  «التذكرة (11) ونهاية الإحكام (12) والموجز الحاوي (13) وكشف الالتباس (14)». وفي  «التذكرة (15)» عليه إجماع العلماء. وفيها أيضا: يستحب العود ماشيا إلا من عذر.
 ولعلهم استندوا في ذلك إلى ما رواه فيها (16). وفي «المنتهى (17)» ورواه في  «المعتبر (18)» عن أمير المؤمنين (عليه السلام) من السنة أن يأتي العيد ماشيا ويرجع ماشيا (19).
بسكينة ووقار، ذاكرا لله، وقراءة «الأعلى» في الأولى و «الشمس» في الثانية، ____________________
 وعبارة «النهاية» - وقد سمعتها (1) صريحة في الشمول للإمام والمأمومين -  كعبارة «الغنية (2) وجامع المقاصد (3) والمهذب (4) والكافي» فيما نقل (5).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (بسكينة ووقار ذاكرا لله) بإجماع  العلماء كما في «التذكرة (6)» وبالإجماع كما في «نهاية الإحكام (7)».
 [في قراءة الأعلى في الأولى والشمس في الثانية]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وقراءة الأعلى في الأولى  والشمس في الثانية) هذا مشهور كما في «الذكرى (8) وجامع  المقاصد (9) والرياض (10)» ومذهب الأكثر كما في «المعتبر (11)» والأشهر كما في  «الفوائد الملية (12)» وهو خيرة «الفقيه (13) والهداية (14) والمقنع (15)

____________________
 والنهاية (1) والمبسوط (2) والمصباح (3) والمراسم (4) والوسيلة (5) والسرائر (6) وجامع  الشرائع (7) والنافع (8) والتحرير (9) والإرشاد (10) والتبصرة (11) وكفاية الطالبين والبيان (12)  والنفلية (13) والجعفرية (14) وإرشاد الجعفرية (15) وكشف اللثام (16)» وهو المنقول (17) عن  «الإصباح ومختصر المصباح». وفي «الذكرى (18)» أنه أولى. واستندوا في ذلك  لخبري الجعفي (19) والكناني (20).

____________________
 وفي «المقنعة (1) وجمل العلم والعمل (2) والخلاف (3) والغنية (4) والمختلف (5)  والمنتهى (6) والمدارك (7) والشافية» أنه يقرأ في الأولى الشمس وفي الثانية الغاشية.
 وهو المنقول (8) عن «الكافي والمهذب». وفي «الخلاف (9)» أنه المستحب للإجماع.
 وقال في «كشف اللثام (10)»: يحتمل إجماع الخلاف أن يكون على خلاف قول  الشافعي، لأنه يقرأ في الأولى ق وفي الثانية لقمان. قلت: هذا احتمال بعيد عن  عادته ومخالف لما فهمه الأصحاب من عبارته. وفي «الذكرى (11) وجامع  المقاصد (12) والرياض (13)» أنه أيضا مشهور. وفي «البيان (14) والفوائد الملية (15)  والكفاية (16)» أنه أصح إسنادا. وقد مال إليه أو قال به في «مجمع البرهان (17)».
 وفي «الرياض (18)» لعله أقرب.

____________________
 وخالف الحسن بن عيسى واختلف النقل عنه، ففي «المعتبر (1)» أنه قال: إن  الأفضل أن يقرأ في الأولى الأعلى وفي الثانية الغاشية كما هو خيرة «الشرائع (2)»  وقد اعترف جماعة (3) بعدم معرفة مستند ذلك. وفي «المختلف (4) والذكرى (5)  والتنقيح (6)» أن الحسن قال: إنه يقرأ في الأولى الغاشية وفي الثانية الشمس.
 ونقل جماعة (7) عن رسالة علي بن بابويه أنه يقرأ في الأولى الغاشية  وفي الثانية الأعلى. وخير في «الدروس (8) والموجز الحاوي (9)» بين جميع  الأقوال. وفي «الذكرى (10)» الكل حسن لكن المشهور أولى. وخير بين القولين  الأولين في «الفوائد الملية (11) ورسالة صاحب المعالم (12)» ولم يرجح أحد  القولين في «التذكرة (13) والتنقيح (14) وجامع المقاصد (15) وكشف الالتباس (16)
والسجود على الأرض، ____________________
 والروض (1) والكفاية (2)» واضطرب كلام الشيخ نجيب الدين العاملي في نقل  الأقوال. وفي «كشف اللثام (3)» بعد نقل كلامي الحسن والصدوق: روي الوجهان  عن الرضا (عليه السلام) (4).
 [في استحباب السجود على الأرض]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والسجود على الأرض) كما في  «النهاية (5) والمبسوط (6) والشرائع (7) والتذكرة (8) والمنتهى (9) والموجز الحاوي (10)  وكشف الالتباس (11)». وفي «السرائر (12) وجامع الشرائع (13) والفوائد الملية (14)» على  الأرض بعينها من غير حائل. وفي «جامع المقاصد (15)» المراد بالسجود على  الأرض مباشرتها بجميع بدنه بحيث لا يصلي على نحو بساط، وتخصيص الجبهة
وأن يطعم قبل خروجه في الفطر، ____________________
 في خبر الفضيل (1) لشرفها، فإذا وضعت على الأرض فغيرها أولى، انتهى. وزيد في  «النفلية (2) والفوائد الملية (3) والمسالك (4)» بعد ذكر السجود على الأرض استحباب  أن لا يفترش سواها. وفي «المفاتيح (5)» مباشرة الأرض والسجود عليها. وفي  «الهداية (6)» قم على الأرض ولا تقم على غيرها.
 [في استحباب الأكل قبل الخروج في الفطر]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وأن يطعم قبل خروجه في  الفطر) هذا مذهب العلماء كما في ظاهر «المعتبر (7) والمنتهى (8)» أو صريحهما  وأكثر العلماء كما في «التذكرة (9)». وفي «الأمالي (10)» أنه من دين الإمامية. ونقل  عليه إجماعنا في «المدارك (11) والمفاتيح (12) والمصابيح (13) والرياض (14)».

____________________
 وذكر كثير من الأصحاب كما في «الذكرى (1) وجامع المقاصد (2) وفوائد  الشرائع (3)» استحباب الحلو. وفي «روض الجنان (4) ومجمع البرهان (5)» نسبته  إلى الأصحاب. وبه صرح في «النهاية (6) والمبسوط (7) والسرائر (8) والتحرير (9)  والتذكرة (10) والمنتهى (11) والبيان (12) والذكرى (13) والنفلية (14) وجامع المقاصد (15)  وفوائد الشرائع (16) والجعفرية (17) وإرشادها (18) والفوائد الملية (19)  والروضة (20) والمدارك (21)» وغيرها (22). ونقل ذلك عن «المهذب (23)».

____________________
 وفي «الكفاية (1)» أنهم استندوا في ذلك إلى رواية غير دالة. وفي «السرائر (2)  والذكرى (3)» أن أفضله السكر. ونسبه في «كشف اللثام (4)» إلى «البيان» والموجود  فيه الاقتصار على نسبته إلى ابن إدريس (5). وفي «الكفاية (6)» مستنده غير واضح.
 وفي «مجمع البرهان (7)» الموجود في الخبر التمر، ولعل لهم دليلا آخر، انتهى.
 وخصه جملة من متأخري المتأخرين بالتمر كصاحب «كشف اللثام (8) والشافية  والرياض (9)» وفي «مصابيح الظلام (10)» الخبر يدل على خصوص التمر وعلى الثلاث  منه أو الخمس أو التسع أو الأقل أو الأكثر إلا أن يضم إليه عدم القول بالفصل  وتنقيح المناط، فلا بد من التأمل في ذلك. وما في الذكرى من أن أفضله السكر  فلعله لما ورد في فضله عموما ولما ورد في الفقه الرضوي (11) خصوصا، انتهى.
 وفي «السرائر (12)» أنه روي (13) الإفطار فيه على التربة المقدسة وأن هذه  الرواية شاذة من أضعف أخبار الآحاد، لأن أكل الطين على اختلاف ضروبه حرام  بالإجماع إلا ما خرج بالدليل من أكل التربة الحسينية على متضمنها أفضل السلام  للاستشفاء فحسب، القليل منها دون الكثير للأمراض، وما عدا ذلك فهو باق على
وبعد عوده في الأضحى مما يضحي به، ____________________
 أصل التحريم والإجماع، انتهى. وشرط الشهيدان (1) وجماعة كثيرون (2) لجواز  تناولها أن يكون به علة، قالوا: وبدونها يحرم، ورموا الخبر بالشذوذ والضعف.
 قلت: يحمل على أنه استشفى بها من علة كانت به. وفي «فوائد الشرائع (3)» لو أفطر  على التربة جاز.
 [في استحباب الأكل بعد الرجوع في الأضحى]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وبعد عوده في الأضحى) كما  هو مذهب عامة أهل العلم كما في «المنتهى (4)» والعلماء كما في «المعتبر (5)» وأكثر  أهل العلم كما في «التذكرة (6)» وأشار بذلك إلى خلاف الحنبلي (7) فإنه إنما استحبه  لمن يضحي. وفي «الأمالي (8)» انه من دين الإمامية، وعليه الإجماع في «المدارك (9)  والمفاتيح (10) والمصابيح (11) والرياض (12)».

____________________
 سواء كان ممن يضحي أولا كما هو ظاهر كل من استدل (1) بخبر زرارة (2). وكما  هو ظاهر «النهاية (3)» أو صريحها وصريح «التذكرة (4) والمنتهى (5) والشافية وكشف  اللثام (6)». وفي «المبسوط (7)» وأكثر العبارات كما في الكتاب من أضحيته ولعلها  تشعر بمذهب أحمد وليس كذلك، لأنهم يستدلون على ذلك بخبر زرارة ولأنه  مخالف لعامة أهل العلم وللعلماء كما سمعت.
 هذا وفي «النهاية (8)» يكره الأكل في يوم الأضحى إلا بعد الرجوع، انتهى  فتأمل. وقد صرح جماعة (9) بأنه إن لم يقو على الصبر فمعذور. وقال في  «السرائر (10)»: ولذلك سن تعجيل الخروج إلى المصلى وتأخره في الفطر. وذكر  جماعة (11) في وجه التقديم والتأخير وجوها منها إخراج الفطرة قبل الصلاة واتساع  الزمان للتضحية.
والتكبير ____________________
 [في التكبير خلف الفرائض في العيدين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والتكبير) استحباب التكبير في  العيدين مذهب الأكثر كما في «جامع المقاصد (1) والغرية والمدارك (2) وإرشاد  الجعفرية (3) وكشف اللثام (4)» وهو المشهور كما في الثلاثة الأول (5) أيضا  و «الروض (6) والروضة (7) ومجمع البرهان (8) والكفاية (9) والذخيرة (10)» وحج  «المهذب البارع (11) وغاية المرام (12) والمسالك (13)» ومذهب المعظم كما في  «الذكرى (14) وإرشاد الجعفرية (15)» أيضا، والأشهر وعليه عامة من تأخر كما في

____________________
 «الرياض (1)» ومذهب الشيخ وباقي الأصحاب عدا السيد كما في «كشف  الرموز (2) والتنقيح (3)» وعليه المتأخرون كما في «كشف الالتباس (4)» ومن دين  الإمامية كما في «الأمالي (5)»، وقد اتفقت الشيعة في الأعصار والأمصار على عدم  الالتزام به العلماء والعوام كما في «مصابيح الظلام (6)». وفي «الغنية (7)» الإجماع  عليه. وفي «جامع المقاصد (8) والغرية» يمكن ادعاء الإجماع عليه. وفي  «المفاتيح (9)» قول السيد شاذ، وفي «المنتهى» الإجماع على نفي الوجوب في الفطر  وأن خلاف السيد وأبي علي لا يؤثر في انعقاده (10)، فما في «الرياض (11)» من  الاحتجاج به عليه فيهما لم يصادف محزه. واستحبابه في الفطر قول فضلائنا وأكثر  الجمهور كما في «المعتبر (12)». وفي «الخلاف (13)» الإجماع على ذلك في الفطر.
 وفي «كنز العرفان (14)» نسبته إلى الأصحاب. وفي «التذكرة (15)» نسبته إلى الأكثر.
 وفيها وفي «المنتهى (16)» الاقتصار على ذكر القولين بعد ترجيح الاستحباب

____________________
 من دون نقل شهرة عليه أو إجماع.
 واستدل جماعة (1) على استحبابه في الفطر بالأصل وخبر النقاش (2)، وقالوا: إذا  ثبت الاستحباب في الفطر ثبت في الأضحى لعدم القائل بالفصل. ولو استدلوا بخبر  علي بن جعفر (3) وقالوا إذا ثبت في الأضحى ثبت في الفطر كان أولى.
 وفي «الذكرى (4) وجامع المقاصد (5)» أنه يستحب للمنفرد والجامع والحاضر  والمسافر والبادي (والبلدي - خ ل) والقروي والذكر والانثى والحر والعبد للعموم.
 ومثله ما في «التحرير (6) والمنتهى (7) والنفلية (8) والفوائد الملية (9)» وخالف في ذلك  بعض العامة (10).
 وصريح «الانتصار (11)» أن التكبير واجب في العيدين كما يعرف ذلك من  استوفى كلامه، نعم ظاهره الإجماع على الوجوب في الأضحى، ونقل (12) الوجوب  فيهما عن أبي علي. وقد يظهر ذلك من «الوسيلة (13) والمراسم (14)» في المقام

____________________
 ومن حج «الهداية (1)» كما قد يظهر من «جمل العلم والعمل (2)» وجوبه في الفطر  وقد صرح فيه بوجوبه في الأضحى على من كان بمنى كما صرح بذلك في «الجمل  والعقود (3) والاستبصار (4) والوسيلة (5)» كما نقل (6) ذلك عن «التبيان وروض الجنان»  لأبي الفتوح كما قد يظهر ذلك من حج «المقنع (7)» لكنه في المقام صرح فيه  باستحبابه في الفطر والأضحى، لكنه قد أسند في «العيون (8)» عن الفضل بن شاذان  عن الرضا (عليه السلام) أنه كتب للمأمون فيما كتب: «والتكبير في العيدين واجب في دبر  خمس صلوات» وقد اشتمل على ما لم يقل به أحد من الأصحاب، مع إمكان  حمل الوجوب فيه على الثبوت والتأكد. ويظهر من حج «الوسيلة (9)» وجوبه في  الأضحى على من لم يكن بمنى إن لم نقل أنه صريحها كما هو صريحها على من  كان بمنى كما عرفت. ولم يتعرض في حج «الفقيه (10)» بعد ذكره للتكبير لا لوجوب  ولا استحباب. ونقل (11) عن ابن شهرآشوب في «متشابه القرآن» أنه أوجبه  في الفطر وسكت عن الأضحى. وعن الراوندي في «فقه القرآن (12)» أنه أوجبه

____________________
 على من كان بمنى دون غيره، واحتمله والعكس في «حل المعقود من الجمل  والعقود (1)» ثم رجح الأول. وفي «المختلف (2)» بعد نقل إجماع الانتصار: أن  الإجماع على الفعل دون الوجوب. وفي «الذكرى (3)» أنه حجة على من عرفه.
 وفي «الروض (4)» أنه ممنوع.
 وفي «مصابيح الظلام (5)» أن مراد السيد من الوجوب ما على تركه اللوم  والعتاب لا الذم والعقاب، لأن الشيخ قال: الوجوب عندنا على ضربين: ضرب  على تركه العقاب وضرب على تركه اللوم والعتاب، وكيف يراد به المعنى المصطلح  والرواة ما كانوا يعرفونه مع عموم البلوى به.
 وفي «كشف اللثام» أن ابن شهرآشوب استدل كما في الانتصار بقوله تعالى  (ولتكبروا الله على ما هداكم (6)) ففي «التبيان ومجمع البيان وفقه القرآن»  للراوندي أن مذهبنا أن المراد به التكبير المراد هنا. وفيه بعد التسليم: أنه ليس  نصا في الوجوب خصوصا إذا عطف وما قبله على اليسر في (يريد الله بكم  اليسر) انتهى (7).
 وقد استدل الشيخ في «الاستبصار» بعد عقد الباب لوجوبه على من كان بمنى  بحسنة محمد بن مسلم التي «سأل فيها الصادق (عليه السلام) عن قوله عز وجل (فاذكروا  الله في أيام معدودات) فقال: التكبير في أيام التشريق» (8). قال في
في الفطر عقيب أربع صلوات أولها المغرب ليلة الفطر وآخرها العيد، ____________________
 «كشف اللثام»: ليس الخبر نصا في التفسير، والأيام المعدودات قد وقع فيها  خلاف وإن نقل في الخلاف عدم الخلاف في أنها أيام التشريق (1).
 قوله قدس الله تعالى روحه: (في الفطر عقيب أربع صلوات أولها  المغرب ليلة الفطر وآخرها) صلاة (العيد) قد نقل على ذلك الإجماع في  «الخلاف (2) والغنية (3)» وظاهر «الانتصار (4)» ولا يستحب في أزيد من ذلك من فرض  أو نفل كما هو صريح «المبسوط (5) والمعتبر (6) والتذكرة (7)» وغيرها (8). وهو ظاهر  عبارة الكتاب وغيرها (9). وفي «تخليص التلخيص وكشف اللثام» أنه المشهور (10).
 وفي «التذكرة» أنه الأشهر (11). وقد يظهر من «الخلاف (12) والانتصار (13)» الإجماع على  أنه ليس في أزيد من ذلك كالخروج إلى المصلى وغيره. وفي «السرائر (14)» أن عمل  الطائفة على خلاف ما قاله ابن بابويه (15) من أنه يكبر بعد الست.

____________________
 وعن الكاتب (1) استحبابه عقيب النوافل ووجوبه عقيب الفرائض. واحتج له  في «المختلف (2)» بأنه ذكر يستحب على كل حال وأجاب بأنه مستحب من حيث  إنه تكبير، أما من حيث إنه تكبير عيد فيمنع مشروعيته. وهذا ذكره في «المعتبر (3)»  في رد حجة الشافعي في الأضحى. وعن البزنطي (4) في «جامعه» أنه قال: يكبر  الناس في الفطر إذا خرجوا إلى العيد. وقال المفيد (5): وإذا مشى - يعني إلى
يقول: الله أكبر - ثلاثا - لا إله إلا الله والله أكبر، الحمد لله على ما هدانا، وله الشكر على ما أولانا.
____________________
 المصلى - رمى ببصره إلى السماء ويكبر بين خطواته أربع تكبيرات ثم يمشي.
 وفي «التخليص» عن رسالة علي بن بابويه أنه يكبر عقيب ست بزيادة الظهر  والعصر. وهو ظاهر ولده في «الفقيه (1)» حيث قال: وفي غير رواية سعيد وفي الظهر  والعصر. وصريحه في «المقنع (2) والأمالي (3)». وفي «الذكرى (4) والفوائد الملية (5)» لم  نقف على مأخذه. وفي «كشف اللثام» لعله فهم ذلك من خبري الأعمش والفضل  ابن شاذان فإنه أسند في العيون عن الفضل بن شاذان عن الرضا (عليه السلام): «والتكبير  في العيدين واجب في الفطر في دبر خمس صلوات (6)» وفي الخصال عن الأعمش  عن الصادق (عليه السلام): «أما في الفطر ففي خمس صلوات يبدأ به من صلاة المغرب ليلة  الفطر إلى صلاة العصر من يوم الفطر (7)» فكأنه فهم منهما خمس فرائض مع العيد  فتكون ستا كما نص عليه فيما قد ينسب إلى الرضا (عليه السلام) (8)، انتهى. ويأتي تمام الكلام  في نوافل التشريق.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (يقول: الله أكبر - ثلاثا - لا إله  إلا الله والله أكبر، الحمد لله على ما هدانا، وله الشكر على ما أولانا)

____________________
 أما تثليث التكبير أولا فهو خيرة «النافع (1) والدروس (2) والموجز الحاوي (3)  والجعفرية (4) وإرشاد الجعفرية (5)» ونسبه في «الذكرى (6)» إلى النهاية وإلى رواية  سعيد النقاش. وقال في «جامع المقاصد (7)»: إنه لم يجده في النهاية والموجود فيها  التثنية. قلت: وكذلك النسخة التي عندنا. وأما خبر النقاش ففي بعض نسخ  «التهذيب (8)» وجود التثليث فيه. وتردد في «الشرائع (9)» والمشهور التثنية كما في  «الروض (10) وكشف اللثام (11)» والأشهر ذلك كما في «نهاية الإحكام (12) وجامع  المقاصد (13)». وفي «الخلاف (14)» الإجماع عليه. وهو خيرة الكاتب والقاضي  وأبي الفتوح فيما نقل (15) عنهم «والهداية (16) والمقنع (17) والفقيه (18) والمقنعة (19)

____________________
 والنهاية (1) والمبسوط (2) والسرائر (3)» وسائر المتأخرين (4).
 وأما بقية التكبير فقد اختلفوا فيه اختلافا شديدا ففي «نهاية الإحكام (5) وجامع  المقاصد (6)» أن الأشهر بعد التكبير مرتين «لا إله إلا لله والله أكبر، الله أكبر على  ما هدانا، وله الحمد على ما أولانا» وقد نقل ذلك في «كشف الالتباس (7) وكشف  اللثام (8)» عن نهاية الإحكام ساكتين عليه. وفي «الروض (9)» أن المشهور «الله أكبر -  مرتين - لا إله إلا الله والله أكبر على ما هدانا وله الشكر على ما أولانا».
 وفي «الخلاف (10)» الإجماع على أنه «الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، الله  أكبر ولله الحمد» ولم يفصل فيه بين العيدين.
 قلت: لم أجد ما ادعي عليه الشهرة والإجماع في كلام أحد من القدماء  سوى ما في «نهاية الإحكام (11)» فإنه يوافق ما في «السرائر (12)» فعن الكاتب (13)  أنه «الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، ولله الحمد على ما هدانا» وذلك

____________________
 هو المنقول (1) عن «المهذب وروض» أبي الفتوح مع زيادة «وله الشكر على  ما أولانا» فيهما. وفي «الهداية (2) والمقنع (3)» «الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله والله  أكبر ولله الحمد، الله أكبر على ما هدانا، والحمد لله على ما أبلانا». وفي الأول أنه  قول الصادق (عليه السلام). وفي «الفقيه (4)» ذكر خبر النقاش لكنه زاد في آخره زيادة ليست  موجودة في «الكافي (5) والتهذيب (6)» وهي قوله «والحمد لله على ما أبلانا». وأسند  نحوه في الخصال عن الأعمش كما في «كشف اللثام (7)». وما في «الكافي  والتهذيب» عن النقاش هو الذي عول عليه في صفة التكبير في «المعتبر (8)  والمنتهى (9) والمدارك (10) والكفاية (11)» وغيرها (12). وظاهر «المختلف (13)» التعويل  عليه أيضا. وفي «المقنعة (14) والنهاية (15) والشرائع (16) والتحرير (17) والدروس (18)»

____________________
 ما في الكتاب سوى أن في المقنعة وبعض نسخ الشرائع «والحمد لله» بالواو،  وقد اضطرب النقل عن المقنعة والنهاية اضطرابا كثيرا لا حاجة بنا إلى التنبيه عليه.
 وفي «المبسوط (1) والمصباح (2)» للشيخ و «جامع الشرائع (3)» ما في الكتاب مع زيادة:
 «ولله الحمد» قبل قوله «الحمد الله». وفي «السرائر (4) والتلخيص (5)»: الله أكبر الله  أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر على ما هدانا، وله الحمد على ما أولانا.
 وفي «اللمعة (6)» مثل ذلك غير أنه لم يذكر قوله «وله الحمد على ما أولانا» وفي  «النافع (7) والموجز الحاوي (8)» بعد التكبير ثلاث مرات: لا إله إلا الله والله أكبر ولله  الحمد، الله أكبر على ما هدانا. وفي نسخة من النافع زيادة «وله الشكر على ما  أولانا». وفي «الذكرى (9) وجامع المقاصد (10) وكشف الالتباس (11) والروضة (12)  والرياض (13)» بعد نقل جملة من عباراتهم في وصفه: أن الكل حسن إن شاء الله
وفي الأضحى عقيب خمس عشرة أولها ظهر العيد إن كان بمنى، وعقيب عشر إن كان بغيرها، ____________________
 تعالى. ونحو ذلك قال في «المعتبر (1)» ولم يتعرض لوصفه في جملة من كتب  المتقدمين «كالمراسم والوسيلة والغنية وإشارة السبق والانتصار والجملين» وغيرها.
 هذا واحتمل في «كشف اللثام» أن يكون إجماع الخلاف على خلاف ما حكاه  فيه عن الشافعي ومالك وابن عباس وابن عمر من أنه يكبر ثلاثا نسقا فإن زاد  على ذلك كان حسنا (2). قلت: يجري مثل ذلك في كثير من إجماعات الخلاف، فتأمل.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وفي الأضحى عقيب خمس  عشرة أولها ظهر العيد إن كان بمنى، وعقيب عشر إن كان بغيرها) قد  حكى على ذلك كله الإجماع في «الانتصار (3) والخلاف (4) والغنية (5) والمنتهى (6)  والتذكرة (7)» وظاهر «المعتبر (8)» وقالوا: ولم يعرف الفرق بين من هو في منى ومن  هو في غيرها لغير أصحابنا. وفي «الخلاف (9)» الإجماع على أنه لافرق بين أن  يصلي في جماعة أو فرادى، في بلد كان أو قرية، في سفر كان المصلي أو حضر،  صغيرا كان أو كبيرا، رجلا كان أو امرأة.
 وصرح المعظم (10) بعدم استحبابه عقيب النوافل. وفي «كشف

____________________
 اللثام (1) والرياض (2)» أنه المشهور، بل في الأخير: بل كاد يكون إجماعا. وصرح  جماعة بعدم استحبابه أيضا في غير أعقاب الفرائض كالخروج إلى المصلى  والطرقات والشوارع وقبل عرفة كما في حج «المبسوط (3)» وغيرها (4). وفي  «التذكرة (5)» يكبر خلف الفرائض المذكورة عند علمائنا دون النوافل إلا على  رواية (6). وقد يظهر من «الخلاف (7) والانتصار (8)» انعقاد الإجماع على أنه ليس  بمسنون فيما سوى أعقاب هذه الفرائض.
 وفي «الفقيه (9)» أن أمير المؤمنين (عليه السلام) خطب في الأضحى فقال: «الله أكبر الله  أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر ولله الحمد، الله أكبر على ما هدانا، وله الشكر  فيما أبلانا، والحمد لله على ما رزقنا من بهيمة الأنعام» انتهى. ويمكن أن يكون  المراد أنه خطب بعد الظهر، لأنهم نصوا على أنه يستحب للإمام أن يخطب يوم  النحر بمنى بعد الزوال وبعد الظهر. وفيه (10) أيضا: أنه (عليه السلام) كان إذا فرغ من الصلاة  يعني صلاة عيد الأضحى صعد المنبر ثم بدأ فقال: «الله أكبر - ثلاث مرات - الله  أكبر الله أكبر زنة عرشه ورضا نفسه... إلى آخره» وفي «الاستبصار (11)» اختيار  استحبابه عقيب النوافل.

____________________
 وفي «البيان» عن أبي علي أنه استحبه عقيب النوافل وأنه قال: يكبر  الإمام على الباب أربع تكبيرات ثم يقول «لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر  على ما هدانا ولله الحمد، الله أكبر على ما هدانا، الله أكبر على ما رزقنا من  بهيمة الأنعام، الحمد لله على ما أبلانا» يرفع بها صوته. وكلما مشى نحو عشر  خطى وقف وكبر، وقال: ويرفع به يديه إن شاء ويحركهما تحريكا يسيرا (1)،  انتهى ما أردنا نقله من كلام أبي علي المنقول في البيان. وهو قد يوافق حديث  صلاة الرضا (عليه السلام) بمرو (2).
 وفي «الغنية (3)» يقف الإمام كلما مشى قليلا ويكبر. وفي «المنتهى (4)» قال  بعض أصحابنا: يستحب للمصلي أن يخرج بالتكبير إلى المصلى، وهو حسن لما  روي عن علي (عليه السلام) (5) أنه خرج يوم العيد فلم يزل يكبر حتى انتهى إلى الجبانة. وفي  «رياض المسائل» لا بأس بالقول باستحبابه بعد النوافل على القول بالمسامحة في  أدلة السنن والكراهة كما لا بأس لأجله بالمصير إلى إلحاقها بالفرائض في الفطر  كما قال الإسكافي أيضا وإن لم نقف له على نص أصلا (6)، انتهى فليتأمل.
 وقد ألحق المفيد مكة بمنى (7). قال في «كشف اللثام» وهو مراد غيره أيضا،  فإن الناسك يصلي الظهرين أو أحدهما غالبا بمكة (8).
ويزيد: ورزقنا من بهيمة الأنعام.
____________________
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ويزيد: ورزقنا من بهيمة الأنعام)  يريد أن صورة التكبير في الأضحى والتشريق كصورته في الفطر غير أنه يزيد  ما ذكر. وقد وافقه على تثليث التكبير أولا هنا الشهيد في «الدروس (1)» والمحقق  الثاني في «الجعفرية (2)» ونقل ذلك في «المختلف (3) والذكرى (4) وإرشاد الجعفرية (5)»  عن أبي علي، لكن في «المعتبر (6) والمنتهى (7)» عنه التربيع، وقد سمعت عبارته  المحكية في «البيان» وقد تضمنت التربيع عند الوقوف على الباب، والأكثر كما  في «كشف اللثام (8)» على التثنية حتى أن المحقق في «النافع (9)» وأبا العباس في  «الموجز (10)» وقد وافقاه في الفطر على التثليث خالفاه هنا فثنياه. وأما البواقي  من التكبير فما نقلت عليه الشهرة في «الروض (11)» هناك نقلت عليه فيه هنا مع  زيادة: ورزقنا... إلى آخره، وما نقل عليه أنه الأشهر في «نهاية الإحكام (12) وجامع  المقاصد (13)» نقل عليه فيهما هنا مع الزيادة المذكورة. وقد عرفت ما نقل عليه

____________________
 الإجماع في «الخلاف» وأنه لم يفصل بين العيدين فلا يزاد عنده في الأضحى شئ.
 وقد نقل في «الفقيه (1)» عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في الأضحى عين ما في  الخلاف، قال: وكان يكبر في دبر كل صلاة فيقول: الله أكبر... إلى آخره، ولم يذكر  أنه (عليه السلام) قال: ورزقنا من بهيمة الأنعام، وقد ذكر ذلك في بحث صلاة العيدين، لكنه  في باب الحج من «الفقيه (2)» وباب الصلاة من «المقنع (3)» قال: والتكبير في  الأضحى وأيام التشريق أن يقول «الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر  على ما هدانا، والحمد لله على ما أبلانا، الله أكبر على ما رزقنا من بهيمة الأنعام»  وفي نسخة من «الفقيه» صحيحة: «الحمد لله على ما أولانا» بدل «أبلانا» وبه خبر  الأعمش المروي في «الخصال (4)».
 وعن الحسن بن عيسى أنه «الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا والله أكبر، ولله الحمد  على ما هدانا، الله أكبر على ما رزقنا من بهيمة الأنعام، والحمد لله على ما أبلانا»  كذا نقل عنه في «المختلف (5) والذكرى (6)». وفي «كشف اللثام (7)» لم يذكر عنه  «والحمد لله على ما أبلانا» ولعله سهو من الناسخ لكن النسخة صحيحة مقابلة  وعليها خط الشارح.
 وفي «المختلف (8)» قال ابن الجنيد في صفة التكبير «الله أكبر الله أكبر،  لا إله إلا والله أكبر ولله الحمد، الله أكبر على ما هدانا، الله أكبر على ما رزقنا  من بهيمة الأنعام، والحمد لله على ما أبلانا» وقد زيد في «المنتهى (9) وكشف

____________________
 اللثام (1)» عنه قبل قوله «ولله الحمد»: «الله أكبر» بعد قوله «والله أكبر» وسقطت واو  «والحمد لله» في «كشف اللثام» ولم يزد في «الذكرى (2)» ما في المنتهى وكشف  اللثام لكنه أسقط من آخره قوله «والحمد الله على ما أبلانا» وقد عرفت ما في  «البيان (3)» وأنه قال: إنه يكبر الإمام على الباب فخصه بالإمام وبأنه على الباب،  وظاهر «المختلف (4) والمنتهى (5)» وغيرهما (6) أنه بعد الفرائض، فتأمل.
 وفي «المقنعة (7)»: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا والله أكبر، والحمد لله على  ما رزقنا من بهيمة الأنعام. وعن «فقه القرآن» للراوندي (8): الله أكبر الله أكبر، لا إله  إلا الله والله أكبر، الله أكبر ولله الحمد، والحمد لله على ما رزقنا من بهيمة الأنعام».
 وقد وقع في «المبسوط (9) والنهاية (10) والشرائع (11)» اختلاف في وصفه في  باب الصلاة وباب الحج، ففي حجها وحج «الإرشاد (12)» عين ما في صلاة «السرائر»  وحجها (13)، وقد سمعت ما في صلاة «السرائر والتلخيص» في الفطر

____________________
 غير أنهم زادوا جميعا في ذلك «ورزقنا من بهيمة الأنعام» وفي صلاة  «النهاية (1) والشرائع (2)» عين ما في الكتاب من دون تثليث في التكبير الأول.
 وفي صلاة «المبسوط (3) والمصباح (4) والوسيلة (5) والجامع (6)» ما في الكتاب من  دون تثليث مع زيادة: «ولله الحمد» قبل قوله «والحمد لله» وما أحسن ما قال  في «المنتهى (7)»: هذا شئ مستحب فتارة يزاد وتارة ينقص. وفيه (8) وفي  «النافع (9) والتذكرة (10)» التعويل على حسن زرارة المروي في «التهذيب (11)»  وهو «الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر على ما هدانا، الله أكبر  على ما رزقنا من بهيمة الأنعام» وقد عول بعض متأخري المتأخرين (12) على خبر
ووقتها من طلوع الشمس إلى الزوال، ____________________
 ابن عمار (1)، وهو - كما حكى في «المنتهى (2)» عن أبي علي - بزيادة «الله أكبر»  وبإثبات واو «والحمد لله على ما أبلانا» إلا أن التكبير في أوله مرتين.
 وعن حج «المهذب (3) والكامل (4)» أنه «الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر  على ما هدانا، والحمد لله على ما أولانا ورزقنا من بهيمة الأنعام» وعنه (5) في  الصلاة، وعن «روض الجنان» لأبي الفتوح (6) أنه «الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله والله  أكبر، ولله الحمد على ما هدانا، وله الشكر على ما أولانا».
 [وقت صلاة العيدين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ووقتها من طلوع الشمس إلى  الزوال) إجماعا كما في «نهاية الإحكام (7) وجامع المقاصد (8) والغرية وإرشاد

____________________
 الجعفرية (1)» وظاهر «التذكرة (2)» حيث نسبه إلى علمائنا. وهو المشهور كما في  «تخليص التلخيص وكشف الالتباس (3) والمقاصد العلية (4) والروض (5) والرياض (6)  والكفاية (7)» بل في «الروض (8)» بل قيل إنه إجماعي. وفي «الذخيرة (9) والرياض (10)»  بل الظاهر أنه متفق عليه. وهو ظاهر «الفقيه (11)» وصريح «جمل العلم والعمل (12)  والجمل والعقود (13) والمراسم (14) والسرائر (15)» في موضع منه و «جامع الشرائع (16)

____________________
 والشرائع (1) والنافع (2) والمعتبر (3)» وكتب المصنف (4) وكتب الشهيد (5) التي تعرض  فيها لذكر الوقت وهي أربعة و «كفاية الطالبين والموجز الحاوي (6) وكشف الالتباس (7)  وجامع المقاصد (8) والجعفرية (9) وشرحيها (10) والروض (11) والروضة (12) والمقاصد  العلية (13) ومجمع البرهان (14)» وغيرها (15). ونقل ذلك عن القاضي في «شرح جمل العلم  والعمل» حيث قال في موضع: إن وقتها من طلوع الشمس إلى الزوال جائز (16).

____________________
 وعن الحسن بن عيسى أن وقتها بعد طلوع الشمس (1). قال في «الذكرى (2)»:
 هذا يقارب قول الشيخ في المبسوط إن وقتها إذا ارتفعت الشمس وانبسطت.
 قلت: وفي «النهاية (3)» أيضا و «الوسيلة (4) والغنية (5)» وموضع من «السرائر (6)» أن  وقتها انبساط الشمس إلى الزوال. ونقل (7) ذلك عن «الاقتصاد والإصباح» وعن  موضع من «شرح جمل العلم (8)» ويظهر ذلك من «المقنعة» وتأتي عبارتها برمتها.
 فإن أرادوا أنه وقتها على الإطلاق بمعنى أنه لمريدي الخروج إلى الجبانة  وغيرهم تحقق الخلاف كما فهمه منهم جماعة كثيرون (9)، وإن أرادوا به  اختصاصه بمريدي الخروج إلى الجبانة كما هو الغالب فلا خلاف، وكما هو قضية  الجمع بين عبارتي السرائر وإلا فما كان ليعدل عن كلامه الأول من دون تقادم  عهد، وكذا الحال في المنقول عن «شرح جمل العلم» وقد يفهم ذلك من  «التذكرة (10)» حيث نسب القول الأول إلى علمائنا ثم ذكر كلام الشيخ كالمستند  إليه، فلتلحظ عبارتها. ثم ما كان المصنف وغيره ليدعوا الإجماع مع ما يرونه  من مخالفة هؤلاء.
 وعلى تقدير الخلاف فالراجح خلاف ما ذهبوا إليه، لإطباق المتأخرين

____________________
 على خلافهم، وإنما مال إلى قولهم صاحب «المدارك (1)» حيث جعله أحوط،  وقد يلوح من «كشف اللثام» الميل إليه حيث استدل للمشهور بأنها مضافة إلى  اليوم فتشرع بأوله لكن لما استحب الجلوس بعد فريضة الفجر إلى طلوع الشمس  لم تشرع قبله وبقول أبي جعفر (عليه السلام) في صحيح زرارة (2): ليس يوم الفطر ولا يوم  الأضحى أذان ولا إقامة، أذانها طلوع الشمس، إذا طلعت خرجوا واعترض بأن  الشرطية قرينة على أن الطلوع وقت الخروج إلى الصلاة لا وقتها (3)، انتهى.
 قلت: وجه الاستدلال أن الأذان إعلام بدخول الوقت والخروج مستحب فدل  على جواز الصلاة عند الطلوع وإن لم يخرجوا فضعف ما ضعفه به، مضافا إلى  استلزام ذلك جهالة أول وقت الصلاة الواجبة لعدم تعين مقدار زمان الصلاة قلة  وكثرة بحسب الأوقات والأشخاص والأمكنة فتعين كون الطلوع مبدأ لنفس  الصلاة لا للخروج إليها. وبهذا يجاب عن الأخبار المعارضة لهذا الصحيح  المتضمنة لجعل الطلوع وقتا للخروج كالموثق (4) وخبري الإقبال (5) وحديث صلاة  مولانا الرضا (عليه السلام) بمرو (6) بعد الإغماض عن سندها.
 هذا وفي «المنتهى (7)» يستحب الخروج بعد انبساطها بلا خلاف، وتأخيره  يوم الفطر عنه يوم الأضحى قول أهل العلم، انتهى. وفي «الخلاف (8)» الإجماع  على أن وقت الخروج بعد طلوع الشمس وأن التكبير مذهب الشافعي. وفي

____________________
 «التذكرة (1) والذكرى (2)» وغيرهما (3) التصريح بما في الخلاف، وفي «التحرير (4)  وجامع المقاصد (5)» وغيرهما (6) التصريح بما في المنتهى من استحبابه بعد الانبساط،  والمراد واحد.
 وفي «المقنعة (7)» فإذا كان بعد طلوع الفجر اغتسلت ولبست أطهر ثيابك  وتطيبت ومضيت إلى مجمع الناس من البلد لصلاة العيد، فإذا طلعت الشمس  فاصبر هنيئة ثم قم إلى صلاتك. قال في «المختلف»: وهو يشعر بأن الخروج  قبل الطلوع، وهو الظاهر من كلام ابن البراج في الكامل، وقال الشيخ بعد الطلوع،  وكذا قال ابن الجنيد، وهو الأقرب (8)، انتهى.
 وفي «كشف اللثام» أن الشيخ الطبرسي يوافق المفيد في ظاهر جوامع الجامع  إذ قال: كأن الطرقات في أيام السلف وقت السحر وبعد الفجر مغتصة بالمبكرين  يوم الجمعة يمشون بالسرج، وقيل: أول بدعة أحدثت في الإسلام ترك البكور إلى  الجمعة (9)، انتهى ما نقله عنه فتأمل.
 وأورد في «المختلف (10)» على المفيد بأن التعقيب في الصبح في المساجد إلى  طلوع الشمس أولى. وفي قوله في المساجد، إشارة إلى دفع سؤال هو أن التعقيب  ممكن في طريقه وجلوسه في مصلى العيد فيكون جامعا بين التكبير والتعقيب،
فإن فاتت سقطت.
____________________
 فأجاب بأن ذلك وإن كان ممكنا إلا أن فعله في المساجد ملازما لمصلاه إلى  طلوع الشمس أفضل.
 هذا وتوهم بعض متأخري المتأخرين (1) - ممن لا يعتد بالإجماع - عدم  امتداد وقتها إلى الزوال وأنه مختص بصدر النهار، لما رواه في دعائم الاسلام (2)  عن أمير المؤمنين (عليه السلام) في القوم لا يرون الهلال فيصبحون صياما حتى مضى وقت  صلاة العيد أول النهار فيشهد شهود عدول أنهم رأوه من ليلتهم الماضية، قال:
 يفطرون ويخرجون من غد، فيصلون صلاة العيد أول النهار.
 وفيه - بعد مخالفته لما أطبق جمهور الأصحاب من وجه آخر كما ستسمع  والإغضاء عن سنده -: أنه يمكن أن يراد بأول النهار ما يمتد إلى الزوال بقرينة  صحيحة محمد بن قيس (3) الدالة على الامتداد إلى الزوال، وإلا للغى التفصيل وخلا  التقييد عن الفائدة. وعليه يحمل إطلاق مرفوعة محمد بن أحمد (4). ثم إنا نقول: إن  الأخبار قد نطقت بإضافة هذه الصلاة إلى هذا اليوم، وظاهرها الامتداد إلى الغروب  وقد خرج منه ما بعد الزوال بالنص والإجماع فيبقى الباقي تحت الإطلاق، على  أنه يمكن الاستدلال عليه بالاستصحاب كأن يقال: قد وردت الأخبار وأطبق  الأصحاب على أن وقتها طلوع الشمس أو انبساطها وليس فيها تحديد الآخر،  فالأصل بقاؤه إلى أن يدل دليل من إجماع أو نص على خلافه، فتأمل.
 [في سقوط صلاة العيدين بالفوت]  قوله قدس الله تعالى روحه: (فإن فاتت سقطت) يريد أنها إن  فاتت بأن زالت الشمس سقطت فلا تقضى. أما فواتها بالزوال فقد نص عليه

____________________
 الأصحاب (1) ونقل عليه في «الخلاف (2) والمنتهى (3)» الإجماع وهو قضية  الإجماعات المحكية في المسألة السابقة.
 وأما عدم قضائها فهو المشهور كما في «الروض (4) وكشف اللثام (5) ومصابيح  الظلام (6)» ومذهب الأكثر كما في «التذكرة (7) وجامع المقاصد (8) والكفاية (9)  والذخيرة (10)» وأشهر القولين كما في «الروضة (11)». وفي «الذكرى (12) والرياض (13)»  أن المشهور عدم القضاء بالكلية. والظاهر أن معناه أنه لافرق في الفوات بين  كونه عمدا أو نسيانا أو جهلا، وفي الصلاة بين كونها فرضا أو نفلا، وفي القضاء  بين أن يكون واجبا أو ندبا كما صرح بذلك كله في «المنتهى (14) والتحرير (15)»  وهو ظاهر إطلاق عبارة الكتاب وغيرها كما فهمه صاحب «المدارك (16)»

____________________
 وغيره (1) من عبارة الشرائع وغيرها. وظاهر «الخلاف (2) والمنتهى (3)» الإجماع  على عدم استحباب القضاء، ذكرا ذلك في مسألة من لم يعلم بالعيد إلا بعد الزوال.
 وكأن شهرة «التذكرة (4)» منقولة على ذلك. وقد نسب عدم الاستحباب في «كشف  اللثام (5)» إلى الكافي وغيره مما ذكرنا كالخلاف والمنتهى، قال: وتعطيه عبارة  المعتبر وكأنه لم يلحظ التحرير.
 وعن أبي علي (6) أنه قال: إن تحققت الرؤية بعد الزوال أفطروا وغدوا إلى العيد.
 واحتج له في «الذكرى» بالخبر المروي (7) عنه (صلى الله عليه وآله وسلم) «أن ركبا شهدوا عنده (صلى الله عليه وآله وسلم)  أنهم رأوا الهلال، فأمرهم أن يفطروا، وإذا أصبحوا أن يغدوا إلى مصلاهم» وأجاب  عنها بأنها (عنه بأنه - خ ل) لم تثبت من طريقنا (8). قلت: قد ورد مثل ذلك في  صحيح محمد بن قيس ومرفوع محمد بن أحمد كما ستعرف. وفي «مصابيح  الظلام (9) والذخيرة (10) والرياض (11)» أن ظاهر ثقة الإسلام والصدوق العمل بهما  وأنه مال إليه جماعة من متأخري متأخري أصحابنا. وفي «الرياض 12» هو حسن  لولا الإجماع المنقول والشهرة المحققة والمحكية. وفي «مصابيح الظلام» لا غبار

____________________
 على الفتوى بذلك، لصحة السند واعتضاده بما يظهر من الصدوق والكليني،  وعموم من فاتته صلاة وإن كان المتبادر منه عند الإطلاق اليومية لكنه يصلح  مؤيدا، ولا يضره من فاتته الصلاة مع الإمام ليس عليه قضاء للفرق الواضح بين  المقامين. نعم جماعة من العامة عملوا بمضمون الروايتين واختلفوا فقال بعضهم:
 إنه قضاء، وبعضهم: إنه أداء، لأن الغد وقتها في هذه الصورة ومجرد هذا لا يكون  مضرا فلا بد من التأمل. وبعض العامة نفوا هذه الصلاة مطلقا (1)، انتهى كلامه دام ظله  العالي. وفي «المدارك» لا بأس بالعمل بمقتضى هاتين الروايتين لاعتبار سند  إحداهما وصراحتها في المطلوب (2)، انتهى. ونفى عن ذلك البعد في «الذخيرة (3)».
 قلت: قال في «الكافي» باب ما يجب على الناس إذا صح عندهم الرؤية يوم  الفطر بعد ما أصبحوا صائمين، ثم أورد في ذلك خبرين: أحدهما عن محمد بن  قيس عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إذا شهد عند الإمام شاهدان أنهما رأيا الهلال منذ  ثلاثين يوما أمر الإمام بالإفطار في ذلك إذا كانا شهدا قبل زوال الشمس، فإن  شهدا بعد زوال الشمس أمر الإمام بالإفطار ذلك اليوم وأخر الصلاة إلى الغد فصلى  بهم (4) والثاني مرفوع محمد بن أحمد قال: إذا أصبح الناس صياما ولم يروا الهلال  وجاء قوم عدول يشهدون على الرؤية فليفطروا وليخرجوا من الغد أول النهار إلى  عيدهم (5). وقال في «الفقيه» باب ما يجب على الناس إذا صح عندهم بالرؤية يوم  الفطر بعد ما أصبحوا صائمين، ثم أورد خبر محمد بن قيس، ثم قال: وفي خبر آخر  قال: «إذا أصبح الناس... الحديث (6)». وأنت خبير بأن إطلاق الخبر الثاني يشمل

____________________
 ما إذا كانت الشهادة قبل زوال الشمس فيلزم أنهم حينئذ أيضا يخرجون إلى  الصلاة من الغد ولا قائل به أصلا، بل في «الخلاف (1)» أنه لا خلاف من الخاصة  والعامة في أنهم حينئذ يصلون في ذلك اليوم صلاة العيد، فإن كان ظاهرهما  الفتوى بما روياه في هذا الباب كان ظاهرهما القول بهذا أيضا إلا أن تقول هذا  مطلق فيحمل على المقيد، على أنه ليس فيه التصريح بالخروج إلى الصلاة وإنما  فيه الخروج إلى العيد، والمدار على الصحيح، وقد حمله المحقق الشيخ محمد  على الاستحباب (2).
 وقال الشيخ في «التهذيب (3)» من فاتته الصلاة يوم العيد لا يجب عليه القضاء  ويجوز له أن يصلي إن شاء ركعتين وإن شاء أربعا من غير أن يقصد بها القضاء.
 وقد نسب إليه الخلاف في المسألة في كلامه هذا في ظاهر «المنتهى (4)» أو صريحه  وغيره (5)، وفي «المختلف (6)» نسب إلى الشيخ جواز القضاء ولعله فهم ذلك منه من  هذه العبارة وليته دلنا على الموضع الذي خالف فيه.
 وفي «الهداية (7)» قال أمير المؤمنين (عليه السلام): من فاتته العيد فليصل أربعا.
 وفي «المقنعة (8)» من أدرك الإمام وهو يخطب فليجلس حتى يفرغ من خطبته
(المطلب الثاني) في الأحكام:
شرائط العيدين هي شرائط الجمعة ____________________
 ثم يقوم فيصلي القضاء. وفي «الوسيلة (1)» إذا فاتت لا يلزم قضاؤها إلا إذا  وصل إلى الخطبة وجلس مستمعا لها، وهو يعم ما بعد الزوال. قال في «كشف  اللثام (2)» وقد يراد بالقضاء في الكتابين الأداء إن لم تزل، قال: وكذا قول ابن  إدريس ليس على من فاتته صلاة العيدين مع الإمام قضاء وإن استحب له  أن يأتي بها منفردا، وقول أبي علي من فاتته ولحق الخطبتين صلاها أربعا  كالجمعة.
 وفي «مصابيح الظلام» أن ابن حمزة استند إلى صحيحة زرارة (3) وفيه أن  الظاهر منها القضاء مطلقا لا أن المستمع خاصة يقضي، لأن المعصوم (عليه السلام) أمره  بالجلوس حتى يفرغ الإمام، مع أن القضاء بالمعنى الظاهر من هذه الصحيحة لعله  ليس محل تأمل لأحد، لما عرفت من أن هذه الصلاة مستحبة عند عدم الإمام  ومن نصبه وفاقا، وإنما التأمل في كونها جماعة أو فرادى أو كليهما وأنها ركعتان  أو أربع (4)، انتهى كلامه دام ظله.
 (المطلب الثاني: في الأحكام)  [شرائط العيدين]  (شرائط العيدين هي شرائط الجمعة) يريد أن شرائط وجوب صلاة  العيد هي شرائط وجوب صلاة الجمعة عينا وقد نقل عليه (الإجماع - ظ) في

____________________
 «الانتصار (1) والناصرية (2) والخلاف (3) والغنية (4) والمعتبر (5) والتذكرة (6) ونهاية  الإحكام (7) وكشف الالتباس (8) وجامع المقاصد (9) والغرية ومصابيح الظلام (10)». وفي  «المنتهى (11) والتنقيح (12) والرياض (13)» لا خلاف فيه. وفي «كنز العرفان (14)» عندنا،  وظاهر «كنز الفوائد (15) والإيضاح (16)» نسبته إلى الأصحاب، ذكراه في آخر بحث  صلاة العيد، كما هو صريح «المدارك (17) والذخيرة (18) والبحار (19) وكشف اللثام (20)  والشافية» بل ظاهر «مجمع البرهان (21)» أو صريحه الإجماع عليه، وكذا

____________________
 «إرشاد الجعفرية (1)» وقد يظهر ذلك من «تخليص التلخيص» بل قد يكاد يظهر  الإجماع من «المختلف (2) والذكرى (3) والمقاصد العلية (4)» وفي جملة من (5) هذه  استثناء الخطبتين.
 هذا واعلم أنه ليس في «المقنع والمقنعة والنهاية» أن شرائطها شرائط الجمعة  وإنما اقتصر فيها على ذكر الإمام كما ستسمع. ولعله لكونه أهم شرائطها وأشرفها،  وقضية هذه الإجماعات اشتراط السلطان العادل أو من نصبه، بل قد نقل الإجماع  عليه بخصوصه في ظاهر «الناصرية (6)» وصريح «مجمع البرهان (7) والمعتبر»  حيث قال: يشترط في وجوبها شروط الجمعة، لأن كل من قال بوجوبها على  الأعيان اشترط ذلك ووجود الإمام أو إذنه شرط الوجوب (8). ونسب ذلك جماعة (9)  إلى المنتهى. قلت: قد أحال (10) الحكم فيه هنا على ما في الجمعة «كالسرائر (11)»  وقد ادعيا هناك على اعتباره الإجماع، وستسمع ما في «الروض والمسالك

____________________
 والمقاصد العلية» من ظهور دعوى الإجماع بل سترى ما في كلام المترددين  في اعتباره ممن تأخر من نسبته إلى الأصحاب غير مرة، وقد صرح باعتباره  هنا الحسن بن عيسى (1) والصدوق في «الفقيه (2)» حيث قال: الإمام العادل. وفي  «المقنع (3)» حيث قال كما في «المقنعة (4)»: الإمام. وفي «النهاية (5)» الإمام العادل  أو من نصبة، وكذا سائر ما تأخر عنها (6). وفي «الحدائق (7)» نسبته إلى الفاضلين  ومن تأخر عنهما، انتهى. هذا كله مضافا إلى المعتبرة المستفيضة (8) القريبة من  التواتر في اعتبار الإمام والجماعة.
 وتنكير الإمام في جملة منها مع مقابلة الجماعة بالوحدة بحيث يستشعر  منها كون المراد من الإمام فيها ليس هو المعصوم - كما نبه عليه في «مجمع  البرهان (9)» وقال: العمدة الإجماع، وتبعه على ذلك جماعة (10) لا يقولون بالإجماع  فترددوا - مسلم إلا أنا نقول إنه لا يظهر منها أنه إمام الجماعة في اليومية، بل  الظاهر بل الصريح أنه إمام العيد وهو النائب عن المعصوم، لأنه من المعلوم أن  المعصوم لا يصلي إلا في بلده، وأما سائر البلاد فالمصلي نائبه، بل ربما استناب

____________________
 في بلده لمرض ونحوه كما هو الشأن في سائر الأمور التي من وظائفه، وحينئذ  فلا فرق بين المعرفة والنكرة، ولذا وردت الأخبار بهما بل من الراوي الواحد  كزرارة عن الباقر (عليه السلام) (1)، والأمر في ذلك ظاهر، أو نقول: إن التنكير معارض بجملة  منها عرف الإمام فيها بحيث يظهر أن المقصود من التنكير ليس ما ذكروه وإلا  لما عرف، وحينئذ فيحمل على ما هو متبادر عند الإطلاق والتجرد من القرينة،  ومقابلة الوحدة بالجماعة ليس فيها ذلك الإشعار المعتد به ولا سيما على القول  بمنع الجماعة فيها عند فقد الشرائط، سلمنا ولكنه معارض بظاهر الموثق بل  صريحه: قلت له: متى يذبح؟ قال: إذا انصرف الإمام، قلت: فإن كنت في أرض  ليس فيهم إمام فأصلي فيهم جماعة؟ فقال: إذا استقلت الشمس وقال: لا بأس أن  تصلي وحدك ولا صلاة إلا مع إمام (2).
 وقد أطال الأستاذ أدام الله حراسته في بيان وجه دلالته وصراحته وذكر  جملة من الأخبار بين أنها صريحة في المراد كالخبر الذي فيه أمر الإمام (عليه السلام)  الناس بالإفطار (3) وغيره، مضافا إلى جملة مما مر في اشتراط هذا الشرط في بحث  الجمعة من القاعدة وعبارة الصحيفة الشريفة السجادية (4) وغير ذلك (5).
 وفي «المدارك» بعد أن نقل عن المنتهى الاستدلال بالإجماع وجملة من  الأخبار قال: وعندي في هذا الاستدلال نظر، إذ الظاهر أن المراد بالإمام هنا إمام  الجماعة لا إمام الأصل (عليه السلام) كما يظهر من تنكير الإمام ولفظ الجماعة، وقوله (عليه السلام)  في صحيحة ابن سنان (6) وموثقة سماعة (7) وساق الروايتين، ثم قال: وقال جدي

____________________
 قدس الله تعالى سره في روض الجنان: ولا مدخل للفقيه حال الغيبة في وجوبها  في ظاهر الأصحاب وإن كان ما في الجمعة من الدليل قد يتمشى هنا إلا أنه يحتاج  إلى القائل. ولعل السر في عدم وجوبها حال الغيبة مطلقا بخلاف الجمعة أن  الواجب الثابت هو التخيير كما مر أو العيني وهو منتف بالإجماع، والتخيير في  العيدين غير متصور، إذ ليس معها فرد آخر يتخير بينها وبينه، فلو وجبت لوجبت  عينا وهو خلاف الإجماع. قلت: الظاهر أنه أراد بالدليل ما ذكره في الجمعة أن  الفقيه منصوب من قبله عموما فكان كالنائب الخاص، وقد بينا ضعفه فيما سبق،  وأما ما ذكره من السر فكلام ظاهري، إذ لا منافاة بين كون الوجوب في الجمعة  تخييريا وفي العيدين عينيا إذا اقتضته الأدلة. وبالجملة: فتخصيص الأدلة الدالة  على الوجوب بمثل هذه الروايات لا يخلو من إشكال وما ادعوه من الإجماع  فغير صالح للتخصيص أيضا، لما بيناه غير مرة أن الإجماع إنما يكون حجة مع  العلم القطعي بدخول قول الإمام (عليه السلام) في أقوال المجمعين وهو غير متحقق هنا،  ومع ذلك فالخروج عن كلام الأصحاب مشكل واتباعهم بغير دليل أشكل، انتهى  ما في «المدارك (1)».
 وفي «المسالك (2) والمقاصد العلية (3)» مثل ما نقله عن الروض. وقريب من  ذلك ما في «الميسية» وقد أشار إلى ذلك المحقق الثاني (4) ويأتي بيان أن الحق هو  ما ذكره جده وبيان فساد ما في المدارك. وفي «المفاتيح (5) والوافي (6)» أن الأخبار  في المسألة متشابهة وليست محكمة. ونحوه ما في «حاشية الفقيه» للمحقق الشيخ  محمد نجل الشيخ حسن وما في «الشافية» للشيخ الجزائري.

____________________
 وفي «الذخيرة» ظاهر كلام الفاضلين ادعاء الإجماع على اشتراط السلطان  العادل، وقد عرفت عدم تمام ذلك في الجمعة وصراحة كلام جماعة من المتقدمين  في الوجوب العيني في الجمعة حال الغيبة، ولم أطلع على كلامهم في صلاة العيد،  وظاهر كلام ابن بابويه الوجوب العيني، وقد نقل اتفاق الأصحاب رضي الله تعالى  عنهم على أن صلاة العيد واجبة على من وجبت عليه الجمعة، ومقتضى ذلك  الوجوب عينا هنا في زمن الغيبة لمن قال به في الجمعة إلا أني لم أعثر على  تصريح لواحد منهم بذلك. فالقول بعدم الوجوب في غاية الإشكال، والاجتراء  على الحكم مع عدم ظهور مصرح به من الأصحاب لا يخلو عن إشكال (1).
 وفي «البحار» ذكر مثل ما في أول عبارة المدارك من دون تفاوت إلى  أن قال: وبالجملة ترك هذه الفريضة بمحض الشهرة بين الأصحاب جرأة عظيمة  مع أنه لا ريب في رجحانه، ونية الوجوب لا دليل عليها، ولعل القربة كافية في  جميع العبادات (2) انتهى. ونقلنا كلامهم لما فيه من الاعتراف بإطباق الأصحاب  على هذا الشرط.
 وفي «الحدائق» معظم الإشكال عند هؤلاء - يعني صاحب المدارك والمفاتيح  والبحار والذخيرة - بعد إجمال الأخبار هو عدم التصريح من أحد بالوجوب  العيني هنا، ثم ذكر نحو ما في الذخيرة من قوله: وقد نقل اتفاق الأصحاب... إلى  آخره، ثم ادعى أن المفيد في المقنعة مصرح بالوجوب العيني في العيد حيث قال:
 وهذه الصلاة فرض لازم لجميع من لزمته الجمعة على شرط حضور الإمام وسنة  على الانفراد عند عدم حضور الإمام. قال: وهو صريح فيما ادعيناه، فإنك قد  عرفت مذهبه في الجمعة وأن شرطها عنده إنما هو إمام الجماعة. وأنت خبير  بأن عبارة المقنعة صريحة في عكس ما يدعيه، وما استند إليه من مذهبه في الجمعة  فقد عرفت الحال فيه بما لا مزيد عليه. ثم ادعى أن الصدوق في كتاب ثواب

____________________
 الأعمال مصرح بصحة الصلاة بإمام الجماعة وعدم اشتراط إمام الأصل. قال:
 روى في البحار عن الصدوق في كتاب ثواب الأعمال أنه نقل فيه خبرا عن سلمان  الفارسي عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في ثواب صلاة أربع ركعات على كيفية مخصوصة  بعد صلاة العيد، وقال - يعني الصدوق -: هذا لمن كان إمامه مخالفا فصلى معه تقية  ثم يصلي هذه الأربع ركعات للعيد، فأما من كان إمامه موافقا لمذهبه وإن لم يكن  مفروض الطاعة لم يكن له أن يصلي بعد ذلك حتى تزول الشمس (1)، انتهى.
 قلت: ليس في كلامه تصريح بالوجوب عينا في زمن الغيبة فيحمل على  صلاة مستحبة كما هو ظاهر، ثم إن تفسير الصدوق للخبر فيه ما فيه فتأمل. ولنرجع  إلى ما في المدارك، لأنه الأصل في ذلك، وقد عرفت أن أقوى ما استند إليه التنكير  وقد عرفت الحال فيه.
 قال الأستاذ دام ظله: وقوله «تخصيص الأدلة على الوجوب بمثل هذه  الروايات... إلى آخره»، يقضي بأن هناك عموما، مع أنه في آخر كلامه اعترف  بانتفاء ما يدل على العموم فيمن تجب عليه، فتدبر. وقوله «إن الإجماع حجة مع  العلم القطعي بدخول المعصوم» فإن أراد القطع للمدعين فلا ريب في حصوله لهم،  وإن أراد حصول القطع له فكيف يقبل أخبار الآحاد؟ واعترافه ومن تبعه بعدم  المخالف هنا يكشف عن عدم المخالف هناك، لاعترافهم جميعا بأن مقتضى  عبارات الأصحاب اتحادهما في الشرائط، على أنه في الروض ادعى الإجماع  على ذلك وبنى الأمر عليه، فكأنه قال: السر في عدم اختيار أحد من الأصحاب  الوجوب هنا - مع اختيار المشهور هناك الوجوب تخييرا، مع أن الجمعة والعيدين  متحدان في الشرائط عند جميع الأصحاب وحالهما واحد بحسب الفتاوى  والإجماعات - هو أن الوجوب يصير عينيا فيلزم منه مخالفة الجمعة في المقام  بحسب الشرائط ومخالفتهما من تجب عليه، فكلامه محض الحق والصواب (2)،

____________________
 انتهى كلام الأستاذ دام ظله ملخصا.
 وأما اعتبار العدد فيدل عليه بعد ما سمعته من الإجماعات عموما (1) خصوص  إجماع «الخلاف (2) والمنتهى (3) والحدائق (4)». وفي «الذخيرة (5)» الظاهر اتفاقهم عليه.
 وفي «المختلف (6) والذكرى (7)» الاقتصار على نسبة الخلاف إلى الحسن ونسبة  اعتبار مساواة الجمعة للعيدين فيه إلى المشهور. وفي «الخلاف (8)» أيضا - بعد قوله:
 العدد شرط وكذلك جميع الشرائط واستدلاله على ذلك بإجماع الفرقة ما نصه -:
 وأيضا إذا ثبت أنها فرض وجب اعتبار العدد فيها، لأن كل من قال بذلك اعتبر  العدد وليس في الأمة من فرق بينهما. وقد سمعت نحو ذلك عن «المعتبر».
 وفي «المنتهى (9)» القول بالوجوب مع القول بانتفاء شرطية العدد مما لا يجتمعان  إجماعا.
 وصرح جماعة (10) من المتأخرين بالاكتفاء هنا بالخمسة، وعن الحسن (11)  أنه قال: ولا عيد مع الإمام ولا أمرائه إلا في الأمصار بأقل من سبعة من المؤمنين

____________________
 فصاعدا ولا جمعة بأقل من خمسة، ولو كان إلى القياس لكانا جميعا سواء  ولكنه تعبد من الخالق عز وجل قال الشهيد (1) وجماعة (2): الظاهر أنه رواه. وفي  «المنتهى (3)» لم يقل به أحد، وفي «المعتبر (4)» أنه خلاف الإجماع.
 وأما اعتبار الجماعة فيعلم مما سبق.
 وأما اعتبار الوحدة فهو ظاهر الأصحاب كما في «المدارك (5) ومصابيح  الظلام (6)» وعليه الإجماع كما في «الغنية (7) والرياض (8)» وهو المشهور كما في  «كشف الالتباس (9)» ومذهب الأكثر كما في «الشافية» وظاهر كثير كما في  «الذخيرة (10) والكفاية (11)» وهو ظاهر «الخلاف (12) والمعتبر (13)» وقد تقدم  نقل كلامهما في مسألة الإصحار (14)، وصريح «الذكرى (15) والدروس (16)

____________________
 والبيان (1) والموجز الحاوي (2) وجامع المقاصد (3) والجعفرية (4) والغرية والميسية  والمسالك (5) والروض (6) والرياض (7) ومصابيح الظلام (8)» وقد أشار إليه في  «الروضة (9)» حتى أنه كاد يكون صريحها. وفي «المدارك (10) والذخيرة (11)» نسبته  إلى الشهيد ومن تأخر عنه. وهو المنقول (12) عن أبي الصلاح.
 وفي «التذكرة» فيه إشكال من اتحادهما في الشرائط ومن كونه ليس  شرطا فإن علماءنا عدوا الشروط ولم يذكروه شرطا بالنصوصية وإن حكموا  بالبطلان مع الاقتران وصحة السابق منهما (13)، انتهى. وكذا استشكل في «نهاية  الإحكام (14)» وما يأتي من الكتاب، ولم يتعرض له في باقي كتبه. وفي «كنز  الفوائد» ما ذكره في التذكرة من وجه المنع مشكل حيث عد ذلك من الشرائط  في هذا المكان. ولذا عده جماعة من أصحابنا كالشيخ في المبسوط وابن حمزة  وابن إدريس (15)، انتهى. قلت: قد نقل الإجماع في «التذكرة (16) ونهاية

____________________
 الإحكام (1)» وظاهر «المنتهى (2)» أنها شرط في الجمعة.
 وبين وجه الإشكال في «الإيضاح» فقال: ينشأ من قولهم شرائط العيد شرائط  الجمعة ومن عدم النص عليه حيث عدوا شرائط العيد وللأصل وفعل الفقهاء (3)  انتهى فتأمل جيدا. وفي «كشف اللثام» من انتفاء النص والإجماع وأصل الجواز  وعدم الاشتراط ومن إطلاق الأصحاب أن شرائطها شرائط الجمعة وأنهما  أولى بالاشتراط، لأن اجتماع الناس في السنة مرتين أكثر ولم ينقل عيدان في  بلد في عهد النبي (صلى الله عليه وآله) (4).
 وفي «إرشاد الجعفرية» فيما ذكره في الذكرى من أنه لا وجه للتوقف فيه،  فيه نظر، لأن ما ذكروه من التعليل لا يدفع أصالة الجواز (5). وفي «المدارك»  أن توقف العلامة في التذكرة ونهاية الإحكام في محله (6).
 وفيه: أن العبادة توقيفية وغاية ما يفهم من الأخبار هو جواز صلاة واحدة  في المصر وتوابعه إلى مسافة فرسخ، فثبوت الثانية ومشروعيتها يتوقف على  الدليل، مضافا إلى إجماع «الغنية (7)» وما في الصحيح من قول أمير المؤمنين (عليه السلام):
 لا أخالف السنة (8). وأظهر منه خبر الدعائم المروي في «البحار (9)» قيل له:
 يا أمير المؤمنين لو أمرت من يصلي بضعفاء الناس يوم العيد في المسجد؟ قال:

____________________
 أكره أن أستن (أسن - خ ل) سنة لم يسنها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم). ونحوه ما رواه فيه (1)  أيضا عن كتاب عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم عن مولانا الصادق (عليه السلام) وعن  كتاب «مجالس المؤمنين (2)» عن رفاعة عن أبي عبد الله (عليه السلام). وفي «الخلاف (3)» أن  العامة روت عن أمير المؤمنين (عليه السلام) جواز ذلك والذي أعرفه من روايات أصحابنا  أنه لا يجوز ذلك. وقد نقل كلام الخلاف في «المعتبر» وقال: أهل البيت أعرف (4)  كما تقدم نقل ذلك بتمامه.
 وفي «المدارك (5) والذخيرة (6)» والحدائق (7) أن الشهيد ومن تأخر عنه قالوا: إن  هذا الشرط إنما يعتبر مع وجوب الصلاتين، أما نفلاهما والفرض والنفل فلا  اشتراط. وفي «كشف اللثام (8)» لا إشكال فيه. وفي الكتب الثلاثة الأول أنه لا شاهد  له من جهة النص، قال في الأخير: لأنه لم يقم لنا دليل على استحباب الجماعة في  العيدين. قلت: سيأتي إن شاء الله تعالى بيان الدليل.
إلا الخطبتين، ومع اختلال بعضها تستحب جماعة وفرادى، ____________________
 قوله قدس الله تعالى روحه: (إلا الخطبتين) قد تقدم الكلام فيهما  مستوفى.
 وقال في «كشف اللثام»: لما لم يعد في الغنية والمهذب والإشارة وشرح جمل  العلم للقاضي في شروط الجمعة إلا التمكن منهما لم يفتقر فيها إلى استثنائهما  كما استغنى عنه السيد في الجمل وسلار، لأنهما لم يعداهما من الشروط (1)، انتهى.
 وقد أشرنا إلى ذلك فيما سلف.
 [استحباب العيدين مع اختلال بعض الشرائط]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ومع اختلال بعضها تستحب  جماعة وفرادى) أما استحبابها فرادى عند اختلال بعض شرائطها فلا أجد فيه  خلافا (مخالفا - خ ل) إلا ما لعله يظهر من «المقنع (2)» حيث قال: ولا تصليان إلا مع  إمام في جماعة ومن لم يدرك الإمام في جماعة فلا صلاة له، وما نقل عن الحسن (3)  من قوله: من فاتته الصلاة مع الإمام لم يصلها وحده.
 ونسبة ذلك إلى ظاهرهما - كما قلنا - وقعت في «الدروس (4) والبيان (5)».

____________________
 وفي «المختلف (1)» أن كلامهما مشعر بسقوطها فرضا واستحبابا مع غير الإمام،  فلم ينسب ذلك إلى ظاهرهما فضلا عن صريحهما، كما لعله وقع من بعضهم (2)،  ولعل ذلك لتكثر الأخبار الدالة على الانفراد، ومن البعيد عدم اطلاعهما عليها،  فيحمل كلامهما على نفي الوجوب كما حملوا على ذلك الأخبار (3) الكثيرة الناطقة  بأنه لا صلاة يوم الفطر والأضحى إلا مع إمام. وفي «المختلف (4)» احتمل حملها  على نفي الفضل.
 وفيه أنه على القول بأنها اسم للصحيحة يكون نفي الحقيقة ممكنا وعلى القول  بأنها للأعم فأقرب المجازات نفي الصحة، على أن الصلاة أعم من الواجبة  والمستحبة فلا يتجه نفي الوجوب إلا أن تقول: إن الحق انها اسم للفريضة كالجمعة  فالمستحبة ليست بصلاة حقيقة، بل هي مثل المعادة اليومية وعبادة الطفل  وأمثالهما، أو تقول: إن ذلك لمكان القرينة من الأخبار الأخر، وقد نص الأصحاب  على الانفراد، ونقلت عليه الشهرة في «المختلف (5) والبيان (6)» وغيرهما (7)، بل  ظاهرهم الاتفاق عليه كما ستعرف. وفي «الذكرى (8)» نسبته إلى الأصحاب.
 وفي «رياض المسائل (9)» أنه الأشهر وعليه عامة من تأخر.
 وأما استحبابها جماعة فقد نقل في «الذكرى (10)

____________________
 والبيان (1) وكشف الالتباس (2) والنجيبية» عن ابن الجنيد وأبي الصلاح. ونقل (3) عن  المفيد في «المقنعة» في باب الأمر بالمعروف، ولم أجده فيه. وهو صريح  «النهاية (4) والمراسم (5) والسرائر (6)» في باب الأمر بالمعروف حيث قال: يجوز

____________________
 لفقهاء أهل الحق أن يجمعوا بالناس في العيدين ويخطبوا الخطبتين. وهو ظاهر  «المبسوط (1)» في باب الأضحية، وظاهر «الوسيلة (2)» في المقام حيث قال: إذا  سقط وجوبها لم يسقط استحبابها، وإذا لم تصل في الجماعة استحب أن تصلى  على الانفراد، فتأمل. وظاهر «المراسم» هنا أيضا وتأتي عبارتها، وظاهر  «الإشارة (3)» حيث قال: إذا لم تتكامل شرائط وجوبها كانت مستحبة. وكذا  «الغنية (4)» حيث قال: يستحب فعلها لمن لم تتكامل له شرائط وجوبها. وأوضح من  ذلك قوله: لا يجوز السفر يوم العيد قبل صلاته الواجبة ويكره قبل المسنونة بدليل  الإجماع. وقد نقل هذه العبارة في «الذكرى (5)» عن أبي الصلاح، وهذه كالصريحة  أو صريحة في استحبابه جماعة وإلا فصلاتها فرادى جائزة في السفر إجماعا  كما يأتي، فلا وجه لكراهة السفر قبلها لولا إرادة الجماعة. وهو الذي نقله جماعة (6)  عن الشيخ في «الحائريات».
 وهو خيرة «السرائر (7)» هنا و «الشرائع (8) والنافع (9) والمعتبر (10) والمنتهى (11)

____________________
 والتذكرة (1) ونهاية الإحكام (2) والإرشاد (3) والتحرير (4) والتبصرة (5) والذكرى (6) والدروس (7)  والبيان (8) واللمعة (9) والنفلية (10) والموجز الحاوي (11) وكشف الالتباس (12) وجامع  المقاصد (13) وفوائد الشرائع (14) وتعليق النافع والجعفرية (15) والغرية وإرشاد  الجعفرية (16) والروض (17) والروضة (18) والفوائد الملية (19) ومجمع البرهان (20) والذخيرة (21)

____________________
 والكفاية (1) والشافية» وهو ظاهر «الميسية والمسالك (2) والمدارك (3)».
 وهو مذهب الأكثر كما في «الذكرى (4) وجامع المقاصد (5) والغرية والشافية»  ومذهب الشيخ وأكثر الأصحاب كما في «المدارك (6)» والأشهر كما في «الكفاية (7)»  والمشهور كما في «البيان (8) وروض الجنان (9) والذخيرة (10) والحدائق (11)» وعليه  فعل الأصحاب في زماننا كما في «المختلف (12)» وعليه جمهور الأصحاب قولا  وعملا كما في «الرياض (13)». وفي «الذكرى (14)» أيضا نسبته إلى الأصحاب  حيث قال: تفارق الجمعة عند الأصحاب. وعليه عامة من تأخر كما في  «الرياض (15)» أيضا، وجمهور الإمامية يصلون هاتين الصلاتين جماعة وعملهم  حجة كما حكوه عن القطب الراوندي (16) وعليه المتأخرون كما في «كشف  الالتباس (17)» وعليه إجماع أصحابنا كما في «السرائر» وستسمع عبارتها.

____________________
 وظاهر «الغنية (1)» الإجماع على تلك العبارة التي استظهرناه منها.
 وفي «مجمع البرهان (2)» أن ظاهر المنتهى عدم النزاع في الجماعة حيث إنه ما  نقل إلا خلاف بعض العامة في الانفراد. قلت: وكذا صنع في «المعتبر (3) والتذكرة (4)»  فيكون ظاهرهما عدم النزاع أيضا عنده. وهذا يدل على أنهما وغيرهما لم يفهما من  المفيد وغيره ما فهم منهم من خالف أو مال أو تردد كما ستعرف.
 وقد عرفت أن علي بن بابويه والكاتب قالا: إنها عند فقد جميع الشرائط  تصلى أربعا، فهما ليسا مخالفين في المقام، كيف وقد سمعت ما نقله الشهيد وغيره  عن ابن الجنيد. وقد نقل جماعة (5) أن الحلبي منع منها جماعة عند فقد بعض  الشرائط، وقد سمعت ما نقله عنه الشهيد وغيره. ويؤيده ما ذكره الحلبيان في  «الإشارة (6) والغنية (7)» لأنهما غالبا لا يخالفانه، على أنك قد سمعت عبارته الأخرى  التي هي كالصريحة في الاستحباب لكنه في «المختلف (8)» نقل عين عبارته وهي  تخالف ما نقله الشهيد وغيره، وكأن الاختلاف نشأ من اختلاف النسخ في «قبح»  و «يصح» وستسمعها.
 والمنع منها جماعة ظاهر «المقنعة (9)» هنا «والناصرية (10) وجمل (11) العلم

____________________
 والتهذيب (1) والمبسوط (2) والجمل والعقود (3) والمصباح (4) والخلاف (5) وجامع  الشرائع (6)» ونقل عن ظاهر «الاقتصاد (7)» وقد مال إليه الأستاذ دام ظله في «مصابيح  الظلام (8)» وقال به صاحب «الحدائق (9)» وكأن أستاذنا صاحب «الرياض (10)» متردد  كصاحب «المفاتيح (11)» وكما يظهر من «المختلف (12)». وفي عبارة «السرائر (13)»  والمنقول عن القطب الراوندي (14) ما يفصح عن أن هناك مخالفا صريحا، ولعلهما  عينا أبا الصلاح كما قطع به في «كشف اللثام (15)».
 وأنت خبير بأن الأولى عدم التردد فضلا عن القول به بعد ما سمعته من  التصريح بالقول الأول من بعض من ظاهره الخلاف هنا، مضافا إلى إطباق  المتأخرين والإجماعات والشهرات التي سمعتها وعمل الشيعة في جميع  الأمصار، على أن كلام هؤلاء قابل للتأويل قريب التنزيل على الأول ونحن ننقل  عباراتهم هذه لتعرف الحال فيها ثم نذكر تنزيلها.

____________________
 ففي «المقنعة (1)» هذه الصلاة فرض لجميع من لزمته الجمعة على شرط حضور  الإمام وسنة على الانفراد مع عدم حضوره، وفيها أيضا: من فاتته جماعة صلاها  وحده كما يصلي في الجماعة ندبا مستحبا. وفي «المبسوط (2)» ومن تأخر عن  الحضور لعارض صلاها في المنزل منفردا سنة. وفيه أيضا: من لا تجب عليه من  المسافر والعبد وغيرهما يجوز له إقامتها منفردا سنة. وفي «الناصرية (3)» تصلى  على الانفراد عند فقد الإمام أو اختلال بعض الشرائط. ومثلها عبارته في  «جمله (4)». وفي «جمل الشيخ (5)» هي مستحبة على الانفراد من دون ذكر أن ذلك  مع اختلال بعض الشرائط أو كلها. وفي «المصباح (6)» وإن لم تجتمع الشرائط  أو اختل بعضها كانت الصلاة مستحبة على الانفراد. ونحوه ما في «التهذيب (7)».
 وفي «الخلاف (8)» في بيان ندبها للمسافر عموم الأخبار التي وردت في الحث  على صلاة العيدين منفردا وذلك عام في جميعهم، انتهى فتأمل. وفي «جامع  الشرائع (9)» إن تركها لعذر أو لاختلال شرط صلاها في بيته ندبا. وفي «المختلف (10)  وكشف اللثام (11)» عن التقي أنه قال: فإن اختل شرط من شرائط العيد سقط  فرض الصلاة وقبح الجمع فيها مع الاختلال وكان كل مكلف مندوبا إلى هذه

____________________
 الصلاة في منزله، والإصحار بها أفضل. والشهيد (1) وغيره (2) عنه أنه قال: يصح الجمع  فيها... إلى آخره.
 هذه عباراتهم وليست بذلك الظهور، سلمنا ولكن يمكن تنزيلها على ما في  «المراسم» حيث قال: شرط وجوب صلاة العيد شرط وجوب صلاة الجمعة  إلا أنها سنة مؤكدة للمنفرد (3)، انتهى.
 بيان ذلك أن يقال: إنهم إنما أرادوا الفرق بينها وبين صلاة الجمعة باستحباب  صلاتها منفردة بخلاف صلاة الجمعة كما هو نص «المراسم» كما سمعت. واحتاجوا  إلى ذلك إذ شبهوها بها في الوجوب إذا اجتمعت الشرائط كما نبه عليه في  «كشف اللثام (4)».
 وفي «السرائر» معنى قول أصحابنا على الانفراد ليس المراد بذلك أن يصلي  كل واحد منهما منفردا بل الجماعة أيضا عند انفرادها من دون الشرائط مسنونة  مستحبة. ويشتبه على بعض المتفقهة هذا الموضع بأن يقول على الانفراد مستحبة  إذا صليت كل واحد وحده، قال: لأن الجمع في صلاة النوافل لا يجوز، فإذا عدمت  الشرائط صارت نافلة فلا يجوز الاجتماع فيها. قال محمد بن إدريس هذا قلة  تأمل من قائله، بل مقصود أصحابنا على الانفراد ما ذكرناه من انفرادها عن  الشرائط، فأما تعلقه بأن النوافل لا يجوز الجمع فيها فذلك النافلة التي لم تكن على  وجه من الوجوه ولا وقت من الأوقات واجبة ما خلا صلاة الاستسقاء، وهذه  الصلاة أصلها الوجوب وسقط عند عدم الشرائط وبقي جميع أفعالها وكيفياتها  على ما كانت عليه من قبل. وأيضا فإجماع أصحابنا يدمر ما تعلق به وهو قولهم

____________________
 أجمعهم: يستحب في زمن الغيبة لفقهاء الشيعة أن يجمعوا بهم صلوات الأعياد،  فلو كانت الجماعة فيها لا تجوز لما قالوا ذلك (1)، انتهى.
 وقد قطع في «كشف اللثام (2)» بأن مراده من بعض المتفقهة أبو الصلاح.
 والذي وجدناه في «النهاية (3) والمراسم (4)» أنه يجوز لفقهاء أهل الحق، دونه  يستحب كما نقل، والأمر سهل، وقد استبعد تأويله في «المختلف (5)» ولم يرمه  بذلك في «الذكرى (6)».
 وفي «رياض المسائل» يمكن الطعن في أدلة المنع بعدم صراحتها فيه، بل  ولا ظهورها، بعد احتمال كون المراد بصلاتها وحده صلاتها مع غير الإمام ولو  في جماعة كما مر نظيره في بعض أخبار الجمعة، ويمكن أن يكون هذا أيضا  مراد الفقهاء المحكي عنهم المنع ما عدا الحلبي فإنه نادر (7)، انتهى. قلت: الموثق (8)  المانع عن جماعة الرجل بأهله في بيته لا يقبل إلا ما في الذكرى (9) من حمله  على أن المراد نفي تأكد الجماعة في حق النسوة ويشعر به التعرض في آخره  للنهي عن خروجهن أيضا، أو ما في «جامع المقاصد (10)» من حمله على ما إذا  خوطب الرجل بفعلها.
 هذا واعلم أن ظاهر جماعة أن الجماعة آكد من الانفراد، وبه صرح الشهيد (11)
وتجب على كل من تجب عليه الجمعة.
____________________
 وجماعة (1). وفي «الذخيرة (2)» أن المشهور استحبابها منفردة إذا تعذرت الجماعة.
 وفي «المدارك (3)» نسبة هذه العبارة إلى الأكثر. وفي «الكفاية (4)» إلى الأشهر. وفي  «المدارك» أيضا أن المستفاد من النصوص المستفيضة أنها تصلى على الانفراد مع  تعذر الجماعة أو عدم اجتماع العدد خاصة (5)، انتهى.
 وهل تصلى جماعة في السفر؟ الذي في «المعتبر (6) والمنتهى (7) والتحرير (8)  والتذكرة (9) والذكرى (10) وجامع المقاصد (11) وإرشاد الجعفرية (12)» أنها تصلى جماعة  وفرادى سفرا وحضرا. ويأتي تمام الكلام فيما يأتي في ذيل المسألة الآتية إن  شاء الله تعالى.
 [في من تجب عليه صلاة العيدين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وتجب على كل من تجب عليه  الجمعة) أي إذا اجتمعت شرائط الوجوب، وقد حكي على ذلك الإجماع في

____________________
 «الخلاف (1) والانتصار (2) والمعتبر (3) والمنتهى (4) والتذكرة (5) وجامع المقاصد (6) والروض (7)  وكشف اللثام (8)» وظاهر «الناصرية (9) وكشف الحق (10) والرياض (11)» واستحبها مالك (12)  وأكثر الشافعية (13). وأوجبها أحمد (14) على الكفاية كالناصر في «الناصرية (15)».
 وفي «جامع المقاصد (16) وإرشاد الجعفرية (17)» الإجماع على أنها تسقط  عمن تسقط عنه الجمعة. والإجماع أيضا ظاهر «الخلاف (18)» أو صريحه.
 وبذلك صرح في «النهاية (19) والمبسوط (20) والجمل والعقود (21) والوسيلة (22)

____________________
 والسرائر (1) وجامع الشرائع (2) ونهاية الإحكام (3) والبيان (4) وكشف الالتباس (5)  والمقاصد العلية (6)» ونقل (7) ذلك عن «المهذب والإصباح». وفي «الذخيرة (8)  والحدائق (9)» نسبته إلى الأصحاب، وفي الأول الظاهر أنه لا خلاف في ذلك بينهم،  وفي الثاني الظاهر اتفاقهم على ذلك، ثم نقلا عن التذكرة أنه قال: إنما تجب العيد  على من تجب عليه الجمعة إجماعا، وليس في «التذكرة (10)» إلا قوله: تجب،  من دون ذكر «إنما».
 وفي «رياض المسائل (11)» لا تجب إلا على من تجب عليه الجمعة بلا خلاف،  والأخبار به مستفيضة في المسافر والمريض والمرأة ويلحق الباقي بعدم القائل  بالفرق بين الطائفة. وفي «الخلاف (12)» أيضا المسافر والعبد لا تجب عليهم لكن إذا  أقاموها سنة جاز إجماعا.
 وفي «المنتهى (13)» الذكورة والعقل والحرية والحضر شروط لا نعرف فيه  خلافا، ولا يسقط بفقد هذه الشروط الاستحباب. وفي «المعتبر (14)» تسقط عن

____________________
 المسافر والمرأة والعبد وجوبا لا استحبابا، وأما النساء فلا شبهة عندي أنه  لا تستحب في حق ذوات الهيئة وتستحب لمن عداهن. وفي «المدارك (1)» قد حكم  الأصحاب باستحبابها لمن لا تجب عليه الجمعة كالمسافر والعبد، وهو حسن، وإن  أمكن المناقشة فيه بعدم الظفر بما يدل عليه على الخصوص. قلت: هذا منه مخالف  للمعروف من طريقته. وفي «الذخيرة (2) والكفاية (3)» أن المشهور أنها تستحب لمن  لا تجب عليه الجمعة إلا الشواب وذوات الهيئة من النساء ولم أطلع على نص  يدل على سبيل العموم. نعم يدل على استحبابها للمسافر ما رواه... إلى آخره.
 وفي «الحدائق (4)» قد صرح الأصحاب استحباب الصلاة لهؤلاء - يريد من سقطت  عنهم - جماعة وفرادى. وفيها أيضا: المشهور استحبابها لكل من سقطت عنه  إلا الشواب وذوات الهيئة من النساء فإنه يكره لهن الخروج.
 واختار الكاشاني في «الوافي (5)» وتبعه صاحب «الحدائق (6)» أن استحبابها  للمسافر مقيد بما إذا شهد بلدة يصلى فيها العيد. قالا: فإنه يستحب له حضورها كما  في الجمعة إلا أنه ينشئ صلاة العيد في سفره.
 وفي «المبسوط (7) والسرائر (8)» لا بأس بخروج العجائز ومن لا هيئة لهن من  النساء في صلاة الأعياد، ولا يجوز ذلك لذوات الهيئة منهن والجمال. وفي «كشف  اللثام» عن الإصباح أنه قال نحو ذلك، قال: وهو ظاهر المهذب (9)، انتهى. وفي
والأقرب وجوب التكبيرات الزائدة والقنوت بينها.
ويحرم السفر بعد طلوع الشمس قبلها على المكلف بها، ____________________
 «الذكرى» بعد نقل كلام الشيخ في هذا الكلام أمران: أحدهما أن ظاهره عدم  الوجوب عليهن ولعله لما رواه ابن أبي عمير (1) وساق الخبر - إلى أن قال: - والأمر  الثاني منع خروج ذوات الهيئات والجمال، والحديث (2) دال على جوازه للتعرض  للرزق، اللهم إلا أن يريد به المحصنات والمملوكات كما هو ظاهر كلام ابن الجنيد  حيث قال: ويخرج إليها النساء العواتق والعجائز، ونقله الثقفي عن نوح بن دراج  من قدماء علمائنا (3)، انتهى. قلت: الحديث الذي دل على جوازه للتعرض للرزق  قد نص فيه على أن الرخصة لم تكن للخروج للصلاة.
 هذا وفي «الفقه (4)» المنسوب إلى مولانا الرضا (عليه السلام) صلاة العيدين واجبة مثل  صلاة الجمعة إلا على خمسة: المريض والمرأة والمملوك والصبي والمسافر. وقد  يوهم في بادئ النظر من حيث مفهوم العدد الوجوب على من سوى الخمسة،  ويجري فيه التوجيه (5) الذي يذكر في بعض الصحاح التي هي مثله في الجمعة.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والأقرب وجوب التكبيرات  الزائدة والقنوت بينها) هذا تقدم (6) الكلام فيه بما لا مزيد عليه.
 [في السفر قبل العيدين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويحرم السفر بعد طلوع الشمس  قبلها على المكلف بها) هذا الحكم مقطوع به في كلام الأصحاب كما في

____________________
 «مصابيح الظلام (1) والمدارك (2)» ولا خلاف فيه كما في «الرياض (3) والحدائق (4)» وقد  عللوه باستلزامه الإخلال بالواجب، فعلى هذا لو لم يلزم منه الإخلال لم يحرم كما  في «جامع المقاصد (5)». وفي «الروض (6) والمدارك (7) وكشف اللثام (8)» المراد بالسفر  السفر الذي يفوتها عليه إلى مسافة أو لا إلى مسافة. وفي «الغنية» الإجماع على  أنه لا يجوز السفر يوم العيد قبل صلاته الواجبة ويكره قبل المسنونة (9)، انتهى.
 ونقل (10) مثل ذلك عن التقي. ويمكن تنزيله على ما في الكتاب كما يأتي. وفي  «النهاية (11)» إذا أراد الشخوص من بلد فلا يخرج منه بعد طلوع الفجر إلا أن يشهد  الصلاة. وفي «المبسوط (12) وجامع الشرائع (13)» يكره بعد الفجر حتى يشهد (إلا أن  يشهد - خ ل) الصلاة وظاهرهما الخلاف، فتأمل. وحرم في «الدروس (14)  والموجز الحاوي (15) وكشف الالتباس (16)» البيع وشبهه إذا قال المؤذن: الصلاة.
ويكره بعد الفجر، ____________________
 قوله قدس الله تعالى روحه: (ويكره بعد الفجر) أي قبل طلوع  الشمس وبهذا التفصيل - أعني الكراهية بعد الفجر قبل طلوع الشمس - صرح  في «السرائر (1) والشرائع (2) والنافع (3) والمعتبر (4) والمنتهى (5) والتحرير (6) والتذكرة (7)  والإرشاد (8) والتبصرة (9) والبيان (10) والدروس (11) والنفلية (12) والموجز الحاوي (13)  وكشف الالتباس (14) وجامع المقاصد (15) والروض (16) والفوائد الملية (17) والمدارك (18)

____________________
 والمفاتيح (1) والكفاية (2)» وغيرها (3). وظاهر «الذخيرة (4)» أنه المشهور. وفي  «الرياض (5)» الظاهر إطباق الأصحاب على عدم الحرمة. وعن ظاهر القاضي (6) أنه  حرام. وهو ظاهر «الحدائق (7)» أو صريحها. وقد سمعت عبارة «النهاية» وعبارتي  «المبسوط وجامع الشرائع» وسمعت ما في «الغنية» وما نقل عن التقي. وفي  «الشرائع (8)» تردد أولا في التحريم ثم قال: الأشبه الجواز كما نقلنا عنه. وقواه في  «الميسية» ولم يرجح صاحب «غاية المرام (9)».
 وأما خبر أبي بصير (10) الذي يقول فيه: «إذا أردت الشخوص في يوم عيد  فانفجر الصبح وأنت في البلد فلا تخرج حتى تشهد ذلك العيد». ففي  «الذكرى (11) وجامع المقاصد (12) والروض (13)» وغيرها (14) أنه يحمل على الكراهية،

____________________
 لأنه لم يثبت الوجوب. وأورد عليهم في «المدارك» أنه لا منافاة بين الأمرين *  حتى يتوجه الحمل على الكراهية، لكن الراوي - وهو أبو بصير - مشترك فلا يصح  التعلق بروايته والخروج بها عن مقتضى الأصل (1)، انتهى فتأمل. وأجاب عنه  في «الذخيرة» بعد وصفه بالصحة بعدم انتهاض الدلالة على التحريم خصوصا  إذا لم يكن القول بذلك مشهورا بين الأصحاب (2). وهذا منه بناء على ما يذهب  إليه في أصوله من أن الأوامر والنواهي في الأخبار لا تدل على الوجوب  والتحريم إلا إذا اعتضدت بالشهرة بين الأصحاب، وهو مذهب شاذ لم يوافقه  عليه أحد.
 وفي «مصابيح الظلام» يمكن أن يقال: إن مشاركة الجمعة والعيدين - الثابتة  من الأخبار والإجماع - تصير قرينة على كون النهي هنا على سبيل الكراهية  بعد ما ثبت في الجمعة أن السفر قبل النداء مكروه، فلاحظ وتأمل (3)، انتهى.
 وفي «نهاية الإحكام (4) والموجز الحاوي (5) وكشف الالتباس (6)» أن من كان بينه  وبين العيد ما يحتاج معه إلى السعي قبل طلوع الشمس لا يجوز له السفر، لكنه  في الأول تردد أولا ثم قرب المنع وفي الأخيرين الجزم به. وتردد فيه في  «جامع المقاصد» من أن السعي مقدمة للواجب ومن فقد سبب الوجوب وهو  الوقت ووجوب المقدمة تابع (7)، انتهى فتأمل جيدا.
والخروج بالسلاح لغير حاجة، والتنفل قبلها وبعدها إلا في مسجد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فإنه يصلي قبلها فيه ركعتين.
____________________
 [في كراهة الخروج بالسلاح إلى العيدين]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والخروج بالسلاح لغير حاجة)  هذا ذكره الشيخ والأصحاب قاطعين به، قال في «النهاية (1)»: إلا عند خوف.
 وفي «السرائر (2)» يكره للإمام والمسلمين إلا لخوف من عدو، ونحوهما كتب  الأصحاب (3) الباقية.
 والأصل في ذلك قول الباقر (عليه السلام) في خبر السكوني: «نهى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أن  يخرج السلاح في العيدين إلا أن يكون عدو حاضر» كذا رواه في «الكافي (4)».
 وفي «التهذيب (5)» وأكثر كتب (6) الاستدلال: «إلا أن يكون عذر ظاهر».
 [في كراهة التنفل قبل صلاة العيدين وبعدها]  قوله قدس الله تعالى روحه: (والتنفل قبلها وبعدها إلا في مسجد  النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فإنه يصلي قبلها فيه ركعتين) أما كراهة التنفل قبل صلاة العيد  وبعدها للإمام والمأموم إلى الزوال فقد نقل عليه الإجماع في «الخلاف (7)

____________________
 والمنتهى (1) وجامع المقاصد (2)» وهو ظاهر كلامه في «التذكرة (3)» حيث نسب  استثناء مسجده (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى الأصحاب كما ستسمع، فلاحظ عبارتها. وهو المشهور  كما في «المختلف (4) وكشف اللثام (5) ومصابيح الظلام (6) والحدائق (7)» والأشهر بلا  خلاف فيه يظهر بين عامة من تأخر كما في «الرياض (8)» وبذلك صرح جمهور  الأصحاب (9) مع زيادة نفي التنفل أداء وقضاء، وبعض هذه الشهرات نقلت على  ذلك أيضا. وفي «المبسوط (10) والنهاية (11) وجامع الشرائع (12)» ولا يصلى يوم العيد  قبل صلاة العيد ولا بعدها شئ من النوافل لا ابتداء ولا قضاء إلا بعد الزوال،  إلا بالمدينة خاصة فإنه يستحب أن يصلي ركعتين في مسجد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)  قبل الخروج إلى المصلى. وأما قضاء الفرائض فإنه يجوز على كل حال، انتهى.
 فقد نفى فيها صلاة النوافل قبلها وبعدها كما نفى الصلاة الصدوق في «الهداية (13)»  بعدها إلى الزوال ولم يتعرض للقبل. وفي «المقنع (14)» ليس قبلها وبعدها شئ

____________________
 وقد يظهر منها جميعها التحريم، فتأمل.
 وفي «الوسيلة (1) والغنية (2)» لا يجوز التنفل قبلها وبعدها إلا في المدينة.
 وظاهرهما التحريم كما نقل عن ظاهر القاضي (3). وعن التقي (4) أنه قال: لا يجوز  التطوع ولا القضاء قبل صلاة العيد ولا بعدها حتى تزول الشمس. قال في  «المختلف» بعد نقلها: هذه عبارة ردية فإنها توهم المنع من قضاء الفرائض، إذ  قضاء النوافل داخل تحت التطوع، فإن قصد بالتطوع ابتداء النوافل وبالقضاء  ما يختص بقضاء النوافل فهو حق في الكراهية، وإن قصد المنع من قضاء الفرائض  فليس كذلك وتصير المسألة خلافية (5)، انتهى.
 وقد أورد الأستاذ دام ظله العالي خمسة أخبار ظاهرة في المنع وعدم الجواز،  وقال: ليس للمشهور إلا الأصل، وهو لا يعارض الدليل الصحيح، ثم قال: لكن  المسألة مما تعم بها البلوى وتشتد إليها الحاجة، فلو كان حراما لما اشتهر خلافه،  فيكون هذا قرينة على عدم إرادة الحرمة من ظواهر الأخبار، لكن كون ذلك  إجماعا أو كافيا في القرينة الصارفة يحتاج إلى تأمل كامل. وكيف كان، فلا شك  أنه في مقام العمل يختار الترك البتة (6)، انتهى كلامه دام ظله. ومن المعلوم أنه لم  يظفر بالإجماعات وإلا لما استند إلى ما استندوا في «كشف اللثام» لولا قول  الصادقين (عليهما السلام) في صحيح زرارة (7) «لا تقض وتر ليلتك إن كان فاتك حتى تصلي  الزوال في يوم العيد» لأمكن أن يكون معنى تلك الأخبار أنه لم يوظف في

____________________
 العيدين قبل صلاتها صلاة (1).
 وفي «اللمعة (2) والروضة (3)» يكره التنفل قبلها بخصوص القبلية وبعدها إلى  الزوال بخصوصه للإمام والمأموم، انتهى. فقد نبه في «الروضة» بالخصوص على  أنه ربما كره قبلها أو بعدها بوجه آخر، لكونه بعد طلوع الشمس قبل ذهاب الشعاع  ونحوه من مواضع الكراهية.
 واعلم أن عبارات الأصحاب من قدمائهم ومتأخريهم ومتأخري متأخريهم  ما عدا المحدث الكاشاني (4) ظاهرة في اختصاص الكراهة أو الحرمة بما إذا صليت  العيد. وهو صريح كلام الصدوق في «ثواب الأعمال (5)» بعد نقل خبر سلمان. وفي  «مصابيح الظلام (6)» نسبته إلى الأصحاب.
 وظاهر «المفاتيح (7)» أن ذلك من خواص يوم العيد وإن لم يصل صلاة العيد.
 وفي «رياض المسائل» هل كراهة النافلة أو حرمتها تختص بما إذا صليت العيد  كما هو ظاهر العبارة وغيرها - يريد عبارة النافع - أم يعمه وغيره كما هو مقتضى  إطلاق الصحيحين؟ وجهان، ولعل الثاني أجود، انتهى (8). قلت: الخبران محمولان  على المعهود في كلام الأصحاب والأخبار الأخر، فإن صحيحي زرارة (9) وعبد الله  ابن سنان (10) كعبارة الأصحاب: «ليس قبلها ولا بعدها صلاة» وفي الأخير «شئ».
 وأما استحباب الصلاة في مسجده (صلى الله عليه وآله وسلم) قبلها لمن كان بالمدينة فقد نقل

____________________
 عليه في «المنتهى (1)» الإجماع. وفي «التذكرة (2)» نسبته إلى الأصحاب.
 وهو ظاهر «جامع المقاصد (3)». وفي «مجمع البرهان (4)» أنه مشهور قريب من  الإجماع. وهذا الاستثناء نص عليه في المنقول من كلام الكاتب (5) والتقي (6)  والقاضي (7) و «النهاية (8) والمبسوط (9) والوسيلة (10) والغنية (11) والسرائر (12) وجامع  الشرائع (13) والشرائع (14) والنافع (15) وكتب المصنف (16) والشهيدين (17) وجامع

____________________
 المقاصد (1) وفوائد الشرائع (2) والموجز الحاوي (3) وكشف الالتباس (4) والمدارك (5)  والذخيرة (6) والكفاية (7) والمفاتيح (8)» وغيرها (9). وفي «مصابيح الظلام (10) والحدائق (11)  والرياض (12)» أنه المشهور.
 وقد اختلفت عباراتهم في تأدية هذا الحكم، فعن أبي علي الكاتب أنه لا  يستحب التنفل قبل الصلاة ولا بعدها للمصلي في موضع التعيد، فإن كان الاجتياز  بمكان شريف كمسجد الحرام أو مسجد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فلا أحب إخلاءه من ركعتين  قبل الصلاة وبعدها. وقد روي (13) عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كان

____________________
 يفعل ذلك في البدءة والرجعة في مسجده. هذا ما نقله المصنف (1) والشهيد (2) عنه.
 وقد مر أيضا أن مذهبه أنها تصلى في المسجدين. وقد اشتمل كلامه هذا على  أحكام:
 الأول: أن ذلك مستحب له إن اجتاز، وبه صرح في «السرائر» قال: فإن من  غدا إلى صلاة العيد مجتازا على مسجدها استحب له أن يصلي فيه ركعتين (3)،  انتهى. وهذا المعنى لا يأباه كثير من عباراتهم، لأن كثيرا منها كعبارة الكتاب. وقد  سمعت عبارة «المبسوط» وغيرها. ويرشد إلى ذلك أن المصنف في «المختلف (4)»  نقل كلامه هذا وقال: قد خالف فيه في موضعين: الأول في تعدية الحكم إلى  المسجد الحرام، والثاني استحباب الركعتين بعد الرجوع، ولم يذكر أنه خالف فيما  يظهر منه من تخصيصه بالمجتاز، لكن في «جامع المقاصد (5) والروض (6)  والمسالك (7) والمدارك (8)» أن المراد من عبارة «الشرائع والإرشاد» وغيرها أن  من كان بالمدينة يستحب له أن يقصد مسجده (صلى الله عليه وآله وسلم) فيصلي فيه ركعتين ثم  يخرج إلى المصلى. ونحوه ما في «الذخيرة (9)». وفي «مجمع البرهان (10)» لا يبعد  فهمه فافهم، بل في «جامع المقاصد (11)» أن ذلك ظاهر كلامهم، وظاهره أنه  ظاهر كلام الجميع، لكنه استند في ذلك إلى عبارة «نهاية الإحكام (12)»

____________________
 وهي هذه: يستحب صلاة ركعتين في مسجد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لمن كان بالمدينة قبل  خروجه إلى العيد. قلت: ومثلها عبارة «المنتهى (1) والتذكرة (2)» ولو استند إلى عبارة  المنتهى الذي ادعى عليها الإجماع كان أولى، وهي عين عبارة المبسوط، وقد  سمعتها، ولعل تلك أوضح عنده. وما أحسن ما قال في «الروض (3)» من أن في  تأدية ذلك من أكثر العبارات خفاء. قلت: لعل الذي دعا إلى ذلك خبر الهاشمي (4)  فإنه أفاد استحباب إتيان مسجده (صلى الله عليه وآله وسلم) والصلاة فيه.
 الثاني والثالث من الأحكام التي تضمنها كلام الكاتب: استحباب الركعتين بعد  الرجوع وإلحاق المسجد الحرام وكل مكان شريف. قال في «الذكرى (5)» هذا كأنه  قياس وهو مردود.
 وقال في «الحدائق (6)» الموجود في النص وعليه كلمة الأصحاب أنه قبل  الخروج. قلت: لم يقيد بالقبلية في جملة من كتبهم «كالغنية (7) والذكرى (8)  والدروس (9) واللمعة (10) والموجز الحاوي (11)». نعم الأكثر (12) كما ذكر.
 واحتج له في «المختلف (13)» بتساوي الابتداء والرجوع وبتساوي

____________________
 المسجدين في أكثر الأحكام. وأجاب بمنع التساوي في المقامين للحديث. قلت:
 إن ثبت الخبر الذي رواه عن أبي عبد الله (صلى الله عليه وآله وسلم) (1) فلا اعتراض عليه ولا حاجة به  إلى ما احتجوا له به في الثاني، ويبقى الكلام عليه في الثالث. وقد وافقه عليه  في المسجد الحرام الكندري (الكيدري - خ ل) فيما نقل (2) عنه.
 واحتج له في «كشف اللثام» بعموم أدلة استحباب صلاة التحية مع عدم  صلاحية الأخبار الواردة في المقام لتخصيصها، إذ ليس مفادها، إلا أنه لم يرتب  في ذلك اليوم نافلة إلى الزوال وأن الراتبة لا تقضى فيه قبل الزوال، وذلك لا ينافي  التحية إذا اجتاز بمسجده (صلى الله عليه وآله وسلم) بدء وعودا. والنص المستثنى - وهو خبر  الهاشمي - إنما أفاد استحباب إتيان مسجده (صلى الله عليه وآله وسلم) والصلاة فيه وعدم استحباب  مثله في غير المدينة، وهو أمر وراء صلاة التحية إن اجتاز بمسجد (3)، انتهى كلامه.
 وأنت خبير بأن هذا منه مبني على أن المراد من نفي الصلاة في أخبار المسألة  نفي التوظيف ونفي خصوص قضاء الراتبة لا المنع من فعل النافلة أصلا كما فهمه  الأصحاب بل الكاتب أيضا بل هو حيث قال بعد نقل صحيح زرارة (4): لولاه لأمكن  أن يكون معنى تلك الأخبار أنه لم يوظف في العيدين قبل صلاتهما صلاة (5).
 وظاهر هذا الكلام موافقة القوم في المنع من النافلة أصلا. ثم إنك قد عرفت أنه في  «السرائر» قد فهم من الخبر استحبابها إن اجتاز. ومن هنا يظهر الحال فيما يأتي  عن «المعتبر» وغيره.
 هذا وظاهر «المقنع (6) والخلاف (7)» الخلاف حيث أطلق في الثاني كراهية

____________________
 التنفل من دون استثناء للصلاة في مسجده (صلى الله عليه وآله وسلم) وأطلق في الأول نفي الشئ  قبلها وبعدها من دون استثناء أيضا.
 هذا وفي «الفوائد الملية (1)» أنه لو كان في المسجد استحب له صلاة الركعتين  قبل الخروج ولا تكونان تحية. ونحو ذلك ما في «المنتهى» حيث قال: إلا في  المدينة فإنه يستحب أن يصلي في مسجد الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) ركعتين قبل الخروج،  سواء كان في المصلى أو في المسجد، ذهب إليه علماؤنا أجمع (2)، انتهى فتأمل.
 وفي «المعتبر (3) والتذكرة (4) ونهاية الإحكام (5) والروض (6) والروضة (7)» استحباب  صلاة التحية إذا صليت في مسجد لعموم الأمر بالتحية كما في الجمعة، كذا قال في  «المعتبر». وقال في «الذكرى (8)»: الخصوص مقدم على العموم. وفي «المنتهى» في  فرع ذكره في أحوال الخطبة: هل يشتغل بالتحية حال الخطبة لو صلى العيد في  المسجد؟ الأقرب لا، لعموم النهي عن التطوع بالصلاة إلا في مسجد  الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) (9)، انتهى. وقضيته كما في «الذكرى» أن هذا العموم أخص من عموم  استحباب التحية. قلت: وأعدل شاهد يشهد بذلك أنه لو كان ما دل على استحباب  التحية أخص لكان مطلقا غير مشروط بوقوع صلاة العيد في المسجد أو غيره،  ولكان الحال في مطلق النوافل وذات الأسباب كذلك، ولا وجه لتخصيص  الاستحباب بتحية المسجد، وكل ذلك خلاف ما ذكره المستحبون لها، مضافا إلى
ولا ينقل المنبر، بل يعمل منبر من طين.
____________________
 ما ذكرناه في الرد على صاحب «كشف اللثام» حين وجه كلام الكاتب.
 وقال في «الحدائق»: التحقيق أن بينهما عموما وخصوصا من وجه،  فتخصيص أحد العمومين بالآخر يحتاج إلى دليل من خارج (1)، انتهى.
 قلت: وقد يقال بناء على هذا أنه يكفي في استحباب التحية عموم «الصلاة  خير موضوع» وفيه: أن بين هذا العموم وأخبار المسألة عموما وخصوصا مطلقا  فيخص بها، فتبقى شرعية التحية لا دليل عليها في المقام، فتأمل جيدا.
 وفي «مجمع البرهان» بعد نقل كلام الروض واستدلاله بأنه موضع ذلك قال:
 إن في المدعى والدليل تأملا لعموم أدلة الكراهة إلا أنه لما كان في الأدلة ضعف  وثبت استحباب التحية بخصوصها فتحمل تلك على الكراهة إذا كانت لا لسبب،  فتستثنى النوافل التي لها سبب كما قيل في الكراهة في الأوقات الخمسة، انتهى (2)  كلامه وهو كما ترى.
 [في كراهة نقل المنبر إلى الصحراء]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولا ينقل المنبر، بل يعمل منبر من  طين) نقل في «التذكرة (3)» إجماع العلماء على هذه العبارة. وكذا في «نهاية  الإحكام (4)». وفي «المنتهى (5) وجامع المقاصد (6) والغرية» يكره نقله بلا خلاف.
 وفي «المعتبر (7)» أن كراهية النقل فتوى العلماء وعمل الصحابة. وفي

____________________
 «الذكرى (1)» لا ينقل المنبر إجماعا. وفي «تعليق النافع وفوائد الشرائع (2)» الإجماع  على كراهية نقله. وفي «المدارك (3)» أن الحكمين المذكورين في الشرائع  إجماعيان، وهو قوله: لا ينقل المنبر، بل يعمل منبر من طين استحبابا. وفي  «الرياض (4)» نفى وجود الخلاف عنهما.
 وفي «التلخيص (5)» لا ينقل المنبر، بل يعمل منبر من طين على رأي.
 وظاهره وجود الخلاف فيه. وقال ابن أخته في شرحه: هذا هو المشهور ولم أجد  مخالفا في ذلك. وربما أومأ المصنف بالخلاف هنا لظواهر أقوال الأصحاب  المعطية مساواة هذه الصلاة لصلاة الاستسقاء في أكثر الأحكام، وقد نقلنا في  صلاة الاستسقاء في نقل المنبر خلافا لعلم الهدى حيث قال: ينقله المؤذنون بين  يدي الإمام. وفي أكثر نسخ هذا الكتاب لم يتعرض المصنف للخلاف في هذه، بل  أفتى بما صدره هنا، وربما ظهر من كلام الفاضل إجماع الأصحاب على ذلك وأن  الخلاف مختص بصلاة الاستسقاء، انتهى.
 قلت: لعله أشار إلى ما يظهر من أكثر العبارات أو يلوح منها من أن النقل حرام  كما يظهر من الخبر (6) الذي استدلوا به. ولولا ما ذكرناه من الإجماعات على  الكراهية لكان السابق إلى الفهم من أكثر العبارات، ولهذا نقلنا الإجماعات على  نمط ما حكوها عليه ولم نخلط كما وقع لبعضهم، فلاحظ. ويؤيد التحريم ما إذا  فرض أن الواقف أثبته بحيث يحتاج نقله إلى تغيير في الوقف كما هو الغالب،  فإنه حينئذ يمكن القول بالحرمة كما أشار إليه الكركي في بعض «فوائده (7)».
وتقديم الخطبتين بدعة، واستماعهما مستحب.
ويتخير حاضر العيد في حضور الجمعة لو اتفقا، ____________________
 وليعلم أني تتبعت ما حضرني من كتب الأصحاب فوجدتها كلها ناطقة بأن  المنبر يكون (يعمل - خ ل) من طين، بل هو مشمول تحت جملة من إجماعاتهم،  غير أن في «البيان (1) والميسية والروض (2) والمسالك (3)» من طين أو غيره. ونحو  ذلك ما في «الدروس (4)» حيث قال: ويعمل منبر في الصحراء.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وتقديم الخطبتين بدعة،  واستماعهما مستحب) قد تقدم الكلام في ذلك (5).
 [في تخيير حاضر العيد في حضور الجمعة]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويتخير حاضر العيد في حضور  الجمعة لو اتفقا) قد حكي على ذلك الإجماع في «الخلاف (6)» وظاهر «المنتهى (7)  والتذكرة (8)» حيث قال فيهما: ذهب إليه علماؤنا إلا أبا الصلاح، ذكر ذلك  في «التذكرة» في بحث الجمعة. وهو مذهب المعظم كما في «الذكرى (9)» والمشهور

____________________
 كما في «الروض (1) والمسالك (2) ومجمع البرهان (3) وكشف اللثام (4) والذخيرة (5)». وفي  «المدارك (6) وحاشيته (7) والرياض (8)» نسبته إلى الأصحاب. وفي «الذكرى (9)» أيضا  و «المفاتيح (10)» نسبته إلى الأكثر. وفي «الرياض (11)» أيضا أنه الأشهر. وهو خيرة  «الفقيه (12)» في ظاهره «والمقنعة (13) والنهاية (14) والمبسوط (15) والسرائر (16)» ذكره  في بحث الجمعة «وجامع الشرائع (17) والنافع (18) والمنتهى (19) والتذكرة (20) والمختلف (21)

____________________
 والتلخيص (1) والإرشاد (2) والبيان (3) والدروس (4) والذكرى (5) وجامع المقاصد (6)  والجعفرية (7) والغرية وإرشاد الجعفرية (8) والميسية والروض (9) والروضة (10) ومجمع  البرهان (11) والمدارك (12) والذخيرة (13) والكفاية (14) والمفاتيح (15)».
 وفي «الشرائع (16)» أن الأشبه اختصاص الترخص بمن كان نائيا عن  البلد كأهل السواد. وهو خيرة «الشافية والحدائق (17)» ونقل ذلك  عن ظاهر أبي علي (18). وقال بعضهم (19): إن كلامه مشعر بذلك. وفي  «المعتبر (20)» الأقوى أن الرخصة لمن لم يكن من أهل البلد. وهو خيرة

____________________
 «الموجز الحاوي (1)» وخص في «التحرير (2) واللمعة (3)» بأهل القرى.
 وفي «الغنية» إذا اجتمع عيد وجمعة وجب حضورهما على من تكاملت له  شرائط تكليفهما وقد روي أنه إذا حضر العيد كان مخيرا في حضور الجمعة (4). وظاهر  القرآن وطريقة الاحتياط واليقين يقتضيان ما قلناه (5)، انتهى. وفي «المختلف»  عن التقي أنه قال: قد وردت الرواية (6) إذا اجتمع عيد وجمعة أن المكلف مخير  في حضور أيهما شاء. والظاهر في الملة (المسألة - خ ل) وجوب عقد الصلاتين  وحضورهما على من خوطب بذلك، وعن ابن البراج أنه قد ذكر أنه إذا اتفق أن  يكون يوم العيد يوم الجمعة كان من صلى صلاة العيد مخيرا بين حضور الجمعة  وبين أن لا يحضرها. والظاهر هو وجوب حضور هاتين الصلاتين (7)، انتهى. قلت:
 الرواية التي أشار إليها أبو الصلاح لم نجدها فلاحظ أخبار الباب.
 وفي «الذكرى» بعد نقل كلام أبي علي: أن البعد والقرب من الأمور الإضافية،  فيصدق القاصي على من بعد بأدنى بعد، فيدخل الجميع إلا من كان مجاورا  للمسجد، وجعل هذا وجه جمع بين الأخبار، فقال بعد أن قال المعتمد
وعلى الإمام الحضور ____________________
 التخيير ما نصه: وإن كان الأولى للقريب الحضور جمعا بين الروايتين. وفيه:
 أن المتبادر عرفا من القاصي هو من كان خارجا عن المصر كأصحاب القرى  كما صرح به خبر صاحب «دعائم الإسلام (1)» وكما اعترف هو به حيث قال: وربما  صار بعض إلى تفسير القاصي بأهل القرى دون أهل البلد، لأنه المتعارف (2)، انتهى.
 وكان ما جعله أولى في وجه الجمع مخصوص به، فليتأمل في كلامه جيدا.
 والأستاذ أدام سبحانه حراسته بعد أن ذكر الأدلة للأقوال قال: يمكن  القول بالرخصة للقاصي بل ومطلقا على إشكال فيه (3)، انتهى. ولو ظفر  بالإجماعات التي نقلناها ما استشكل.
 [في وجوب الحضور على الإمام]  قوله قدس الله تعالى روحه: (وعلى الإمام الحضور) يريد أنه  يجب على الإمام الحضور كما فهم منه ذلك جماعة (4). وقد نقل الإجماع  على وجوبه عليه في «التذكرة (5)» في بحث الجمعة و «كشف الالتباس (6) وإرشاد  الجعفرية (7)». وفي «البيان (8) ومصابيح الظلام (9)» لا خلاف فيه. وفي

____________________
 «الرياض (1)» أنه الأشهر. وهو خيرة علم الهدى في «المصباح» كما نقلوه عنه (2)،  وليتهم نقلوا لنا مختاره في المأموم، وخيرة «السرائر (3)» ذكره في بحث الجمعة  و «المعتبر (4) والمنتهى (5) والتحرير (6) والمختلف (7) والذكرى (8) والدروس (9) والبيان (10)  والموجز الحاوي (11) وكشف الالتباس (12) وجامع المقاصد (13) وفوائد الشرائع (14)  وتعليق النافع والميسية والمسالك (15) والروض (16) والروضة (17) والذخيرة (18)»  وغيرها (19). وقد سمعت كلام الحلبيين والقاضي. ولم يتعرض له في المبسوط  والنهاية. وفي «الخلاف (20)» إذا اجتمع عيد وجمعة سقط فرض الجمعة، فمن صلى  العيد كان مخيرا إجماعا. وظاهر قوله «سقط» تخيير الإمام كما نسب ذلك
والإعلام.
____________________
 إلى ظاهره الشهيد (1) وجماعة (2). وليس فيه ما يظهر منه ذلك غير ما ذكرنا. وفي  «المدارك (3)» بعد نسبة ذلك إلى ظاهر الخلاف أنه لا بأس به.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (والإعلام) أي وعلى الإمام  الإعلام وهذه العبارة ذكرت في «النهاية (4) والسرائر (5) وجامع الشرائع (6)  والشرائع (7) والتحرير (8) والذكرى (9)» وظاهرها الوجوب كما هو صريح  «جامع المقاصد (10) وفوائد الشرائع (11) وتعليق النافع والميسية والمسالك (12)  والروض (13)» والاستحباب صريح «النافع (14) والمعتبر (15) والمنتهى (16) وإرشاد
ولو أدرك الإمام راكعا تابعه وسقط التكبير، وكذا يسقط الفائت (من الخمس - خ) لو أدرك البعض، ويحتمل التكبير ولاء من غير قنوت إن أمكن.
____________________
 الجعفرية (1) والروضة (2) والرياض (3) وكشف اللثام (4) والشافية والحدائق (5)» وظاهر  «التذكرة (6)»، الإجماع عليه حيث نسبه إلى علمائنا. وقد تظهر دعواه من  «الحدائق (7)» ودعوى الشهرة من «الرياض (8)».
 [في من أدرك الإمام راكعا]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ولو أدرك الإمام راكعا تابعه وسقط  التكبير) كما تسقط القراءة فيها وفي سائر الصلاة. وهل يقضيه بعد التسليم؟
 ظاهر العبارة العدم. والخلاف الآتي جار فيه.
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وكذا يسقط الفائت من الخمس  لو أدرك البعض) أي وإن تمكن من التكبير ولاء لفوات المحل لوجوب  القنوت بين التكبير فلا يكون التكبير الثاني في محله. ولم أجد من وافقه على ذلك،

____________________
 بل في «المبسوط (1) والسرائر (2) والتحرير (3) والتذكرة (4) ونهاية الإحكام (5) والدروس (6)  وغاية المرام (7) والشافية» كبر ولاء من غير قنوت إن أمكن وإن خاف الفوت ترك.
 وفي «المنتهى (8) والبيان (9)» الاقتصار على نقل ذلك عن الشيخ مع السكوت. وفي  «المعتبر (10)» بعد أن نقل كلام الشيخ قال: في قوله هذا تردد، وكأنه في «الإيضاح (11)»  متردد أيضا.
 واحتمل في «الذكرى (12) وجامع المقاصد (13) والمدارك (14)» وجوب الانفراد  إذا علم أو ظن عدم التمكن من الجمع بين المتابعة وبين التكبير. وفي «جامع  المقاصد (15)» هو قوي. واحتجوا عليه بأن التكبير والقنوت من الأجزاء ولا دليل  على أن الإمام يتحملهما كالقراءة، والاقتداء وإن وجب لكنه ليس جزءا من  الصلاة. وأورد عليهم في «كشف اللثام (16)» أن هذه الصلاة لا تجب على المنفرد.

____________________
 وفي «الحدائق (1)» بعد أن ذكر ما في الذكرى قال: إن المسألة لا تخلو عن شوب  الإشكال. وفي «مصابيح الظلام» في موضع منه الاقتصار على ما نقل ما في  المدارك، وقال في موضع آخر منه: هذا مشكل، لعدم الدليل على الصحة حينئذ  على القول بوجوب القنوت. نعم لو أتى بقنوت ما بعد التكبير أمكن القول بالصحة  مع الإشكال في ذلك، لأن المستفاد من الأخبار كون القنوت على قدره المعهود أو  ما قاربه (2)، انتهى.
 وهل يقضى ما سقط بعد التسليم؟ في «المبسوط (3) والتحرير (4) والتذكرة (5)  ونهاية الإحكام (6) والشافية» أنه يقضى بعده. وتردد في «المعتبر (7)». وفي  «المنتهى (8) والبيان (9)» الاقتصار على نقل ذلك عن الشيخ. وفي «جامع المقاصد»  هذا من الشيخ بناء على أصله من أنه لو نسيه المصلي قضاه، ويشكل بأنه إنما  يقضي مع عدم التمكن من فعله بالنسيان، وهنا ليس كذلك، لأن الإخلال به إنما  كان للاقتداء. وحينئذ يكون النظر في صحة الاقتداء وجواز ترك التكبير لأجله (10)،  انتهى. ولم يرجح شيئا في «الذكرى (11)». وفي «كشف اللثام (12)» بعد نسبة  عدم القضاء إلى المحقق - وقد علمت أنه متردد - قال: وهو الأقوى كما لا يقضي

____________________
 ذكر الركوع لو فات، انتهى.
 وينبغي التعرض لما إذا نسي التكبيرات أو بعضها حتى ركع، ففي «المبسوط (1)  والخلاف (2) والمعتبر (3) والمنتهى (4) والتحرير (5) والتلخيص (6) والذكرى (7) والبيان (8)  وكشف الالتباس (9) وغاية المرام (10) والجعفرية (11) وإرشادها (12) والمدارك (13)» وغيرها (14)  أنه يمضي ولا شئ (15) عليه. وهو صريح المنقول (16) عن أبي علي، وكاد يكون  صريح «الموجز الحاوي (17)» قالوا: لأنها ليست أركانا. وفي «حاشية المدارك (18)

____________________
 ومصابيح الظلام (1)» في موضع استشكل في ذلك، لأن الأصل في كل جزء الركنية  حتى يثبت خلافه، وفي موضع آخر منه عند ذكر الحكم في نسيان القنوت مال  أو قال بعدم الركنية وقال: إن ظاهر الفقهاء عدم ركنية شئ من التكبيرات  والقنوتات، انتهى.
 وهل تقضى بعد الصلاة؟ نفاه المحقق في المعتبر ومن تأخر كما في  «المدارك (2)» قلت ظاهر «الدروس (3) والذكرى (4)» التوقف كما هو ظاهره في  «المدارك (5)» وقال المحقق في «المعتبر (6)» وجماعة (7): إن الشيخ أثبت القضاء.
 وفي «التحرير (8) وتخليص التلخيص» نسبته إليه في الخلاف، وليس لذلك في  «الخلاف» عين ولا أثر. والموجود في «الخلاف (9)» إذا نسي التكبيرات حتى يركع  مضى في صلاته ولا شئ عليه، وليس فيه تعرض لذكر القضاء كما هو الشأن في  غيره مما حضرني من كتب الشيخ. والذي يؤيد ذلك أن المصنف في «المختلف (10)»  ذكر المسألة ولم ينسب ذلك إلى الشيخ لا في الخلاف ولا في غيره. ولعلهم ظفروا  به فيما زاغ عنه النظر.
ويبني الشاك في العدد على الأقل.
____________________
 وهل تجب سجدتا السهو لنسيان التكبير كلا أو بعضا؟ صرح به الكاتب فيما  نقل عنه في «المختلف (1)» وهو خيرة «الدروس (2) والموجز الحاوي (3) وكشف  الالتباس (4) والجعفرية (5)» وظاهر «المختلف (6) وإرشاد الجعفرية (7)» اختياره. وفي  «البيان (8)» أنه أولى. واحتمله في «الذكرى (9)».
 وفي «المنتهى» لو كان عليه سجود السهو أخر التكبير الذي عقيب الصلاة إلى  أن يسجد، لا نعرف فيه خلافا (10).
 [في الشاك في عدد التكبير]  قوله قدس الله تعالى روحه: (ويبني الشاك في العدد على الأقل)  المتيقن كما في «المبسوط (11) والمنتهى (12) والتحرير (13) والتذكرة (14) والذكرى (15)

____________________
 والبيان (1) والموجز الحاوي (2) وكشف الالتباس (3) وغاية المرام (4) والمدارك (5)  والشافية» وغيرها (6). وفي «مصابيح الظلام (7)» أن هذا لا يخلو عن إشكال، لأن  أصل العدم لا يجري في ماهية العبادة، وما ورد (8) من قوله «إذا شككت فابن على  اليقين» فهو على طريقة العامة مع التأمل في شموله للمقام، ويمكن أن يأتي  بالمشكوك بنية القربة، والأحوط الإعادة، إلا أن يكون كثير الشك فتصح صلاته  ويبني على أنه أتى بالمشكوك فيه، على أن في الفريضة اليومية أن من (9) شك في  شئ وهو في موضعه أتى به، وإن دخل فيما بعده فشكه ليس بشئ وهو جار في  المقام، لظاهر الإجماع وبعض الأخبار، مع أن شغل الذمة يقتضي يقين البراءة، انتهى.
 فرع: قال الشهيد (10) وجماعة (11): لا يتحمل الإمام شيئا هنا سوى القراءة،  واحتمل في «الذكرى» تحمل القنوت، قال: ويكفي عن دعاء المأمومين، قال:
 وهذا لم أقف فيه على نص (12)، انتهى. واستبعد هذا الاحتمال جماعة (13).
وأقل ما يكون بين فرضي العيدين ثلاثة أميال كالجمعة على إشكال.
____________________
 قوله قدس الله تعالى روحه: (وأقل ما يكون بين فرضي العيدين  ... إلى آخره) تقدم (1) الكلام فيه.
