كتاب الصلاة تقرير أبحاث الفقيه المدقق آية الله العظمى الحاج السيد محمد المحقق الداماد " قدس سره " تأليف محمد مؤمن القمي الجزء الأول
الكتاب: تقرير أبحاث آية الله العظمى المحقق الداماد (قدس سره) في الصلاة المؤلف: محمد مؤمن القمي الناشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين ب‍ قم المشرفة الطبع: 1000 نسخة التاريخ: جمادي الأولى 1405 ه‍. ق
كلمة المقرر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وآله الطاهرين ولعنته الدائمة على أعدائهم إلى يوم الدين.
وبعد، فإن شرف علم الفقه من الواضحات، إذ به يعرف الأحكام الإلهية التي جعلها الله تعالى على العباد، وأقام بها نظام معاشهم ومعادهم لأفرادهم وجوامعهم وهي الهداية العملية التي يدعو إليها القرآن الكريم الذي لا ريب فيه هدى للمتقين.
وقد وقف المحققون من العلماء الأعلام والفقهاء العظام أنفسهم الشريفة على تنمية هذا العلم الشريف، وبالغوا في التدقيق والنظر في مدارك الأحكام، وجاء كل بما لا غنى عنه، ونفعوا بذلك من أتى بعدهم من الفضلاء والعلماء، وتعاونوا على تكامل العلم ورشده ونموه.
ومن الواضح على فضلاء العصر: أن سيدنا الأستاذ آية الله العظمى الحاج السيد محمد، المشهور بالمحقق الداماد (قدس سره الشريف) كان ممن فاز بالسبق الأعلى وسبق الأقران في التناول من هذا البحر العظيم، وجاء بعد الغوص فيه بدرر
ولئالي مكنونة فاتت غيره ولم يظفروا به. فكان مجلس بحثه مجمعا للفضلاء المحققين والطلاب المحصلين ولرواد العلم وعشاق التحقيق وكان بحثه أحد البحثين أو البحوث الثلاثة التي تروي العطشان - في هذه الأزمنة المتأخرة - فلم نحضر مجلسا من مجالس بحثه إلا استفاد الطالب للتحقيق، تحقيقا جديدا أو تفكرا عميقا ولذلك فقد كان ارتحاله إلى الملاء الأعلى وفقدان الحوزة العلمية له (لا سيما وقد قصرت قبله أيدي المحصلين عن الاستضائة بأنوار التفكرات العميقة التي كان يلقيها سيدنا الأستاذ الأعظم آية الله العظمى الإمام الخميني - دام ظله العالي - لابعاده (دام ظله) حين ذاك من ناحية الحكومة الطاغوتية عن الحوزة العلمية وإقامته الاجبارية في جوار مولينا أمير المؤمنين عليه السلام فقد كان ارتحاله مصيبة عظيمة على الحوزة العلمية وثلمة كبيرة فيها لم تنسد بعد بشئ.
وقد كان هو (قدس سره) شديد الحب بل العشق بالمباحث العلمية والتحقيقات الأصولية والفقهية كثير التفكر فيها بحيث ربما يشغله التفكر فيها عن كل ما سواه حتى عند مشيه في الشوارع على قدميه، فقد كان ربما يشغله تفكيره عن الالتفات إلى من يسلم عليه في الشوارع والجواد لكي يجيب سلامه، وكان شديد التأثر زمن الابتلاء بالمرض الذي كان فيه وفاته من جهة عدم إمكان اشتغاله بالتحقيقات العلمية.
ولذلك، فبعد وفاة السيد العلامة آية الله العظمى البروجردي (قدس سره) مع أنه كان في أيام تحصيل الحوزة العلمية مشتغلا بالبحث والتحقيق عن مسائل كتاب الحج، فقد أخذ في أيام التعطيلات الممتدة - كشهر رمضان المبارك وأيام الصيف - بالبحث عن مسائل كتاب الصلاة على ترتيب " العروة الوثقى " واستمر وامتد بحثه (قدس سره) عنه في أيام التعطيل إلى أن تم بحثه عن كتاب الحج في أيام التحصيل. فجعل بعد ذلك بحثه في أيام التحصيل بحثا عن مسائل الصلاة.
ومن المأسوف عليه جدا! أنه لم يوفق لاتمام هذه المباحث وانقضى أجله أثنائها وأسرع إلى لقاء ربه الكريم وأصاب الحوزة العلمية بفقده وحرم الفضلاء تحقيقاته،
وكانت هذه المصيبة العظيمة صبيحة يوم الأربعاء. الثاني من شهر ذي الحجة الحرام من السنة 1388 الهجرية القمرية، الموافق للثلاثين من شهر بهمن من السنة 1347 الهجرية الشمسية، تغمده الله برحمته ورضي الله عنه وأرضاه.
وكنت أنا ممن وفقه الله للحضور والاستفادة من محضره الشريف في جميع المباحث المتعلقة بالصلاة، وقد كنت قليل التوفيق لضبط ما كان يلقيه على رواد العلم وعشاق الفضيلة، فدعاني (قدس سره) ذات يوم وقال: " هل تكتب من مباحثي شيئا؟ " قلت: ربما أكتب منها إلا أن بين ما أكتب وما تفيدونه عموما وخصوصا من وجه. فقال: " إنه ليعجبني أن تعلق على مطالبي ولكنه لكثرة اشتغالي لا أوفق بتنظيم المطالب وكتابتها وأحب أن يجعل ما ألقيه في المسائل في قيد الكتابة بحيث إذا تم بحثي عن مسألة وأردت الرجوع إلى ما قلته فيها يكون لي مرجع أراجع إليه ليحصل لي حضور ذهن بما ألقيت فيها " فأمرني بضبط مباحثه، فكتبته في كمال الاختصار، وبعد ضبط البحث عن عدة من المسائل سلمته إليه (قدس سره) فنظر فيه ورضي به.
فداومت على ضبط المباحث وجعلها في قيد الكتابة - وربما فات مني ضبط بعض منها - إلى أن صار بحثه (قدس سره) في أيام التحصيل بحثا عن كتاب الصلاة، فلم أوفق بعد ذلك لضبطها على ما هو المطلوب وذلك اعتمادا مني على ضبطها بأيدي بعض الفضلاء من حضار البحث.
وكيف كان: فقد كان ما كتبته على هذه الكيفية. ولذلك يرى الناظر فوت ضبط بعض المباحث والمسائل.
ثم لما أن أرادت " مؤسسة النشر الإسلامي، التابعة لجماعة المدرسين بالحوزة العلمية بقم " طبع ما أفاده (قدس سره) في مباحث الصلاة وكان ما كتبه بعض الأجلة الفضلاء غير مشتمل على ما أفاده (قدس سره) في المسائل المبحوث عنها أوائل كتاب الصلاة، فقد راجعتني لطبع ما كتبته في تلك المسائل، فلما نظرت فيه
وجدته في كمال الاختصار، مقتصرا في الغالب على الإشارة إلى الروايات التي استند البحث إليها أو الأقوال التي استفيدت في المسألة منها، فلم يكن بهذا الاختصار طبعه مفيدا للمراجع ولا مؤديا حق ما أفاده الأستاذ (قدس سره) في تلك المسائل، فلذلك جددت النظر فيه وأخرجت الأخبار التي أشير إليها والأقوال التي استند بها من غير تغيير لمطالب الكتاب. كما لم أغير ولا جددت النظر فيما علفته على مطالب الأستاذ (قدس سره) حين حضورنا البحث وجعل ما أفاده في قيد الكتابة، فكان ما يراه الناظر كأنه نفس ما كتبته في ذلك الزمان من غير زيادة ولا نقصان.
والمرجو منه (تعالى) أن يكون ما ضبطته من إفادات الأستاذ (قدس سره) وما سنح بفكري من التعليقات خدمة للعلم والفقه، وأن يكون عملي هذا وساير أعمالي خالصا لوجه الله الكريم، وأن يتقبله مني أحسن قبول.
وصلى الله على محمد وآله الطاهرين، والسلام على جميع عباد الله الصالحين.
قم المشرفة. محمد مؤمن يوم الأربعاء، 5 / محرم الحرام / 1407 19 / شهريور / 1365
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين وصلواته وتحياته على أشرف البرية سيدنا محمد وآله الطيبين الذين أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
وبعد: فهذا مختصر مما ألقاه سيدنا الأستاذ العلامة اليزدي (مد ظله) عند بحثه عن أبواب الصلاة من " العروة الوثقى " مما استفدته بالفهم القاسر، وبنائه (مد ظله) على البحث عن المسائل المهمة المحتاجة إلى البحث، كما أن ترتيب كتابنا هو ترتيب " العروة " بل تعليقة عليه، والرجاء منه (تعالى) هو التوفيق للاتمام بالتحرير والتهذيب إنه خير موفق عليه توكلت وإليه أنيب.
وأما النوافل فكثيرة آكدها الرواتب اليومية

____________________
 لم تصح لم ينظر في بقية عمله (1).
 وفي مصححة عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم  مثل الصلاة مثل عمود الفسطاط، إذا ثبت العمود نفعت الاطناب والأوتاد والغشاء  وإذا تكسر العمود لم ينفع طنب ولا وتد ولا غشاء (2) إلى غير ذلك و  ومن المعلوم: أن المراد بالصلاة في هذه الأخبار في الصلوات اليومية التي من  أركان الدين.
 فحاصل الاستدلال: أن المستفاد من هذه الأخبار المستفيضة أن قبول جميع  الأعمال منوط بقبول الصلاة الفريضة وفي رهنه.
 وقد دلت تلك الأخبار المعتبرة المستفيضة على أن النوافل الرواتب إنما  جعلت لتصير الصلاة الفريضة اليومية تامة وينسد بها خللها لكي تليق أن ترفع  وتقبل، فالرواتب هي الموجبة والمهيئة للصلاة الفريضة لأن تقبل وبقبولها تقبل  سائر الأعمال، فالرواتب هي التي توجب قبول سائر الأعمال، فأي صلاة أفضل مما  يوجب قبول جميع الأعمال (3).

____________________
 ولا يخفى أن ظاهر هذه الطائفة أن موجب القبول هو النافلة مطلقا وإن لم  يكن فيها إقبال، كما أن ظاهرها كون نافلة كل صلاة موجبة لأن ترفع هذه  الصلاة، فتدل على أفضلية كل نافلة مما سواها من الصلوات ولا تختص الفضيلة  بالمجموع من حيث المجموع.
 الثانية: ما يدل على شدة مواظبتهم وأصحابهم (عليهم السلام) عليها حتى أن الأصحاب  مع علمهم بأنها ليست مما افترضه الله خافوا على تركها الهلاكة والعقاب.
 ففي موثقة معمر بن خلاد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام: أن أبا الحسن عليه السلام  كان إذا اغتم ترك الخمسين (1) والمراد منها أنه عليه السلام كان يواظب على إتيان الصلوات  الفرائض بالنوافل اليومية التي تبلغ إحدى وخمسين، فلا يتركها إلا إذا اغتم.
 وفي خبر علي بن أسباط عن عدة من أصحابنا أن أبا الحسن موسى عليه السلام كان  إذا اهتم ترك النافلة (2) وهو في الدلالة مثل سابقته، وهما مضافا إلى دلالتهما على  اهتمام الأئمة عليهم السلام بأداء النوافل الرواتب يدلان أيضا على أن أصحابهم المهتدون  بهدايتهم يرون ترك النوافل منهم عليهم السلام أمرا بديعا قاموا بصدد نقل تركهم لها  إذا حصل لهم هم أو غم.
 وفي موثقة ابن أبي عمير (الذي لا يروي إلا عن ثقة) عن عائذ بن حبيب الأحمسي  قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام - إلى أن قال - فقال لي: يا عائذ إذا لقيت الله  (عز وجل) بالصلوات الخمس المفروضات لم يسألك عما سوى ذلك، قال عائذ: وكان  لا يمكنني قيام الليل وكنت خائفا أن أؤخذ بذلك فأهلك فابتدأني عليه السلام بجواب  ما كنت أريد أن أسأله عنه (3).

____________________
 وفي خبر ذريح المحاربي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رجل: يا رسول الله  صلى الله عليه وآله يسأل الله عما سوى الفريضة؟ قال: لا (1) إلى غير ذلك من الأخبار.
 وحتى أنهم أمروا بالقضاء إلى حصول العلم بالفراغ وأجروا فيها قاعدة " كل  ما غلب الله عليه فالله أولى بالعذر " الجارية في الواجبات.
 ففي صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: أخبرني عن  رجل عليه من صلاة النوافل ما لا يدرى ما هو من كثرتها كيف يصنع؟ قال: فليصل  حتى لا يدري كم صلى من كثرتها، فيكون قد قضى بقدر ما علمه [علمه] من ذلك،  ثم قال: قلت له: فإنه لا يقدر على القضاء، فقال: إن كان شغله في طلب معيشة  لا بد منها أو حاجة لأخ مؤمن فلا شئ عليه، وإن كان شغله لجمع الدنيا والتشاغل  بها عن الصلاة فعليه القضاء، وإلا لقي الله وهو مستخف متهاون مضيع لحرمة  رسول الله صلى الله عليه وآله، قلت: فإنه لا يقدر على القضاء فهل يجزي أن يتصدق؟ فسكت  مليا، ثم قال: لكم فليتصدق بصدقة، قلت: فما يتصدق؟ قال: بقدر طوله  وأدنى ذلك مد لكل مسكين مكان كل صلاة، قلت: وكم الصلاة التي يجب فيها  مد لكل مسكين؟ قال: لكل ركعتين من صلاة الليل مد ولكل ركعتين من صلاة  النهار مد، فقلت: لا يقدره، قال: مد لكل أربع ركعات من صلاة النهار وأربع  ركعات من صلاة الليل، قلت: لا يقدر، قال: فمد إذا لصلاة الليل ومد لصلاة  النهار، والصلاة أفضل، والصلاة أفضل، والصلاة أفضل (2).
 وفي صحيح مرازم بن حكيم قال: سأل إسماعيل بن جابر أبا عبد الله عليه السلام  فقال: أصلحك الله! إن على نوافل كثيرة فكيف أصنع؟ فقال: اقضها. فقال له:

____________________
 إنها أكثر من ذلك، قال: اقضها، قال: لا أحصيها، قال: توخ. قال مرازم:
 وكنت مرضت أربعة أشهر لم أتنفل فيها فقلت له: أصلحك الله! أو جعلت فداك!
 إني مرضت أربعة أشهر لم أصل نافلة؟ فقال ليس عليك قضاء، إن المريض ليس  كالصحيح، كل ما غلب الله عليه فالله أولى بالعذر (1).
 والتوخي هو تطلب الشئ وحصر القصد فيه دون سواه، فمع أن " إسماعيل  ابن جابر " كرر عليه أن النوافل كثيرة، فقد أمره عليه السلام بالقضاء وحصر عمله في  قضائها لكي يقضي جميع ما فاته منها.
 وفي رواية " قرب الإسناد " عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليهما السلام  قال: سألته عن الرجل نسي ما عليه من النافلة وهو يريد أن يقضي، كيف يقضي؟
 قال: يقضي حتى يرى أنه قد زاد على ما يرى عليه وأتم (2).
 وهذا التشديد في أمر القضاء لم يرد في غيرها من الصلوات الموقتة كما أن  انغراس أن تركها يوجب الهلاكة نشأ من عدهم عليهم السلام لها عدلا للفرائض، فهو  شاهد على أفضليتها عندهم من كل صلاة غير فريضة.
 الثالثة: خصوص خبري " ابن أبي عمير " و" يحيى بن حبيب " ففي الأول:
 قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أفضل ما جرت به السنة من الصلاة؟ قال: تمام  الخمسين (3).
 وفي الثاني: قال: سألت الرضا عليه السلام عن أفضل ما يتقرب به العباد إلى الله من  الصلاة؟ قال: ستة وأربعون ركعة فرائضه ونوافله، قلت: هذه رواية زرارة، قال:
وهي في غير يوم الجمعة أربع وثلاثون ركعة (*) ثمان ركعات قبل ____________________
 أو ترى أحدا كان أصدع بالحق منه؟! (1).
 والتعبير بالستة والأربعين ركعة مبني على ذكر بعض المراتب في أفضل النوافل  كما يأتي، وإلا فالملاك والموضوع لهذه الأفضلية هو " فرائضه ونوافله " المذكور  عقيبها تفسيرا وبيانا لها.
 فقد صرح فيهما بالأفضلية، وظاهرهما الانحلال وأن كل نافلة أفضل  من الصلاة الغير النافلة وإن كان لا ينافيه أفضلية بعض من نفسها من بعض آخر،  كما لا يخفى. وبه يعلم أنه لا منافاة بينهما، فيكون الخمسون أفضل من سائر  الصلوات والستة والأربعون أفضل منها ومن الأربع ركعات أيضا (2).
 (*): الأخبار الواردة في أعداد النوافل المرتبة على طوائف أربع:
 الأولى: ما تدل على أنها والفرائض إحدى وخمسون ركعة، وهي أخبار  كثيرة:
الظهر وثمان ركعات قبل العصر وأربع ركعات بعد المغرب ____________________
 منها: صحيحة فضيل بن يسار (الطويلة) قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول  (في حديث) فصارت الفريضة سبع عشرة ركعة، ثم سن رسول الله صلى الله عليه وآله النوافل أربعا  وثلاثين ركعة مثلي الفريضة فأجاز الله عز وجل له ذلك، والفريضة والنافلة  إحدى وخمسون ركعة، منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعد بركعة مكان الوتر  (الحديث) (1).
 ومنها: صحيحة أخرى لفضيل - لعلها مختصرة من الطويلة - عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: الفريضة والنافلة إحدى وخمسون ركعة، منها ركعتان بعد العتمة  جالسا تعدان بركعة وهو قائم، الفريضة منها سبع عشرة، والنافلة أربع وثلاثون  ركعة (2).
 ومنها: معتبرة البزنطي قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: إن أصحابنا يختلفون  في صلاة التطوع بعضهم يصلي أربعا وأربعين، وبعضهم يصلي خمسين، فأخبرني  بالذي تعمل به أنت كيف هو؟ حتى أعمل بمثله. فقال: أصلي واحدة وخمسين  ركعة، ثم قال: أمسك وعقد بيده، الزوال ثمانية، وأربعا بعد الظهر وأربعا  قبل العصر، وركعتين بعد المغرب وركعتين قبل العشاء الآخرة، وركعتين بعد  العشاء من قعود تعدان بركعة من قيام، وثمان صلاة الليل، والوتر ثلاثا، وركعتي  الفجر، والفرائض سبع عشرة، فذلك إحدى وخمسون (3).
 ومنها: صحيحة الحارث بن المغيرة النصري قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: صلاة  النهار ست عشرة ركعة، ثمان إذا زالت الشمس، وثمان بعد الظهر، وأربع ركعات  بعد المغرب يا حارث لا تدعها في سفر ولا حضر، وركعتان بعد العشاء كان أبي يصليهما
وركعتان بعد العشاء من جلوس تعدان بركعة.
____________________
 وهو قاعد. وأنا أصليهما وأنا قائم، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي ثلاث عشرة ركعة  من الليل (1).
 ومنها: موثقة سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: صلاة النافلة ثمان  ركعات حين تزول الشمس قبل الظهر، وست ركعات بعد الظهر، وركعتان قبل  العصر، وأربع ركعات بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء الآخرة يقرأ فيهما مأة  آية قائما أو قاعدا والقيام أفضل ولا تعدهما من الخمسين، وثمان ركعات من  آخر الليل تقرأ في صلاة الليل ب‍ " قل هو الله أحد " و" قل يا أيها الكافرون " في  الركعتين الأولين وتقرأ في سائرها ما أحببت من القرآن، ثم الوتر ثلاث ركعات  تقرأ فيهما [فيها] جميعا " قل هو الله أحد " وتفصل بينهن بتسليم، ثم الركعتان اللتان  قبل الفجر تقرأ في الأولى منهما " قل يا أيها الكافرون " وفي الثانية " قل هو الله أحد (2).
 فإن تعدادها ما عدا الركعتين بعد العشاء يبلغ خمسين ركعة وإذا عدتا  بواحدة - كما وقعت في روايات عديدة - تصير إحدى وخمسين.
 ومنها: صحيحة إسماعيل بن سعد الأحوص قال: قلت للرضا عليه السلام كم  الصلاة من ركعة؟ قال: إحدى وخمسون ركعة (3).
 إلى غير ذلك من الأخبار. ودلالتها على أن النوافل المرتبة والفرائض إحدى  وخمسون ركعة واضحة لا تحتاج إلى البيان وإن اختلفت ألسنتها بالاجمال  والتفصيل.
 الثانية: ما تدل على أنها خمسون ركعة، وهي أيضا أخبار كثيرة.
 منها، صحيحة معاوية بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان في

____________________
 وصية النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام أن قال: يا علي أوصيك في نفسك بخصال فاحفظها  عني، ثم قال: اللهم أعنه - إلى أن قال - والسادسة الأخذ بسنتي في صلاتي وصومي  وصدقتي، أما الصلاة فالخمسون ركعة (1).
 دلت على أن سنته صلى الله عليه وآله وسلم التي كانت تراقب عليها وأوصى عليا عليه السلام بها هي  الخمسون ركعة، ولا ريب هذه الخمسون ركعة هي الفرائض والنوافل المرتبة.
 ومنها: ما رواه ابن أبي عمير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أفضل ما جرت به  السنة من الصلاة؟ قال: تمام الخمسين (2).
 ومنها: صحيحة حنان قال: سأل عمرو بن حريث أبا عبد الله عليه السلام وأنا جالس  فقال له: جعلت فداك! أخبرني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم  يصلي ثمان ركعات: الزوال وأربعا الأولى، وثمانيا بعدها وأربعا العصر، وثلاثا  المغرب وأربعا بعد المغرب، والعشاء الآخرة أربعا، وثمان صلاة الليل، وثلاثا  الوتر، وركعتي الفجر، وصلاة الغداة ركعتين، قلت: جعلت فداك! وإن كنت أقوى  على أكثر من هذا يعذبني الله على كثرة الصلاة؟ فقال: لا ولكن يعذب على ترك  السنة (3).
 وهي شارحة لما سبقها ومبينة لكيفية إتيانه صلى الله عليه وآله بتلك الخمسين. إلى  غير ذلك من الأخبار.
 ومورد الاختلاف بين الطائفتين - على ما يظهر منها - هي ركعتا الوتيرة،  والجمع العرفي بين أخبار الخمسين وبين ما كان من أخبار الإحدى والخمسين  بلسان " أن النوافل إحدى وخمسون ركعة " وإن كان ممكنا، إذ لا بأس بخروج

____________________
 الوتيرة مع استحبابها عن صلاة السنة، كما يقتضيه صحيحتا " معاوية بن عمار "  و" حنان " الماضيتان آنفا، وصحيح " محمد بن أبي عمير " عن " حماد بن عثمان " حيث قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام عن صلاة رسول الله صلى عليه وآله بالنهار؟ فقال: ومن يطيق ذلك! ثم  قال: ولكن أخبرك كيف أصنع أنا، فقلت: بلى، فقال: ثماني ركعات قبل الظهر  وثمان بعدها، قلت: فالمغرب؟ قال: أربع بعدها، قلت: فالعتمة؟ قال: كان  رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي العتمة ثم ينام. وقال بيده: هكذا، فحركها. قال ابن  أبو عمير: ثم وصف كما ذكر أصحابنا (1).
 وبيان الاستدلال بها على أن الركعتين بعد العشاء الآخرة ليستا من السنة  واضح، فإن السنة - كما مرت الإشارة إليه - هي ما دأب عليه رسول الله صلى الله عليه وآله  وجعلها عادة له، وهو عليه السلام في مقام عد ما استنه، ولم يذكر الركعتان بعدها في  صحيحة " حنان " بل نفى بالدلالة الالتزامية أن يكون صلى الله عليه وآله يصليهما في صحيحة  " حماد " ويحمل عليهما صحيحة " معاوية بن عمار " فأمكن الجمع بين الطائفتين بأن  الوتيرة مع أنها مستحبة بحكم الطائفة الأولى. إلا أنها ليست من سنته صلى الله عليه وآله.
 كما تدل عليه ما عن " مجمع البيان " عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام  في قوله تعالى " والذين هم على صلاتهم يحافظون " قال: أولئك أصحاب الخمسين  صلاة من شيعتنا (2).
 فالمتحصل: أن سنة رسول الله صلى الله عليه وآله هي الخمسون ركعة وهذه الخمسون  بما أنها سنته وبما فيها من الفرائض والنوافل أفضل الصلاة، ومع ذلك فالوتيرة  أيضا من النوافل المرتبة يستحب الاتيان بها عقيب العشاء الآخرة. ولا ينافي  استحبابها ما تضمنه خبر " رجاء بن أبي الضحاك " المأمور من قبل المأمون في إشخاص

____________________
 أبي الحسن الرضا عليه السلام من المدينة إلى مرو الحاكي لفعله عليه السلام، حيث لم يذكر في  جملة صلواته المرتبة هاتين الركعتين، بل ذكر أنه عليه السلام يفطر ثم يلبث حتى يمضي  من الليل قريب من الثلث، ثم يقوم فيصلي العشاء الآخرة أربع ركعات ويقنت في  الثانية قبل الركوع وبعد القراءة، فإذا سلم جلس في مصلاه يذكر الله عز وجل  ويسبحه ويحمده ويكبره ويهلله ما شاء الله، ويسجد بعد التعقيب سجدة الشكر، ثم  يأوي إلى فراشه " الحديث " (1).
 فلا ينافي تركه عليه السلام لها استحبابها، إذ تركه هذا كان في مدة قليلة هي مدة  إشخاصه عليه السلام من المدينة إلى مرو، بل زمن توقف " رجاء " في المدينة، فلعله كان  لتركه علة، مضافا إلى ضعف سند هذا الخبر جدا، هذا.
 إلا أن جميع أخبار الإحدى والخمسين ليس بهذا اللسان، بل الإحدى  والخمسون عدت سنة له صلى الله عليه وآله سلم في صحيحة الفضيل بن يسار (الطويلة) وفي معتبر  الفضيل والفضل بن عبد الملك وبكير، قالوا: سمعنا أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان  رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي من التطوع مثلي الفريضة ويصوم من التطوع مثلي  الفريضة (2).
 فإن سنته صلى الله عليه وآله وسلم هي دأبه وما استنه، فإذا كان عمله وبنائه على أن يصلي مثلي  الفريضة - كما تدل عليه المعتبرة - فسنته صلى الله عليه وآله في التطوع هي مثلا الفريضة،  فيكون مجموع الصلاة الفريضة والتطوع إحدى وخمسين ركعة.
 ومما تدل على أن السنة إحدى وخمسون ركعة: ما رواه الفضل بن شاذان  في علله عن الرضا عليه السلام بقوله: وإنما جعلت السنة أربعا وثلاثين ركعة لأن الفريضة  سبع عشرة فجعلت السنة مثلي الفريضة كمالا للفريضة " الحديث " (2).
 فقد عدت الأربع والثلاثين سنة وإذا زيدت على السبع عشرة التي هي الفريضة

____________________
 صار المجموع إحدى وخمسين ركعة.
 ومنها: ما رواه الفضل أيضا عن الرضا عليه السلام في كتابه إلى المأمون قال:
 والسنة أربع وثلاثون ركعة: ثمان ركعات قبل فريضة الظهر، وثمان ركعات  قبل فريضة العصر، وأربع ركعات بعد المغرب، وركعتان من جلوس بعد العتمة  تعدان بركعة، وثمان ركعات في السحر، والشفع والوتر ثلاث ركعات تسلم بعد  الركعتين، وركعتا الفجر (1).
 ودلالته واضحة لا تخفى.
 ومنها: ما في حديث (شرايع الدين) عن الأعمش عن الصادق عليه السلام: فجملة  الصلاة المفروضة سبع عشرة ركعة والسنة أربع وثلاثون ركعة، منها أربع  ركعات بعد المغرب لا تقصير فيها في السفر والحضر، وركعتان من جلوس بعد العشاء  الآخرة تعدان بركعة " الحديث " (2).
 وهي أيضا واضحة الدلالة، فهذه الأخبار قد عدت الإحدى والخمسين من  السنة، هذا. ومن ناحية أخرى دلت بعض الروايات على أن الركعتين اللتين بعد  العشاء الآخرة هما من السنة.
 ففي خبر هشام المشرقي المروي عن رجال الكشي عن الرضا عليه السلام (في حديث)  قال: إن أهل البصرة سألوني فقالوا: إن يونس يقول: من السنة أن يصلي الإنسان  ركعتين وهو جالس بعد العتمة، فقلت: صدق يونس (3).
 وفي خبر أبي عبد الله القزويني قلت لأبي جعفر الباقر عليهما السلام: لأي علة تصلى  الركعتان بعد العشاء الآخرة من قعود؟ فقال: لأن الله فرض سبع عشر ركعة،  فأضاف إليها رسول الله صلى الله عليه وآله مثليها فصارت إحدى وخمسين ركعة، فتعدان

____________________
 هاتان الركعتان من جلوس بركعة (1).
 فإن الحديث كالصريح في أن هاتين الركعتين من الإحدى والخمسين  التي أضافها رسول الله صلى الله عليه وآله، وإنما تصليان من قعود لكي تحسبان ركعة ولا  يزيد العدد عن الإحدى والخمسين.
 وقد عرفت: أنه لا معنى لكون الشئ سنة  إلا أنه مما سنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
 فمقتضى هذه الأخبار: أن الإحدى والخمسين من السنة وأن الركعتين  بعد العشاء أيضا من السنة، فتكون (2) معارضة لما عد سنته صلى الله عليه وآله خمسين ركعة -  وهو صحيحتا " معاوية بن عمار " و" حنان " الماضيتان - ولما دل على أنه صلى الله عليه وآله كان  يترك الوتيرة، وهو صحيح " حماد بن عثمان " وغيره.
 لكن التأمل في الأخبار يشهد: بأنه كان العامة يصلون بعد العشاء ركعتين

____________________
 يحسبونهما إن لم يستيقظوا من صلاة الليل مكان الوتر ومن الخمسين (وإن لم ينقل  عنهم في الكتب) ينسبونه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، ومعلوم: أنه يوجب نحو تنقيص  لمكانه صلى الله عليه وآله، نظير السهو الذي أثبته له صلى الله عليه وآله بعض، ولذا صار الأئمة عليهم السلام بصدد  رفع هذه التهمة فأنكروا إتيانه صلى الله عليه وآله بهذه الصلاة وجعلوا سنته صلى الله عليه وآله خمسين تقية.
 ويشهد لذلك: قوله في موثقة سليمان " ولا تعدهما من الخمسين " (1).
 وقوله عليه السلام في ذيل صحيحة حماد " وقال بيده هكذا فحركها، قال ابن أبي عمير:
 ثم وصف كما ذكر أصحابنا ". ورواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من كان  يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يبيتن إلا بوتر، قال: قلت: تعني الركعتين بعد العشاء  الآخرة؟ قال: نعم أنهما بركعة، فمن صلاهما [ها] ثم حدث به حدث مات على  وتر، فإن لم يحدث به حدث الموت يصلي الوتر في آخر الليل. فقلت: هل صلى  رسول الله صلى الله عليه وآله هاتين الركعتين؟ قال: لا. قلت: ولم؟ قال: لأن رسول الله صلى الله عليه وآله  كان يأتيه الوحي وكان يعلم أنه هل يموت في تلك [هذه] الليلة أم لا، وغيره لا يعلم،  فمن أجل ذلك لم يصلهما وأمر بهما (2).
 فالحق هو تقديم الطائفة الأولى، كما عليها عمل الأصحاب.
 الطائفة الثالثة: ما دلت على أن النوافل سبع وعشرون ركعة، وهي

____________________
 منحصرة في موثقة زرارة عن أبي عبد الله قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما جرت به  السنة في الصلاة؟ فقال: ثمان ركعات الزوال، وركعتان بعد الظهر، وركعتان  قبل العصر، وركعتان بعد المغرب، وثلاث عشرة ركعة من آخر الليل منها الوتر  وركعتا الفجر، قلت فهذا جميع ما جرت به السنة؟ قال: نعم، فقال أبو الخطاب  أرأيت إن قوي فزاد؟ قال: فجلس وكان متكئا فقال: إن قويت فصلها كما كانت  تصلى، وكما ليست في ساعة من النهار فليست في ساعة من الليل، إن الله يقول  " ومن آناء الليل فسبح " (1).
 فقد أجاب عليه السلام بأن جميع ما جرت به السنة هي تلك السبع والعشرون  ركعة، ولما سأله أبو الخطاب عن جواز الزيادة عليها إذا قوي، أجابه بأن اللازم  صرف هذه القوة في كيفية الصلاة لا كميتها.
 قال المحقق الكاشاني (قدس سره) في " الوافي " في شرح جواب الإمام عليه السلام هنا  ما لفظه: يعني إن كانت لك زيادة قوة فاصرفها في كيفية الصلاة من الاقبال عليها  والخشوع فيها ثم المداومة عليها ثم تفريق صلاة الليل على آنائه كتفريق صلاة  النهار على ساعاته، كما كان رسول الله صلى الله عليه وآله يفعله " إنتهى ".
 وكيف كان: فهذه الموثقة صريحة في أن جميع سنته في صلاته صلى الله عليه وآله أربع  وأربعون ركعة، فتنافي ما مر: من أن سنته صلى الله عليه وآله وسلم خمسون ركعة أو إحدى  وخمسون، ولا مخلص منها إلا بالحمل على التقية، كما يشهد له ولما مر - مضافا  إلى عدم عمل الأصحاب وإعراضهم - ما رواه الكشي في " زرارة " عن ابنه عبد الله بن  زرارة قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: إقرأ مني على والدك السلام وقل له: إنما  أعيبك دفاعا مني عنك، فإن الناس والعدو يسارعون إلى كل من قربناه وحمدناه  مكانه بادخال أذى فيمن نحبه ونقربه [إلى أن قال] وعليك بالصلاة الستة  والأربعين وعليك بالحج أن تهل بالافراد وتنوي الفسخ، إذا قدمت مكة فطفت

____________________
 وسعيت فسخت ما أهللت به وقلبت الحج عمرة وأحللت إلى يوم التروية، ثم استأنف  الاهلال بالحج مفردا إلى منى [إلى أن قال] هذا الذي أمرناك به حج التمتع  فألزم ذلك ولا يضيقن صدرك، والذي أتاك به أبو بصير من صلاة إحدى وخمسين  والاهلال بالتمتع بالعمرة إلى الحج وما أمرنا به من أن يهل بالتمتع فلذلك  عندنا معان وتصاريف لذلك ما تسعنا وتسعكم، ولا يخالف شئ من ذلك الحق ولا  يضاده، والحمد لله رب العالمين (1).
 فإن ظاهره: أن صلاة الإحدى والخمسين كالاهلال بالتمتع بالعمرة إلى الحج  هي التي لا تقية فيها وما عداها إنما خرجت مخرج التقية.
 وبالجملة: فرواية هذه الطائفة منحصرة في هذه الموثقة، وإلا فصحيحته عن  أبي جعفر عليه السلام " قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: إني رجل تاجر أختلف وأتجر فكيف  لي بالزوال والمحافظة على صلاة الزوال وكم نصلي؟ قال: تصلي ثماني ركعات إذا  زالت الشمس، وركعتين بعد الظهر، وركعتين قبل العصر، فهذه اثنتا عشرة ركعة  وتصلي بعد المغرب ركعتين وبعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة: منها الوتر  ومنها ركعتا الفجر، وذلك سبع وعشرون ركعة سوى الفريضة، وإنما هذا كله  تطوع وليس بمفروض، إن تارك الفريضة كافر وأن تارك هذا ليس بكافر ولكنها  معصية، لأنه يستحب إذا عمل الرجل عملا من الخير أن يدوم عليه " (2) لا تدل على  انحصار النوافل فيها، إذ ظاهرها: أنه سأله عليه السلام التخفيف (3) لمكان أنه (رضي الله عنه)

____________________
 يفترق سائر الناس بأنه تاجر يدور في كسبه يختلف ويتجر (1).
 الطائفة الرابعة: ما دل على أنها تسع وعشرون ركعة، وهي أيضا منحصرة  في خبر واحد، هو مرسل الصدوق قال: قال أبو جعفر عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم  لا يصلي بالنهار شيئا حتى تزول الشمس، وإذا زالت صلى ثماني ركعات وهي صلاة  الأوابين تفتح في تلك الساعة أبواب السماء وتستجاب الدعاء وتهب الرياح  وينظر الله إلى خلقه، فإذا فاء الفئ ذراعا صلى الظهر أربعا، وصلى بعد الظهر  ركعتين ثم صلى ركعتين أخراوين، ثم صلى العصر أربعا إذا فاء الفئ ذراعا، ثم  لا يصلي بعد العصر شيئا حتى تئوب الشمس فإذا آبت - وهو أن تغيب - صلى  المغرب ثلاثا وبعد المغرب أربعا، ثم لا يصلي شيئا حتى يسقط الشفق فإذا سقط  الشفق صلى العشاء، ثم آوى رسول الله صلى الله عليه وآله إلى فراشه ولم يصل شيئا حتى يزول  نصف الليل، فإذا زال نصف الليل صلى ثماني ركعات، وأوتر في الربع الأخير من  الليل بثلاث ركعات فقر أفيهن " فاتحة الكتاب " و" قل هو الله أحد " ويفصل بين  الثلاث بتسليمة ويتكلم ويأمر بالحاجة ولا يخرج من مصلاه حتى يصلي الثالثة التي  يوتر فيها ويقنت فيها قبل الركوع، ثم يسلم ويصلي ركعتي الفجر قبل الفجر وعنده  وبعيده ثم يصلي ركعتي الصبح وهي الفجر إذا اعترض الفجر وأضاء حسنا، فهذه  صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله التي قبضه الله عز وجل عليها (2).
 فإنها واضحة الدلالة على أنه صلى الله عليه وآله كان يداوم على تسع وعشرين ركعة

____________________
 بالكيفية المذكورة في المرسلة.
 وأما صحيحة أبي بصير، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن التطوع بالليل والنهار؟
 فقال: الذي يستحب أن لا يقصر عنه: ثمان ركعات عند زوال الشمس وبعد  الظهر ركعتان، وقبل العصر ركعتان، وبعد المغرب ركعتان، وقبل  العتمة ركعتان، ومن [في] السحر ثمان ركعات، ثم يوتر والوتر ثلاث  ركعات مفصولة، ثم ركعتان قبل صلاة الفجر، وأحب صلاة الليل إليهم آخر  الليل (1).
 فهي وإن تضمنت تسعا وعشرين ركعة، إلا أنها لا تنفي استحباب الزايد،  بل أن مفهوم قوله عليه السلام " الذي يستحب أن لا يقصر عنه " أن هذا المقدار هو مما  لا ينبغي أن يقصر عنه، وإلا فلو زيد عليه - كما في سائر الروايات - كان حسنا.
 ومثلها خبر يحيى بن حبيب (أو يحيى بن أبي حبيب) قال سألت الرضا عليه السلام  عن أفضل ما يتقرب به العباد إلى الله عز وجل من الصلاة؟ قال: ستة وأربعون  ركعة فرائضه ونوافله، قلت: هذه رواية زرارة! قال: أو ترى أحدا كان أصدع  بالحق منه (2).
 فإن سؤاله كان عن الأفضل لا محالة وجواب الإمام عليه السلام تعيين للأفضل، فلا  ينافي أن يكون غيرها أيضا مستحبا.
 وبالجملة: فهاتان الروايتان لا تقتضيان انحصار الرواتب في التسع والعشرين.
 وهذا بخلاف هذه المرسلة فإنها ظاهرة في أن تمام صلاته صلى الله عليه وآله منحصرة في هذا  التسع والعشرين، وحينئذ فلا تقاوم ما مر: من أنه صلى الله عليه وآله كان يأتي بأكثر من هذا  لعدم سند لها، مع احتمال اختصاص هذا المقدار بآخر عمره الشريف الذي قد
ويجوز فيها القيام بل هو الأفضل وإن كان الجلوس أحوط (*) ____________________
 ضعف صلى الله عليه وآله فيه (فتأمل) مع أنه لو سلمت معارضتها كانت محمولة على التقية،  لما عرفت. وحملها على التقية كحمل سابقتها لا ينافي عدم نقل الفتوى بمضمونها  من العامة، إذ لعل فتواهم لم تصل إلينا مع وجودها في زمان صدور الرواية (1)  مع أنه ليس وجه التقية منحصرة بموافقة العامة، فيمكن التقية لأنفسهم (صلوات  الله عليهم) باختلاف الفتوى حتى عدوا عند الناس كأحد مفتي العامة فلا يسعوا  عليهم الأعداء (لعنهم الله تعالى) هذا.
 ويمكن التقية للأصحاب حتى يعملوا بما لا يوافق فتوى أئمة الشيعة عليهم السلام  فلا يعرفهم الناس بالتشيع بل بمسلك آخر غير مسلكهم عليهم السلام ومسلك فقهاء العامة  (خذلهم الله).
 فتحصل: أن الأقوى كما عليه الأصحاب (قدس سرهم) كون النوافل أربعا  وثلاثين ركعة.
 (*) لم ينسب القول بجواز القيام إلى أحد من القدماء إلا " الشيخ " في  نهايته، وقد رجع عنه في مبسوطه.
 ويدل على اعتبار الجلوس صحيحتا الفضيل بن يسار - الطويلة والقصيرة -  ومعتبرة البزنطي، وقد مضى ذكرها جميعا في عداد أخبار الإحدى والخمسين، كما  تدل عليه ما رواه " الفضل بن شاذان " من كتاب الرضا عليه السلام إلى المأمون، وما رواه
وتسمى بالوتيرة وركعتان قبل صلاة الفجر وإحدى عشر ركعة صلاة الليل وهي ثمان ركعات والشفع ركعتان والوتر ركعة واحدة ____________________
 " الأعمش " من حديث شرايع الدين، وقد مضى نقلهما أيضا في عداد الأخبار التي  جعل الإحدى والخمسين سنة.
 فهذه الأخبار بمضمون واحد دلت على أن قوام الركعتين بعد العشاء الآخرة  بالجلوس، ولذلك تعدان بركعة من قيام، وبها يتم عدد الأربع والثلاثين  في النوافل، وإلا فلو أتي بهما عن قيام لزاد العدد وصار النوافل خمسا وثلاثين  ومجموع الفرايض والنوافل اثنتين وخمسين ركعة.
 وفي قبالها روايتان:
 أحدهما: خبر " الحارث بن المغيرة النصري " الذي نقلناه بتمامه في عداد  أخبار الإحدى والخمسين، فإن فيه: عن أبا عبد الله عليه السلام قال: " وركعتان بعد العشاء  الآخرة كان أبي يصليهما وهو قاعد وأنا أصليهما وأنا قائم " وهو صريح في جواز الاتيان  بهما قائما أيضا.
 وثانيهما: موثقة " سليمان بن خالد " التي مر ذكرها بتمامها في عداد تلك  الأخبار، وفيها: أن أبا عبد الله عليه السلام قال: " وركعتان بعد العشاء الآخرة يقرأ فيهما  مأة آية قائما أو قاعدا والقيام أفضل ولا تعدهما من الخمسين " وهي أيضا صريحة  في جواز القيام، بل أفضليته.
 فخبر " الحارث بن المغيرة " يدل على جواز القيام صريحا وموثقة " سليمان بن  خالد " تدل على أفضليته من الجلوس أيضا، لكن بعد عدم عمل المشهور بهما  وإعراضهم عنهما يجب الحمل على التقية، مع أن خبر " الحارث " مضافا إلى ضعفه

____________________
 ب‍ " علي بن حديد " (1).
 يعارضه - في جهة كون فعل الصادق عليه السلام مستمرا على القيام - صحيحة  الحجال عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أبو عبد الله عليه السلام يصلي ركعتين بعد العشاء ويقرأ  فيهما بمأة آية ولا يحتسب بهما، وركعتين وهو جالس يقرأ فيهما ب‍ " قل هو الله  أحد " و" قل يا أيها الكافرون " فإن استيقظ من الليل صلى صلاة الليل وأوتر، وإن لم  يستيقظ حتى يطلع الفجر صلى ركعتين [ركعتين] وصارت شفعا (فصارت سبعا)  واحتسب بالركعتين اللتين صلاهما بعد العشاء وترا (2).
 فإنها تضمنت أنه عليه السلام كان يصلي أربع ركعات بعد العشاء، وظاهرها: أنه  كان يعد الركعتين اللتين يصليهما بعد العشاء بمأة آية مكان الوتر، فإنه مقتضى  تقييدهما بكونهما بعد العشاء، لا سيما مع ظهوره في البعدية بلا فاصلة (3) وهاتان

____________________
 الركعتان هما اللتان عدتا من النوافل في موثقة " سليمان " فهما المراد في خبر  " الحارث " أيضا، هذا.
 وعلى ما تضمنته هذه الصحيحة يحمل ما في صحيح " ابن سنان " قال: سمعت  أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا تصل أقل من أربع وأربعين ركعة، قال: ورأيته يصلي  بعد العتمة أربع ركعات " (1) هذا.
 وهذه الصحيحة كما تنافي خبر " الحارث " في الجهة المزبورة كذلك تكون  قرينة على الحمل على التقية فيهما، كما لا يخفى.
 ثم إن الجمع الدلالي بين الخبرين وسائر الأخبار إنما يمكن: إما بعد  الركعتين من قيام أيضا مكان ركعة، وإما بجعل ركعة منهما زائدة تبرعا، وإلا  فيزيد النوافل - كما عرفت - على الأربع والثلاثين. والحمل على التقية أقرب  من هذين الجمعين.
 فمنه تعرف: أن الأقوى عدم جواز القيام. ويؤيد المطلوب ما ورد من  إتيانه صلى الله عليه وآله بهما جالسا، كما في خبر محمد بن سليمان الذي روى بنفسه عن الرضا  عليه السلام وعن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام وعن سماعة بن  مهران عن أبي عبد الله عليه السلام وعن صباح الحذاء عن إسحاق بن عمار عن أبي الحسن عليه السلام  فرووا جميعا وقالوا: سألنا عن الصلاة في شهر رمضان كيف هي؟ وكيف فعل
وأما في يوم الجمعة فيزاد على الست عشر أربع ركعات (*) ____________________
 رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقالوا جميعا إنه لما دخلت أول ليلة من شهر رمضان صلى رسول الله  صلى الله عليه وآله المغرب، ثم صلى أربع ركعات التي كان يصليهن بعد المغرب في كل ليلة،  ثم صلى ثماني ركعات، فلما صلى العشاء الآخرة وصلى الركعتين اللتين كان يصليهما  بعد العشاء الآخرة وهو جالس في كل ليلة قام فصلى اثنتي عشرة ركعة (1) " الحديث ".
 كما يؤيد المطلوب الأخبار العامة الواردة في أن النافلة إذا أتي بها جالسا  يحتسب كل ركعتين بركعة، ففي صحيح " علي بن جعفر " المروي عن كتابه عن أخيه  عليه السلام قال: سألته عن المريض إذا كان لا يستطيع القيام كيف يصلي؟ قال: يصلي  النافلة وهو جالس ويحسب كل ركعتين بركعة، وأما الفريضة فيحتسب كل ركعة  بركعة وهو جالس إذا كان لا يستطيع القيام (2).
 فلو كان القيام في الركعتين بعد العشاء أفضل لكان اللازم أو الأرجح أن يأتي  بأربع ركعات جلوسا مكان كلتا الركعتين عن قيام، مع أنه لم يقل به أحد.
 (*) هذا هو المشهور، وقد نسب إلى " ابن الجنيد " زيادة ست ركعات،  وإلى " الصدوقين " أن الجمعة كسائر الأيام (3).
 ويدل على المشهور أخبار كثيرة.
 منها: صحيحة أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام  عن التطوع يوم الجمعة؟ قال: ست ركعات في صدر النهار، وست ركعات قبل  الزوال، وركعتان إذا زالت، وست ركعات بعد الجمعة، فذلك عشرون ركعة
فعدد الفرائض سبعة عشر ركعة وعدد النوافل ضعفها بعد عد الوتيرة بركعة، وعدد مجموع الفرائض والنوافل إحدى وخمسون، هذا.
____________________
 سوى الفريضة (1). ومنها: صحيحة يعقوب بن يقطين عن العبد الصالح عليه السلام قال: سألته عن  التطوع في يوم الجمعة؟ قال: إذا أردت أن تتطوع في يوم الجمعة في غير سفر  صليت ست ركعات ارتفاع النهار، وست ركعات قبل نصف النهار، وركعتين  إذا زالت الشمس قبل الجمعة، وست ركعات بعد الجمعة (2).
 ومنها: ما عن " السرائر " عن كتاب حريز بن عبد الله عن أبي بصير قال: قال  أبو جعفر عليه السلام: إن قدرت أن تصلي يوم الجمعة عشرين ركعة فافعل ستا بعد  طلوع الشمس، وستا قبل الزوال إذا تعالت الشمس، وافصل بين كل ركعتين من  نوافلك بالتسليم، وركعتين قبل الزوال، وست ركعات بعد الجمعة (3).
 ومنها: ما عن الفضل بن شاذان - في علله - عن الرضا عليه السلام قال إنما زيد  في صلاة السنة يوم الجمعة أربع ركعات تعظيما لذلك اليوم وتفرقة بينه وبين  سائر الأيام (4).
 ومنها: غير ذلك من الأخبار، فراجع (الباب 11 و13) من أبواب صلاة  الجمعة من الوسائل.
 ودلالتها على أن صلاة التطوع يوم الجمعة عشرون ركعة واضحة، فزيد  على ما في سائر الأيام أربع ركعات.
 وما يمكن أن يكون مستندا لابن الجنيد صحيح سعد بن سعد الأشعري عن  أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: سألته عن الصلاة يوم الجمعة كم ركعة هي قبل الزوال
ويسقط في السفر نوافل الظهرين والوتيرة على الأقوى.
____________________
 قال: ست ركعات بكرة وست بعد ذلك - اثنتا عشرة ركعة - وست ركعات  بعد ذلك - ثماني عشرة ركعة - وركعتان بعد الزوال، فهذه عشرون ركعة،  وركعتان بعد العصر، فهذه ثنتان وعشرون ركعة (1).
 ودلالته على ما نسب إليه واضحة، إلا أنه لاعراض المشهور يحمل على التقية.
 وما يمكن أن يعد مستندا للصدوقين (قدس سرهما) صحيحتان:
 الأولى: صحيحة سعيد الأعرج قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن صلاة النافلة  يوم الجمعة؟ فقال: ست عشرة ركعة قبل العصر، ثم قال: وكان علي عليه السلام يقول:
 ما زاد فهو خير " الحديث " (2) لكنها كما ترى ظاهرة في استحباب الزائد فلا تعارض  ما دل على استحبابه.
 الثانية: صحيحة سليمان بن خالد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: النافلة يوم  الجمعة؟ قال: ست ركعات قبل زوال الشمس، وركعتان عند زوالها والقراءة  في الأولى بالجمعة وفي الثانية بالمنافقين، وبعد الفريضة ثماني ركعات (3).
 لكن يمكن الجمع بينها وسائر الأخبار بقرينة خبر " العلل " بأن نافلة الصلاة  في يوم الجمعة أيضا ست عشرة وهي المسؤول عنها في هذه الصحيحة، وأما الأربع  الزائدة فهي وإن كانت مستحبة ومن السنة إلا أنها زيدت تعظيما لذلك اليوم،  فهي نافلة للوقت دون الصلاة، فالحق ما عليه المشهور.
 لا إشكال في سقوط نواقل الظهرين.

____________________
 وأما الوتيرة: فلم يعرف من القدماء القول بعدم سقوطه (1)،  وكيف كان: فيدل على سقوطها عموم قول أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام في  صحيح حذيفة " الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما ولا بعد هما شئ " (2) والظاهر  من لفظ الصلاة الواقع فيه هي التي لم تكن في الحضر ركعتين، فلا يخرج عنها إلا  صلاة المغرب.
 ونحوه صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال " الصلاة في السفر  ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شئ إلا المغرب ثلاث " إلا أنه صرح فيها  باستثناء المغرب (4).

____________________
 وهكذا يدل عليه التعليل في قوله عليه السلام في خبر أبي يحيى الحناط " قال: سألت  أبا عبد الله عليه السلام عن صلاة النافلة بالنهار في السفر؟ فقال: يا بني لو صلحت النافلة في  السفر تمت الفريضة " (1) فإن سؤال الراوي وإن كان عن خصوص النافلة النهارية،  إلا أنه يفهم عرفا من هذه العبارة في جوابه تبعية نوافل الصلوات في السقوط  لنفسها (2).
 ويدل عليه أيضا مرسلة علي بن مهزيار قال: " قال بعض أصحابنا لأبي عبد الله  عليه السلام: ما بال صلاة المغرب لم يقصر فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في السفر والحضر مع  نافلتها؟ فقال: لأن الصلاة كانت ركعتين ركعتين، فأضاف إليها رسول الله صلى الله عليه وآله  إلى كل ركعتين ركعتين ووضعهما عن المسافر وأقر المغرب على وجهها في السفر  والحضر ولم يقصر في ركعتي الفجر، أن يكون تمام الصلاة سبع عشرة ركعة في  السفر والحضر " (3) حيث إن حصر الفريضة ونافلتها سفرا في سبع عشر ركعة لا يمكن  إلا بسقوطها (4)، فهذه المرسلة كالصريح في السقوط.
 وأما ما يمكن الاستشهاد به على عدم السقوط.
 فمنه: صحيح أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الصلاة في السفر ركعتان

____________________
 ليس بعدهما ولا قبلهما شئ إلا المغرب، فإن بعدها أربع ركعات لا تدعهن في  سفر ولا حضر، وليس عليك قضاء صلاة النهار، صل صلاة الليل واقضه (1).
 بتقريب أن جعل صلاة الليل قبال صلاة النهار قرينة على إرادة ما يعم الوتيرة  أيضا، إلا أنك خبير بأنه إن لم نقل بظهورها في الثلاث عشرة صلاة الليل - كما  هو مصطلح الأخبار - (2) فلا أقل من عدم ظهورها في إرادة الأعم وإجمالها، فلا يصح  أن يرفع اليد بمثلها عن الأدلة السابقة.
 ونظيرها خبر رجاء بن أبي الضحاك عن الرضا عليه السلام أنه كان في السفر يصلي  فرائضه ركعتين ركعتين، إلا المغرب فإنه كان يصليها ثلاثا ولا يدع نافلتها، ولا  يدع صلاة الليل والشفع والوتر وركعتي الفجر في سفر ولا حضر، وكان لا يصلي من  نوافل النهار في السفر شيئا (3).
 فإن تقييد النوافل التي لا يصليها في السفر بنوافل النهار مفهومه: أنه  عليه السلام يصلي نوافل الليل بالسفر، فيدخل في عمومها الوتيرة (4).
 ونظيرها أيضا خبر سيف التمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال له بعض أصحابنا  إنا كنا نقضي صلاة النهار إذا نزلنا بين المغرب والعشاء الآخرة؟ فقال: لا، الله

____________________
 أعلم بعباده حين رخص لهم، إنما فرض الله على المسافر ركعتين لا قبلهما ولا بعد  هما شئ إلا صلاة الليل على بعيرك حيث توجه بك (1).
 فالاستدلال بهما مبني على شمول نوافل الليل وصلاته المدلول عليها فيهما  مفهوما ومنطوقا للوتيرة. وجوابه ما عرفت في صحيح " أبي بصير " من انصرافها إلى  صلاة الليل المعهودة.
 ومنه: قوله عليه السلام في صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته  عن الصلاة تطوعا في السفر؟ قال: لا تصل قبل الركعتين ولا بعد هما شيئا نهارا (2).
 بدعوى أن مفهومها جواز الشئ المراد به النافلة في ركعتي الليل وهي  الوتيرة. وفيه: أن مفهومها جواز إتيان نافلة ركعتي النهار ليلا، كما لا يخفى  على المتأمل، فتكون ناظرة إلى جواز قضاء نافلة النهار بالليل في السفر (3) كما  وقع السؤال عن حكمه في الأخبار:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أقضي صلاة النهار  بالليل في السفر؟ فقال: نعم (4).
 ومنه: ما رواه الصدوق بإسناده عن الفضل بن شاذان (في علله) عن الرضا عليه السلام  قال: إنما صارت العتمة مقصورة وليس تترك ركعتاها [ركعتيها] لأن الركعتين  ليستا من الخمسين وإنما هي زيادة في الخمسين تطوعا ليتم بهما بدل كل ركعة  من الفريضة ركعتين من التطوع (5).
(مسألة - 1) يجب الاتيان بالنوافل ركعتين ركعتين إلا الوتر فإنها ركعة (*) ____________________
 ودلالته تامة، لكن يعارضه مرسلة " ابن مهزيار " الظاهرة الاعتبار سندا،  حيث إنه حكى قول بعض الأصحاب له عليه السلام جزما، وهو لا يكون إلا إذا ثبت قوله  له بوجه معتبر.
 وبالجملة: فتعارضه، ويرجع إلى العمومات، بل لا يصح الاعتماد على خبر  " الفضل " لقصور سنده، إذ لم يعلم وثاقة الرجل بمجرد كونه شيخ الإجازة، مع  أن الأصحاب لم يعملوا به. ومنه تعرف قوة ما في المتن " فتأمل ".
 (*) إن هنا قاعدتين: إحديهما: عدم جواز الاتيان بأزيد من ركعتين  والثانية: عدم جواز إتيانها ركعة ركعة. وما يمكن الاستدلال به لهما  روايات ثلاث:
 1 - ما عن " قرب الإسناد " عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليهما السلام  قال: سألته عن الرجل يصلي النافلة، أيصلح له أن يصلي أربع ركعات لا يسلم  بينهن؟ قال لا، إلا أن يسلم بين الركعتين (1).
 فإن قوله عليه السلام: " لا، إلا أن يسلم بين كل ركعتين " يدل عرفا على وجوب  الاتيان بهما كذلك لا أزيد ولا أنقص. وانصراف لفظ النافلة إلى الرواتب لو سلم،  فيفهم منه حكم الابتدائية أيضا بانصراف أدلتها من حيث كيفية الاتيان إلى نحو  يؤتى بالرواتب. نعم: حيث إن سؤاله وقع عما يمكن إتيان ركعتين ركعتين  من غير زيادة ولا نقصان، فلا يفهم من الجواب حكم الوتر التي لا يمكن إتيانها  كذلك، فيحتمل فيها اتصالها بما قبلها وانفرادها، وعلى أي حال: ينتقض بها

____________________
 إحدى القاعدتين (1). فدلالة الرواية تامة بهذا المقدار، إنما الكلام في سندها.
 2 - ما عن السرائر عن كتاب حريز عن أبي بصير قال: قال أبو جعفر عليه السلام  (في حديث) وافصل بين كل ركعتين من نوافلك بالتسليم (2).
 فإنه أيضا يدل على كلتا القاعدتين، كما لا يخفى (3).
 3 - رواية الفضل بن شاذان (في علله) عن الرضا عليه السلام قال: الصلاة ركعتان  ركعتان، فلذلك جعل الأذان مثنى مثنى (4).
 فإن إطلاق الصلاة يشمل النوافل أيضا.
 هذا كله في مستند القاعدتين، وقد عرفت تماميتهما.
 إنما الكلام كله في صلاة الوتر، هل يجب إتيانها ركعة أو يجوز وصلها  بركعتين قبلها، فالمستفاد من أخبار كثيرة وجوب الاتيان بها مفردة، وذلك  من وجهين:
 أحدهما: من ناحية الأخبار التي وردت في الوتيرة وأنه إنما يؤتى بركعتيها  جالسا لتعدا ركعة وتقوم مكان الوتر.

____________________
 ففي صحيحة الفضيل بن يسار (الطويلة) عن أبي عبد الله عليه السلام والفريضة والنافلة  إحدى وخمسون ركعة منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعد بركعة مكان  الوتر (1).
 وفي خبر الفضل - أو المفضل - عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: أصلي العشاء  الآخرة فإذا صليت صليت ركعتين وأنا جالس؟ فقال: أما إنها واحدة ولو مت مت  على وتر (2).
 وفي خبر أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر  فلا يبيتن إلا بوتر، قال قلت: تعني الركعتين بعد العشاء الآخرة؟ قال: نعم أنهما  بركعة فمن صلاهما [ها] ثم حدث به حدث مات على وتر، فإن لم يحدث به حدث  الموت يصلي الوتر في آخر الليل (3).
 فإن لهذه الأخبار عناية بأن الركعتين من جلوس تعدان بركعة واحدة  وبما أنها ركعة واحدة تقوم مقام الوتر، وعد ركعة واحدة مكانها لا يكون  إلا إذا كانت نفس الوتر ركعة واحدة.
 الوجه الثاني: من ناحية الأخبار التي تدل بمنطوقها على لزوم الفصل بين  الشفع والوتر بتسليم وأن صلاة الوتر ركعة واحدة، وهي بالسنة مختلفة تدل جميعا  على وجوب الفصل بين الشفع والوتر بالسلام، وهي أخبار كثيرة:
 منها: موثقة سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام (في حديث): ثم الوتر  ثلاث ركعات تقرأ فيهما جميعا " قل هو الله أحد " وتفصل بينهن بتسليم " الحديث " (4).

____________________
 ومنها: ما رواه الفضل بن شاذان عن الرضا عليه السلام في كتابه إلى المأمون (في  حديث) والشفع والوتر ثلاث ركعات، تسلم بعد الركعتين (1).
 فإن ظاهره أنه عليه السلام بصدد بيان كيفيتهما وأن التسليم بعد الركعتين  اللتين هما الشفع مقوم لها.
 ومنها: ما رواه الأعمش عن الصادق عليه السلام (في حديث شرايع الدين) والشفع  ركعتان والوتر ركعة (2).
 ومنها: صحيحة أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام - إلى أن قال عليه السلام -  والوتر ثلاث ركعات مفصولة " الحديث " (3).
 وهي ظاهرة في أن حقيقة الوتر لا تكون إلا مفصولة، فلا يمكن الاتيان بها  إلا مفصولة.
 ومنها: موثقة سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الوتر ثلاث ركعات  تفصل بينهن وتقرأ فيهن جميعا بقل هو الله أحد (4).
 وهي مثل موثقته السابقة، بل لعلهما واحدة تكون هذه مختصرة من تلك.
 وكيف كان: فظاهر قوله " تفصل بينهن " أنه في مقام بيان الكيفية وأن  قوامها بالفصل.
 ومنها: صحيحة أخرى لأبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الوتر ثلاث ركعات  ثنتين مفصولة وواحدة (5). وهي أيضا مثل صحيحته الأولى، بل لعلهما واحدة.
 ومنها: صحيحة سعد بن سعد الأشعري عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال:

____________________
 " سألته عن الوتر، أفصل؟ أم وصل؟ قال: فصل (1) " فالسؤال عن أنه أيهما من الفصل  والوصل مقوم لحقيقة الوتر، فأجاب بتعين أحد الأمرين وأنها فصل.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار (المضمرة) قال: قال لي: اقرأ في الوتر في  ثلاثتهن بقل هو الله أحد وسلم في الركعتين توقظ الراقد وتامر بالصلاة (2).
 والاستدلال بها - بعد الغض عن عدم إضرار الاضمار بها لجلالة مثل " معاوية  ابن عمار " عن أن يحفظ ويروي قول غير المعصوم عليه السلام - بأن الأمر بالتسليم في  الركعتين ظاهر في وجوبه، والوجوب في أمثالها شرطي دال على أنه لا يصح  الوتر إلا بالتسليم بينهن، اللهم إلا أن يقال: بأن وقوع الأمر بالتسليم في الركعتين  في سياق الأمر بقرائة " قل هو الله أحد " في ثلاثتهن التي هي مستحبة قطعا مانع عن  انعقاد الظهور لها في الوجوب (3). ومثل هذه الخدشة جار في موثقتي " سليمان بن  خالد " أيضا.
 ومنها: رواية علي بن أبي حمزة عن بعض مشيخته قال: قلت لأبي عبد الله  عليه السلام: أفصل في الوتر؟ قال: نعم، قلت: فإني ربما عطشت فأشرب الماء؟ قال:
 نعم وانكح (4).
 فإن ظاهره أن السؤال عن الكيفية، فالجواب ب‍ " نعم " يبينها.
 ومنها: ما عن العلل بإسناده عن أبي عمر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: صلاة الليل  مثنى مثنى وإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة، إن الله عز وجل يحب الوتر لأنه

____________________
 واحد (1).
 وبيان دلالته أنه صلى الله عليه وآله وسلم علل حبه تعالى للوتر بأنه تعالى واحد، وحاصله:
 أن الوتر لما كانت واحدة فلذلك يحبها الله، فهو يدل على أن حقيقة الوتر متقومة  بالوحدة.
 فدلالة هاتين الطائفتين من الأخبار - بألسنتها المختلفة - على لزوم الفصل  في الوتر واضحة.
 نعم: هاهنا أخبار أخر تدل على جواز الفصل بين الشفع والوتر، إلا أنه  ليس لها دلالة على وجوبه.
 فمنها: صحيحة أبي ولاد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن التسليم في ركعتي  الوتر؟ فقال: نعم وإن كانت لك حاجة فاخرج واقضها ثم عدوا ركع ركعة (2).
 فإنه لو كان السؤال عن وجوب التسليم فيهما كانت دالة على الوجوب، إلا أنه  لا دليل عليه، فلعل السؤال عن جوازه، فلا تدل على أكثر منه.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام ما التسليم في  ركعتي الوتر؟ فقال: توقظ الراقد تكلم بالحاجة (3).
 وعدم دلالتها على أزيد من الجواز واضح، فإن الظاهر: أنه سأل الإمام عن  فائدة التسليم في ركعتي الوتر وأنه هل يجوز معه ما لا يجوز للمصلي، فأجابه  عليه السلام بأنه جائز، وأما أن التسليم فيهما واجب أم جائز فلا دلالة لها عليه.
 ومنها: صحيحة أخرى لأبي ولاد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا بأس أن يصلي  الرجل ركعتين من الوتر ثم ينصرف فتقضى حاجته (4).

____________________
 وعدم دلالتها على أزيد من نفي البأس عن موردها واضح.
 ومنها: خبر عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام فيمن انصرف في الركعة الثانية  من الوتر، هل يجوز له أن يتكلم أو يخرج من المسجد ثم يعود فيوتر؟ قال: نعم  تصنع ما تشاء وتتكلم وتحدث وضوئك ثم تتمها قبل أن تصلي العذاة (1).
 وهو كسابقته لا يدل على أكثر من الجواز.
 ومنها: خبر رجاء ابن أبي الضحاك الحاكي لفعل الرضا عليه السلام (في حديث):
 ثم يقوم فيصلي ركعتي الشفع يقرأ في كل ركعة منهما " الحمد " مرة و" قل هو  الله أحد " ثلاث مرات ويقنت في الثانية بعد القراءة وقبل الركوع، فإذا سلم  قام وصلى ركعة الوتر " الحديث " (2).
 فإنه ليس إلا حكاية فعله عليه السلام وهو أعم من الوجوب، فلا دلالة فيه على  أكثر من الجواز.
 ومنها: مرسل الصدوق في فقيهه (الحاكي لفعل رسول الله صلى الله عليه وآله) عن الباقر  عليه السلام (في حديث) وأوتر في الربع الأخير من الليل بثلاث ركعات فقرأ فيهن " فاتحة  الكتاب " و" قل هو الله أحد " ويفصل بين الثلاث بتسليمة " الحديث " (3).
 وهو أيضا كسابقه لا دلالة فيه على أزيد من الجواز.
 وكيف كان: ففي الطائفتين من الأخبار غنى وكفاية.
 وفي قبال هذه الأخبار الكثيرة قد يستشهد لجواز الوصل بأخبار أربعة:
 منها: ما عن مولى لأبي جعفر عليه السلام قال: قال: ركعتا الوتر إن شاء تكلم

____________________
 بينهما وبين الثالثة وإن شاء لم يفعل (1).
 وفيه - بعد الاغضاء عن ضعف السند - أنه ناظر إلى جواز التكلم بعد  التسليم، كما وقع عنه السؤال أيضا في الأخبار على ما مر، فتذكر.
 ومنها: رواية كردويه قال: سألت العبد الصالح عليه السلام عن الوتر، فقال:
 صله (2).
 وفيه أيضا - بعد الغض عن السند - أنها لو عرضت على الأخبار الماضية  تحمل عرفا من غير تأمل على أن المراد بالوصل فيه الوصل بحسب التكلم ونحوه،  فتكون دليلا على رجحانه (3).
 ومنها: صحيحتا يعقوب بن شعيب ومعاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام  ففي الأولى " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن التسليم في ركعتي الوتر؟ فقال: إن شئت سلمت  وإن شئت لم تسلم " (4) وفي الثانية " قلت لأبي عبد الله عليه السلام في ركعتي الوتر، فقال: إن  شئت سلمت وإن شئت لم تسلم " (5).
 ودلالتهما على الجواز واضحة، لكن إصرار الأئمة عليهم السلام على الفضل في  الأخبار الكثيرة السالفة منضما إلى إعراض المشهور عنهما يوجب أن لا تقاوما قبالها  وأن تحملا على التقية - وإن لم يكن التخيير مذهبا من مذاهب العامة على ما  وصل علينا - والتقية إما في أصل البيان بأن لم يكن المعنى مرادا جديا له عليه السلام  وإما في مقام العمل بحيث كان المطلوب جدا العمل على التخيير حتى يتقي من
ويستحب في جميعها القنوت حتى الشفع على الأقوى في الركعة الثانية وكذا يستحب في مفردة الوتر. (*) ____________________
 شرهم (1).
 فالأقوى: ما عليه المشهور.
 (*) الدليل على استحبابه في جميعها عموم قول الصادق عليه السلام في صحيح عبد الرحمن بن  الحجاج قال: سألته عن القنوت؟ فقال: القنوت في كل صلاة فريضة ونافلة (2).
 وقول أبي جعفر عليه السلام في صحيح ابن مسلم: القنوت في كل ركعتين في  التطوع أو الفريضة (3).
 وقوله عليه السلام في صحيح زرارة القنوت في كل الصلاة (4).
 فإن مثل الثاني يدل على استحبابه في كل ركعتين، فيشمل جميع النوافل  إلا الوتر. ومثل الأول والثالث يشمل كل صلاة، ومنها: مفردة الوتر.
 وتوهم: أن لمثل الثاني دلالة على عدم استحبابه في الركعة الواحدة -
(مسألة - 2) الأقوى استحباب الغفيلة (*) وهي ركعتان بين المغرب والعشاء ولكنها ليست من الرواتب، يقرء فيها في الركعة الأولى بعد الحمد " وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين " ____________________
 بملاحظة أنه بصدد تحديد محل القنوت وبيانه فيعارض عموم الأول والثالث -  مدفوع بمنع المفهوم له عرفا، وإنما المستفاد منه أنه ثابت في كل ركعتين سواء  كانتا فريضة أو نافلة.
 وكيف كان: فدلالة مثل هذه العمومات على استحبابه في الشفع أيضا بلا  إشكال، إلا أن صحيح عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام " قال: القنوت في  المغرب في الركعة الثانية وفي العشاء والغداة مثل ذلك، وفي الوتر في الركعة  الثالثة " (1) يدل بمفهومه على نفيه عنها، فإن إثباته في ثالثة الوتر - مع أنه  فد أثبت في الثانية من غيرها - يدل بالمفهوم على نفيه في ثانية الوتر - أعني الشفع)  لكن إعراض الأصحاب عنه - بملاحظة أنه لولاه لا فتوى بعدم استحبابه فيه إذ هو  من أظهر مصاديق تخصيص العام بالخاص - يوجب وهنه وقوة عموم الأدلة العامة.
 فالأقوى، ما عليه المشهور (1).
 (*) الدليل على استحبابها ما رواه الشيخ (ره) في مصباحه وابن طاوس (ره)
وفي الثانية بعد الحمد " وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين " ____________________
 في فلاح السائل، فعن الشيخ (في المصباح المتهجد) عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: من صلى بين العشائين ركعتين يقرأ في الأولى " الحمد " و" وذا النون  إذ ذهب مغاضبا - إلى قوله - وكذلك ننجي المؤمنين " وفي الثانية " الحمد " وقوله:
 " وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو " إلى آخر الآية، فإذا فرغ من القراءة رفع  يديه وقال: " اللهم إني أسألك بمفاتح الغيب التي لا يعلمها إلا أنت أن تصلي على  محمد وآل محمد وأن تفعل بي كذا وكذا، اللهم أنت ولي نعمتي والقادر على طلبتي  تعلم حاجتي فأسألك بحق محمد وآله لما قضيتها لي " وسأل الله حاجته أعطاه  ما سأل (1).
 ومثله المروي عن " فلاح السائل " بإسناده عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله  الصادق عليه السلام قال من صلى بين العشائين ركعتين - إلى أن قال في آخر القنوت -:
 ثم تقول: اللهم أنت ولي نعمتي والقادر على طلبتي تعلم حاجتي فأسئلك بحق محمد
ويستحب أيضا بين المغرب والعشاء صلاة الوصية، وهي أيضا ركعتان يقرء في أوليهما بعد الحمد ثلاث عشر مرة سورة " إذا زلزت الأرض " وفي الثانية بعد الحمد سورة التوحيد خمسة عشر مرة.
____________________
 وآل محمد لما قضيتها لي " ويسأل الله جل جلاله حاجته أعطاه الله ما سأل، فإن النبي  صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا تتركوا ركعتي الغفلة وهما بين العشائين (1).
 وإنما الكلام في أنها هل هي كيفية خاصة معتبرة في نافلة المغرب بحيث  لو أتى بنافلتها بغير هذه الكيفية لم يبق لها بعد محل؟ أو أنها مباينة لنافلتها  بالمرة لا يكاد يمكن اجتماعهما أصلا؟ أو أن اجتماع نافلة المغرب معها واتحادها  بها منوط بقصد المصلي؟ أو أنه لو أتى بها قبل الاتيان بنافلة المغرب عدت نافلتها  وسقط أمرها، بخلاف ما إذا أتى بنافلتها قبلها بغير هذه الكيفية، فإن استحبابها  باق على حاله؟ وجوه: أقواها الأخير، وذلك: أن الاحتمال الأول خلاف ظاهر  الدليل الدال على استحبابها، فإن ظاهره استحباب صلاة بهذه الكيفية في نافلة  المغرب، فيدور الأمر مدار أحد الوجوه الثلاثة الأخر المشتركة في أن الغفيلة  مستحبة بنفسها. ولقد حقق - في باب المطلق والمقيد - أن حمل المطلق على  المقيد إذا كانا مثبتين لا يصح إلا مع إحراز وحدة المطلوب، وإلا فمقتضى دليلي  المطلق والمقيد ثبوت الأمر على المطلق وعلى المقيد، غاية الأمر أنه لو أتى بالمقيد  سقط أمر المطلق أيضا، لفرض حصول متعلقه بعد ما لم يقيد بقيد، بخلاف ما  لو أتى بالمطلق، فإن أمر المقيد باق لعدم حصول متعلقه، ففيما نحن فيه أدلة نوافل  المغرب لا تثبت إلا استحباب أربع ركعات بعدها من غير تقييد لها بشئ وليس

____________________
 عنوان (النافلة) أمرا قصديا، فلو حصلت في ضمن أي صلاة لسقط أمرها من غير  إشكال. ونحو قوله صلى الله عليه وآله وسلم - على ما في موثقة سماعة عن الصادق عليه السلام - " تنفلوا في  ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين " (1) لا يثبت أزيد من استحباب ركعتين، سواء  كانتا خفيفتين أو طويلتين، فمتعلق الأمر في مثله يسقط بأول ركعتين أتى بهما،  ولا يبقى له محل بعد نافلة المغرب.
 وأما مثل رواية " الشيخ " و" ابن طاوس " التي قد عرفت أنهما دليل استحباب  الغفيلة، فحيث تضمن استحباب صلاة خاصة مطلقا (سواء أتى بنافلة المغرب  أم لا) فلو أتى بنافلة المغرب قبلها لا بهذه الكيفية، فاطلاقها يقتضي بقاء أمرها  واستحبابها، وأما لو أتى بها أولا فحيث لم تقيد هذه أيضا بقيد ينافي نافلة المغرب  فلا محالة وقهرا تكون من نوافل المغرب ويسقط بها أمرها ولا يبقى لنافلتها محل  بعد الاتيان بها وبركعتين آخرين مطلقا (2).
 وينبغي التنبه لنكتة، وهي أنه لا يمكن إثبات استحباب مثل الغفيلة  وغيرها بأدلة التسامح في أدلة السنن، إذا الحق: أن غاية ما يستفاد مما ورد فيه هو  محبوبية العمل التماس إدراك الواقع ورجائه، وهو عبارة أخرى عن الاتيان به
(مسألة - 3) الظاهر أن الصلاة الوسطى التي تتأكد لما حفظه عليها هي الظهر (*) فلو نذر أن يأتي بالصلاة الوسطى في المسجد أو في أول وقتها مثلا أتى بالظهر.
____________________
 احتياطا. نعم: لا بأس باستحباب الاحتياط شرعا ومولويا بملاك أن يحصل  للمكلف ملكة التحرز عما هو مظنة الحرمة مثلا فضلا عن المعلوم الحرمة.
 ومنه تعرف الكلام في (صلاة الوصية) فإنه لو قيدت بحسب دليلها بقيد  يباين ولا يجتمع نافلة المغرب أو الغفيلة يحكم بتباينها لهما، وإلا فيصح  اجتماعها معهما بنحو ما عرفت، وأمر الاستظهار من دليلها بيدك، فراجع.
 (*) الثمرة الفقيهة المترتبة على تعيين الوسطى إنما هي في مورد تزاحمها  لغيرها من الصلوات، كان بقي من آخر الوقت أربع ركعات - بنا على عدم  اختصاصها بالعصر - ودار الأمر بين اتيان الظهر فيه أو العصر، فتقدم الظهر مثلا  ويؤتى بها دون العصر، إلا أن هذه الثمرة مبنية على كونها أهم الصلوات لا على  كونها وسطى، وحينئذ فنقول: لا إشكال بحسب الأخبار في أن الوسطى هي الظهر  لدلالة أخبار معتبرة عليه بلا معارض.
 منها: صحيحة زرارة التي رواها المشايخ الثلاثة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام  عما فرض الله عز وجل من الصلاة؟ فقال: خمس صلوات في الليل والنهار، فقلت  هل سماهن الله وبينهن في كتابه؟ قال: نعم، قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وآله: " أقم  الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل " ودلوكها زوالها، وفيما بين دلوك الشمس  إلى غسق الليل أربع صلوات سماهن الله وبينهن ووقتهن، وغسق الليل هو  انتصافه، ثم قال تبارك وتعالى: " وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا "  فهذه الخامسة. وقال تبارك وتعالى في ذلك: " وأقم الصلاة طرفي النهار " وطرفاه  المغرب والغداة، " وزلفا من الليل " وهي صلاة العشاء الآخرة، وقال تعالى:

____________________
 " حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى " وهي صلاة الظهر وهي أول صلاة صلاها  رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهي وسط النهار ووسط الصلاتين بالنهار صلاة الغداة وصلاة العصر،  وفي بعض القراءة: " حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر وقوموا لله  قانتين " قال: وأنزلت هذه الآية يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وآله في سفره، فقنت فيها  رسول الله صلى الله عليه وآله وتركها على حالها في السفر والحضر وأضاف للمقيم ركعتين،  وإنما وضعت الركعتان اللتان أضافهما النبي صلى الله عليه وآله يوم الجمعة للمقيم لمكان  الخطبتين مع الإمام، فمن صلى يوم الجمعة في غير جماعة فليصلها أربع ركعات  كصلاة الظهر في ساير الأيام (1).
 فقه الحديث: إن لفظة (صلاة العصر) في قوله عليه السلام: وفي بعض القراءة الخ  ضبطت بدون الواو في " الكافي " وفي بعض نسخ " التهذيب " و" الوسائل " وضبطت  بالواو العاطفة في " الوافي " وعن بعض نسخ " التهذيب " وكيف كان: فقد فسر  الإمام عليه السلام الصلاة الوسطى بصلاة الظهر تفسيرا جزميا، وذكر لاطلاق عنوان  الوسطى عليها وجهين، وهذا التفسير الجزمي حكم منه عليه السلام بأن الوسطى هي  الظهر وهو المطلوب.
 ومنها: موثقة أبي بصير: قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: صلاة الوسطى  صلاة الظهر، وهي أول صلاة أنزل الله على نبيه صلى الله عليه وآله (2).
 وبمضمونها أخبار أخر مروية عن تفسير مجمع البيان وتفسير العياشي  ، فراجع.
 إنما الكلام في كونها أهم من غيرها، فإن مقتضى نسخة " التهذيب " في

____________________
 صحيح زرارة اشتراك العصر معها في الأمر بمحافظتها بالخصوص، فلا يستفاد من  الآية أهميتها بالنسبة إلى العصر أيضا، بل كما يحتمل ذلك يحتمل أن تكونا  متساويتين في الأهمية وأن تكون العصر أهم، كما يشهد به قوله صلى الله عليه وآله فيما رواه  الصدوق بإسناده عن الحسن بن علي عليه السلام في صلاة العصر: واختارها الله لأمتي فهي  من أحب الصلوات إلى الله عز وجل وأوصاني أن أحفظها من بين الصلوات  " الحديث " (1).
 فإن هذا اللسان في هذه الرواية يختص بصلاة العصر لا غيرها.
 وبالجملة: فعلى نسخة " التهذيب " أعني إثبات (الواو) لا يمكن الاستدلال  بالآية على كون الوسطى - أعني الظهر - أهم مما سواها حتى العصر. ويؤيد هذه  النسخة بما رواه (في فصل الخطاب) في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله  عليه السلام أنه قرأ " حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين "  والوسطى هي الظهر، قال: وكذلك يقرؤها رسول الله صلى الله عليه وآله (2).
 ويؤيد بغيره مما رواه في الكتاب المزبور (فراجع) بل تلائم الكلام في  صحيح " زرارة " يقتضي (الواو) إذ ما قبل هذه الفقرة وما بعدها يقتضي أن  الوسطى هي الظهر، فلو كانت بلا (واو) لما بلائم الكلام، لأن مقتضاها كون الوسطى  هي العصر (3).
(مسألة - 4) النوافل المرتبة وغيرها يجوز اتيانها جالسا ولو في حال الاختيار (*).
____________________
 هذا ولو سلمنا عدم (الواو) فالاستدلال بالآية على كون الوسطى أهم يمكن  أن يخدش فيه: بأن المحافظة على الصلاة إنما هي باتيانها أول وقتها، كما  يشهد به رواية محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: " صلاة الوسطى هي الوسطى  من صلاة النهار وهي الظهر وإنما يحافظ أصحابنا على الزوال من أجلها " (1) فإن  ظاهرها أن الأصحاب يراقبون زوال الشمس لكي يأتوا بالظهر عند زوال  فيعلموا ويمتثلوا الأمر بالمحافظة على الصلاة الوسطى. وعليه: فالمستفاد من  الآية أن إتيان الظهر أول وقتها أهم من إتيان غيرها في أول وقته، وهو لا يثبت  مطلوبنا أعني كون الظهر نفسها أهم من العصر مثلا، لاحتمال كون الظهر بنفسها  غير أهم إلا أن اقترانها بأول الوقت جعلها أهم منها (2).
 (*) كما يدل عليه خبر سدير عن الباقر عليه السلام وصحيحة سهل بن اليسع عن  الرضا عليه السلام.
 ففي الأول منهما: قلت لأبي جعفر عليه السلام: أتصلي النوافل وأنت قاعد؟ فقال:
والأولى حينئذ عد كل ركعتين بركعة (*) فيأتي بنافلة الظهر مثلا ست عشر ركعة وهكذا في نافلة العصر، وعلى هذا يأتي بالوتر مرتين كل مرة ركعة.
____________________
 ما أصليهما إلا وأنا قاعد منذ حملت هذا اللحم وما بلغت هذا السن (1).
 وفي الثاني: أنه سأل أبا الحسن الأول عليه السلام عن الرجل يصلي النافلة قاعدا  وليست به علة في سفر أو حضر؟ فقال: لا بأس به (2).
 ودلالتهما على الجواز واضحة، وصراحة الثاني في جواز القعود بلا علة تدفع  احتمال اختصاص الجواز بمورد المشقة المحتمل في الأول.
 ويدل عليه روايات أخر تظهر للمراجع وربما يأتي ذكر بعضها في أثناء  البحث.
 (*) إن ظاهر الخبرين المشار إليهما جواز عد كل ركعتين بركعتين وعدم  النقصان، فإن ظاهر قول " سدير " أنه عليه السلام يبدل قيام صلاته بالقعود من غير  تغيير آخر، كما أن ظاهر سؤال " سهل " أيضا ذلك (3).
 وأما خبر أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام " قال: قلت له: إنا نتحدث نقول:
 من صلى وهو جالس من غير علة كانت صلاته ركعتين بركعة وسجدتين بسجدة،  فقال: ليس هو هكذا هي تامة لكم " (4) فإن أريد من ركعتين وركعة فيه مجموع  القراءة والركوع والسجود لكان ظاهرا في الاكتفاء بالصلاة جلوسا: إلا أن من

____________________
 المحتمل أن يراد بالركعة فيه هو الركوع، كما يؤيده ذكر السجدة بعدها،  إذ لا وجه لذكر الأجزاء بعد ذكر الكل، وحينئذ فلا شاهد فيه على المطلوب،  إذ لعل عد ركوعين بركوع وهكذا كان في نظر الأصحاب بأن يركع في ركعة  واحدة بعد القراءة ركوعين ويسجد بعدهما أربع سجدات، أو بأن يسلم في الركعة  الرابعة، فأجاب عليه السلام بأنها تامة لكم يؤتى بها كسائر الصلوات، ولا ينافيه احتساب  ركعتين بركعة (1).
 ثم إنه بعد دلالة هذه الأخبار على جواز الاكتفاء يحمل بقرينتها ما دل  على التضعيف على الأفضلية دون الاشتراط، وهي أخبار متعددة:
 فمنها: خبر ابن مسلم، سألته: عليه السلام عن رجل يكسل أو يضعف فيصلي التطوع  جالسا؟ قال: عليه السلام يضعف ركعتين بركعة (2). وهو يدل على مطلوبية التضعيف ممن كسل أو ضعف، وهو دون عدم  الاستطاعة.
 ومنها: رواية علي بن جعفر في كتابه عن أخيه عليه السلام، قال: سألته عن المريض  إذا كان لا يستطيع القيام كيف يصلي؟ قال: يصلي النافلة وهو جالس ويحسب كل

____________________
 ركعتين بركعة، وأما الفريضة فيحتسب كل ركعة بركعة وهو جالس إذا كان  لا يستطيع القيام (1).
 وهي تدل على مطلوبية التضعيف للجالس حتى فيما كان مريضا لا يستطيع  القيام.
 ومنها: خبر الصيقل، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: إذا صلى الرجل جالسا  وهو يستطيع القيام فليضعف.
 ومفهومها عدم لزوم التضعيف لغير المستطيع، وحينئذ فيجمع بين مفهومه  وبين رواية " علي بن جعفر " بالحمل على مراتب الفضل.
 ومثل خبر " الصيقل " من غير مفهوم خبر " قرب الإسناد " عن علي بن جعفر،  عن أخيه موسى بن جعفر عليهم السلام قال: سألته عن رجل صلى نافلة وهو جالس من غير  علة كيف تحسب صلاته؟ قال: ركعتين بركعة (2).
 فإن القيود وقعت في كلام السائل وقد حكم عليه السلام عليه باحتساب ركعتين  بركعة من دون دلالة على عدمه مع عدم القيود، فلعل الحكم في جميع الصور سواء.
 نعم: رواية " العلل " و" العيون " عن فضل بن شاذان عن الرضا عليه السلام (في حديث)  قال صلاة القاعد على نصف صلاة القائم " (3) لا تدل على مشروعية التضعيف: كما  لا يخفى، إذ غاية دلالتها أن القاعد أدرك نصف الفضل، وأما أنه هل يمكن له  تتميمه بالتضعيف فلا دلالة لها عليه.
 تتمة: يدل أخبار معتبرة على أن " من صلى قاعدا فإذا بقي من السورة  شئ قام أتمهما وركع كتب له بصلاة القائم ".
فصل في أوقات اليومية ونوافلها وقت الظهرين ما بين الزوال والمغرب، ويختص الظهر بأوله مقدار أدائها بحسب حاله، ويختص العصر بآخره كذلك. وما بين المغرب ونصف الليل وقت للمغرب والعشاء ويختص المغرب بأوله بمقدار أدائه والعشاء بآخره كذلك، هذا للمختار. وأما المضطر لنوم أو نسيان أو حيض أو نحو ذلك من أحوال الاضطرار فيمتد وقتهما إلى طلوع الفجر. ويختص العشاء من آخره بمقدار أدائها دون المغرب من أوله أي ما بعد نصف الليل. والأقوى أن العامد في التأخير إلى نصف الليل أيضا كذلك أي يمتد وقته إلى الفجر وإن كان آثما بالتأخير لكن الأحوط أن لا ينوي الأداء والقضاء بل الأولى ذلك في المضطر أيضا. وما بين طلوع الفجر الصادق
إلى طلوع الشمس وقت الصبح. ووقت الجمعة من الزوال إلى أن يصير الظل مثل الشاخص، فإن أخرها عن ذلك مضى وقته ووجب عليه الاتيان بالظهر. ووقت فضيلة الظهر من الزوال إلى بلوغ الظل الحادث بعد الانعدام أو بعد الانتهاء مثل الشاخص. ووقت فضيلة العصر من المثل إلى المثلين على المشهور ولكن لا يبعد أن يكون من الزوال إليهما. ووقت فضيلة المغرب من المغرب إلى ذهاب الشفق أي الحمرة المغربية. ووقت فضيلة العشاء من ذهاب الشفق إلى ثلث الليل، فيكون لها وقتا اجزاء قبل ذهاب الشفق وبعد الثلث إلى النصف. ووقت فضيلة الصبح من طلوع الفجر إلى حدوث الحمرة في المشرق.
(مسألة - 1) يعرف الزوال بحدوث ظل الشاخص المنصوب معتدلا في أرض مسطحة بعد انعدامه كما في البلدان التي تمر الشمس على سمت الرأس كمكة في بعض الأوقات، أو زيادته بعد انتهاء نقصانه كما في غالب البلدان ومكة في غالب الأوقات.
ويعرف أيضا بميل الشمس إلى الحاجب الأيمن لمن واجه نقطة الجنوب وهذا التحديد تقريبي كما لا يخفى. ويعرف أيضا بالدائرة الهندية وهي أضبط وأمتن. ويعرف المغرب بذهاب الحمرة
المشرقية عن سمت الرأس، والأحوط زوالها من تمام ربع الفلك من طرف المشرق. ويعرف نصف الليل بالنجوم الطالعة أول الغروب إذا مالت عن دائرة نصف النهار إلى طرف المغرب، وعلى هذا فيكون المناط نصف ما بين غروب الشمس وطلوعها، لكنه لا يخلو عن اشكال لاحتمال أن يكون نصف ما بين الغروب وطلوع الفجر كما عليه جماعة، والأحوط مراعاة الاحتياط هنا وفي صلاة الليل التي أول وقتها بعد نصف الليل. يعرف طلوع الفجر باعتراض البياض الحادثة في الأفق المتصاعد في السماء الذي يشاهد به ذنب السرحان ويسمى بالفجر الكاذب وانتشاره على الأفق وصيرورته كالقبطية البياض وكنهر سورى بحيث كلما زدته نظرا أصدقك بزيادة حسنه، وبعبارة أخرى انتشار البياض على الأفق بعد كونه متصاعدا في السماء.
(مسألة - 2) المراد باختصاص أول الوقت بالظهر وآخره بالعصر وهكذا في المغرب والعشاء عدم صحة الشريكة في ذلك الوقت مع عدم أداء صاحبته فلا مانع من اتيان غير الشريكة فيه كما إذا أتى بقضاء صلاة الصبح أو غيره من الفوائت في أول الزوال أو في آخر الوقت، وكذا لا مانع من اتيان الشريكة إذا أدى صاحبة الوقت فلو صلى الظهر قبل الزوال بظن دخول الوقت
فدخل الوقت في أثنائها ولو قبل السلام حيث إن صلاته صحيحة لا مانع من اتيان العصر أول الزوال، وكذا إذا قدم العصر على الظهر سهوا وبقى من الوقت مقدار أربع ركعات لا مانع من اتيان أظهر في ذلك الوقت ولا تكون قضاء وإن كان الأحوط عدم التعرض للأداء والقضاء بل عدم التعرض لكون ما يأتي به ظهرا أو عصرا لاحتمال احتساب العصر المقدم ظهرا أو كون هذا الصلاة عصرا.
(مسألة - 3) يجب تأخير العصر عن الظهر والعشاء عن المغرب، فلو قدم إحديهما على سابقتها عمدا بطلت سواء كان في الوقت المختص أو المشترك. ولو قدم سهوا فالمشهور على أنه إن كان في الوقت المختص بطلت وإن كان في الوقت المشترك فإن كان التذكر بعد الفراغ صحت وإن كان في الأثناء عدل بنيته إلى السابقة إذا بقي محل العدول، وإلا كما إذا دخل في ركوع الركعة الرابعة من العشاء بطلت وإن كان الأحوط الاتمام والإعادة بعد الاتيان بالمغرب. وعندي فيما ذكروه اشكال بل الأظهر في العصر المقدم على الظهر سهوا صحتها واحتسابها ظهرا إن كان التذكر بعد الفراغ لقوله عليه السلام " إنما هي أربع مكان أربع " في النص الصحيح، لكن الأحوط الاتيان بأربع ركعات
بقصد ما في الذمة من دون تعيين أنها ظهر أو عصر وإن كان في الأثناء عدل، من غير فرق في الصورتين بين كونه في الوقت المشترك أو المختص.
وكذا في العشاء إن كان بعد الفراغ صحت وإن كان في الأثناء عدل مع بقاء محل العدول على ما ذكروه، لكن من غير فرق بين الوقت المختص والمشترك أيضا. وعلى ما ذكرنا يظهر فائدة الاختصاص فيما إذا مضى من أول الوقت مقدار أربع ركعات فحاضت المرأة، فإن اللازم حينئذ قضاء خصوص الظهر.
وكذا إذا طهرت من الحيض ولم يبق من الوقت إلا مقدار أربع ركعات، فإن اللازم حينئذ اتيان العصر فقط. وكذا إذا بلغ الصبي ولم يبق إلا مقدار أربع ركعات، فإن الواجب عليه خصوص العصر فقط.
وأما إذا فرضنا عدم زيادة الوقت المشترك عن أربع ركعات فلا يختص بأحدهما، بل يمكن أن يقال بالتخيير بينهما، كما إذا أفاق المجنون الأدواري في الوقت المشترك مقدار أربع ركعات أو بلغ الصبي في الوقت المشترك ثم جن أو مات بعد مضي مقدار أربع ركعات ونحو ذلك.
(مسألة - 4) إذا بقي مقدار خمس ركعات إلى الغروب قدم الظهر (*) وإذا بقي أربع ركعات أو أقل قدم العصر. وفي السفر إذا ____________________
 (*) إن هذا الفرع مبني على جريان قاعدة " من أدرك " في مفروضه،  ولذلك فلا بد من البحث عن مدرك القاعدة أولا وعن شمولها للمورد ثانيا:
 أما الأول: فنقول: ما ذكر أو يمكن أن يذكر وجها للقاعدة أمور:
 منها: الأخبار الخاصة الواردة من طرق الأصحاب بهذا اللسان ونحوه،  وهي خبر أصبغ بن نباتة عن أمير المؤمنين عليه السلام: من أدرك من الغداة ركعة قبل  طلوع الشمس فقد أدرك الغداة تامة (1).
 وهو واضح الدلالة على المقصود عام للمعذور وغيره، لكنه مختص بصلاة  الغداة.
 وموثق عمار بن موسى وخبره عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل إذا غلبته  عينه أو عاقه أمر أن يصلي المكتوبة من الفجر ما بين أن يطلع الفجر إلى أن تطلع  الشمس وذلك في المكتوبة خاصة فإن صلى ركعة من الغداة ثم طلعت الشمس فليتم  وقد جازت صلاته (2). وزاد في خبره: وإن طلعت الشمس قبل أن يصلي ركعة  فليقطع الصلاة ولا يصلي حتى تطلع الشمس ويذهب شعاعها (3).
 ودلالته أيضا على المقصود في خصوص صلاة الغداة واضحة، لكنه غير شامل  للمختار لوروده في الرجل إذا غلبته عينه أو عاقه أمر (1).
بقي ثلاث ركعات قدم الظهر، وإذا بقي ركعتان قدم العصر.
____________________
 وكيف كان: فهذان الخبران وردا في خصوص صلاة الصبح، وإلغاء الخصوصية  عنها مشكل، لا سيما بالنسبة إلى صلاة الظهر والمغرب، لكونهما مزاحمتين للوقت  الاختصاصي للصلاة التالية.
 ومنها: الأخبار الواردة في الحائض التي تطهر من الحيض، ففي موثقة  عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: إذا طهرت المرأة قبل غروب الشمس  فلتصل الظهر والعصر، وإن طهرت من آخر الليل فلتصل المغرب والعشاء (1).
 وجه الدلالة: أنها باطلاقها تقتضي جوب الصلاتين وإن بقي من أوليهما  أقل من ركعة (2)، وظاهرها أن الصلاتين كلتيهما حينئذ أداء، غاية الأمر تقييدها  بدليل خارج (من الاجماع) بما إذا بقي من وقت الأولى ركعة، فهي بضميمة الاجماع  دليل على المطلوب في الجملة.
 ومنها: مرسلة " داود بن فرقد " ومضمرة " الحلبي ".
 ففي الأولى منهما: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا زالت الشمس فقد دخل وقت  الظهر حتى يمضي مقدار ما يصلي المصلي أربع ركعات، فإذا مضى ذلك فقد دخل  وقت الظهر والعصر حتى يبقى من الشمس مقدار ما يصلي المصلي أربع ركعات، فإذا
وإذا بقي إلى نصف الليل خمس ركعات قدم المغرب، وإذا بقي ____________________
 بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر وبقي وقت العصر حتى تغيب الشمس (1).
 وقال: إذا غابت الشمس فقد دخل وقت المغرب حتى يمضي مقدار ما يصلي المصلي  ثلاث ركعات، فإذا مضى ذلك فقد دخل وقت المغرب والعشاء الآخرة حتى يبقى  من انتصاف الليل مقدار ما يصلي المصلي أربع ركعات، وإذا بقي مقدار ذلك فقد  خرج وقت المغرب وبقى وقت العشاء إلى انتصاف الليل (2).
 وتقريب دلالتها: أنها جعلت وقت أولى الصلاتين مستمرة إلى أن بقي إلى  الغروب ونصف الليل مقدار ما يصلي المصلي أربع ركعات. فما قبله ولو كان مقدار ركعة  أو أقل وقت للأولى، ولا معنى لجعل زمان وقتا لعمل إلا صحة إتيانه فيه أداء،  وإلا لكان جعل الوقت لغوا، فتدل المرسلة على وجوب إتيان الأولى وكونها أداء  إذا بقي شئ من وقتها ولو يسيرا، غاية الأمر تقييدها بالاجماع بما ذكر.
 وفي الثانية: سألته عن رجل نسي الأولى والعصر جميعا ثم ذكر ذلك عند  غروب الشمس؟ فقال: إن كان في وقت لا يخاف فوت إحداهما فليصل الظهر ثم  يصلي العصر، وإن هو خاف أن تفوته فليبدء بالعصر ولا يؤخرها فتفوته فيكون  قد فاتتاه جميعا، ولكن يصلي العصر فيما قد بقي من وقتها ثم ليصلي الأولى بعد  ذلك عل إثرها (3).
 وتقريب دلالتها: أنه عليه السلام أوجب صلاة الظهر إن كان في وقت لا يخاف فوت  إحديهما. والظاهر من فوت إحديهما فوتها بجميعها، فتدل على أنه إن لم تخف  فوت جميعها وجب إتيانها وتكون أداء (4)، وهو المطلوب، غاية الأمر أن مدلولها
أربع أو أقل قدم العشاء.
____________________
 إن الصلاة أداء ولو بادراك أقل من ركعة، ولا بد من التقييد بالجماع كما مر.
 ومنها مرسلة " الذكرى " و" الخلاف " عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من أدرك  ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة. وعنه صلى الله عليه وآله وسلم: من أدرك ركعة من العصر قبل  أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر. ومرسلة " المعتبر " من أدرك ركعة من الوقت  فقد أدرك الوقت.
 لكنها مراسل لا حجة فيها إلا إذا عمل الأصحاب بها والظاهر في بادي  النظر وإن كان ذلك، لا سيما وعقب المرسلة الثانية في " الذكرى " و" الخلاف "  بأنه " وكذلك روي عن أئمتنا " إلا أن المتتبع المتدبر يظهر له بعد التتبع  خلافه، وذلك أن شيخ الطائفة (قدس سره) في المبسوط بعد أن ذكر حكم إدراك  ركعة من وقت العصر أو خمس ركعات إلى الغروب قال ما نصه: " هذا إذا عملنا  على ما روي من الأخبار من أن الحائض إذا طهرت قبل مغيب الشمس كان عليها  الصلاتان " ثم قال بعد سطر " وحكم المجنون والمغمى عليه والذي يبلغ والذي  يسلم بحكم الحائض على السواء " انتهى. وهو ظاهر في أن مستنده (قدس سره)

____________________
 في هذه الفتوى إنما هو أخبار الحيض (1) وأن هذه الأخبار هو المراد بقوله في  الخلاف " وكذلك روي عن أئمتنا عليهم السلام " فبعد عدم إحراز عمل مثل الشيخ  (قدس سره) بل إحراز عدم عمله بهذه المرسلات كيف يمكن الركون إليها في  في الفتوى!
 ومنها: أن يقال: كما أنه لو كانت للعقلاء سيرة عملية على شئ ولم يردع  عنها الشارع مع كونها بمرئى ومنظر منه استكشفنا منه رضاه بها، فهكذا لو كان  للعامة بناء عملي على أمر في منظر الأئمة عليهم السلام ولم يردعوا ولم يتعرضوا  لخلافه مع أن رأيهم عليهم السلام بيان المرام فيما هو أهم منه وأشد من حيث التقية،  فنكشف منه أنهم عليهم السلام راضون بما عليه بنائهم، ومنه ما نحن فيه، وذلك: أنه  لا خلاف بين العامة في أنه لو أدرك ذوو الأعذار من أخر الوقت المجعول لهم مقدار  ركعة لوجب عليهم هذه الصلاة، بل لا خلاف بينهم في أنه لو أخر غير ذوي  الأعذار صلاته إلى أن يبقي من وقت ذوي الأعذار مقدار ركعة فهو وإن كان  آثما - على المشهور بينهم - إلا أن صلاته أداء (2) فهذه الفتوى منهم كانت بمرئى  منهم عليهم السلام وكان عليها بناء الناس عملا، فلو لم يرضوا به لردعوا عنها وبينوا

____________________
 خلافها، وبمثل هذا البيان قلنا بجواز الاحرام من محاذاة المواقيت كلها مع أن  النص لم يرد إلا في خصوص مسجد الشجرة، لكنه لما كان جوازه مسلما بين العامة  ولم يردعوا عليهم السلام عنه كما ردعوا عن أهم منه (وهو الاحرام قبل الميقات) استكشفنا  منه رضاهم عليهم السلام به وأن فتواهم عليهم السلام طبق لفتواهم (1).
 فتلخص: أن قاعدة " من أدرك ركعة من الوقت فقد أدرك الوقت " ثابتة  بلا اشكال. وإنما الكلام في أنه هل يجوز التأخير إلى أن يبقي مقدار ركعة أو  أنه يحرم التأخير إليه اختيارا وإن كانت الصلاة أداء. والحق أن عموم القاعدة  الدالة على كون الصلاة حينئذ أداء شامل للمختار وغيره، ولازمه بنفسه وإن كان

____________________
 عدم الإثم في التأخير إلا أنه لما كان لازم أدلة التحديد حرمة التأخير، فتجويز التأخير  عن الوقت للمختار يعد لغوا عند العرف بالنسبة إلى أدلة التحديد بلازمها، فهذا  اللازم للقاعدة (أعني جواز التأخير) يخص عرفا بمن أخر الصلاة لعذر مثل الحيض أو  الاشتغال باتيان وأجل آخر مضيق مثلا ولو عقلا. هذا كله في الفحص عن مدرك القاعدة.
 وأما الثاني: (أعني تطبيقها على ما نحن فيه).
 فقد يشكل (كما عن شيخنا العلامة الأستاذ قدس سره) (1) بما حاصله:
 أن القاعدة إنما تجوز إتيان صلاة الظهر لا تأخير صلاة العصر، مع أن مقتضى أدلة  التحديد حرمة التأخير فيتزاحمان. وأما الجواب عنه بأن إدراك الظهر أداء أهم  من عدم تأخير العصر - كما عن بعض أعاظم العصر مد ظله (2) - فمبني على إثبات  أنه أهم، وأني لنا وله بذلك! لا سيما إذا لو حظ ما حققناه في البحث عن  الصلاة الوسطى.
 فالتحقيق في الجواب أن يقال: إن وجود الصلاتين في الخارج وإن كان  مترتبا طوليا إلا أن شمول القاعدة لهما في عرض واحد، فتشمل صلاة العصر في  عرض شمولها لصلاة الظهر، فلو أخر العصر وقدم الظهر لكان مدركا لكلتيهما  بحكم القاعدة، وحيث إن تأخيره للعصر إنما يكون لمكان اشتغاله باتيان الظهر  التي تكون مضيقة عقلا، فالقاعدة بلازمها تدل على جواز هذا التأخير، فهو وإن  كان عاصيا بتأخير الظهر إلى هذا الوقت لو أخرها عن اختيار، إلا أنه لم يعص  في تأخير العصر فيكون تأخيرها جائزا بل واجبا، كما لا يخفى.
وفي السفر إذا بقي أربع ركعات قدم المغرب وإذا بقي أقل قدم العشاء (*) ويجب المبادرة إلى المغرب بعد تقديم العشاء إذا بقي ____________________
 ومما ذكرنا يظهر الوجه فيما أفاده بقوله: " وإذا بقي أربع ركعات أو  أقل قدم العصر " فإنه حيث لم يبق من وقت الظهر مقدار ركعة حتى تشملها  القاعدة، فلا يجوز تأخير العصر، إذ هو موجب لوقوعها خارج الوقت من غير  جهة مجوزة.
 ومن جميع ما ذكرنا يظهر وجه ما ذكره (قدس سره) بقوله: " وفي السفر  - إلى قوله - وفي السفر إذا بقي أربع ركعات قدم المغرب " فإن الكلام في هذه الفروع  الخمسة بعينه هو الكلام في الفرعين اللذين سبقاها. إنما الكلام فيما أفاده في قوله  (قدس سره): " وإذا بقي أقل قدم العشاء الخ ".
 (*) فإن وجهه فيما إذا بقي أقل من ثلاث ركعات واضح، إذ القاعدة  حيث لا تشمل المغرب حينئذ فيكون تأخير العشاء بلا وجه، ولا مجوز فيجب تقديمها.
 وأما إذا بقي مقدار ثلاث أو أزيد فقد يتصور أنه حيث بقي من وقت المغرب  ركعة، فقاعدة " من أدرك " تقتضي تقديمها، وحيث إن تقديمها، وحيث إن تقديمها موجب لفوات  العشاء فأدلة وجوب العشاء أيضا تقتضي تقديمها، فتتزاحمان.
 لكن الحق أن أدلة وجوب العشاء وإن اقتضت تقديمها - لمكان أن تقديم  المغرب موجب لفوتها - إلا أن قاعدة " من أدرك " لا تقتضي بنفسها تقديم المغرب،  بل إنهما يجب تقديمها لو كان إطلاق أدلة الترتيب محكما، وإلا فله تقديم العشاء  فتقع بجميعها في وقتها وإتيان المغرب بعدها وهو يدركها بادراك ركعة من وقتها،  لما عرفت: من اختصاص أدلة الاختصاص بما إذا لم يأت بالصلاة اللاحقة متقدمة،  ففي الحقيقة إنما يقع التزاحم بين أدلة وجوب العشاء وأدلة وجوب الترتيب  واشتراطه.
بعدها ركعة أو أزيد، والظاهر أنها حينئذ أداء وإن كان الأحوط عدم نية الأداء والقضاء.
____________________
 وحينئذ فيمكن الاستيناس بل الاستدلال على أهمية إدراك الوقت وأنه أهم  من رعاية الترتيب بمضمرة " الحلبي " المتقدمة، فإنه لو قدم الظهر كان قد أدرك  الترتيب بمضمرة " الحلبي " المتقدمة، فإنه لو قدم العصر كان قد أدرك  الوقت وكان فيه عدم رعاية الترتيب قطعا، فحكم عليه السلام بوجوب العصر فقدم جهة  الوقت حتى حكم برعاية احتمال فوته وتقديمه على فوت الترتيب قطعا (1).
 وكيف كان: فلو بقي بعد إتيان العشاء مقدار ركعة، فحيث إن هذا الزمان  وقت للمغرب لاختصاص أدلة الاختصاص بغير صورة الاتيان، فمقتضى قاعدة " من أدرك "  وجوب المغرب وكونها أداء [والاحتياط في المتن بعدم نية الأداء والقضاء  استحبابي لا ينافي هذا الوجوب] وأما احتمال وجوب الشروع في المغرب إلى  أن يبقى مقدار أداء ركعتين ثم إتيان العشاء بجميعها، ثم الاتيان ببقية المغرب -  كما عن السيد الأصفهاني (قدس سره) في التعليقة - فهو مبني على وجوب رعاية  الترتيب مهما أمكن وجواز صلاة في صلاة أخرى، ومحل البحث عنه هو مبحث  صلاة الآيات. وعلى أي حال: فلا وجه لاختصاص هذا الاحتمال بهذا المورد، بل  يأتي في كل مورد بقي أزيد من الوقت الاختصاصي (2) مع أن ظاهر أدلة الترتيب
(مسألة - 5) لا يجوز العدول من السابقة إلى اللاحقة ويجوز العكس (*) فلو دخل في الصلاة بنية الظهر ثم تبين له في الأثناء أنه صلاها لا يجوز له العدول إلى العصر بل يقطع ويشرع في العصر، بخلاف ما إذا تخيل أنه صلى الظهر فدخل في العصر ثم تذكر أنه ما صلى الظهر فإنه يعدل إليها.
(مسألة - 6) إذا كان مسافرا وقد بقي من الوقت أربع ركعات فدخل في الظهر بنية القصر ثم بدا له الإقامة فنوى الإقامة بطلت صلاته (*) ولا يجوز له العدول إلى العصر، فيقطعها ويصلي العصر. وإذا كان في الفرض ناويا للإقامة فشرع بينة العصر لوجوب ____________________
 أن ما يشترط تقديمه هو جميع الصلاة السابقة لا بعضها، و" قاعدة الميسور " لا  أساس لها.
 (*) الوجه فيه: أن العدول خلاف الأصل، فيقتصر على مود قيام الدليل  على جوازه، وهو إنما قام في العدول من اللاحقة إلى السابقة دون العكس (1)،  فراجع.
 (*) وجه حكمه (قدس سره) بالبطلان ووجوب القطع في الشق الأول
تقديمها حينئذ ثم بدا له فعزم على عدم الإقامة فالظاهر أنه يعدل بها إلى الظهر قصرا.
____________________
 - مع قطع النظر عن جواز هذه النية وحرمتها - ظاهر مما مر في المسألة السابقة.
 وأما حكمه (قدس سره) في الشق الثاني بالعدول إلى الظهر فقد يستشكل  من وجهين:
 أحدهما: أن الظاهر من أخبار العدول أن مورده إنما هو ما إذا كان  مكلفا بالصلاة السابقة حين الشروع في اللاحقة، بحيث لو التفت لأدى السابقة  وليس الأمر هاهنا كذلك، إذ هو لم يكن حين الشروع في العصر إلا مكافأ بها.
 والجواب: أن الأمر كما أفيد بحسب الكبرى، وأما الصغرى (وأنه فيما  نحن فيه لم يكن مكلفا بالظهر) فمحل منع، وذلك أنه حيث كان يعدل عن نية  الإقامة في أثناء صلاته في علم الله تبارك وتعالى، فليس يقدر على أداء أربع ركعات  العصر تماما حتى يكون مكلفا بها (1) فلا محالة يكون تكليف مثله القصر في  العصر، فيكلف بالظهر أيضا قصرا لكنه غير ملتفت إليه ويكون بحيث لو توجه  لما صلى إلا الظهر.
 الثاني: أن ظاهر الأخبار الاختصاص بمن نسي الصلاة السابقة وغفل عنها  ولا تشمل أصلا من التفت إليها وإلى أنه ما صليها لكنه تركها لاعتقاد أنه ليس  مكلفا بها.
 وهو كلام متين إلا أنه يمكن أن يقال: إن ظاهر صحيحة " زرارة " وإن  كان ذلك، حيث إن موضوع العدول فيها في جميع الصور المفروضة فيها هو نسيان  السابقة وذكرها في أثناء اللاحقة أو بعدها، إلا أن الظاهر من قوله عليه السلام في
(مسألة - 7) يستحب التفريق بين الصلاتين المشتركتين في الوقت (*) كالظهرين والعشائين ويكفي مسماه، ____________________
 صحيح الحلبي " قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل أم قوما في العصر فذكر  وهو يصلي بهم أنه لم يكن صلى الأولى؟ قال: فليجعلها الأولى التي فاتته ويستأنف  العصر وقد قضى القوم صلاتهم " (1) هو عدم اختصاص جواز العدول بخصوص نسيان  السابقة، فإن المستفاد من قوله عليه السلام في الجواب " فليجعلها الأولى التي فاتته "  أن الملاك في جواز العدول بل وجوبه هو فوت السابقة [فتأمل] من أي سبب كان  وإن كان مورد هذه الرواية أيضا ما إذا نسي الأولى.
 (*) لا ريب في أن مراده (قدس سره) من هذا التفريق الذي أفتى باستحبابه  ليس التفريق على الأوقات المعهودة من الذراع والذراعين والمغرب وذهاب الشفق،  بقرينة قوله (قدس سره) " ويكفي مسماه " وحينئذ فما يمكن أن يستدل به أمور:
 منها: صحيحة عبد الله بن سنان - كما في الذكرى - عن أبي عبد الله عليه السلام:
 أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان في السفر يجمع بين المغرب والعشاء والظهر والعصر،  إنما يفعل ذلك إذا كان مستعجلا، قال: وقال: وتفريقهما أفضل (2).
 تقريب الاستدلال بها أنه عليه السلام حكم بأفضلية التفريق في الظهر والعصر، مع  أنك عرفت: أن ابتداء فضيلة الظهر والعصر من عند الزوال، وسيأتي أنه كلما  قرب إلى أول الوقت فهو أفضل، فليس المراد هو التفريق باتيانهما على الذراع  والذراعين، فلا محالة يراد منه مفهومه العرفي (أعني مسمى التفريق) لكنه  لا يخفى أنه يحتمل قويا أن يراد من التفريق المذكور في الصحيحة التفريق على  المواقيت المعهودة، ومن الجمع المذكور فيها إتيان كل منهما قرب الأخرى

____________________
 بتقديم وتأخير، والشاهد عليه: أنه استعمل في أخبار كثيرة لفظ (الجمع) وأنه  صلى الله عليه وآله وسلم جمع بين الصلاتين وأريد منه عدم إتيانهما في أوقاتهما المتعارفة، فراجع  الأخبار الواردة فيه (في الباب 31 و32 من أبواب المواقيت من الوسائل) لا سيما  ما كان مثل موثقة زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وآله بالناس  الظهر والعصر حين زالت الشمس في جماعة من غير علة وصلى بهم المغرب والعشاء  الآخرة قبل سقوط الشفق من غير علة في جماعة، وإنما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله ليتسع  الوقت على أمته (1).
 فإنها قرينة ظاهرة على أنه أريد من الجمع في الصحيحة هذا المعنى،  فيكون المراد من التفريق التفريق على المواقيت المتعارفة (2).
 وعلى هذا، فيدل صحيحة " ابن سنان " على أفضلية التفريق على الأوقات  المعهودة مطلقا، لكنه لما أثبتنا بمقتضى الأخبار أن إتيان الظهر والعصر كلما  قرب إلى الزوال فهو أفضل، فلا محالة يحمل إطلاق الصحيحة في مورديهما على  التقية (3).
 ومنها: مصححة زرارة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أصوم فلا أقيل حتى

____________________
 تزول الشمس، فإذا زالت الشمس صليت نوافلي، ثم صليت الظهر، ثم صليت  نوافلي، ثم صليت العصر، ثم نمت، وذلك قبل أن يصلي الناس؟ فقال: يا زرارة  إذا زالت الشمس فقد دخل الوقت، ولكني أكره لك أن تتخذه وقتا دائما (1).
 تقريب دلالتها: أنه عليه السلام كره إتيانه للصلاتين متتاليا، ولا وجه له، إلا  استلزامه لترك مستحب وهو التفريق.
 ونحوها رواية ابن ميسرة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام إذا زالت الشمس في طول  النهار، للرجل أن يصلي الظهر والعصر؟ قال: نعم وما أحب أن يفعل ذلك  كل يوم (2).
 وفيه: أنه كما يكن أن يكون وجه كراهته ذلك يمكن أن يكون وجهها  اشتهار فاعله بالتشيع، لمكان أنه خلاف عمل العامة، فيكون كرهه تقية ل‍ " زرارة "  وغيره، كما يمكن أن يكون وجهها أنه على خلاف عمل رسول الله صلى الله عليه وآله فكره العمل  على خلاف عمله صلى الله عليه وآله وإن كان وجه تأخيره صلى الله عليه وآله انتظار إتيان المتنفل بالنوافل  مثلا، كما يظهر من الأخبار لكنه عليه السلام كرهه لئلا يشتهروا بالعمل على خلاف  الرسول عند من جهلوا بلم فعله صلى الله عليه وآله وسلم فيكون كرهه للتقية بوجه آخر.
 ومما يؤيد كون الوجه فيها التقية، رواية أبي خديجة عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: ربما دخلت المسجد وبعض أصحابنا يصلون العصر وبعضهم يصلي الظهر  فقال: أنا أمرتهم بهذا لو صلوا على وقت واحد عرفوا فأخذوا برقابهم (3).
 فإن فيها دلالة على أنه عليه السلام يأمر أصحابه في وقت الفرائض بوجوه مختلفة  تقية عليهم، فكان في الوقت تقية.
وفي الاكتفاء به بمجرد فعل النافلة وجه، إلا أنه لا يخلو عن اشكال (*).
____________________
 وبالجملة: فالكراهة ذات وجوه، فلا يمكن الاستدلال بها على المطلوب.
 فقد تحصل: أن لا دليل على استحباب التفريق (1) بل قد يدل بعض الأخبار  على استحباب الجمع مثل ما رواه في المستدرك عن الخصال بسنده عن أمير المؤمنين  عليه السلام قال: الجمع بين الصلاتين يزيد في الرزق (2).
 ونحوه رواية " الناقد " قال: تفرق ما كان في يدي وتفرق عني حرفائي  فشكوت ذلك إلى أبي محمد عليه السلام فقال لي: أجمع بين الصلاتين الظهر والعصر ترى  ما تحب (3).
 اللهم إلا أن يقال: إن الخبرين من قبيل ذكر خواص الأفعال، ولا يدلان  على محبوبية الجمع ومطلوبيته مولويا.
 (*) والوجه في الاكتفاء رواية محمد بن حكيم عن أبي الحسن عليه السلام قال: إذا
(مسألة - 8) قد عرفت أن للعشاء رقت فضية (*) وهو من ذهاب الشفق إلى ثلث الليل ووقتا اجزاء من الطرفين، وذكروا أن العصر أيضا كذلك فله وقت فضيلة وهو من المثل إلى المثلين ____________________
 جمعت بين صلاتين فلا بطوع بينهما (1). وقال عليه السلام: الجمع بين الصلاتين إذا لم  يكن بينهما تطوع، فإذا كان بينهما تطوع فلا جمع (2).
 ونحوهما ما رواه منصور عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن صلاة المغرب والعشاء  بجمع؟ فقال: بأذان وإقامتين، لا تصل بينهما شيئا هكذا صلى رسول الله صلى الله عليه وآله (3).
 تقريب الاستدلال بها إنها وردت ضابطة للجمع فحكمت بأنه إنما يتحقق  إذا لم يكن بينهما نافلة، فإذا وقعت نافلة لم يكن جمع بل تفريق.
 لكنه يحتمل أن يكون المراد من الأخبار أن الجمع بين الصلاتين بأذان  واحد مشروط بعدم فعل التطوع، وإلا فلا يجوز الاكتفاء بأذان واحد، كما  لعله به يشعر الرواية الأخيرة (4).
 (*) مر الكلام في هذه المسألة عند البحث عن أوقات الفضيلة.
ووقتا اجزاء من الطرفين، لكن عرفت نفي البعد في كون ابتداء وقت فضيلته هو الزوال. نعم: الأحوط في ادراك الفضيلة الصبر إلى المثل.
(مسألة - 9) يستحب التعجيل في الصلاة في وقت الفضيلة وفي وقت الاجزاء (*) بل كلما هو أقرب إلى الأول يكون ____________________
 (*) مقتضى إطلاق كلامه (قدس سره) هنا وقوله: بأن أول وقت فضيلة  العشاء بعد ذهاب الشفق، هو أن تأخير العشاء إلى الذهاب أفضل، لكن لو كان أحد  يقدمها على ذهابه فكلما كانت أقرب إلى غروب الشمس فهو أفضل (1).
 وكيف كان: فالأخبار التي يمكن الاستناد إليها لهذه المسألة مجموعة في  (الباب الثالث من أبواب مواقيت الوسائل) فالأولى: تبين جمع أخبار هذا الباب  وتعيين الدال منها على المرام، فنقول:
 منها: صحيحة سعد بن أبي خلف عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: الصلوات  المفروضات في أول وقتها إذا أقيم حدودها أطيب ريحا من قضيب الأس حين  يؤخذ من شجره في طيبه وريحه وطراوته، وعليكم بالوقت الأول (2).
 وهي إنما تدل على استحباب الصلاة وأفضلية الاتيان بها في أول وقتها، لا على  ما ذكره (قدس سره) من أنه كلما قرب إلى أول الوقت فهو أفضل (3).
 والظاهر: أن المراد بكلمة " أول وقتها " أول الوقت الاجزائي، فإنه الظاهر
أفضل، إلا إذا كان هناك معارض كانتظار الجماعة أو نحوه.
____________________
 من لفظ (الوقت) بنفسه، إلا أن تذييله بقوله عليه السلام " وعليكم بالوقت الأول "  الظاهر في اتحاد المراد منه ومنه ومن " أول وقتها " مما يوجب أن يجئ فيه  احتمالان: (1)

____________________
 احتمال أن تكون أولية الوقت وثانويته بحسب الوجود والاجزاء،  كما مر.
 واحتمال أن تكون أوليته وثانويته بحسب الفضيلة والاجزاء. وعليه:
 فتكون الصحيحة ترغيبا إلى إتيان الصلاة في وقت فضيلتها.
 ومنها: صحيح محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام: قال عليه السلام: إذا دخل وقت  صلاة فتحت أبواب السماء لصعود الأعمال، فما أحب أن يصعد عمل أول من عملي  ولا يكتب في الصحيفة أحد أول مني (1).
 والظاهر من الوقت الوارد فيه هو وقت الاجزاء. والترغيب بلفظ " فما أحب  الخ " ظاهر عرفا في ما أفاده (قدس سره) إذ مفاده مفاد المسابقة والمبادرة إلى  الخيرات، كما لا يخفى.
 ومنها: صحيح سعد بن سعد عن الرضا عليه السلام قال عليه السلام: يا فلان إذا دخل  الوقت عليك فصلها فإنك لا تدري ما يكون (2).
 وتعليله عليه السلام لترغيبه فيها " بأنك لا تعلم فلعلك مت " نظير التعليل في سابقته

____________________
 يوجب اتحاد مفاده لمفاد المبادرة إلى الخير، فيدل على المطلوب (1).
 ومنها: صحيحة عبد الله بن سنان: لكل صلاة وقتان وأول الوقتين أفضلهما  " الحديث " (2).
 وهي تدل على أفضلية الوقت الأول من الآخر، لا على ما أفاده (قدس سره)  والوقتان إما بحسب الفضيلة والاجزاء وإما بحسب الوجود أوله وآخره.
 ومنها: رواية زرارة عن الباقر عليه السلام أحب الوقت إلى الله عز وجل أوله  حين يدخل وقت الصلاة، فصل الفريضة، فإن لم تفعل فإنك في وقت منهما حتى  تغيب الشمس (3).
 وهي بقرينة الذيل مختصة بالظهرين، وإنما تدل على أفضلية أول  وقت الاجزاء.
 ومنها: رواية سعيد بن الحسن عنه عليه السلام أول الوقت زوال الشمس، وهو  وقت الله الأول وهو أفضلهما (4).
 وتذييله بهذا الذيل الدال على فرض وقتين يوجب اتحاد مفادها لمفاد  صحيحة " ابن سنان ".
 ومنها: رواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله  ما من صلاة يحضر وقتها إلا نادى ملك بين يدي الله [الناس]: أيها الناس قوموا إلى  نيرانكم التي أوقدتموها على ظهوركم فأطفؤها بصلاتكم (5).
 ولا يبعد دلالتها أيضا على المطلوب بمناسبة الحكم والموضوع عرفا، إذ

____________________
 إطفئ النيران مما هو مطلوب فورا ففورا.
 ومنها موثقة ذريح المحاربي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أتى جبرئيل رسول الله  صلى الله عليه وآله فأعلمه مواقيت الصلاة، فقال: صل الفجر حين ينشق الفجر، وصل الأولى  إذا زالت الشمس، وصل العصر بعيدها، وصل المغرب إذا سقط القرص وصل  العتمة إذا غاب الشفق، ثم أتاه من الغد فقال أسفر بالفجر فأسفر، ثم أخر الظهر  حين كان الوقت الذي صلى فيه العصر وصلى العصر بعيدها، وصلى المغرب قبل سقوط  الشفق، وصلى العتمة حين ذهب ثلث الليل، ثم قال: ما بين هذين الوقتين وقت  وأفضل الوقت أوله " الحديث " (1).
 فإن في ذيلها قوله: " وأفضل الوقت أوله " والوقت وإن كان بنفسه ظاهرا  في الوقت الاجزائي، إلا أن صدرها قرينة على إرادة وقت الفضيلة، فهي إنما  تدل على أن أول وقت الفضيلة أفضل.
 ومنها: رواية أبي بصير قال: ذكر أبو عبد الله عليه السلام أول الوقت وفضله. فقلت  كيف أصنع بثماني ركعات؟ فقال: خفف ما استطعت (2).
 ولا ريب في إرادة وقت الاجزاء منه دون الفضيلة إذ وقت الفضيلة للظهر  يتأخر عن الزوال بذراع على المشهور، فلا بد وإن يكون هو المرتكز في ذهن  الرواة، مع أنه فهم منه أول الزوال، وهو لا يكون إلا بإرادة وقت الاجزاء (3).
 وبالجملة فالرواية تدل على أفضلية أوائل وقت الاجزاء.
 ومنها: صحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: اعلم: أن أول الوقت أبدا

____________________
 أفضل، فعجل الخير ما استطعت " الحديث " (1).
 وهي بهذا الذيل تدل على جميع المطلوب، كما لا يخفى.
 ومنها: صحيحة معاوية بن عمار (أو وهب) قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لكل  صلاة وقتان وأول الوقت أفضلهما (2).
 والكلام فيها هو الكلام في صحيحتي " سعد " و" عبد الله بن سنان " بعينه،  وقد مر.
 ونحوها: صحيحة أخرى لعبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته  يقول: لكل صلاة وقتان وأول الوقت أفضله، وليس لأحد أن يجعل آخر الوقتين  وقتا إلا في عذر من غير علة (3).
 وصحيحة بكر بن محمد الأزدي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لفضل الوقت الأول  على الأخير خير للرجل من ولده وماله (4).
(مسألة - 10) يستحب الغلس بصلاة الصبح (*) أي الاتيان بها قبل الاسفار في حال الظلمة.
____________________
 ورواية قتيبة الأعشى عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن فضل الأول على الآخر  كفضل الآخرة على الدنيا (1).
 ومنها صحيحة زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: أصلحك الله! وقت كل  صلاة أول الوقت أفضل أو وسطه أو آخره؟ قال: أوله، وإن رسول الله صلى الله عليه وآله قال:
 إن الله عز وجل يحب من الخير ما يعجل (2).
 وهي أيضا دالة بملاحظة ذيلها على المطلوب.
 (*) ظاهر ذكر هذه المسألة بعد المسألة السابقة يقضي استحباب الغلس  بعنوانه زائدا على استحباب إتيان الصلاة في أول وقتها، لكنه لا شاهد في الأخبار  عليه. وذلك أن ما يمكن الاستدلال به لاستحباب الغلس بها أخبار ثلاثة:
 أحدها: خبر زريق عن أبي عبد الله عليه السلام: إنه كان يصلي الغداة بغلس عند  طلوع الفجر الصادق أول ما يبد وقبل أن يستعرض، وكان يقول: " قرآن الفجر  إن قرآن الفجر كان مشهودا " إن ملائكة الليل تصعد وملائكة النهار تنزل عند  طلوع الفجر، فأنا أحب أن تشهد ملائكة الليل وملائكة النهار صلاتي وكان يصلي  المغرب عند سقوط القرص قبل أن تظهر النجوم (3).
 حيث صرح بأنه عليه السلام يصلي بغلس و" الغلس " هو ظلمة آخر الليل، فاتيانها  في الغلس مطلوب.
 ثانيها: خبر يحيى بن أكثم القاضي: إنه سأل أبا الحسن الأول عن صلاة
(مسألة - 11) كل صلاة أدرك من وقتها في آخره مقدار ركعة فهو أداء (*) ويجب الاتيان به، فإن من أدرك ركعة ____________________
 الفجر لم يجهر فيها بالقراءة وهي من صلوات النهار وإنما يجهر في صلاة الليل  فقال: لأن النبي صلى الله عليه وآله كان يغلس بها فقر بها من الليل (1).
 فحيث إن النبي صلى الله عليه وآله يداوم على الغلس بها حتى أجرى به عليها حكم  صلاة الليل - أعني وجوب الجهر - فلا أقل من أن مداومته عليه تكشف عن  مطلوبية الغلس بها.
 ثالثها: موثق إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام أخبرني عن أفضل  المواقيت في صلاة الفجر؟ قال مع طلوع الفجر إن الله تعالى يقول: " إن قرآن الفجر كان  مشهودا " يعني صلاة الفجر تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار، فإذا صلى العبد  صلاة الصبح مع طلوع الفجر أثبت له مرتين تثبته ملائكة الليل وملائكة النهار (2).
 حيث إن الصلاة مع طلوع الفجر عبارة أخرى عن الاتيان بها في غلس.
 إلا أنه مع ذلك كله فلا يصح الاستدلال بها لمطلوبية الغلس بها بعنوانه،  فإن رواية " زريق " و" يحيى بن أكثم " وإن تضمنتا أن الإمام أو النبي (صلوات الله  عليهما) كان يصلي الغداة بغلس أول ما يبدوا الفجر ويقر بها من الليل، كما تضمن  موثق " إسحاق " أن أفضل مواقيت صلاة الفجر مع طلوع الفجر، إلا أن جميع هذه  الأمور منطبق على أول وقت صلاة الصبح، فلا يستفاد منها أزيد مما دل على أفضلية  أول الوقت واستحباب إتيان الصلاة عنده.
 (*) تقدم الكلام في أصل قاعدة " من أدرك " في ذيل المسألة الرابعة، وإنما  بقي الكلام فيها في أن الصلاة التي أدرك مقدار ركعة منها هل هي أداء؟
من الوقت فقد أدرك الوقت، لكن لا يجوز التعمد في التأخير إلى ذلك.
____________________
 فنقول: ظاهر الأدلة ذلك لكن لا بمعنى التوسعة في الوقت حقيقة، فإن  ذلك خلاف لسان أدلتها، فإن لسان " من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغيب  الشمس " ونحوه ناظر إلى أدلة تحديد وقت الصلاة، وكأنه قد سلم أن انتهائه  غروب الشمس.
 وبالجملة: فمقتضى الجمع العرفي بين أدلة التحديد وأدلة القاعدة ترتب  أحكام الأداء على هذه الصلاة لا توسعة الوقت حقيقة.
فصل في أوقات الرواتب (مسألة - 1) وقت نافلة الظهر من الزوال إلى الذراع، والعصر إلى الذراعين (*) أي سبعي الشاخص وأربعة أسباعه، بل إلى ____________________
 (*) قيل في المسألة أقوال ثلاثة: اثنان منها ما في المتن، وثالثها امتداده  إلى المثل والمثلين، وقد بين قائل كل منها في الكتب المفصلة. وقيل: إنه لم  يعلم للقول بامتداد وقتها إلى آخر وقت إجزاء الفريضتين قائل معلوم.
 أقول: إن جل القائلين بالمثل والمثلين بل الذراع والذراعين عبروا بأن  آخر وقتها إلى أن يبقى من وقت المختار مقدار أربع ركعات، فيستفاد منهم:
 أن آخر وقت المختار، فلو قلنا بامتداد وقت المختار إلى الغروب لكان  اللازم امتداد وقت النوافل إليه أيضا.
 وبالجملة: فما استدل - أو يمكن أن يستدل - للقول بالمثل والمثلين أمور:
 بعضها خاص به، وبعضها يمكن أن يستدل به للقولين الآخرين أيضا.
آخر وقت اجزاء الفريضتين على الأقوى، وإن كان الأولى بعد ____________________
 منها: ما ورد من قولهم عليهم السلام في أخبار كثيرة وردت لبيان النوافل: ثماني  ركعات قبل الظهر وثمان بعدها قبل فريضة العصر، ففي صحيح حماد بن عثمان قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالنهار؟ فقال: ومن يطيق ذلك!
 ثم قال: ألا أخبرك كيف أصنع أنا؟ فقلت: بلى، فقال: ثماني ركعات قبل الظهر  وثمان بعدها " الحديث " (1) إلى غير ذلك من الأخبار.
 فإن إطلاقها يقتضي جواز الاتيان بها ما بقي وقت أداء الفريضة بعدها،  وحيث إن وقت الظهرين اختيارا هو المثل والمثلين، فيتم دلالتها على المطلوب.
 ومنه يظهر: إمكان الاستدلال بهذه الأخبار لكل من القولين الآخرين.
 وفيه: أن الظاهر أن هذه الأخبار بصدد عد النوافل، وليست في مقام بيان وقتها  بحدوده حتى يؤخذ باطلاق لفظ " قبل الظهر وقبل العصر " والشاهد عليه: أنه لو  دل دليل آخر على اختصاص بعض الوقت بها لما عد معارضا لهذه الأخبار ومقيدا  لها، بل مبينا لاجمالها ورافعا لابهامها، كما لا يخفى.
 ومنها: ما ورد في أخبار كثيرة أيضا من نحو قول أبي الحسن عليه السلام - على ما  في صحيحة محمد بن أحمد بن يحيى - قال: كتب بعض أصحابنا إلى أبي الحسن عليه السلام  روي عن آبائك: القدم والقدمين، والأربعة، والقامة والقامتين، وظل مثلك،  والذراع والذراعين؟ فكتب عليه السلام: لا القدم ولا القدمين، إذا زالت الشمس فقد  دخل وقت الصلاتين وبين يديها سبحة وهي ثماني ركعات، فإن شئت طولت وإن  شئت قصرت، ثم صل الظهر فإذا فرغت كان بين الظهر والعصر سبحة وهي ثماني  ركعات، إن شئت طولت وإن شئت قصرت ثم صل العصر (2).
 تقريب الاستدلال: أنهم عليهم السلام جوزوا في النافلتين التطويل، وإطلاقها
الذراع تقديم الظهر وبعد الذراعين تقديم العصر والاتيان بالنافلتين بعد الفريضتين، فالحدان الأولان للأفضلية، ومع ____________________
 يقتضي جواز التطويل بأي نحو ومقدار، ومعلوم: أن التطويل قد يكون بحيث  يستغرق جميع الوقت، والاطلاق يجوزه، إلا إذا أوجب فوت الفريضة نفسها،  وحيث إن الوقت الاختياري إلى المثل والمثلين، فيجوز إتيان النوافل إليهما إلا  بمقدار أداء الفريضة. وهذا الوجه أيضا يمكن إجرائه للقولين الآخرين.
 وفيه أيضا: أن هذه الأخبار ليست في مقام بيان وقت النوافل كي يؤخذ  باطلاقها، بل إنما وردت لبيان أول وقت الظهرين وأنه يدخل وقتهما بمجرد  الزوال ولا يجب انتظار الذراع والقدم والذراعين والقدمين ونحوها، وهو ظاهر  من جميعها، فراجع بالتدبر.
 ومنها: ما ورد في موثقة سماعة: قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام (سألته خ كا)  عن الرجل يأتي المسجد وقد صلى أهله أيبتدي بالمكتوبة أو يتطوع؟ فقال: إن  كان في وقت حسن فلا بأس بالتطوع قبل الفريضة، وإن كان خاف الفوت من أجل  ما مضى من الوقت فليبدء بالفريضة - وهو حق الله - ثم ليتطوع ما شاء الأمر [إلا هو  خ كا] موسع أن يصلي الإنسان في أول وقت الفريضة [في أول دخول وقت  الفريضة النوافل إلا أن يخاف فوت الفريضة. خ كا] والفضل إذا صلى الإنسان وحده أن  يبدأ بالفريضة إذا دخل وقتها ليكون فضل الوقت [فضل أول الوقت خ كا] للفريضة،  وليس بمحظور عليه أن يصلي النوافل من أول الوقت إلى قريب من آخر الوقت (1).
 وتقريب الاستدلال بقوله عليه السلام " وليس بمحظور عليه الخ " لكل من الأقوال
ذلك الأحوط بعد الذراع والذراعين عدم التعرض لنية الأداء والقضاء في النافلتين.
____________________
 معلوم مما سبق بعد ما كان الظاهر من الوقت فيه هو الوقت الاجزائي (1).
 ومنها: أخبار الذراع والذراعين بتقريب يأتي منضما إلى أن المراد بهما  المثل والمثلان. قال في " المعتبر " بعد ذكر صحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام  " قال: سألته عن وقت الظهر؟ فقال: ذراع من زوال الشمس ووقت العصر ذراعان  [ذراع] من وقت الظهر، فذاك أربعة أقدام من زوال الشمس ثم قال: إن حائط  مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله كان قامة وكان إذا مضى منه ذراع صلى الظهر وإذا مضى  منه ذراعان صلى العصر، ثم قال: أتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ قلت: لم  جعل ذلك؟ قال: لمكان النافلة، لك أن تتنفل من زوال الشمس إلى أن يمضي  ذراع، فإذا بلغ فيئك ذراعا من الزوال بدأت بالفريضة وتركت النافلة، وإذا  بلغ فيئك ذراعين بدأت بالفريضة وتركت النافلة " (2) قال: وهذا يدل على بلوغ  المثل والمثلين لأن التقدير أن الحائط ذراع، فحينئذ ما روي من القامة والقامتين  جار هذا المجرى، ويدل عليه ما روى علي بن حنظلة عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 في كتاب علي عليه السلام: القامة ذراع (3). وعنه عليه السلام قلت: وكم القامة؟ قال ذراع،  إن قامة رحل رسول الله كانت ذراعا (4). " انتهى ".
(مسألة - 2) المشهور عدم جواز تقديم نافلتي الظهر والعصر ____________________
 وفيه أولا: أن وقوع القامة في صحيحة " زرارة " وغيرها مقابلا للذراع  حيث قال: " إن حائط مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله كان قامة وكان إذا مضى منه ذراع  صلى الظهر الحديث " قرينة على عدم إرادة الذراع من القامة، فالتفسير الوارد  في مثل رواية " علي بن حنظلة " مختص بغيره.
 وثانيا: أن قوله في الصحيحة - بيانا لقوله: لمكان النافلة - " فإذا بلغ  فيئك الخ " بإضافة الفئ إلى الشخص أيضا شاهد على إرادة طول الإنسان من  القامة. وتأويل " فيئك " بالفئ الذي ترصده لكي يبلغ القامة مستبعد عرفا ولا  داعي إليه أصلا.
 وثالثا: أنا لا يسلم ظهور ما رواه " ابن حنظلة " فيما أفاد، إذ محتمله أو  ظاهره - أن القامة يراد به الذراع في خصوص كتابه عليه السلام (1). ولو سلمنا: فعموم  هذا التفسير لما ورد في كلام المفسر نفسه ممنوع، بل إنما يفسر ما ورد في كلام  من سبقه من النبي والوصي (صلى الله عليهما وآلهما) وعدم وصول خبر متضمن
في غير يوم الجمعة على الزوال وإن علم بعدم التمكن من ____________________
 للفظ " القامة والقامتين " عنهما عليهما السلام إلينا لا يكون دليل عدم الصدور حتى يكون  التفسير بلا فائدة ولغوا.
 ويستدل للقول بالذراع والذراعين بوجوه:
 منها: ما ورد في أخبار كثيرة: من نحو قول أبي جعفر الباقر عليه السلام في صحيحة  زرارة الماضية آنفا: لك أن تتنفل من زوال الشمس إلى أن يمضي ذراع، فإذا  بلغ فيئك ذراعا من الزوال بدأت بالفريضة وتركت النافلة، وإذا بلغ فيئك  ذراعين بدأت بالفريضة وتركت النافلة.
 بتقريب أن الأمر بترك النافلة عند بلوغ الذراع والذراعين ظاهر في انتهاء  وقتها.
 وفيه: منعه إذ يحتمل أن يكون المنع عنها لمكان مزاحمتها للفريضة وهي  أهم، وإلا فوقتها باق على ما كان.
 ومنها: موثقة إسماعيل الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام قال: أتدري لم جعل  الذراع والذراعان؟ قلت لم؟ قال: لمكان الفريضة لئلا يؤخذ من وقت هذه ويدخل  في وقت هذه (1).
 بتقريب أنها ظاهرة في انتهاء وقت النافلة ودخول وقت الفريضة ببلوغ  الذراع والذراعين.
 وفيه: أنه عليه السلام لما علل جعل الذراع والذراعين بعدم لزوم الأخذ، فإن جعلنا  قوله " لئلا يؤخذ الخ " حكمة لا علة تم الاستدلال بها مطلقا. وأما إن جعلناه  علة - كما هو ظاهره - فالاستدلال بها مبني على حرمة التطوع في وقت الفريضة،
اتيانهما بعده، لكن الأقوى جوازه فيهما خصوصا في الصورة المذكورة.
____________________
 وإلا فإن جعلناه مكروها فيجوز إتيان النافلة بعد الذراع والذراعين، فلا دليل  في الموثقة على أنه ليس وقتا لها (1) ويؤيد إرادة هذا المعنى - وأن الموثقة ناظرة  إلى مراعاة عدم وقوع التطوع وقت الفريضة - ما ورد في ذيل رواية أخرى لإسماعيل  عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان الفئ في الجدار ذراعا صلى  الظهر، وإذا كان ذراعين صلى العصر. قلت: الجدران تختلف منها قصير ومنها  طويل؟ قال: إن جدار مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يومئذ قامة، وإنما جعل  الذراع والذراعان لئلا يكون تطوع في وقت فريضة (2).
 واستدل - أو يمكن أن يستدل - للقول بامتداد وقت الاجزاء

____________________
 بأخبار أكثرها يدل على حكم المسألة الآتية (أعني تقديم النوافل على الزوال)  أيضا وهي جميع الأخبار التي رواها في (الباب 37 من الوسائل) (1) إلا الخبر الثاني  والأخير منه، فإنه لم يعلم أن الصلاة المأتي بها كانت من نوافل الظهرين. وأما  غير هذين الخبرين فيدل على المطلوب إما مطلقا وإما في خصوص نوافل الظهرين.
 فصحيحة محمد بن عذافر " قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: صلاة التطوع بمنزلة  الهدية متي ما أتي بها قبلت، فقدم منها ما شئت وأخر منها ما شئت " (2) تدل  على امتداد وقت مطلق النوافل بامتداد وقت الاجزاء، فإن موضوعها التطوع  الشامل لكل صلاة نافلة حتى غير الرواتب، إلا أن قوله عليه السلام " فقدم منها وأخر "  دليل على كونها موقتة، فتختص بخصوص الرواتب، ويجوز تقديمها وتأخيرها عن  عن وقتها، وإذا انضمت إلى ما دل على الترتيب الخاص المعتبر فيها - كأن كانت  مقدمة على الظهر والعصر أو الصبح - فلا محالة يمتد وقتها بامتداد وقت إجزاء  فرائضها.
 ومثل هذه الصحيحة خبر " قرب الإسناد " عن موسى بن جعفر عليه السلام قال:
 نوافلكم صدقاتكم فقد موها أني شئتم (3).

____________________
 ومثلهما رواية عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اعلم: أن النافلة بمنزلة  الهدية متى ما أتي بها قبلت (1).
 وخبر القاسم بن الوليد الغساني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: جعلت  فداك صلاة النهار صلاة النوافل في كم هي؟ قال: ست عشرة ركعة في أي ساعات  النهار شئت أن تصليها صليتها، إلا أنك إذا صليتها في مواقيتها أفضل (2).
 فهذا الخبر يدل على جواز الاتيان بالنوافل في جميع ساعات النهار، إلا  أنه مختص بنوافل الظهرين لا يعم غير هذه الست عشرة ركعة.
 ومثله خبر سيف بن عبد الأعلى أو عبد الأعلى، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  عن نافلة النهار؟ قال: ست عشرة ركعة متى ما نشطت، إن علي بن الحسين عليهما السلام  كانت له ساعات من النهار يصلي فيها، فإذا شغله ضيعة أو سلطان قضاها، إنما  النافلة مثل الهدية متى ما أتي بها قبلت (3)،  ودلالته - ولا سيما بعد اشتماله على الكلية المذكورة - واضحة. إلى غير  ذلك من الأخبار.
 وأما ما في رواية محمد بن مسلم " قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن الرجل يشتغل  عن الزوال أيعجل من أول النهار؟ قال: نعم إذا علم أنه يشتغل فيعجلها في  صدر النهار كلها " (4) من تقييد جواز التعجيل بالاشتغال الذي من مصاديق  لعذر، فإنه غير قابل لتقييد مطلقات الأخبار بالمعذور دون المختار، إذ فيه: مع  أن لفظ " الاشتغال " الواقع فيه يراد به بحسب الظاهر أعم من العذر والشغل  الآخر أي ما يعبر عنه في الفارسية ب‍ " كار " أنه كيف يمكن أن يكون مقيدا
(مسألة - 3) نافلة يوم الجمعة عشرون ركعة والأولى (*) ____________________
 لمثل قوله عليه السلام " صلاة التطوع بمنزلة الهدية متى ما أتي بها قبلت، فقدم منها  ما شئت وأخر منها ما شئت " بل العرف يجمع بينهما بأن التأخير إلى بعد  الزوال أفضل، كما صرح به في بعض هذه الأخبار، فراجع.
 تتمة:
 هذا النزاع في انتهاء وقت النوافل إنما يصح على القول بأن القضاء محتاج  إلى القصد وأنه من العناوين القصدية، بخلافه على القول بأنه غير محتاج إليه،  إذ على هذا القول أيضا وإن احتاج القضاء إلى أمر جديد إذ أورد الأمر من أول  الأمر على عمل مقيد بوقت - لاحتمال كون المقيد به بما هو مقيد مطلوبا واحدا -  إلا أنه بعد قيام الدليل على القضاء نكشف عن تعدد المطلوب: أحدهما ذات العمل،  والآخر إتيانه في هذا الظرف المخصوص، فإن كان العمل واجبا وأوجب إتيانه  في هذا الوقت كان للبحث عن انتهاء وقته معنى. وأما إن كان مستحبا، فحيث  لا معنى لايجاب إتيانه تكليفا في وقت خاص، فلا محالة لا يكون توقيته بوقت  إلا بنحو الأفضلية، فلا يكون له إلا وقت الفضيلة، فلا يكون البحث عن انتهاء  وقته معنى، وإنما يصح البحث عن انتهاء وقت فضيلته.
 (*) في هذه المسألة جهات من البحث:
 الجهة الأولى:
 إن نافلته عشرون ركعة بزيادة أربع ركعات على نوافل سائر الأيام،  وقد مضى الكلام فيها مستوفى.
 الجهة الثانية:
 أنه هل يجوز تقديمها على الزوال بأي نحو شاء جمعا أو تفريقا مطلقا؟
 نسب إلى الأكثر جوازه، وما يمكن أن يستند فيه إليه رواية عمر بن حنظلة
تفريقها، بأن يأتي ستا عند انبساط الشمس وستا عند ارتفاعها وستا قبل الزوال وركعتين عنده.
____________________
 عن أبي عبد الله عليه السلام صلاة التطوع يوم الجمعة إن شئت من أول النهار، وما تريد  أن تصليه يوم الجمعة فإن شئت عجلته فصليته من أول النهار، أي النهار شئت  قبل أن تزول الشمس (1).
 ورواية زريق عنه عليه السلام: قال: كان ربما يقدم عشرين ركعة يوم الجمعة  في صدر النهار " الحديث " (2).
 فإنها ظاهرة في أنه كان إتيان جميع العشرين في صدر النهار، فهو يدل على عدم وجوب رعاية التفريق (3).
 الجهة الثالثة:
 في أنه على التقديم، فاتيانه بأي نحو يكون أفضل؟ فالمنسوب إلى المشهور  ما في المتن، وإلى " السيد المرتضى " و" ابن أبي عقيل " ست عند الانبساط  وست عند الارتفاع وركعتان إذا زالت وست بعد الظهر، وإلى " ابن الجنيد "  ست ضحوة وست بينه وبين انتصاف النهار وركعتا الزوال وثمان بعد الفريضة.
 فقد يستدل للأخير بصحيحة سعد بن سعد الأشعري عن الرضا عليه السلام: قال:
 سألته عن الصلاة يوم الجمعة كم ركعة هي قبل الزوال؟ قال عليه السلام: ست ركعات  بكرة وست بعد ذلك اثنتي عشرة ركعة، وست ركعات بعد ذلك ثماني عشرة ركعة،  وركعتان بعد الزوال فهذه عشرون ركعة، وركعتان بعد العصر فهذه ثنتان

____________________
 وعشرون ركعة (1).
 وهي - على هذه النسخة - وإن انطبقت على مسلك " الإسكافي " بحسب  الكم، إلا أنها عير منطبقة عليه بحسب الكيفية المقصودة بالبحث هيهنا، ولذلك  فقد يستدل بها لمسلك المشهور، ولا سيما على نسخة " المصباح " الخالية عن  قوله " وركعتان بعد العصر الخ " لكنك خبير بأنها وإن طابقت مسلكهم في  تفريق المقدار، إلا أنها لا تدل على مدعاهم في وقتها، غاية الأمر إمكان أن  تنطبق عليه.
 والمستفاد من أخبار كثيرة تفريقها ستا وستا وإتيان ست بعد الفريضة ظهرا أو جمعة.
 فمن تلك الأخبار: صحيحة البزنطي قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن التطوع  يوم الجمعة؟ قال: ست ركعات في صدر النهار، وست ركعات قبل الزوال،  وركعتان إذا زالت، وست ركعات بعد الجمعة، فذلك عشرون ركعة سوى  الفريضة (2).
 ومنها: صحيحة يعقوب بن يقطين عن العبد الصالح عليه السلام قال: سألته عن  التطوع يوم الجمعة؟ قال: إذا أردت أن تتطوع في يوم الجمعة في غير سفر صليت  ست ركعات ارتفاع النهار وست ركعات قبل نصف النهار، وركعتين إذا زالت  الشمس قبل الجمعة، وست ركعات بعد الجمعة (3).
 ومنها: رواية مراد بن خارجة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أما أنا فإذا كان

____________________
 يوم الجمعة وكانت الشمس من المشرق بمقدار ما من المغرب في وقت صلاة العصر  صليت ست ركعات، فإذا ارتفع [انفتح] النهار صليت ستا، فإذا زاغت أو زالت  صليت ركعتين، ثم صليت الظهر، ثم صليت بعدها ستا (1).
 ومنها: ما رواه (في آخر السرائر) عن كتاب حريز بن عبد الله عن أبي بصير قال:
 قال أبو جعفر عليه السلام: إن قدرت أن تصلي يوم الجمعة عشرين ركعة فافعل ستا بعد  طلوع الشمس، وستا قبل الزوال إذا تعالت الشمس، وافصل بين كل ركعتين  من نوافلك بالتسليم، وركعتين قبل الزوال، وست ركعات بعد الجمعة (2).
 ومنها: صحيح البزنطي قال: قال أبو الحسن عليه السلام: الصلاة النافلة يوم الجمعة  ست ركعات بكرة، وست ركعات صدر النهار، وركعتان إذا زالت الشمس،  ثم صل الفريضة، ثم صل بعدها ست ركعات (3).
 ومنها، صحيح آخر للبزنطي منقول عن " قرب الإسناد " عن أبي الحسن عليه السلام  قال: النوافل في يوم الجمعة ست ركعات بكرة وست ركعات ضحوة، وركعتين  إذا زالت الشمس، وست ركعات بعد الجمعة (4).
 وكثرة الأمر بها في هذه الأخبار ربما تدل على كونها أفضل ولا تعارضها  صحيحة " سعد " السابقة، إذ صدرها " سألته عن الصلاة يوم الجمعة كم هي من ركعة  [كم ركعة هي خ ل] قبل الزوال " فإن الظاهر منها بنفسها وإن كان مسلمية أن  وقت مقدار منها قبل الزوال وإنما السؤال عن مقدارها، فأجاب بأنه ثماني  عشرة ركعة. لكنها قابلة لأن يراد بها - ولو جمعا - السؤال عن مقدار ما يجوز  تقديمه (5). فهذه الصحيحة إنما تدل على الجواز، والأخبار الأخر بكثرتها على

____________________
 أفضلية ما ذكرناه.
 وأما ما ورد في بعض الأخبار " صل يوم الجمعة عشر ركعات قبل الصلاة  وعشرا بعدها " فلم يعلم كونه مسندا إلى الإمام عليه السلام (1).
 ثم إن هذه الأخبار وإن اتفقت في أن وقت الست الثالث بعد الفريضة، إلا  أنها اختلفت في وقت الستين الأولين بما يمكن إرجائها إلى طائفتين:
 الأولى: صحيحة " ابن أبي نصر " و" يعقوب بن يقطين " وما في " السرائر "  عن كتاب حريز عن أبي بصير، فإن في الأولى " ست ركعات في صدر النهار وست  ركعات قبل الزوال " وفي الثانية " ست ركعات ارتفاع النهار وست ركعات  قبل نصف النهار " وهما اتحدتا في الست الثانية، وأما الست الأولى فصدر النهار أعم  من ارتفاع النهار، فيقيد به. ويحتمل الجمع بالحمل على تعدد المطلوب، كما  هو القاعدة في المطلق والمقيد المثبتين إذا لم يعلم وحدة المطلوب.
 وفي الثالثة " ستا بع طلوع الشمس، وستا قبل الزوال " فإن تطبيق  بعد طلوع الشمس على صدر النهار ممكن (2).
 الطائفة الثانية: بقية الأخبار، ففي صحيح البزنطي الآخر " ست ركعات  بكرة، وست ركعات صدر النهار " والمستفاد منه أن الست الأولى قبل صدر  النهار وارتفاعه - أعني بكرة - وقد فسرت بأول النهار النار وبما بين الطلوعين. وفي  رواية مراد بن خارجة " أما أنا فإذا كان يوم الجمعة وكانت الشمس من المشرق  بمقدارها من المغرب في وقت صلاة العصر صليت ست ركعات فإذا ارتفع النهار  صليت ستا " وهي أيضا تدل على أن وقت الست الأولى قبل الارتفاع. وفي صحيحة

____________________
 البزنطي المروي عن قرب الإسناد " ست ركعات بكرة وست ركعات ضحوة "  والضحوة ارتفاع النهار.
 وحيث إن هذه الطائفة لا يمكن إرجاعها إلى الأولى، إذ جعل وقت الست  الأولى في سابقتها وقتا للست الثانية فيها، فالجمع بينهما بالتخيير (1).
 الجهة الرابعة:
 في وقت ركعتي الزوال، فإن الأخبار قد اختلفت فيها.
 فيظهر من بعض الأخبار: أن وقتهما إذا زالت الشمس. وهذه الأخبار: هي  صحيحة " سعد بن سعد " وصحيحة " ابن أبي نصر " وصحيحة " يعقوب بن  يقطين " ورواية " مراد " وصحيحة أخرى " للبزنطي " وما رواه في " قرب الإسناد " عن البزنطي أيضا في الصحيح. وقد مضى ذكر جميعها.
 ويزاد عليها صحيحة " سليمان بن خالد " قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
 النافلة يوم الجمعة؟ قال: ست ركعات قبل زوال الشمس، وركعتان عند زوالها  والقراءة في الأولى بالجمعة وفي الثانية بالمنافقين، وبعد الفريضة ثماني ركعات (2).
 وفي قبالها يستفاد من أخبار أخر: أن وقتهما الأفضل قبل الزوال فإن لم  يصل إلى الزوال أخرهما إلى بعد الفريضة. وهذه الأخبار:
 منها: صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى عليهم السلام: سألته عن ركعتي  الزوال يوم الجمعة قبل الأذان أو بعده؟ قال: قبل الأذان (3).
 ودلالتها واضحة بناء على إرادة الأذان الاعلامي - كما هو ظاهره - وأما إن

____________________
 أريد أذان الصلاة فلا يلازم وقوعهما قبل الأذان وقوعهما قبل الزوال أيضا.
 ومنها: موثق سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: أيما  أفضل أقدم الركعتين يوم الجمعة أو أصليهما بعد الفريضة؟ قال: تصليهما بعد  الفريضة (1).
 فإن ظاهره السؤال عن تقديمهما على الفريضة الظاهر في وقوعهما بعد  الزوال فحكم عليه السلام بأفضلية التأخير.
 ومنها: صحيح البزنطي قال: سألت الرضا عليه السلام عن الزوال يوم الجمعة ما  حده؟ قال عليه السلام: إذا قامت الشمس فصل ركعتين، فإذا زالت فصل الفريضة ساعة  تزول، وإذا زالت قبل أن تصلي الركعتين فلا تصلهما وابدأ بالفريضة واقض  الركعتين بعد الفريضة (2). فإنه عليه السلام أمر بالتأخير إذا زالت.
 ومنها: خبر أبي بصير (الماضي) فإن فيه " وركعتين قبل الزوال ".
 ومنها: أخبار مستفيضة تضمنت قول الصادق عليه السلام " أما أنا فإذا زالت الشمس  بدأت بالفريضة " كما في مرسل " البزنطي " عن أبي عبد الله عليه السلام (3)، ومضمر  أبي عمر " (4) ورواية " حريز " المنقولة عن " المصباح المتهجد " عن أبي عبد الله عليه السلام (5).
 ومنها: روايتا زريق عن أبي عبد الله عليه السلام ففي إحداهما: قال: كان ربما يقدم  عشرين ركعة يوم الجمعة في صدر النهار، فإذا كان عند زوال الشمس أذن وجلس  جلسة ثم أقام وصلى الظهر، وكان لا يرى صلاة عند الزوال يوم الجمعة إلا الفريضة  ولا يقدم صلاة بين يدي الفريضة إذا زالت الشمس، وكان يقول: هي أول صلاة  فرضها الله على العباد صلاة الظهر يوم الجمعة مع الزوال، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:

____________________
 لكل صلاة أول وآخر يشغل سوى صلاة الجمعة وصلاة المغرب وصلاة الفجر  وصلاة العيدين، فإنه لا يقدم بين يدي ذلك نافلة، قال: وربما كان يصلي يوم  الجمعة ست ركعات إذا ارتفع النهار، وبعد ذلك ست ركعات أخر، وكان إذا  ركدت الشمس في السماء قبل الزوال أذن وصلى ركعتين فما يفرغ إلا مع  الزوال ثم يقيم للصلاة فيصلي الظهر ويصلي بعد الظهر أربع ركعات، ثم يؤذن  ويصلي ركعتين، ثم يقيم فيصلي العصر (1).
 وفي ثانيتهما: عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: إذا طلع الفجر فلا نافلة، وإذا  زالت الشمس يوم الجمعة فلا نافلة، وذلك: أن يوم الجمعة يوم ضيق وكان  أصحاب محمد صلى الله عليه وآله يتجهزون للجمعة يوم الخميس لضيق الوقت (2).
 ودلالتهما واضحة.
 والظاهر: أن الجمع العرفي بين الطائفتين بحمل الطائفة الأولى على التقية  والشاهد عليه: هذه الأخبار الحاكية لقوله عليه السلام " أما أنا الخ " فإن فيها دلالة  على أن عمل غيره عليه السلام على خلافه، وإنما لم يصرح بالواقع حذرا منهم.
 ويشهد له أيضا موثقة محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال لي رجل  من أهل المدينة: يا أبا جعفر ما لي لا أراك تتطوع بين الأذان والإقامة كما يصنع  الناس؟ فقلت: إنا إذا أردنا أن نتطوع كان تطوعنا في غير وقت فريضة فإذا  دخلت الفريضة فلا تطوع (3).
 وأما ما في صحيح علي بن يقطين قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن النافلة التي  تصلى يوم الجمعة وقت الفريضة قبل الجمعة أفضل أو بعدها؟ قال قبل الصلاة (4).

____________________
 فهو أيضا - بعد تسليم اختصاصه بالركعتين - يحمل على التقية إن لم  يمكن الجمع بينها وبين سائر الأخبار بإرادة قبل الزوال من لفظ " قبل الصلاة "  كما لا يخفي.
 الجهة الخامسة: في أن تقديم النوافل على الزوال بنحو قد مر أفضل أو  تأخيرها عنه؟
 فالمستفاد من الأمر بالتقديم أو جعل قبل الزوال وقتا لها في الأخبار السالفة  هو استحباب التقديم، إلا أنه قد يتخيل: دلالة بعض الأخبار على خلافها وأن  الأفضل هو التأخير.
 وهي ما رواه سليمان بن خالد: قلت لأبي عبد الله: أقدم يوم الجمعة شيئا  من الركعات؟ قال: نعم ست ركعات، قلت: فأيهما أفضل أقدم الركعات يوم  الجمعة أم أصليها بعد الفريضة؟ قال: تصليها بعد الفريضة أفضل (1).
 إلا أنك خبير بأن ظاهر السؤال بقرينة قوله " أم أصليها بعد الفريضة " هو  السؤال عن الأفضل: من التقديم على الفريضة والتأخير عنها، لا التقديم على  الزوال والتأخير عنها. وحينئذ فظاهره السؤال عن الأفضل منهما إذا كان يأتي بها  بعد الزوال، فلا تشمل ما قبله، ولا تدل على أفضلية التأخير من التقديم على  الزوال. ولو سلم عموم إطلاقه لما قبل الزوال أيضا، فلا شبهة في تقييده بالأخبار  السابقة. وهو واضح.
 ومثله بعينه الكلام في رواية " عقبة بن مصعب " قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام  فقلت: أيما أفضل أقدم الركعات يوم الجمعة أو أصليها بعد الفريضة؟ قال: لا  بل تصليها بعد الفريضة (2).
(مسألة - 4) وقت نافلة المغرب من حين الفراغ من الفريضة إلى زوال الحمرة المغربية. (*) ____________________
 فإنها قريبة اللفظ ومتحدة المضمون مع رواية " سليمان " فالكلام فيهما واحد.
 (*) حيث إنه ادعي على هذه المسألة الاجماع، فلا بد من البحث عن  كلمات القدماء وتبين أن دعوى الاجماع صحيحة أم لا؟
 فنقول - مقدمة لهذا المعنى - أن التعبير عن وقت العمل بأنه محدود  إلى الزمان الفلاني مثلا، قد يكون لمكان أن إتيانه بعده قضاء، وقد يكون لمكان  تزاحمه للأهم، فبملاحظة استحباب أو وجوب الاشتغال بهذا الأهم يقال: إن وقته  قبله، وإلا فهذا الزمان أيضا وقته بحيث يكون إتيانه فيه أداء.
 وعلى الأول: فتارة نقول: باحتياج القضاء إلى القصد، وأخرى بعدم  احتياجه إليه حتى يكون المأتي به خارج الوقت عين المأتي به فيه من جميع الجهات،  غاية الأمر أنه فاتته مصلحة، لعدم إتيانه في الوقت.
 وكيف كان: فالمراد بالوقت في عبارة المتن هو المعنى الأول، وانعقاد الاجماع  عليه مبني على إرادة القوم منه في عباراتهم ذلك أيضا، وإلا فإن أراد والوقت  بالمعنى الثاني وللمزاحمة، فلا ينعقد الاجماع، ويكون المتبع مدلول الأدلة اللفظية.
 والظاهر من أكثر عبارات القدماء: إرادة هذا الأخير، وذلك أن الشيخ (قدس سره)  في نهايته قال في بيان وقت النوافل ما لفظه: ووقت نوافل الظهر من عند زوال  الشمس إلى أن يصير الفئ على قدمين، فإذا صار كذلك ولم يكن قد صلى من  النوافل شيئا بدأ بالفريضة أولا ويؤخر النوافل، فإن كان قد صلى منها ركعة  أو ركعتين فليتمها وليخفف قرائتها ثم يصلي الفرض. وكذلك يصلي نوافل  العصر ما بين الفراغ من الظهر إلى أن يصير الفئ على أربعة أقدام، فإن صار  كذلك ولم يكن قد صلى شيئا منها بدأ بالعصر وأخر النوافل، وإن كان قد صلى

____________________
 منها شيئا أتم ما بقي عليه ثم يصلي العصر. ووقت نوافل المغرب بعد الفراغ  من فرضه إلى سقوط الشفق، فإن سقط ولم يكن قد صلى النوافل أخرها إلى  بعد العشاء الآخرة. ووقت الركعتين من جلوس بعد العشاء الآخرة فإن كان ممن  عليه قضاء صلاة أخرها إلى بعد الفراغ من القضاء ويختم صلاته بهاتين الركعتين  " انتهى ".
 فهو (قدس سره) وإن عبر في تحديد وقت المغرب بمثل تعبير المتن، إلا  أن قوله في تحديد وقت نافلة الظهرين بأنه " إن لم يصل إلى القدم والقدمين بدأ  بالفريضة " قرينة على أن التحديد بهذه النهاية لمكان المزاحمة في نافلة الظهرين،  وباتحاد السياق يثبت الحكم في نافلة المغرب.
 كما أن قوله في تحديد وقت نافلة العشاء ب‍ " أنه بعد العشاء وإن كان عليه  قضاء أخر النافلة عنه " ظاهر في أن التحديد ببعد العشاء لمكان الأفضلية، وهو قرينة  على إرادة هذا المعنى في وقت نافلة المغرب أيضا.
 ونظيرها ما في مبسوطه فإنه (قدس سره) وإن أفاد في البحث عن وقت نافلة  المغرب والعشاء ما لفظه: ووقت نوافل المغرب عند الفراغ من فريضته ووقت  الوتيرة بعد الفراغ من فريضة العشاء الآخرة فإن كان عليه صلاة أخرى ختم بهاتين  الركعتين " انتهى " إلا أن قوله في البحث عن وقت الظهرين بما لفظه " فأما اعتبار  الذراع والقدم والقامة وما أشبه ذلك من الألفاظ التي وردت بها الأخبار فإنما  هي لتقدير النافلة، فإن النافلة يجوز تقديمها هذا المقدار، فإذا بلغ ذلك القدر  كانت البداة بالفرض أولى " قرينة على إرادة المعنى المزبور من الوقت (1).

____________________
 وأظهر منهما فيما ذكرناه عبارة الوسيلة، قال (قدس سره) ووقت نوافل  المغرب بعد الفراغ من فريضته إلى سقوط الشفق، ووقت الوتيرة بعد الفراغ من  فريضة العشاء ما لم يرد أن يصلي بعدها صلاة، فإن أراد أن يصلي بعدها صلاة أخرها  إلى أن يفرغ منها ثم ختم بها الصلاة " انتهى " فإنها ظاهرة في أن مراده بالوقت  في وقت الوتيرة هو الزمان الذي ينبغي إتيان العمل فيه، فهذا المعنى يراد من قوله في  تحديد وقت نافلة المغرب.
 وبالجملة: فهذه العبارات دليل على أن لا إجماع في المسألة.
 وأما الأخبار: فمقتضى إطلاق مثل قوله عليه السلام " وأربع ركعات بعد المغرب "  كما في صحيحة " حارث بن المغيرة النصري " (1) وموثقة " سليمان بن خالد " (2)  وصحيحة " أبي بصير " (3) وصحيحة أخرى ل‍ " الحارث بن المغيرة " (4) وخبره (5)، ولا  سيما المذيلة منها بقوله " لا تدعهن في سفر ولا حضر " كما في غير موثقة " سليمان "  أن وقته بعد المغرب، ولا أقل من امتداده بامتداد وقت الفريضة إن تم دعوى  انصرافها عن ما إذا خرج وقتها، وإلا فلقائل دعوى بقاء وقتها حتى بعد مضي
(مسألة - 5) وقت نافلة العشاء وهي الوتيرة يمتد بامتداد وقتها. (*) ____________________
 (*) الشاهد عليه إطلاق لفظ " بعد العشاء " الذي جعل وقتا لنافلتها، ففي  صحيحة الحارث بن المغيرة النصري - الواردة في عد النوافل - عن أبي عبد الله عليه السلام  (في حديث) وأربع ركعات بعد المغرب يا حارث لا تدعهن في سفر ولا حضر وركعتان  بعد العشاء الآخرة (الحديث) (1).
 وفي موثقة سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام: وأربع ركعات بعد  المغرب وركعتان بعد العشاء الآخرة (الحديث) (2) إلى غير ذلك من الأخبار.
 ودعوى انصرافه إلى البعد بلا فصل - مضافا إلى أنها لا تثبت التوقيت لجواز  تأخير العشاء إلى قريب من آخر الوقت فيأتي النافلة بعدها من غير فصل - مدفوعة  بمنع الانصراف، والشاهد على هذا المنع أنه قد ورد في كثير من أخبار نافلة  المغرب " أنها أربع ركعات بعدها وأن نافلة العشاء ركعتان بعدها " كما في  الصحيحة والموثقتين المذكورتين آنفا، وورد في صحيحة البزنطي عن الرضا عليه السلام  في نافلة المغرب قوله " وركعتين بعد المغرب وركعتين قبل العشاء الآخرة " فبقرينة  المقابلة أريد من البعد في هذه الصحيحة ما كان بلا فصل، وقد جعل فيها وقت  ركعتين منها قبل العشاء الظاهر في وقوع الفصل بينهما وبين الركعتين اللتين بعد  المغرب، مع أنه عد جميع هذه الأربعة بعد المغرب في الأخبار الكثيرة التي منها  الصحيحة والموثقة المذكورتان.
 فهذه الصحيحة قرينة قوية على إرادة الأعم هناك، هناك، فتكون قرينة هاهنا  أيضا، لوحدة السياق.
 وبعبارة أخرى: أنه بقرينة صحيحة " البزنطي " يعلم أن المراد ببعد المغرب

____________________
 في وقت نافلة المغرب أعم من البعد بلا فصل ومع فصل، فإذا أريد منه الأعم في  نافلة المغرب لا بد وأن يراد الأعم أيضا من بعد العشاء في نافلة العشاء، إذ هما  واقعان في كلام واحد، كما في صحيحة " الحارث " وموثقة " سليمان " المذكورتين  فبقرينة وحدة السياق إرادة الأعم من أحدهما قرينة على إرادته من الآخر أيضا.
 ويمكن الاستدلال على الامتداد إلى نصف الليل أو آخره (1) بما ورد في  أخبار مستفيضة من أنه " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يبيتن إلا بوتر " ببيان  أن المراد بالبيتوتة هو النوم، كما عن المجلسي (قدس سره) والمراد بالوتر هو الوتيرة  على ما يشهد به (2) روايتنا المفضل [الفضل خ ل] وأبي بصير، فإن في الأولى " قلت لأبي عبد الله

____________________
 عليه السلام: أصلي العشاء الآخرة فإذا صليت صليت ركعتين وأنا جالس؟ فقال: أما أنها  واحدة ولو مت مت على وتر " (1) وفي الثانية " قال أبو عبد الله عليه السلام: من كان يؤمن
والأولى كونها عقيبها من غير فصل معتد به (*) ____________________
 بالله واليوم الآخر فلا يبيتن إلا بوتر، قلت: تعني الركعتين بعد العشاء الآخرة؟
 قال: نعم إنهما بركعة فمن صلاهما ثم حدث به حدث مات على وتر فإن لم يحدث  به حدث الموت يصلي الوتر في آخر الليل " الحديث (1) فالحاصل: أن مفاد المستفيضة  " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا ينام إلا بالوتيرة " وإطلاقها يقتضي جواز  إتيانها قبل النوم بلا فصل أو معه أي وقت شاء أن ينام.
 (*) يحتمل في قوله " والأولى " أن يكون استحبابا شرعيا وأن يكون  احتياطا عقليا، فإن أريد الأول: فلا شاهد عليه، إذ قد عرفت أن القول  بالامتداد بامتداد الفريضة دليله الأخذ باطلاق لفظة " بعدها " فلا يبقى معه وجه  لدعوى الانصراف حتى يكون هو المدرك للاستحباب (2). وإن أريد الثاني: فالوجه  فيه هو احتمال أن يكون الواقع كذلك، لا سيما وقد قال به بعض العلماء.
وإذا أراد فعل بعض الصلوات الموظفة في بعض الليالي بعد العشاء جعل الوتيرة خاتمتها. (*) ____________________
 (*) لم نعثر لاستحبابه على دليل (1) نعم: استدل عليه في " الحدائق "  بقوله عليه السلام في صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا اجتمع عليك وتران  وثلاثة وأكثر من ذلك فاقض ذلك كما فاتك تفصل بين كل وترين بصلاة [لأن الوتر  الآخر خ كا] لا تقدمن شيئا قبل أوله الأول فالأول، تبدأ إذا أنت قضيت صلاة  ليلتك ثم الوتر، قال: وقال أبو جعفر عليه السلام: لا وتران في ليلة إلا وأحدهما قضاء  وقال: إذا صليت [أوترت] من أول الليل وقمت من آخر الليل فوترك الأول  قضاء، وما صليت من صلاة في ليلتك كلها فلتكن قضاء إلى آخر صلاتك [فإنها  لليلتك خ] وليكن آخر صلاتك وتر ليلتك (2).
 قال في " الحدائق " ذيل البحث عن وقت الوتيرة: ولهذا - أي ولأن محل  الوتيرة أن تكون ختاما لصلاة ذلك اليوم - أن الشيخ في النهاية ونحوه الشيخ  المفيد في المقنعة صرحا باستحباب أن تجعل خاتمة النوافل التي يريد أن يصليها  تلك الليلة، ويؤيده ما تقدم: من قوله عليه السلام في صحيحة زرارة أو حسنته " وليكن  آخر صلاتك وتر ليلتك " والمراد بالوتر هنا الوتيرة. انتهى.
 والاستدلال به مبني على إرادة الوتيرة من الوتر في قوله " وتر ليلتك " لكن  الرواية وردت في حكم الوتر، واتحاد السياق فيها مقتض لإرادة الوتر في هذه

____________________
 الفقرة أيضا، كما لا يخفى (1).
(مسألة - 6) وقت نافلة الصبح بين الفجر الأول وطلوع الحمرة المشرقية * ____________________
 وبالجملة: فإن أريد استحباب التأخير شرعا، فلا دليل عليه.
 نعم: إن أريد الاحتياط عقلا، فله وجه من حيث إفتاء بعض الأصحاب به  كما عرفت من الشيخ في المبسوط، وابن حمزة في الوسيلة، بل والشيخ في الجملة  في النهاية.
 (*) هذه العبارة تضمنت جهات ثلاثا:
 الأولى: أن ابتداء وقت نافلة الصبح طلوع الفجر الأول لا قبله ولا بعده.
 الثانية: امتداده إلى طلوع الحمرة.
 الثالثة: انتهائه بطلوعها.
 أما الأولى: فاستدل عليها في " الجواهر " بوجوه غير خالية عن الاشكال.
 منها: أنه المتيقن في البراءة عن التكليف الاستحبابي.
 وأنت خبير بأن كونه متيقنا لا يكون دليلا على أن ما قبله ليس بوقت،  وهو ظاهر.
 منها: خبر محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن أول وقت ركعتي  الفجر؟ فقال سدس الليل الباقي (1) (بناء على مساواته لطلوع الفجر الأول).
 وفيه أولا: أنه مبني أيضا على كون بين الطلوعين من الليل، وإلا فلا  يحتمل أن يحتمل انطباق أول السدس على طلوع الفجر الأول إذ هو - على ما قيل - قبل الفجر  الثاني بخمس عشرة دقيقة إلى خمس وثلاثين دقيقة، والسدس دائما يزيد على  الثاني فضلا عن الأول، مع أنه (قدس سره) قد حقق أن آخر الليل هو طلوع  الفجر الثاني لا طلوع الشمس.

____________________
 وثانيا: أن ابتداء سدس ما بين غروب الشمس وطلوعها أيضا يكون قبل  الفجر الأول، كما لا يخفى على الفطن العارف.
 ومنها: قوله في صحيحتي " ابن الحجاج " و" البزاز " ففي الأول: قال  أبو عبد الله عليه السلام: صلهما بعد ما يطلع الفجر (1). وفي الثانية: قال أبو عبد الله عليه السلام:
 صلهما بعد الفجر (الحديث) (2)،  وقد بين أن الضمير عائد إلى ركعتي الفجر وأن المراد بالفجر هو الأول.
 وأجاب عن المناقشة في عوده إلى غيرهما وفي أن المراد بالفجر هو الثاني - كما  هو المنساق منه - بما لفظه: " والمناقشة باحتمال عود الضمير إلى غير النافلة  يدفعها معروفية السؤال عنها في النصوص مع استبعاد بيان حكم غيرهما لا سيما  لمثل " ابن الحجاج " كالمناقشة باحتمال إرادة الفجر الثاني - كما هو المنساق عند  الاطلاق - فيكونان محمولين على الرخصة أو التقية، كما يومي إليه خبر أبي بصير:
 قلت لأبي عبد الله عليه السلام: متى أصلي ركعتي الفجر؟ قال: فقال لي: بعد طلوع الفجر،  قلت له: أن أبا جعفر عليه السلام أمرني أن أصليهما قبل طلوع الفجر؟ فقال: يا أبا محمد  إن الشيعة أتوا أبي مسترشدين فأفتاهم بمر الحق وأتوني شكاكا فأفتيتهم بالتقية (3).
 ولعل من الشيعة ابني " الحجاج " و" البزاز " إد يدفعها أن المجاز الأول في  غاية البعد خصوصا بعد النهي عنهما بعده - كما ستعرفه - بل هو غير جائز بناء  على عدم جوازهما بعد الفجر - على ما يحكى عن بعضهم - وأصالة عدم التقية،  وأنه مهما أمكن تنزيل الخبر على غيرها قدم عليها. (انتهى).
 ويرد على ما أجابه عن المناقشة الثانية: بأن كثرة ورود النهي عن إتيانهما  بعد الفجر يوجب كون الأمر واقعا عقيب الحظر، ولا ظهور له معه في الوجوب،

____________________
 ولا بأس بإرادة الجواز والترخيص منه، وبأن قوله عليه السلام في خبر " أبي بصير " بعد  ما أمر باتيانهما بعد طلوع الفجر " أفتيتهم بالتقية " قرينة ظاهرة عرفية على أن  الأمر باتيانهما بعده في الصحيحتين أيضا صدر عن التقية.
 وبعبارة أخرى: ظاهر الصحيحتين كصريح خبر أبي بكر الحضرمي " قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام فقلت: متى أصلي ركعتي الفجر؟ فقال: حين يعترض الفجر  وهو الذي تسميه العرب الصديع " (1) إرادة الفجر الثاني من لفظ الفجر  المستعمل فيها.
 وحينئذ فلا بد من أحد أمرين:
 فمع قطع النظر عن رواية " أبي بصير " فحيث ورد النهي عن إتيانهما بعد الفجر  الثاني في مثل صحيح " زرارة " و" البزنطي " - ففي الأول: قال: سألت أبا جعفر  عليه السلام عن ركعتي الفجر قبل الفجر أو بعد الفجر؟ فقال: قبل الفجر إنهما من صلاة  الليل ثلاث عشرة ركعة صلاة الليل، أتريد أن تقائس لو كان عليك من شهر رمضان  أكنت تطوع إذا دخل عليك وقت الفريضة، فابدأ بالفريضة (2).
 وفي الثانية: قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: وركعتي الفجر أصليهما قبل الفجر  أو بعد الفجر؟ فقال: قال أبو جعفر عليه السلام: احش بهما صلاة الليل وصلهما قبل  الفجر (3) فالصحيحتان والخبر وردت في مقام توهم الحظر ويكون مقتضى الجمع  العرفي حملها على بيان الجواز.
 ومع النظر إلى رواية " أبي بصير " يكون مقتضى الجمع العرفي (لا الأخبار  العلاجية) حملها على التقية. ومنه تعرف ما في قوله " مهما أمكن تنزيل الخبر

____________________
 على غير التقية قدم عليها ".
 ومنها: الأخبار التي عبرت في وقتهما بقبل الفجر أو قبيله.
 فمنها: ما مر آنفا في خبر " أبي بصير " من قوله: " أن أبا جعفر عليه السلام  أمرني أن أصليهما قبل طلوع الفجر ".
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: صل ركعتي  الفجر قبل الفجر وبعده وعنده (1).
 ومنها: صحيحة ابن أبي يعفور قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ركعتي الفجر  متى أصليهما؟ فقال: قبل الفجر ومعه وبعده (2).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ركعتي الفجر؟
 قال: صلهما قبل الفجر ومع الفجر وبعد الفجر (3).
 ومنها: معتبرة محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: صلهما مع الفجر وقبله  وبعده (4).
 ومنها: مرسل الصدوق - في الفقيه - قال: قال الصادق عليه السلام: صل ركعتي  الفجر قبل الفجر وعنده وبعده (الحديث) (5).
 فهذه الروايات كما ترى أمر باتيانهما قبل الفجر ومعه وبعده على اختلاف  ألسنتها.
 ومنها: خبر إسحاق بن عمار قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الركعتين  اللتين قبل الفجر؟ قال: قبيل الفجر ومعه وبعده. قلت: فمتى أدعهما حتى أقضيهما؟
 قال: قال إذا قال المؤذن: قد قامت الصلاة (6):
 وهذا الخبر نقله في التهذيب المطبوع عندي بلفظة قبيل - مصغرا - وإن

____________________
 كان المنقول في الوسائل المطبوع عندي مكبرا.
 وكيف كان: فتقريب الاستدلال بهذه الأخبار: أن المراد بالفجر فيها  هو الفجر الثاني - لأنه المنساق منه عند الاطلاق - والمراد بقبل الفجر فيه  ما لا يشمل قبل الفجر الأول بالضرورة، فيكون جميعها شاهدا للمطلوب، لا سيما  المشتمل منها على التصغير.
 وفيه: أنه لا ريب في أن المفهوم العرفي من " القبل " أو " القبيل " ليس  معنى لا ينطبق إلا على الفجر الأول، بل يصدق على ما قبله أيضا بقليل.
 وبالجملة: فالتحديد غير مستفاد من هذه الروايات، بل الظاهر منها: أنها  بصدد الرد على العامة المنكرين لجواز إتيانهما قبل الفجر، وحينئذ فلا إطلاق  ولا انصراف، ولا يصح استفادة التحديد إلى طلوع الفجر الأول منها، كما لا يجوز  الرجوع إلى الاطلاق لاثبات أنه أوسع، كما لا يخفى.
 ومنها: مرسلة إسحاق بن عمار عنه قال: صل الركعتين ما بينك وبين  أن يكون الضوء حذاء رأسك فإن كان بعد ذلك فابدأ بالفجر (1).
 بناء على إرادة الفجر الكاذب من الضوء المزبور، لأنه هو الذي يحاذي الرأس.
 وأما الضوء الذي يعلو السماء عند الإسفار فهو فوق الرأس لا محاذ له.
 وفيه: أن ظاهر المرسلة: أن بلوغ الضوء حذاء الرأس منتهى لوقتهما  لا مبتدئه، مضافا إلى احتمال إرادة الاسفار، فإن الضوء وإن كان فوق الرأس  لكنه مع ذلك محاذ للرأس أيضا (بل هو الظاهر عرفا).
 ومنها: موثق " زرارة " وصحيح " ابن عثمان " المتضمنان لا عادتهما قبل  الفجر لمن فعلهما بعد صلاة الليل ثم نام.

____________________
 ففي الأول: قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إني لأصلي صلاة الليل وأفرغ  من صلاتي وأصلي الركعتين فأنام ما شاء الله قبل أن يطلع الفجر، فإن استيقظت  عند الفجر أعدتهما (1).
 وفي الثاني: قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ربما صليتهما وعلى ليل، فإن  قمت ولم يطلع الفجر أعدتهما (2).
 وبيان الاستدلال: أنه لا ريب في أن الإعادة لخصوصهما لحرمة وقتهما،  وإلا لم يكن وجه للإعادة إذا فرض وقوعهما في وقتهما بعد كون الأمر للطبيعة.
 وفيه: أنه لم يعلم كون الإعادة لحرمة الوقت، فإن من المحتمل جدا  أن يكون لمصلحة أخرى في الإعادة ليست في إعادة غيرهما ولا في إعادتهما إذا لم  ينم، ولذا قيدت بما إذا نام.
 فتحصل: أنه لا دليل أصلا على أن ابتداء وقتهما من طلوع الفجر الأول.
 ولم يوجد لهذا القول قائل من أصحابنا القدماء إلا " الشيخ " في المبسوط،  و" سلار " في المراسم، ونقل عن " السيد المرتضى " وإلا فظاهر " الشيخ " في  النهاية والجمل، و" الصدوق " في المقنع، و" الشيخ علاء الدين " في الإشارة،  و" السيدين " في الغنية والوسيلة - أن وقتهما يبتدي عند الفراغ عن صلاة الليل.
 وجميعهم إلا " الصدوق " وقتوا وقت صلاة الليل بانتصافه قبل هذا، فيكون ظاهر  عبارتهم: أن ابتداء وقتهما بعد مضي مقدار أداء صلاة الليل.
 وحينئذ: فيمكن الاستدلال له بالمستفيضة " احشوا بهما صلاة الليل " ففي  صحيحة البزنطي قال: سألت الرضا عليه السلام عن ركعتي الفجر؟ فقال: احشوا بهما  صلاة الليل (3). ونحوها ذيل صحيحة أخرى له مضت آنفا.

____________________
 وفي خبر علي بن مهزيار قال: قرأت في كتاب رجل إلى أبي جعفر عليه السلام:
 الركعتان اللتان قبل صلاة الفجر من صلاة الليل هي أم من صلاة النهار وفي أي  وقت أصليهما؟ فكتب عليه السلام بخطه: احشهما في صلاة الليل حشوا (1).
 بتقريب: أن إطلاقها يقتضي جواز الحشو ولو أدى صلاة الليل في أول  وقتها، وظاهرها: أن الاتيان بهما معها إتيان بهما في وقتهما، فيتحد وقتهما مع  وقت صلاة الليل، أعني الانتصاف. ثم إن ظاهر المستفيضة: أن الحشو أفضل،  للأمر به، لكنه لا ينافي استحباب تأخير صلاة الليل إلى آخر الليل كما لا يخفى.
 فهنا مستحبان: حشو الركعتين في صلاة الليل متى فعلها وتأخير صلاة الليل،  وكل منهما غير مناف للآخر.
 وكيف كان: فلا يدل هذه المستفيضة إلا على جواز التقديم إذا دسهما في  صلاة الليل لا منفردة (2).
 ونظير أخبار الحشو ما ورد: من أنه صلى الله عليه وآله كان يصلي بعد ما انتصف الليل  ثلاث عشرة ركعة، ففي صحيحة فضيل عن أحدهما عليهما السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
 كان يصلي بعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة (3).
 وفي رواية زرارة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول (في حديث): وكان  [رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم] لا يصلي بعد العشاء حتى ينتصف الليل، ثم يصلي ثلاث عشرة  ركعة منها الوتر ومنها ركعتا الفجر قبل الغداة، فإذا طلع الفجر وأضاء صلى

____________________
 الغداة (1).
 فمضمونهما أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يعمل بذلك الحشو المأمور به في الأخبار.
 ويمكن الاستدلال له أيضا بقول أبي جعفر عليه السلام: في صحيح زرارة الماضي  آنفا " أنهما من صلاة الليل ثلاث عشرة ركعة صلاة الليل " وذلك: أن لفظ  " صلاة الليل " بنفسه وإن احتمل أن يراد به الصلاة التي يؤتى بها في الليل  قبال النهار، وأن يراد به الصلاة المعهودة المخصوصة لكن تذييل قوله " إنهما  من صلاة الليل " بقوله " ثلاث عشرة ركعة صلاة الليل دليل على إرادة الصلاة  المعهودة، وإلا فالعشائان ونوافلهما أيضا يؤتى بها في الليل، وحينئذ فضم هذه  الصحيحة إلى أدلة ابتداء وقت صلاة الليل من الانتصاف يفيد أن ابتداء وقتهما  أيضا كذلك.
 نعم: رواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام " قال: قلت: ركعتا الفجر من  صلاة الليل هي؟ قال: نعم (2) محتملة لكلا المعنيين، فلا يصح الاستدلال بها.
 ويؤيد هذه الأخبار ما ورد في أن وقتهما قبل الفجر.
 ففي صحيحة زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: الركعتان اللتان قبل الغداة  أين موضعهما؟ فقال: قبل طلوع الفجر، فإذا طلع الفجر فقد دخل وقت الغداة (3).
 وقد مر آنفا أن أبا بصير نقل لأبي عبد الله عليه السلام " أن: أبا جعفر عليه السلام أمرني  أن أصليهما قبل طلوع الفجر " وصدقه أبو عبد الله بأنه مر الحق.
 كما يؤيده - بل يدل عليه - قول الصادق عليه السلام في ما رواه الأعمش (من  حديث شرايع الدين) في مقام تعداد النوافل " وثمان ركعات في السحر وهي

____________________
 صلاة الليل والشفع ركعتان والوتر ركعة وركعتا الفجر بعد الوتر (1) " فإن  قوله عليه السلام " بعد الوتر " تعيين لوقت الركعتين وأنه بعد الوتر (2).
 وأما موثق زرارة وصحيحة حماد - الماضيان آنفا - المتضمنان لإعادتهما إذا  نام فلا إطلاق لهما حتى يستدل به على اتحاد وقتهما لوقت صلاة الليل.
 ويمكن الاستدلال له أيضا بقول أي جعفر عليه السلام في صحيحة زرارة (في حديث)  وبعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر ومنها ركعتا الفجر (الحديث) (3)  فإن ظاهرها أن الانتصاف وقت لها جميعا (4).

____________________
 الفجر؟ فقال: سدس الليل الباقي (1) كالصريح في أن ما قبل السدس ليس وقتا لهما  وبه يرفع اليد عن ظهور الأخبار السابقة، وتحمل على أن تجويزها لاتيانهما قبل  السدس إنما كان بنحو تقديم النوافل على أوقاتها.
 أما الجهة الثالثة: (أعني انتهاء وقتهما بطلوع الحمرة) ففيه قولان  آخران:
 أحدهما: عن " السيد " من انتهائه بطلوع الفجر الثاني.
 والثاني: استمراره إلى طلوع الشمس، كما في " الذكرى ".
 وما يمكن أن يستدل به للأول أمور:
 منها: صحيح علي بن يقطين قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الرجل لا يصلي  الغداة حتى يسفر وتظهر الحمرة ولم يركع ركعتي الفجر أيركعهما أو يؤخرهما؟
 قال: يؤخرهما (2).
 بتقريب: أن ظاهر الأمر بالتأخير إذا ظهرت الحمرة دليل على انقضاء وقتهما  بعد ظهورها. لكن فيه منع الظهور، إذ من المحتمل كون الأمر به لمجرد

____________________
 الأهمية، لا لانقضاء وقتهما.
 ثم إن هذه الصحيحة لا تدل على استمرار وقتهما إلى طلوع الحمرة، إذ  التقييد ورد في كلام السائل فلعله لو سئل هذا السؤال بالنسبة إلى قبل ظهور  الحمرة لأجابه بمثله.
 ومنها: رواية ابن عمار عنه، قال: صل الركعتين ما بينك وبين أن يكون  الضوء حذاء رأسك فإن كان بعد ذلك فابدأ بالفجر (1).
 بناء على إرادة الاسفار وظهور الحمرة من محاذاة الضوء، لكنك عرفت  احتمال إرادة الفجر الأول به، مضافا إلى أن قوله في ذيله " فإن كان الخ " دليل  على أنه لمكان مزاحمته للفريضة: فلا يدل على أن وقتهما قد انقضى.
 نعم: هذه الرواية تدل على استمرار الوقت إلى ظهور الحمرة لو أريد  بالضوء الاسفار.
 ومنها: رواية إسحاق بن عمار أيضا قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الركعتين  اللتين قبل الفجر؟ قال: قبل الفجر ومعه وبعده، قلت: فمتى أدعهما حتى أقضيهما،  قال: إذا قال المؤذن قد قامت الصلاة (2).
 تقريب الاستدلال بها: أنه عليه السلام جعل آخر وقتهما حين قول المؤذن " قد  قامت الصلاة " وهو إشارة إلى الزمان الذي كان فيه تنعقد الجماعة، وهو على ما  يستفاد مما كتبه أمير المؤمنين عليه السلام إلى أمراء البلاد - حيث قال عليه السلام " وصلوا بهم  الغداة والرجل يعرف وجه صاحبه " (3) عبارة أخرى عن وقت الاسفار الذي هو

____________________
 يساوي الحرة وظهورها، فيكون آخر وقتهما ظهورها، هذا.
 لكن فيه أولا: أنه يحتمل أن يكون المراد به استمرار وقتهما إلى انعقاد  الجماعة وإن كان قبل ظهور الحمرة أو بعدها، بأن أريد بقوله " إذا قال المؤذن  الخ " معناه، لا أن يكون إشارة إلى زمان مخصوص.
 وثانيا: أن الأمر بتركهما وقضائهما بعد الفريضة لعله كان لمكان أهمية  البدئة بالفريضة حينئذ، لا لانقضاء وقتهما بظهور الحمرة.
 نعم: يمكن أن يستفاد من الرواية التحديد بوجه آخر، وهو أن وقت  الركعتين كما هو محدود بالزمان كذلك محدود بأن يؤتى بهما قبل الفريضة،  فإن أخرتا عنها كانتا قضاء وإن أتى بالفريضة قرب طلوع الفجر، وذلك: أن قول  الراوي " فمتى أدعهما حتى أقضيهما " ظاهره أن ارتكازه على أنه لو ترك الركعتان  في أي زمان إلى ما بعد الفريضة صارتا قضاءا (1). هذا كله مضافا إلى ضعف السند  في كلا المفسر والمفسر.
 ثم إنه لو سلم دلالة الرواية على مسلك المشهور. فهي مما تدل على استمرار  وقتهما أيضا، هذا.
 وأما رواية الحسين بن أبي العلاء " قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يقوم  وقد نور بالغداة قال: فليصل السجدتين اللتين قبل الغداة ثم ليصل الغداة " (2) فالظاهر:
 أن المراد بالسجدتين فيها الركعتان بقرينة " فليصل " كما أن ظاهر قوله " نور  بالغداة " إرادة وقت الاسفار.

____________________
 فهي حينئذ تدل على استحباب إتيان الركعتين بعد الاسفار وظهور الحمرة  وهو مناف لمسلك المشهور وصحيح " ابن يقطين " وبعد الغض عن سندها تحمل -  بقرينة الصحيحة - على تحقق مقدار من الاسفار والإضاءة لا يكون معه ظهور  الحمرة. وأما احتمال إرادة وقت طلوع الفجر من قوله " نور بالغداة " فهو خلاف  ظاهر الرواية، كما لا يخفى (1).
 هذا كله في مستند المشهور، وقد عرفت عدم نهوض دليل على مسلكهم.
 وأما الشهيد " قدس سره " في الذكرى: فاستدل على استمرار وقتهما إلى  طلوع الشمس بوجهين:
 أحدهما: صحيحة سليمان بن خالد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الركعتين اللتين قبل الفجر؟ قال: تركعهما حين تترك [تنزل - تنور] الغداة،  إنهما قبل الغداة (2).
 واستدلاله بها مبني على كون النسخة " تترك " وكون المراد تركعهما حين  يجوز ترك الغداة، إذ تركها وتأخيرها جائز إلى أن يبقى إلى طلوع الشمس  مقدار أداء ركعتين.
 لكنه على هذه النسخة يحتمل أن يراد به حين تترك الغداة ولا تصليها  لعدم دخول وقتها وهو قبل طلوع الفجر، وأن يراد به حين تترك الغداة بعد ما  دخل وقتها انتظارا للجماعة التي كانت تنعقد عند الاسفار فتنطبق على مسلك  المشهور.

____________________
 كما أن المراد منها على نسخة " تنزل " أنهما تصليان عند طلوع الفجر،  فإنه حين نزول الغداة ودخولها على الناس.
 وعلى نسخة " تنور " ظاهرها إرادة الاسفار، وتحمل بقرينة صحيح " ابن  يقطين " على ما قبل أن تظهر الحمرة.
 وبالجملة: فهذه الرواية التي تحتمل هذه المعاني كيف يجوز لأحد  الاستدلال به على مسلكه؟
 الوجه الثاني: ما رواه هو (قدس سره) بسنده الصحيح عن زرارة عن أبي  جعفر عليه السلام من فعل النبي صلى الله عليه وآله إياهما قبل الغداة في قضاء الغداة.
 ففي هذا الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا  دخل وقت صلاة مكتوبة فلا صلاة نافلة حتى يبدء بالمكتوبة، قال: فقدمت  الكوفة فأخبرت الحكم بن عتيبة وأصحابه فقبلوا ذلك مني، فلما كان في القابل  لقيت أبا جعفر عليه السلام فحدثني أن رسول الله صلى الله عليه وآله عرس في بعض أسفاره وقال: من  يكلؤنا؟ فقال بلال: أنا، فنام بلال وناموا حتى طلعت الشمس فقال: يا بلال! ما  أرقدك؟ فقال: يا رسول الله أخذ بنفسي الذي أخذ بأنفاسكم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله  قوموا فتحولوا عن مكانكم الذي أصابكم فيه الغفلة، وقال: يا بلال! أذن، فأذن  فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله ركعتي الفجر وأمر أصحابه فصلوا ركعتي الفجر: ثم قام  فصلى بهم الصبح، وقال: من نسي شيئا من الصلاة فليصلها إذا ذكرها، فإن الله  عز وجل يقول " وأقم الصلاة لذكري " قال زرارة: فحملت الحديث إلى الحكم  وأصحابه، فقالوا: نقضت حديثك الأول، فقدمت على أبي جعفر عليه السلام فأخبرته  بما قال القوم، فقال: يا زرارة! ألا أخبرتهم أنه قد فات الوقتان جميعا وأن ذلك  كان قضاء من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (1)، فقال الشهيد (قدس سره) هنا ما لفظه: وقد تقدم
ويجوز دسها في صلاة الليل قبل الفجر ولو عند النصف، بل ولو قبله إذا قدم صلاة الليل عليه (*) ____________________
 رواية فعل النبي صلى الله عليه وآله إياهما قبل الغداة في قضاء الغداة، فالأداء أولى.
 لكن فيه: أن حاصل كلامه (قدس سره) أن تقديم النافلة على الفريضة في  وقتها القضائي يستلزم تقديمها عليها في وقتها الأدائي، وهو بعينه ما فهمه الحكم بن  عتيبة وأصحابه، فقالوا لزرارة " نقضت حديثك الأول " وقد ردهم أبو جعفر عليه السلام  وحكم بعدم الاستلزام وبطلان القياس بقوله عليه السلام لزرارة: ألا أخبرتهم أنه قد فات  الوقتان جميعا وأن ذلك كان قضاء من رسول الله صلى الله عليه وآله يعني عليه السلام فقياس الأداء  بالقضاء في التقديم باطل.
 فقد تلخص من جميع ما ذكرنا: أنه لا دليل اجتهادي على أن منتهى وقتهما  ظهور الحمرة. فالمرجع هو الأصول العملية، وقد عرفت في ما قد سلف مقتضاها.
 وقد ظهر مما ذكرنا أيضا: الكلام في الجهة الثانية وأنه يوجد في الأخبار  ما يدل على استمرار وقتهما إلى ظهور الحمرة، فتذكر.
 (*) الوجه فيه إطلاق أخبار الحشو ونحوها التي قد مرت، فإن إطلاقها  يشمل قبل النصف أيضا ولا وجه لعدم شمولها له، إلا أن يقال: إنه حيث إن  المرسوم والمتعارف إتيان صلاة الليل بعد الانتصاف، فهذه الأخبار منصرفة إليه  أو يقال: إنها منصرفة إلى أن اتحاد هما لصلاة الليل إنما هو في الوقت  الأصلي لها، وهو ما بعد الانتصاف، وكلاهما بمكان من المنع.
 ويؤيد إطلاق هذه ويدل على المطلوب في الجملة: ما رواه الصدوق بسنده  الصحيح عن أبي جرير زكريا بن إدريس صاحب موسى بن جعفر عليه السلام إنه عليه السلام  قال: صل صلاة الليل في السفر من أول الليل في المحمل والوتر وركعتي الفجر (1).
إلا أن الأفضل إعادتها في وقتها (*).
____________________
 (*) يحتمل أن يرجع الاستثناء إلى خصوص قوله " ولو قبله " ويحتمل أن  يعمه وقوله " ولو عند النصف ".
 وكيف كان: فالكلام كله في مدرك هذا الحكم، فإنه قد يمكن أن يستدل  له بالأخبار الواردة في استحباب إعادة الصلاة جماعة إذا كان قد صليها منفردا بدعوى  أن قوله عليه السلام " إن الله يختار أحبهما " بملاحظة أنه في مقام التعليل للإعادة  يستفاد منه قاعدة كلية وأن الإعادة مستحبة فيما احتمل - أو قطع - أفضلية  المعادة.
 وفيه - بعد الغض عن الاشكال في استفادة هذا العموم منه - أن لازمه  استحباب الإعادة ولو أتى بها في الوقت وفي صلاة الليل المقدمة على وقتها أيضا،  مع أنه (قدس سره) اختص الاستحباب بها.
 فلعل الوجه فيه: ما رواه حماد بن عثمان في الصحيح قال: قال لي أبو عبد الله  عليه السلام: ربما صليتهما وعلى ليل، فإن قمت ولم يطلع الفجر أعدتهما (1).
 بتقريب: أن المراد بقوله: " فإن قمت " هو القيام إلى الصلاة الفريضة، وهو  بحسب الظاهر إنما يكون بعد ما طلع الفجر الأول.
 لكن فيه أولا: أن ظاهره القيام عن النوم فيكون من أدلة المسألة الآتية.
 وثانيا: أنه أعم من أن يصليها في وقتها أو قبله وعبارة المتن مختصة بالثاني.
 وكيف كان: فحيث إن الإمام عليه السلام لم يكن يترك القيام بالليل لصلاته ولو  في الغالب القريب إلى الدائم، فلا إطلاق للرواية يشمل ما لو أتى بها مستقلا لو قلنا  بجوازه، فتختص بما إذا دسها فيها (2).
(مسألة - 7) إذا صلى نافلة الفجر في وقتها أو قبله ونام بعدها يستحب إعادتها. (*) ____________________
 (*) والوجه فيه: ما مر من صحيح " حماد بن عثمان " فإنك قد عرفت أن  ظاهره أن المراد بقوله: " إن قمت " هو القيام عن النوم، وإطلاقه يشمل ما إذا  صليها في وقتها أو قبله، إذ من طلوع الفجر الأول إلى الثاني - على ما قيل -  لا ينقص عن خمس عشرة دقيقة ولا يزيد عن خمس وثلاثين دقيقة، ومعلوم: أن  إتيان ركعتين فيها والنوم بعد هما والاستيقاظ قبل الفجر الثاني بمكان من الامكان  عرفا.
 هذا إذا جعلنا أول وقت الركعتين طلوع الفجر الأول، وأما على ما قويناه  من أن ابتدائه السدس الأخير، فالأمر فيه أوضح.
 ويدل عليه أيضا ما رواه زرارة قال: سمعت ألبا جعفر عليه السلام يقول: إني لأصلي  صلاة الليل وأفرغ من صلاتي وأصلي الركعتين فأنام ما شاء الله قبل أن يطلع الفجر  فإن استقيظت عند الفجر أعدتهما (1).
 ودلالته على المطلب بملاحظة لفظ " أنام " أوضح. ولا يبعد شمول إطلاقه لما  أتى بهما بعد الفجر الأول أيضا، لصدق " أنام ما شاء الله " على النوم عشرين دقيقة  مثلا، لا سيما إذا أريد من كلمة " ما شاء الله " معناها اللغوي لا أن تكون كناية  عن كثرة النوم.
 وبالجملة: فدلالتهما على استحباب الإعادة إذا نام بعدها واضحة.
 إلا أن المستفاد منهما استحبابها إذا كان الاستيقاظ قبل طلوع الفجر الثاني  أو عنده، وكلامه (قدس سره) مطلق يشمل ما إذا كان الاستيقاظ بعد الفجر أيضا
(مسألة - 8) وقت نافلة الليل ما بين نصفه والفجر الثاني (*) ____________________
 ولا دليل على استحباب الإعادة حينئذ، بل لعل مفهوم الخبر عدم استحبابها (1).
 (*) أما أن أول وقتها نصف الليل: فقد ادعى عليه الاجماع في " الناصريات "  و" الخلاف " وأسنده إلى علمائنا أجمع في " المعتبر " و" المنتهى " وإلى علمائنا في  " التذكرة " ويمكن الاستدلال عليه أيضا بروايات:
 منها: ما في ذيل رواية محمد بن مسلم المضمرة قال: سألته عن الرجل لا يستيقظ  من آخر الليل حتى يمضي لذلك العشر والخمس عشرة، فيصلي أول الليل أحب  إليك أم يقضي؟ قال: لا، بل يقضي أحب إلي، إني أكره أن يتخذ ذلك خلقا  وكان زرارة يقول: كيف تقضى صلاة لم يدخل وقتها، إنما وقتها بعد نصف  الليل (2).
 بتقريب: أنه وإن كان من كلام " زرارة " إلا أن من المعلوم: أنه لا يقول  إلا ما وصل إليه من الأئمة عليهم السلام إلا أن فيه أنه وإن كان لا يقول إلا ذلك، لكن  من المحتمل جدا أن يكون هذا اجتهادا منه من بعض الأخبار الأخر التي وصلت  إلينا، ولا يتعين أن يكون قد سمع منهم عليهم السلام في ذلك غير ما في سائر الأخبار،  كما هو واضح.
 ومنها: مرسلة الصدوق (قدس سره) قال: قال أبو جعفر عليه السلام: وقت صلاة  الليل ما بين نصف الليل إلى آخره (3).

____________________
 ودلالتها واضحة، إلا أن الكلام في سنده، فإنه لم يعلم استناد المشهور  إليها بعد وجود غيرها من الأخبار.
 ومنها: قوله عليه السلام في صحيح زرارة (في حديث) وتصلي بعد المغرب ركعتين  وبعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر ومنها ركعتا الفجر (1).
 ودلالته على المطلوب ظاهرة (2).
 وفي قبال هذه الأخبار أخبار يستفاد منها أن وقتها من أول الليل إلى آخره.
 ففي موثقة سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا بأس بصلاة الليل فيما بين  أوله إلى آخره، إلا أن أفضل ذلك بعد انتصاف الليل (3).
 ودلالتها على ما ذكرنا واضحة، بل لها حكومة على الأخبار المتضمنة لأن  ابتداء وقتها انتصاف الليل بأنه وقت الفضيلة، وبهذه العناية أطلق عليها الوقت.
 وفي رواية حسين بن علي بن بلال كتبت إليه في وقت صلاة الليل، فكتب:
 عند زوال الليل وهو نصفه أفضل، فإن فات فأوله وآخره جائز (4).
 فإن أريد من قوله " عند زوال الليل " حين ينتصف، فظاهرها: أن إتيانها  حينه أفضل ووقتها من أول النصف إلى آخره، وهو آخر الليل، بارجاع الضمير  في قوله: " فأوله وآخره " إلى النصف الأخير، وإن أريد منه النصف الأخير،  فالضمير في قوله " أوله وآخره " راجع إلى الليل وتدل على أن وقتها يبتدئ من

____________________
 أول الليل وينتهي بآخره (1).
 وفي صحيح محمد بن عيسى قال: كتبت إليه أسأله: يا سيدي روي عن جدك  أنه قال: لا بأس بأن يصلي الرجل صلاة الليل في أول الليل؟ فكتب: في أي وقت  صلى فهو جائز إن شاء الله (2).
 وهو في وضوح الدلالة مثل الموثقة.
 وبالحملة: فالجمع العرفي بين هذه الروايات وما سبقها: من أن وقتها  بعد الانتصاف، إنما يكون بأن ما بعد الانتصاف وقتها الأفضل.
 والمستفاد من صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام " قال: إن خشيت أن  لا تقوم في آخر الليل أو كانت بك علة أو أصابك برد فصل وأوتر في أول الليل في  السفر " (3) ورواية أبي جرير بن إدريس عن الكاظم عليه السلام " قال: صل صلاة الليل في  السفر من أول الليل في المحمل والوتر وركعتي الفجر " (4) وموثقة أبي بصير عن  أبي عبد الله " قال: إذا خشيت أن لا تقوم آخر الليل أو كانت بك علة أو أصابك  برد فصل صلاتك وأوتر من أول الليل " (5) وصحيحة أبان بن تغلب " خرجت مع  أبي عبد الله عليه السلام فيما بير مكة والمدينة فكان يقول أما أنتم فشباب تؤخرون وأما  أنا فشيخ أعجل، فكان يصلي صلاة الليل أول الليل " (6).
 وبالجملة. فالمستفاد من هذه الأخبار بنفسها وإن كان اختصاص جواز  التقديم ببعض الطوائف دون بعض - كما سيأتي البحث عنه مفصلا إن شاء الله تعالى -  إلا أن تخصيص إطلاق مثل الموثقة بالسفر ومن كان له عذر بهذه الأخبار غير

____________________
 صحيح عرفا، بل الجمع العرفي إنما يكون بحمل هذه الأخبار على أفضلية التأخير  لغير هذه الطوائف بما ليس لهم.
 وحينئذ فمقتضى الأخبار هو أن ابتداء وقت صلاة الليل أول الليل، لكن  الاجماع المحكي في كلام من عرفت على أن ابتدائه انتصافه، مضافا إلى موافقة  أخبار التوسعة لمذهب العامة على ما يظهر من كلام " ابن رشد " في بداية المجتهد  (ص 195) حيث قال: وأما وقته [الوتر] فإن العلماء اتفقوا على أن وقته من بعد صلاة  العشاء إلى طلوع الفجر، لورود ذلك من طرق شتى عنه (عليه الصلاة والسلام)  (إنتهى).
 فإن كلامه وإن ورد في موضوع الوتر، لكن الذي يظهر من كلامه أن  مراده بالوتر مجموع صلاة الليل (1) فراجع.
 فالحاصل: أن الاجماع قرينة حمل أخبار التوسعة على التقية، فالأقوى  ما في المتن: من أن أول وقتها هو انتصاف الليل. هذا كله بالنسبة إلى ابتداء وقتها.
 وأما أن آخره طلوع الفجر الثاني: فلا يصح الاستدلال له بما أمر فيه  بتخفيف الصلاة أو تقديم الوتر إذا خشي أن يفجأه الفجر، فلا يصح الاستدلال بمثل  ما رواه إسماعيل بن جابر أو عبد الله بن سنان " قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام إني  أقوم آخر الليل وأخاف الصبح؟ قال: إقرأ الحمد واعجل واعجل " (2) ولا بمثل  صحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام " قال: سألته عن الرجل يقوم من آخر الليل  وهو يخشى أن يفجأ الصبح يبدأ بالوتر أو يصلي الصلاة علي وجهها حتى يكون  الوتر آخر ذلك؟ قال: بل يبدأ بالوتر، وقال: أنا كنت فاعلا ذلك (3).

____________________
 وذلك لاحتمال كون الأمر به لئلا تزاحم فريضة الفجر في أول وقتها وهي  أهم منها.
 نعم: يصح الاستدلال له بروايات: منها: صحيحة معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: إن  رجلا من مواليك من صلحائهم شكى إلي ما يلقى من النوم وقال: إني أريد القيام  بالليل فيغلبني النوم حتى أصبح فربما قضيت صلاتي الشهر المتتابع والشهرين  أصبر على ثقله، فقال عليه السلام: قرة عين والله! قرة عين والله! ولم يرخص في  النوافل أول الليل وقال: القضاء بالنهار أفضل (1) (الحديث).
 تقريب الاستدلال: أن ظاهر الرواية أن المرتكز في ذهن الراوي صيرورة  صلاة الليل قضاء بمجرد الاصباح، وقد قرره عليه السلام عليه، فهو دليل على أن آخر  وقتها آخر الليل. ومنها: رواية عمر بن حنظلة أنه قال لأبي عبد الله 7: إني مكثت ثمانية  عشر ليلة أنوي القيام فلا أقوم أفأصلي أول الليل؟ قال: لا، إقض بالنهار، فإني  أكره أن تتخذ ذلك خلقا (2).
 تقريب الدلالة: أنه عليه السلام أمر بالقضاء بالنهار، والمفهوم منه عرفا أن وقت  صلاة الليل هو الليل، فمن هذه المقابلة - مضافا إلى ما عرفت من انتهاء الليل  بطلوع الفجر - يستفاد منها أن آخر وقتها طلوع الفجر.
 ومثلها روايات أخر، رواها في الوسائل (في الباب 45 من المواقيت) فراجع.
 ومنها: صحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن ركعتي الفجر  قبل الفجر أو بعد الفجر؟ فقال: قبل الفجر، إنهما من صلاة الليل ثلاث عشرة

____________________
 ركعة صلاة الليل (الحديث) (1).
 وجه الدلالة: أنه عليه السلام علل كون وقت الركعتين قبل الفجر بأنهما من صلاة  الليل، وهو دليل مفروغية أن وقت صلاة الليل قبله.
 ومنها: صحيحة سعد بن سعد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: سألته عن  الرجل يكون في بيته وهو يصلي وهو يرى أن عليه ليلا، ثم يدخل عليه الآخر  من الباب فقال: قد أصبحت، هل يصلي الوتر أم لا أو يعيد شيئا من صلاته؟ قال:
 يعيد إن صلاها مصبحا (2).
 فإن الأمر بالإعادة لا يكون إلا لأن وقتها قد انقضى وقد أتى بها بعنوان الأداء (3).
 ومنها: رواية مفضل بن عمر، قلت لأبي عبد الله عليه السلام: تفوتني صلاة الليل  فاصلي الفجر، فلي أن أصلي بعد صلاة الفجر ما فاتني من صلاة الليل وأنا في مصلاي  قبل طلوع الشمس؟ قال: نعم، ولكن لا تعلم به أهلك فيتخذونه سنة (4).
 تقريب الاستدلال: أن عنوان " الفوت " ظاهر في خروج الوقت، والمراد بصلاة  الليل فيها إما نفس صلاة الليل لهذه الليلة أو هي المتيقنة منها، فتدل على فوتها  بدخول وقت صلاة الفجر، فيكون آخر وقتها طلوع الفجر.
 ومنها: ما رواه جميل بن دراج قال: سألت أبا الحسن الأول عليه السلام عن قضاء  صلاة الليل بعد الفجر إلى طلوع الشمس، فقال: نعم، وبعد العصر إلى الليل،
والأفضل اتيانها في وقت السحر وهو الثلث الأخير من الليل وأفضله القريب من الفجر. (*) ____________________
 وهو من سر آل محمد صلى الله عليه وآله المخزون (1).
 وتقريب الدلالة - بعد ظهور لفظ " القضاء " في انقضاء الوقت - بمثل ما في  رواية مفضل.
 وأما رواية عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام " قال: لا تفوت الصلاة من أراد  الصلاة، لا تفوت صلاة النهار حتى تغيب الشمس، ولا صلاة الليل حتى يطلع الفجر  ولا صلاة الفجر حتى تطلع الشمس " (2) فهي وإن كان قد يتوهم دلالتها بالمفهوم  على انتهاء وقت صلاة الليل بطلوع الفجر، إلا أن ظاهرها أن المراد بصلاة الليل  هو العشائان بقرينة صلاة الفجر المنصرفة إلى فريضته.
 فتلخص: أن آخر وقت صلاة الليل هو طلوع الفجر الثاني.
 (*) إنه قد ادعي الاجماع في كلام من عرفت على أن صلاة الليل كلما  قربت إلى طلوع الفجر كانت أفضل.
 لكنه لا دليل على هذا العنوان في الأخبار. نعم: ظاهر عدة من الأخبار  أن وقتها السحر.
 ففي رواية العيون والعلل عن الفضل بن شاذان عن الرضا عليه السلام (في حديث)  وإنما جعلت السنة في أوقات مختلفة ولم تجعل في وقت واحد لأن أفضل الأوقات  ثلاثة. عند زوال الشمس، وبعد المغرب، وبالأسحار، فأحب أن يصلى له في كل  هذه الأوقات الثلاثة (3).

____________________
 وجه دلالتها: أن من المعلوم أن الأسحار ليس يتصور وقتا لنافلة إلا  صلاة الليل.
 وفي رواية العيون عن الفضل عن الرضا عليه السلام (في حديث): وثمان ركعات  في السحر والشفع والوتر ثلاث ركعات (1).
 وفي رواية الأعمش - المروية عن الخصال - عن جعفر بن محمد عليهما السلام (في حديث  شرائع الدين) وثمان ركعات في السحر وهي صلاة الليل والشفع ركعتان  والوتر ركعة (2).
 وفي صحيح أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام (في حديث) وفي السحر ثمان ركعات،  ثم يوتر والوتر ثلاثة ركعات مفصولة، ثم ركعتان قبل صلاة الفجر، وأحب  صلاة الليل إليهم آخر الليل (3).
 فظاهر هذه الأخبار: أن السحر ابتداء وقت صلاة الليل، إلا أنها تحمل  على الأفضلية جمعا عرفيا بينها وبين ما مر من الأدلة على ابتداء وقتها بانتصاف  الليل، هذا.
 وقد وردت أخبار أخر ظاهرها بنفسها أن وقت صلاة الليل آخر الليل.
 ففي موثقة سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام (في حديث) وثمان ركعات  من آخر الليل، تقرأ في صلاة الليل ب‍ " قل هو الله أحد " و" قل يا أيها الكافرون "  في الركعتين الأوليين وتقرأ في سائرها ما أحببت من القرآن، ثم الوتر ثلاث  ركعات (الحديث) (4).

____________________
 وفي رواية عبد الله بن سنان عنه عليه السلام قال: قلت: لأي علة أوجب رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم صلاة الزوال ثمان قبل الظهر وثمان قبل العصر - إلى أن قال - ولأي  علة كان يصلي صلاة الليل في آخر الليل ولا تصلي في أول الليل؟ قال: لتأكيد  الفرائض - إلى أن قال: وكذلك صلاة الليل في آخر الليل ليسرعوا القيام إلى  صلاة الفجر، فلتلك العلة وجب هذا هكذا (1).
 وفي موثقة زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام (في حديث) وثلاث عشرة ركعة من  آخر الليل (2).
 وفي خبر مرازم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: متى أصلي صلاة الليل؟
 فقال: صلها آخر الليل، قال: فقلت: فإني لا أستنبه؟ فقال: تستنبه مرة فتصليها  وتنام فتقضيها، فإذا اهتممت بقضائها بالنهار استنبهت (3).
 وظهورها فيما ذكرنا واضح، لكنها أيضا محمولة على بيان الوقت الأفضل،  فوقت السحر أفضل مما قبله وآخر الليل أفضل من السحر. ويشهد بذلك الأخير  ما في ذيل صحيح أبي بصير - المتقدم آنفا - فإنه بعد ما جعل وقتها السحر، قال  " وأحب صلاة الليل إليهم آخر الليل ".
 فما في المتن: من أن الأفضل إتيانها في السحر وأفضله القريب من الفجر،  هو المستفاد من الروايات جمعا، إذ آخر الليل عبارة أخرى عن القريب من الفجر، هذا.
 بقي الكلام فيما أفاده من تفسير " السحر " بالثلث الأخير، فإنه لا شاهد  عليه، وإنما فسروه - كما في الجواهر - بالسدس الأخير، فراجع.
(مسألة - 9) يجوز للمسافر والشاب الذي يصعب عليه نافلة الليل في وقتها تقديمها على النصف وكذا كل ذي عذر كالشيخ وخائف البرد أو الاحتلام والمريض (*) وينبغي لهم نية التعجيل لا الأداء.
- (مسألة - 10) إذا دار الأمر بين تقديم صلاة الليل على وقتها أو قضائها فالأرجح القضاء.
(مسألة - 11) إذا قدمها ثم انتبه في وقتها ليس عليه الإعادة.
(مسألة - 12) إذا طلع الفجر وقد صلى من صلاة الليل أربع ركعات أو أزيد أتمها مخففة، وإن لم يتلبس بها قدم ركعتي الفجر ثم فريضته وقضاها، ولو اشتغل بها أتم ما في يده ثم أتى بركعتي الفجر وفريضته وقضى البقية بعد ذلك.
(مسألة 13) قد مر أن الأفضل في كل صلاة تعجيلها، فنقول:
يستثنى من ذلك موارد: الأول: الظهر والعصر لمن أراد الاتيان بنافلتهما، وكذا الفجر إذا لم يقدم نافلتها قبل دخول الوقت.
الثاني: مطلق الحاضرة لمن عليه فائتة وأراد اتيانها. الثالث: في المتيمم مع احتمال زوال العذر أو رجائه، وأما في غيره من ____________________
 (*) ظاهر العبارة: أن جوازه للمسافر غير مشروط بأن يكون إتيانها في  وقتها صعبا عليه، لاطلاقه وتقييد الشاب.
الأعذار فالأقوى وجوب التأخير وعدم جواز البدار.. الرابع:
لمدافعة الأخبثين ونحوهما فيؤخر لدفعهما. الخامس: إذا لم يكن له اقبال فيؤخر إلى حصوله. السادس: لانتظار الجماعة إذا لم يفض إلى الافراط في التأخير، وكذا لتحصيل كمال آخر كحضور المسجد أو كثرة المقتدين أو نحو ذلك. السابع: تأخير الفجر عند مزاحمة صلاة الليل إذا صلى منها أربع ركعات.
الثامن: المسافر المستعجل. التاسع: المربية للصبي تؤخر الظهرين لتجمعهما مع العشائين بغسل واحد لثوبها. العاشر: المستحاضة الكبرى تؤخر الظهر والمغرب إلى آخر وقت فضيلتهما لتجمع بين الأولى والعصر وبين الثانية والعشاء بغسل واحد. الحادي عشر:
العشاء تؤخر إلى وقت فضيلتها وهو بعد ذهاب الشفق بل الأولى تأخير العصر إلى المثل وإن كان ابتداء وقت فضيلتها من الزوال. الثاني عشر: المغرب والعشاء لمن أفاض من عرفات إلى المشعر فإنه يؤخرهما ولو إلى ربع الليل بل ولو إلى ثلثه.
الثالث عشر: من خشي الحر يؤخر الظهر إلى المثل ليبرد بها.
الرابع عشر: صلاة المغرب في حق من تتوق نفسه إلى الافطار أو ينتظره أحد.
(مسألة - 14) يستحب التعجيل في قضاء الفرائض (*) ____________________
 (*) هذه المسألة تنحل إلى مسائل:
 الأولى: أنه لا يجب الفور في قضاء الفرائض، وهو محل الخلاف شديدا  بين الأصحاب.
 فاستدل لوجوب الفور بوجوه نذكر مهماتها:
 الوجه الأول: إطلاقات أوامر القضاء، بدعوى إفادة الأمر للفور. وفيه: أنه  ممنوع، كما قرر في الأصول.
 الوجه الثاني: قوله تعالى: " وأقم الصلاة لذكري " (1) بدعوى أن المراد بالصلاة  فيه خصوص الفائتة، كما نسبه في (الذكرى) إلى كثير من المفسرين.
 كما أن المراد ب‍ (اللام) هو معنى (عند) وب‍ (ذكري) هو تذكر  الصلاة المنسية، بتقريب (2): أن مفعول الذكر هو الصلاة المحذوفة، وفاعله هو  المخاطب بخطاب " أقم " وإضافته إلى ياء المتكلم من باب الإضافة إلى العلة والسبب،  أي الذكر الذي يكون علته وسببه هو الله تبارك وتعالى، قبال ما كان بسبب غيره.
 وبالجملة: فحاصل مفاد الآية " أقم الصلاة الفائتة المنسية عند ذكرك لها "  وهذا المعنى وإن كان خلاف ظاهر الآية بنفسها، إلا أنه مما يجب المصير إليه،  لما ورد في صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام (في حديث) من قوله صلى الله عليه وآله: من  نسي شيئا من الصلاة فليصلها إذا ذكرها، فإن الله عز وجل يقول " وأقم الصلاة  لذكري " (3). ولما ورد في روايته أيضا عن أبي جعفر الباقر عليه السلام: إذا فاتتك صلاة

____________________
 فذكرتها في وقت أخرى، فإن كنت تعلم أنك إذا صليت التي فاتتك كنت من  الأخرى في وقت فابدأ بالتي فاتتك، فإن الله عز وجل يقول " أقم الصلاة لذكري "  (الحديث) (1).
 ويؤيده ذهاب كثير من المفسرين إليه، كما في الذكرى.
 وفيه: أن هذين الخبرين لا يوجبان أن يراد من الآية المعنى المزبور.
 أما صحيحه الأول: فلأن المستفاد عرفا من قوله صلى الله عليه وآله وسلم " من نسي الخ "  هو أصل وجوب قضاء ما فات، فلا يكون قرينة إلا على إرادة هذا المعنى من  الآية أيضا، فهي لا تدل على الفور، بل مفادها هذا المعنى العرفي (2). مع أنه  لو سلمنا كون المراد ب‍ " إذا " في قوله " من نسي شيئا من الصلاة فليصلها إذا  ذكرها " بيان وقت القضاء، فحيث إن لفظة " الصلاة " في الآية مطلق يشمل  التي نسيت ثم ذكرت في وقتها، فلا تدل الآية على وجوب الاتيان به عند الذكر،  إذ لا ريب في عدم وجوب التعجيل في إتيان الأدائية إذا ذكرها في سعة الوقت،  فلم يرد من الأمر بالإقامة الوجوب.
 وإما روايته الثانية: فلو أريد من " الوقت " فيها وقت الفضيلة، فعدم  دلالتها على وجوب البدئة ظاهر، إذ لو كانت البدئة واجبة لما قدمت عليها فضيلة  الوقت عند المزاحمة، ولو أزيد منه وقت الاجزاء فيأتي في الآية ما مر: من إرادة  ذلك المعنى العرفي منها.
 مضافا إلى أن الرواية بظاهرها من أدلة لزوم تقديم الفائتة على الحاضرة

____________________
 لا وجوب الفور، فلا ترتبط بما نحن فيه.
 مضافا إلى احتمال أن تكون بصدد تجويز إتيان القضاء في وقت الفريضة  دفعا لتوهم حظره، كما هو محمل الروايات الآتية.
 وأما ما في " الذكرى " من ذهاب كثير من المفسرين إليه فيعارضه ما في  " مجمع البيان ": وقيل " معناه أقم الصلاة متى ذكرت أن عليك صلاة كنت في  وقتها أم لم تكن، عن أكثر المفسرين، وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام، ويعضده  ما رواه أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة  لها غير ذلك، وقرأ " أقم الصلاة لذكري " رواه مسلم في الصحيح " انتهى ".
 وقد عرفت: أن إرادة الأعم لا تجامع وجوب الفور.
 الوجه الثالث: الأخبار التي تدل على وجوب القضاء إذا ذكر الفائتة، مثل  ما في صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام إنه سئل عن رجل صلى بغير طهور أو نسي  صلوات لم يصلها أو نام عنها؟ قال يقضيها إذا ذكرها في أي ساعة ذكرها في  ليل أو نهار، فإذا دخل وقت الصلاة ولم يتم ما قد فاته فليقض ما لم يتخوف أن  يذهب وقت هذه الصلاة التي قد حضرت، وهذه أحق بوقتها فليصلها، فإذا قضاها  فليصل ما فاته مما قد مضى، ولا يتطوع بركعة حتى يقضي الفريضة كلها (1) ونحوه  أخبار أخر رواها في (الباب 39 من مواقيت الوسائل) وغيره، ذكرها في " الجواهر "  و" مصباح الفقيه ".
 والجواب عنها - كما في رسالة الشيخ الأعظم (قدس سره) وغيرها - أنها  بين مسوق لبيان أصل وجوب قضاء المتروك لعذر ومسوق لبيان عدم اختصاص  القضاء بوقت دون وقت، في مقام رفع توهم مرجوحيته في بعض الأوقات.

____________________
 الوجه الرابع: صحيحة " أبي ولاد " الواردة في حكم المسافر القاصد  للمسافة الراجع عن قصده قبل تمامها، وفي آخرها " وإن كنت لم تسر في يومك  الذي خرجت فيه بريدا فإن عليك أن تقضي كل صلاة صليتها في يومك ذلك بالتقصير  بتمام من قبل أن تؤم من مكانك ذلك، الحديث " (1) لكن دلالتها - كما في الرسالة  وغيرها - موقوفة على القول بوجوب قضاء الصلوات المقصورة إذا بدا له عن السفر  قبل إتمام المسافة وهو مما لم يقل به أحد، مع أنها مخالفة لصحيح " زرارة "  الصريح في نفي الإعادة، ففيه أنه قال " سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يخرج  مع القوم في السفر يريده فدخل عليه الوقت وقد خرج من القرية على فرسخين  فصلوا وانصرف بعضهم في حاجة فلم يقض له الخروج ما يصنع بالصلاة التي كان  صلاها ركعتين؟ قال: تمت صلاته ولا يعيد " (2) وهو كما ترى صرح بنفي الإعادة  فالمتجه حمل صحيحة " أبي ولاد " على الاستحباب، فلا تدل على وجوب المبادرة.
 فقد تلخص من ذلك كله: أن لا دليل على وجوب التعجيل، وحينئذ  فمقتضى الأصل هو البراءة عن وجوبه، إذ هو تكليف مستقل يجري البراءة عنه  - ولو عقلا - بلا إشكال.
 مضافا إلى أن في الأخبار ما يدل على نفي الوجوب، فمنها صحيح زرارة عن  أبي جعفر عليه السلام - وقد مر نقله بتمامه في البحث عن وقت نافلة الصبح - إذ فيه " أنه  صلى الله عليه وآله وسلم تحول عن كأنه وصلى ركعتي الفجر ثم صلى الفريضة " وهو مناف لوجوب  الفور، اللهم إلا أن يراد الفورية العرفية، وفي ذيله " يا زرارة ألا أخبرتهم أنه  قد فات الوقتان جميعا وأن ذلك كان قضاء من رسول الله صلى الله عليه وآله " وهو دال على جواز

____________________
 إتيان النافلة إذا فات وقت الفريضة قبل إتيانها وأن اللازم مجرد إتيانها قبل  الفريضة المقضية من غير تقييد بالفورية، بل كما أن قضاء الفريضة لا فور فيه  فكذلك النافلة.
 ونحوه أخبار أخر نافلة لنوم رسول الله صلى الله عليه وآله ولاتيانه بركعتي الفجر قبل  قضاء الفريضة أو آمرة بهما قبله لمن نام عنها، فراجع (الباب 16 من مواقيت الوسائل  والباب 2 من أبواب صلاة القضاء منه).
 ومنها: صحيحة زرارة - الطويلة - عن أبي جعفر عليه السلام التي سننقلها بتمامها  عن قريب عند ذكر أدلة ترتب الحاضرة على الفائتة.
 والاستدلال بها من وجوه: فإن ظاهر قوله عليه السلام في صدرها " إذا نسيت صلاة  أو صليتها بغير وضوء وكان عليك قضاء صلوات فابدأ بأولهن فأذن لها وأقم ثم  صلها ثم صل ما بعدها بإقامة إقامة لكل صلاة " فظاهره: أن اشتغال ذمته بالصلوات  المتعددة قضاء وتأخير أدائها لم يكن عصيانا، كما أن ظاهر قوله عليه السلام في ذيلها " فلا  تصلهما إلا بعد شعاع الشمس قلت: ولم ذاك؟ قال: لأنك لست تخاف فوتها " عدم  وجوب الفور، وإلا لما حكم بتأخيره لمحض مزاحمة وقت مكروه، كما أن عدم  خوف الفوت عبارة أخرى عن سعة وقت القضاء التي هي مساوقة عدم وجوب  التعجيل  ومنها: الأخبار الدالة على جواز قضاء صلاة النهار أي ساعة شاء، مثل ما  في صحيح محمد بن مسلم " سألته عن رجل تفوته صلاة النهار؟ قال: يصليها إن شاء بعد  المغرب وإن شاء بعد العشاء " (1) فإن التعليق على المشية ظاهر في عم وجوب  الفور. ودعوى انصراف " صلاة النهار " إلى خصوص النوافل غير مسموعة - كما في
وتقديمها على الحواضر (*) ____________________
 الجواهر وغيره - ومثل صحيحة الحلبي قال " سئل أبو عبد الله عليه السلام عن رجل  فاتته صلاة النهار متى يقضيها؟ قال: متى شاء إن شاء بعد المغرب وإن شاء بعد  العشاء " (1) ونحوهما أخبار أخر مذكورة في (الباب 39 من مواقيت الوسائل) وفي  " الجواهر " و" مصباح الفقيه ".
 فتلخص من ذلك كله: أنه لا يجب التعجيل في قضاء الفرائض. ويكفي في  استحبابه أدلة استحباب المسارعة إلى الخير وأنه تعالى يحب من الخير ما يعجل  وهذه مسألة ثانية مستفادة من هذه المسألة. المسألة الثالثة: عدم ترتب الحاضرة  على الفائتة مطلقا، والرابعة: استحباب تقديم الفائتة على الحاضرة، وهما تستفادان  من قوله (قدس سره) " وتقديمها على الحواضر " فإن منطوقه استحباب تقديم  الفائتة، ولازمه عدم اشتراط صحة الحاضرة بهذا التقديم. ونتكلم عليهما  إن شاء الله تعالى.
 (*) فأما عدم ترتب الحاضرة على الفائتة: فهو أيضا محل الخلاف، ولعل  المشهور على اعتباره، لكن من المحتمل جدا أن يكون مدرك جم غفير منهم قوله  بوجوب الفور مع قوله باقتضاء الأمر بالشئ للنهي عن ضده وبأنه المقتضي للفساد  ومدرك الآخرين هو الجمع بين الأخبار، فلم تكن الشهرة مما يخاف مخالفتها.
 وبالجملة: فاستدل للقول بالترتيب بوجوه:
 منها: صحيحة زرارة - الطويلة - عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا نسيت صلاة أو  صليتها بغير وضوء وكان عليك قضاء صلوات فابدأ بأولهن، فأذن لها وأقم ثم  صلها، ثم صل ما بعدها بإقامة إقامة لكل صلاة، وقال: قال أبو جعفر عليه السلام وإن  كنت قد صليت الظهر وقد فاتتك الغداة فذكرتها فصل الغداة أي ساعة ذكرتها  ولو بعد العصر، ومتى ما ذكرت صلاة فاتتك صليتها، وقال: إذا نسيت الظهر حتى

____________________
 صليت العصر فذكرتها وأنت في الصلاة أو بعد فراغك عنها فانوها الأولى ثم صل  العصر، فإنما هي أربع مكان أربع، وإن ذكرت أنك لم تصل الأولى وأنت في  صلاة العصر وقد صليت منها ركعتين فانوها الأولى ثم صل الركعتين الباقيتين وقم  فصل العصر، وإن كنت قد ذكرت أنك لم تصل العصر حتى دخل وقت المغرب  ولم تخف فوتها فصل العصر ثم صل المغرب، فإن كنت قد صليت المغرب فقم فصل  العصر، وإن كنت قد صليت من المغرب ركعتين ثم ذكرت العصر فانوها العصر  ثم قم فأتمها ركعتين ثم تسلم ثم تصلي المغرب، فإن كنت قد صليت العشاء  الآخرة ونسيت المغرب فقم فصل المغرب، وإن كنت ذكرتها وقد صليت من  العشاء الآخرة ركعتين أو قمت في الثالثة فانوها المغرب ثم سلم تم قم فصل العشاء  الآخرة، فإن كنت قد نسيت العشاء الآخرة حتى صليت الفجر فصل العشاء الآخرة  وإن كنت ذكرتها وأنت في الركعة الأولى وفي الثانية من الغداة فانوها العشاء  ثم قم فصل الغداة وأذن وأقم، وإن كانت المغرب والعشاء قد فاتتاك جميعا فابدأ  بهما قبل أن تصلي الغداة إبدأ بالمغرب ثم العشاء، فإن خشيت أن تفوتك الغداة  إن بدأت بالمغرب فصل الغداة ثم صل المغرب والعشاء إبدأ بأولهما، لأنهما جميعا  قضاء أيهما ذكرت فلا تصلهما إلا بعد شعاع الشمس، قال: قلت: ولم ذاك؟ قال:
 لأنك لست تخاف فوتها (1).
 والاستدلال بها من وجوه، فإنه قيل بدلالة أربع فقرات منها على أن  الترتيب شرط - لا سيما وقد أردفت هذه الفقرات بما لو نسي الظهر أو المغرب  فتذكرها في وقتها - وهذه الفقرات الأربع هي الفقرات الآمرة بتقديم الفائتة على  الحاضرة ما لم يخف فوت الحاضرة.
 فاحداها: قوله عليه السلام: وإن كنت قد ذكرت أنك لم تصل العصر حتى دخل

____________________
 أن يكون التذكر بعد مضي قريب من النصف، فلا يدل التفصيل على مراده (قدس سره)  هذا.
 وأنت خبير! بأن ما أفاده هذا المحقق وإن كان صحيحا بنفسه، إلا أن  معه أيضا يتم مراد الشيخ (قدس سره) فإنه يقال عليه أيضا: لم ذكر التفصيل في  خصوص المغرب دون غيرها؟ هذا (1).
 ثم إن هذا المحقق (قدس سره) ناقش في دلالة الصحيحة بوجه آخر،

____________________
 وملخصه: أن ما ذكر فيها من الترتيب إنما وقع تفريعا على الكبرى الكلية  الواقعة في صدرها أعني قوله عليه السلام " ومتى ما ذكرت صلاة فاتتك صليتها " وحيث  إنه حملنا مثله على الاستحباب، فلا تدل صحيحة إلا على استحباب تقديم الفائتة،  ووجوب تقديم الظهر أو المغرب المنسية على العصر أو العشاء ثبت بدليل غير هذه  الصحيحة " انتهى ".
 وفيه: (1) أن لازمه ثبوت حكمين في تقديم المغرب والعصر على شريكتهما:
 أحدهما: وضعي، وهو اشتراط صحة الشريكة به. وثانيهما: تكليفي، وهو  استحباب تقديمهما عليها، مع أن الثاني مما لا قائل به، وحينئذ فلا بد وأن يراد  من الحكم بالترتيب في الظهرين والعشائين الحكم الوضعي (2)، فالسياق يقتضي  إرادته في غيرهما أيضا.
 والظاهر: أن ما ادعاه الشيخ (قدس سره) من ظهور " أن الفوت بحسب وقت  الفضيلة " ليس بحيث يوجب رفع اليد عن مقتضى السياق، فالانصاف: أن الصحيحة

____________________
 بنفسها ظاهرة في اشتراط الترتيب، إلا أنها مختصة بفائتة اليوم وإن كانت أكثر  من واحدة.
 ومنها: قوله عليه السلام: في رواية صفوان بن يحيى عن أبي الحسن عليه السلام قال:
 سألته عن رجل نسي الظهر حتى غربت الشمس وقد كان صلى العصر؟ فقال: كان  أبو جعفر عليه السلام أو كان أبي عليه السلام يقول: إن أمكنه أن يصليها قبل أن تفوته المغرب  بدأ بها، والا صلى المغرب ثم صليها (1).
 لكنه يرد عليه - مضافا إلى أنه لا يدل إلا على لزوم تقديم الفائتة لا على  الترتيب وبطلان الحاضرة لو قدمت - ما ذكره الشيخ الأعظم (قدس سره) وقد مر  ذيل الصحيحة السابقة.
 ومنها: رواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا فاتتك صلاة فذكرتها في  وقت أخرى، فإن كنت تعلم إذا صليت التي فاتتك كنت من الأخرى في وقت فابدأ  بالتي فاتتك، فإن الله عز وجل يقول " أقم الصلاة لذكري " وإن كنت تعلم أنك  إذا صليت التي فاتتك فاتتك التي بعدها فابدأ بالتي أنت في وقتها واقض الأخرى (2).
 ويرد على الاستدلال بها: أنها لا تدل على الترتيب، بملاحظة أن غاية  مفادها وجوب التقديم، وهو أعم من الشرطية، مع أنه محمول على الاستحباب  ونحوه - كما مر - مضافا إلى ما في " مصباح الفقيه " جوابا عنها، فراجع.
 ومنها: رواية أبي بصير قال: سألته عن رجل نسي الظهر حتى دخل وقت  العصر؟ قال: يبدأ بالظهر، وكذلك الصلوات تبدأ بالتي نسيت، إلا أن تخاف أن  تخرج وقت الصلاة فتبدأ بالتي أنت في وقتها ثم تقضي التي نسيت (3).
 والجواب عنها: ما أفاده في " مصباح الفقيه " بقوله: إن الظاهر من قوله

____________________
 ونسي الظهر حتى دخل وقت العصر " ابتناء الجواب على تعدد أوقات الظهرين  والعشائين، وحينئذ فقوله عليه السلام " تبدأ بالتي نسيت، إلا أن تخاف أن يخرج وقت  الصلاة " أريد منه خروج الوقت المختص بها المغائر لوقت الأخرى، فتدل على  جواز تقديم المغرب على العصر المنسية لو ذكرها عند خروج وقت المغرب المغائر  لوقت العشاء - أي ما قبل زوال الحمرة - وهو بناء على كون هذا الوقت وقتا  للفضيلة لا للاجزاء - كما هو المختار - ينافي وجوب الترتيب كما عرفت " انتهى "  مضافا إلى ما عرفت آنفا في سابقتها.
 ومنها: رواية عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  رجل نسي صلاة حتى دخل وقت صلاة أخرى؟ فقال: إذا نسي الصلاة أو نام عنها  صلى حين يذكرها، فإذا ذكرها وهو في صلاة بدأ بالتي نسي، وإن ذكرها مع  إمام في صلاة المغرب أتمها بركعة ثم صلى المغرب ثم صلى العتمة بعدها، وإن  كان صلى العتمة وحده فصلى منها ركعتين ثم ذكر أنه نسي المغرب أتمها بركعة  فتكون صلاته للمغرب ثلاث ركعات ثم يصلي العتمة بعد ذلك (1).
 وفيه: أن صدرها متضمن لما يراد به غير الوجوب واللزوم، فيسقط بوحدة  السياق قوله " وإن ذكرها مع إمام الخ " عن الظهور في الوجوب، فلا يتم به  الاستشهاد.
 إن قلت: إن ذكر هذين الموردين للعدول من الحاضرة إلى الفائتة بعد  ما أفاده عليه السلام من قوله " فإذا ذكرها وهو في صلاة بدا بالتي نسي " من قبيل بيان  المصداق والصغرى لكبري كلية، وحيث إنه لا ريب في إرادة الشرطية في العدول  عن العشاء إلى المغرب - وهو المورد الثاني - فهو كاشف عن إرادتها في العدول عن

____________________
 المغرب إلى العصر، بل في أصل الكبرى.
 قلت: غاية هذا البيان اقتضاء الذيل بملاحظة وحدة السياق إرادة الحكم  الوضعي من سابقه (1)، وقد عرفت: أن الصدر يقتضي خلافه، فلا يتم للرواية ظهور  بعد ذلك لواحد من الطرفين وتسقط عن قابلية الاستدلال.
 فتلخص من ذلك كله: أنه لا دليل على اشتراط الترتيب، إلا ما تضمنه  صحيحة " زرارة " وقد عرفت مقدار مدلولها.
 وأما الأخبار التي تدل على عدم اشتراط الترتيب:
 فمنها: إطلاق صحيح " الحلبي " و" محمد بن مسلم " قال في الأول " سئل  أبو عبد الله عليه السلام عن رجل فاتته صلاة النهار متى يقضيها؟ قال: متى شاء إن شاء بعد المغرب  وإن شاء بعد العشاء " (2) ونحوه الثاني (3)، فإن إطلاق " صلاة النهار " تشمل الفريضة أيضا،  وتعليقه على المشية يوجب ظهوره في عدم الاشتراط وجواز تقديم الحاضرة بعد  التذكر أيضا، لكنه كما ترى إطلاق قابل للحمل على النافلة مثلا بأدلة الترتيب.
 ومنها: صحيح أبي تصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن نام رجل ولم يصل  صلاة المغرب والعشاء أو نسي، فإن استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما  فليصلهما، وإن خشي أن تفوته إحداهما فليبدأ بالعشاء الآخرة، وإن استيقظ  بعد الفجر فليبدء فليصل الفجر ثم المغرب ثم العشاء الآخرة قبل طلوع الشمس،  فإن خاف أن تطلع الشمس فتفوته إحدى الصلاتين فليصل المغرب ويدع العشاء

____________________
 الآخرة حتى تطلع الشمس ويذهب شعاعها ثم ليصلها (1).
 ومثله صحيح ابن مسكان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن نام رجل أو نسي أن  يصلي المغرب والعشاء الآخرة، فإن استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما  فليصلهما وإن خاف أن تفوته إحداهما فليبدأ بالعشاء الآخرة. وإن استيقظ بعد  الفجر فليصل الصبح ثم المغرب ثم العشاء الآخرة قبل طلوع الشمس (2).
 هكذا رواه الشيخ في " الاستبصار " ورواه عينا في " التهذيب " عن عبد الله بن سنان (3).
 ومثلها ما عن السيد الجليل " علي بن طاوس " في رسالة عدم المضائفة نقلا عن  كتاب " علي بن عبد الله الحلبي " الذي عرض على الصادق عليه السلام فاستحسنه وقال: ليس  لهؤلاء - يعني المخالفين - مثله، قال فيه: ومن نام أو نسي أن يصلي المغرب  والعشاء الآخرة فإن استيقظ قبل الفجر بمقدار ما يصليهما جميعا فليصلهما، وإن  استيقظ بعد الفجر فليصل الفجر ثم يصلي المغرب ثم العشاء (4).
 فإن الأمر فيها بتقديم صلاة الصبح على المغرب والعشاء الفائتتين من الليلة  الماضية ظاهر بنفسه في عدم اشتراط الترتيب، وتذييله في الصحاح الثلاث بقوله " قبل  طلوع الشمس " يوجب صراحتها فيه، فإنه صريح في أن هذا التقديم مفروض  مع بقاء وقت الصبح.
 ومنها: ورواية جميل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: تفوت الرجل الأولى  والعصر والمغرب ويذكر بعد [عند خ يب] العشاء؟ قال عليه السلام: يبدأ بصلاة الوقت الذي

____________________
 هو فيه، فإنه لا يأمن الموت فيكون قد ترك الفريضة في وقت قد دخل، ثم يقضي  ما فاته، الأول فالأول (1).
 فإنها سواء أريد بصلاة الوقت خصوص العشاء - كما هو الظاهر - أو هي  والمغرب، تدل على جواز بل ترجيح تقديم الحاضرة على الفائتة، والتعليل  المذكور فيه يعمم الحكم إلى كل فائتة، واحدة كانت أم متعددة ليوم التذكر  أو غيره.
 ومنها: ما عن " كتاب الصلاة " للحسين بن سعيد، عن عيص بن  القاسم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي أو نام عن الصلاة حتى دخل وقت  صلاة أخرى؟ فقال: إن كانت صلاة الأولى فليبدأ بها، وإن كانت صلاة العصر فليصل  العشاء ثم يصلي العصر (2).
 فإن ظاهره التفصيل: بين ما كانت المنسية المغرب أو الطهر (3) فيجب تقديمها

____________________
 على العصر أو العشاء، وبين ما كانت العصر فأمر بتقديم الحاضرة عليها.
 ومنها: رواية عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الرحل ينام عن  الفجر حتى تطع الشمس وهو في سفر كيف يصنع أيجوز له أن يقضي بالنهار؟ قال  عليه السلام لا تقضى صلاة نافلة ولا فريضة بالنهار، ولا تجوز له ولا تثبت له، ولكن  يؤخرها فيقضيها بالليل (1).
 فإنه لو اشترط صحة الحاضرة بتقديم الفائتة لكان اللازم الأمر باتيان الفجر  الفائتة قبل الظهرين، وهذه الرواية كما ترى عامة لما تعدد الفائتة أو كانت لغير  يوم التذكر وإن كان موردها فريضة واحدة ليومه، لكنها مختصة بالمسافر.
 ومنها: موثقة عن أبي عبد الله عليه السلام (في حديث) قال: سألته عن الرجل تكون  عليه صلاة في الحضر هل يقضيها وهو مسافر؟ قال عليه السلام: نعم يقضيها بالليل على  الأرض فأما على الظهر فلا، ويصلي كما يصلي في الحضر (2).
 فإن ذيلها يوجب ظهورها في خصوص الفريضة الفائتة، والاشتراط مناف  للأمر بتأخيرها إلى الليل والمنع عن إتيانها بالنهار.
 وبالجملة: فالحاصل من هذه الأخبار عدم اشتراط صحة الحاضرة بتقديم  الفائتة، فيرفع اليد (3) عما كانت من الأخبار السابقة ظاهرة في الاشتراط، ولا

____________________
 إشكال في ذلك.
 إنما الاشكال في " المسألة الرابعة " المستفادة من عبارة من عبارة الكتاب أعني  استحباب تقديم الفائتة على الحاضرة - حيث إنه كما أمر بتقديم الفائتة في بعض  تلك الأخبار أمر بتقديم الحاضرة في هذه.
 والظاهر - في مقام الجمع - ما أفاده " الشيخ الأعظم " من أن الأفضل تقديم  الفائتة في سعة وقت فضيلة الحاضرة، وتقديم الحاضرة في غيرها، فراجع.
وكذا يستحب التعجيل في قضاء النوافل إذا فاتت في أوقاتها الموظفة والأفضل قضاء الليلية في الليل والنهارية في النهار (*).
____________________
 (*) هذه هي المسألة الأخيرة المستفادة من هذه المسألة، وحاصلها: أفضلية  المماثلة في الأداء والقضاء ليلا ونهارا واستحباب التعجيل في هذا الوقت الأفضل،  فيستحب التأخير إلى حضوره ويستحب التعجيل في الأداء إذا حضر.
 ومسألة أفضلية المماثلة مصل خلاف بين الأصحاب، ونسب إلى المشهور: أن  الأفضل هو التعجيل وإن أدي إلى المخالفة.
 وما يمكن الاستدلال به للمشهور أخبار (جلها في الباب 57 من مواقيت  الوسائل).
 منها: صحيح ابن مسلم قال عليه السلام: إن علي بن الحسين عليه السلام كان إذا فاته  شئ من الليل قضاه بالنهار وإن فاته شئ من اليوم قضاه من الغد أو في الجمعة أو في

____________________
 الشهر وكان إذا اجتمعت عليه الأشياء قضاها في شعبان حتى يكمل له عمل السنة  كلها كاملة (1).
 بتقريب: أن استمرار فعله عليه السلام على ذلك دليل أفضلية التعجيل وعدم  استحباب التأخير إلى الليلة الآتية.
 لكن فيه: أن المتأمل في الرواية جميعها يقضي بأنها إنما في بصدد بيان  جواز إتيان القضاء في كل وقت ليلا أو نهارا، قبال اختصاصه بوقت مخصوص،  فتأمل (2).
 ومنها: صحيح أبي بصير قال: قال: أبو عبد الله عليه السلام: إن فاتك شئ من تطوع  الليل والنهار فاقضه عند زوال الشمس وبعد الظهر عند العصر وبعد المغرب وبعد  العتمة ومن آخر السحر (3).
 بتقريب: أنه لولا أفضلية التعجيل لما أمر بقضائه في غير ما فات فيه، بل لكان  يأمر بالتأخير إليه. إلا أن ظهور كونها في مقام دفع توهم الحظر أوضح مما سبقها.
 ومنها: رواية الحسين بن أبي العلاء عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اقض صلاة  النهار أي ساعة شئت من ليل أو نهار كل ذلك سواء (4).
 وتقريب دلالته كما مر في سابقته، والجواب الجواب.

____________________
 بل قد يقال بدلالتها على تساوي الأوقات في الفضل - وهو خلاف قول المشهور -  لكنه محل نظر بل منع.
 ومنها: الروايات المفسرة لقوله تعالى " وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة  لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا " (1) بقضاء صلاة الليل بالنهار وصلاة النهار  بالليل، كما في صحيحة " عنبسة " ومرسل " الصدوق " ورواية " جميل ".
 ففي الأولى: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " وهو الذي جعل  الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا " قال: قضاء صلاة الليل  بالنهار وقضاء صلاة النهار بالليل (2).
 وفي الثاني: قال الصادق عليه السلام كل ما فاتك من صلاة الليل فاقضه بالنهار  قال الله تبارك وتعالى " وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو  أراد شكورا " يعني أن يقضي الرجل ما فاته بالليل بالنهار وما فاته بالنهار بالليل (3).
 وفي الثالثة: عن أبي عبد الله عليه السلام قال له رجل ربما فاتتني صلاة الليل الشهر  والشهرين والثلاثة فأقضيها بالنهار، أيجوز ذلك؟ قال: قرة عين لك والله! ثلاثا،  إن الله يقول " وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة، الآية " فهو قضاء صلاة النهار  بالليل وقضاء صلاة الليل بالنهار وهو من سر آل محمد عليهم السلام المكنون (4).
 فإن ظاهر الروايات بل نفس الآية أيضا أنها ترغيب إلى ما تضمنته (5) لا ترخيص  محض، سواء كان دفعا لتوهم الحظر أم لا، كما أن ظاهرها أن المراد بالنهار  والليل خصوص المتصل بزمان الفائت لا جنسهما، وحينئذ فتدل على أفضلية  التعجيل لا التأخير إلى حضور المماثل.

____________________
 ومنها: صحيح أبي بصير أن أبا عبد الله عليه السلام قال: إن قويت فاقض صلاة النهار  بالليل (1).
 فإن الأمر بقضائها ليلا معلقا على الاستطاعة دليل قوي على استحباب  التعجيل (2). إلا أن دلالته بالاطلاق لا التنصيص، لشمول صلاة النهار للفرائض أيضا.
 ومنها: ما عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام فإن فيه: أنه صلى الله عليه وآله  قال: إن الله يباهي بالعبد يقضي صلاة الليل بالنهار، يقول: يا ملائكتي انظروا  إلى عبدي كيف يقضي ما لم أفترضه عليه! أشهدكم أني قد غفرت له (3).
 وظاهره دخل وقوعها في النهار في المباهاة، وإن كان قد ينظر فيه بملاحظة  ما بعده: " يقول: يا ملائكتي انظروا إلى عبدي كيف يقضي ما لم أفترضه عليه! "  فإن ظاهره أن المباهاة بأصل القضاء وأن ذكر النهار صدره وقع نظرا إلى المورد (4).
 ومنها: قوله في رواية يعقوب البزاز قال قلت له: أقوم قبل طلوع الفجر  بقليل فاصلي أربع ركعات ثم أتخوف أن ينفجر الفجر أبدأ بالوتر أو أتم  الركعات؟ فقال: أوتر وأخر الركعات حتى تقضيها في صدر النهار (5).

____________________
 فإن الأمر بقضائها صدر النهار دون الليل الآتي شاهد قول المشهور (1).
 وأما ما تضمن فعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم لركعتي العجر الفائتتين منه نهارا - كما  في أخبار نومه عن الغداة - فلا يدل عليه، لامكان المناقشة فيه بأن نافلة الفجر  من الصلوات النهارية.
 وفي قبال هذه الأخبار أخبار أخر، يمكن أن يستدل بها لاثبات أفضلية المماثلة:
 منها: موثق إسماعيل الجعفي قال أبو جعفر عليه السلام: أفضل قضاء النوافل قضاء  صلاة الليل بالليل وصلاة النهار بالنهار، قلت: ويكون وتران في ليلة؟ قال: لا،  قلت: ولم تأمرني أن أوتر وترين في ليلة؟ فقال: أحدهما قضاء (2).
 ولا يحتمل فيه إرادة ليلة الفوات ونهاره، لفهم الراوي منه أفضلية المماثلة،  كما يدل عليه قوله " قلت: ويكون وتران في ليلة الخ " فإنه فهم من كلام الإمام عليه السلام استحباب وترين في ليلة: إحداهما لليلته الماضية والأخرى للحاضرة، وقد  قرره عليه السلام على هذا الفهم، وأجاب بأن أحدهما قضاء وإلا فليس لليلة واحدة  إلا وترا واحدا.
 ومثله صحيح معاوية بن عمار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: اقض ما فاتك من  صلاة النهار بالنهار وما فاتك من صلاة الليل بالليل، قلت: أقضي وترين في ليلة؟
 قال: نعم اقض وترا أبدا (3).
 إلا أنه بلفظ الأمر بالمماثلة الظاهر في الرجحان، والموثقة بلفظ " الأفضل "  الصريح فيه.

____________________
 فهاتان الروايتان دليل ما في المتن وخلاف المشهور.
 ومنها: رواية بريد بن معاوية: أفضل قضاء صلاة الليل في الساعة التي  فاتتك آخر الليل، وليس بأس أن تقضيها بالنهار وقبل أن تزول الشمس (1).
 ودلالتها على أفضلية التأخير إلى ساعة الفوات ظاهرة، فهي دليل على رد  المشهور، لكنها لا تدل على أفضلية المماثلة، لامكان مساواة غير ساعة الفوت من  ساعات الليل لساعات النهار في الفضيلة أو أفضلية النهار منها.
 ومثلها موثقة زرارة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قضاء صلاة الليل؟ قال:
 اقضها في وقتها التي صليت فيه، فقال: قلت: يكون وتران في ليلة؟! قال: ليس  هو وتران في ليلة، أحدهما لما فاتك (2).
 فإنه أمر بقضاء صلاة الليل في الوقت الذي جعل لأدائها، كما في رواية  " بريد " إلا أنه بلفظ الأمر الظاهر في الفضيلة، وفي رواية " بريد " بكلمة  أفعل التفضيل الصريح في الأفضلية.
 ومنها: ما في رواية إسماعيل بن عيسى قال: سألت الرضا عليه السلام عن الرجل  يصلي الأولى ثم يتنفل، فيدركه وقت العصر من قبل أن يفرغ من نافلته فيبطئ  [فيبتدئ] بالعصر بعد نافلة أو يصليها بعد العصر أو يؤخرها حتى يصليها في وقت  آخر؟ قال: يصلي العصر ويقضي نافلته في يوم آخر (3).
 فقد أمره عليه السلام بتأخير النافلة إلى يوم آخر بقوله عليه السلام " ويقضي نافلته في  يوم آخر " مع أنه استفتاه عن قضائها في وقت آخر.
 والجمع العرفي بين الطائفتين بحمل الطائفة الأولى على أنها بصدد بيان  أصل الجواز.
(مسألة - 15) يجب تأخير الصلاة عن أول وقتها لذوي الأعذار مع رجاء زوالها أو احتماله في آخر الوقت ما عدا التيمم كما مر هنا وفي بابه، وكذا يجب التأخير لتحصيل المقدمات الغير الحاصلة كالطهارة والستر وغيرهما وكذا لتعلم أجزاء الصلاة وشرائطها، بل وكذا لتعلم أحكام الطوارئ (*) من الشك ____________________
 ويمكن حملها على أن إتيانها في الأوقات المذكورة فيها وبالتعجيل مطلوب  أمر به فيها، ورعاية المماثلة أيضا مطلوب آخر، غاية الأمر ترجيح هذه على ذلك.
 وأما احتمال حمل موثق " إسماعيل " وصحيح " معاوية " على غير الليل  والنهار الأولين بأن يجعل الأفضل - بقرينة الطائفة الثانية - إتيان القضاء في  الليل أو النهار المتصل بزمن الفوات ويخص الموثق والصحيح بغيرهما، فهو خلاف  ما في ذيلهما من قوله " وتران " فإنه كالنص في شمولهما للمورد المزبور، وإلا  لم يكن وتران بل أوتار (1).
 وحينئذ فالأقوى ما في المتن: من استحباب المماثلة. وأما استحباب التعجيل  مطلقا بعد حضور المماثل: فهو وإن دل عليه عمومات استحباب تعجيل الخير، إلا  أن مقتضى موثقة " زرارة " ورواية " بريد " استثناء صلاة الليل وأفضلية تأخيرها  إلى الساعة التي فاتت فيها.
 (*) قد يجعل وجه وجوب التأخير على الجاهل - كما في المستمسك -
والسهو ونحوهما مع غلبة الاتفاق، بل قد يقال: مطلقا، لكن لا وجه له. وإذا دخل في الصلاة مع عدم تعلمها بطلت إذا كان متزلزلا وإن لم يتفق، وأما مع عدم التزلزل بحيث تحقق منه قصد الصلاة وقصد امتثال أمر الله فالأقوى الصحة. نعم: إذا اتفق شك أو سهو لا يعلم حكمه بطلت صلاته، لكن له أن يبني على أحد الوجهين أو الوجوه بقصد السؤال بعد الفراغ والإعادة إذا خالف الواقع. وأيضا يجب التأخير إذا زاحمها واجب آخر مضيق كإزالة النجاسة عن المسجد وأداء الدين المطالب به ____________________
 اعتبار الجزم في النية، وهو غير ممكن ممن يحتمل ابتلائه بما يؤدي إلى بطلان  صلاته المستلزم لعدم مطلوبيتها وعدم امكان التقرب بها، لكنه وجه عام لجميع  العبادات، وظاهر تخصيص عنوان المسألة بالصلاة أن وجهه مختص بها (1). فما يمكن أن يكون وجها له أحد أمرين:
 الأول: دعوى أن حقيقة تكبيرة الاحرام إنشاء حرمة منافيات الصلاة  والقصد إلى تحريمها بالتكبيرة - كما قيل بمثله في إحرام الحج - وحينئذ فحيث  إن الجاهل الملتفت لا يعلم بقدرته على تركها فلا يتصور منه الجد إلى تحريمها
مع القدرة على أدائه أو حفظ النفس المحترمة أو ذلك، وإذا خالف واشتغل بالصلاة عصى في ترك ذلك الواجب، لكن صلاته صحيحة على الأقوى، وأن كان الأحوط الإعادة.
____________________
 وهذا الوجه (1) وإن لم يعم جميع العبادات كسابقه ويتم به المطلب على فرض تسليم  كون حقيقة التكبيرة ذلك، إلا أنه ممنوع هنا وفي الحج.
 الثاني: أن إبطال الصلاة حرام، وحيث إنه يحتمل ابتلائه بابطاله وهو  على فرض الابتلاء مستند إلى جهله بالحكم فلا يعذر فيه، بعين ملاك عدم جريان  البراءة في الشبهة الحكمية قبل الفحص. نعم: لو كان شكه في أحكام طواري ما  يفتتح به الصلاة كالتكبيرة، فلا يقتضي هذا الوجه وجوب تأخيرها، لعلمه بعدم ابتلائه  بابطال الصلاة إذ هي إما باطلة من أول الأمر وإما صحيحة إلى آخره، كما هو  واضح، هذا.
 لكن يرد عليه: أن الشبهة من الجهة المزبورة وإن كانت من قبيل الشك  في الحكم الكلي قبل الفحص ولا يجري فيها البراءة، إلا أن هنا شبهة أخرى  موضوعية في أصل ابتلائه بهذا الطاري، والاستصحاب يقتضي عدم ابتلائه به رأسا (2)  فهو معذور في مخالفته لو ابتلي، لاستناده إلى الأصل الشرعي.
 فقد تحصل: أنه لا دليل على وجوب التأخير للجاهل (3).
(مسألة - 16) يجوز الاتيان بالنافلة ولو المبتدئة في وقت الفريضة ما لم تتضيق (*) ____________________
 (*) المسألة محل خلاف بين الأصحاب كما يعلم بالمراجعة إلى المطولات  فقيل: بجوازها وصحتها، وقيل: بالمنع عنها وبطلانها واشتراط صحتها بتقديم  الفريضة عليها.
 فيمكن أن يستدل للقول بالجواز بروايات وهي ابتداء على طائفتين:
 الطائفة الأولى: ما كان شموله لاتيان النافلة وقت الفريضة بالاطلاق، وهو  أيضا بألسنة مختلفة.
 فمنها: صحيح الحلبي، سأل أبا عبد الله عليه السلام عن رجل فاتته صلاة النهار متى  يقضيها؟ قال: متى شاء إن شاء بعد المغرب وإن شاء بعد العشاء (1).
 فإن إطلاق صلاة النهار يشمل النافلة الفائتة أعني نوافل الظهرين، كما  أن إطلاق بعد المغرب يشمل ما إذا حضر وقت فضيلة العشاء.
 ومثله صحيح ابن مسلم، قال: سألته عن الرجل تفوته صلاة النهار؟ قال:
 يصليها إن شاء بعد المغرب وإن شاء بعد العشاء (2).
 ومنها. قوله عليه السلام في رواية علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر عليهما السلام  قال: سألته عن رجل نسي صلاة الليل والوتر فيذكر إذا قام في صلاة الزوال؟ فقال:
 يبدأ بالنوافل (بالزوال) فإذا صلى الظهر صلى صلاة الليل وأوتر ما بينه وبين العصر،  أو متى أحب (3).
 فإن إطلاق " متى " شامل لما أحب إتيانها وقت الفريضة.
 ومنها: رواية جميل بن دراج قال: سألت أبا الحسن الأول عليه السلام عن قضاء

____________________
 صلاة الليل بعد الفجر إلى طلوع الشمس؟ فقال: نعم (1) (الحديث).
 فإن ظاهر لفظ " الفجر " هو الوقت المعروف (2)، وإطلاقه على الصلاة مجاز  محتاج إلى القرينة، وحينئذ فهي باطلاقها تدل على إذا أتى بقضاء صلاة الليل  قبل صلاة الغداة (3)، هذا.

____________________
 يصلي الإنسان في أول دخول وقت الفريضة النوافل، إلا أن يخاف فوت الفريضة،  والفضل إذا صلى الإنسان وحده أن يبدأ بالفريضة إذا دخل وقتها ليكون فضل  أول الوقت للفريضة، وليس بمحظور عليه أن يصلي النوافل من أول الوقت إلى  قريب من آخر الوقت (1).
 فإنها صريحة في جواز النافلة ما لم يخف فوت الفريضة، إلا أن الشأن في  شمولها لغير الرواتب، فإن قوله " أيبتدئ بالمكتوبة أو يتطوع؟ " منصرف إلى  النافلة الراتبة (2) وقوله " ما شاء " لا يدل على أزيد منها.
 نعم: في قوله " ليكون فضل أول الوقت للفريضة " إشارة بل دلالة على  الجواز في غيرها أيضا، إذ دلت بهذه الجملة على أن وجه المنع هو ذلك ووجه  الجواز عدم وجوب رعايته، فكلا المنع والجواز يعم مطلق النوافل راتبة  أو مبتدئة.
 ومنها: صحيح محمد بن مسلم: قلت لأبي عبد الله عليه السلام إذا دخل وقت الفريضة  أتنفل أو أبدأ بالفريضة؟ قال: إن الفضل أن تبدأ بالفريضة (3).
 فإن مفهوم قوله " الفضل الخ " جواز الابتداء بالنافلة، إلا أن شمول قوله  " أتنفل " للمبتدئة محل نظر، كما مر في الموثقة.
 ومنها: صحيح عمر بن يزيد أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن الرواية التي يروون  أنه لا ينبغي أن يتطوع في وقت فريضة، ما حد هذا الوقت؟ قال: إذا أخذ المقيم

____________________
 في الإقامة، فقال له: إن الناس يختلفون في الإقامة؟ فقال: المقيم الذي يصلي  معه (1).
 فإن مفهوم " لا ينبغي " جواز التطوع، وقد قرره الإمام عليه السلام على هذه الرواية  وهو دليل جوازه، إلا أن الاستدلال بها مبني على نسخة " الفقيه " و" التهذيب "  المطبوعين، فإن نسخة الوسائل " لا يتطوع " فيسقط عن قابلية الاستدلال لكل  من الطرفين.
 القسم الثاني من هذه الطائفة: ما وردت في أوقات مخصوصة أو نوافل  خاصة، وهي أيضا أخبار:
 منها: رواية منهال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الوقت الذي لا ينبغي لي إذا  جاء الزوال؟ قال: الذراع إلى [أو خ ل] مثله (2).
 دلت بمفهوم " لا ينبغي " على جواز صلاة الزوال بعد الذراع.
 ومنها: موثقة عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لكل صلاة مكتوبة لها نافلة  ركعتين إلا العصر فإنه يقدم نافلتها فيصيران قبلها وهي الركعتان اللتان تمت  بهما الثماني بعد الظهر، فإذا أردت أن تقضي شيئا من الصلاة مكتوبة أو غيرها فلا  تصل شيئا حتى تبدأ فتصلي قبل الفريضة التي حضرت ركعتين نافلة لها، ثم اقض  ما شئت (الحديث) (3).
 فإن الركعتين اللتين أثبتتهما قبل العصر نافلة لها تقعان وقت الفريضة،  وقوله عليه السلام فيه " فإذا أردت أن تقضي شيئا من الصلاة مكتوبة أو غيرها فلا تصل  شيئا حتى تبدأ فتصلي قبل الفريضة التي حضرت ركعتين نافلة لها " يدل بالصراحة

____________________
 على جواز بل استحباب ركعتين قبل كل فريضة بعد حضور وقتها أو قبل خصوص  العصر بقرينة الصدر.
 ومنها: أخبار كثيرة دالة على جواز صلاة الليل بل ونافلة الفجر بعد طلوع  الفجر قبل صلاة الغداة (رواها في الوسائل الباب 48 من المواقيت) نذكر منها  خبرين.
 أحدهما: صحيح سليمان بن خالد قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ربما  قمت وقد طلع الفجر فاصلي صلاة الليل والوتر والركعتين قبل الفجر ثم أصلي  الفجر، قال: أفعل أنا ذا؟ قال: نعم ولا يكون منك عادة (1).
 والثاني: خبر عمر بن يزيد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أقوم وقد طلع الفجر  فإن أنا بدأت بالفجر صليتها في أول وقتها وإن بدأت بصلاة الليل والوتر صليت  الفجر في وقت هؤلاء؟ فقال: إبدأ بصلاة الليل والوتر ولا تجعل ذلك عادة (2).
 ومنها أخبار كثيرة تدل على جواز إتيان نافلة الفجر بعد طلوعه (رواها في  الوسائل في الباب 51 و52 من المواقيت) ففي صحيحة محمد بن مسلم " سمعت أبا جعفر

____________________
 عليه السلام يقول: صل ركعتي الفجر وعنده وبعده " (1) وهي رواية معتبرة  مستفيضة.
 ومنها: صحيحة أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام إن فاتك شئ من تطوع  الليل والنهار فاقضه عند زوال الشمس وبعد الظهر عند العصر وبعد المغرب وبعد  العتمة ومن آخر السحر (2).
 فإن قضائها عند زوال الشمس في وقت الفريضة كقضائها عند العصر الظاهر في  أن المراد به عند حضور وقته الذي هو الذراعان، كما أن قضائها بعد المغرب يعم  ما إذا وقع بعد حضور العشاء أيضا.
 ومنها: صحيحة سليمان بن خالد سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل دخل  المسجد فافتتح الصلاة فبينما هو قائم يصلي إذ أذن المؤذن وأقام الصلاة؟ قال:
 فليصل ركعتين ثم ليستأنف الصلاة مع الإمام، وليكن الركعتان تطوعا (3).
 ودلالتها على الجواز في موردها واضحة، كما أن ظاهرها إرادة التطوع  ولو ابتدائيا.
 ونحوها موثقة سماعة قال: سألته عن رجل كان يصلي فخرج الإمام وقد  صلى الرجل ركعة من صلاة فريضة؟ قال: إن كان إماما عدلا فليصل أخرى  ومنصرف ويجعلهما تطوعا وليدخل مع الإمام في صلاته كما هو، وإن لم يكن  إمام عدل فليبن علي صلاته كما هو ويصلي ركعة أخرى ويجلس قدر ما يقول  " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله " ثم ليتم  صلاته معه على ما استطاع. فإن التقية واسعة، وليس شئ من التقية إلا وصاحبها

____________________
 مأجور عليها إن شاء الله (1).
 فإن الأمر بجعل الركعتين في الفرض الأول تطوعا دليل على جواز التطوع  في وقت الفريضة في الجملة.
 ومنها: صحيح ابن مسكان والأحول عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا دخل  المسافر مع أقوام حاضرين في صلاتهم فإن كانت الأولى فليجعل الفريضة في الركعتين  الأولتين وإن كانت العصر فليجعل الأولتين نافلة والأخيرتين فريضة (2).
 ودلالتها أيضا على الجواز واضحة، حيث دلت على جواز النافلة مع حضور  وقت العصر، لكنها مستلزمة لجواز إتيان النافلة بالجماعة، مع أنه غير جائز  إجماعا ونصا، فأما أن يراد بالنافلة هي الصلاة الفريضة المعادة (3)، وإما أن تحمل  الرواية على كون الأقوام الحاضرين من العامة، فأمره عليه السلام بأن يأتي المؤمن  المسافر بصلاته معهم بصورة الجماعة إلى آخرها مع العمل بوظيفته في نفسه  وخفاء، فيجعل الأولتين نافلة والأخيرتين فريضة.
 ونحوها مرسلة ابن أبي عمير (4). هذا تمام الكلام في أدلة المجوزين.
 وما يستدل به على المنع أيضا أخبار  وهي أيضا على طائفتين:

____________________
 الأولى: ما مفاده المنع عن التطوع وقت الفريضة.
 فمنها: موثق محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال لي رجل من أهل  المدينة: يا أبا جعفر مالي لا أراك تتطوع بين الأذان والإقامة كما يصنع الناس؟
 فقلت: إنا إذا أردنا أن نتطوع كان تطو عنا في غير وقت فريضة، فإذا دخلت  الفريضة فلا تطوع (1).
 فلو قرئ: فلا تطوع (بصيغة النهي) لما يدل إلا على حرمته من غير أن  يدل على بطلانه، لاحتمال أن يكون النهي عنه لأجل مزاحمته للفريضة لا لمبغوضيته  ذاتا، ولو قرئ بصيغة النفي (نفي الجنس) - كما هو أقرب وآنس بالذهن -  فمقتضى نفي الحقيقة عدم صحته لو أتى به أيضا.
 وكيف كان: فشمول التطوع للمبتدئة فيه الاشكال السابق، اللهم إلا أن  يكون المتعارف بين الناس قراءة تطوع ابتدائي، وهو غير معلوم، بل قد يظهر  من بعض الأخبار الواردة في استحباب الفصل بينهما بالركعتين خلافه وأنه يقرأ  من النوافل المرتبة بينهما.
 ففي معتبرة البزنطي عن أبي الحسن عليه السلام قال: القعود بين الأذان والإقامة في  الصلاة كلها إذا لم يكن قبل الإقامة صلاة يصليها (2).
 فإنها ظاهرة في أن الصلاة التي تصلى قبل الإقامة من الرواتب وإلا لما حسن  التعبير المذكور، فإن الاتيان بالتطوع ممكن دائما فلا يحسن التعبير ب‍ " إذا لم  يكن الخ ".
 وفي صحيحة الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الأذان في الفجر قبل

____________________
 الركعتين أو بعدهما؟ فقال: إذا كنت إماما تنتظر جماعة فالأذان قبلهما، وإن  كنت وحدك فلا يضرك أقبلهما أذنت أو بعدهما (1).
 فإنها ظاهرة في أن الفصل كان بركعتي الفجر.
 وهنا أخبار أخر دالة على أن الفصل كان بالرواتب، فراجع (الوسائل الباب 11  والباب 39 من أبواب الأذان والإقامة).
 ويتولد هاهنا شبهة أخرى، وهي أن ظاهر الموثق نفي استحباب الركعتين  وهو خلاف الاجماع المد في في " التحرير " والأخبار الواردة به في البابين. اللهم إلا  أن يقال - بعد حمل الموثقة على الجواز - بأن غير الركعتين مما ورد الفصل  به في الأخبار هو أفضل الأفراد، والركعتان غير الأفضل وإن كانتا من أفراد ما  يحصل به الفصل أيضا (2).
 ومثل موثق " ابن مسلم " موثقة " نجية " قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام تدركني  الصلاة ويدخل وقتها فأبدا بالنافلة؟ قال: فقال أبو جعفر عليه السلام لا، ولكن ابدأ  بالمكتوبة واقض النافلة (3).
 ومثله أيضا موثق " أديم بن الحر " قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
 لا يتنفل الرجل إذا دخل وقت فريضة، قال: وقال: إذا دخل وقت فريضة  فابدأ بها (4).
 ومثله خبر أبي بكر الحضرمي عن جعفر بن محمد عليهما السلام: قال: إذا دخل وقت  صلاة فريضة فلا تطوع (5).

____________________
 ومثله أيضا صحيح زرارة (المروي عن مستطرفات السرائر) عن أبي جعفر  عليه السلام قال: لا تصل من النافلة شيئا في وقت الفريضة، فإنه لا تقضى نافلة في وقت  فريضة، فإذا دخل وقت الفريضة فابدأ بالفريضة (1).
 ومثله أيضا صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا  دخل وقت صلاة مكتوبة فلا صلاة نافلة حتى يبدأ بالمكتوبة (الحديث) (2).
 فهي كلها مثل موثق " ابن مسلم " مع فرق بينها في أن بعضها ظاهر في النفي  - كالصحيح الأخير وخبر الحضرمي - وبعضها الآخر ظاهر في النهي.
 ومنها: موثق زياد بن أبي غياث: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا حضرت  المكتوبة فابدأ بها فلا تضرك أن تترك ما قبلها من النافلة (3).
 وهو لو دل فإنما يدل على حرمة التطوع، وهي غير مستلزمة لبطلانه - كما  مر - إلا أن الشأن في دلالته عليها، فإن تذييله بقوله " فلا تضرك الخ " يمنع  عن ظهوره في الحرمة.
 ومنها: قوله عليه السلام (في حديث الأربعمائة) لا يصلي الرجل نافلة في وقت فريضة  إلا من عذر، ولكن يقضي بعد ذلك إذا أمكنه القضاء - قال الله تعالى " الذين هم  على صلاتهم دائمون " يعني الذين يقضون ما فاتهم من الليل بالنهار وما فاتهم من  النهار بالليل، لا يقضى النافلة في وقت فريضة، إبدأ بالفريضة ثم صل ما بدا لك (4)  فظاهر صدره جواز التطوع وقت الفريضة إذا كان له عذر عن إتيانها قبل  دخول وقت الفريضة، وليس المراد معذوريته عنها ولو قضاءا، لتمكنه من القضاء

____________________
 عادة - كما لا يخفى - فحاصل مفاده: أن التطوع أداء لغير المعذور محدود بأن  لا يكون في وقت الفريضة لكن قضائه مطلقا غير مؤقت بل يأتي به إذا  أمكنه (1).
 وبالجملة: فظاهره أيضا لا سيما بقرينة لفظ " القضاء " اختصاصه بالنوافل  المرتبة، تجويز إتيانها وقت الفريضة إذا كان له عذر عن اتيانها قبله دليل على  أن الحكم بالمنع ليس إلزاميا، وإلا فلا يرفع اليد عن الحكم الالزامي بمجرد  العذر عن أدائها قبلا، بل يحكم بتأخير قضائها بعد امتثال الفريضة.
 ومنها: موثقة إسماعيل الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام قال: أتدري لم جعل  الذراع والذراعان؟ قلت لا، قال: حتى لا يكون تطوع في وقت مكتوبة (2).
 ونظيرها روايته الأخرى عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا  كان الفئ في الجدار ذراعا صلى الظهر، وإذا كان ذراعين صلى العصر، قلت: الجداران  تختلف، منها قصير ومنها طويل؟ قال: إن جدار مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يومئذ  قامة وإنما جعل الذراع والذراعان لئلا يكون تطوع في وقت فريضة (3).

____________________
 ومنها: صحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن ركعتي الفجر  قبل الفجر أو بعد الفجر؟ فقال: قبل الفجر إنهما من صلاة الليل ثلاث عشرة ركعة  صلاة الليل، أتريد أن تقائس؟ لو كان عليك من شهر رمضان أكنت تطوع إذا دخل  عليك وقت الفريضة؟ فابدأ بالفريضة (1).
 وهي أقوى دليل على إثبات بطلان النافلة وقت المكتوبة بقرينة المقايسة،  إذ لا يصح صوم التطوع ممن عليه صوم رمضان أداء أو قضاء، فالاستدلال بها  تام، سواء أريد من المقيس عليه صوم رمضان نفسه أو قضائه. ففي هذه الطائفة يوجد  ما يدل بنفسه على بطلان التطوع وقت الفريضة.
 لكنه لا يرتاب أحد في أن مقتضى الجمع بينها وبين ما سبقها من أدلة الجواز  هو حمل هذه على مرجوحية التنفل وقت الفريضة وأفضلية البدئة بها، كما نطقت  بهما موثقة " سماعة " وصحيح " ابن مسلم " غيرهما من الأدلة المجوزة.
 وأما القياس المذكور في الصحيحة فمحمول على أنه لتعليم " زرارة " البحث  مع العامة المانعين عن إتيان ركعتي الفجر قبل الطلوع بل أوجبوهما بعده (2)

____________________
 لا سيما وقد ورد في خصوص موردها - أعني الركعتين - أخبار كثيرة مفتي بها  على جوازهما بعده، وقد مرت الإشارة إلى هذه الأخبار، فراجع.
 الطائفة الثانية: ما دل على المنع عن نوافل خاصة في أوقات مخصوصة.
 فمنها: قول أبي جعفر عليه السلام في صحيحة زرارة قال: سألته عن وقت الظهر؟ فقال:
 ذراع من زوال الشمس، ووقت العصر ذراع [ذراعان] من وقت الظهر، فذاك أربعة  أقدام من زوال الشمس، ثم قال: إن حائط مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله كان قامة وكان إذا  مضى منه ذراع صلى الظهر وإذا مضى منه ذراعان صلى العصر، ثم قال: أتدري لم جعل  الذراع والذراعان؟ قلت: لم جعل ذلك؟ قال: لمكان النافلة، لك أن تتنفل من  زوال الشمس إلى أن يمضي ذراع، فإذا بلغ فيئك ذراعا من الزوال بدأت بالفريضة  وتركت النافلة، وإذا بلغ فيئك ذراعين بدأت بالفريضة وتركت النافلة (1).
 والاستدلال بها إما بقوله عليه السلام " تركت النافلة " وهو لا يدل بنفسه على  أزيد من وجوب تركها، لا بطلانها لو أتى بها قبل الفريضة، إذ من المحتمل أن  وجوبه لمزاحمة الفريضة، وإما بقوله " لمكان النافلة " فهو لا يقتضي أزيد من كونها  بعد الذراع والذراعين قضاء خارج وقتها، وإما بمفهوم قوله عليه السلام " لك الخ " حيث يدل  على أنه ليس له ذلك بعد هذا الحد، وهو ظاهر في البطلان والمنع الوضعي.
 فلو سلمت دلالته فهو أيضا محمول على ما ذكرناه في الطائفة الأولى، لا سيما  وقد دلت صحيحة " ابن مسلم " ورواية " منهال " السابقتين على الجواز في خصوص  نافلة الظهرين.

____________________
 ونظيرها صحيحة أخرى لزرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: أتدري لم جعل الذراع  والذراعان؟ قلت: لم؟ قال: لمكان الفريضة، لك أن تتنفل من زوال الشمس  إلى أن تبلغ ذراعا، فإذا بلغت ذراعا بدأت بالفريضة فتركت النافلة (1).
 والكلام فيها يعرف مما ذكرناه.
 ومنها: موثقة الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام قال: أتدري لم جعل الذراع والذراعان  قال: قلت لم؟ قال: لمكان الفريضة، لئلا يؤخذ من وقت هذه ويدخل في وقت هذه (2).
 وتقريب دلالتها: أنها دلت على محظورية أخذ وقت الفريضة بالنافلة، وهي  دليل البطلان.
 وفيه أولا: أن الحرمة أعم من البطلان، كما عرفت.
 وثانيا: أن ملخص مفاد الموثقة: أن غرض جعل الذراع والذراعين أن  لا يؤخذ من وقت كل من الفريضة والنافلة ويدخل في وقت الأخرى، ومن المعلوم:
 أن المراد من هذا الأخذ هو الأخذ العملي الحاصل بصرف إتيان الفريضة في الذراع  والذراعين أو النافلة بعدهما، وحيث إن مقتضي أخبار الأوقات جواز فعل الظهرين  قبل مضي الذراع والذراعين، فكذلك يجوز فعل النافلة بعدهما، فلا يكون  الموثقة مرادا بها النهي الالزامي.
 وثالثا: أنه لو سلمت دلالتها، فمحمولة على ما عرفت جمعا، كما عرفت.
 ومنها: رواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال عليه السلام: الصلاة في الحضر ثماني  ركعات إذا زالت الشمس ما بينك وبين أن يذهب ثلثا القامة، فإذا ذهب ثلثا  القامة بدأت بالفريضة (3).
ولمن عليه فائتة على الأقوى (*) والأحوط الترك بمعنى تقديم الفريضة وقضائها.
____________________
 وتقريب الاستدلال بها والجواب عنها يعلم مما سبقها.
 ومنها: رواية إسماعيل بن عيسى قال: سألت الرضا عليه السلام عن الرجل يصلي الأولى  ثم يتنفل فيدركه وقت العصر من قبل أن يفرغ من نافلته، فيبطئ بالعصر بعد  نافلته أو يصليها بعد العصر أو يؤخرها حتى يصليها في وقت آخر؟ قال: يصلي العصر  ويقضي نافلته في يوم آخر (1).
 وتقريب دلالتها: أنه مع أن الراوي سأل عن إتيانها قبل العصر فمع ذلك  أمره بتأخيرها إلى يوم آخر، فهو شاهد على المنع. والجواب عنه معلوم مما سبق.
 فتحصل: أن مقتضى الجمع بين شتات الأخبار جواز النوافل المرتبة  وقت الفريضة، وأما النوافل المبتدئة: فلا دليل فيها بالخصوص جوازا أو منها،  ومقتضى الأصول والعمومات جوازها أيضا.
 ثم إن المراد بوقت الفريضة بعد الذراع والذراعين على المشهور وأول الزوال  على المختار، وقد مر البحث عنه مفصلا.
 (*) قد يقال: إن جواز التطوع وقت الحاضرة يقتضي جوازه لمن عليه فائتة  بطريق أولى، فإن الحاضرة مع أنها أهم من الفائتة - إذا لم تمنع عن النافلة فلا تمنع عنها الفائتة  بطريق أولى، فالقول بالجواز هناك يستلزم القول به هنا.
 وفيه - مضافا إلى أن هذه الأولوية غير مفيدة للقطع - (2) منع الأولوية

____________________
 وذلك: أن الضرورة تشهد بأن الأنفس مشتاقة كمال الاشتياق إلى فعل بعض النوافل  لما ورد عليها من الأجر والثواب الكثير، وحيث إن وقت القضاء والاتيان بالفائتة  موسع فالمنع عنها لمن عليه فائتة وسيلة إلى المبادرة بفعل الفوائت، وهذا بخلاف  الفريضة الحاضرة، فإنها لما كانت محدودة بوقت خاص غير وسيع تلك الوسعة  فضيق وقتها اللازم مراعاته كاف في الحمل عليها ولا يضرها تجويز النافلة قبلها  في وقتها.
 وكيف كان: فيستدل للجواز بأخبار:
 منها: صحيح عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: إن  رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رقد فغلبته عيناه فلم يستيقظ حتى أذاه حر الشمس ثم استيقظ  فعاد ناديه ساعة وركع ركعتين ثم صلى الصبح (الحديث) (1).
 ودلالته على جواز قضاء الركعتين لمن فاتته فريضة الصبح واضحة واستفادة  غيره محتاجة إلى إلغاء الخصوصية، كما أن استفادة الأفضلية من فعله صلى الله عليه وآله وسلم  مشكلة، إذ لعله كان لعلة، كانتظار الجماعة.
 ومنها: موثق أبي بصير عنه عليه السلام سألته عن رجل نام عن الغداة حتى طلعت  الشمس؟ فقال: يصلي ركعتين ثم يصلي الغداة (2).
 وهو دال على الأفضلية في المورد المزبور من حيث أمره عليه السلام بتقديم الركعتين  على قضاء الفريضة.
 ومنها: موثق عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لكل صلاة مكتوبة لها نافلة  ركعتين، إلا العصر، فإنه يقدم نافلتها فتصيران قبلها، وهي الركعتان اللتان  تمت بهما الثماني بعد الظهر، فإذا أردت أن تقضي شيئا من الصلاة مكتوبة أو غيرها

____________________
 فلا تصل شيئا حتى تبدأ فتصلي قبل الفريضة التي حضرت ركعتين نافلة لها، ثم  اقض ما شئت، وابدأ من صلاة الليل بالآيات تقرأ " إن في خلق السماوات والأرض  - إلى - إنك لا تخلف الميعاد " ويوم الجمعة تبدأ بالآيات قبل الركعتين اللتين  قبل الزوال (الحديث) (1).
 فإنه عليه السلام أمر باتيان الركعتين قبل الحاضرة مع فرض أن عليه فائتة  مكتوبة (2).
 ومنها: ما رواه ابن طاوس عن حريز عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال:
 قلت له: رجل عليه دين من صلاة قام يقضيه فخاف أن يدركه الصبح ولم يصل  صلاة ليلته تلك؟ قال: يؤخر القضاء ويصلي صلا ليلته تلك (3).
 فإن قوله " عليه دين " لو لم يكن ظاهرا في أن عليه فريضة فائتة - لبعد  إطلاق الدين على النافلة - لكان شاملا له قطعا، وظاهر أن المراد ب‍ " صلاة ليلته "  صلاة الليل المعهودة، فهو عليه السلام قد أجاز نافلة الليل لمن عليه فائتة، لكن إلغاء  الخصوصية عنها بعد ورود الحث عليها والتأكيد فيها ما لم يرد في غيرها من النافلة

____________________
 غير ممكن.
 ومنها: قول أبي جعفر عليه السلام في صحيح الذكرى - الذي نقلناه بتمامه في  عداد أدلة القول بترتب الحاضرة على الفائتة - تعليلا لجواز قضاء نافلة صلاة  الفجر قبل قضاة فريضتها وعدم دخوله في كبرى المنع المستفاد من الصدر " ألا  أخبرتهم أنه قد فات الوقتان جميعا وأن ذلك كان قضاء من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " وكونه  تعليلا يفيد عموم الحكم لجميع النوافل المرتبة. واستفادة غيرها مبنية على  دخولها في عموم قوله في الصدر " إذا دخل وقت صلاة مكتوبة فلا صلاة نافلة حتى  يبدأ بالمكتوبة " فإن الذيل تابع في السعة والضيق للصدر.
 ثم إن المستفاد منها أن لا كراهة فيها، حيث جعله خارجا عن عموم أريدت  به الكراهة، هذا.
 ويستدل للمنع بصحيح يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته  عن الرجل ينام عن الغداة حتى تبزغ الشمس أيصلي حين يستيقظ أو ينتظر حتى  تبسط الشمس؟ فقال: يصلي حين يستيقظ، قلت: يوتر أو يصلي الركعتين؟ قال:
 بل يبدأ بالفريضة (1).
 ودلالتها بنفسها على المنع واضحة (2)، إلا أنها مبتلاة في موردها بالمعارض
(مسألة - 17) إذا نذر النافلة لا مانع من اتيانها في وقت الفريضة ولو على القول بالمنع (*) هذا إذا أطلق ف نذره وأما ____________________
 وهو موثق أبي بصير - المتقدم - وهو أيضا وإن كان ظاهرا في الاستحباب إلا أنه  قابل للحمل على الجواز ووروده في مقام دفع توهم المنع عن قضاء الركعتين عند  طلوع الشمس، فيحمل هذه أيضا على الكراهة.
 ويستدل له أيضا بصحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام: أنه سأل عن رجل صلى  بغير طهور أو نسي صلوات لم يصلها أو نام عنها؟ قال: يقضيها إذا ذكرها في أي  ساعة ذكرها في ليل أو نهار، فإذا دخل وقت صلاة ولم يتم ما قد فاته فليقض ما لم  يتخوف أن يذهب وقت هذه الصلاة التي قد حضرت، وهذه أحق بوقتها فليصلها، وإذا  قضاها فليصل ما فاته مما قد مضى، ولا يتطوع بركعة حتى يقضي الفريضة كلها (1).
 ودلالة ذيلها على العموم واضحة. وحملها على الكراهة بقرينة صحيح  " الذكرى " ينافيه ما عرفت من دلالة الصحيح على انتفاء الكراهة، والحمل على  مراتب الكراهة في غاية البعد. فإما أن يجمع بأن دليل المنع عام لمطلق النوافل  والمستفاد من دليل الجواز خصوص النوافل المرتبة فيخصص بها ويخص المنع  بغير الرواتب، وإما أن يجمع بأن المراد بالفريضة الواقعة في دليل المنع هي  الحاضرة، فيكون من أدلة المنع عن التطوع في وقت الفريضة التي عرفت الكلام  فيها مفصلا.
 (*) تنقيح الكلام: أنه على القول بكون التطوع في وقت الفريضة مكروها  فلا ينبغي الاشكال في صحة نذره وانعقاده ولو مع التقييد، إذ العبادة المكروهة  - كما يأتي إن شاء الله تعالى في المسألة الآتية - ليست خالية عن رجحان فعلي،  فتصلح لأن تكون متعلقة للنذر.
إذا قيده بوقت الفريضة فاشكال على القول بالمنع وإن أمكن القول بالصحة، لأن المانع إنما هو وصف النفل وبالنذر يخرج ____________________
 وهل يخرج التطوع وقت الفريضة بعد النذر عن الكراهة؟ مبني على  استظهار " التطوع الفعلي الذي لا إلزام عليه - ولو بعنوان طار " مما وقع في  الأدلة موضوعا للكراهة - كما هو الأظهر - وإلا فلو استظهر منه " التطوع الذاتي  وما هو تطوع بعنوانه الأولي " فلا يخرج عن الكراهة ولو بعد النذر أيضا (1).
 هذا على القول بالكراهة.
 وأما على المنع والبطلان: فعلى استظهار " التطوع الذاتي " من الأدلة فلا  إشكال في عدم جواز إتيانه وعدم صحته ولو بعد النذر أيضا، إلا أنك عرفت أنه  خلاف ظواهرها وأن الظاهر إرادة ما يقابل الواجب ولو بالعنوان الطارئ، وحينئذ  فلو تعلق نذره بالمطلق فلا ينبغي الارتياب في جواز الاتيان به وقت الفريضة، إذ  الممنوع هو التطوع والمنذور واجب.
 والحاصل: أن حكم المنع معلق على عنوان " التطوع الفعلي " كما أن  الجواز مرتب على " الفريضة الفعلية - ولو بعنوان طار " والنافلة وأن كانت داخلة  في الأول مع قطع النظر عن النذر إلا أنها تدخل في الثاني بالنظر إليه، وحيث  أن نذره قد انعقد على المطلق الشامل لها فلا بأس باتيانها في وقت الفريضة وتكون  صحيحة (2).
عن هذا الوقت ويرتفع المانع، ولا يرد أن متعلق النذر لا بدأن يكون راجحا وعلى القول بالمنع لا رجحان فيه فلا ينعقد نذره، وذلك لأن الصلاة من حيث هي راجحة ومرجوحيتها مقيدة بقيد يرتفع بنفس النذر، ولا يعتبر في متعلق النذر الرجحان قبله ومع قطع النظر عنه حتى يقال بعدم تحققه في المقام.
____________________
 وبالجملة: فهذا الفرض لا ينبغي الاشكال فيه، إنما الكلام فيما لو قيد  التطوع المنذور بخصوص وقت الفريضة، فإنه قد أشكل عليه بأن ما يظهر من  المتن: من عدم اعتبار رجحان متعلق النذر بنفسه، خلاف المستفاد من الأدلة  فيكون نذر المقيد غير منعقد وباطلا.
 لكن دقيق النظر يقضي بعدم ورود هذا الاشكال، وذلك: أنه لا ريب في أن  الناذر لا يربد بالتطوع في وقت الفريضة الذي ينذره خصوص الفاسد ولا الأعم  منه ومن الصحيح، وإنما يريد خصوص الصحيح، ولا ريب في أن التطوع الصحيح  راجح بذاته متى تحقق وأينما تحقق، فالتطوع الصحيح الذي نذره راجح  بنفسه (1)، غاية الأمر أنه غير قادر عليه إلا من قبل النذر وهو غير حديث اعتبار  رجحان المتعلق بنفسه وغير قادح في صحة النذر، اللهم إلا أن يستظهر من أدلة  النذر اعتبار القدرة على المتعلق مع قطع النظر عنه.
 لا يقال: كيف يصير النذر ما كان باطلا صحيحا وهو مشترك مع القسم ونحوه
(مسألة - 18) النافلة تنقسم إلى مرتبة وغيرها (*) والأولى:
____________________
 في أن متعلقه الغير الواجد لشرط لا يصير صحيحا بتعلقه بها، أفترى! أنه لو نذر  الصلاة بغير الطهارة فتصير صحيحة بتعلق النذر بها! بل هو أيضا في ذلك مثل القسم  والعهد وأمر الوالدين، وإنما يفرق عنها باعتبار الرجحان في متعلقة دونها.
 لأنا نقول: إنه وإن اشترك معها فيه، إلا أنه حيث أن البطلان فيما  نحن فيه مستند إلى وصف التطوع الزائل به فلا بأس بتأثيره في الصحة أيضا، كما  يؤثر فيها إخوته المذكورة.
 وبالجملة: فالنذر وإخوته مشتركة في ذلك الحكم وجودا وعدما، فلا  تؤثر في الصحة في مثل فقدان الطهارة، لا في مثل فقدان وصف الفريضة الآتي  من قبلها، فتدبر جيدا.
 (*) نحن وإن كنا نقحنا الكلام في الأصول في تصوير العبادات المكروهة،  إلا أنه توضيحا لبحثنا لا بأس بالإشارة إليه، فنقول:
 لا ريب في أن عبادية العبادة وقصد التقرب بها لا تعقل مع مرجوحيتها  بالمرة، بل هي متوقفة على رجحانها الفعلي وإن لم يتعلق بها الطلب فعلا، ولذلك  فلا تكون الكراهة في العبادات بمعناها في الأمور المكروهة ذاتا.
 فقيل: إنها بمعني قلة الثواب. وهو - مضافا إلى أنه خلاف ظاهر النهي  الدال على الكراهة حيث إن ظاهره وجود حزازة ومنقصة في العمل نفسه - لا يمكن  تصويره في ما لا بدل له - كصوم عاشوراء - إذ مقتضاه أرجحية الاتيان به، لأنه  مثل غيره مما عليه ثواب قليل.
 وقيل: إنها بمعني انطباق عنوان ذي مصلحة أقوى من مصلحة الفعل  على تركه أوجب النهي عنه تنزيها - كعنوان مخالفة بني أمية في ترك صوم  عاشوراء - وهو وإن سلم عن الاشكال الأخير، إلا أنه يرد عليه: أنه خلاف
هي النوافل اليومية التي مر بيان أوقاتها. والثانية: إما ذات ____________________
 ظواهر ألفاظ النهي.
 فلا محيص من أن يقال بأنها بمعنى انطباق عنوان مرجوح أقوى على الفعل  - كعنوان التشبه ببني أمية، في المثال - فهو مجمع عنوانين: أحدهما ذو مصلحة،  والآخر ذو مفسدة أقوى غير بالغة حد الحرمة، والكراهة بهذا المعنى لا بأس  باجتماعها مع الواجب الموسع أو المضيق بالتأخير أيضا، كما لو أخر صلاة  العصر إلى قبيل الغروب وقلنا بكراهتها عنده، فهي بعنوان أنها صلاة العصر ذات  مصلحة الزامية، وبعنوان آخر ذات مفسدة غير إلزامية، هذا.
 إذا عرفت هذا، فيمكن الاستدلال للكراهة بعد صلاة الصبح والعصر بموثقة  محمد الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس، فإن  رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن الشمس تطلع بين قرني الشيطان وتغرب بين قرني الشيطان،  وقال: لا صلاة بعد العصر حتى تصلى المغرب (1).
 وتقريب الدلالة: دعوى ظهور لفظ " الفجر " و" العصر " في الصلاة، لكنها  قابلة للمنع بإرادة الوقت المخصوص، كما ربما يؤيده التعليل، فإن طلوعها  وغروبها بين قرنيه حيث إنه أمر تكويني غير منوط بصلاة المصلي، فيناسبه أن  يقتضي الكراهة في وقت محدود غير متغير، وبعد الفجر والعصر إذا أريد منهما  الوقت المخصوص فهو أمر ثابت في كل يوم وبالنسبة إلى كل أحد، بخلاف ما  إذا أريد الصلاة الخاصة فإنه يتغير باتيان الصلاة أوائل وقتها أو أواخرها (2).
 وبموثقة معاوية بن عمار عنه عليه السلام: لا صلاة بعد العصر حتى تصلى المغرب
السبب كصلاة الزيارة والاستخارة والصلوات المستحبة في الأيام ____________________
 ولا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس (1).
 وتقريب الاستدلال بها والاشكال عليه يعرف من سابقتها. ولا يخفى أن  مقتضى إطلاق " الصلاة " فيهما ومقتضى التعليل في الأولى عموم الكراهة لجميع  الصلوات (2).
[والليالي المخصوصة، وأما غير ذات السبب وتسمى بالمبتدئة.
____________________
 وبرواية إسماعيل بن عيسى عن الرضا عليه السلام التي مر نقلها (في روايات المنع  عن التطوع وقت الفريضة) فإنه لما سئله الراوي عن قضاء نافلة العصر بعدها أجابه  عليه السلام بتأخيره إلى يوم آخر، وهو دليل المنع عنه بعد صلاة العصر.
 وهذه الرواية  واردة في خصوص ذات الأسباب.
 وأما الكراهة من طلوع الشمس إلى انبساطها: فيدل عليها أخبار.
 منها: صحيحة ابن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: يصلى على الجنازة في  كل ساعة إنها ليست بصلاة ركوع ولا سجود، وإنما تكره الصلاة عند طلوع  الشمس وعند غروبها التي فيها الخشوع والركوع والسجود، لأنها تغرب بين  قرني شيطان وتطلع بين قرني شيطان (1).
 ودلالتها على كراهة مطلق الصلوات عند الطلوع والغروب واضحة، حتى  أنه علل جواز صلاة الجنازة الواجبة بأنها ليست بصلاة.
 ومنها: مرفوعة إبراهيم بن هاشم قال: قال رجل لأبي عبد الله عليه السلام: الحديث  الذي روي عن أبي جعفر عليه السلام: إن الشمس تطلع بين قرني الشيطان؟ قال: نعم:
 إن إبليس اتخذ عرشا بين السماء والأرض فإذا طلعت الشمس وسجد في ذلك الوقت  الناس قال إبليس لشياطينه: إن بني آدم يصلون لي (2). ودلالتها على الكراهة  وعمومها واضحة.
 ومنها: ما في رواية المناهي عن جعفر بن محمد عن آبائه عليهم السلام: ونهى رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها وعند غروبها وعند استوائها (3).
 ومنها: مرسلة " الفقيه " قال: وقد روي: ونهى عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند
لا اشكال في عدم كراهة المرتبة في أوقاتها وإن كان بعد صلاة العصر أو الصبح.
____________________
 غروبها لأن الشمس تطلع بين قرني شيطان وتغرب بين قرني شيطان (1).
 ومنها: رواية سليمان بن جعفر الجعفري قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول:
 لا ينبغي لأحد أن يصلي إذا طلعت الشمس، لأنها تطلع بقرني شيطان، فإذا ارتفعت  وضفت فارقها، فتستحب الصلاة ذلك الوقت والقضاء وغير ذلك، فإذا انتصفت النهار  قارنها، فلا ينبغي لأحد أن يصلي في ذلك الوقت، لأن أبواب السماء قد غلقت،  فإذا زالت الشمس وهبت الريح فارقها (2).
 ودلالتها على العموم وخصوص كراهة القضاء واضحة.
 ومنها: رواية الحسين بن أسلم [مسلم خ ل] قال: قلت: لأبي الحسن الثاني:
 أكون في السوق فاعرف الوقت ويضيق على أن أدخل فاصلي، قال: إن الشيطان  يقارن الشمس في ثلاثة أحوال: إذا ذرت [نحرت] وإذا كبدت وإذا غربت، فصل  بعد الزوال فإن الشيطان يريد أن يوقفك [يوقعك] على حد يقطع بك دونه (3). فإن  ظاهره نهيه عليه السلام عن تأخير الصلاة حتى لا يبتلي بالوقت المكروه. وهي واردة في  خصوص الفريضة الحاضرة عامة لجميع الصلوات.
 ومنها: قوله صلى الله عليه وآله: في جواب نفر من اليهود (في حديث) وأما صلاة الفجر  فإن الشمس إذا طلعت تطلع على قرن شيطان فأمرني ربي أن أصلي قبل طلوع  الشمس صلاة الغداة، وقبل أن يسجد لها الكافر لتسجد أمتي لله عز وجل، وسرعتها  أحب إلى الله عز وجل، وهي الصلاة التي تشهدها ملائكة الليل وملائكة النهار (4).
 ويدل على المنع في خصوص قضاء الفرائض صحيح أبي بصير عن أبي عبد الله
وكذا لا اشكال في عدم كراهة قضائها في وقت من الأوقات، ____________________
 عليه السلام قال: إن نام رجل ولم يصل صلاة المغرب والعشاء أو نسي... - إلى أن قال -  وإن استيقظ بعد الفجر فليبدء فليصل الفجر ثم المغرب ثم العشاء الآخرة قبل  طلوع الشمس، فإن خاف أن تطلع الشمس فتفوته إحدى الصلاتين فليصل  المغرب ويدع العشاء الآخرة حتى تطلع الشمس ويذهب شعاعها، ثم ليصلها (1).
 ومثله صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام (في حديث) وإن كانت المغرب  والعشاء قد فاتتاك جميعا فابدأ بهما قبل أن تصلي الغداة ابدأ بالمغرب ثم العشاء،  فإن خشيت أن تفوتك الغداة إن بدأت بهما فابدأ بالمغرب ثم صل الغداة ثم صل  العشاء، وإن خشيت أن تفوتك الغداة إن بدأت بالمغرب فصل الغداة ثم صل المغرب  والعشاء ابدأ بأولهما لأنهما جميعا قضاء، أيهما ذكرت فلا تصلهما إلا بعد شعاع  الشمس، قال: قلت ولم ذاك؟ قال: لأنك لست تخاف فوتها (2).
 كما يدل على المنع في خصوص صلاة الجنازة رواية عبد الرحمن بن أبي عبد الله  عن أبي عبد الله عليه السلام يكره الصلاة على الجنائز حين تصفر الشمس وحين تطلع (3).
 ويدل على كراهة خصوص صلاة الاستخارة من ذوات الأسباب ما رواه  " ابن طاوس " (4) ففيها: وإن خرجت الرقعة التي لم تكتب على ظهرها شيئا فتوقف إلى  أن تحضر صلاة مفروضة ثم قم فصل ركعتين كما وصفت لك ثم صل الصلاة المفروضة  أو صلهما بعد الفرض ما لم تكن الفجر أو العصر، فأما الفجر فعليك بالدعاء بعدها إلى
وكذا في الصلوات ذوات الأسباب. وأما النوافل المبتدئة التي لم يرد ____________________
 أن تنبسط الشمس ثم صلهما، وأما العصر فصلهما قبلها (الحديث) (1).
 والمستفاد من بعض هذه الأخبار شدة الكراهة، كما لا يخفى.
 وأما كراهة الصلاة عند الغروب: فتدل عليها صحيحة " ابن مسلم " ورواية  " المناهي " ومرسلة " الفقيه " ورواية " حسين بن أسلم " التي مرت آنفا.
 وأما كراهتها عند قيامها: فيدل عليها رواية " المناهي " و" وسليمان بن جعفر "  و" حسين بن أسلم " وقد مرت أيضا.
 كما يدل عليها صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا صلاة نصف
فيها نص بالخصوص وإنما يستحب الاتيان بها لأن الصلاة خير ____________________
 النهار إلا يوم الجمعة (1).
 وتقريب دلالتها: أن ظاهر نصف النهار هو حالة ركود الشمس (2) وقيامها،  كما أن ظاهر النفي إرادة المنع عن كل صلاة فيه إلا يوم الجمعة، فإنه جوز  ركعتي الزوال فيه.
 كما يشهد به صحيح علي بن جعفر عن أخيه موسى عليهما السلام قال: سألته عن  ركعتي الزوال يوم الجمعة قبل الأذان أو بعده؟ قال قبل الأذان (3).
 فاتيانهما قبل الأذان - أي قبل أن يؤذن لصلاة الجمعة - عبارة أخرى عن  إتيانهما نصف النهار. واحتمال أنه لم يضع الشارع صلاتا في نصف النهار ولم يوقته  به إلا يوم الجمعة - فإنه جعل وقت الركعتين حال الركود - خلاف الظاهر.
 فتلخص مما ذكرنا كله: أن المستفاد من الروايات المنع عن كل صلاة  في هذه الأوقات الخمسة، بل قد صرح في بعضها بشمول المنع لقضاء الفرائض  والنوافل وصلاة الاستخارة من ذوي الأسباب. لكنه لا يخفى: أن المنساق من  لسانها أن هذا المنع تنزيهي لا تحريمي، هذا.
 وفي قبالها أخبار ربما يسدل بها على نفي الكراهة إما مطلقا أو في خصوص  بعض الصلوات.
 فمنها: ما رواه الصدوق (قدس سره) في " الفقيه " و" إكمال الدين " عن جماعة
موضوع وقربان كل تقي ومعراج المؤمن، فذكر جماعة أنه يكره الشروع فيها في خمسة أوقات: أحدها: بعد صلاة الصبح ____________________
 من مشايخه عن أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي (1): أنه ورد عليه فيما ورد من  جواب مسائله إلى صاحب الدار (عجل الله تعالى فرجه الشريف) عن محمد بن عثمان  العمري (قدس الله روحه): وأما ما سئلت عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها  فلأن كان كما يقول الناس " إن الشمس تطلع بين قرني شيطان وتغرب بين قرني  شيطان " فما أرغم أنف الشيطان بشئ أفضل من الصلاة، فصلها وأرغم أنف  الشيطان (2).
 تقريب الاستدلال به: أنه عليه السلام حكم بجواز الصلاة في الوقتين وأن التعليل  المذكور في روايات المنع لا يصلح للمنع بل يناسب الجواز.
 وفيه: أن غاية المستفاد منه أن ما ذكر علة للمنع لا يصلح لها، وأما انتفاء  الكراهة فلا يدل عليه، وذلك: أنه لم يذكر فيه كيفية السؤال، فلعله لم يكن  عن الجواز بل كانت مرجوحية الصلاة في الوقتين أمرا مفروغا عنه، وإنما سأل  عن أن هذه الجهة الدائرة في الألسنة هي العلة لها أم لا؟ فأجاب عليه السلام بأنها لا تصلح  للعلية بل هي أنسب بأن تكون علة للرجحان.
 فبالجملة: فغاية مدلوله نفي اقتضاء الجهة المزبورة للمنع، فلا يدل على
حتى تطلع الشمس. الثاني: بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس.
____________________
 جواز الصلاة في الوقتين، فضلا عن أن يدل على انتفاء الكراهة (1).
 ومنها: صحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام: أربع صلوات يصليها الرجل  في كل ساعة: صلاة فاتتك فمتى ما ذكرتها أديتها، وصلاة ركعتي طواف الفريضة  وصلاة الكسوف، والصلاة على الميت، هذه يصليهن الرجل في الساعات كلها (2).
 ونحوها رواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: خمس صلوات تصليهن  في كل وقت: صلاة الكسوف، والصلاة على الميت، وصلاة الاحرام، والصلاة التي  تفوت، وصلاة الطواف، من الفجر إلى طلوع الشمس وبعد العصر إلى الليل (3).
 وتقريب دلالتهما: أنهما دلتا على جواز مطلق الفائتة والصلوات الثلاث أو  الأربع الأخر وعدم كراهتها في أي ساعة، فبهما يخصص روايات المنع.
 لكنك خبير بأن المستفاد منهما أنفسهما أن هذه الصلوات تجوز في جميع  الأوقات من غير دلالة على عدم كراهتها، إلا أنه لما كان مفهومهما عدم جواز  غيرها في جميع الأوقات - مع أن مقتضي الروايات السابقة جواز كل صلاة مع  الكراهة في الأوقات المزبورة - فلذلك كان مقتضى الجمع بينهما وبينها أن يراد  منهما نفي الكراهة.
 لكن هذا الجمع إنما يصح لو لم يصرح بكراهة هذه الصلوات في روايات
الثالث: عند طلوع الشمس حتى تنبسط. الرابع: عند قيام الشمس ____________________
 المنع، وقد عرفت التصريح فيها بكراهة القضاء وصلاة الجنازة، وحينئذ فلا محيص  من الجمع بينهما بالحمل على مراتب الكراهة.
 ومنها: صحيح حماد بن عثمان أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن رجل فاته  شئ من الصلوات فذكر عند طلوع الشمس أو عند غروبها؟ قال: فليصل حين  يذكر (1).
 ومثله رواية نعمان الرازي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل فاته شئ  من الصلوات فذكره عند طلوع الشمس وعند غروبها؟ قال: فليصل حين ذكر (2).
 وهما لا يدلان على أزيد من الجواز الغير المنافي للكراهة، وذلك: لشوب  ذهن السائل بالمنع في الوقتين.
 ومنها: رواية جميل بن دراج قال: سألت أبا الحسن الأول عليه السلام عن  قضاء صلاة الليل بعد طلوع الفجر إلى طلوع الشمس؟ قال: نعم وبعد العصر إلى  الليل، فهو من سر آل محمد المخزون (3).
 وظاهره أيضا ليس إلا جواز القضاء في الوقتين. وقوله عليه السلام " فهو من سر  آل محمد عليهم السلام " وإن دل على تقية، إلا أنها لعلها كانت في أصل الجواز الغير  المنافي للكراهة.
 ومنها: رواية مفضل بن عمر قلت لأبي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك تفوتني صلاة  الليل وأصلي الفجر، فلي أن أصلي بعد صلاة الفجر ما فاتني من صلاة الليل وأنا في  مصلاي قبل طلوع الشمس؟ فقال: نعم، ولكن لا تعلم به أهلك فيتخذونه سنة (4).
 وهي أيضا لا تدل على أزيد من الجواز، كما هو ظاهر. ثم إن نهيه عليه السلام  عن أن يعلم به أهله ظاهر في أنه عليه السلام كان يكره ذلك، لأنهم يتخذونه سنة فلا
حتى تزول. الخامس: عند غروب الشمس أي قبيل الغروب. وأما ____________________
 يأتون بصلاة الليل قبل الفجر، فلو لم يعلم أهله بجواز صلاة الليل بعد صلاة الفجر  لجاءوا به قبل الفجر، لكنه إنما يصح لو كانت صلاة الليل إلى طلوع الشمس أداء  غاية الأمر أن إتيانها قبل الفجر أرجح، فعدم علمهم بذلك وتخيلهم لانقضاء  وقتها بطلوع الفجر - مع ما هم عليه من الرغبة في صلاة الليل أداء - يوجب  إتيانها قبل الفجر في وقتها الأفضل. وأما على القول بكونها قضاء بعد طلوع الفجر  فلا يترتب ما أراده عليه السلام على عدم الاعلام، إذ غايته أن في ذهنهم عدم جواز القضاء  في هذا الوقت فلو علموا بجوازه أتوا بها فيه أيضا إذا فاتت منهم، وإلا أخروه  إلى بعده (1).
 ومنها: روايات أخر مذكورة (في الباب 39 من مواقيت الوسائل (وهي  لا تدل على أزيد من الجواز الغير المنافي للكراهة، فراجع.
 ثم إنه قد استدل للتفصيل في الكراهة بين ذوات الأسباب وغيرها بما رواه  علي بن بال قال: كتبت إليه في قضاء النافلة من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس  ومن بعد العصر إلى أن تغيب الشمس؟ فكتب: لا يجوز ذلك إلا للمقتضي، فأما  لغيره فلا (2).
 بتقريب: أنه بعد ما كان مفاد الأخبار السابقة هو جواز جميع الصلوات في  الوقتين، فالمراد بعدم الجواز في هذه المكاتبة هو الكراهة، وحيث إن ظاهر " المقتضي "  هو السبب الخاص الباعث على البعث نحو صلاة خاصة والأمر بها، فدل على نفي  الكراهة عما لها سبب، دون غيرها.
إذا شرع فيها قبل ذلك فدخل أحد هذه الأوقات وهو فيها فلا يكره اتمامها. وعندي في ثبوت الكراهة في المذكورات اشكال.
____________________
 وفيه: منع ظهور " المقتضي " في ذلك، بل يحتمل أيضا أن يراد به " القاضي "  فيكون تفصيلا بين القضاء وغيره الذي عرفت أنه محمول على مراتب الكراهة،  كما يحتمل أن يراد به العلة والعذر، فيدل على أنه لا ينبغي الاتيان بالقضاء في  الوقتين إلا لعذر موجب له، ولعله أظهر الاحتمالات.
 هذا، مع أنك عرفت التصريح في بعض أخبار المنع بكراهة صلاة الاستخارة  من ذوات الأسباب.
 فتلخص: أنه لا دليل أصلا على انتفاء الكراهة في شئ من الصلوات،  فيجب الأخذ بمفاد أخبار الكراهة كل صلاة في الأوقات الخمسة  والله تعالى هو عالم بحقايق أحكامه.
 ثم إن مقتضى إطلاق الأخبار عدم الفرق بين أن يكون شروع الصلاة في  أحد هذه الأوقات وبين أن يدخل الوقت في أثنائها، ولا سيما أن التعليل المذكور  فيها يعم كليهما. ومما يشهد للتعميم ويؤيده ما في رواية عمار الساباطي عن  أبي عبد الله عليه السلام (في حديث) وإن طلعت الشمس قبل أن يصلي ركعة فليقطع الصلاة  ولا يصلي حتى تطلع الشمس ويذهب شعاعها (1).
فصل في أحكام الأوقات (مسألة - 1) لا يجوز الصلاة قبل دخول الوقت (*) فلو صلى ____________________
 (*) لا ريب في أن مقتضى شرطية الوقت للصلاة المستفادة من الأدلة بطلانها  لو وقعت ولو بجزء منها قبل الوقت، وأما إحرازه فغير معتبر في صحتها وإن  اعتبر في الاجتزاء بها، فلو احتمل دخول الوقت فصلى ثم تبين أن الوقت كان داخلا  صحت صلاته واكتفى بها.
 نعم: لا يكتفى بها في الخروج عن الاشتغال اليقيني مع عدم تبينه، بل  المعتبر بحسب القواعد الأولية في الخروج عنه هو القطع بدخول الوقت حين افتتح  الصلاة، فإن العقل حاكم بأن الاشتغال اليقيني يقتضي البراءة اليقينية. نعم: لو دل  دليل على اعتبار غير القطع من الأمارات والأصول اكتفي به أيضا وكان دليله  حاكما وواردا على حكم العقل.
 ثم إنه استدل بأدلة خاصة هنا على اعتبار القطع بدخول الوقت:
بطل وإن كان جزء منه قبل الوقت. ويحب العلم بدخوله حين ____________________
 منها: قول أبي جعفر الثاني عليه السلام في ما رواه علي بن مهزيار (في حديث)  الفجر يرحمك الله هو الخيط الأبيض المعترض، وليس هو الأبيض صعداء، فلا تصل  في سفر ولا حضر حتى تبينه، فإن الله تبارك وتعالى لم يجعل خلقه في شبهة من  هذا، فقال " وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الأسود من الفجر "  فالخيط الأبيض هو المعترض الذي يحرم به الأكل والشرب في الصوم وكذلك هو  الذي يوجب به الصلاة (1).
 تقريب الدلالة: أن قوله " حتى تبينه " كقوله تعالى " حتى يتبين ".
 ويحتمل أن يراد به القطع لكل أحد ويكون هو موضوعا للحكم واقعا.
 وهو خلاف الظاهر قطعا، كيف! ولازمه أن لا يدخل الوقت لمن لم يتبين عملا إلى  قرب طلوع الشمس مثلا، وهو مما لا يفهم من الآية.
 ويحتمل أن يراد به القطع كذلك وتكون الآية والرواية بصدد بيان الحكم  الظاهري وإن استفيد منه أن موضوع الحكم واقعا هو نفس الفجر.
 ويحتمل أن يكون انقطع فيهما طريقا إلى الواقع وتكونان بصدد بيان  الحكم الواقعي.
 وأظهر الأخيرين أولهما (2). وعليه فتدل الرواية على اعتبار العلم بدخول  الوقت في الحكم بصحة الصلاة.
الشروع فيها، ولا يكفي الظن لغير ذوي الأعذار. نعم: يجوز ____________________
 ومنها: رواية على جعفر عن أخيه موسى عليهما السلام في الرجل يسمع الأذان  فيصلي الفجر ولا يدري طلع أم لا، غير أنه يظن لمكان الأذان أنه طلع؟ قال:
 لا يجزيه حتى يعلم أنه قد طلع (1).
 ودلالتها واضحة إلا أنها ضعيفة السند. ولعلها لا تنافي ما سيأتي من أدلة  اعتبار الأذان - إن تمت - فإنه يستفاد من الروايات مرسومية أذان قبل طلوع  الفجر فلم يعلم أن هذا هو ما يؤذن به إذا طلع.
 ومنها: قول أبي جعفر عليه السلام في رواية عبد الله بن عجلان: إذا كنت شاكا  في الزوال فصل ركعتين فإذا استيقنت أنها قد زالت بدأت بالفريضة (2).
 وتقريب الاستدلال بها واضح. لكنه يرد عليه: أن ظاهرها رجحان  الابتداء بالفريضة إذا استيقن (3) ورجحان الابتداء بالنافلة قبله، وهو لا ينافي جواز  الاتيان بالفريضة قبل الاستيقان.
 ومنها: رواية إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن أمير المؤمنين  عليهم السلام: إن الله تعالى إذا حجب عن عباده عين الشمس التي جعلها دليلا على أوقات  الصلاة فموسع عليهم تأخير الصلوات ليتبين لهم الوقت بظهورها ويستيقنوا أنها  قد زالت (4).
 وفيه: أن المستفاد منه جواز التأخير إلى الاستيقان لا وجوبه، بل هي دليل  على جواز الأخذ بغير اليقين أيضا، فإن لازم جواز التأخير إلى الاستيقان جواز
الاعتماد على شهادة العدلين على الأقوى ____________________
 التقديم عليه أيضا (1).
 ثم إنك عرفت ورود أدلة اعتبار غير القطع على حكم العقل، لكنها ليست  واردة على هذه الأدلة المعتبرة لليقين، بل يجب ملاحظة النسبة بينها وبين أدلة  اعتبار غير القطع والأخذ بمقتضى الجمع العرفي بينهما، كما لا يخفى.
 ثم إنه قد يقال: بأن الشارع اعتبر الظن بدخول الوقت ولو لغير ذوي الأعذار  استنادا إلى خبر إسماعيل بن رياح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا صليت وأنت ترى  أنك في وقت ولم يدخل الوقت فدخل الوقت وأنت في الصلاة فقد أجزأت عنك (2).
 وهو مبني على إرادة الظن من قوله عليه السلام " ترى " وهو خلاف ظاهره، بل هو  ظاهر في العلم، إذ هو ظاهر في الرؤية المناسبة للعلم، ولو سلم فلا يرد عليه أنه  ليس في مقام البيان فلا يجوز الأخذ باطلاقه، إذ لا ريب في أنه بصدد بيان  موضوع حكمه، فلو سلم إرادة الظن تم الاستدلال (3). وأما البحث عن اعتباره  لذوي الأعذار فيأتي (إن شاء الله تعالى).
 ثم إن السيرة العقلائية قائمة على اعتبار خبر الثقة ولو في الموضوعات، وقد  حققنا في محله أن اعتباره مشروط بحصول الظن وأنه غير معتبر مع الشك أو
وكذا على أذان العارف العدل (*) وأما كفاية شهادة العدل الواحد فمحل اشكال.
____________________
 الظن بخلافه، إلا أنه قيل بالردع عنه فيها وبأن الشارع اعتبر البينة في  الموضوعات مطلقا. ولذلك قد يستشكل اعتبار خبر العدل الواحد للاستشكال في  الردع عنه، وتحقيق كل من الأمرين موكول إلى محل آخر.
 لكنه استدل لاعتبار خبر الثقة هنا بالخصوص برواية " عبد الله القزويني "  المتضمنة لبيان حال الكاظم عليه السلام في الحبس، ففيها: أن الفضل بن الربيع قال:
 هذا أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام إني أتقفده الليل والنهار فلم أجده في  وقت من الأوقات إلا على الحالة التي أخبرك بها: إنه يصلي الفجر فيعقب ساعة  في دبر صلاته إلى أن تطلع الشمس ثم يسجد سجدة فلا يزال ساجدا حتى تزول  الشمس، وقد وكل من يترصد له الزوال فلست أدري متى يقول له الغلام قد  زالت الشمس إذ وثب فيبتدئ الصلاة من غير أن يحدث وضوء (الحديث) (1).
 فاستدل بها على اعتبار إخبار الثقة بدخول الوقت بدليل اعتماده عليه السلام بقول  الغلام، إلا أنه حيث يحتمل أن الغلام الموكل كان ممن يحصل بقوله العلم أو  الاطمينان، فالاستدلال غير تمام.
 (*) ظاهر العبارة اعتباره وإن لم يفد الاطمينان. وقد عرفت: أن الحق أن  خبر الثقة ليس بحجة مطلقا ما لم يفد الاطمينان.
 وما يمكن أن يستدل به لاعتبار الأذان روايات:
 منها: صحيح ذريح المحاربي قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام صل الجمعة بأذان  هؤلاء، فإنهم أشد شئ مواظبة على الوقت (2)  لكن التعليل كما ترى يدل على حصول الاطمينان - لولا القطع - من أذانهم.

____________________
 ومنها: رواية القسري: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أخاف أن نصلي يوم  الجمعة قبل أن تزول الشمس! فقال: إنما ذلك على المؤذنين (1).
 بتقريب أنه مع خوفه المساوق لشكه وعدم اطمينانه أمره عليه السلام باتباع  الأذان وأن تبعة الصلاة قبل الوقت على المؤذنين.
 لكنه يحتمل فيه قويا أن يراد به أن رعاية الوقت عليهم، فهو عليه السلام خطئه  في خوفه بأن رعايته على الذين هم أشد شئ مواظبة على الوقت، كما في  الصحيح السابق.
 ومنها: رواية علي بن جعفر عن أخيه قال: سألته عن رجل صلى الفجر في  يوم غيم أو في بيت وأذن المؤذن وقعد وأطال الجلوس حتى شك فلم يدر هل طلع  الفجر أم لا فظن أن المؤذن لا يؤذن حتى يطلع الفجر؟ قال أجزاه أذانهم (2).
 وتقريب دلالته نظير سابقه. والجواب عنه أيضا مثله، إذ الظاهر: أن  المؤذنين في ذلك الزمان كانوا من العامة الذين وصفهم بما في صحيح المحاربي.
 ومنها: رواية عيسى بن عبد الله الهاشمي عن أبيه، عن جده، عن علي عليه  السلام قال: المؤذن مؤتمن والإمام ضامن (3).
 وتقريب الاستدلال: إطلاقه لجميع الموارد. والجواب أنه إشارة إلى  المؤذن المعهود الذي يحصل من قوله الاطمينان.
 ومنها: رواية سعيد الأعرج قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وهو مغضب  وعنده جماعة من أصحابنا وهو يقول تصلون قبل أن تزول الشمس! قال: وهم  سكوت، قال: فقلت أصلحك الله! ما نصلي حتى يؤذن مؤذن مكة، قال: فلا  بأس، أما أنه إذا أذن فقد زالت الشمس (4).

____________________
 وهو أيضا مثل صحيح " ذريح " دال على رعايتهم للوقت جدا، فيحصل من  قولهم - مضافا إلى ما أفاده الإمام - القطع بالوقت.
 ومما ذكرنا كله تعرف الجواب عن سائر أخبار هذا الباب، وهو الباب الثالث  من أبواب الأذان. كما تعرف الجواب عن الاستدلال لحجية الأذان بما ورد في  " بلال مؤذن النبي صلى الله عليه وآله فعن الصدوق في " من لا يحضره الفقيه " إنه قال: وكان  لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: مؤذنان: أحدهما " بلال " والآخر " ابن أم مكتوم " وكان " ابن أم  مكتوم " أعمى وكان، يؤذن قبل الصبح، وكان " بلال " يؤذن بعد الصبح، فقال  النبي صلى الله عليه وآله: إن " ابن أم مكتوم " يؤدن بليل، فإذا سمعتم أذانه فكلوا واشربوا  حتى تسمعوا أذان " بلال " فغيرت العامة هذا الحديث عن جهته، وقالوا: إنه  صلى الله عليه وآله قال: إن " بلالا " يؤذن بليل فإذا سمعتم أذانه فكلوا واشربوا حتى تسمعوا  أذان " ابن أم مكتوم " (1).
 وقد ورد هذا المضمون في صحيحي الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عن الخيط  الأبيض من الخيط الأسود؟ فقال: بياض النهار من سواد الليل، قال: وكان " بلال "  يؤذن للنبي صلى الله عليه وآله و" ابن أم مكتوم " وكان أعمى يؤذن بليل ويؤذن " بلال " حين  يطلع الفجر، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا سمعتم صوت " بلال " فدعوا الطعام والشراب،  فقد أصبحتم (2).
 وكيف كان: فقد يستدل بأمثال هذه الأخبار على جواز الاعتماد بأذان الثقة  العارف، إلا أنه غير تمام لما عرفت، وحاصله: أن من قول النبي صلى الله عليه وآله ذلك في  حق أحد يحصل القطع بالوقت عندما أذن.
 وأما ما ورد في مدح المؤذنين كقوله صلى الله عليه وآله في صحيحة معاوية بن وهب

____________________
 عن أبي عبد الله عليه السلام " قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أذن في مصر من أمصار المسلمين  سنة وجبت له الجنة " (1) وأمثاله، فعدم دلالته على المطلب أظهر من أن يبين.
 فتلخص: أنه لا دليل على الاعتبار بالأذان ما لم يحصل منه القطع أو  الاطمينان.
 ثم إن هذه الأدلة - لو سلمت دلالتها - كما ترى كالصريح في عدم اعتبار  العدالة، إذ موردها العامد الذين ليسوا عدولا بكونهم عامة. نعم: يعتبر فيه الوثوق  يحد يوجب الاطمينان. كما أنه لا يعتبر فيه أن يكون بنفسه عارفا بالوقت، بل  يكتفي به إذا اعتمد على من هو عارف بالوقت مواظب له أشد مواظبة، كما هو  المستفاد من هذه الأخبار.
 هذا إن أريد من " العارف " في المتن العارف بالوقت، أما إذا أريد منه  المؤمن الاثني عشري، فالأخبار صريحة في عدم اعتباره. لكنه قد استدل لاعتباره  بحديث عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل عن الأذان هل يجوز أن يكون عن  غير عارف؟ قال: لا يستقيم الأذان ولا يجوز أن يؤذن به إلا رجل مسلم عارف،  فإن علم الأذان وأذن به ولم يكن عارفا لم يجز أذانه ولا إقامته ولا يقتدى  [لا يعتد خ ل] به (الحديث) (2).
 لكن الاستدل به مبني على إرادة أذان الاعلام والاستناد به في دخول الوقت  إلا من المحتمل قويا بقرينة قوله " ولا إقامته ولا يقتدي به [لا يعتد به خ ل] "  أن يراد منه أذان الصلاة والاجتزاء به عن أذان نفسه وإقامته، فهو لا ينافي جواز  الاستناد بأذان غير العارف في دخول الوقت.
وإذا صلى مع عدم اليقين بدخوله ولا شهادة العدلين أو أذان العدل بطلت (*) إلا إذا تبين بعد ذلك كونها بتمامها في الوقت مع فرض حصول قصد القربة منه.
(مسألة - 2) إذا كان غافلا عن وجوب تحصيل اليقين أو ما بحكمه فصلى ثم تبين وقوعها في الوقت بتمامها صحت، كما أنه لو تبين وقوعها قبل الوقت بتمامها بطلت وكذا لو لم يتبين الحال (*). وأما لو تبين دخول الوقت في أثنائها ففي الصحة اشكال، فلا يترك الاحتياط بالإعادة.
____________________
 (*) الحكم بالبطلان واقعا - كما يقتضيه ظهور " البطلان " في البطلان الواقعي -  باطل، بل هو تابع لعدم مصادفتها للوقت واقعا. نعم: لا يجوز الاجتزاء في البراءة  بها، كما مر.
 (*) الغافل إما أن يكون غافلا عن حكم وجوب تحصيل اليقين أو ما بحكمه -  بحيث يكون ملتفتا إلى أنه شاك في دخول الوقت، لكنه يدخل في الصلاة غافلا  عن أن شرط الاجتزاء بها تحصيل الأمارة على الوقت - وإما أن يكون غافلا عن  أصل تحصيل اليقين وما بحكمه، سواء التفت إلى وجوبه أم لا.
 لا ريب في صحة صلاتهما إذا تبين وقوعها في الوقت بتمامها، كما لا ريب في  بطلانها إذا وقعت بتمامها قبل الوقت أو لم يتبين الحال (1).
 وأما إذا تبين دخول الوقت في أثناء الصلاة: فمقتضى القاعدة الأولية فيهما  البطلان.
(مسألة - 3) إذا تيقن دخول الوقت فصلى أو عمل بالظن المعتبر - كشهادة العدلين وأذان العدل العارف - فإن تبين وقوع الصلاة بتمامها قبل الوقت بطلت ووجب الإعادة (*) ____________________
 ولا إشكال في عدم دخول الشق الأول في رواية " إسماعيل بن رياح " الآتية  إذ موضوعها " من يرى نفسه في الوقت " وهذا شاك في دخوله وعدمه. وأما الثاني  فهو وإن كان كذلك، إذ لا بد في صدق " ترى " من اعتقاد الدخول، وهو غافل غير  معتقد للدخول أو عدمه، إلا أنه قد يمكن دعوى شمولها له بمناطها، بادعاء أن  مناط حكمها " إتيان الصلاة عن جزم " المتحقق فيه، كما في صورة القطع بالدخول  دون الأول. وهو كما ترى كالرجم بالغيب! فالأقوى هو الحكم بالبطلان فيهما.
 (*) الكلام تارة في حكم القطع وأخرى في حكم غيره من الأمارات أو  الظنون الغير المعتبرة.
 أما الأول: فلا إشكال في البطلان إذا انكشف وقوعها بتمامها قبل الوقت،  فإنه مقتضى الشرطية والأدلة الخاصة الواردة بأن " من صلى قبل الوقت فلا  صلاة له ".
 ففي صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام: لا تعاد الصلاة إلا من خمسة: الطهور  والوقت والقبلة والركوع والسجود (الحديث) (1).
 وفي معتبر أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من صلى في غير وقت فلا  صلاة له (2).
 إلى غير ذلك من أخبار كثيرة.
 كما لا ينبغي الاشكال في صحتها إجمالا في ما دخل الوقت في أثنائها، لما في
وإن تبين دخول الوقت في أثنائها ولو قبل السلام صحت. وأما إذا عمل بالظن الغير المعتبر فلا تصح وإن دخل الوقت في أثنائها، ____________________
 مصحح إسماعيل بن رياح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا صليت وأنت ترى أنك  في وقت ولم يدخل الوقت فدخل الوقت وأنت في الصلاة فقد أجزأت عنك (1).
 فإن صورة القطع متيقنة الدخول في " ترى " إذ هو ظاهر في الرؤية  الظاهرة في القطع.
 إنما الكلام والاشكال في أن هذا الحكم هل هو مختص بما إذا كان التبين  في أثناء الصلاة أو يعم ما إذا كان بعد الفراغ عنها أيضا؟ وكيف كان: فهل يعم  جميع الصور المتصورة للتبين في الأثناء أو لا يشمل ما إذا لم يدخل الوقت حين  التبين؟ فنقول: الظاهر عمومه لما تبين بعد الفراغ أيضا (2) إذ غاية تقريب الاختصاص  دعوى ظهور قوله " فدخل الوقت وأنت في الصلاة " في كون التبين أيضا فيها وهي  كما ترى من المنع بمكان.
 وأما إذا لم يكن الوقت دخل حين التبين: فالظاهر عدم شموله له، لانسياق  الرواية إلى غيره وظهورها في استدامة الرؤية إلى دخول الوقت وإن لم تكن  ظاهرة في انقطاع الرؤية عند دخول الوقت أيضا، كما مر. هذا كله حكم القطع.
 وأما الأمارات الأخر:
 فالكلام فيها أيضا إما على القول بعدم إجزائها عن الواقع عند عدم الإصابة
وكذا إذا كان غافلا على الأحوط كما مر. ولا فرق في الصحة ____________________
 وإما على القول باجزائها عنه.
 أما على عدم الاجزاء: فالظاهر عدم شمول " وأنت ترى " بنفسه لها (1)،  لما عرفت من ظهوره في القطع بدخول الوقت. إلا أن دليل اعتبارها بحكومته  عليه يدخلها فيه، وذلك: أنه لا ريب في أن القطع المأخوذ في الرواية ليس  طريقيا محضا، بحيث لم يكن له دخل في الموضوع أصلا، بل هو تمام الموضوع  كيف لا! والمفروض تخلفه عن الواقع، وحينئذ فأدلة اعتبار الأمارات لما كان  لسانها تنزيل غير القطع منزلة القطع، فيترتب عليه كما رتب على القطع من  الأحكام.
 لكنه كما ترى مبني على أن يكون المجعول في باب الأمارات تتميم  الكشف وتنزيل غير القطع منزلته. وأما على مبنى تنزيل المؤدى منزلة الواقع:
 فأدلتها ليست حاكمة على الرواية، وإنما تختص حكومتها بما كان القطع طريقيا  وكان الحكم مترتبا على الواقع نفسه (2). هذا كله على عدم الاجزاء.
في الصورة الأولى بين أن يتبين دخول الوقت في الأثناء بعد الفراغ أو في الأثناء لكن بشرط أن يكون الوقت داخلا حين التبين.
وأما إذا تبين أن الوقت سيدخل قبل تمام الصلاة فلا ينفع شيئا.
____________________
 وأما على الاجزاء: فالكلام في دخولها في الرواية وعدمها هو هذا الذي  عرفت بعينه، إلا أن مقتضى القول به هو الحكم بالصحة ولو تبين وقوع تمام الصلاة  خارج الوقت.
 لكنه قد يقال: بأن القول بالاجزاء هو القاعدة الأولية، ويجب رفع اليد  عنها بما ورد في خصوص ما نحن فيه، فإنه قد دلت أخبار على عدم الاجزاء ووجوب  الإعادة إذا تبين وقوع الصلاة قبل وقتها:
 منها: موثق زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في رجل صلى الغداة بليل غره من  ذلك القمر ونام حتى طلعت الشمس فأخبر أنه صلى بليل؟ قال يقيد صلاته (1).
 ومنها: صحيحه عنه عليه السلام قال: وقت المغرب إذا غاب القرص، فإن رأيته
(مسألة - 4) إذا لم يتمكن من تحصيل العلم أو ما بحكمه (*) ____________________
 بعد ذلك وقد صليت أعدت الصلاة (الحديث) (1).
 فإنهما وإن لم يكونا ظاهرين في خصوص ما إذا استند إلى أمارة ظنية،  إلا أنه لا إشكال في شمولهما لها فيخصص بهما " قاعدة الاجزاء " ونحوهما أخبار  أخر عامة مذكورة في (الباب 13 من المواقيت) وغيره (2). هذا كله في الظن  المعتبر.
 وأما الظنون الغير المعتبر: فحيث عرفت أن لفظة " ترى " غير شاملة بنفسها  للظن مطلقا ودخوله بالحكومة مختص بما كان دليل على اعتباره، فعدم شمول  الرواية للظن الغير المعتبر واضح، فيحكم ببطلان الصلاة معه وإن دخل الوقت في  أثنائها، كما هو مقتضى القاعدة.
 (*) ما يمكن أن يستدل به لاعتبار الظن لذوي الأعذار روايات.
 منها: رواية الحسين بن المختار قال: قلت للصادق عليه السلام: إني مؤذن فإذا  كان يوم غيم لم أعرف الوقت؟ فقال: إذا صاح الديك ثلاثة أصوات ولاء فقد زالت  الشمس ودخل وقت الصلاة (3).
 بتقريب: أن اعتبار صياح الديك الذي هو أضعف الظنون يستلزم اعتبار  كل ظن.
 وفيه: أن اعتبار الشارع لأمارة لا نعلم كيفية تطابقها للواقع ومقداره وهو
لمانع في السماء من غيم أو غبار أو لمانع في نفسه من عمى أو ____________________
 عالم به لا يجوز التعدي عنها إلى غيرها بمجرد أن الظن الحاصل منها مساو أو  أضعف من الظنون الأخر، فلعل مطابقتها للواقع أكثر من الظنون الأخر. ويؤيد  التعبد هنا اعتبار أن لا تكون الأصوات أقل من ثلاثة (1) وأن تكون ولاء، فإن  القيدين غير معتبرين في حصول الظن.
 ثم إنه لا إطلاق لها لغير الغيم ولو سائر الأعذار، لمسبوقيته بالسؤال عن  يوم الغيم، كما لا يجوز التعدي عن الزوال إلى سائر الأوقات.
 ومنها: مصحح الفراء عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال له رجل من أصحابنا:
 ربما اشتبه الوقت علينا في يوم الغيم؟ فقال: تعرف هذه الطيور التي عندكم بالعراق  يقال لها الديكة؟ فقلت: نعم، فقال: إذا ارتفعت أصواتها وتجاوبت فقد زالت  الشمس أو قال: فصله (2).
 والكلام فيه تقريبا وجوابا نحو ما مضى في سابقه، إلا أن ما تضمنه أمارة  أخرى على الوقت لكن المتيقن منه أماريته لزوال الشمس.
 وأما ما في بعض آخر من الروايات من أن الديك يوقظ للصلاة ويحافظ  ويعرف الأوقات - كما في حديث المناهي " نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن سب الديك  وقال: إنه يوقظ للصلاة " (3) وفي مرسل الصدوق قال الصادق عليه السلام " تعلموا من الديك  خمس خصال: محافظته على أوقات الصلاة، الحديث " (4). وفي خبر محمد بن عيسى  عن الرضا عليه السلام قال: في الديك الأبيض خمس خصال من خصال الأنبياء عليهم السلام:
 معرفته بأوقات الصلاة الحديث " (5) - فلا دلالة فيه على اعتبار صياحه فضلا عن غيره،  إذ ايقاظه يجوز أن يكون قبل الوقت أو بعده بقليل كما أن محافظته ومعرفته  لا يلازم صياحه أول دخوله.
حبس أو نحو ذلك فلا يبعد كفاية الظن، لكن الأحوط التأخير ____________________
 ومنها: موثقة سماعة: سألته عن الصلاة بالليل والنهار إذا لم ير الشمس ولا  القمر ولا النجوم؟ قال: اجتهد رأيك وتعمد القبلة جهدك (1).
 فإن إطلاق سؤاله يشمل السؤال عن الوقت والقبلة جميعا. وحمله على الأخير  حمل على النادر، إذ لا يتفق إلا في السفر في فلاة، بخلاف الوقت فإن عرفانه بالشمس  ونحوها مبتلى به في البلاد كلها. وقوله " اجتهد رأيك " ظاهر في أمره باكتساب  الرأي بجد وهو يعم الظن لا سيما وقد اشتهر في تلك الأزمنة هذه اللفظة فيما لم  يكن عن علم: من قياس أو استحسان، فهذه الفقرة تعم الوقت. وقوله عليه السلام: " تعمد  القبلة جهدك " إن أريد منه إعمال النظر واكتساب الرأي في القبلة أيضا (2) فما ينافي  الفقرة الأولى، وإن أريد منه أن استعمل جهدك في ناحية القبلة عند الفحص عن  الوقت فهي تتمة للأولى ومؤيدة لها، فتختص الموثقة بالوقت ليس إلا.
 ومنها: رواية " إسماعيل بن جابر " التي مرت ومر تقريب الاستدلال بها  عند الكلام على أدلة اعتبار العلم بالوقت، فراجع ص 203.
 ومنها موثقة بكير بن أعين عن أبي عبد الله قال: قلت له: إني صليت الظهر  في يوم غيم فانجلت فوجدتني صليت حين زال النهار؟ قال: فقال: لا تعد ولا تعد (3).
 بتقريب: أن منشأ سؤاله هو دخوله في الصلاة بغير يقين لا وقوع صلاته أول  الزوال بعد ما كان دخل فيها بيقين أنها بعد مضي مقدار من الزوال، إذ لا يناسبه  النهي عن العود بعد ما كانت في وقتها وكان هذا العمل منه لا باختياره، فهو مع  دخوله في الصلاة بغير يقين نهاه عن إعادة صلاته، هذا.
حتى يحصل اليقين، بل لا يترك هذا الاحتياط.
____________________
 وفيه ما لا يخفى، إذ المفروض في السؤال انكشاف وقوع الصلاة بتمامها في  الوقت، ولذلك حكم عليه السلام بصحتها، فالحكم بالصحة لا يدل على جواز الدخول  في الصلاة بغير يقين والاكتفاء بها وإن لم يتبين وقوعها في الوقت، بل النهي عن  العود دليل على عدم جواز الدخول في الصلاة بغير يقين، ولعل الوجه فيه أنه  قد لا ينكشف الوقت ولا يجوز الاكتفاء بها.
 ومنها: صحيحة زرارة قال أبو جعفر عليه السلام: وقت المغرب إذا غاب القرص،  فإن رأيت بعد ذلك وقد صليت أعدت الصلاة ومضي صومك وتكف عن الطعام إن  كنت أصبت منه شيئا (1).
 بتقريب أن الصحيحة شاملة لما كان دخوله في الصلاة بظن أيضا (2) ومفهومها  عدم وجوب الإعادة مع عدم كشف الخلاف.
 وهو مختص بحسب الظاهر بما كان  في السماء مانع.
 ومنها: الأخبار الواردة في من أفطر بظن أن الشمس قد غابت ثم انجلت  فرآها: من أن صومه صحيح ولا يجب عليه القضاء.
 ففي موثقة زرارة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن وقت إفطار الصائم، قال:
 حين يبدو ثلاثة أنجم. وقال لرجل ظن أن الشمس قد غابت فأفطر ثم أبصر  الشمس بعد ذلك؟ قال: ليس عليه قضاء (3).
 وفي خبر أبي الصباح الكاني - الذي لا يبعد اعتبار سنده - قال: سألت
(مسألة - 5) إذا اعتقد دخول الوقت فشرع وفي أثناء الصلاة تبدل يقينه بالشك لا يكفي في الحكم بالصحة (*) إلا إذا كان حين ____________________
 أبا عبد الله عليه السلام عن رجل صام ثم ظن أن الشمس قد غابت وفي السماء غيم فأفطر،  ثم إن السحاب انجلي فإذا الشمس لم تغب؟ فقال: قد تم صومه ولا يقضيه (1). إلى  غير ذلك من الأخبار.
 فالمفهوم منها جواز الاعتماد على الظن بالغروب، بضميمة أن لا قائل بالفرق  بين الصوم والصلاة.
 لكن هذه الأخبار أيضا مختصة بالغيم ونحوه، لتصريح بعضها به وانصراف  آخر إليه.
 وأما رواية " عبد الله القزويني " المتضمنة لجريان حبس موسى بن جعفر  عليه السلام - التي مر نقلها في المسألة الأولى - فقد عرفت أنها لا تدل على اعتبار خبر  الثقة فضلا عن مطلق الظن.
 فتحصل: أن الأدلة إنما نهضت بحجية الظن لذوي الأعذار إذا كان العذر  من الأعذار العامة ولمانع في السماء، وما كان المانع في نفسه. هذا كله في ما  إذا أمكنه تحصيل اليقين بالتأخير. وأما إذا لم يتمكن من تحصيل العلم بالوقت مطلقا - كالمحبوس في المطامير -  فمقتضى القاعدة وجوب الاحتياط عليه بالتكرار، بحيث يعلم بوقوع الصلاة في  الوقت، وإن استلزم الحرج يعمل بالظن ولو بالتكرار، وإلا فبالاحتمال.
 وبالجملة: يتشكل في حقه انسداد صغير.
 (*) أما إذا لم يكن عالما بالدخول حين الشك: فإنه وإن أمكن تصحيح  الأجزاء السابقة بما يأتي في المسألة الآتية، إلا أنه لا طريق لاحراز صحة الاجزاء
الشك عالما بدخول الوقت، إذ لا أقل من أنه يدخل تحت المسألة المتقدمة من الصحة مع دخول الوقت في الأثناء.
(مسألة - 6) إذا شك بعد الدخول في الصلاة في أنه راعي الوقت وأحرز دخوله أم لا فإن كان حين شكه عالما بالدخول فلا يبعد الحكم بالصحة وإلا وجبت الإعادة بعد الاحراز (*).
____________________
 اللاحقة، بل مقتضى استصحاب عدم دخول الوقت بطلانها، فلا محالة يحكم  ببطلان الصلاة.
 وأما إذا علم بالدخول حين الشك: فهو يعلم إجمالا إما أن صلاته تماما وقعت  في الوقت وإما أن الوقت دخل في أثنائها، فيعلم تفصيلا بصحة صلاته، لأن صلاته  صحيحة على أي تقدير، أما على الأول: فواضح، وأما الثاني: فلحديث  " إسماعيل بن رياح " المتقدم.
 (*) ظاهر مفروض المسألة كما ترى أن يكون شكه في أصل الرعاية فقط،  بحيث لو كان عالما بها لعلم بأنها طابقت الواقع، فهو في شكه هذا إما أن يكون  عالما بأنه ما ترك الرعاية عمدا بل لو تركها فإنما تركها غفلة، وإما أن يحتمل  أن يكون تركها عن عمد. وعلى أي حال: فإما أن يكون عالما بالدخول حين شكه  وإما أن لا يكون. وكيف كان: فهل يمكن إحراز صحة الأجزاء السابقة؟
 وجه التصحيح منحصر باجراء أصالة الصحة أو قاعدة التجاوز أو الفراغ.
 ولا إشكال في عدم جريان شئ منها في الوقت نفسه، فإنه ليس عملا حتى  يكون مصب إحدى القواعد.
 وأما إجرائها في إحراز الوقت: فلا تجري أصالة الصحة ولا قاعدة الفراغ  فيه، فإن مجريهما هو العمل المفروغ عن أصل وجوده وهنا يشك فيه.
(مسألة - 7) إذا شك بعد الفراغ من الصلاة (*) في أنها وقعت ____________________
 وأما قاعدة التجاوز: فقد يقرب إجرائها فيه، بدعوى: أن محله قبل  الدخول في الصلاة وقد تجاوز عنه. لكنه يرد عليه: أن الاحراز ليس شرطا  شرعيا ولا موضوعا لأثر شرعي بل هو شرط الاجتزاء بالصلاة عقلا، فلا يجري قاعدة  التجاوز فيه. وجريانها بلحاظ إثبات أن الأجزاء وقعت في الوقت لا يصح إلا على  القول بالأصل المثبت.
 وأما إجرائها في الأجزاء المأتي بها نفسها: فإن كان احتمال عدم الرعاية  مستندا إلى الغفلة فلا يبعد جريان أصالة الصحة فيه. وجريان قاعدة الفراغ  مبني على عدم اختصاصها بعمل مستقل وجريانها في أجزاء عمل واحد. وأما قاعدة  التجاوز: فمصبها ما إذا شك في وجود شئ فلا تجري هاهنا.
 وأما إن احتمل ترك الرعاية عمدا: فبناء على عدم جريان القواعد فيما  علم عدم الالتفات فلا تجري هاهنا أيضا، فإن وجه عدم جريانها مع العلم بعدم  الالتفات هو اعتبار (1) استناد الترك إلى الغفلة، ومع احتمال الترك العمدي لم يعلم  استناده إليها، هذا بالنسبة إلى الأجزاء السابقة.
 وأما الأجزاء اللاحقة. فإنما يحكم بصحتها مع العلم بدخول الوقت حين  الشك للعلم بوجدانها لشرط الصحة - وهو وقوعها في الوقت - وأما مع الشك فلا  طريق إلى إحراز صحتها، بل بالاستصحاب يحرز بطلانها، كما عرفت.
 (*) قد تعرض في هذه المسألة لثلاثة فروع.
 الأول: أن يكون مع شكه عالما بعدم الالتفات، وحكمه بوجوب الإعادة
في الوقت أو لا، فإن علم عدم الالتفات إلى الوقت حين الشروع وجبت الإعادة، وإن علم أنه كان ملتفتا ومراعيا له ومع ذلك شك في أنه كان داخلا أم لا بنى على الصحة، وكذا إن كان شاكا في أنه كان ملتفتا أم لا. هذا كله إذا كان حين الشك عالما بالدخول وإلا لا يحكم بالصحة مطلقا ولا تجري قاعدة الفراغ، لأنه لا يجوز ____________________
 جزما مبني على اختصاص القاعدة بما كان احتمال ترك الجزء أو الشرط مثلا مستندا  إلى احتمال الغفلة واحتمال الاتيان مستندا إلى عدمها، فلا تجري هاهنا،  للعلم بالغفلة.
 الثاني: أن يعلم بأنه كان مراعيا له ومع ذلك شك في الصحة. ففيه لا يتصور  الشك إلا إذا كانت صورة العمل بيده (1) وشك فيه شكا ساريا. ولازم القول بعدم  جريانها في الأول عدم جريانها هنا أيضا، لعلمه بأن تركه غير مستند إلى الغفلة  بل اعتمد على ما لا يصح الاعتماد عليه، فاحتمال الاتيان مستند إلى مطابقته للواقع  اتفاقا واحتمال الترك إلى عدم مطابقته.
 ومنه تعرف القول في الفرع الثالث، إذ هو شك (2) في أنه من قبيل الأول  أو الثاني، وبعد عدم جريان القاعدة فيهما لا يجري فيه أيضا، كما لا يخفي.
له حين الشك الشروع في الصلاة فكيف يحكم بصحة ما مضى مع هذه الحالة.
(مسألة - 8) يجب الترتيب بين الظهرين بتقديم الظهر وبين العشائين بتقديم المغرب، فلو عكس عمدا بطل وكذا لو كان جاهلا بالحكم (*) وأما لو شرع في الثانية قبل الأولى غافلا أو معتقدا لاتيانها عدل بعد التذكر إن كان محل العدول باقيا وإن كان في الوقت المختص بالولي على الأقوى كما مر، لكن الأحوط الإعادة في هذه الصورة. وإن تذكر بعد الفراغ صح وبنى على أنها الأولى في متساوي العدد كالظهرين تماما أو قصرا ____________________
 وأما تفصيله بين ما إذا كان حين الشك عالما بالدخول وعدمه معللا بما في  المتن: فغير متين، كما بينه الأعاظم (قدس الله أسرارهم) فإن عدم جواز الشروع  في الصلاة مع الشك، لعدم ما يحرز به الصحة، وهو لا ينافي الحكم بالصحة  بقاعدة الفراغ.
 فحال الشاك في دخول الوقت بعد الفراغ عن الصلاة حال الشاك في الطهارة  بعد الفراغ عن صلاته، لا يجوز له الشروع في الصلاة مع الشك لعدم ما يحرز به  الصحة، ومع ذلك فصلاته المفروغ عنها صحيحة بقاعدة الفراغ.
 (*) قد مر البحث عما تضمنته هذه المسألة من الفروع، إلا ما أفاده بقوله  (قدس سره) " وكذا لو كان جاهلا بالحكم " وخلاصة الكلام فيه: أن جاهل الحكم إما  جاهل بسيط أو مركب، والجاهل بالجهل المركب إما يكون مقصرا في مقدماته أولا.
وإن كان في الوقت المختص على الأقوى، وقد مر أن الأحوط أن يأتي بأربع ركعات أو ركعتين بقصد ما في الذمة. وأما في غير المتساوي كما إذا أتى بالعشاء قبل المغرب وتذكر بعد الفراغ فيحكم بالصحة ويأتي بالأولى وإن وقع العشاء في الوقت المختص بالمغرب، لكن الأحوط في هذه الصورة الإعادة.
(مسألة - 9) إذا ترك المغرب ودخل في العشاء غفلة (*) ____________________
 لا ريب في أن مقتضى إطلاق دليل شرطية الترتيب بطلان صلاة جميع الأقسام  إلا أن حديث " لا تعاد " هاهنا مقتض للصحة، فإن إطلاق صحيح زرارة " قال: قال  أبو جعفر عليه السلام لا تعاد الصلاة إلا من خمسة: الطهور، والوقت، والقبلة، والركوع  والسجود " (1) يقتضي الصحة في ما عدا الخمسة المستثناة، وليس الترتيب منها،  فمقتضى إطلاقه أن يصح الصلاة ولا تعاد بالاخلال به.
 لكنه مع ذلك لا يمكن شموله للجاهل البسيط، لما فيه من اللغوية عرفا  إذ جعل الشرطية بدليل مطلق والحكم بصحة فاقد الشرط للجاهل الملتفت - الراجع  إلى عدم ايجاب تعلم الحكم للجاهل - يعدان في العرف متهافتين، فلا بد وأن  يعمل فيه بمقتضى القاعدة الأولية ويحكم ببطلان صلاته. وأما الجاهل المركب:
 فحيث إن شمول حديث " لا تعاد " له خلا عن المحذور المزبور، فباطلاقه يحكم  بصحة صلاته بكلا قسميه.
 (*) ما ينبغي لنا البحث عنه هنا فروع ثلاثة:
 الأول: أنه هل يجوز العدول إذا قام في الرابعة قبل أن يركع؟
أو نسيانا أو معتقدا لاتيانها فتذكر في الأثناء عدل، إلا إذا ____________________
 الثاني: أنه هل لا يجوز العدول بعد أن يركع؟
 الثالث: أنه على فرض عدم الجواز بعده هل يصح الصلاة عشاء أم لا؟
 أما الأول: فالظاهر جواز العدول. والدليل عليه قوله عليه السلام في معتبرة  عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي صلاة حتى دخل  وقت صلاة أخرى؟ فقال: إذا نسي الصلاة أو نام عنها صلى حين يذكرها، فإذا  ذكرها وهو في صلاة بدأ بالتي نسي، وإن ذكرها مع إمام في صلاة المغرب أتمها  بركعة ثم صلى المغرب ثم صلى العتمة بعدها، وإن كان صلى العتمة وحده فصلى  منها ركعتين ثم ذكر أنه نسي المغرب أتمها بركعة فتكون صلاته للمغرب ثلاث  ركعات، ثم يصلي العتمة بعد ذلك (1).
 ومحل الاستدلال إطلاق قوله عليه السلام " فإذا ذكرها وهو في الصلاة بدأ بالتي  نسي " فإن البدئة بالمنسية وإن احتملت بدوا: قطع الصلاة واستيناف المنسية،  وبابتداء المنسية وقرائتها بين الصلاة التي بيده، والعدول عنها إلى المنسية، إلا أن  ذيلها المفسر لها يعين الاحتمال الأخير وأن المراد بالبدأة بها هو العدول إليها  لا غير، وحينئذ فاطلاق هذه الفقرة يشمل ما إذا قام في الرابعة أيضا وإن استلزم  العدول وقوع زيادة. إلا أنها زيادة غير ركنية، فلا تضر بعد ما وقعت في المعدول  إليها عن سهو. ويؤيد هذا الاطلاق قوله عليه السلام متصلا بالفقرة المذكورة " وإن  ذكرها مع إمام في صلاة المغرب أتمها بركعة " فإن إطلاقه يشمل ما إذا كان  التذكر بعد تمام التشهد مع أن العدول حينئذ مستلزم لزيادة التشهد، كما  لا يخفى.
 وأما الثاني: فقد يقال بأن إطلاق الفقرة المزبورة من المعتبرة يقتضي جواز
دخل في ركوع الراكعة الرابعة فإن الأحوط حينئذ اتمامها عشاء ثم إعادتها بعد الاتيان بالمغرب.
____________________
 العدول بعد الركوع أيضا، غاية الأمر أن الشارع الأقدس تعبد بأنه يقبل هذه  الصلاة مع جميع زياداتها مكان المغرب.
 لكن فيه: أن الحديث بصدد تجويز العدول عن نية إلى نية وأن افتتاح  الصلاة بنية لا يوجب أن لا يجوز العدول عنها إلى أخرى. وأما إذا لم يمكن العدول  من جهة أخرى فليس الحديث بصدد تصحيحه، وإنما يكون بصدد تجويز تجديد  النية في الأثناء والتوسعة في محل النية. وإن شئت قلت: إن إطلاق الحديث  يعارض إطلاق ما دل على بطلان الصلاة بازدياد الركوع ولو سهوا، والعرف يقدم  إطلاق أدلة البطلان عليه لأقوائية ظهورها.
 وأما الثالث: فلا دليل على صحتها عشاء إلا إطلاق حديث " لا تعاد "  بتقريب: أنه لا يختص بالصلاة التامة، بل يجري في أجزاء الصلاة أيضا، فيدل  باطلاقه على صحة الأجزاء الماضية التي لم يراع فيها الترتيب نسيانا وسهوا. وأما  الأجزاء الآتية التي لا يراعي فيها الترتيب عن التفات: فيمكن تصحيحها إما  بدعوى أن أدلة الترتيب إنما تدل على اعتباره في جميع الصلاة - بمعنى عدم تقدم  اللاحقة بتمامها على السابقة - ولا إطلاق لها يشمل الأجزاء، وإما بدعوى أن  لازم حكم الشارع بصحة الأجزاء السابقة بمقتضى إطلاق " لا تعاد " صحة الأجزاء  اللاحقة أيضا، إذ مع عدمها يكون الحكم بصحة أجزاء السابقة لغوا، هذا.
 لكن الكلام كله في شمول حديث " لا تعاد " للإجزاء، إذ لا يبعد دعوى ظهور  لفظ " الإعادة " فيما إذا وقعت الصلاة تامة وفرغ المكلف عنها، مضافا إلى ما في  دعوى منع إطلاق أدلة الترتيب من المنع، كيف! ولازمه - بناء على جواز إتيان  صلاة في صلاة - جواز إتيان صلاة العصر مثلا في صلاة الظهر بعد ما صلى منها ركعة
(مسألة - 10) يجوز العدول في قضاء الفوائت أيضا من اللاحقة إلى السابقة (*) بشرط أن يكون فوت المعدول عنه معلوما، وأما إذا كان احتياطيا فلا يكفي العدول في البراءة من السابقة وإن كانت احتياطية أيضا، لاحتمال اشتغال الذمة واقعا بالسابقة دون اللاحقة فلم يتحقق العدول من صلاة إلى أخرى. وكذا الكلام في العدول من حاضرة إلى سابقتها، فإن اللازم أن لا يكون الاتيان باللاحقة من باب الاحتياط، وإلا لم يحصل اليقين بالبراءة من السابقة بالعدول، لما مر.
____________________
 مثلا، وهو مما لا يمكن الالتزام به حتى على هذا القول أيضا (1).
 (*) لا إشكال في أن أخبار العدول لا تشمل العدول من الفائتة لا بموردها
(مسألة - 11) لا يجوز العدول من السابقة إلى اللاحقة في الحواضر ولا في الفوائت، ولا يجوز من الفائتة إلى الحاضرة، وكذا من النافلة إلى الفريضة، ولا من الفريضة إلى النافلة إلا في مسألة ادراك الجماعة، وكذا من فريضة إلى أخرى إذا لم يكن بينهما ترتيب ويجوز من الحاضرة إلى الفائتة بل يستحب في سعة وقت الحاضرة.
____________________
 ولا باطلاقها، بل هي مختصة بما إذا كان العدول من حاضرة إلى حاضرة أو فائتة.
 لكنه استدل على جواز العدول في القضاء - في مصباح الفقيه - بما حاصله:
 أنه لما كان الأداء والقضاء حقيقة واحدة، فكل ما دل على جواز العدول في الأداء  يدل على جوازه في قضائه أيضا باطلاقه (1). ولو أشكل فاستصحاب جواز العدول  على هذا المبنى جار بلا إشكال، هذا.
 لكن وحدة حقيقة الأداء والقضاء مما لم يثبت. إلا أنه لا يبعد دعوى: أن  العرف يلغي الخصوصية في الأخبار عن الحاضرة إلى الفائتة أيضا ويرى أن جواز  العدول حكم كل لاحقة بالنسبة إلى سابقتها، بل قد تشعر صحيحة " زرارة " بأن  الأمر بالعدول من لوازم اعتبار الترتيب والأمر به، وحينئذ فاستفادة العموم تصير
(مسألة - 12) إذا اعتقد في أثناء العصر أنه ترك الظهر فعدل إليها ثم تبين أنه كان آتيا بها فالظاهر جواز العدول منها إلى العصر ثانيا (*) لكن لا يخلو عن اشكال، فالأحوط بعد الاتمام الإعادة أيضا.
____________________
 أظهر. ولعل هذا الذي ذكرناه هو مدرك الشهرة أو الاجماع المدعى على العموم.
 (*) ظاهره (قدس سره) عدم الحاجة إلى إعادة فعله بنية الظهر بعد العدول  إلى العصر ثانيا وأنه يكتفي بما فعله بنية الظهر ويجعله للعصر.
 وتوجيهه: أنه وإن عدل بنيته إلى الظهر، إلا أنه لما كان هذا العدول  منه باعتقاد أن عليه الظهر - وإلا لما عدل إليها قطعا - فهو ناو في الحقيقة لاتيان ما  يجب عليه فعلا، غاية الأمر أنه تخيله الظهر من باب الاشتباه في التطبيق وفي  الحقيقة هو العصر، وعليه: فالظهر أو العصر وإن كان عنوانا قصديا إلا أنه قاصد  إليه إجمالا، والقصد التفصيلي غير لازم، فهو في الحقيقة قاصد من أول الصلاة إلى  آخرها إلى صلاة العصر، ومعه فلا وجه للإعادة.
 وفيه: أن الاشتباه في التطبيق إنما لا يضر فيما كان التفاته الذهني التفصيلي  إلى عنوان كلي قابل للانطباق على أمرين، فكان متوجها وقاصدا لهذا الكلي،  غاية الأمر أنه تخيل أنه موجود في ضمن أحد الفردين مع أنه في ضمن آخر،  بحيث لو سئل أنه موجود في ضمن أي منهما لأجاب بغير ما هو فيه من غير أن يوجب  هذا التخيل وقوع قصده والتفاته ونيته إلى هذا الفرد. وأما إذا أوجب تخيله  هذا أن يرد نيته وقصده من أول الأمر إلى هذا الفرد وكان إتيان ما في الذمة  كالمنشأ والداعي لتوجيه قصده إلى هذا الفرد، فهذا الاشتباه في التطبيق مضر قطعا  فيما كان عنوان الفرد من العناوين القصدية، ولا يحصل الفرد الغير المقصود بهذا
(مسألة - 13) المراد بالعدول أن ينوي كون ما بيده هي الصلاة السابقة بالنسبة إلى ما مضى منها وما سيأتي.
____________________
 القصد. والقصد الاجمالي إنما يكفي فيما أوقع التفاته وقصده على الكلي، سواء  اشتبه عليه حال الفرد أم لا. وأما لو أريد من القصد الاجمالي هذا الأخير، فهو غير  كاف قطعا فيما تبين خلافه. كيف! ولو كان كافيا لما احتيج إلى العدول أصلا،  وحينئذ فما وقع منه بنية الظهر لا دليل على أنه يعد من العصر أصلا، هذا (1).
 فالحق أن يقال: إنه بعد العدول إلى الظهر إما لا يأتي بشئ بعنوان الظهر  أو يأتي بجزء غير ركني أو يأتي بركن، فحيث إنه لم يكن عليه الظهر واقعا  وأدلة العدول مختصة بما كان المعدول إليه على ذمته، فلا دليل على انقلابها ظهرا  بمجرد العدول، بل الاستصحاب يقضي ببقائها عصرا، فلو لم يأت بعد العدول بشئ  أصلا، فلا دليل على كون نية العدول بمجرده مبطلا للصلاة، فمقتضى الاستصحاب  صحتها وينضم بها سائر الأجزاء بنية العصر، فيكون جميع الصلاة بنية العصر.
 وإن أتى بجزء غير ركني، فهذا الجزء وإن وقع بنية الظهر فلا دليل على عده  من العصر، إلا أنه لا دليل على إبطال الصلاة به أيضا، إذ هو من الزيادة الغير
(مسألة - 14) إذا مضى من أول الوقت مقدار أداء الصلاة بحسب حاله في ذلك الوقت (*) من السفر والحضر والتيمم ____________________
 الركنية المستندة إلى السهو، فإذا أعاده بنية العصر بعد العدول يتم صلاته عصرا.
 وإن أتى بجزء ركني، فحيث إن هذا الركن لم يؤت به بقصد أن يكون جزء  من صلاة العصر فبطلانها به مبني على بطلان الصلاة بزيادة الركن ولو لم يقصد به  أن يكون جزء لهذه الصلاة، وسيأتي تحقيق الحال فيه في محله (إن شاء الله تعالى).
 (*) ينبغي أولا بيان مقتضى القواعد الأولية في من طرء عليه العذر بعد دخول  الوقت، ثم تبين الأدلة الخاصة في كل طائفة من الطوائف الثلاث لو كانت،  فنقول:
 إنه وإن لم يكن في أدلتنا الخاصة الواردة من طرقنا في وجوب القضاء دليل مطلق  جعل موضوع الحكم فيه عنوان " الفوت " إلا أن هنا نبويا مشهورا انجبر ضعف  سنده بعمل الأصحاب عليه واستنادهم إليه في أبواب متفرقة وهو قوله صلى الله عليه وآله وسلم  ! من فاتته فريضة فليقضها كما فاتته ".
 والخدشة في إطلاقها بأنها بصدد بيان وجوب اتحاد كيفية الأداء والقضاء  غير مسموعة، إذ الظاهر أنها بصدد كلا الأمرين: أصل وجوب قضاء الفائتة،  ووجوب اتحاد الكيفية. وصدق الفوت وإن لم يعتبر فيه التكليف الفعلي من جميع  الجهات بأدائه بدليل صدقه في النائم، إلا أن الظاهر اعتبار أصل التكليف - ولو  غير فعلي - في صدقه، وعليه فلا يبعد صدقه بمجرد مضي الوقت بمقدار مجرد  الصلاة المقتصر فيها على أقل الواجبات الاضطرارية ولو فاقدة لجميع الشرائط حتى  الطهارة، إذ معه يتوجه على المكلف تكليف (1) ولو كان غير فعلي لعدم علمه به بل  ولا قدرته على امتثاله وإن علم به في بعض الموارد. وارتفاع التكليف عنه بعده
والوضوء والمرض والصحة ونحو ذلك ثم حصل أحد الأعذار ____________________
 غير مناف لكونه مكلفا فيه - كما لا يخفى - فجب عليه القضاء بمضي مجرده. هذا  مقتضى القواعد العامة.
 وأما الأدلة الخاصة:
 فأما في الحائض: فالمستفاد من موثق الفضل بن يونس، قال: سألت أبا الحسن  الأول عليه السلام، قلت: المرأة ترى الطهر قبل غروب الشمس كيف تصنع بالصلاة؟
 قال: إذا رأت الطهر بعد ما يمضي من زوال الشمس أربعة أقدام فلا تصلي إلا  العصر، لأن وقت الظهر دخل عليها وهي في الدم وخرج عنها الوقت وهي في الدم،  فلم يجب عليها أن تصلي الظهر وما طرح الله عنها من الصلاة وهي في الدم أكثر، قال:
 وإذا رأت المرأة الدم بعد ما يمضي من زوال الشمس أربعة أقدام فلتمسك عن الصلاة  فإذا طهرت من الدم فلتقض صلاة الظهر، لأن وقت الظهر دخل عليها وهي طاهر  وخرج عنها وقت الظهر وهي طاهر فضيقت [فضيعت - خ ل] صلاة الظهر فوجب  عليها قضائها (1).
 فالمستفاد من هذه الموثقة وإن كان إناطة وجوب القضاء وعدمه بادراك جميع  وقت الفضيلة طاهرا إلا أنه معرض عنه بل مجمع على خلافه، فيجب الرجوع  إلى الأخبار الأخر:
 فمنها: موثقة يونس بن يعقوب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في امرأة دخل  عليها وقت الصلاة وهي طاهر فاخرت الصلاة حتى حاضت؟ قال: تقضي إذا  طهرت (3).
 وظاهرها بملاحظة قوله " فاخرت الخ " أنها كانت قادرة على الاتيان بها  بحسب حالها، فتدل على وجوب القضاء لمثلها، إلا أن احتمال وقوع التقييد في
المانعة من التكليف بالصلاة كالجنون والحيض والاغماء وجب ____________________
 كلام السائل يمنع عن انعقاد مفهوم لها في عدم وجوبه على غيرها.
 ومثلها رواية عبد الرحمن بن الحجاج قال: سألته عن المرأة تطمث بعد ما  تزول الشمس ولم تصل الظهر هل عليها قضاء تلك الصلاة؟ قال: نعم (1).
 فإنها أيضا ظاهرة في وجوب القضاء على المرأة إذا فاجأها الحيض ولم تصل  وهي قادرة على أدائها، إلا أن انعقاد المفهوم لها في نفي وجوب القضاء عمن لم  تقدر على أدائها ممنوع مع صراحتها في وقوع القيد في كلام السائل، هذا.
 ولكنه يمكن الاستدلال على عدم وجوبه على غيرها بما رواه عبيد الله الحلبي  عن أبي عبد الله عليه السلام في المرأة تقوم في وقت الصلاة فلا تقضي ظهرها حتى تفوتها الصلاة  ويخرج الوقت أتقضي الصلاة التي فاتتها؟ قال: إن كانت توانت قضتها وإن كانت  دائبة في غسلها فلا تقضي (2).
 وذلك: أنه وإن ورد فيمن خرجت من الحيض آخر الوقت، إلا أنه يلغي  الخصوصية عنه عرفا ويستفاد منه قاعدة كلية هي " أن الحائض إن توانت في أداء  الصلاة وجب عليها القضاء وإلا فلا " (3) فتدل على عدم وجوب القضاء لمن لم تدرك
عليه القضاء، وإلا لم يجب.
____________________
 من الوقت مقدار أداء الصلاة بحسب حالها، فإنها غير متوانية قطعا، إذ لو أردت  الاتيان لما أمكنها.
 وأما من أدركت من الوقت هذا المقدار: فلو سلم صدق  " المتوانية " عليها فالاطلاق المستفاد من هذه الرواية مقيدة بما مر من موثقة  " يونس " ورواية " عبد الرحمن ".
 وهكذا يمكن الاستدلال لنفي القضاء عمن سواها بموثقة سماعة قال:
 سألت أبا عبد الله عن امرأة صلت من الظهر ركعتين ثم إنها طمثت وهي جالسة؟
 فقال: تقوم من مكانها فلا تقضي الركعتين (1).
 وتقريب الاستدلال بها: أن الظاهر من " القضاء " فيها هو القضاء الاصطلاحي  الذي هو إتيان العمل خارج وقته، فاحتمال إرادة النهي عن الركعتين الباقيتين  متصلتين بما أتت به أداء خلاف الظاهر، والمراد من الركعتين: إما الأخيرتان  فتدل بلا مؤنة على عدم لزوم القضاء، إذ الأولتان أتت بهما والأخيرتان حكم بعدم  قضائهما، وإما الأولتان فمنطوقها عدم قضائهما، لكنه لما كان قضاء ركعتين من  صلاة مستقلا (2) خلاف المعهود المرتكز، فلا محالة يكون قوله " فلا تقضي الركعتين "  كناية عن عدم وجوب قضاء الصلاة جميعا، فالرواية بكلا احتماليها تدل على عدم  وجوب قضاء الصلاة، وإطلاقها كما ترى يعم ما إذا لم يمض من أول الوقت مقدار  أداء جميع الصلاة بحسب حالها أيضا، فتدل على عدم وجوب القضاء لمن صلت ركعتين  مطلقا، وبضميمة الاجماع على عدم الفصل بينه وبين من لم تصل شيئا يستفاد عدم  وجوب القضاء على من أدركت الوقت طاهرا مطلقا، إلا أنها تخصص بالروايتين

____________________
 المتقدمتين بغير من أدرك من الوقت بمقدار أداء الصلاة بحسب حالها. هذا كله  في الحائض.
 وأما المغمى عليه: ففيه أيضا وردت أخبار خاصة:
 فمنها: صحيحة أيوب بن نوح أنه كتب إلى أبي الحسن الثالث عليه السلام يسأله  عن المغمى عليه يوما أو أكثر، هل يقضي ما فاته من الصلوات أو لا؟ فكتب:
 لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة (1).
 وحيث إن ظاهرها السؤال عن قضاء ما فاتت من الصلاة بسبب الاغماء الصادق  فيما طرء بعد دخول وقتها مضي مقدار منه ولو أكثر مما يحتاج إليه إذا كان  جاهلا بطروه قبله - كما هو منصرف السؤال - فتدل الصحيحة باطلاقها على عدم  وجوب قضاة ما فات منه ولو بعد مضي مقدار من الوقت كثير. ونظير هذه الصحيحة  وبلسانها أخبار أخر (راجع الباب 3 من أبواب قضاء الصلوات من الوسائل).
 ومنها: صحيحة علي بن مهزيار عنه عليه السلام أيضا إنه سأله - يعني أبا الحسن  الثالث عليه السلام - عن هذه المسألة، فقال: لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة، وكل ما  غلب الله عليه فالله أولى بالعذر (2). وظاهر ذيلها - لا سيما بملاحظة ما ورد بعده  في بعض الأخبار الأخر: هذا من الأبواب التي يفتح كل باب منها ألف باب (3) -  أنه كبرى كلية لعدم وجوب القضاة فيما كان الفوت بغلبة منه تعالى، وهو صادق  فيما طرء الاغماء بعد الوقت أيضا (4) كما مر في سابقتها. ومثل هذه الصحيحة أيضا  أخبار أخر.
 فالمستفاد من هاتين الطائفتين عدم وجوب القضاء فيما طرء الاغماء في الوقت
وإن علم بحدوث العذر قبله وكان له هذا المقدار وجبت المبادرة إلى الصلاة (*) وعلى ما ذكرنا: فإن كان تمام المقدمات حاصلة في أول الوقت يكفي مضي مقدار أربع ركعات للظهر وثمانية للظهرين، وفي السفر يكفي مضي مقدار ركعتين للظهر وأربعة للظهرين، وهكذا بالنسبة إلى المغرب والعشاء. وإن لم تكن المقدمات أو بعضها حاصلة لا بد من مضي مقدار الصلاة وتحصيل تلك المقدمات. وذهب بعضهم إلى كفاية مضي مقدار الطهارة والصلاة في الوجوب وإن لم يكن سائر المقدمات حاصلة، والأقوى الأول وإن كان هذا القول أحوط.
____________________
 مطلقا، لكنهما تقيدان بصحيحة الحلبي أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن المريض هل  يقضي الصلوات إذا أغمي عليه؟ فقال: لا إلا الصلاة التي أفاق فيها (1). فإن ظاهرها  وجوب قضاء الصلاة التي أدرك من وقتها بمقدار يتمكن فيه من أدائها بحسب  حاله. ولا يخفى إمكان فرض وقوع الإفاقة أول الوقت أو وسطه بأن أغمي عليه ثانيا  بعد الإفاقة بذاك المقدار، وإطلاق الصحيحة يشمله بلا إشكال. ومثل هذه الصحيحة  أيضا أخبار أخر. هذا كله في المغمى عليه.
 وأما المجنون: فلم يرد فيه نص بالخصوص، إلا عموم قوله عليه السلام " كل ما  غلب الله عليه فالله أولى بالعذر " ومقتضاه - كما عرفت - أن لا يجب عليه القضاء  إذا عرضه الجنون في الوقت مطلقا، لكن الاجماع واقع على عدم الفصل بين العناوين  الثلاثة، فهو حجة على التقييد هاهنا.
 (*) ظاهره (قدس سره) تقييد وجوب المبادرة بما كان له هذا المقدار، لكن
(مسألة - 15) إذا ارتفع العذر المانع من التكليف في آخر الوقت فإن وسع للصلاتين وجبتا وإن وسع لصلاة واحدة أتى بها وإن لم يبق إلا مقدار ركعة وجبت الثانية فقط وإن زاد على الثانية بمقدار ركعة وجبتا معا، كما إذا بقي إلى الغروب في الحضر مقدار خمس ركعات في السفر مقدار ثلاث ركعات أو إلى نصف الليل مقدار خمس ركعات في الحضر وأربع ركعات في السفر. ومنتهى الركعة تمام الذكر الواجب من السجدة الثانية (*). وإذا كان ذات الوقت واحدة كما في الفجر يكفي بقاء مقدار ركعة.
(مسألة - 16) إذا ارتفع العذر في أثناء الوقت المشترك بمقدار صلاة واحدة ثم حدت ثانيا كما في الاغماء والجنون الأدواري، فهل يجب الاتيان بالأولى أو الثانية أو يتخير؟ وجوه (مسألة - 17) إذا بلغ الصبي في أثناء الوقت وجب عليه ____________________
 العقل المرجع في الباب حاكم بوجوب المبادرة إذا كان له مقدار أداء الصلاة الاضطرارية  بمقدماتها الاضطرارية، بل هو حاكم بوجوب تحصيل المقدمات قبل الوقت إذا  علم بعدم إمكان تحصيلها بعده لمبادرة العذر - على ما حققناه في الواجب المشروط -  (*) الوجه فيه دعوى تبادر هذا المعنى من الركعة، وهو بلا إشكال بالنسبة  إلى نفس السجدة الثانية ومحل تأمل بالنسبة إلى ذكرها.
 العمدة في هذه المسألة بيان وجه الفرعين الأخيرين منها - أعني الاكتفاء
الصلاة إذا أدرك مقدار ركعة أو أزيد، ولو صلى قبل البلوغ ثم بلغ في أثناء الوقت فالأقوى كفايتها وعدم وجوب إعادتها وإن كان أحوط، وكذا الحال لو بلغ في أثناء الصلاة.
____________________
 بالصلاة التي صلاها قبل بلوغه أو بلغ في أثنائها - وهما مبنيان على شرعية  عباداته.
 واستدل لها بأن مقتضى إطلاق المادة في الخطابات الشرعية ثبوت المصلحة  والحسن في أفعاله أيضا وهي كافية في صحة العبادات - كما حقق في بحث اقتضاء  الأمر بشئ للنهي عن الضد - والتقييد إنما ورد على الهيأة بالنسبة إلى الصبي،  وإلا فاطلاق المادة بحاله.
 وفيه أن ثبوت المصلحة في المادة إنما يستكشف من تعلق الطلب بها  وتوجيه الأمر إليها، فإذا قيدت الهيئة الدالة عليه، فلا طريق إلى إثباتها.
 ولذلك فقد يقال: بأن المتبع في شرعية أفعاله هو إطلاق الدليل المرغب  الغير المشتمل على التكليف الالزامي مثل " الصلاة خير موضوع " وهو قد يختلف  باختلاف وجود الدليل وعدمه في الأبواب المختلفة. وبذلك وجهنا اختلاف  فتوى المحقق (قدس سره) في الموارد المختلفة، هذا.
 والتحقيق: شرعية عبادته مطلقا، وذلك: أن ظاهر قوله عليه السلام " رفع  القلم عن الصبي " أنه مستحق للمؤاخذة أو التكليف وإنما رفع عنه امتنانا عليه  وهو لا يكون إلا إذا كان أفعاله نظير فعل غيره في الملاك والمحبوبية، فيصح أعماله  بلا إشكال (1).
(مسألة - 18) يجب في ضيق الوقت الاقتصار على أقل الواجب إذا استلزم الاتيان بالمستحبات وقوع بعض الصلاة خارج الوقت، فلو أتى بالمستحبات مع العلم بذلك يشكل صحة صلاته بل تبطل على الأقوى. (*) (مسألة - 19) إذا أدرك من الوقت ركعة أو أزيد يجب ترك المستحبات محافظة على الوقت بقدر الامكان. نعم: في المقدار الذي لا بد من وقوعه خارج القوت لا بأس باتيان المستحبات.
____________________
 (*) الظاهر: عدم اختصاص الحكم بالمستحبات، بل يجري في الأفراد الطويلة  من الأجزاء الواجبة أيضا، كما لا يخفى.
 وكيف كان: فالكلام تارة عن الحكم التكليفي ووجوب الاقتصار على الأقل  تكليفا، ووجهه واضح، إذ يجب المحافظة على الوقت وإتيان الصلاة مهما أمكن  في وقتها. وقاعدة " من أدرك " قد عرفت أنها لا تنفي وجوب المحافظة تكليفا.
 وأخرى عن الحكم الوضعي وأن الصلاة هل تبطل لو أتى بالمستحبات أو  الأجزاء الطوال؟ وما يمكن أن يستدل به على البطلان وجوه:
 الأول: أنه منهي عنه والنهي المتعلق بالعبادة يقتضي فسادها.
 وفيه: أولا أنه مبني على اقتضاء الأمر بالشئ للنهي فساد متعلقه.
 الثاني: أن هذا المستحب أو الواجب الطويل جزء الصلاة ولما لم يؤمر به  يكون باطلا فيصير زيادة في الصلاة فتبطلها.
(مسألة - 20) إذا شك في أثناء العصر في أنه أتى بالظهر أم لا بنى على عدم الاتيان وعدل إليها إن كان في الوقت المشترك، ____________________
 وفيه: أنه وإن كان التحقيق إمكان ثبوت جزء مستحبي للعمل بأن لم  يضر تركه به ولو أتى كان جزء له - كما في نقش البيت بنقوش مثلا إذا لم يوجبه  المولى - إلا أن عدم الأمر به لا يوجب بطلانه، لما حقق في محله: من الاكتفاء  في صحه العبادة باتيانها بداعي حسنها الذاتي المستكشف عنه باطلاق الدليل وفهم  العرف، كما في جميع موارد التزاحم (1).
 الثالث: أنه لمكان عدم الأمر به فلو أتى به لأتى به تشريعا وهو محرم  مبطل.
 وفيه أولا: أنه لا يحتاج في إتيانه إلى التشريع، لما عرفت من كفاية  الاتيان بداعي الملاك. وثانيا: أن ما ثبت حرمته هي البدعة في الدين، وأما إتيان  عمل بداعي أمره تعالى مع العلم بأنه لم يأمر به فهذا القصد والداعي غير معقول،  ولو سلم فلا دليل على سراية الحرمة من القصد إلى العمل الخارجي حتى توجب  حرمته (2).
 الرابع: أنه تكلم عمدي فيبطل الصلاة بمقتضى ما دل على بطلان الصلاة به.
ولا تجري قاعدة التجاوز. نعم: لو كان في الوقت المختص بالعصر يمكن البناء على الاتيان باعتبار كونه من الشك بعد الوقت.
____________________
 وفيه: أولا أنه لا يعم المستحبات الغير الكلامية. وثانيا إنك عرفت صحتها  بداعي الملاك، فيصير جزء للصلاة لا تكلما خارجا عنها. وثالثا أنه لا إطلاق في  النصوص ولا الاجماعات يقتضي بطلان الصلاة بكل تكلم ولو كان ذكرا أو دعاء. نعم  لو ثبت بطلان الصلاة بكل كلام غير مأمور به لصح البطلان فيما نحن فيه. لكنه  أنى لنا باثباته!.
 ثم إن هذا كله مع إدراك ركعة من الوقت ولو أتى بالمستحب. وأما لو  أوجب إتيان المستحب أن لا يدرك ركعة من الوقت وكان قد دخل في الصلاة بنية  الأداء: فلو قلنا باحتياج القضاء إلى القصد إليه كان صلاته باطلة لكون ما يقع  خارج الوقت قضاء مع أنه لم يقصده (1).
 فتلخص: أن لا دليل على بطلان صلاته إلا في خصوص هذه الصورة الأخيرة.
فصل في القبلة وهي المكان الذي وقع فيه البيت شرفه الله من تخوم الأرض إلى عنان السماء للناس كافة القريب والبعيد (*) لا خصوص البنية، ولا يدخل فيه شئ من حجر إسماعيل وإن وجب ادخاله في الطواف، ويجب استقبال عينها لا المسجد أو الحرم ولو للبعيد، ولا يعتبر اتصال الخط من موقف كل مصل بها، بل المحاذاة العرفية كافية، غاية الأمر أن المحاذاة تتسع مع البعد وكلما ازداد بعدا ازدادت سعة المحاذاة، كما يعلم ذلك بملاحظة ____________________
 (*) هذا أحد الأقوال في المسألة وفي قباله القول بأن الكعبة قبلة المشاهد  وجهتها قبلة غيره. والقول بأن الكعبة قبلة من في المسجد والمسجد قبلة من في  الحرم والحرم قبلة الناس جميعا. إلا أن يرجع هذا القول - كما في الجواهر -  إلى الأول، بدعوى: أنه بيان سعة المحاذاة للعين لمن ذكر.
الأجرام البعيدة كالنجم ونحوها، فلا يقدح زيادة عرض الصف المستطيل عن الكعبة في صدق محاذاتها كما نشاهد ذلك بالنسبة إلى الأجرام البعيدة.
____________________
 وكيف كان: فالقبلة واحدة على الأول دون الأخيرين.
 ويمكن الاستدلال لما في المتن بقوله تعالى " قد نرى تقلب وجهك في السماء  فلنولينك قبلة ترضيها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا  وجوهكم شطره " (1) فإن ظاهرها وجوب استقبال المسجد حتى للبعيد، لا سيما  وموردها البعيد، إذ الآية نزلت في " المدينة " وستعرف بقرينة الأخبار أن استقبال  المسجد طريق إلى استقبال العين (2).
 وبأخبار كثيرة مذكورة في " الوسائل " ومستدركه، ففي صحيح عبد الله بن  سنان عن الصادق عليه السلام أنه قال: إن لله عز وجل حرمات ثلاثا ليس مثلهن شئ:
 كتابه وهو حكمة ونور، وبيته الذي جعله قبلة للناس لا يقبل من أحد توجها  إلى غيره، وعترة نبيكم صلى الله عليه وآله (3).
 وفي صحيح أبي بصير عن أحدهما عليهما السلام (في حديث) قال: قلت له: إن الله  أمره أن يصلي إلى بيت المقدس؟ قال: نعم ألا ترى أن الله يقول: " وما جعلنا  القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول " الآية، ثم قال: إن بني عبد الأشهل
والقول بأن القبلة للبعد سمت الكعبة وجهتها راجع في الحقيقة إلى ما ذكرنا، وإن كان مرادهم الجهة العرفية المسامحية فلا وجه له.
____________________
 أتوهم وهم في الصلاة قد صلوا ركعتين إلى بيت المقدس، فقيل لهم: إن نبيكم  صرف إلى الكعبة فتحول النساء مكان الرجال والرجال مكان النساء وجعلوا الركعتين  الباقيتين إلى الكعبة، فصلوا صلاة واحدة إلى قبلتين، فلذلك سمي مسجدهم  مسجد القبلتين (1).
 وفي صحيح الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته هل كان رسول الله صلى الله عليه وآله  يصلي إلى بيت المقدس؟ قال: نعم، فقلت: أكان يجعل الكعبة خلف ظهره؟ فقال:
 أما إذا كان بمكة فلا، وأما إذا هاجر إلى المدينة فنعم حتى حول إلى الكعبة (2).
 وعن " عوالي اللئالي " عن أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وآله قبل الكعبة وقال:
 هذه هي القبلة (3).
 إلى غير ذلك من أخبار كثيرة قد جعل فيها القبلة عين الكعبة. وبعضها ناظر  إلى الآية ومفسر لها، فهي قرينة إرادة الطريقية عن التوجه إلى المسجد - كما  مر - وإطلاق الأخبار بل صريح بعضها مثل صحيح " أبي بصير " كالآية أن الكعبة  قبلة البعيد أيضا. ولا محذور في الأخذ به، لما في المتن: من أن المحاذاة تتسع  مع البعد ولا تتوقف على اتصال خط مستقيم - عمود على جبهته أو موقفه - من  موقف المصلي أو جبهته إلى العين حتى تتضيق بالبعد، كما لا يخفى.
 وعليه فالحق - كما في المتن - أنه لا يقدح زيادة عرض الصف على الكعبة  في صدق استقبالها من البعيد. ولا يبتني صدق استقبالها على كروية الأرض، كما

____________________
 عن " جمال المحققين قدس سره " في حاشية " الروضة " وبعض من تأخر عنه تبعا له،  لا سيما وهو لا يتم إذا لم يكن الصف بعيدا عن الكعبة ذلك البعد، كما هو معلوم  بأدنى تأمل (1).
 وقبال هذه الأخبار أخبار غير نقية السند: بأن الكعبة قبلة لأهل المسجد  والمسجد لأهل الحرم والحرم لأهل الدنيا.
 ففي خبر عبد الله بن محمد الحجال عن بعض رجاله عن أبي عبد الله عليه السلام: إن الله  تعالى جعل الكعبة قبلة لأهل المسجد وجعل المسجد قبلة لأهل الحرم وجعل الحرم  قبلة لأهل الدنيا (2).
 وفي خبر بشر بن جعفر الجعفي عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: سمعته يقول:
 البيت قبلة لأهل المسجد والمسجد قبلة لأهل الحرم والحرم قبلة للناس جميعا (3).
 وفي خبر أبي غرة قال: قلا لي أبو عبد الله عليه السلام: البيت قبلة المسجد والمسجد  قبلة مكة ومكة قبلة الحرم والحرم قبلة الدنيا (4).
 إلى غير ذلك، فهي جميعها مشتركة في ضعف السند: بارسال وغيره. ومع
ويعتبر العلم بالمحاذاة مع الامكان ومع عدمه يرجع إلى العلامات والأمارات المفيدة للظن (*).
____________________
 الغض فالجمع العرفي بينهما وبين ما مر إنما هو بحملها على الطريقية وبيان سعة  المحاذاة لمن بعد عن العين. وبعد هذا الجمع فلا يلزم جواز استقبال المسجد أو  الحرم بحيث ينحرف عرفا عن الكعبة القريب جدا منهما، وبالحقيقة حملها على  الطريقية يوجب تقييدا فيها باختصاصها بغير هذا القريب المنحرف، فتدبر جيدا.
 وأما الجمع بينها: بحمل " المسجد " في الآية و" الكعبة " في الأخبار على  الحرم والمسجد من باب ذكر الجزء وإرادة الكل، فهو جمع بارد كمال البرودة،  لا سيما بالتفصيل المزبور، كما هو واضح لا يخفى.
 (*) حيث إن القبلة شرط في الصلاة فالعقل الحاكم بوجوب البراءة اليقينية  عن الاشتغال اليقيني يحكم - مع قطع النظر عن الأدلة - بوجوب تحصيل العلم  بها، ومع عدم الامكان يوجب تكرارها بمقدار يحصل منه العلم باستقبالها العرفي  إلا مع العسر والحرج فلا يجب بادلته، فالاكتفاء بالظن المطلق والرأي الحاصل  من الاجتهاد يحتاج إلى دليل خاص.
 والمشهور على قيام الدليل على حجية مطلقا (1) قبال ما عن الشيخين  (قدس سرهما) من حجيته إذا استند إلى الأمارات السماوية.
 ويمكن الاستدلال للمشهور بصحيح زرارة قال: قال أبو جعفر عليه السلام: يجزي  التحري أبدا إذا لم يعلم أين وجه القبلة (2).
 والتحري - كما عن اللغة - هو طلب ما هو الأحرى بنظره وأغلب في ظنه،

____________________
 فيدل على حجية الاجتهاد لغير العالم مطلقا.
 وبموثق سماعة قال: سألته عن الصلاة بالليل والنهار إذا لم ير الشمس ولا  القمر ولا النجوم؟ قال: اجتهد رأيك وتعمد القبلة جهدك (1).
 وفي نقل الصدوق: تجهد رأيك وتعتمد [تعمد] القبلة بجهدك (2).
 تقريب الاستدلال: أن السؤال وإن كان مجملا محتملا لأن يكون عن القبلة  أو الوقت مثلا، إلا أن الجواب يبينه ويخصه بالقبلة، فيدل على حجية الرأي  الاجتهادي إذا لم ير الشمس ونحوها، وهو كناية عرفا عما إذا لم يكن طريق  علمي إلى تشخيص القبلة.
 وربما أورد عليه: بأن حمله على السؤال عن القبلة حمل للاطلاق على الفرد  النادر، إذ القبلة معلومة في البلدان غالبا، فلا بد من حمله - على هذا الفرض -  على ما إذا ابتلى في السفر بصحارى لا يعلم قبلتها، وهو فرد نادر (3). وعليه: فيحمل  على أنه سؤال عن الوقت وعدم تشخيصه في وقت الغيم كثير الاتفاق في البلاد والمفاوز  وحينئذ فيكون قوله " وتعمد القبلة " أمرا باستقبال القبلة المعلومة لظهور أمارات  الوقت في جهتها بملاحظة صفاء صحو السماء وعدم الغيم فيها.
 والحق أن كلا الحملين خلاف الظاهر. والظاهر هو إرادة السؤال عن كلا  الأمرين، لاطلاقه، فيكون دليلا على ما نحن فيه أيضا. وقد مر في بحث الأوقات  أيضا، فراجع.

____________________
 وربما يعد معارضا لهما مرسل " خداش " قلت لأبي عبد الله عليه السلام إن هؤلاء  المخالفين علينا يقولون: إذا أطبقت علينا أو اظلمت فلم تعرف السماء كما وأنتم  سواء في الاجتهاد! فقال: ليس كما يقولون إذا كان ذلك فليصل لأربع وجود (1).
 بتقريب: أنه نهى عن العمل بالظن بلسان لازمه عدم جوازه في شئ من  الموارد. ولعل مثله كان متمسك " الشيخين " بملاحظة أن مورده فقدان الأمارات  السماوية.
 لكنك خبير بأن وجه النهي عنه في المورد أن لا يلزم عمل بالاجتهاد، وهو  غير مختص بوقت دون وقت وبأمارة دون أخرى.
 والحق أنه حيث إن من المعلوم: أن المتنازع فيه بين الخاصة والعامة هو  الاجتهاد في الأحكام لا الموضوعات، فهو دليل على أن مورد كلام الرواية أيضا  فتوى كلية. وبقرينة جواب الإمام عليه السلام يعلم أن هذه الفتوى هي الصلاة إلى طرف  واحد عند التحير، كما في صحيح " ابن مسلم " ومرسل " ابن أبي عمير " أيضا.
 ففي الأول عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: يجزي المتحير أبدا أينما توجه  إذا لم يعلم أين وجه القبلة (2). وفي الثاني عن زرارة، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام  عن قبلة المتحير، فقال: يصلي حيث يشاء (3).
 فهذه الصحيحة والمرسلة دلتا على اكتفاء المتحير بجهة واحدة، إلا أن  رواية " خداش " شاهدة على أن فتوى العامة أيضا كانت هي الاكتفاء بجهة واحدة  لدى التحير وكانت هذه الفتوى عن اجتهاد ونسبوها إلى الخاصة وحسبوا أنها  مبنية على الاجتهاد عند الخاصة أيضا، فأجاب عليه السلام بأنه ليس فتواه، بل الحكم  هو إتيان الصلاة إلى أبع وجوه وهو حكم بالاحتياط ليس من الفتوى في شئ (4)،
وفي كفاية شهادة العدلين مع امكان تحصيل العلم اشكال (*) ومع عدمه لا بأس بالتعويل عليها إن لم يكن اجتهاده على خلافها، وإلا فالأحوط تكرار الصلاة. ومع عدم امكان تحصيل الظن يصلي إلى أربع جهات إن وسع الوقت وإلا فيتخير بينهما (*).
____________________
 وعليه فيخرج الرواية عن كونها معارضة لأخبار الباب.
 فتلخص: أنه لا معرض لأخبار الباب وأن الظن حجة عند عدم إمكان  تحصيل العلم مطلقا.
 (*) لا وجه للاشكال بعد عموم أدلة حجيتها. نعم: لا بد من تقييدها بما إذا  استندت إلى المبادي المحسوسة، بل بما إذا لم يعلم استنادها إلى المبادي الحدسية  كما في سائر الموارد.
 اللهم إلا أن يكون المخبر أهل خبرة بتحصيل القبلة، فلا يبعد الاكتفاء  بقوله وإن استند إلى الحدس، من باب حجية قول أهل الخبرة، وحينئذ فلا  يعتبر فيه التعدد، كما في الموارد الأخر.
 ومنه تعرف: أنه لم يعلم لعدم الاكتفاء بقول المنجمين في تعيين أول  الشهور وجه وجيه.
 (*) قد استدل لوجوب الصلاة إلى الأربع بوجهين: فتارة بقاعدة الاشتغال وأخرى  بالأخبار الخاصة.
 أما قاعدة الاشتغال: فأما بتقريب أن الأخبار الخاصة لما تعارضت سقطت  عن الحجية في كلا الطرفين مخصوصة، وعمومات اشتراط القبلة في الصلاة وإن  اقتضت التكرار بحيث يعلم بالاستقبال إلا أن هذه الأخبار الخاصة قد جعل  الوظيفة في طائفة منها الصلاة إلى أربع جوانب وفي الأخرى أنه يصلي حيث يشاء،

____________________
 وحيث إنها حجة في نفي الثالث، فمع التكرار إلى الأربع يقطع بالبراءة، لأنه معه  فقد عمل بكلتا الطائفتين.
 وإما بتقريب أنها بعد تعارضها والرجوع إلى العمومات، فبتكرار الصلاة  إلى الأربع يقطع بوقوع أحدها إلى القبلة: إما لصدق الاستقبال العرفي مع  الانحراف بمقدار ثمن المحيط، وإما لتوسعة الشارع وتجويزه الانحراف بهذا  المقدار للجاهل أو مطلقا.
 وكلا التقريبين - كما ترى - مبني على عدم جمع عرفي بين الأخبار، وإلا  فمع وجود الجمع العرفي لا تصل النوبة إلى قاعدة الاشتغال، كما لا يخفى.
 وأما التوسعة بأحد الوجهين المبني عليها التقريب الثاني فهي لا بد منها،  فثبوتها بالوجه الأول - بحيث لا يضر هذا القدر من الانحراف في الصدق العرفي -  على عهدة مدعيه. والانصاف أنه ليس بذلك البعيد. وأما ثبوتها من الشارع: فما  يمكن الاستدلال به عليها أمران:
 الأول: رواية محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن القبلة؟ فقال:
 ضع الجدي في قفاك وصله (1).
 تقريب الاستدلال: أن " محمد بن مسلم " وإن كان كوفيا إلا أن ظاهر الرواية  أنها سؤال عن القبلة إذا لم تعلم، والجهل بها في نفس بلد الكوفة في غاية البعد،  لمعلومية قبلتها بعد مضي ذلك الزمان الطويل من صدر الإسلام وصلاة مثل  أمير المؤمنين (صلوات الله عليه) فيها، فلا محالة هو سؤال عنها فيما يبدو له من  أسفاره ويبتلي بأن لا يعرف القبلة، ومعلوم: أن أسفاره إنما كانت في البلاد الشرقية  التي قبلتها إلى نقطة الجنوب أو منحرفة عنها بيسير، ففي مثل هذا البلاد حكم عليه السلام

____________________
 بأن طريق معرفتها وضع الجدي في القفا الذي هو عبارة أخرى عن جعله خلفه (1)  وصدق هذا المعنى عرفا غير متوقف على وجعه بين الكتفين بحيث يقابل نقطة  الجنوب، بل يصدق بجعله خلف أحد الكتفين أيضا، ولازمه الانحراف عن عين  الكعبة في بعض الموارد بمقدار يبلغ ثمن المحيط، فهو مغتفر للجاهل. وهذه العلامة  وإن اختصت بالبلاد التي قبلتها إلى الجنوب، إلا أن المفهوم منها عرفا اغتفار هذا  المقدار من الانحراف للجاهل مطلقا في أي صقع من الأرض كان، كما لا يخفى.
 الثاني: صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام إنه قال: لا صلاة إلا إلى القبلة،  قلت: أين حد القبلة؟ قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة، قلت: فمن صلى لغير  القبلة أو في يوم غيم في غير الوقت؟ قال: يعيد (2).
 ويحتمل فيه - من حيث من له هذه القبلة - عمومه لكل مصل عالم وجاهل  ملتفت وغيره، بملاحظة أن صدره اشترط القبلة في الصلاة وهو عام لكل أحد وذيله  بين حد القبلة التي هي شرط فيها (3) واختصاصه بالجاهل بملاحظة انصرافه عن

____________________
 العالم بعد معلومية أن الكعبة هي القبلة، وهذه الرواية توسعة في استقبالها.
 واختصاصه بمن أحرز القبلة وصلى إليها ثم انكشف له الخلاف بدعوى قرينية  قوله " فمن صلى الخ " له. وإجماله من هذه الجهة بلحاظ أنه نظير أن يقول عليه السلام  " لا صلاة إلا بطهور والطهور إما الوضوء أو الغسل أو التيمم " فكما لا إطلاق لمثله  فيمن يجوز له هذه الطهارات وليس بصدده، فكذلك فيما نحن فيه.
 فحاصل مفاده: أن حد القبلة الذي لو جاوزه صارت الصلاة باطلة هو هذا  الحد، وأما أنه لأي مصل فليس بصدد بيانه. فمفاد هذا الحديث هو مفاد " لا تعاد "  غاية الأمر أنه عام وهذا خاص بالقبلة. والأظهر عندي هو هذا المعنى. وعليه: فلا  يمكن استفادة التوسعة لكل أحد حتى العالم، بل بضميمته إلى " خبر الجدي " بعد  قرب مفاده منه يعلم اختصاصه بالجاهل. هذا بالنسبة إلى من جعل له هذه القبلة.
 وأما التوسعة المستفادة منه: فنقول: لا إشكال في اختصاص مورد الرواية  ومنطوقها بالبلاد التي قبلتها بين المشرق والمغرب، لكن الكلام في المراد بلفظي  " المشرق والمغرب " فيحتمل إرادة النقطتين الاعتداليتين حتى ينتج الرواية جواز  الانحراف بمقدار مأة وثمان وسبعين درجة: لكن إرادتهما مستلزمة لتجويز  الاستدبار عرفا في بعض الأحيان، وهو لا يفهم منه، مع أن تعيين النقطتين لغالب  الناس إذا ابتلوا صعب عسير لعله أعسر من تعيين القبلة (1). ويحتمل إرادة المشرق

____________________
 والمغرب لكل يوم حتى يتغير القبلة كل يوم. وهو لا يناسب تحديد أمر ثابت،  كما لا يخفى  ويحتمل ما بين جميع المشارق والمغارب - أي ما بين مشرق ومغرب أقصر أيام  السنة - وقد حد بأنه مأة وثلاث وثلاثون درجة. وهو أيضا لا يفهم من الرواية  عرفا.
 بل المعنى العرفي احتمال رابع، وهو أنم العرف يقسم الجهات إلى أربع  ويعطي كل جهة تسعين درجة، فللمشرق تسعون وكذا للجنوب والمغرب والشمال  وهذا كما يعد جميع أبنية الدار الواقعة في التسعين درجة غربيا أو شرقيا أو  غيرهما، وحينئذ فالمستفاد من الرواية أن التسعون الذي بين المغرب والمشرق -  أعني الجنوب - قبلة. والرواية وإن اختصت بحسب منطوقها لبلاد الشرقية كما  عرفت، إلا أن العرف يفهم منها - بلا إشكال - وجود هذا المقدار من التوسعة  لمطلق الجاهل.

____________________
 فتلخص: إمكان استفادة توسعة الشارع بالمقدار المزبور للجاهل من هذه الأخبار  . هذا كله في قاعدة الاشتغال.
 وأما الأخبار الخاصة: فالدليل على وجوب الأربع مرسل " الفقيه "  و" الكليني " و" الخلاف " (1) و" خراش " فعن الصدوق أنه قال " روي في من لا يهتدي  إلى القبلة في مفازة أنه يصلي إلى أربعة جوانب " (2). وعن الكليني أنه (قدس سره)  بعد نقل مصححة زرارة - الواردة في المتحير قال: " وروي أيضا أنه يصلي إلى  أربعة جوانب " (3). وقد مر ذكر مرسل " خراش " عند البحث عن اعتبار الظن  بالقبلة شرعا.
 وهذه المراسيل - كما مرت إليه الإشارة أيضا - مختصة بالمتحير، ومفادها  وجوب الصلاة عليه إلى أربع جهات.
 وفي قبالها أخبار معتبرة السند تدل على جواز اكتفاء المتحير بالصلاة إلى  جهة واحدة حيث يشاء:
 فمنها: صحيحة " زرارة " و" محمد بن مسلم " المروية في الفقيه عن أبي جعفر عليه السلام  أنه قال: يجزي المتحير أبدا أينما توجه إذا لم يعلم أين وجه القبلة (4).
 وقد يخدش في سندها بما في الجواهر بقوله " على أنه قد يناقش في سند هذه  الصحية أيضا بأنه رواها في " الفقيه " مرسلة إلى " زرارة " و" محمد " ولم يذكر طريقه  إليهما مجتمعين، وإنما ذكر طريقه إلى " زرارة " خاصة، وإلى " محمد بن مسلم "  كذلك، والأول صحيح والثاني فيه المجهول ومن فيه دغدغة، ويحتمل أن يكون  طريقه إليهما مجتمعين غير ذلك " انتهى.

____________________
 لكنها واضحة المنع، فإن قول الصدوق (قدس سره) في مشيخة الفقيه " وما  كان فيه عن زرارة بن أعين فقد رويته عن أبي (رضي الله عنه) عن عبد الله بن جعفر  الحميري، عن محمد بن عيسى بن عبيد والحسن بن ظريف وعلي بن إسماعيل بن  عيسى كلهم، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة بن أعين " يعم  كل ما رواه فيه عن " زرارة " سواء رواه عن غيره أيضا أم لا، ومعه فلا حاجة في  صحة سند الرواية إلى ثبوت طريق خاص له إليهما مجتمعين.
 كما أنه قد يخدش في سندها أيضا بما في الجواهر بقوله " وهو ليس إلا في  الفقيه دون الكافي والتهذيب والاستبصار التي علم من عادتها التعرض لما في الفقيه  سيما الأخير الذي دأبه ذكر النصوص المتعارضة، فعدم ذكر ه ذلك معرضا لمرسل  " خداش " مما يؤيد عدم كونه كذلك في ما عندهم من نسخ " الفقيه " وأنه محرف  بقلم النساخ عن الصحيح الآخر " يجزي التحري " (1) المعروف في كتب الأصحاب،  بل لم يذكر كثير منهم هذه الصحيحة، خصوصا مثل " الفاضل " في المختلف الذي  قد عرفت منه الميل إلى مذهب " العماني " - من الاكتفاء بالصلاة إلى جهة من  الجهات - لما ذكر له من الأدلة التي هي أوهن من بيت العنكبوت بالنسبة إلى هذه  الصحيحة " انتهى.
 وهذه الخدشة أيضا واضحة المنع، فإن جميع ما ذكره استحسانات محضة  لا يجوز بها رفع اليد عن رواية وصلت إلينا بطريق معتبر. فلم ينص " الشيخ " لا في  تهذيبه ولا استبصاره على أنه ينقل جميع ما في " الفقيه " فكما لم ينقل مصحح

____________________
 " زرارة " الآتي - مع أنه مذكور في " الكافي " فهكذا لم ينقل هذه الصحيحة (1).
 ومنه تعرف ضعف ما أفاده " التقي المجلسي " في شرح الفقيه ذيل الصحيحة  بما لفظه: وفي نسخة الفقيه " المتحير " بدل " التحري " والظهر أنه من النساخ،  لما في كتب الحديث والفقيه جميعا بلفظ " التحري " انتهى.
 فإن وجود حديث عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام بلفظ " يجزي التحري "  لا يوجب أن لا يروي حديثا آخر عنه عليه السلام أنه " يجزي المتحير أبدا إنما توجه "  وقد نقل لنا هذا الحديث الآخر بطريق معتبر، فهو حجة لا يجوز رفع اليد عنه.
 فالحق ما حكاه هو (قدس سره) بعد كلامه المتقدم بما لفظه " وإن قيل: يمكن أن  يكون هذا خبرا آخر عنها، فهو مثل سائر الأخبار ويدل على أن المتحير يجزيه  الاستقبال أينما شاء ".
 فتلخص: أن الخدشة في سند الصحيحة أو لفظها غير مسموعة.

____________________
 ومثلها الخدشة في دلالتها بما في الجواهر بما لفظه: كما أنه قد يناقش في  متنها باحتمال إرادة الاجتهاد منها على معنى " أينما توجه مما قوى في ظنه "  فتتحد مع الصحيحة السابقة لا أنها معارضة لها من حيث دلالتها على نفي الاجتهاد  الذي قد عرفت كونه إجماعيا أو بمنزلته " انتهى " وذلك أن الصحيحة كالصريحة في  أن المتحير يجزيه التوجه إلى أي من الجهات، وتقييده بما غلب على ظنه أنها  القبلة خلاف إطلاقها جدا.
 ومع ذلك، فحيث إن موضوعها " المتحير " فلا تنافي الصحيحة الأخرى،  إذ بالتحري وحصول الظن بضميمة أن الشارع جعل المظنون كافيا في الاستقبال  تتعين وظيفته وترتفع حيرته ويخرج عن عنوان " المتحير " الموضوع في  الصحيحة، هذا.
 ومنها، مصحح زرارة الذي رواه ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن زرارة  قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قبلة المتحير؟ فقال: يصلي حيث يشاء (1).
 وسند الحديث إلى " ابن أبي عمير " صحيح، وإرسال مثله الذي عمل الأصحاب  بمراسيله ولا يروي إلا عن ثقة لا يضر ولا يوجب للسند ضعفا، كما أن دلالته واضحة  يدل بوضوح على أن المتحير يصلي إلى أي جهة شاء.
 وأما الخدشة في دلالته، كما في الجواهر بما لفظه " على إرادة ما رجح وقوى  في نفسه بما شاء لمعلومية أن العاقل لا يشاء إلا المرجح فيما يشاءه، وعلى تقديره  يكفي ذلك موهنا لها، واحتمال اختصاص المتحير بفاقد الظن أيضا مع العلم  خلاف ظاهر الصحيح المزبور وغيره في ثبوت التحير بمجرد فقد العلم " فهي أيضا  واضحة المنع، فإن الصحيح قد أوكل إلى مشيته الجهة التي تصلى إليها ومشية

____________________
 الشئ من بين أشياء متساوية لا تحتاج إلى مزية له على سائرها - كما هو المشاهد  بالوجدان - وتعلق الإرادة بواحد منها بالخصوص يكفيه رجحان وهمي كان كان  قريبا منه أو وقع نظره إليه أولا وأمثال ذلك، ولا يحتاج فيما نحن فيه إلى تعلق  الظن بأنها القبلة لكي يوجب وهنا في إطلاقه، بل قد أشرنا إلى أنه مع حصول  الظن بجهة خاصة أنها القبلة بضميمة أن الشارع جعل المظنون قبلة يخرج  الشخص عن عنوان " المتحير ".
 وأما ما أفاده: من ثبوت التحير بمجرد فقد العلم فيصدق مع الظن أيضا.
 ففيه - أولا: أن التحير متوقف على عدم قيام حجة على الأمر علما كان  أو طريقا أو أصلا محرزا.
 وثانيا: أن صدقه مع الظن بالقبلة مسلم لو خلي ونفسه، وأما مع حكم  الشارع بالاكتفاء بالظن الراجع بأن المظنون بحكم القبلة، فبحصوله يرتفع  التحير ويخرج الشخص عن عنوان " المتحير " كما لا يخفى.
 ومنها: ما عن الصدوق - في الفقيه - بإسناده عن معاوية بن عمار أنه سأل  الصادق عليه السلام (1) عن الرجل يقوم في الصلاة ثم ينظر بعد ما فرغ فيرى أنه قد

____________________
 انحرف عن القبلة يمينا أو شمالا؟ فقال له: قد مضت صلاته، وما بين المشرق  والمغرب قبلة، ونزلت هذه الآية في قبلة المتحير " ولله المشرق والمغرب فأينما  تولوا فثم وجه الله " (1).
 فإن قوله عليه السلام في ذيله: " ونزلت هذه الآية في قبلة المتحير: ولله المشرق  والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله " ظاهر كالصريح في أن قبلة المتحير أينما  توجه، فهو متحد المضمون مع ما سبقه من الصحيحين، هذا.
 لكن فيه: أنه لم يعلم أن هذا الذيل جزء من الرواية، فلعله من كلام  الصدوق (قدس سره) أخذه من بعض الروايات الأخر. ومثل هذا المزج معهود  منه - كما لا يخفى على العارف بأسلوب فقيه - ومما يشهد على أنه ليس من الرواية:
 أن الشيخ (رحمه الله تعالى) رواها في تهذيبه واستبصاره بدون هذا الذيل، والمحدث  " صاحب الوسائل " مع أنه نقلها عن " الفقيه " فقد ترك ذيلها ولم يعده جزء منها.
 وبالجملة: فلا حجة على أن هذا الذيل جزء من الصحيحة، غاية الأمر  أنه مأخوذ من بعض الروايات، فيكون بمنزلة رواية مرسلة لا حجة فيها، لا سيما  وقد ورد عن تفسير العياشي عن حريز قال: قال أبو جعفر عليه السلام: أنزل الله هذه الآية  في التطوع خاصة " فأينما تولوا فثم وجه الله إن واسع عليم " الحديث (2).
 وبالجملة: فالاشكال في أخبار هذا الطرف سندا أو دلالة مما لا وجه له.
 كما لا وجه في الخدشة السندية في أخبار وجوب الأربع بعد فتوى المشهور بها.
 نعم: الظاهر أن مرسلي " الفقيه " و" الكافي " هو مرسلا " خراش " فيكون  هو عمدة المستند، فلا بد من الجمع بين الطائفتين.
 ويمكن الجمع العرفي بحمل أخبار الطرف الواحد على التقية، لما في
(مسألة - 1) الأمارات المحصلة للظن التي يجب الرجوع إليها عند عدم امكان العلم - كما هو الغالب بالنسبة إلى البعيد - كثيرة (*).
____________________
 معتبر " خراش " فإن ظاهره أن صدور الفتوى منهم باجزاء طرف واحد كان  مسلما، ولذا لم يستطع الراوي على الجواب عن المخالف، فهذه المعتبرة النافية  لهذا الحكم دليل أن صدوره كان تقية (1).
 ويمكن الجمع بوجه آخر، وهو أن القدر المتيقن من رواية الطرف الواحد  ما إذا لم يتمكن من الأربع عقلا لضيق الوقت، أو عرفا لرحلة القافلة في السفر  أو الخوف من مخالف يرى الاجتزاء بطرف واحد، كما أن المتيقن من رواية  الأربع التمكن العقلي والعرفي منها، فيقيد ظاهر كل بنص الآخر ويؤخذ  بنصه، وقد أثبتنا في محله أنه أيضا جمع عرفي (2).
 (*) إن الأمارات المذكورة في هذه المسألة إنما يصح الاعتماد عليها لمن كان
منها: الجدي الذي هو المنصوص في الجملة بجعله في أواسط العراق - كالكوفة والنجف وبغداد ونحوها - خلف المنكب الأيمن، والأحوط أن يكون ذلك في غاية ارتفاعه أو انخفاضه، والمنكب ما بين الكتف والعنق، والأولى وضعه خلف الأذن. وفي البصرة وغيرها من البلاد الشرقية في الأذن اليمنى. وفي موصل ونحوها من البلاد الغربية بين الكتفين. وفي الشام خلف الكتف الأيسر.
وفي عدن بين العينين. وفي صنعا على الأذن اليمنى. وفي الحبشة والنوبة صفحة الخد الأيسر.
ومنها: سهيل وهو عكس الجدي.
ومنها: الشمس لأهل العراق إذا زالت عن الأنف إلى الحاجب الأيمن عند مواجهتهم نقطة الجنوب.
ومنها: جعل المغرب على اليمين والمشرق على الشمال لأهل العراق أيضا في مواضع يوضع الجدي بين الكتفين كموصل.
ومنها: الثريا والعيوق لأهل المغرب يضعون الأول عند طلوعه على الأيمن والثاني على الأيسر.
____________________
 بلده بهذه الدرجة من الانحراف، وتعيينه موكول إلى أهل الخبرة.
 نعم حجية المحراب وقبر المعصوم أو مطلق القبور للبلدة التي هي فيها  غير متوقفة على مقدار الانحراف، كما لا يخفى.
ومنها: محراب صلى فيه معصوم (*) فإن علم أنه صلى فيه ____________________
 (*) حصول العلم من هذا المحراب مبني على أنهم عليهما السلام كانوا عالمين بالقبلة علما  فعليا وكانوا مكلفين بالعمل بعلمهم هذا، وإلا كما يستفاد من رواية " رش الماء  إذا أراد البول " وقوله " ما أظن كلهم يسمون " ورواية أكله للجبن وقوله  بعده " أخبرك عن الجبن وغيره الخ " (1) إلى غير ذلك، فلا وجه لدعوى حصول  العلم بل الظن من محرابه، بل هو عليه السلام كأحد أفراد الناس في ذلك.
 ومنه يعلم الكلام في قبره عليه السلام وإن سلمنا أن المعصوم لا يدفنه إلا المعصوم  (صلوات الله عليهم أجمعين).
من غير تيامن ولا تياسر كان مفيدا للعلم وإلا فيفيد الظن.
ومنها: قبر المعصوم، فإذا علم عدم تغيره وإن ظاهره مطابق لوضع الجسد أفاد العلم وإلا فيفيد الظن.
ومنها: قبلة بلد المسلمين في صلاتهم وقبورهم ومحاريبهم إذا لم يعلم بنائها على الغلط (*) إلى غير ذلك كقواعد الهيئة وقول أهل خبرتها.
(مسألة - 2) عند عدم امكان تحصيل العلم بالقبلة يجب الاجتهاد في تحصيل الظن ولا يجوز الاكتفاء بالظن الضعيف مع امكان القوي، كما لا يجوز الاكتفاء به مع امكان الأقوى (*).
ولا فرق بين أسباب حصول الظن، فالمدار على الأقوى فالأقوى، سواء حصل من الأمارات المذكورة أو من غيرها ولو من قول ____________________
 (*) لا شبهة في حصول الظن منها بنفسها، وإنما الكلام في حجيتها  بالخصوص ولو لم يفد الظن، والمصنف مردد في ذلك - كما يظهر من المسألة  الخامسة - ووجه التردد احتمال حجيتها بالخصوص لنقل الاجماعات والسيرة، فتدبر جيدا.
 (*) تحقيق المطلب: أنه إذا حصل له ظن قوي واحتمل إمكان تحصيل العلم،  لكنه كان عالما بأنه لو حصل له العلم فإنما هو بنفس الجهة التي تعلق بها ظنه  لا يتعداها قطعا، فحينئذ لا يبعد عدم وجوب تحصيل العلم، إذ وجوبه عقلا إنما  كان للوصول إلى ما هو وظيفته قطعا وهو هاهنا قاطع بأن وظيفته لا تتعدى ما
فاسق بل ولو كافر، فلو أخبر عدل ولم يحصل الظن بقوله وأخبر فاسق أو كافر بخلافه وحصل منه الظن من جهة كونه من أهل الخبرة يعمل به.
(مسألة - 3) لا فرق في وجوب الاجتهاد بين الأعمى والبصير غاية الأمر أن اجتهاد الأعمى هو الرجوع إلى الغير في بيان الأمارات أو في تعيين القبلة (*).
____________________
 تعلق بها ظنه، فهو قاطع بوظيفته وإن لم يكن قاطعا بالقبلة. ومنه تعرف: عدم  وجوب تحصيل الظن القوي أو الأقوى فيما إذا علم بعدم تجاوز ظنه عما تعلق  به فعلا من الجهة، إذ لا موضوعية لقوة الظن على ما يفهم عرفا من الأدلة، فإن  إيجاب التحري والاجتهاد إنما هو للوصول إلى طرف فيه القبلة ظنا، وهو  عالم بعدم خروجه عن مظنونه. نعم: لو احتمل تبدل هذا الظن بالاجتهاد بظن  قوي أو أقوى منه متعلق بطرف آخر أو احتمل تبدله بظن آخر أو قوة نفسه،  ففي مثله يجب الاجتهاد، لمنع صدق التحري وبذل الجهد معه.
 وبالجملة: فكلما كان فيه احتمال تبدل ظنه بالظن بطرف آخر وجب  الفحص، وإلا فلا. ولا يبعد أن يكون مراد الماتن (قدس سره) أيضا ذلك، بقرينة  تمثيله لما لم يحصل الظن من قول أحد وحصل من قول آخر بما إذا خالفه في  الجهة، فكذلك مثال محل البحث، فتدبر جيدا.
 (*) وذلك لاطلاق قوله عليه السلام " يجزي التحري الخ " - وقوله عليه السلام " اجتهد رأيك الخ "  غاية الأمر أن الأعمى لا يتمكن من تحصيل الأمارات المشاهدية بنفسه، فيرجع  فيها إلى الغير ويسأله عنها ويجتهد هو نفسه عليها. ومن ذلك رجوعه إلى الغير  في بيان القبلة لكي يحصل له رأي، لا لأن يقلده، فإن جواز تقليده لا دليل عليه
(مسألة - 4) لا يعتبر إخبار صاحب المنزل إذا لم يفد الظن ولا يكتفى بالظن الحاصل من قوله إذا أمكن تحصيل الأقوى (*).
(مسألة - 5) إذا كان اجتهاده مخالفا لقبلة بلد المسلمين في محاريبهم ومذابحهم وقبورهم فالأحوط تكرار الصلاة إلا إذا علم بكونها مبنية على الغلط.
____________________
 عرفا ولا شرعا.
 وما ورد: من جواز الاقتداء بالأعمى إذا كانوا وجهوه إلى القبلة، إنما  هو بصدد تجويز الاقتداء به وأنه لا يشترط في الإمام أن يكون بصيرا، وليس بصدد  بيان اعتماده على قول الغير حتى يستدل على جواز التقليد له.
 ففي صحيح الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا بأس بأن يصلي [يؤم] الأعمى  بالقوم وإن كانوا هم الذين يوجهونه (1).
 وفي صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام (في حديث) قال: قلت له: أصلي خلف  الأعمى؟ قال: نعم إذا كان له من يسدده وكان أفضلهم (2). ونحوهما غيرهما.
 نعم: يجوز له الاعتماد على قول أهل الخبرة كغيره ممن كان بصيرا.
 (*) لعل الوجه فيه أن قوله إنما يعتبر - لو اعتبر - لكونه ذا يد على المنزل،  لكنه ليس بذي يد على الجهات التي منها جهة القبلة، فلا وجه لاعتبار قوله.
 والحق أنه وإن لم يكن ذا يد عليها بهذا المعنى، إلا أنه عارف بخصوصيات  منزله وأن أي جهة منها توازي القبلة، فالأقوى اعتبار قوله، إذ العارفية هو
(مسألة - 6) إذا حصر القبلة في جهتين بأن علم أنها لا تخرج عن إحديهما وجب عليه تكرير الصلاة إلا إذا كانت إحديهما مظنونة والأخرى موهومة فيكتفى بالأولى (*) وإذا حصر فيهما ظنا فكذلك يكرر فيهما، لكن الأحوط اجراء حكم المتحير فيه بتكرارها إلى أربع جهات.
____________________
 الملاك لقبول قوله في سائر الموارد أيضا (1).
 (*) لا إشكال في أنه إذا علم الانحصار وظن طرفا بخصوصه أنه القبلة، فأخبار  التحري تشمله وتجعل ما ظنه حجة له. وأما إذا علم انحصار القبلة في جهتين وكان  احتمال القبلة فيهما على السواء، فهو وإن لم يكن داخلا في أخبار ايجاب الأربع -  إذ الظاهر عرفا اختصاصها بما إذا احتمل القبلة في كلها لا طرفين فقط - إلا أن  العرف هنا يفهم منها بإلغاء الخصوصية وجوب تكرارها إلى طرفين، كما لا يخفى.
 مضافا إلى ما عرفت من حكم العقل به بعد ما وسع الشارع في قبلة الجاهل بما  إذا بلغ انحرافه إلى الثمن، فتذكر (2).
 وأما إذا ظن بالانحصار: فمن حيث إنه غير عالم بالقبلة أصلا داخل في  المتحير، وحيث لم يظن طرفا بخصوصه لا يشمله أخبار التحري، فلا بد له من  تكرارها إلى أربع جهات، إلا أن يقال بالغاء الخصوصية عرفا عن أخبار التحري
(مسألة - 7) إذا اجتهد لصلاة وحصل له الظن لا يجب تجديد الاجتهاد أخرى ما دام الظن باقيا (*).
(مسألة - 8) إذا ظن بعد الاجتهاد أنها في جهة فصلى الظهر مثلا إليها ثم تبدل ظنه إلى جهة أخرى (*) وجب عليه اتيان ____________________
 وشمولها لما نحن فيه مما ظن الطرفين، فيكتفي بهما كما في صورة العلم بانحصاره  فيهما.
 (*) والوجه فيه: أن ظاهر أخبار التحري والاجتهاد عرفا أن الاعتبار إنما  هو بالرأي الحاصل منه وايجاب الاجتهاد للوصول إليه، إلا إذا احتمل تبدل  رأيه لو اجتهد، فيدخل في المسألة الثانية، وقد مر.
 (*) تحقيق المقام وتوضيحه: أنه إما أن يتبدل اجتهاده إلى جهة أخرى وهو  غير مبتلى بالصلاة في هذا المكان - كما لو اتفق في السفر في المكان الذي لا يرجع  إليه بعدا - وإما أن يتبدل وهو مورد حاجته - كما هو مفروض المسألة - والكلام  فيهما تارة عن مقتضى أدلة التحري وأخرى بضميمة أخبار أخر خاصة.
 أما إذا لم يبتل: فلا شبهة في صحة صلاته، بملاحظة أن أدلة التحري  حكمت بحجية رأيه وكونه طريقا إلى القبلة الواقعية. والظن الثاني حيث إنه  ليس محل ابتلائه العملي، فلا يشمله هذه الأدلة، ضرورة ظهورها في حجية رأي  من يريد الصلاة، فصلاته صحيحة بحسب هذه الأدلة، اللهم إلا على ما يأتي منا  من التحقيق في مفادها، فارتقب.
 وأما إذا ابتلي به كما هو فرض المسألة - وكانت الجهة الثانية استدبارا  للأولى - فقد يشكل: بأنه حينئذ عالم إجمالا ببطلان إحدى الصلاتين، فعليه  الاحتياط.
العصر إلى الجهة الثانية، وهل يجب إعادة الظهر أو لا؟ الأقوى ____________________
 وما في " الجواهر " من دعوى ضرورة ظهور النص في بدلية الظن - لقاعدة  الاجزاء - مخدوش بأنه مبني على أن يراد من قوله عليه السلام " يجزي التحري أبدا "  الاجتزاء به عن القبلة (1) وهو خلاف الظاهر منه، إذ ظاهره الاكتفاء به في مقام  الامتثال - نظير الظن الانسدادي - غاية الأمر أنه طريق لاحراز القبلة هنا.
 وأما ما في " مصباح الفقيه " من الحكم بصحة الصلاتين لمنع العلم الاجمالي،  إذ هو بعد الاجتهاد الثاني عالم تفصيلا بتنجز تكليف له بالصلاة إليه والصلاة  الأولى أيضا صحيحة بأصالة الصحة.
 ففيه أولا: أن الوجدان أصدق شاهد للعلم إجمالا بعد الصلاة الثانية ببطلان  إحدى الصلاتين لوقوعها إلى غير القبلة.
 وثانيا: أن مجرى أصالة الصحة ما إذا شك في الصحة لاحتمال عدم رعاية  ما يراه لازم الرعاية، وأما إذا كانتا صورة العمل بجميع الخصوصيات بيده فجريانها  ممنوع، وحينئذ فإن قلنا بأن لازم الظن بالجهة الثانية - أعني أن الجهة الأولى
وجوبها إذا كان مقتضى ظنه الثاني وقوع الأولى مستدبرا أو ____________________
 ليست بقبلة - حجة فقد قامت أمارة عنده على وقوع الصلاة الأولى إلى غير القبلة  وبه ينحل العلم الاجمالي فيجب إعادتها وتصح الثانية (1). وإلا بأن اخترنا أن مفاد  هذه الأدلة إنما هو حجية الظن لاحراز قبلة الصلاة لا غير - كما هو الظاهر - فلا  حجة على بطلان الأولى، فبمقتضى العلم الاجمالي المزبور يجب الاحتياط بالتكرار  إلى أربع جهات، ولا يجوز الاكتفاء بالجهتين اللتين تعلق الظن بهما في الزمانين  بتوهم أنهما ينفيان الثالث وإن لم يكونا حجة في خصوص مفادهما، وذلك: لما  عرفت من عدم حجية لوازم الظن أصلا هنا، فتذكر.
 هذا، لكن الحق هو صحة الثانية ووجوب إعادة الأولى بقاعدة الاشتغال،  وذلك: أن مفاد قوله عليه السلام " يجزي التحري " هو الاجتزاء بما هو أحرى واقعا  بحسب الأمارات القائمة لديه (2)، وهو قبل أن يتبدل اجتهاده وإن كان قاطعا بأن  الجهة الأولى هي الأحرى، إلا أنه انكشف له بالاجتهاد الثاني أن قطعه السابق  كان توهما باطلا وخيالا محضا وأن الأحرى هو ما أدى إليه الاجتهاد الثاني.
 وبالجملة: فالظاهر اعتبار بقاء الظن في الموضوع، فالصلاة الثانية صحيحة
إلى اليمين أو اليسار، وإذا كان مقتضاه وقوعها ما بين اليمين واليسار لا تجب الإعادة.
____________________
 بمقتضى هذه الأدلة ولا تشمل الظن الأول، فلا دليل لصحة الصلاة الأولى وقاعدة  الاشتغال مقتضية لإعادتها. وبما ذكرنا ينحل العلم الاجمالي، كما لا يخفى.
 ومنه تعرف: بطلان صلاته التي صلى فيما تبدل اجتهاده وقد خرج المحل عن  ابتلائه، كما أشرنا إليه هناك.
 ولعل هذا هو الوجه لما في المتن أيضا (1) أو هو مبني على أن لازم الظن بجهة  حجة يثبت أن ما صلى إليه سابقا لم يكن قبلة، فلو كان استدبارا له أو يمينا  ويسارا يحكم ببطلانه، لما ثبت في محله: من وجوب صلاة تبين انحرافها بهذا  المقدار. لكنك عرفت بطلان المبنى الثاني. هذا كله بالنظر إلى القواعد الأولية.
 وأما بالنظر إلى الأخبار الخاصة: فما يمكن الاستدلال به هنا عدة من  الأخبار.
 منها: صحيح عبد الرحمن بن أبي عبد الله: إذا صليت وأنت على غير القبلة  واستبان لك أنك صليت وأنت على غير القبلة وأنت في وقت فأعد (2).
 حيث إنه اشترط في الإعادة استبانة الخلاف، وهو قيد وقع في كلامه عليه السلام (3)

____________________
 فمفهومه جواز الاكتفاء وعدم وجوب الإعادة إذا لم يتبين. وظاهر أن موضوع  حكمه عليه السلام هو " من اعتمد في إحراز القبلة بما يراه حجة " فيدل على عدم وجوب  إعادة ما صلى بالاجتهاد ما لم يستبن الخلاف، وبناء على ما عرفت: من عدم حجية  لازم الظن، فلم يستبن خلاف الظن الأول، فلا يجب إعادتها.
 ومنها: موثقة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا صليت على غير القبلة  فاستبان لك قبل أن تصبح أنك صليت على غير القبلة فأعد صلاتك (1).
 ومنها خبر عبد الرحمن بن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا صليت وأنت  على غير القبلة واستبان لك أنك على غير القبلة وأنت في وقت فأعد وإن فاتك فلا تعد (2).
 وكيفية الاستدلال بالأخبار الثلاثة واحدة، وحينئذ فاطلاق هذه الأخبار  يقتضي صحة الصلاة الأولى، كما أن إطلاق أخبار التحري وشموله للظن الثاني  يقتضي صحة الثانية، والمفروض العلم ببطلان أحدهما على الطريقية، فيتعارض  الطائفتان بالعرض وبواسطة هذا العلم الاجمالي. لكن أخبار التحري أظهر في  شمول الظن الثاني، فيؤخذ به ويحكم بوجوب إعادة الأولى بقاعدة الاشتغال.
(مسألة - 9) إذا انقلب ظنه في أثناء الصلاة إلى جهة أخرى انقلب إلى ما ظنه، إلا إذا كان الأول إلى الاستدبار أو اليمين واليسار بمقتضى ظنه الثاني فيعيد (*).
____________________
 نعم: لا بأس بالأخذ بعموم هذه الأخبار في الفرع الأول، وهو ما إذا خرج عن ابتلائه.
 فتلخص: أن الأقوى صحة الثانية ووجوب إعادة الأولى إذا علم بوقوع  إحدى الصلاتين بغير القبلة، كما في الاختلاف بالاستدبار وبعض صور أخر.
 وأما إذا اختلفا باليمين أو اليسار أو أزيد، وكان بحيث يحتمل وجود القبلة  بين الجهتين بحيث لم يحصل له العلم بوقوع إحديهما على خلاف القبلة: فمقتضى  القاعدة الأولية وإن كان بطلان الأولى ولزوم إعادتها، إلا أن إطلاق مفهوم الأخبار  الخاصة صحتها أيضا. ولا يعارضها أخبار التحري لاحتمال وقوع كلتيهما بحيث  لا تنحرف عن القبلة إلى حد اليمين واليسار. فالتفصيل هو الأوجه.
 وحينئذ فلا بد وأن يكون وجه ما في المتن هو الحكم بحجية لازم الظن  الحاصل له حتى يستبين به أن الصلاة السابقة وقعت منحرفة عن القبلة بما لا يعفى  عنه. لكنك عرفت ضعفه. وأما صحة الصلاتين إذا لم يكن الانحراف بالغا إلى اليمين واليسار:
 فوجهها واضح مما ذكرناه على مختارنا ومختاره (قدس سره).
 (*) الكلام هنا أيضا كما في المسألة السابقة سواء على مبنانا أو مبنى الماتن. نعم:
 يفترق هذه المسألة على المختار عن سابقها بعدم شمول الأخبار الخاصة لها،  لاختصاصها بما إذا استبان الأمر بعد الفراغ، فلا دليل على صحة الأجزاء السابقة  وحينئذ فمقتضى القاعدة عدم الاكتفاء بها (1).
(مسألة - 10) يجوز لأحد المجتهدين المختلفين في الاجتهاد الاقتداء بالآخر إذا كان اختلافهما يسيرا بحيث لا يضر بهيئة الجماعة ولا يكون بحد الاستدبار أو اليمين واليسار (*).
____________________
 (*) ظاهر عبارته (قدس سره) أن كل واحد من اختلال هيأة الجماعة  والانحراف إلى الاستدبار أو اليمين أو اليسار محذور بالخصوص. مع أنه لا دليل  بالخصوص على اعتبار هيئة خاصة في الجماعة. وتعارف هيأة بين المسلمين ليس دليلا  على بطلان ما سواها، اللهم إلا أن يكون الاستناد في اعتبار الهيأة المتعارفة إلى  أنه لا إطلاق لأدلة الجماعة من هذه الحيثية، وتحقيقه موكول إلى محله.
 وأما محذور انحراف كل عن الآخر: فإن كان أقل من حد اليمين واليسار  فصحة صلاة كل منهما محتملة بحسب الواقع. لكنه قد يقال: بأن اغتفار  الانحراف عن القبلة لما كان للجاهل فقط، فصلاة الإمام وإن كانت صحيحة واقعا،  إلا أنها صلاة عذرية لا يجوز الاقتداء بها بعد عدم إطلاق في أدلة الجماعة، ولذلك  لا يجوز للقائم الاقتداء بمن يصلي قاعدا. وفيه: منع عدم الاطلاق، كما يأتي في  محله (إن شاء الله تعالى).
 وإن كان الانحراف إلى حد اليمين واليسار: فعلى مبنى الماتن (قدس سره)  يعلم المأموم ببطلان صلاة إمامه، لحجية لازم ظنه، فقامت عنده الحجة على  كونها منحرفة عن القبلة بما لا يغتفر. لكنك عرفت فساد المبنى، وحيث إنه  يحتمل وجود القبلة بين الجهتين، لفرض أنه ظان بالقبلة لا قاطع، فلا قطع له  بفساد صلاة إمامه، لكنه ما لم يحرز صحة صلاته لم يجز له الاقتداء به. ولا يجوز  إحرازها بأصالة الصحة، لعلمه بصورة العمل وكونها بيده.
 نعم: حيث إنه لو لم ينكشف الخلاف في الوقت فهي محكومة بالصحة  واقعا، فيمكن إحراز صحتها بالاستصحاب، أعني استصحاب عدم انكشافه إلى
(مسألة - 11) إذا لم يقدر على الاجتهاد أو لم يحصل له الظن بكونها في جهة وكانت الجهات متساوية صلى إلى أربع جهات إن وسع الوقت، وإلا فبقدر ما وسع (*).
____________________
 آخر الوقت عكس استصحاب القهقرى، بل له الاقتداء رجاء فإن انكشف  الخلاف أعاد.
 بل الحق: أن الأخبار السابقة تدل على أن صلاته محكومة بالصحة ما لم  ينكشف الخلاف، وهو كاف في جواز الاقتداء والاكتفاء به، إذ لا يعتبر في صحة  الاقتداء واقعا إلا إحراز صحة صلاة الإمام وإن كان باطلا واقعا، فلو تبين بعدا  بطلان صلاة الإمام لما أضر بصحة صلاة المأمومين.
 نعم: في الاستدبار هو عالم بوقوع إحدى الصلاتين إلى غير القبلة ويتولد  منه علم تفصيلي ببطلان صلاة نفسه، إما لبطلانها بذاتها أو بتبع بطلان صلاة  إمامه (1).
 (*) الوجه في وجوب الاتيان بقدر ما وسع: أن المفهوم عرفا مما دل  على وجوب الأربع أن القبلة شرط للمتحير أيضا، غاية الأمر أنه وسع عليه واغتفر  عنه الانحراف بثمن المحيط، فهو مكلف بالصلاة إلى القبلة، والشك في انطباقها  على ما يأتي بها أو ما لا يأتي بها وتفوته نظير الشك في القدرة على امتثال التكليف  ليس عذرا، بل يجب فيه بحكم العقل الاحتياط ما أمكن، بل ما نحن فيه أولى

____________________
 منه، لقدرته على الصلاة إلى القبلة، غاية الأمر أنه جاهل بها فلا يقدر على تحصيل  العلم بها. وبالجملة: ففيه يحكم العقل بالاحتياط، هذا.
 لكن قد يورد عليه بما عرفت: من أن الجمع العرفي بين هذه الأخبار وما  دل على كفاية صلاة واحدة هو حمل هذه على ما إذا تمكن من الأربع والحكم  بالاكتفاء بالواحدة في غيره، ومقتضاه الاقتصار هنا على صلاة واحدة وإن تمكن  من اثنين أو ثالث، ولا محيص عنه، إلا أن يقال: إن المستفاد من أخبار الأربع  لزوم رعاية شرط القبلة ما أمكن، فتدل على الاتيان بما يقدر عليه، فيختص  أخبار الواحدة بما إذا لم يقدر على أزيد منها، كما لا يخفى (1).
 ثم إن ظاهر العبارة هنا وفيما تقدم عدم وجوب الاتيان ببقية الأطراف  والقضاء بعد ما تبين القبلة خارج الوقت. واستدل له: بأن القضاء لما كان بأمر  جديد فبعد مضي الوقت الشك فيه شك في تكليف جديد مرفوع بالأصل. ودعوى  أنه شاك في إتيان الصلاة إلى القبلة في الوقت لاحتمال كون القبلة فيما لم يأت  إليه فباستصحاب عدم الاتيان بها يثبت فوتها عنه الذي هو موضوع أدلة القضاء،  مدفوعة - بعد الغض عن كونه مثبتا - بأن هذا الأصل غير جار، لابتلائه بالشبهة  التي في استصحاب بقاء النهار أو عدم الليل إذا كان الشك فيهما ناشيا عن الشك في  اعتبار ذهاب الحمرة في تحقق الليل وعدمه، إذ الشبهة هناك أن الخارج بجميع  خصوصياته معلوم والشبهة في أمر غيره: شرعي أو لغوي، ومثله غير مشمول لأدلة  الاستصحاب، فكذلك في ما نحن فيه خصوصيات الخارج وأنه صلى إلى هذه  الجهات الثلاث ولم يصل إلى هذه الجهة الأخرى معلومة، والشبهة في أمر غيرها،

____________________
 وهو انطباق القبلة على هذه الجهات وعدمه، ومثله لا يجري فيه الاستصحاب (1).
 لكنه يمكن أن يقال: إن القضاء وإن كان بأمر جديد، إلا أن الأمر السابق  لما كان بنفسه لا يدل على تعدد المطلوب، فلذا احتجنا في ايجاب القضاء إلى دليل  آخر وبعد ما ثبت دليل آخر وجوبه - كما في نحن فيه - استكشفنا منه تعدد  الطلب في الأمر السابق، أحدهما: نفس الصلاة، والآخر: كونها في الوقت. والمتيقن  ارتفاعه هو الأخير، فيستصحب الأول ويثبت به وجوب القضاء (2) هذا.
ويشرط أن يكون التكرار على وجه يحصل معه اليقين بالاستقبال في إحديها أو على وجه لا يبلغ الانحراف إلى حد اليمين واليسار، والأولى أن يكون على خطوط متقابلات (*).
____________________
 إلا أن المترائي من كلامهم: عدم وجوب القضاء هنا، كما أفتوا بعدم  وجوبه في جميع الموارد التي له عذر عن تحصيل شرط، كما لو تعذر له تطهير لباسه  أو بدنه، فإنه لما كانت الصلاة لا تسقط بحال ولم يتمكن من تحصيل الشرط كان  مقتضى القاعدة سقوطه عن الشرطية، فكذلك في ما نحن فيه لا يمكنه تحصيل شرط  القبلة فتسقط عن الشرطية، وهذا هو الصحيح (1).
 (*) الوجه في الاكتفاء بالأربع بأي وجه كان - إذا لم يستلزم احتمالا  الانحراف عن القبلة إلى حد اليمين واليسار - أن الأخبار مثل قوله عليه السلام في صحيح  زرارة " لا صلاة إلا إلى القبلة، قلت: أين حد القبلة؟ قال. ما بين المشرق والمغرب  قبلة، الحديث " (2) وغيره من الأخبار قد دلت بحكم الانصراف وقرينية بعض آخر  منها على اتساع القبلة للجاهل بها واغتفار الانحراف عنها له إلى تسعين درجة،  بل أزيد ما لم يبلغ إلى حد اليمين أو اليسار. ولازمها جواز الاكتفاء للمتحير  بثلاث صلوات إلى جهات ثلاث يكون فصل كل عن الأخرى مأة وعشرين درجة
(مسألة - 12) لو كان عليه صلاتان، فالأحوط أن تكون الثانية إلى جهات الأولى (*).
____________________
 مثلا، فإن معه لا يكون الانحراف عن القبلة أزيد من سبين درجة.
 لكن مقتضى الجمع بينها وبين ما دل على وجوب الأربع: أن يقال بوجوب  الأربع بحيث لا يحتمل الانحراف عن القبلة إلى حد اليمين أو اليسار، هذا.
 والانصاف: أن المنساق من أخبار التوسعة هو خصوص الجاهل الغافل الذي  صلى إلى جهة اعتقد أنها قبلة ثم تبين له الخلاف، فمثله إن لم يبلغ انحرافه  إلى التسعين درجة مثلا صحت صلاته، وإلا بطلت. ولا تشمل مثل المتحير الذي  هو ملتفت إلى جهله ويدخل في الصلاة عن التفات (1).
 وحيث إن المتبادر من الأخبار الموجبة لأربع جهات كون الجهات متقابلة،  فلا معارض لها ويجب كونها كذلك.
 نعم: لا تجب المداقة العقلية، بل يكفي صدق كونها متقابلة عرفا.
 (*) لعل وجه الاحتياط دعوى احتمال أن أمر الشارع بالصلاة إلى أربع  جهات ليس تحصيلا للقبلة مع توسعتها للجاهل، بل إنما هو للاكتفاء بالموافقة  الاحتمالية بهذا المقدار، فلولا هذا الحكم الشرعي لكان مقتضى حكم العقل وجوب  تكرارها إلى أن يحصل العلم بالاستقبال العرفي، وبعد ورود هذا الحكم منه جاز  الاكتفاء بالأربع. وحينئذ فلو أتى بالصلاتين إلى جهات واحدة لعمل بالموافقة  الاحتمالية فيهما، وأما إذا خالف في الثانية جهات الأولى، فهو يعلم إجمالا بعدم
(مسألة - 13) من كان وظيفته تكرار الصلاة إلى أربع جهات أو أقل وكان عليه صلاتان (*) يجوز له أن يتمم جهات ____________________
 وقوع إحديهما إلى القبلة، هذا.
 لكن فيه أولا: أن إطلاق أخبار الأمر بالأربع يقتضي جواز هذه المخالفة،  وغايته أنه يستلزم رفع اليد عن القبلة في مثل المورد، ولا إشكال فيه.
 وثانيا: أن ظاهر هذه الأخبار أنها احتياط لتحصيل القبلة واقعا. وهو  المستفاد العرفي من الجميع، ولا سيما رواية " خراش " على ما بينا من الوجه  في دلالتها، فإنها لو كانت بصدد أنه يكتفى بالموافقة الاحتمالية هنا لورد عليه  إشكال الحكم بالاكتفاء بجهة واحدة، بخلاف ما إذا كان معناها الاحتياط في تحصيل  القبلة. كما لا يخفى.
 (*) إطلاق الصلاتين يشمل غير المترتبتين، إلا أن الوجه الآتي لاحتياط  اختيار الوجه الأول ولعدم جواز إتيان الثانية إلى غير ما صلى إليها الأولى  لا يشملهما.
 ثم إن إطلاق كلامه (قدس سره) في بيان الوجه الأول يقتضي جواز إتيان  الثانية إلى غير جهات الأولى (1). والوجه فيه هو ما مر في المسألة السابقة، فتذكر.
 وكيف كان: فما ينبغي البحث عنه وجه أحوطية الأول وعدم جواز إتيان  الثانية إلى غير جهة الأولى في الثاني.
 أما كون الأول أحوط: فلا وجه له إلا مسألة اعتبار الجزم في النية ما  أمكن، ببيان أنه لو اختار الوجه الأول، فهو حين الاتيان بالثانية في كل  جهة قاطع بفراغ ذمته عن سابقتها، فلا يحتمل بطلانها إلا من جهة القبلة، فهو
الأولى ثم يشرع في الثانية، ويجوز أن يأتي بالثانية في كل جهة صلى إليها الأولى إلى أن تتم، والأحوط اختيار الأول، ____________________
 غير جازم من جهة. واحدة.
 وهذا بخلاف ما لو اختار الوجه الآخر، فإنه يحتمل بطلان ما سوى الأخيرة  من جهة القبلة والترتيب. فهو غير جازم من جهتين، وحفظ الجزم لازم مهما  أمكن، هذا.
 وفيه (1): أن دليل اعتبار الجزم بالنية لو كان لزوم اللعب بأمر المولى  من التكرار - فهو على تسليمه - إنما يتم فيما استلزم عدمه التكرار، بخلاف  مثل ما نحن فيه، إذ لا يزيد تحصيل العلم باتيان ما عليه بالوجه الثاني على الوجه  الأول أصلا، كما لا يخفى.
 وأما عدم جواز إتيان الثانية إلى غير جهة الأولى في الوجه الثاني: فقد يقال  في وجهه: بأنه يعلم حينئذ ببطلان صلاته الثانية: إما من جهة الاخلال بالترتيب  لو كان جهة الثانية هي القبلة لبطلان الأولى حينئذ، وإما من جهة الاخلال  بالقبلة فيها.
 وفيه: أن العلم ببطلانها إنما يحصل فيما لو كان انحراف الثانية عن جهة  الأولى بمقدار غير مغفور كأن تصلى إلى دبر جهة الأولى، وإلا فلا يعلم ببطلانها
ولا يجوز أن يصلي الثانية إلى غير الجهة التي صلى إليها الأولى. نعم: إذا اختار الوجه الأول لا يجب أن يأتي بالثانية على ترتيب الأولى.
____________________
 لاحتمال كون القبلة بينهما، وليس شئ منهما منحرفا عنها بما لا يعفى عنه (1).
 نعم: قد يوجه بأن إتيان الثانية إلى غير جهة الأولى مستلزم لعدم إحراز  الترتيب (2) الواجب إحرازه بحكم العقل في المقام، لكنه أيضا يدفع باطلاق
(مسألة - 14) من عليه صلاتان كالظهرين مثلا مع كون وظيفته التكرار إلى أربع لم يكن له من الوقت مقدار ثمان صلوات بل كان مقدار خمسة أو ستة أو سبعة، فهل يجب اتمام جهات الأولى وصرف بقية الوقت في الثانية؟ أو يجب اتمام جهات الثانية وايراد النقص على الأولى؟ (*) الأظهر الوجه ____________________
 أدلة الأربع، إ إطلاقها مقتض للاكتفاء بها كيفما كانت، حتى لمن كان عليه صلاتان  مترتبتان، ومقتضاه إلغاء شرطية الترتيب (1).
 ومنه تعرف النظر في الوجه السابق أيضا من جهة أخرى، فتذكر.
 (*) موضوع كلامه (قدس سره) هنا في المترتبتين، بقرينة التمثيل، وحينئذ  فوجه وجوب ايراد النقص على الأولى: أن أدلة اختصاص آخر الوقت بالعصر  والعشاء وإن تضمنت اختصاص أربع ركعات منه بهما، إلا أن العرف يفهم اختصاص  هذا المقدار بهما مع ما تحتاج كل واحدة منهما إليه من المقدمات، وهاهنا الثلاث  الأخر مقدمة لتحصيل العلم بامتثالهما، فيختص هذا المقدار من آخر الوقت بالأخيرة  فيجب ايراد النقص على الأولى.
الأول، ويحتمل وجه ثالث وهو التخيير وإن لم يكن له إلا مقدار أربعة أو ثلاثة فقد يقال يتعين الاتيان بجهات الثانية ويكون الأولى قضاء، لكن الأظهر وجوب الاتيان بالصلاتين ____________________
 لكنه يرد عليه أولا: الظاهر عرفا من أدلة الاختصاص إنما هو  اختصاص مقدار نفس الأربع ركعات بالعصر والعشاء من غير اختصاص وقت المقدمات  أيضا بهما.
 وثانيا، لو سلم دخول المقدمات فإنما يسلم في مقدمات وجودهما، لا في  مقدمة العلم بامتثالهما، فيما نحن فيه.
 وأما وجه وجوب ايراد النقص على الثانية، فالظاهر أنه فعلية التكليف  بالأولى قبل الثانية، ورعاية التكليف الفعلي واجبة بحكم العقل.
 وفيه: أن التكليف بالثانية أيضا فعلي وإنما يشترط في صحتها الاتيان  بالأولى قبلها.
 فالحق هو القول بالتخيير بعد أن لم يثبت رجحان ا على الثانية (1)  فإن العقل حاكم به حينئذ.
 وصرف تقدم زمان الاتيان بالأولى على زمان الاتيان بالثانية لا يوجب وجوب  رعاية جانب الأولى بعد العلم بأنه لا يتمكن من رعاية كلتيهما وعدم ثبوت  ترجيح لاحديهما على الأخرى بحسب الملاك (2)
وايراد النقص على الثانية كما في الفرض الأول وكذا الحال في العشائين، ولكن في الظهرين يمكن الاحتياط بأن يأتي بما يتمكن من الصلوات بقصد ما في الذمة فعلا، بخلاف العشائين لاختلافهما في عدد الركعات.
____________________
 ومنه تعرف: أن ما أفاده (قدس سره) ذيلا من إمكان الاحتياط في الظهرين  باتيان الفرد المشكوك بقصد ما في الذمة غير تمام، إذ لا ريب في أن عنوان الظهر
(مسألة - 15) من وظيفته التكرار إلى الجهات إذا علم أو ظن بعد الصلاة إلى جهة أنها القبلة لا يجب عليه الإعادة ولا اتيان البقية (*) ولو علم أو ظن بعد الصلاة إلى جهتين أو ثلاث أن كلها إلى غير القبلة، فإن كان فيها ما هو ما بين اليمين واليسار كفى (*) ____________________
 والعصر ونحوهما من العناوين القصدية لا يتحقق إلا بالقصد إليها ولو إجمالا، وبعد  احتمال التخيير ليس ما في الذمة أمرا واقعيا واحدا حتى يكون قصد عنوان ما  في الذمة قصدا له قهرا، بل على فرض التخيير يحتاج إلى تعيين المكلف به، فليس  هذا القصد من الاحتياط في شئ (1).
 (*) والدليل على الاكتفاء بما صلى: أما إذا علم بأنها وقعت إلى القبلة فواضح  إذ هو إنما يكلف بالصلاة إلى القبلة وقد عمل بتكليفه قطعا. وأما إذا ظن به،  فلأن إطلاق قوله عليه السلام " يجزي التحري الخ " يشمل ما إذا حصل التحري والظن  بعد العمل (2).
 نعم: لو قلنا بوجوب رعاية الجزم بالنية مهما أمكن كان لوجوب الإعادة  وعدم الاكتفاء بما صلى وجه، لكنه كما ترى!
 (*) الوجه فيه: أن الشارع حكم بأن ما بين المشرق والمغرب قبلة، وهو عبارة  أخرى عن ما بين اليمين واليسار، فإذا علم به فقد علم بوقوع صلاته إلى القبلة،  وإذا ظن به فقد ظن بالقبلة، وهو حجة بموجب أخبار التحري. وقد عرفت:
 عدم اعتبار الجزم بالنية، هذا.
 لكنك قد عرفت اختصاص الأخبار الدالة على أن ما بينهما قبلة بمن صلى
وإلا وجبت الإعادة (*).
(مسألة - 16) الظاهر جريان حكم العمل بالظن مع عدم امكان العلم (*) ____________________
 إلى جهة باعتقاد أنها القبلة ثم انكشف له الخلاف (1)، فلا تشمل ما نحن فيه، إذ  هو قد دخل في الصلاة متحيرا أو احتياطا.
 (*) ظاهر كلمة الإعادة - لا سيما بملاحظة وقوعها صدر المسألة أيضا - استيناف  ما أتى به من الصلوات بعد الكشف المزبور باتيانها إلى جهات أخر أربع، وفرض  جهات أربع أخر خارجة عن الجهات السابقة وإن لم يمكن على اعتبار تقابلها،  إلا أنه ممكن على مبنى المصنف (ره) كما لا يخفى. والوجه في وجوب الأربع:
 أنه بعد متحير والمتحير يصلي إلى أربعة جوانب (2).
 لكنه على المختار لم يبق له إلا جهة أخرى أو جهتان، فليس عليه الاتيان  بالبقية.
 (*) العمل الذي اشترط فيه القبلة، فأما أن يكون وقته موسعا ولا ضرورة إليه  وإما أن يكون موقتا يخاف فوته أو واجبا فوريا أو وقع إليه اضطرار.
 فإن كان من قبيل الثاني: فلا إشكال في حجية الظن فيه، لدلالة قوله عليه السلام  " يجزي التحري الخ " فإنه لم يقيد إطلاقه بالصلاة فضلا عن خصوص اليومية،  بل إطلاقه يشمل كل ما اشترط بالقبلة.

____________________
 وأما إن كان من قبيل الأول - كالصلاة أول وقتها لمن يتمكن من تحصيل  العلم في آخره والذبح إذا لم يضطر إليه - فلا يبعد دعوى ظهور قوله عليه السلام " يجزي  الخ " في من لا يتمكن من تحصيل العلم بالقبلة في العمل الذي هو ملزم به أو محتاج  إليه الذي تكون شرطا له، فإذا تمكن منه في آخر الوقت، فهو خارج عن موضوع  الحديث، كما أنه ما لم يضطر أو لم يخف الفوت - كما في الذبح والاحتضار  والدفن - لا يشمله الحديث.
 نعم: فيما كان واجبا موقتا موسعا قابلا للتكرار - كالصلوات اليومية - له  أن يأتي بها رجاء قبلة آخر الوقت فيما إذ احتمل بقاء عذره وعدم تمكنه من العلم  إلى الآخر، فإن تمكن منه أعادها، وإلا اكتفى بها.
 وبالجملة: حجية الظن هاهنا ليست مثل حجية البينة والظواهر ونحوها  مما هو حجة حتى مع التمكن من العلم، بل المنساق والمنصرف إليه من دليلها  هو خصوص صورة التعذر من تحصيل العلم، ولعله لذلك قد عبر الأصحاب أيضا  بأنه يجوز الاعتماد على الظن إذا لم يمكن تحصيل العلم، وإلا فلو بنى على الجمود  بظاهر لفظ الحديث، فليس فيه من هذا التقييد أثر، وهو يعم صورة التمكن  أيضا، هذا (1).
والتكرار إلى الجهات مع عدم امكان الظن في سائر الصلوات غير اليومية (*) بل غيرها مما يمكن فيه التكرار كصلاة الآيات ____________________
 (*) والوجه فيه: هو رواية " خراش " وذلك: أن الرواية بصدد الجواب عن  إشكال المخالفين: بأنا وأنتم سواء في الاجتهاد، سواء كان المراد منها الاجتهاد في  تحصيل القبلة أم الاجتهاد في الفتوى بالاقتصار بجهة واحدة، فلو اختص حكم  التكرار إلى الأربع بخصوص الصلاة ولا يعم غيرها - بأن كان الوظيفة في غيرها هو  تحصيل الظن أو الاقتصار بالواحدة - لكان إشكال المخالف باقيا، مع أن ظاهرها  أنه عليه السلام بصدد جسم مادة إشكاله بالمرة وأننا لا نعمل بالاجتهاد في شئ من الموارد  بل نعمل على العلم بتحصيل القبلة، فجسم مادة إشكاله إنما يكون بعموم الجواب  لجميع الموارد، هذا.
 مع أنه يمكن أن يقال: إن قوله " إن بعض المخالفين الخ " لا اختصاص  له بباب الصلاة، بل يشمل كل ما اشترط فيه القبلة، ويكون قوله عليه السلام " فليصل  الخ " ذكر بعض أفراده.
 والحاصل: أن المستفاد من هذه المرسلة أن العمل بالأربع تحصيل للعلم  بالقبلة وهو واجب في جميع الموارد.
 ولو قلنا باختصاص الرواية بالصلاة فقط أي صلاة كانت - بقرينة ذيلها -  وبأنها لا تشمل غير الصلاة سواء أمكن فيه التكرار أم لا، فلا يبعد أن يقال: إن
وصلاة الأموات وقضاء الأجزاء المنسية وسجدتي السهو - وإن ____________________
 غير الصلاة داخل في إطلاق قوله عليه السلام: " يجزي المتحير أبدا أينما توجه إذا لم يعلم  أين وجه القبلة " فإن إطلاقه يشمل كل ما يشترط بالقبلة، فيخرج منه بقرينة  المرسل المزبور الصلاة - إذا تمكن عقلا وعرفا وشرعا من الأربع كما مر - ويبقى  الباقي تحته.
 وحينئذ فليس أمر مثل سجدتي السهو وقضاء الأجزاء أضيق وأسوأ من نفس  الصلاة بأن يجب فيه التكرار إلى حد يحصل العلم بالاستقبال - وهو أزيد من  الأربع كثيرا - دون الصلاة، للاكتفاء فيها بالأربع، بل يكون أمره أسهل للاكتفاء  فيه بجهة واحدة. بل لو لم يكن لنا هذا الاطلاق أيضا لما وجب في مثلهما ولا  في كل ما يقبل التكرار التكرار فوق الأربع، لظهور المرسل المزبور في أن الاتيان  بالأربع تحصيل للعلم بالقبلة، فلا يجب أزيد منها. وحينئذ فالأربع احتياط في  غير الصلاة مما يقبل التكرار.
 ومما ذكرنا تعرف: أن مقتضى إطلاق " يجزي المتحير الخ " جواز الاكتفاء  بأي جهة فيما ليس قابلا للتكرار. ولا يجب فيه الصبر إلى أن يخاف الفوت أو  يقع إليه الاضطرار.
 ولعل وجه القول بالاكتفاء بالواحدة في صلاة الأموات أيضا ما ذكرنا  بضميمة الأخبار الواردة بأنها ليست بصلاة (1).
قيل في صلاة الأموات بكفاية الواحدة عند عدم الظن مخيرا بين الجهات أو التعيين بالقرعة. وأما فيما لا يمكن فيه التكرار كحال الاحتضار والدفن والذبح والنحر فمع عدم الظن يتخير، والأحوط القرعة.
____________________
 ثم إنه لو قلنا بعدم جواز الرجوع إلى إطلاق " يجزي المتحير الخ " فيما  لا يقبل التكرار فالمتعين هو القرعة، لأنها لكل أمر مشكل وما نحن فيه منه.
 وقد أثبتنا في محله عدم الاحتياج في التمسك بها أو بقاعدة الميسور إلى عمل الأصحاب  وإنما لا يجوز الرجوع إليها فيما أجمعوا على خلافها.
(مسألة - 17) إذا صلى من دون الفحص عن القبلة إلى جهة غفلة أو مسامحة يجب إعادتها إلا إذا تبين كونها القبلة مع حصول قصد القربة منه (*).
____________________
 وجه الصحة إذا تبين كونها القبلة واضح بعد عدم اعتبار الجزم بالنية  فيها. وإنما الكلام في إطلاق الحكم بالإعادة إذا لم يتبين ذلك، فإنه يشمل ما  إذا تبين بعد الفحص أنه ممن وظيفته التكرار إلى الأربع، مع أن الظاهر أن له  أن يجعل ما صلى واحدة منها، كما أنه يشمل ما إذا تبين أنه لا يبلغ انحرافه  إلى اليمين واليسار، مع أنه لو قلنا بشمول الأخبار الدالة على اغتفاره لحال الغفلة  - كما أفتى به (قدس سره) فيما سيأتي - يجب تقييده به للغافل.
فصل فيما يستقبل له يجب الاستقبال في مواضع: أحدها: الصلوات اليومية أداء وقضاء وتوابعها من صلاة الاحتياط للشكوك وقضاء الأجزاء المنسية، بل وسجدتي السهو، وكذا فيما لو صارت مستحبة بالعارض كالمعادة جماعة أو احتياطا، وكذا في سائر الصلوات الواجبة كالآيات، بل وكذا في صلاة الأموات (*).
____________________
 (*) الوجه في اشتراط كل صلاة واجبة بالقبلة قوله عليه السلام في صحيح زرارة:
 " لا صلاة إلا إلى القبلة " (1) وغيره، فإن إطلاقه أو عمومه شامل لجميع ما يصدق عليه  الصلاة حتى صلاة الأموات.
 ومنشأ خفاء الحكم فيها المستفاد من قوله: " بل وكذا في صلاة الأموات "  هو أنه قد وردت أخبار صحيحة بأنها دعاء واستغفار وتحميد وتسبيح.

____________________
 ففي صحيح الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا بأس بالصلاة على الجنائز حين  تغيب الشمس وحين تطلع إنما هو استغفار (1).
 وفي موثقة يونس بن يعقوب قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الجنازة أصلي  عليها على غير وضوء؟ فقال: نعم، إنما هو تكبير وتسبيح وتحميد وتهليل، كما  تكبر وتسبح في بيتك على غير وضوء (2). إلى غير ذلك.
 فقد نفى هذه الأخبار أحكام الصلاة وشرائطها عن صلاة الجنازة بملاك أنها  استغفار وتكبير وتسبيح، يعني أنها ليست بصلاة فلا يشترط فيها شرائط الصلاة  ولا يجري عليها أحكامها، فهي حاكمة على إطلاق مثل الصحيح مخرجة لها  عنه تعبدا، لكن الذي يسهل الخطب أنه قد جاءت أخبار باشتراط القبلة فيها  بالخصوص، بحيث يظهر منها أن شرط القبلة مفروغ عنه.
 ففي صحيحة أبي هاشم الجعفري، قال: سألت الرضا عليه السلام عن المصلوب؟ فقال:
 أما علمت أن جدي صلى على عمه! قلت: أعلم ذلك ولكني لا أفهمه مبينا،  فقال: أبينه لك: إن كان وجه المصلوب إلى القبلة فقم على منكبه الأيمن، وإن كان  قفاه إلى القبلة فقم إلى منكبه الأيسر، فإن بين المغرب والمشرق قبلة " الحديث " (3).
 فإن في تعليل ما أمر به من كيفية القيام بأن ما بين المشرق والمغرب قبلة  دلالة واضحة على اعتبار القبلة في الصلاة على الميت، وإنما كانت مراعاتها في  المصلوب بهذه الكيفية. إلى غير ذلك، فراجع أبواب صلاة الجنائز.
 وأما اشتراطها في صلاة الاحتياط للشكوك: فلأنها على احتمال جزء  من الفريضة المشروطة بها، وايجاب الاحتياط لمكان أن تدرك إذا فاتت واقعا،

____________________
 فيجب رعاية القبلة وسائر شرائط الفريضة فيها حتى تصلح لأن تصير جزء لها.
 وأما اشتراطها في المعادة جماعة: فلأنها أيضا فريضة تستحب إعادتها  حتى يختار الله ما أحب، فيشترط فيها شرائط الفريضة. وأخبار عدم اشتراط القبلة  في النافلة لا تشملها، لأنها ليست من النوافل.
 وأما اشتراطها في المعادة احتياطا: فلأنها هي الفريضة على فرض عدم  الاتيان بها صحيحة، فيجب فيها رعاية الشرائط حتى تكون احتياطا.
 وأما اشتراط قضاء الأجزاء المنسية بها: فلأن المفهوم عرفا من دليل  اشتراط الصلاة بالقبلة اشتراطها في أجزائها جميعا، وليس مفهوم أدلة وجوب قضاء  الأجزاء إلا وجوب الاتيان بها نفسها خارج الصلاة، ومن ضم الدليلين يفهم عرفا  اشتراطها بجميع ما اشترطت به الصلاة.
 وأما سجدتا السهو: فوجه اشتراطها فيهما أن يقال: إنهما من متممات  الصلاة فيشترط فيهما ما اشترط فيها.
 لكن فيه أولا: منع كونهما متمما، إذ أنهم أفتوا بصحة الصلاة إن تركهما  رأسا وإن عصى في تركهما.
 وثانيا: أنه لا دليل على محكومية متمم الصلاة بحكم نفسها - كما لا يخفى -  فهما خارجتان عن الصلاة ليستا من أجزائها، ودليل اشتراط القبلة في الصلاة إنما  يدل على اشتراطها فيها لا فيما هو خارج عنها (1).
ويشترط في صلاة النافلة في حال الاستقرار (*) لا في ____________________
 (*) لا بد من تأسيس القاعدة فيها حتى تكون هي المرجع عند عدم دليل  على الخلاف.
 فنقول،: لو لم يكن دليل على اشتراط القبلة في النافلة، فمقتضى قوله:
 صلى الله عليه وآله وسلم: " رفع ما لا يعلمون " عدم اشتراطها بها بناء على رفعه للجزئية أو الشرطية  المشكوكة. لكن الأخبار دلت على اشتراط كل صلاة بها ومنها النوافل، وذلك:
 إن حديث " لا تعاد " وإن لم يدل على الاشتراط مطلقا - لسوقه في مقام بيان  بطلان صلاة اشترطت بالقبلة لا في مقام بيان اشتراط كل صلاة بالقبلة - إلا أن  صحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: لا صلاة إلا إلى القبلة، قلت: أين حد  القبلة؟ قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة، قلت: فمن صلى لغير القبلة أو في يوم  غيم في غير الوقت؟ قال: يعيد (1). فاطلاق هذه الصحيحة أو عمومها يدل على  اشتراطها في النوافل أيضا.
 والاشكال عليه: بأنا نعلم بعدم إرادة هذا الاطلاق في جميع الموارد فيسقط عن  الحجية في ما سوى المتيقن - كما عن مصباح الفقيه (2) - مخدوش بأن علمنا هذا  إنما جاء من دليل منفصل والاطلاق حجة في مثله إلا فيما علم خروجه منه، كما  تقرر في محله.
 كما أن قوله عليه السلام في الذيل " يعيد " ظاهره أنه حكم وضعي، فلا يوجب  اختصاص الرواية بالواجبات. وحينئذ فمقتضى القواعد اشتراط النوافل أيضا  بالقبلة إلا فيما قام الدليل على الخلاف.
 وقد يمكن أن يستدل لعدم اعتبارها في النوافل مطلقا بقول أبي جعفر عليه السلام
حال المشي أو الركوب، ولا يجب فيها الاستقرار والاستقبال وإن صارت واجبة بالعرض بنذر ونحوه.
____________________
 في صحيح زرارة: استقبل القبلة بوجهك ولا تقلب بوجهك عن القبلة فتفسد صلاتك  فإن الله عز وجل يقول لنبيه في الفريضة " فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما  كنتم فولوا وجوهكم شطره " الحديث (1).
 بتقريب: أن تقييده عليه السلام وجوب الاستقبال المستفاد من الآية الشريفة  بالفريضة يدل على عدم اشتراطه في النافلة. واحتمال: أن غاية مفاده اختصاص  الآية بالفريضة وهو لا ينافي ثبوت اشتراط النوافل به من غيرها، فاسد بمنع ذلك  بل ظاهره اختصاص الحكم المستفاد منها - وهو وجوب الاستقبال شرطا - بها،  ومفهومه عدم شرطيته في النافلة مطلقا (2).
 ويمكن الاستدلال له بما عن " السرائر " عن جامع البزنطي صاحب الرضا  عليه السلام قال: سألته عن الرجل يلتفت في صلاته هل يقطع ذلك صلاته؟ قال: إذا كانت  الفريضة فالتفت إلى خلفه فقد قطع صلاته فيعيد ما صلى ولا يعتد به، وإن كانت  نافلة لا يقطع ذلك صلاته ولكن لا يعود (3).
 فإنه صريح في عدم إبطال الالتفات للنوافل (4) ويستفاد عدم اشتراط القبلة
(مسألة - 1) كيفية الاستقبال في الصلاة قائما أن يكون وجهه ومقاديم بدنه إلى القبلة حتى أصابع رجليه على الأحوط، والمدار على الصدق العرفي وفي الصلاة جالسا أن يكون رأس ركبتيه إليها مع وجهه وصدره وبطنه، وإن جلس على قدميه لا بد أن ____________________
 فيها رأسا، إما بالغاء الخصوصية وإما بالاجماع المركب وعدم الفصل بين القول  بالاشتراط والقول بابطال الالتفات (1).
 ومع غض النظر عن الخبرين فتدل طائفة كثيرة من الأخبار على عدم اشتراط  القبلة في النوافل إذا صلاها راكبا، وهي على أقسام ثلاثة:
 فمنها: ما يكون المستفاد منه عدم الاشتراط في السفر من غير مفهوم له  ينفي الحكم عن الحضر.
 فمنه: رواية إبراهيم الكرخي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال له: إني أقدر  أن أتوجه نحو القبلة في المحمل؟ فقال: هذا لضيق أما لكم في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم  أسوة! (2)  فإن المتعارف ركوب المحمل في الأسفار، كما أن فعل رسول الله صلى الله عليه وآله -  على ما في سائر الأخبار - كان في السفر، فلا يمكن استفادة الحكم في غيره.
 ومنه: صحيح محمد بن مسلم قال: قال: لي أبو جعفر عليه السلام: صل صلاة الليل والوتر  والركعتين في المحمل (3).
يكون وضعهما على وجه يعد مقابلا لها. وإن صلى مضطجعا يجب أن يكون كهيئة المدفون. وإن صلى مستلقيا فكهيئة المحتضر الثاني: في حال الاحتضار، وقد مر كيفيته.
الثالث،: حال الصلاة على الميت، يجب أن يجعل على وجه يكون رأسه إلى المغرب ورجلاه إلى المشرق.
____________________
 وهو قد ورد في صلاة الليل والوتر وركعتي الفجر، وتقريب دلالته كما مر.
 ومنه: صحيح ابن مهزيار - في خصوص ركعتي الفجر - قال: قرأت في  كتاب لعبد الله بن محمد إلى أبي الحسن عليه السلام اختلف أصحابنا في رواياتهم عن أبي عبد الله  عليه السلام في ركعتي الفجر في السفر، فروى بعضهم أن صلهما في المحمل، وروى بعضهم  لا تصلهما إلا على الأرض، فاعلمني كيف تصنع أنت لأقتدي بك في ذلك؟ فوقع  عليه السلام: موسع عليك بأيه عملت (1).
 فإن الظاهر أن قوله عليه السلام: " موسع عليك بأيه عملت " ليس من قبيل  التخيير بين الخبرين المتعارضين، إذا الخبران المذكوران ليسا منهما، لوجود  الجمع العرفي بحمل ما تضمن الجواز على الجواز على الجواز وغيره على الأفضلية، فالتخيير  تخيير في الحكم الواقعي.
 ومنه: صحيح معاوية بن وهب - في صلاة الليل والوتر - قال: سمعت  أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان أبي يدعو بالطهور في السفر وهو في محمله فيؤتى بالتور  فيه الماء فيتوضأ ثم يصلي الثماني والوتر في محمله، فإذا نزل صلى الركعتين  والصبح (2). ودلالته واضحة.
 ومنه: صحيح عبد الرحمن بن أبي نجران - في صلاة الليل - قال: سألت
الرابع: وضعه حال الدفن على كيفية مرت.
الخامس. الذبح والنحر، بأن يكون المذبح والمنحر ومقاديم بدن الحيوان إلى القبلة، والأحوط كون الذابح أيضا مستقبلا وإن كان الأقوى عدم وجوبه.
____________________
 أبا الحسن عليه السلام عن الصلاة بالليل في السفر في المحمل؟ قال: إذا كنت على غير القبلة  فاستقبل القبلة ثم كبر وصل حيث ذهب بك بعيرك، قلت: جعلت فداك! في  أول الليل؟ فقال: إذا خفت الفوت في آخره (1). وهو كسابقه في وضوح الدلالة.
 ومثلهما موثق سماعة - في التطوع بالليل - قال: سألته عن الصلاة في  السفر؟ فقال: ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شئ إلا أنه ينبغي للمسافر أن  يصلي بعد المغرب أربع ركعات، وليتطوع بالليل ما شاء إن كان نازلا، وإن كان  راكبا فليصل على دابته وهو راكب، ولتكن صلاته ايماء وليكن رأسه حيث  يريد السجود أخفض من ركوعه (2).
 ومنه - في خصوص صلاة الليل - صحيح " قرب الإسناد " عن حماد بن عيسى  قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى تبوك فكان يصلي  على راحلته صلاة الليل حيث توجهت به ويؤمي ايماء (3).
 ومنه: رواية " قرب الإسناد " - في صلاة الوتر خاصة - عن الحسين بن علوان  عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أوتر على راحلته في  غزاة تبوك. قال: وكان علي عليه السلام يوتر على راحلته إذا جد [حد] به السير (4).
 ومنه: رواية " كشف الغمة " - في خصوص صلاة الليل - نقلا من كتاب
(مسألة - 2) يحرم الاستقبال حال التخلي بالبول أو الغائط والأحوط تركه حال الاستبراء والاستنجاء كما مر.
(مسألة - 3) يستحب الاستقبال في مواضع: حال الدعاء وحال قراءة القرآن وحال الذكر وحال التعقيب وحال المرافعة ____________________
 " الدلائل " لعبد الله بن جعفر الحميري، عن فيض بن مطر، قال: دخلت على أبي جعفر  عليه السلام وأنا أريد أن أسأله عن صلاة الليل في المحمل، قال: فابتدأني فقال: كان  رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي على راحلته حيث توجهت به (1).
 القسم الثاني: ما يختص دلالته باتيان النوافل في الحضر، وهي أخبار ثلاثة  واردة في مطلق النوافل.
 منها: صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي الحسن، أنه سأل أبا عبد الله  عليه السلام عن الرجل يصلي النوافل في الأمصار وهو على دابته حيث ما توجهت به؟
 قال: لا بأس (2).
 فإن ظاهر قوله " في الأمصار " ما هو مقابل البراري والاصحار، فيختص  بالحضر.
 ومنها: صحيح حماد بن عثمان، عن أبي الحسن الأول عليه السلام في الرجل يصلي  النافلة وهو على دابته في الأمصار؟ فقال: لا بأس (3).
 وتقريب الاختصاص كما مر، وظاهره: الصلاة على الدابة كما يكون  الراكب عليها بالمتعارف فقد يكون منحرفا عن القبلة، فدلالته بلا إشكال.
 ومنها: صحيح آخر لعبد الرحمن بن الحجاج، عن أبي الحسن عليه السلام قال:
 سألته عن صلاة النافلة في الحضر على ظهر الدابة إذا خرجت قريبا من أبيات
عند الحاكم وحال سجدة الشكر وسجدة التلاوة بل حال الجلوس مطلقا.
____________________
 الكوفة أو كنت مستعجلا بالكوفة؟ فقال: إن كنت مستعجلا لا تقدر على النزول  وتخوفت فوت ذلك إن تركته وأنت راكب فنعم، وإلا فإن صلاتك على الأرض  أحب إلى (1).
 فإن قوله " أحب إلى " دليل الجواز في غيره، فيجوز على الدابة مطلقا،  وهذه الأخبار الثلاثة وردت في مطلق النوافل.
 القسم الثالث: ما يعم السفر والحضر كليهما، وهو أخبار:
 منها: صحيح الحلبي - على ما نقله الشيخ في التهذيب - أنه سأل أبا عبد الله  عليه السلام عن صلاة النافلة على البعير والدابة، فقال: نعم حيث كان متوجها، وكذلك  فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
 ومثله نقل " الكافي " إلا أنه زاد في ذيله: " قلت: على البعير والدلبة؟ قال:
 نعم حيثما كنت متوجها، قلت: أستقبل القبلة إذا أردت التكبير؟ قال: لا ولكن  تكبر حيثما كنت متوجها، وكذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " (2).
 وصدره كما ترى يعم السفر والحضر، وبعد هذا العموم فالاستشهاد بفعل  الرسول صلى الله عليه وآله وسلم إنما وقع بما أنه على الدابة، فلا يضر وقوعه في خصوص السفر، كما لا يخفى.
 ومنها: ما في " تفسير العياشي " عن حريز، عن أبي جعفر عليه السلام أنزل الله تعالى  هذه الآية في التطوع خاصة " فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم " وصلى  رسول الله صلى الله عليه وآله ايماء على راحلته أينما توجهت به حيث خرج إلى خيبر وحين  رجع من مكة، وجعل الكعبة خلف ظهره (3).
(مسألة - 4) يكره الاستقبال حال الجماع وحال لبس السراويل بل كل حالة ينافي التعظيم.
____________________
 فإن صدره يعم كل تطوع. وتذييله بفعله صلى الله عليه وآله وسلم لا يضره، كما عرفت.
 وفي قبال عموم هذا القسم وخصوص القسم الثاني مرسل " النهاية " و" مجمع  البيان " فقال الشيخ في باب القبلة من النهاية ما لفظه: ولا بأس للمسافر أن يصلي  النوافل على راحلته يتوجه إلى حيث توجهت، لأن الله تعالى قال: " فأينما تولوا  فثم وجه الله " وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: هذا في النوافل خاصة في حال السفر  فأما الفرائض فلا بد فيها من استقبال القبلة على كل حال " انتهى " (1).
 وقال صاحب " مجمع البيان " ذيل قوله تعالى: " قد نرى تقلب وجهك في  السماء " الآية، ما لفظه: ومن قال إنها نسخت قوله: " فأينما تولوا فثم وجه الله "  فإن هذه الآية عندنا مخصوص بالنوافل في حال السفر، وروي ذلك عن أبي جعفر  وأبي عبد الله عليهما السلام وليست بمنسوخة " انتهى " (2).
 وهذا المرسل - كما ترى - ظاهر جدا في اختصاص حكم قوله تعالى:
 " أينما تولوا فثم وجه الله " بالنوافل في حال السفر. وبملاحظة سياقه واشتماله على  كلمة الاختصاص فالجمع العرفي بادخال نافلة الحضر أيضا غير مقبول، فإما أن  يطرحان بعد تعارضهما لما هو أقوى سندا - بل لا سند ولا حجة فيهما بنفسهما -  وإما أن يأولان بأنهما اجتهاد من صاحب الكتابين عن مثل ما تفسير العياشي عن  " حريز " فهما (قدس سرهما) تخيلا أن الذيل مقيد للصدر (3)، وقد عرفت خلافه.

____________________
 وبالجملة: فلا إشكال في الحكم بجواز التطوع راكبا في السفر والحضر على  خلاف القبلة بمقتضى هذه الأخبار.
 والظاهر عدم اختصاص الحكم بما إذا كان المركب في حال السير، بل يعم  إطلاق الأخبار ما إذا توقف لقضاء حاجة راكبا، كما يتفق كثيرا لمن ركب  الدواب وغيرها، كما لا يخفى.
فصل في أحكام الخلل في القبلة [(مسألة - 1) لو أخل بالاستقبال عالما عامدا بطلت صلاته مطلقا (*) ____________________
 (*) والدليل عليه: أنه إخلال بما هو شرط الصلاة ومقتضى القاعدة بطلانها به.
 ولا دليل على خلافها في شئ من الموارد، إلا ما يتوهم من دلالة صحيح " زرارة "  على خلافها.
 فقد روي عن أبي جعفر عليه السلام في الصحيح أنه قال: لا صلاة إلا إلى القبلة،  قال: قلت: أين حد القبلة؟ قال ما بين المشرق والمغرب قبلة كله، قلت: فمن  صلى لغير القبلة أو في يوم غيم في غير الوقت؟ قال: يعيد (1).
 ببيان أن مقتضى إطلاق قوله عليه السلام " ما بين المشرق والمغرب قبلة كله " صحة  الصلاة منحرفا عن الكعبة فيما بينهما ولو عمدا، فإن مفاده أنه حد القبلة وقبلة  لكل أحد.
وإن أخل بها جاهلا أو ناسيا أو غافلا أو مخطأ في اعتقاده أو في ضيق الوقت، فإن كان منحرفا عنها إلى ما بين اليمين واليسار صحت صلاته، ولو كان في الأثناء مضى ما تقدم واستقام في الباقي من غير فرق بين بقاء الوقت وعدمه (*).
____________________
 لكن هذا الاطلاق غير مراد منه العامد بالاجماع وشهادة موثقة عمار الساباطي  عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في رجل صلى على غير القبلة فيعلم وهو في الصلاة قبل أن  يفرغ من صلاته؟ قال: إن كان متوجها فيما بين المشرق والمغرب فليحول وجهه  إلى القبلة ساعة يعلم، وإن كان متوجها دبر القبلة فليقطع الصلاة ثم يحول وجهه  إلى القبلة ثم يفتتح الصلاة (1).
 فإنه عليه السلام حكم فيها بوجوب استقبال الكعبة إذا علم بانحرافه عنها إلى ما  بين المشرق والمغرب، وليس ذاك إلا لأن ما بينهما ليس قبلة للعالم العامد، كما هو واضح.
 (*) قد حكم (قدس سره) بصحة الصلاة إذا كان الانحراف إلى ما بين المشرق  والمغرب لعناوين خمسة: الجاهل (2) بالحكم مطلقا قاصرا كان أو مقصرا، والناسي الذي  نسي القبلة وتوهمها في جهة أخرى، والغافل عن رعاية القبلة في صلاته، والمخطئ في  اعتقاده الذي أخطأ في تشخيص القبلة من أول الأمر، والمصلي المتحير الذي  يختار جهة واحدة في ضيق الوقت ثم يتبين انحرافه بالمقدار المذكور، وسوى  في الحكم بين ما كان التبين في الأثناء أو بعد الفراغ.
 فالكلام يقع تارة: فيما إذا تبين الانحراف بعد الفراغ، وأخرى: فيما  إذا تبين في الأثناء.

____________________
 أما الأول: فمقتضى الاخلال بالشرط وإن كان بطلان الصلاة في جميع الصور،  إلا أنه يدل على صحة الصلاة مع هذا الانحراف أخبار:
 منها: صحيحة معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: الرجل يقوم  في الصلاة ثم ينظر بعد ما فرغ فيرى أنه قد انحرف عن القبلة يمينا وشمالا؟ قال:
 قد مضت صلاته وما بين المشرق والمغرب قبلة (1).
 ودلالتها على المطلوب في الجملة بلا إشكال، إلا أن الكلام في مقدار دلالتها.
 فمورد سؤال الراوي وإن كان لا يشمل الجاهل بالحكم، إلا أن قوله عليه السلام " ما بين  المشرق والمغرب قبلة " إطلاقه يعم كل أحد (2) فيقتضي صحة الصلاة في جميع  العناوين الخمسة.
 لكن لقائل أن يقول: الأمر في الجاهل القاصر كما أفيد. أما المقصر:
 فاطلاق الرواية وإن عمه، إلا أنه يجب إخراجه منه بملاحظة لزوم اللغوية من  جعل حكم اشتراط القبلة من طرف وحكم صحة صلاة من لم يعلم بهذا الحكم كما  هو من جهة أخرى، فإن الجاهل إذا علم بعدم بطلان صلاة من لم يستدبر القبلة  مثلا إذا كان جاهلا بأن القبلة ما هي، فإنه لا يوقع نفسه في كلفة تعلم أن الكعبة  هي القبلة، ولازمه أن لا يلتزم أحد بتعلم هذا الحكم فيصير جعله لغوا.
 إلا أن يقال: بأن صحة صلاته لا تنافي عقابه على عدم رعاية استقبال الكعبة،  فيحكم بمقتضى الصحيحة بصحة صلاته ويعاقب على إخلاله باستقبال الكعبة،  فلا لغوية. كما أفيد نظيره في مسألة الجهر والاخفات.

____________________
 لكن فيه: أن ظاهر الصحيحة أن الشرط إنما هو أن يكون صلاته فيما بين  المشرق والمغرب، فلا وجه معه للحكم بكونه معاقبا، فمحذور اللغوية باق، فالظاهر  أن الصحيحة لا تشمل الجاهل المقصر (1).
 ومنها: صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: لا صلاة إلا إلى القبلة،  قلت: أين حد القبلة؟ قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة كله، الحديث (2). وتقريب  دلالته وحدودها كسابقته (3).
 ومنها: رواية القاسم بن الوليد، قال: سألته عن رجل تبين له - وهو  في الصلاة - أنه على غير القبلة؟ قال: يستقبلها إذا ثبت ذلك وإن كان فرغ منها  فلا يعيدها (4). فإنها تدل على عدم وجوب الإعادة مطلقا، وتحمل على ما نحن  فيه بقرينة الأخبار الأخر. والظاهر أنها لا تشمل الجاهل بالحكم مطلقا، كما لا يخفى.
 ومنها: ما عن " قرب الإسناد " عن الحسين بن علوان، عن جعفر بن محمد،  عن أبيه، عن علي عليهم السلام أنه كان يقول: من صلى على غير القبلة وهو يرى أنه  على القبلة ثم عرف بعد ذلك فلا إعادة عليه إذا كان فيما بين المشرق والمغرب (5).

____________________
 ودلالته على الصحة في الجاهل بالموضوع المصلي بين الحدين واضحة.
 ومنها: ما عن " نوادر الراوندي " بإسناده عن إسماعيل بن موسى، عن  أبيه موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: من صلى إلى غير  القبلة فكان إلى المشرق أو المغرب فلا يعيد الصلاة (1).
 ومنها: ما عن " الجعفريات " بإسناده عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام أن عليا  عليه السلام كان يقول: من صلى لغير القبلة إذا كان بين المشرق والمغرب فلا يعيد (2). وهذان  الخبران متحدا المضمون مع صحيحي " ابن عمار " و" زرارة " ويأتي فيهما  ما مضى فيهما.
 فقد تلخص: أن مقتضى هذه الأخبار عدم وجوب الإعادة وصحة الصلاة مع  الانحراف المزبور في غير الجاهل المقصر. وأما فيه: فمقتضى القاعدة بطلان  صلاته، هذا.
 لكن قال " صاحب الحدائق " إن هذه الأخبار الحاكمة بصحة صلاة من  انحرف إلى ما بين المشرق والمغرب تعارض الأخبار الكثيرة الدالة على بطلان صلاة  المنحرف عن القبلة إذا تبين الانحراف في الوقت بالعموم من وجه، لافتراقهما في  المنحرف إلى ما بينهما مع التبين خارج الوقت وفي المنحرف أزيد مما بينهما مع  التبين فيه، وتعارضهما في المنحرف في ما بينهما إذا تبين في الوقت، ومقتضى  تعارضهما تساقطهما، فيرجع إلى العمومات الأولية الحاكمة باشتراط الاستقبال  الدالة على البطلان بالاخلال به.
 وفيه ما لا يخفى من وجوه:
 أما أولا: فلأن تلك الأخبار المفصلة بين الوقت وخارجه علقت هذا
لكن الأحوط الإعادة في غير المخطئ في اجتهاده مطلقا (*).
____________________
 التفصيل على موجوع غير القبلة وهذه الأخبار حكمت بأن ما بينهما قبلة، فما  بينهما قبلة يخرج عن موضوع تلك، فهي حاكمة عليها لا معارضة.
 وأما ثانيا: فلأنه لو قدمت هذه الأخبار المفصلة لزم مساواة الانحراف  إلى ما بين المشرق والمغرب لغيره من أنحاء الانحراف، وهي مما لا ينبغي احتمالها  بحسب ظاهر أخبارنا هذه، فإنها كالصريحة في أن لما بين المشرق والمغرب خصوصية،  فيجب تقديمها على تلك الأخبار المفصلة.
 وأما ثالثا: فلأن القدر المتيقن من بعضها بملاحظة لفظ " الإعادة " الواقع  فيه عدم الإعادة في الوقت، فالصحة في الوقت متيقنة منها لا يمكن إخراجها منها  فصحة الصلاة لغير الجاهل المقصر إذا انحرف إلى ما بينهما هي الأقوى.
 هذا كله حكم ما إذا تبين هذا الانحراف بعد الفراغ.
 وأما إذا تبين في الأثناء: فمقتضى عموم " ما بين المشرق والمغرب قبلة "  صحة ما مضى من صلاته، ويستقيم فيما بقي بعد التفاته، مضافا إلى موثق " عمار "  الدال عليه صريحا، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام في رجل صلى على غير القبلة فيعلم  وهو في الصلاة قبل أن يفرغ من صلاته، قال: إن كان متوجها فيما بين المشرق  والمغرب فليحول وجهه إلى القبلة ساعة يعلم، الحديث (1).
 وشموله لبعض الصور الخمسة وإن كان محل نظر. إلا أن العموم المزبور  يسهل الخطب، كما لا يخفى.
 (*) لعل وجه هذا الاحتياط الاستحبابي صحيح الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام  في الأعمى يؤم القوم وهو على غير القبلة؟ قال: يعيد ولا يعيدون، فإنهم قد  تحروا (2).
وإن كان منحرفا إلى اليمين واليسار أو إلى الاستدبار، فإن كان مجتهدا مخطا أعاد في الوقت دون خارجه، وإن كان الأحوط الإعادة مطلقا سيما في صورة الاستدبار بل لا ينبغي أن يترك في هذه الصورة (*).
____________________
 فإنه دلت بمفهوم التعليل على وجوب الإعادة لكل من صلى إلى غير القبلة  سوى المجتهد المخطي، وهو أعم من أن يكون إلى ما بين المشرق والمغرب أو أزيد  منه، كما أنه أعم من الوقت وخارجه. والجمع الذي سبق وإن كان معتمدا، إلا  أنه لا ينافي الاحتياط الاستحبابي.
 ويمكن توجيهه لخصوص خارج الوقت برواية عمرو بن يحيى، عن أبي عبد الله  عليه السلام سأله عن رجل صلى على غير القبلة ثم تبين له القبلة وقد دخل وقت صلاة  أخرى؟ قال: يعيدها قبل أن يصلي هذه التي قد دخل وقتها، الحديث (1).
 بتقريب أنها دلت على لزوم الإعادة على من صلى لغير القبة مجتهدا أو غيره  إلا أن المتيقن من الأخبار المفصلة المصرح به في بعضها عدم وجوب الإعادة على  المجتهد، فيلزم القضاء على غيره. وكيف كان: فالأمر سهل.
 (*) وجه التفصيل: الأخبار الكثيرة المستفيضة التي فيها الصحاح.
 منها: صحيحة عبد الرحمن بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا صليت  وأنت على غير القبلة واستبان لك أنك صليت وأنت على غير القبلة وأنت في وقت  فأعد، وإن فاتك فلا تعد (2). نحوها موثقتها (3).
 ومنها: موثقة زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا صليت على غير القبلة

____________________
 واستبان لك قبل أن تصبح أنك صليت على غير القبلة فأعد صلاتك (1). والظاهر:
 أن التعبير بقوله: " قبل أن تصبح " لفرض كون الصلاة من الصلوات الليلية، فتتحد  مع سائر الأخبار. ومنها: صحيحة سليمان بن خالد، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل  يكون في قفر من الأرض في يوم غيم فيصلي لغير القبلة، ثم يضحى فيعلم أنه صلى  لغير القبلة كيف يصنع؟ قال: إن كان في وقت فليعد صلاته، وإن كان مضى الوقت  فحسبه اجتهاده (2).
 ومنها: صحيحة يعقوب بن يقطين، قال: سألت عبدا صالحا عن رجل صلى  في يوم سحاب على غير القبلة ثم طلعت الشمس وهو في وقت، أيعيد الصلاة إذا كان  قد صلى على غير القبلة وإن كان قد تحرى القبلة بجهده أتجزيه صلاته؟ فقال:
 يعيد ما كان في وقت، فإذا ذهب الوقت فلا إعادة عليه (3). إلى غير ذلك من الأخبار.
 وقد أشرنا إلى أن المتيقن منها المصرح في بعضها - كصحيح " سليمان بن  خالد " بل وصحيح " ابن يقطين " اللذين مرا آنفا - هو المجتهد المخطي. وقد  فصلت هذه الأخبار - كما في المتن - بين الوقت وخارجه، وبها يحمل إطلاق  صحيح الحلبي - الذي مر آنفا - وإطلاق صحيح آخر لعبيد الله بن علي الحلبي عن  أبي عبد الله عليه السلام " أنه قال في رجل يصلي بالقوم ثم إنه يعلم أنه قد صلى بهم إلى غير  القبلة؟ قال: ليس عليهم إعادة شئ " (4) على خصوص خارج الوقت.
 ثم إن هذه الأخبار الفصلة مطلقة من حيث الاستدبار واليمين واليسار،  وهي المستند لفتوى " الماتن " وغيره بالاطلاق، إلا أنه قد ينسب إلى المشهور: أن

____________________
 الحكم المزبور مختص باليمين واليسار، وأما إذ انحرف إلى الاستدبار فاللازم فيه  الإعادة خارج الوقت أيضا.
 وما يمكن أن يستند إليه لهم ويقيد به إطلاق هذه الأخبار أمور ثلاثة:
 الأول: رواية " عمرو بن يحيى " التي مرت آنفا، بتقريب: أنها كالأخبار  المفصلة وإن شملت باطلاقها اليمين واليسار والاستدبار جميعا، إلا أن القدر المتيقن -  ولو خارجا ومن باب مناسبة الحكم والموضوع - من الأخبار المفصلة الدالة على عدم  الإعادة خارج الوقت هو اليمين واليسار، ومن رواية " عمرو " خصوص الاستدبار،  فيتصرف بقدر متيقن كل - وهو بمنزلة المنصوص عليه - في ظاهر الآخر، ويحكم  بوجوب الإعادة إذا استدبر جمعا بين الرواية والأخبار. وقد أثبتنا في محله أنه  جمع عقلائي.
 إلا أن الرواية ضعيفة السند ب‍ " عمرو " أو " معمر " إلا أن تنجبر كوقوع  أصحاب الاجماع قبله أو بعمل الأصحاب عليها، لكنه مشكل لاحتمال استناد  المشهور إلى غيرها مما سيأتي الآن إن شاء الله تعالى.
 الثاني: ذيل موثق عمار عن أبي عبد الله عليه السلام " في رجل صلى على غير القبلة  فيعلم وهو في الصلاة قبل أن يفرغ من صلاته؟ قال: إن كان متوجها فيما بين  المشرق والمغرب فليحول وجهه إلى القبلة ساعة يعلم وإن كان متوجها إلى دبر  القبلة فليقطع الصلاة ثم يحول وجهه إلى القبلة ثم يفتتح الصلاة " (1) ببيان أنه  دل بالصراحة على البطلان إذا كان الانحراف في حد الاستدبار، وهو وإن اختص  بما إذا كان الالتفات في الأثناء، إلا أنه يلغي الخصوصية عنه إلى ما إذا التفت  بعد الفراغ أيضا، فيدل على البطلان مع الاستدبار حتى بعد الوقت ويقيد به

____________________
 إطلاق الأخبار الماضية.
 وفيه: أنه وإن سلم إلغاء الخصوصية، إلا أن هذا الذيل لمكان وقوعه بعد  صدر " إن كان متوجها فيما بين المشرق المغرب فليحول وجهه إلى القبلة " ظاهر  عرفا في تعميم الحكم لليمين واليسار أيضا، إما لأنه بيان مصداق لمفهوم الصدر،  وإما لإرادة معنى أم من كلمة " دبر القبلة " ومعه فهذا الموثق مثل أخبار اشتراط  القبلة مطلق يحمل على ما إذا تبين الانحراف في الوقت في الصلوات الموقتة  اليومية.
 الثالث: مرسلة " نهاية الشيخ " ففيها: " فإن صلاها ناسيا أو لشبهة ثم تبين  أنه صلى إلى غير القلبة وكانت الوقت باقيا وجبت عليه إعادة الصلاة، وإن كان  الوقت خارجا لم يحب عليه إعادتها، وقد رويت رواية أنه إذا كان صلى إلى استدبار  القبلة ثم علم بعد خروج الوقت وجب عليه إعادة الصلاة، وهذا هو الأحوط وعليه  العمل " انتهى (1).
 وظاهره (قدس سره) كما ترى أن الأصحاب عملوا عليها، إذ احتمال رجوع  ضمير " عليه " إلى الاحتياط المدلول عليه بالجملة السابقة في غاية البعد والركاكة  كما أن ظاهره أن هذه المرسلة رواية أخرى غير ما وصل إلينا من الأخبار (2).

____________________
 إذ هي بهذا المفاد لا تنطبق على شئ مما بأيدينا. واحتمال أنها ليست  برواية أخرى وإنما هي حاصل اجتهاده (قدس سره) الحاصل له من الجمع بين  الأخبار المفصلة ورواية " معمر " أو موثق " عمار " كما ترى بعيد من مساق العبارة  وظهورها. وحينئذ فلا يبعد المصير إلى مضمونها والحكم بوجوب الإعادة بعد
وكذا إن كان في الأثناء (*) ____________________
 الوقت في خصوص الاستدبار. والله العالم.
 (*) حصول الالتفات إلى الانحراف في الأثناء: إما أن يكون بحيث يتمكن  مع قطعها من الصلاة في الوقت ولو بادراك ركعة منها فيه، وإما أن لا يتمكن إما  لكون الالتفات خارج الوقت - بأن شرع فيها وأدرك ركعة أو أزيد منها في  الوقت ووقع بعضها خارجه ثم التفت أنه قد انحرف - وإما لكونه في الوقت  لكنه لم يبق من الوقت مقدار ركعة.
 وكيف كان: فمقتضى القاعدة الأولية بطلان الصلاة، فإن لازم إطلاق أدلة اشتراط  القبلة في الصلاة أنها شرط في جميع أجزائها، فمع انتفائها - ولو في بعضها - تبطل  كما أن حديث " لا تعاد " يقتضي البطلان، إذ الظاهر أن الإعادة تعم الاستيناف بأن  يقطع الصلاة من أثنائها ويستأنفها (1). كما أن إطلاق موثق " عمار " الماضي يشمل  الصور جميعا، بل لا يبعد استفادة حكم بطلانها في الصورة الأولى من الأدلة المفصلة  بين الوقت وخارجه، فإنها وإن اختصت بما إذا كان الالتفات بعد الفراغ، إلا  أن يتم المطلوب في محل البحث بمقتضى أن الحكم بالبطلان بملاحظة فقدان  الشرط، وشرط الكل شرط الجزء أيضا (2).
وإن كان جاهلا أو ناسيا أو غافلا فالظاهر وجوب الإعادة في الوقت وخارجه (*).
____________________
 بل قد يمكن دعوى أن إطلاق بعضها يعم ما إذا علم بالخلل في الأثناء:
 فإن قول السائل في صحيح " سليمان بن خالد الماضي: " فيصلي لغير القبلة ثم يضحى  فيعلم أنه صلى لغير القبلة، الحديث " يمنع ظهوره في خصوص الفراغ، لاطلاق  " يصلي " عرفا فيما إذا كان مشتغلا بصلاته أيضا. ومثله بعض آخر، فراجع.
 وعلى أي حال: فلا ريب في أن الأصل الأولي بطلانها في جميع الصور،  إلا أنه يعلم من حكم الشارع ب‍ " أن من يتمكن من الاستقبال في الوقت أصلا  لمرض أو غيره يصلي لغير القبلة لا أنه يتركها ويقضي إلى القبلة خارج الوقت " أن  رعاية الوقت مع الدوران أهم (1)، فمع عدم تمكنه من إدراك الصلاة في الوقت  لو قطع - كما في الصورتين الأخيرتين - يجب عليه أن يحول إلى القبلة ويتم صلاته.
 (*) اطلاق أدلة الاشتراط وحديث " لا تعاد " وإن اقتضى البطلان، إلا أن  إطلاق بعض أخبار الباب - كصحيح عبد الرحمن بن أبي عبد الله وموثقة زرارة وصحيح  عبيد الله الحلبي التي مر نقلها - يعم الغافل والناسي للقبلة المعتقد للخلاف ومن  اعتقد الخلاف ابتداء بلا اجتهاد، وكذا المتحير المصلي في ضيق الوقت بل مطلقا  بناء عل الاكتفاء بجهة واحدة، ومقتضاه جريان التفصيل المتقدم فيهم أيضا.
 لكنه قد يقال: إن المفهوم من التعليل الوارد في صحيح الحلبي المتقدم  عن أبي عبد الله عليه السلام - في الأعمى يؤم القدم وهو على غير القبلة؟ قال: يعيد ولا يعيدون  فإنهم قد تحروا (2) - أن من لم يتحر أي لم يحصل الظن بالقبلة اجتهادا فعليه  الإعادة، وبه يقيد إطلاق هذه الأخبار المذكورة، فلعله منشأ فتوى " الماتن "
(مسألة - 2) إذا ذبح أو نحر إلى غير القبلة (*) عالما عامدا ____________________
 بالإعادة مطلقا، لا أنه (قدس سره) اعتقد عدم الاطلاق في شئ من أخبار الباب.
 إلا أنه كما ترى مبني على إرادة خصوص تحصيل الظن الاجتهادي من  التحري، بأن يكون هو مفهومه وينجمد عليه، لكنه يحتمل قويا علي فرض  كون مفهومه ما ذكر أن يراد به - ولو بمعونة الفهم العرفي - أنه عليه السلام يريد  أنهم لا يعيدون لأنهم قد عملوا بوظيفتهم المعينة شرعا ويكون ذكر التحري  من قبيل المصداق للوظيفة، وعليه فيشمل المتحير العامل بالوظيفة أيضا، كما أنه  لا بعد في أن يراد من التحري معناه اللغوي - أي التفحص وطلب ما هو الأحرى -  سواء حصل الظن أم لا، وحينئذ فيشمل المتحير بمفهومه بلا معونة مؤنة، بل  على هذا المعنى أيضا لا يبعد أن يكون مراده عليه السلام أنهم لا يعيدون لأنهم تفحصوا  ولم يصلوا بلا فحص وعن عدم المبالاة والمسامحة، فيدل على عدم لزوم الإعادة  للعناوين المذكورة التي شملتها المطلقات، ومع قيام هذا الاحتمال فلا حجة فيه  يقيد بها إطلاقها، فالأقوى جريان التفصيل الماضي فيه أيضا.
 (*) حاصل المستفاد من العبارة: أن العالم بوجوب استقبال الذبيحة  وبنفس القبلة إذا ذبح إلى غير القبلة عن عمد وقصد والتفات فذبيحته حرام، وإلا  بأن كان جاهلا بحكم وجوب الاستقبال أو بموضوع القبلة أو ناسيا لأحدهما معتقدا  لعدم اشتراط القبلة أو لأن القبلة في تلك الجهة المقابلة لها مثلا، فهو إذا ذبح إلى  غير القبلة حلت ذبيحته.
 والشاهد علي حرمتها مع العلم والعمد الأدلة الدالة على اشتراط الاستقبال  في الذبيحة، مثل صحيح ابن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام: قال: سألته عن الذبيحة؟
 فقال: استقبل بذبيحتك القبلة (1).
حرم المذبوح والمنحور، وإن كان ناسيا أو جاهلا أو لم يعرف ____________________
 فإن مقتضي الاشتراط حرمتها إذا فقد الشرط مطلقا، فهو مع أنه يثبت  حكم هذه الصورة أصل كلي يرجع إليه مع عدم الحجة على الخلاف.
 وأما الدليل على الحلية مع الاخلال بها في الصور المذكورة الأخر: فأخبار:
 منها: صحيح الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سأل عن الذبيحة تذبح لغير  القبلة؟ قال: لا بأس إذا لم يتعمد (1)، الحديث.
 ومثله صحيح محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ذبيحة ذبحت لغير  القبلة؟ فقال: كل ولا بأس بذلك ما لم يتعمده (2).
 وهما دالان دلالة واضحة على أن الاخلال بها غير مضر إذا لم يكن عن عمد  ومعلوم: أن إخلال الغافل عن رعاية القبلة والمعتقد للقبلة في خلاف الجهة سواء  كان مسبوقا بالعلم بها أم لا إخلال غير عمدي.
 وأما الجاهل الملتفت بجهله لها الذابح إلى جهة تبين بعد أنها غير القبلة:
 فيشكل شمول الصحيح له، إذ صدق غير المتعمد عليه مشكل، بل وكذلك الجاهل  الشاك في الحكم إذا ذبح إلى غير القبلة، فإنه قد تعمد غيرها وإن كان جاهلا  بحكم اشتراطها.
 ومنها: صحيح محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألت عن رجل ذبح  ذبيحة فجهل أن يوجهها إلى القبلة؟ قال: كل منها، فقلت له: فإنه لم يوجهها؟ قال:
 فلا تأكل منها ولا تأكل من ذبيحة ما لم يذكر اسم الله عليها، وقال: إذا أردت  أن تذبح فاستقبل بذبيحتك القبلة (3).
 وتقريب دلالته أن قوله في السؤال " جهل الخ " يشمل الشاك في الحكم  والغافل عنه والمعتقد لخلافه، فبمقتضى عدم الاستفصال يفهم من الجواب حليتها
جهة القبلة لا يكون حراما. وكذا لو تعذر استقباله كان يكون عاصيا أو واقعا في بئر أو نحوه مما لا يمكن استقباله، فإنه يذبحه وإن كان إلى غير القبلة (*).
____________________
 مع الاخلال في الصور الثلاث كلها.
 لكن الانصاف أن شموله أيضا للشاك في الحكم مشكل، من حيث إن  المنساق من قوله " فجهل الخ " أن جهله صار منشأ وسببا لهذا الاخلال، ولا يكون  هو منشأ عند الشك، بل المنشأ معه عدم مبالاته، وإلا فعليه الفحص حتى يعلم،  مضافا إلى إمكان أن يدعي أن قوله " فجهل الخ " ليس ظاهرا بنفسه في وقوع  الذبح إلى غير القبلة، وإنما يدل عليه باطلاقه، وحينئذ فيراد من قوله في  الفقرة التالية " فإنه لم يوجهها " أنه قد انكشف الاخلال بها بعده فحكم عليه السلام  بالحرمة، فهو قرينة على أن المراد من الاطلاق السابق غير هذه الصورة، وبه يقيد  ذاك الاطلاق (1).
 (*) عصيانه إما بالفرار عن مالكه، وإما بالهجمة عليه أو غيره بحيث يخاف  منه على من هجم عليه. والفرار قد يكون بحيث يقدر على التسلط عليه ولو  بالاستعانة بالغير، وقد يكون بحيث يعلم برجوعه، وقد يكون بحيث يخاف عليه  من التلف أو ذهابه هدرا. والوقوع في البئر قد يمكن معه استخلاصه ولو بعسر.
(مسألة - 3) لو ترك استقبال الميت وجب نبشه ما لم يتلاش ولم يوجب هتك حرمته سواء كان عن عمد أو جهل أو نسيان كما مر سابقا.
____________________
 فيجب الرجوع إلى أخبار المسألة المروية في (الباب 10 من ذبايح الوسائل)  حتى يتضح الحال. وقد روي بمضمون أخبار " الوسائل " في هذه المسألة وسابقتها  في كتاب الذبايح من " المستدرك " أيضا، فراجع.
 ثم إن هذا آخر ما وفقني الله تعالى من ضبط كلمات الأستاد في مباحث القبلة  ويتلوه (إن شاء الله تعالى) الكلام في الستر والساتر  والحمد لله رب العالمين  وأفضل صلواته على خاتم النبيين محمد وآله الطاهرين  ولا سيما على بقية الله الحجة بن الحسن (عجل الله تعالى فرجه الشريف) وأرضاه عنا برحمته  فإنه أرحم الراحمين
فصل في الستر والساتر اعلم أن الستر قسمان: ستر يلزم في نفسه وستر مخصوص بحالة الصلاة. فالأول: يجب ستر العورتين (*) ____________________
 (*) والدليل عليه أخبار كثيرة:
 ففي حديث المناهي عن النبي صلى الله عليه وآله إنه قال: إذا اغتسل أحدكم في فضاء  من الأرض فليحاذر على عورته، وقال: لا يدخل أحدكم الحمام إلا بميزر (1).
 فإن المفهوم من " فليحاذر " أنه أمر بسترها وحفظها عن الناظر، كما أن  الأمر بلبس الميزر في العرف طريقي إلى عدم وقوع نظر الغير إليه. وقد فسر  الأمر بحفظ الفرج في آية الغض - على ما في مرسل الفقيه وتفسير النعماني -  بحفظه عن النظر إليه.
 ففي مرسل الفقيه: وسئل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: " قل للمؤمنين

____________________
 يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم " فقال كل ما كان في كتاب  الله من ذكر حفظ الفرج فهو من الزنا إلا في هذا الموضع، فإنه للحفظ من أن  ينظر إليه (1).
 وعن تفسير النعماني، عن علي عليه السلام في قوله عز وجل: " قل للمؤمنين يغضوا  من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم " معناه لا ينظر أحدكم إلى فرج  أخيه المؤمن أو يمكنه من النظر إلى فرجه، الحديث (2).
 كما يدل على المطلب أيضا أخبار كثيرة مستفيضة - فيها المعتبرة - نهى فيها عن  دخول الحمام إلا بميزر.
 فمنها: صحيحة رفاعة بن موسى عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله  صلى الله عليه وآله: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بميزر (3).
 وفي خبر علي بن الحكم عن رجل عن أبي الحسن عليه السلام (في حديث) قال: لا  تدخل الحمام إلا بميزر وغض بصرك، الحديث (4).
 وعن " تحف العقول " عن النبي صلى الله عليه وآله إنه قال: يا علي! إياك ودخول الحمام  بغير ميزر، ملعون ملعون الناظر والمنظور إليه (5).
 وفي موثق سدير: أنه دخل وأبوه وجده وعمه حماما بالمدينة، فقال لهم  علي بن الحسن عليهما السلام: ما يمنعكم من الإزر! فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: عورة  المؤمن على المؤمن حرام، الحديث (6). إلى غير ذلك من الأخبار.
 فإن احتمال مطلوبية الميزر نفسيا لا بما أنه ساتر للعورتين - مضافا إلى بعده
القبل والدبر (*) عن كل مكلف من الرجل والمرأة عن كل ____________________
 في نفسه عرفا - ينفيه ما في بعض هذه من التذييل ب‍ " غض بصرك " أو " ملعون الناظر  والمنظور إليه " أو " عورة المؤمن على المؤمن حرام " فإن كل واحد منها يعين  إرادة أن الأمر بلبس الميزر إنما هو ليستر العورة عن الناظر.
 وهذه الأخبار متفرقة في أبواب آداب الحمام من الوسائل، فراجع  الباب 3 و9 و16 و21 منها.
 ويدل عليه مفهوم قول أبي عبد الله عليه السلام في رواية أبي بصير، حيث سأله عن  الرجل يغتسل بإزار، قال عليه السلام: إذا لم يره أحد فلا بأس (1) وفي الأبواب الذكورة  أخبار أخر يظهر لمن راجعها، فراجع.
 ولا ينافي دلالتها على الوجوب ما في رواية وصية النبي صلى الله عليه وآله: وكره دخول  الحمام إلا بميزر (2).
 فإن الكراهة بحسب المفهوم أعم مما اصطلح عليه اليوم، ولا بأس باطلاقه  على المحرم أيضا.
 ومنه يظهر لك الكلام في موثق ابن أبي يعفور، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام:
 أيتجرد الرجل عند صب الماء ترى عورته أو يصب عليه الماء أو يرى هو عورة الناس؟
 قال عليه السلام: كان أبي - عليه السلام - يكره ذلك من كل أحد (3).
 فالتعبير بالكراهة لا ينافي الحرمة كما عرفت.
 (*) تفسير العورة بهما ورد في مرسل " أبي يحيى الواسطي " ومرسل آخر عن  " الكافي " المرويين في الباب الرابع من أبواب الحمام.
 ففي الأول عن أبي الحسن الماضي عليه السلام قال: العورة عورتان: القبل والدبر
أحد من ذكر أو أنثى، ولو كان مماثلا محرما أو غير محرم.
____________________
 والدبر مستور بالأليتين، فإذا سترت القضيب والبيضتين فقد سترت العورة (1).
 وفي المرسل الآخر: فأما الدبر فقد سترته الأليتان، وأما القبل فاستره  بيدك (2). (3).
 وفي رواية محمد بن حكيم ومرسل " الفقيه " المرويين أيضا فيه عن الصادق عليه السلام  أن الفخذ ليست من العورة (4).
 ويظهر من رواية " المرافقي " أيضا خروج ما عدا الإحليل وأطرافه عما  يجب ستره.
 فقد روى الصدوق بإسناده عن عبيد الله المرافقي (في حديث) أنه دخل حماما  بالمدينة فأخبره صاحب الحمام أن أبا جعفر عليه السلام كان يدخله فيبدأ فيطلي عانته  وما يليها ثم يلف إزاره على أطراف إحليله ويدعوني فأطلي سائر بدنه،  الحديث (5).
 وفي قبال هذه الأخبار المستفيضة قول علي عليه السلام (في حديث الأربعمائة) وليس  للرجل أن يكشف ثيابه عن فخذيه ويجلس بين قوم (6).
 وقوله عليه السلام في رواية " قرب الإسناد " عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال: إذا زوج  الرجل أمته فلا ينظرن إلى عورتها، والعورة ما بين السرة والركبة (7).
ويحرم على كل منهما أيضا النظر إلى عورة الآخر (*).
____________________
 وما في حديث بشير النبال: إن أبا جعفر عليه السلام دخل الحمام فاتزر بإزار  وغطى ركبتيه وسرته ثم أمر صاحب الحمام فطلى ما كان خارجا عن الإزار، ثم  قال: اخرج عني ثم طلى هو ما تحته بيده، ثم قال: هكذا فافعل (1).
 فقد تضمن اتزاره عليه السلام بما يغطي ركبتيه وسرته وأمره عليه السلام بسترها، فهذه الأخبار  ظاهرة في وجوب ستر أزيد من القبل والدبر.
 لكنها بعد الغض عن ضعف سندها قابلة للحمل على الأرجح، بقرينة  ما سبقتها من الاخبار. وهذا الحمل في الأولى والأخيرة منها واضح. وفي الثانية  أيضا لأهمية المطلب ادعى أن ما بينهما من العورة، فتدبر جيدا.
 (*) ويشهد بذلك جميع ما دل على وجوب الستر، فإنه لا ريب في أن المفهوم عرفا  من دليل ايجابه أنه إنما وجب لئلا ينظر إليه ولمبغوضية النظر إليه وأنه بلغ  من المبغوضية إلى حد وجب على المنظور إليه الستر لكي لا يقع من الناظر  نظر إليه.
 ويدل عليه أيضا صحيح حريز عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا ينظر الرجل إلى  عورة أخيه (2) وحديث المناهي، ففيه: أن النبي صلى الله عليه وآله قال: لا يدخل أحدكم  الحمام إلا بميزر، ونهي أن ينظر إلى عورة أخيه المسلم، وقال: من تأمل عورة  أخيه المسلم لعنه سبعون ألف ملك، ونهى المرأة أن تنظر إلى عورة المرأة، وقال:
 من نظر إلى عورة أخيه المسلم أو عورة غير أهله متعمدا أدخله الله مع المنافقين  الذين كانوا يبحثون عن عورات الناس، ولم يخرج من الدنيا حتى يفضحه الله، إلا

____________________
 أن يتوب (1).
 وتضمنه لما ليس بحرام مما لا يضر بدلالة الفقرات الواردة في المطلب على  الحرمة، فإن ترتب لعن سبعين ألف ملك والادخال مع المنافقين وغيره مما ذكر  فيه على النظر دليل واضح على الحرمة.
 ويدل عليه رواية تفسير النعماني الماضية. ويدل عليه أيضا قول أبي الحسن  عليه السلام في رواية " حمزة " ومرسل " ابن الحكم " الماضي ذكرهما: " وغض بصرك " فإن  الأمر به لمبغوضية النظر وحرمته بلا إشكال.
 ويشهد له قوله في رواية " التحف " الماضية " ملعون ملعون الناظر والمنظور  إليه " فإن اللعن وتأكيده دليل واضح على حرمة النظر.
 ونظيره - مع زيادة - مرسل محمد بن جعفر، عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يدخل الرجل مع ابنه الحمام فينظر إلى  عورته، وقال: ليس للوالدين أن ينظر إلى عورة الولد، وليس للولد أن ينظر  إلى عورة الوالد، وقال: لعن رسول الله صلى الله عليه وآله الناظر والمنظور إليه في الحمام  بلا ميزر (2).
 ويدل عليه أيضا قوله عليه السلام في موثق سدير: ما يمنعكم من الإزر! فإن  رسول الله صلى الله عليه وآله قال: عورة المؤمن على المؤمن حرام (3). ودلالته واضحة  لا سترة عليها.
 والمتتبع يقف على أخبار أخر أيضا، فراجع وتتبع، (راجع الباب 104 من مقدمات نكاح الوسائل)

____________________
 وقد ظهر لك مما مر: أن التعبير بكراهة النظر في مرسل " الفقيه " حيث  قال: " روي عن الصادق عليه السلام أنه قال: إنما أكره النظر إلى عورة المسلم، فأما  النظر إلى عورة من ليس بمسلم مثل النظر إلى عورة الحمار " (1) كما في موثق  " ابن أبي يعفور " الماضي، مما لا ينافي الحرمة، فتذكر.
 ثم إنه قد وردت أخبار معتبرة مستفيضة في تفسير " عورة المؤمن على المؤمن  حرام " ربما تعد منافية لهذه الأخبار.
 ففي صحيح عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن عورة المؤمن  على المؤمن حرام؟ فقال: نعم، قلت: أعني سفليه؟ فقال: ليس حيث تذهب إنما  هو إذاعة سره (2) ونحوه أخبار أخر ذكرها في (الباب 8 من أبواب آداب الحمام).
 فإنها إن دلت على جواز النظر إلى العورة بملاحظة قوله " ليس حيث  تذهب " فهي منافية لجميع أدلة حرمته، وإن كانت بصدد أن المراد من الرواية  غيرها كانت منافية لموثق " سدير " الذي قد مر آنفا.
 لكن الظاهر أنها بصدد تفسير جملة " عورة المؤمن " فلا تنافي جميع الأدلة.
 ولا يبعد الجمع بينها والموثق: بأن الفرد الأهم المنظور للمتكلم به إنما هو  إذاعة السر، وهذا الفرد قد بلغ من الأهمية إلى حيث يجب أن يعد غيره من  الأفراد غير مراد، فالاطلاق وإن كان مرادا شاملا لمحل البحث، إلا أن الاختصاص  ادعائي بملاك الأهمية.
 ثم إن إطلاق كثير من الأدلة المذكورة يقتضي التسوية في المنظور إليه بين  المسلم والكافر، إلا أن في مرسل ابن أبي عمير، عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام:
ولا يستثنى من الحكمين إلا الزوج والزوجة (*) والسيد والأمة إذا لم تكن مزوجة ولا محللة (*).
____________________
 أنه قال: النظر إلى عورة من ليس بمسلم مثل النظر إلى عورة الحمار (1) ومثله مرسل  " الصدوق " الذي مضى آنفا.
 وهما كما ترى قد تضمنا جواز النظر إلى عورة الكافر وأنه كالنظر إلى عورة  الحمار. لكن عدم العمل بهما من أحد والاعراض عنهما يعين المصير إلى مقتضي  إطلاق الأدلة.
 (*) كما يشهد له - مضافا إلى استلزام جواز الوطي له عرفا - ما في مصحح  إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل ينظر إلى امرأته وهي عريانة؟ قال:
 لا بأس بذلك وهل اللذة إلا ذلك! (2) ويدل عليه أيضا أخبار معتبرة أخر مروية في  (الباب 59 من مقدمات نكاح الوسائل).
 (*) يشهد لجواز النظر مع عدمهما أخبار كثيرة:
 منها: مفهوم كثير من الأخبار الواردة في المزوجة المروية في (الباب 44  من نكاح العبيد والإماء) وسيأتي ذكر بعضها.
 وأما عدم جوازه إذا كانت مزوجة: فيمكن الاستشهاد له بأخبار:
 منها: رواية " قرب الإسناد " عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان،  عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: إذا زوج الرجل أمته فلا ينظرن إلى عورتها (3).
 إلا أن في اعتبار " قرب الإسناد " نظرا، كما أن الحسين بن علوان " الراوي  لهذا الخبر لم يثبت وثاقته (4).

____________________
 ومنها: صحيح عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الرجل يزوج مملوكته عبده أتقوم عليه كما كانت تقوم فتراه منكشفا أو يراها  على تلك الحال؟ فكره ذلك وقال: قد منعني أن أزوج بعض خدمي غلامي  لذلك (1).
 لكنه وإن تضمن حكم النظر من الطرفين، إلا أن دلالته مبتنية على ظهور  لفظ " كره " في الحرمة. وفيه منع كما مر آنفا.
 ومنها: موثق عبيد بن زرارة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يزوج  جاريته أينبغي أن ترى عورته؟ قال: لا وأنا أتقي ذلك من مملوكتي إذا  زوجتها (2).
 ودلالته موقوفة على ظهور " لا ينبغي " في الحرمة، ولعله كذلك (3)، هذا في  المزوجة.
بل يجب الستر عن الطفل المميز خصوصا المراهق (*).
____________________
 وأما المحللة: فلم أعثر على ما يدل على المنع عن النظر، فراجع لعلك تقف  عليه (إن شاء الله تعالى).
 (*) الوجه فيه: إطلاق أدلة الستر بالنسبة إلى كل ناظر، غاية الأمر انصرافها  عن غير المميز الذي لا يدري العورة من غيرها.
 وذلك: أن قوله صلى الله عليه وآله وسلم (في حديث المناهي): " إذا اغتسل أحد كم في فضاء  من الأرض فليحاذر على عورته، وقال: لا يدخل أحدكم الحمام إلا بميزر " (1)  لم يقيد فيه أن هذا الحذار والاتزار إنما هو عن خصوص المكلف، بل يعم  المميز أيضا. كما أن قوله تعالى: " ويحفظوا فروجهم " بناء على إرادة حفظها من  أن ينظر إليه - كما قد مر تفسيره به في مرسل الفقيه ورواية تفسير النعماني - (2)  يعم باطلاقه كل ناظر وأنه يجب الستر عنه ولو طفلا.
 وكما أن قول المعصوم عليه السلام في مرسل علي بن الحكم: " لا تدخل الحمام إلا
كما أنه يحرم النظر إلى عورة المراهق، بل الأحوط ترك النظر إلى عورة المميز (*).
____________________
 بميزر " (1) وفي صحيح محمد بن مسلم: " ادخله بإزار " (2) وفي صحيح رفاعة بن موسى  " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بميزر " (3) يعم موضوع  بحثنا بلا إشكال، فإن إطلاقها شامل لما إذا كان في الحمام طفل مميز أيضا وقد  عرفت: أن وجوب الاتزار إنما هو لمكان ستر العورة به لا لمطلوبية له في نفسه،  فتدل بالاطلاق على وجوب الستر عن المميز أيضا.
 وهكذا قوله عليه السلام " لعن رسول الله صلى الله عليه وآله الناظر والمنظور إليه " (4) يعم  المنظور إليه للطفل المميز أيضا. ولا ينافي اختصاص الناظر الملعون بما عداه، فإن  المستفاد منه كبريان كليتان، وتخصيص إحديهما ليس دليلا على تخصيص  الأخرى.
 بل مرسل " محمد بن جعفر " ومرفوع " سهل " تضمنا النهي عن أن يدخل  الرجل مع ابنه الحمام فينظر إلى عورته. أما مرسل " محمد بن جعفر " فقد مر  عند ذكر أدلة حرمة النظر. وأما مرفوعة " سهل " ففيها: قال أبو عبد الله عليه السلام  لا يدخل الرجل مع ابنه الحمام فينظر إلى عورته (5).
 وبالجملة فشمول الاطلاقات له بلا إشكال.
 (*) قد أفتى - كما ترى - بالحرمة في المراهق واحتاط في المميز وإن  حكم بوجوب الستر عنهما، كما مر.
 والوجه فيه: شمول إطلاقات حرمة النظر للمراهق، والاشكال في شمولها  للنظر إلى المميز، وذلك: أن قوله عليه السلام في صحيح حريز " لا ينظر الرجل إلى عورة

____________________
 أخيه " (1) قد علق الحكم على الأخ المسلم صدقه على المراهق المشكوك في المميز  غير المراهق، للشك في إطلاقه عليه عرفا.
 ومثله بعينه رواية " المناهي " ومرسل " الفقيه " ورواية " تفسير  النعماني " التي مر نقلها عن قريب.
 وأما قوله صلى الله عليه وآله وسلم في مرسل التحف " يا علي إياك ودخول الحمام بلا مئزر!
 ملعون ملعون الناظر والمنظور إليه " (2) فإنه وإن كان قد يتوهم إطلاق الناظر  فيه بالنسبة إلى الناظر إلى عورة المميز أيضا، لكن فيه أن منطوق الرواية ومفادها  الأولى حرمة النظر بالنسبة إلى عورة المخاطب بخطابه صلى الله عليه وآله، وهو علي عليه السلام،  واستفادة حكم غيره منه إنما هي بالغاء الخصوصية ومعلوم: أن إلغاء الخصوصية عنه  عليه السلام إلى غير المكلفين مشكل.
 وأما قوله عليه السلام في مرسل علي بن الحكم (3) ورواية حمزة بن أحمد (4): " غض  بصرك " فاطلاقه وإن كان شاملا للنظر إلى عورة المميز أيضا، إلا أن أصل دلالته  على الحرمة مشكل بملاحظة تذييله في كلتا الروايتين بحكم عدم الاغتسال بغسالة  الحمام.
 ففي مرسل علي بن الحكم، عن رجل من بني هاشم، عن أبي الحسن عليه السلام  (في حديث) قلت: ما تقول في الحمام؟ قال: لا تدخل الحمام إلا بميزر وغض  بصرك ولا تغتسل من غسالة ماء الحمام، فإنه يغتسل فيه من الزنا، ويغتسل فيه

____________________
 ولد الزنا، والناصب لنا أهل البيت وهو شرهم (1).
 وفي خبر حمزة بن أحمد، عن أبي الحسن الأول عليه السلام قال: سألته أو سأله غيري  عن الحمام، قال: ادخله بميزر وغض بصرك، ولا تغتسل من البئر التي تجتمع  فيها ماء الحمام، فإنه يسيل فيها ما يغتسل به الجنب وولد الزنا والناصب لنا  أهل البيت وهو شرهم (2)  فقد وقع في كل منهما - كما ترى - بعد الأمر بغض البصر النهي عن  الاغتسال بغسالة الحمام معللا باغتسال الجنب وولد الزنا والناصب، ومعلوم: أن  الجنب وولد الزنا ليسا بنجسين حتى يوجب نجاستها. مضافا إلى ما قلناه (في بحث  الطهارة) من أن اتصال البئر المعد للغسالة بالمادة - كما هو الغالب - يكفي في  طهارتها واعتصامها. فالحكم بعدم الاغتسال بها تنزيهي، فيضعف - بقرينة وحدة  السياق - ظهور الأمر بالغض في الوجوب، ويشكل دلالته على حرمة النظر.
 وأما قوله صلى الله عليه وآله وسلم في موثق سدير: " عورة المؤمن على المؤمن حرام " (3)  فدلالة إطلاقه على حرمة النظر إلى المميز موقوفة على صدق " المؤمن " عليه،  وهو مشكل جدا، وإن صدق على المراهق بلا إشكال، فإن العرف لا ينتظر بلوغ  الصبي حتى يطلق عليه " المؤمن " بل قبله القريب وبعده عنده سواء، فاطلاقه  عليه بعده دليل صدقه عليه إذا راهقه.
 نعم: قوله صلى الله عليه وآله وسلم في مرسل محمد بن جعفر " ليس للوالدين أن ينظرا إلى
ويجب ستر المرأة تمام بدنها (*) ____________________
 عورة الولد " (1) يدل - بملاحظة إطلاق لفظ " الولد " وظهور قوله " ليس الخ " في  الحرمة - على حرمة النظر إلى عورة المميز أيضا، إلا أن تعقب هذه الجملة بقوله  صلى الله عليه وآله: " وليس للولد أن ينظر إلى عورة الوالد " يوجب وهن الدلالة، فإنه لو حمل  على الكراهة - بناء على ما حققناه من إمكان تكليف الصبي بغير التكاليف الالزامية -  لاقتضى لوحدة السياق حمل سابقتها على الكراهة أيضا.
 ولو حمل على أن الرواية بصدد أنه ليس للوالدين والأولاد أن لا يجروا أحكام  سائر الناس على أنفسهم وفيما بينهم بملاحظة القرابة وشدة الاتصال والاتحاد فينظر  كل إلى عورة الآخر، فمعه لا إطلاق للرواية، بل هو بصدد رفع هذه الخرافة.
 فتحصل: أن ما أفاده في المتن هو الصحيح.
 (*) حيث إن العرف يرى ملازمة بين جواز النظر وعدم وجوب الستر -  بملاحظة أنه يرى وجوب التستر مقدمة لعدم وقوع النظر، فإذا جاز النظر لم  يجب الستر (2) - فلهذه الجهة نقدم البحث عن النظر إلى المرأة وأنه هل يجوز

____________________
 النظر إليها أم لا؟.
 فنقول: إنه قد وردت أدلة يستفاد منها عدم جواز النظر إلى المرأة  مطلقا، أي موضع منها كان.
 فمنها: قوله تعالى: " قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم "  الآية (1).
 فإن الغض بحسب اللغة الكسر، يقال: غض طرفه ومن طرفه، إذا خفضه  وكفه وكسره. و" أبصار " جمع " البصر " وهي الآلة المخصوصة - أعني العين -  وكلمة " من " ليست زائدة وإنما جئ بها لبيان ما يتعلق به الغض.
 فحاصل مفاد الآية: وجوب خفض البصر وكفه، وهو عبارة أخرى عن عدم  النظر (2) وحيث إن الآية هذه وقعت قبال الآية التالية " قل للمؤمنات يغضضن

____________________
 الخ (1) فيكون المراد منها أن لا ينظر إلى النساء المؤمنات، فمقتضى إطلاقها أن لا  ينظر إلى شئ منها أصلا.
 وإن كنت في ريب مما قلنا من الاطلاق، فقد ورد ذيلها روايتان تبينان  الاطلاق ويؤيد أنه.
 إحديهما: ما رواه أبو عمر والزبيري، عن أبي عبد الله عليه السلام (في حديث): وفرض  على البصر أن لا ينظر إلى ما حرم الله عليه وأن يعرض عما نهى الله عنه مما لا يحل  له وهو عمله وهو من الايمان، فقال تبارك وتعالى: " قل للمؤمنين يغضوا من  أبصارهم ويحفظوا فروجهم " فنهاهم عن أن ينظروا إلى عوراتهم وأن ينظر المرء  إلى فرج أخيه ويحفظ فرجه أن ينظر إليه، الحديث (2).
 فإن ظاهر قوله: " فنهاهم عن أن ينظروا الخ " أنه تفسير للمراد بالغض

____________________
 وبيان لمعناه، ففسر الغض بعدم النظر. كما أن الظاهر أن المراد بالعورات هي النساء  - واطلاق العورة على المرأة شايع، كما ورد عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " النساء عي  وعورة " (1) - ويشهد له أنه عقبه بقوله " وأن ينظر المرء إلى فرج أخيه " فإن  إرادة الفروج من العورات يوجب التكرار، وهو خلاف الظاهر.
 ولا يضر بالمقصود ضعف الرواية سندا بضعف " بكر بن صالح " وجهالة  " الزبيري " إذ لو فرض أنها مجعولة عليه عليه السلام فلا يجعل على خلاف قواعد  اللغة العربية.
 فدلالتها وشهادتها على إرادة عدم النظر من " الغض " بلا إشكال.
 ثانيهما: ما رواه بسند صحيح إلى سعد الإسكاف عن أبي جعفر عليه السلام قال:
 استقبل شاب من الأنصار امرأة بالمدينة وكان النساء يتقنعن خلف آذانهن، فنظر  إليها وهي مقبلة، فلما جازت نظر إليها ودخل في زقاق قد سماه لبني فلان،  فجعل ينظر خلفها، واعترض وجهه عظم في الحائط أو زجاجة فشق وجهه، فلما  مضت المرأة نظر فإذا الدماء تسيل على ثوبه وصدره، فقال: والله لآتين رسول الله  صلى الله عليه وآله ولأخبرنه! فلما رآه رسول الله قال: ما هذا؟ فأخبره، فهبط جبرئيل بهذه  الآية " قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم  إن الله خبير بما يصنعون " (2) فإن ورود الآية في مورد نظره إليها شاهد على أنها  نهي عن النظر، كما مر.
 ومنها: قوله عليه السلام في أخبار مستفيضة: النظرة سهم من سهام إبليس مسموم،  الحديث (3).

____________________
 بتقريب: أن هذا التعبير في مقام بيان حرمة النظر بنفسه، وكونه سهما من  سهامه سر تشريع حرمته، ولا ينافيها أن السهم قد يصيب وقد يخطئ، فإن  تخلف الحكمة لا يضر باطلاق التحريم.
 لكنه يحتمل قويا أن يراد به أن النظرة سهم مسموم ربما أدت إلى  الوقوع في المحرمات والمهالك، فالمحذور هو الوقوع فيها، والتحذير عنها لئلا تنجر  إليها، كما يشهد له قوله عليه السلام في ذيل بعضها " وكم من نظرة أو رثت حسرة  طويلة " (1).
 ومنها: ما رواه ابن أبي نجران، عن أبي عبد الله عليه السلام مرسلا، ويزيد بن حماد  الثقة، عن أبي جميلة الكذاب، عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قالا: ما من أحد إلا  وهو يصيب حظا من الزنا: فزنا العينين النظر، وزنا الفم القبلة، وزنا اليدين  اللمس، صدق الفرج ذلك أو كذب (2).
 فجعل النظر من الزنا البديهي حرمته، وشموله للنظر إلى المرأة وإطلاقه  بلا إشكال (3).
 ومنها: ما عن العلل والعيون: بإسناده عن محمد بن سنان، عن الرضا عليه السلام  فيما كتب إليه من جواب مسائله: وحرم النظر إلى شعور النساء المحجوبات  بالأزواج وإلى غيرهن من النساء، لما فيه من تهييج الرجال وما يدعوا إليه التهييج  من الفساد والدخول فيما لا يحل ولا يحمل [يجمل خ ل] وكذلك ما أشبه الشعور،  الحديث (4).

____________________
 وجه الدلالة: أنه عليه السلام حكم بأن ما أشبه الشعور في التهييج (1) فقد حرم  لذلك، ومعلوم: أن النظر إلى جسد المرأة كله يهيج الرجال فيدعوا إلى الفساد  وما جعل سر التحريم من التهييج فإنما هو حكمة لا علة، فلا يدور الحكم  مداره، كما يشهد له: أن حرمة النظر إلى الشعر مطلقة بالنص والفتوى.
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن الرجل يريد أن  يتزوج المرأة أينظر إليها؟ قال: نعم إنما يشتريها بأغلى الثمن (2).
 تقريب الدلالة: أن المرتكز في ذهن السائل والمجهول حكمه له هو النظر  إليها، فكان في ذهنه أن النظر إلى المرأة - إلى أي موضع منها - محظور في ساير  الموارد، فسأل عن جوازه عند إرادة النكاح، وهو عليه السلام قرره على ارتكازه، حيث  علل الجواز بقوله " إنما يشتريها بأغلى الثمن " فمراده عليه السلام أن الأمر كما تعتقده  من عدم جواز النظر إليها، إلا أنه يسوغ هنا لهذه العلة، فهذه الصحيحة أيضا  من مطلقات الباب (3).
 ونحوها - في كيفية الدلالة - رواية الحسن بن السري، عن أبي عبد الله عليه السلام  أنه سأله عن الرجل ينظر إلى المرأة قبل أن يتزوجها؟ قال: نعم، فلم يعطى ماله! (4)  وهيهنا أخبار أخر يستفاد منها عدم جواز النظر إلى خصوص الوجه  والمعصم والمحاسن.

____________________
 منها: صحيح الفضلاء عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا بأس بأن ينظر إلى وجهها  ومعاصمها إذا أراد أن يتزوجها (1).
 فإن تقييد الجواز بها إذا أراد التزويج دليل على عدم الجواز في غيره، فلا  يجوز النظر إلى الوجه والمعاصم في غير ما إذا أراد التزويج (2).
 منها: موثق غياث بن إبراهيم، عن جعفر، عن أبيه، عن علي عليهم السلام في رجل  ينظر إلى محاسن امرأة يريد أن يتزوجها؟ قال لا بأس إنما هو مستام فإن  يقض أمر يكون (3) ومستام اسم فاعل باب الافتعال من السوم، ومعناه: طالب اشتراء السلعة.
 وحينئذ فتقريب دلالته على المنع في خصوص المحاسن عين ما مر في صحيح " محمد بن  مسلم " ومعلوم: أن المحاسن تشمل الوجه.
 منها ما في المستدرك عن " الجفريات " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليس لنساء أهل  الذمة حرمة لا بأس بالنظر إلى وجوههن وشعورهن ونحورهن وبدنهن ما لم يتعمد  ذلك (4).
 فإن تفريع جواز النظر إلى المواضع المزبورة - التي منها الوجه - على عدم  الحرمة لهن يدل بالمفهوم على عدم جوازه إليها في المسلمات التي لهن حرمة في  الشريعة.

____________________
 وفي (الباب 36 من أبواب مقدمات النكاح من الوسائل) روايات أخر لا تزيد  في الدلالة على ما ذكرنا، فراجع.
 ومن المطلقات في عدم جواز النظر ما عن " عقاب الأعمال " أن رسول الله  صلى الله عليه وآله قال: من اطلع في بيت جاره فنظر إلى عورة رجل أو شعر امرأة أو شئ من  جسدها، كان حقا على الله أن يدخله النار مع المنافقين الذين كانوا يتبعون عورات  النساء في الدنيا ولا يخرج من الدنيا حتى يفضحه الله ويبدي للناس عورته في  الآخرة (1).
 فإن دلالتها على الحرمة واضحة، كما أن إطلاقها بملاحظة إطلاق " شئ  من جسدها " لجميع مواضعها حتى الوجه مما لا ينبغي الاشكال فيه (2) إلا أنه يمكن  الخدشة في دلالته على المقصود باحتمال أن يكون حرمته لخصوصية في الاطلاع

____________________
 على بيت الجار، كما ورد من التشديد في حرمته في صحيح محمد بن مسلم، عن أبي  جعفر: عورة المؤمن على المؤمن حرام، وقال: من اطلع على مؤمن في منزله فعيناه  مباحة للمؤمن في تلك الحال، الحديث (1). وفي صحيح حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله  عليه السلام قال، بينما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في بعض حجراته إذا طلع رجل في شق الباب  وبيد رسول الله مدارة، فقال: لو كنت قريبا منك لفقأت به عينيك (2). إلى غير  ذلك فراجع الوسائل (الباب 25 من أبواب القصاص في النفس).
 ويلحق بهذه المطلقات أخبار أخر مطلقة بحسب المواضع، إلا أنها  خصت الحرمة بالنظرة الثانية وجوزت النظرة الأولى، لكن الظاهر أن المراد  بالنظرة الأولى فيها هي ما تقع بغتة وبلا اختيار، فهي أيضا من المطلقات.
 ففي رواية أبي الطفيل عن علي عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال له: يا علي! لك  كنز في الجنة وأنت ذو قرينها، فلا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى ليست لك  الأخيرة (3). وظاهر النهي الحرمة. وفي روايات أخر مرسلة وغيرها " أول النظرة  لك والثانية عليك لا لك " (4) (5).

____________________
 فتلخص: أن مقتضى الأخبار إلى هنا عدم جواز النظر إلى شئ من جسد  المرأة حتى الوجه والكفين ولو بدون قصد الشهوة.
 وفي قبال هذه المطلقات أخبار ربما يستدل بها على استثناء الوجه  والكفين:
 فمنها: مرسل مروك بن عبيد عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت له: ما يحل للرجل أن يرى من المرأة إذا لم يكن محرما؟ قال: الوجه  والكفان والقدمان (1).
 ودلالته واضحة. واشتماله على القدمين - ولم يقل باستثنائه أحد - لا يضر  لو كان سنده معتبرا، إذ لا بأس بعدم حجية رواية في بعض مفادها لمثل الاعراض  لكن العمدة أنه غير معتبر السند، ولم يعلم استناد الأصحاب إليه وعملهم به،  لا سيما وهو مشتمل على استثناء القدمين ولم يقولوا به.
 ومنها: ما في " قرب الإسناد " عن عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن جعفر،  عن أخيه موسى عليهما السلام قال: سألته عن الرجل ما يصلح له أن ينظر إليه من المرأة  التي لا تستحل له؟ قال: الوجه والكف موضع السوار (2).

____________________
 إلى الدم ينحدر من قصاصها حتى عاد وجهها أحمر، فما جاعت بعد ذلك اليوم (1).
 فإنها عليها السلام لم تستر وجهها عن " جابر " ونظر إلى وجهها بمحضره صلى الله عليه وآله  فيكشف عن جوازه.
 لكن فيه: بعد الغض عن عدم اعتبار سنده ب‍ " عبيد بن معاوية " و" عمرو بن  شمر " أنه لعل ذلك كان قبل نزول آية الغض. ونقل أبي جعفر عليه السلام ليس في مقام  بيان هذا الحكم. مضافا إلى أن قوله " فما جاعت بعد ذلك " قرينة كذب الرواية،  فإن من المعلوم: أنها جاعت إلى آخر عمرها كسائر أفراد الناس، وإلا لشاع وعد من  خصوصياتها عليها السلام (2).
 ومنها: ما عن " تفسير علي بن إبراهيم " قال: وفي رواية أبي الجارود، عن  أبي جعفر عليه السلام: في قوله تعالى " ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها " فهي الثياب والكحل  والخاتم وخضاب الكف والسوار، والزينة ثلاث: زينة للناس وزينة للمحرم وزينة  للزوج، فأما زينة الناس فقد ذكرناها، وأما زينة المحرم فموضع القلادة فما  فوقها والدملج وما دونه والخلخال وما أسفل منه، وأما زينة الزوج فالجسد  كله (3).
 فإن جعل المذكورات من زينة الناس في عداد زينة المحرم والزوج دليل  جواز نظرهم إليها كما في أخواتها.
 ومنها: ما رواه علي بن سويد - في الصحيح - قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: إني  مبتلى بالنظر إلى المرأة الجميلة فيعجبني النظر إليها؟ فقال: يا علي لا بأس إذا

____________________
 عرف الله من نيتك الصدق وإياك والزنا، فإنه يمحق البركة ويهلك الدين (1).
 وجه الدلالة: أن الظاهر من قوله " إني مبتلى " أنه كانت تجارته مثلا مما يبتلى  بها بالنساء فكان ينظر إليها ويعجبه، فحكم عليه السلام بجوازه إذا لم يكن عن شهوة  وريبة، إلا أنه من المحتمل قويا أن يراد منه النظر الذي يقع لا عن اختيار منه  فلا دلالة له على المطلوب (2).
 ومنها: ما رواه أبو حمزة الثمالي - في الصحيح - قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن  المرأة المسلمة يصيبها البلاء في جسدها إما كسر وإما جرح في مكان لا يصلح النظر  إليه يكون الرجل أرفق بعلاجه من النساء، أيصلح له النظر إليها؟ قال: إذا اضطرت  فليعالجها إن شائت (3). تقريب الدلالة: أن قوله " في مكان لا يصلح الخ " شاهد على أن من المرأة  مكانا يصلح للرجل أن ينظر إليه، وهو منحصر بحكم الاجماع في الوجه والكفين  اللهم إلا أن يقال: إن التقييد بملاحظة جنس النساء، بمعنى أن المرأة يجوز  النظر إلى بعض أفرادها وهي الزوجة والمحرم ولا يجوز إلى بعض وهي الأجنبية،

____________________
 فجنسها إذا لوحظ يجوز النظر إليها في بعض الأمكنة ولا يجوز في بعض آخر،  فالتقييد لعله بهذه الملاحظة، فلا يصح الاستشهاد (1).
 ومنها: ما عن " قرب الإسناد " عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن البزنطي، عن  الرضا عليه السلام قال: سألته عن الرجل يحل له أن ينظر إلى شعر أخت امرأته؟ فقال:
 لا إلا أن تكون من القواعد، قلت له: أخت امرأته والغريبة سواء؟ قال: نعم،  قلت: فما لي من النظر إليه منها؟ فقال: شعرها وذراعها (2).
 وتقريب الاستدلال به: أن تخصيص السائل الشعر بالذكر ليس إلا لكون  جواز النظر إلى الوجه مرتكزا في ذهنه، وإلا فكون ارتكازه على حرمة النظر  إلى الوجه وشكه في جواز النظر إلى الشعر - مع أن النظر إلى الشعر لا ينفك عن  النظر إلى الوجه لا العكس - غير محتمل عرفا والإمام عليه السلام لم يردعه عن هذا  الارتكاز، بل قرره عليه، فتقريره دليل صحة ما ارتكزه من الجواز، فبه يثبت  جواز النظر إلى الوجه (3).
 ومنها: موثقة السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام نهى عن

____________________
 القنازع والقصص ونقش الخضاب على الراحة، وقال: إنما هلكت نساء بني  إسرائيل من قبل القصص ونقش الخضاب (1).
 أشار إليها الشيخ الأعظم (قدس سره) في " شرح الارشاد " ولعل تقريب  الاستدلال بها: أنه لا ريب في أن النهي عن القصة والنقش لا يراد به النهي عما  كان منهما للزوج، فإنه يجوز بل يستحب للمرأة كل ما تزينت به لزوجها،  وإنما هو بملاحظة غيره، وإطلاق النهي وعدم تقييده بما لو أظهرته يدل على أنه  كان ظاهرا بنفسها وبحسب المتعارف والمشي على قاعدة الستر، فيدل على أن الكفين  كان يجوز الكشف عنهما وعدم سترهما في الشريعة، ويجوز النظر من الناس إليهما  حتى استلزم نظرهم إلى نقش الخضاب الموقع في الهلاكة، من غير فرق في ذلك بين  أن يراد بالنقش لون الخضاب أو الصورة التي تصور به، هذا.
 وفيه: أن هذا البيان يجري في القصص المفسرة بشعر الناصية أيضا، ومقتضاه  جواز النظر إليها أيضا، مع أن وجوب سترها وعدم جواز النظر إليها بلا إشكال  مضافا إلى أن جواز الكشف لا يستلزم جواز النظر، كما عرفت.
 ومنها: ما في حسنة علي بن يقطين - الواردة في الشهادة على المرأة - عن  أبي الحسن الأول عليه السلام قال: لا بأس بالشهادة على إقرار المرأة وليست بمسفرة إذا  عرفت بعينها أو حضر من يعرفها، فأما إذا كانت لا تعرف بعينها ولا يحضر من يعرفها  فلا يجوز للشهود أن يشهدوا عليها وعلى إقرارها دون أن تسفر وينظرون إليها (2).
 ودلالتها واضحة، إلا أنه لا دليل على التعدي عن موردها: من توقف  الشهادة على إسفارها، كما لا يخفى.
 ومنها: رواية مفضل بن عمر. قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك! ما

____________________
 تقول في المرأة تكون في السفر مع الرجال ليس فيهم لها ذو محرم ولا معهم امرأة  فتموت المرأة ما يصنع بها؟ قال: يغسل منها ما أوجب الله عليه التيمم ولا تمس  ولا يكشف لها شئ من محاسنها التي أمر الله بسترها، قلت: فكيف يصنع بها؟
 قال: يغسل بطن كفيها ثم يغسل وجهها ثم يغسل ظهر كفيها (1).
 تقريب الدلالة: أن الأقوى وإن كان سقوط غسلها حينئذ - كما شهدت به  الأخبار وقد مر في بحث الطهارة - إلا أنه لا يمنع عن حملها وأمثالها على  الاستحباب، وحينئذ فاطلاق أمره عليه السلام بغسل الوجه والكفين وعدم تقييد بأن  يكون من وراء الساتر - بضميمة عدم إمكان غمض العين عند غسلهما عرفا - شاهد  جواز النظر إليهما ولا يمنع عن هذا الاطلاق قوله عليه السلام " ولا يكشف لها الخ " بدعوى  أن ظاهر تقييد المحاسن بقوله " التي أمر الله بسترها " توضيحي والوجه والكفان  داخل فيها، وذلك: أن ظاهر القيد أنه احترازي، ولو سلم فدخول الوجه والكفين  فيها ليس بذلك الظهور.
 وبالجملة: فالظاهر أنه لا يمنع عن الاطلاق، وبضميمة أنه لا فرق في جواز  النظر وحرمته بين الحي والميت يثبت المطلوب. لكنها بعد تسليم دلالتها ضعيفة  السند ب‍ " عبد الرحمن بن سالم ".
 ومنها: رواية أبي سعيد، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا ماتت  المرأة مع قوم ليس لها فيهم محرم يصبون عليها الماء صبا، ورجل مات مع  نسوة ليس فيهن له محرم، فقال أبو حنيفة: يصببن الماء عليه صبا، فقال أبو عبد الله  عليه السلام: بل يحل لهن أن يمسسن منه ما كان يحل لهن أن ينظرن منه إليه وهو  حي، فإذا بلغن الموضع الذي لا يحل لهن النظر إليه ولا مسه وهو حي صببن

____________________
 الماء عليه صبا (1).
 فقه الحديث وتقريب دلالته: أن الظاهر منه أن " أبا حنيفة " كان حاضرا في  المجلس، فاستفاد من جواب الإمام عليه السلام في المرأة وقاس وبادر إلى الجواب في الرجل  فردعه عليه السلام بأن الأمر ليس كما قست " بل يحل لهن الخ " والمستفاد من قوله عليه السلام  " بل يحل لهن الخ " أن بين جواز النظر وجواز المس ملازمة في حال الحياة،  بحيث كل موضع جاز النظر إليه في حال حياته جاز مسه (2).
 وكيف كان: فالحديث دال إجمالا على جواز النظر إلى بعض مواضع الرجل  حال حياته، وبضميمة الاجماع على مساواة الرجل والمرأة في ذلك يدل على أن  النظر إلى بعض مواضع المرأة أيضا جائز في حال حياتها، هذا.
 لكن الحديث - بعد الغض عما في سنده - مشتمل على جواز مس بعض جسد  الرجل في حياته للمرأة الأجنبية، وهو خلاف الاجماع، فبه يضعف دلالته فإنه

____________________
 معرض عنه، هذا.
 فتلخص مما مر: أن الاستناد في الحكم بجواز النظر إلى الوجه والكفين  إلى هذه الأخبار والخروج بها عن العمومات السابقة في غاية الاشكال، فالاحتياط  بعدم النظر لا يجوز تركه. اللهم إلا النظرة الأولى التي تقع لا عن اختيار. هذا  كله حكم النظر إلى الأجنبية، وقد عرفت: أنه لا دليل على الجواز حتى يثبت به  عدم وجوب الستر، فلا بد من النظر والتأمل في الأدلة الواردة في الستر ابتداء وأن  المستفاد منها ما هو؟ فنقول: يستدل لوجوب الستر على المرأة مطلقا بآيات  وروايات:
 أما الآيات:
 فمنها: قوله تعالى " ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن  على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن، الآية " (1).
 دلت على حرمة إبداء أي زينة إلا ما ظهر منها. والظاهر البدوي من قوله  " ما ظهر منها " ما يظهر منها بنفسه (2) وبلا اختيار، فيكون الاستثناء منقطعا جئ به  تأكيدا لعموم المستثنى منه، كأنه لم يجد شيئا من أفراده يستثنيه حتى لم

____________________
 يجد بدا من استثناء ما ليس فردا منه ولم يكن داخلا فيه، فدلت الآية على حرمة  إبدائها لكل أحد إلا ما استثناه بقوله تعالى " إلا لبعولتهن، الآية ".
 ثم إن الظاهر من " الزينة ما يتزين به مما ليس من أعضاء البدن. نعم:
 يراد منها في الآية - ولو بحكم الانصراف - خصوص ما كانت منها مصاحبة للمرأة  ومعها، فالآية بنفسها لا يجوز الاستدلال بها لوجوب التستر على المرأة بالنسبة إلى  أعضائها، إلا ما يدل عليه قوله تعالى " وليضربن بخمرهن على جيوبهن " فإنه يدل  على وجوب ستر ما تحت الخمار وجعله بحيث يستر الرقبة، لا كما كان في السابق  خلف الأذان هذا.
 إلا أنه يستفاد من بعض الأخبار الواردة في ذيلها: أن الزينة تعم الزينة  الخلقية أيضا.
 ففي صحيح جميل، عن الفضيل، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الذراعين  من المرأة هما من الزينة التي قال الله ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن؟ قال: نعم  وما دون الخمار من الزينة وما دون السوارين (1).
 وفي موثق هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد - على ما في قرب الإسناد -  قال: سمعت جعفرا وسئل عما تظهر المرأة من زينتها، قال: الوجه والكفين (2).
 فإن أبا عبد الله عليه السلام عد فيهما من الزينة الواردة في الآية الذراعين والوجه  والكفين، فهما شاهدان على أن المراد منها ما يعم الزينة الخلقية.
 كما دلت عليه أيضا رواية أبي الجارود المروية في " تفسير علي بن إبراهيم "  حيث قال علي بن إبراهيم: وفي رواية أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله  " ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها " فهي الثياب والكحل والخاتم وخضاب الكف

____________________
 والسوار، والزينة ثلاث: زينة للناس وزينة للمحرم وزينة للزوج، فأما زينة الناس:
 فقد ذكرناه، وأما زينة المحرم: فموضع القلادة فما فوقها والدملج وما دونه  والخلخال وما أسفل منه، وأما زينة الزوج: فالجسد كله (1).
 فالحاصل: أن المراد من الزينة الواردة في الآية أعم من الزينة الخلقية،  وحيث إنه عد منها الذراعان والكفان، فهي بلا إشكال تعم الشعر والثدي والرقبة  والساق والفخذ والأليتين والظهر والبطن، فإن تزين المرأة خلقة بكل منها ليس  أقل من تزينها بالذراعين والكفين، كما لا يخفى. فالآية أحسن دليل على وجوب  تستر المرأة وحرمة كشفها عن أي موضع من جسدها.
 ومنها: قوله تعالى " يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين  يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين " (2).
 بتقريب: أنه تعالى أمر بادناء الجلابيب عليهن وهو كناية عن تسترهن  بها، فيجب.
 وفيه: أنه بشهادة الفقرة الأخيرة في مقام بيان مطلب آخر، وهو وجوب  خروجهن بزي خاص حتى يعرفن ويتميزن من غيرهن فلا يؤذين، فالآية  بنفسها تدل على أن طائفة من النساء كن يؤذين وكانت نساء النبي والمؤمنين  في معرض وقوع هذا الايذاء لو كن بزي هذه الطائفة، فأمرن بهذا الزي، فإنه  أدنى أن يعرفن فلا يؤذين. وأما أن هذه الطائفة من هن؟ فبعهدة التفاسير  والروايات، فراجعها.
 فبالجملة: الآية لا تدل على وجوب ستر المرأة وليست في مقام بيانه، كما  لا يخفى.

____________________
 ومنها: قوله تعالى - في نساء النبي - وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن  من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن (1).
 بتقريب: أن ايجاب كون السؤال من وراء الحجاب ظاهر عرفا في وجوب  أن يكن ورائه، فهي دليل على وجوب ستر جميع مواضع أبدانهن.
 وفيه: أن مفادها وجوب حجاب بين الرجال ونسائه صلى الله عليه وآله وسلم وهو مستلزم  لأن لا يروا حتى شبحهن وهيكلهن ولو مستورا، فمفادها أخص من الحجاب  والستر الواجب، فلعله من مختصات بيته ونسائه صلى الله عليه وآله وسلم لا يجوز التعدي إلى غيرهن.
 مضافا إلى أن الآية بيان وظيفة الرجال المدعوين إلى الطعام في بيته،  لا وظيفة نسائه صلى الله عليه وآله وسلم (2).
 فتحصل: أن آية الغض مطلقة دالة على وجوب ستر جميع البدن عن الأجانب،  إلا أنه ربما يقال - كما في المتن - باستثناء الوجه والكفين وعدم وجوب سترهما.
 وما يمكن أن يستدل به أمور:
 منها: قوله تعالى " وليضربن بخمرهن على جيوبهن " فإن الخمر جمع  الخمار، وقد فسر الخمار بما تغطي به المرأة رأسها، ومعلوم: أن ضرب الخمار

____________________
 على الجيب بالمتعارف يستلزمه كشف الوجه وعدم تستره (1).
 ومنها: صحيح الفضيل، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الذراعين من المرأة  هما من الزينة التي قال الله " ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن "؟ قال: نعم وما  دون الخمار من الزينة وما دون السوارين (2).
 بتقريب: أن كلمة " دون " بمعنى تحت، وقوله " وما دون الخ " تحديد  لمنتهى الزينة في قسمة الرأس واليدين، فما خرج من الخمار وهو الوجه وما سفل  من السوار وهو الكفان ليس من الزينة التي يحرم إبدائها وإن كانت من الزينة  الظاهرة.
 إلا أن كون لفظ " دون " بمعنى تحت لا شاهد عليه، فلعله بمعنى الأسفل  والسافل، فيدل على وجوب ستر الكفين والوجه أيضا، فالصحيحة من هذه الجهة  مجملة لا يصح الاستدلال بها، لا على المنع ولا على الجواز.
 قال في " الحدائق " في تفسير الرواية: قوله عليه السلام " وما دون الخمار " أي ما يستره  الخمار من الرأس والرقبة فهو من الزينة وما خرج عن الخمار من الوجه فليس  منها، و" ما دون السوارين " يعني من اليدين وهو ما عدا الكفين، وكان " دون " هنا  في قوله " دون الخمار " بمعني تحت الخمار، و" دون السوار " بمعني تحت السوار،  يعني الجهة المقابلة للعلو، فإن الكفين أسفل بالنسبة إلى ما فوق السوارين من  اليدين، انتهى.
 وظاهر قوله " فإن الكفين أسفل الخ " أنه (قدس سره) جعل " دون " في قوله

____________________
 " وما دون السوار " بمعني الأسفل، مع أنه (قدس سره) جعله في قوله " ما دون  الخمار " بمعني تحت (1).
 وفيه ما لا يخفى، إذا الظاهر وحدة المراد بهذه الكلمة في كلتا الفقرتين.
 والحق ما ذكرنا.
 ومنها: ما رواه زرارة - بسند لا بأس به إلا من جهة القاسم بن عروة - عن  أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " إلا ما ظهر منها " قال: الزينة الظاهرة الكحل  والخاتم (2).
 فإن كون الكحل والخاتم من الزينة الظاهرة لا يمكن إلا بأن يكون  موضعهما مما يكون ظاهرا، فجواز إبدائهما دليل جواز إبداء موضعيهما من  الوجه والكفين.
 ومنها: ما رواه سعدان بن مسلم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته  عن قول الله عز وجل " ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها " قال: الخاتم والمسكة

____________________
 وهي القلب (1).
 أقول: والقلب سوار للمرأة، وحينئذ فدلالتها على جواز كشف اليدين إلى  المعصم - موضع القلب - واضحة.
 ومنها: ما رواه في " قرب الإسناد " في الموثق عن مسعدة بن زياد، قال: سمعت  جعفرا - وسئل عما تظهر المرأة من زينتها - قال: الوجه والكفين (2).
 ودلالتها على الاستثناء أوضح من سابقتها، كما لا يخفى. لو تم صحة  " قرب الإسناد ".
 ومنها: رواية أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى " ولا يبدين  زينتهن إلا ما ظهر منها " فهي الثياب والكحل والخاتم. خضاب الكف والسوار،  الحديث (3).
 وتقريب دلالتها على استثناء الكفين إلى المعصم ظاهر.
 ومنها: رواية " مكارم الأخلاق " نقلا عن " المحاسن " عن أبي عبد الله عليه السلام في  قوله جل ثنائه: " إلا ما ظهر منها " قال: الوجه والذراعان (4).
 وعنه عليه السلام في قوله عز وجل: " إلا ما ظهر منها " قال: الزينة الظاهرة الكحل  والخاتم. وفي رواية أخرى قال: الخاتم والمسكة (5).
 وهاتان الأخيرتان مثل ما سبقتها، إلا أن الأولى منها تقتضي استثناء الوجه  واليدين حتى الذراعين أيضا، فراجع (6).

____________________
 ومنها: أخبار وردت في كيفية إحرام المرأة [رواها في الوسائل الباب 48  من تروك الاحرام وفي الوافي الباب 59 لباس المحرمة وحليها] فإنه قد استدل بها  على جواز كشف الوجه.
 ففي معتبرة البزنطي عن أبي الحسن عليه السلام قال: مر أبو جعفر عليه السلام بامرأة  محرمة قد استترت بمروحة فأماط المروحة بنفسه عن وجهها (1).
 وفي صحيحة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال مر أبو جعفر عليه السلام بامرأة  متنقبة وهي محرمة، فقال أحرمي وأسفري وأرخي ثوبك من فوق رأسك  فإنك إن تنقبت لم يتغير لونك، فقال رجل: إلى أين ترخيه؟ فقال: تغطي عينيها  قال: قلت: يبلغ فمها؟ قال: نعم (2).
 تقريب الاستدلال بالأولى: أن تصديه عليه السلام بنفسه لإماطة المروحة وإبعادها  عن وجهها دليل عدم وجوب الستر عليها، بل استلزامها للنظر إلى وجهها دليل  على جواز النظر إليه أيضا. وتقريب دلالة الثانية: أن الأمر بالاسفار دليل  جواز الكشف.
 وفي الاستدلال بهما لا يخفى، إذ جواز بل وجوب كشف الوجه في الاحرام  ليس دليلا على جوازه في غيره أيضا، مع ما ورد في الصحيح عن الصادق عليه السلام أنه

____________________
 قال: المحرمة لا تتنقب لأن إحرام المرأة في وجهها وإحرام الرجل في رأسه (1)  فوجب عليها كشف وجهها كما وجب على الرجل كشف رأسه، غاية الأمر أنها  جاز لها إرخاء الثوب من فوق رأسها - كما في صحيحة الحلبي - ولا محالة لا بد  أن يكون بحيث لا يلاقي وجهها، جمعا بين الأخبار.
 ويتلوه في الضعف توهم دلالة الأولى على جواز النظر، فإن إبعاد المروحة  بالقضيب - كما في نسخة الوافي ونقل الصدوق - يمكن بادخاله تحتها أولا - ولا  يستلزم النظر - ثم إماطتها به بلا نظر.
 وقد عورض هذا الاستدلال بما في موثق سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام حيث  سأله عن المحرمة تلبس الحرير؟ فقال: لا يصلح أن تلبس حريرا محضا لا خلط  فيه، فأما الخز والعلم في الثوب فلا بأس بأن تلبسه وهي محرمة، وإن مر بها  رجل استترت منه بثوبها ولا تستتر بيدها من الشمس، الحديث (2).
 بتقريب: أن قوله عليه السلام " وإن مر بها رجل استترت منه بثوبها " يدل على  وجوب ستر وجهها عن الناظر الأجنبي.
 والانصاف: أن هذا الاستدلال أولى، وإن كان الوجه حمله على الاستحباب  بقرينة ما مر من أدلة الجواز.
 ومما ذكرنا تعرف الكلام في سائر أخبار الباب مما قد يمكن الاستدلال  به على جواز الكشف أو عدمه، فراجع متدبرا.
 ومنها: الأخبار الواردة في الاشهاد على المرأة (أوردها في الوسائل في الباب  43 من أبواب الشهادة) فإنها قد استدل بها على جواز كشف الوجه تارة وعلى  عدم جوازه أخرى. أما ما استدل به على الجواز: فهي حسنة " ابن يقطين " التي مر تقريب دلالتها

____________________
 مع جوابه في أدلة جواز النظر ص 348 فراجع.
 وأما ما استدل به على وجوب الستر: فهي مكاتبة الصفار، عن العسكري  عليه السلام في رجل أراد أن يشهد على امرأة ليس لها بمحرم هل يجوز له أن يشهد  عليها وهي من وراء الستر ويسمع كلامها إذا شهد رجلان عدلان أنها فلانة بنت فلان  التي تشهدك وهذا كلامها أولا تجوز له الشهادة حتى تبرز ويثبتها بعينها؟ فوقع  عليه السلام تتنقب وتظهر للشهود إن شاء الله (1).
 وجه الاستدلال: أنه عليه السلام أمر بالتنقب ثم الظهور للشهود، فهو دليل وجوب  ستر الوجه. لكن فيه أولا: أنه عليه السلام ليس بصدد بيان وجوب الستر وجوازه،  بل بصدد بيان أنه يجب أن تظهر للشهود، غاية الأمر أن هذه المرأة - كما  تظهر من المكاتبة - لما كانت في غاية التحفظ والتستر حتى أبت أن تظهر للشهود  وكوتبت في حقها، ذكر عليه السلام أنها تتنقب وتظهر، لا أن التنقب بنفسه واجب.
 وثانيا: أن حكمه وأمره بظهورها عند الشهود حيث يحمل على الاستحباب  - إذ لا شك في كفاية شهادة العدلين بأنها بنت فلأن فإنهما البينة الحجة شرعا  في الموضوعات - فبوحدة السياق يحمل أمره بالتنقب أيضا على الاستحباب، مضافا  إلى أن حسنة " علي بن يقطين " تضمنت جواز الاسفار والظهور للشهود، فيحمل  بقرينتها أيضا على أن التنقب مندوب لا واجب (2).
عمن عدا الزوج والمحارم (*) إلا الوجه والكفين ____________________
 ومنها: رواية " القنازع " وقد مر، ومر كيفية الاستدلال بها وبيان عدم  تماميته في أدلة جواز النظر، فراجع ص 348.
 ويمكن الاستدلال لجواز كشف الوجه والكفين أيضا بأنه لو سلم قصور  سند أدلة جواز النظر إليها وجواز كشفها، إلا أن مجموعها مستفيض، وجواز  النظر - كما عرفت - مستلزم لجواز الكشف عرفا، فمن مجموعها يستكشف  جواز الكشف لها، كما لا يخفى.
 (*) أما جواز الكشف للزوج: فهو واضح، وقد مر. وأما جوازه للمحارم  فيدل عليه أمور:
 منها: قوله تعالى " ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن  أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن " (1).
 فإن الزينة - كما عرفت - تعم الزينة الخلقية وهي شاملة لجميع البدن،  فدلت الآية بحكم الاستثناء على جواز إبدائه للبعل وسائر المحارم المذكورين في  الآية، ولم تخصص الجواز بموضع دون آخر. وجواز الابداء لهم يستلزم جواز  نظرهم عرفا، فالآية أحسن شاهد على جواز الكشف للمحارم وجواز النظر لهم.
 اللهم إلا في العورة، وقد مر (2).

____________________
 ومنها: صحيح صفوان، عن منصور بن حازم، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن  الرجل يخرج في السفر ومعه امرأته أيغسلها؟ قال: نعم وأمه وأخته ونحو هذا،  يلقي على عورتها خرقة (1). فقوله " يلقي الخ " يدل على جواز النظر إلى ما سوى العورة وهي ميتة،  والمفهوم منه عرفا: أن جوازه حال الممات تبع لجوازه حال الحياة، ولا سيما وقد  مثل بالأم والأخت وأرد فهما بالزوجة، كما أن ظاهر قوله " ونحو هذا " إرادة  سائر المحارم، فتدل الصحيحة على جواز النظر إلى جميع بدن المحارم، وهو كما  عرفت ملازم لجواز الكشف لهم.

____________________
 ومنها: خبر الشحام قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن امرأة ماتت وهي في  موضع ليس معهم امرأة غيرها؟ قال: إن لم يكن فيهم لها زوج ولا ذو رحم  دفنوها بثيابها ولا يغسلونها وإن كان معهم زوجها أو ذو رحم لها فليغسلها من  غير أن ينظر إلى عورتها، الحديث (1).
 وتقريب الدلالة كما في سابقه. وقوله " ذو رحم الخ " يقيد إطلاقه بما كان  محرما، كما لا يخفى.
 وقد ورد في الباب المزبور روايات أخر كثيرة يستفاد منها مفهوما جواز  النظر للمحارم الذي عرفت استلزامه لجواز الكشف، فراجع.
 ومنها: قول أبي جعفر عليه السلام في موثقة السكوني: لا بأس أن ينظر إلى شعر أمه  أو أخته أو بنته (2).
 ودلالتها على جواز النظر إلى شعر الثلاث المزبورة المستلزم لعدم وجوب  التستر عليهن واضحة (3).
 ومنها: قوله في صحيح البزنطي المروي في " قرب الإسناد " عن الرضا عليه السلام

____________________
 قال: سألته عن الرجل يحل له أن ينظر إلى شعر أخت امرأته؟ فقال: لا، إلا أن  تكون من القواعد، قلت له: أخت امرأته والغريبة سواء! قال: نعم، قلت: فما  لي من النظر إليه منها؟ فقال: شعرها وذراعها (1).
 فإن تسوية الراوي بين أخت الزوجة والغريبة تدل مفهوما على أن غير  الغريبة إجمالا يجوز النظر إل بعض مواضعها وإن لم يبين تلك القريبة ولا ذاك  الموضع. نعم: النظر إلى شعرها قدر متيقن. فهذا المعنى كان مغروسا في ذهن  الراوي وقد قره عليه عليه السلام، كما لا يخفى.
 ومنها: قول الصادق عليه السلام في صحيح أبي أيوب: ويستأذن الرجل على ابنته  وأخته إذا كانتا متزوجتين (2).
 فإن تقييد الاستيذان بما تزوجتا يدل على جواز دخوله بالاستيذان عليهما إذا  لم تتزوجا، فال بأس بما يستلزمه من وقوع النظر عليهما. والاستيذان مع التزويج  بملاحظة أن لا يراهما مع زوجهما بما لا يحسن أن يراهما عليه، فلا يدل على  عدم جواز النظر إليهما، كما هو واضح (3).
مع عدم التلذذ والريبة، وأما معهما فيجب الستر ويحرم النظر حتى بالنسبة إلى المحارم وبالنسبة إلى الوجه والكفين (*).
____________________
 (*) أما وجوب الستر على المرأة حينئذ فيبتني على حرمة النظر إليها  حينئذ، وذلك بوجهين: أحدهما أنها مع علمها بأن الناظر ينظر إليه حراما  فلو لم تستر عنه لإعانته على المعصية وهو حرام. وهذا الوجه - كما ترى - مبني  على صدق الإعانة عليه وهو الأظهر. وتفصيل المطلب يطلب من مكاسب الشيخ الأعظم  (قدس سره). والثاني أنها مع هذا العلم يجب عليها نهي الناظر، وتسترها نهي عن  المنكر عملي، ولذلك فقد حول رسول الله صلى الله عليه وآله وجه " الفضل " عن النظر إلى  الأجنبية بحضرته، على ما رواه في " مستدرك الوسائل " عن بعض نسخ " فقه الرضا "  عليه السلام " إن رسول الله صلى الله عليه وآله أردف أسامة بن زيد في مصعده إلى عرفات، فلما أفاض  أردف الفضل بن العباس وكان فتى حسن اللمة فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وآله أعرابي  وعنده أخت له أجمل ما يكون من النساء فجعل الأعرابي يسأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم  وجعل الفضل ينظر إلى أخت الأعرابي، وجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يده على وجه  الفضل يستره من النظر، فإذا هو ستره من الجانب نظر من الجانب الآخر،  الحديث " (1) فستره صلى الله عليه وآله لوجه الفضل عن النظر إليها نهي عن المنكر عملي، وأدلة

____________________
 النهي عن المنكر كما تدل على وجوب القولي منه تدل على وجوب العملي أيضا (1).
 وأما حرمة النظر مع التلذذ والريبة: فلو لم نقل باستثناء الوجه والكفين  فحرمة النظر إليهما مع اللذة واضحة كما لا مع اللذة. وأما إذا قلنا بالاستثناء أو  كان النظر من المحارم، فيمكن الاستدلال له بأمور:
 منها: مرسل الفضل، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: أينظر  الرجل إلى المرأة يريد تزويجها فينظر إلى شعرها ومحاسنها؟ قال: لا بأس بذلك  إذا لم يكن متلذذا (2).
 دل بمفهوم القيد على حرمة النظر إلى الشعر والمحاسن مع اللذة، والوجه والكفان  داخل في المحاسن، فيدل على حرمة النظر إليهما من الأجنبية، إلا أن بينه  وبين ما دل على جواز النظر إليهما عموما من وجه، لافتراقهما في غير الوجه  والكفين من ناحيته وفيهما لا مع التلذذ من ناحية تلك الأدلة، لكن لا يبعد  دعوى تقديم إطلاق هذا المرسل عليها بحكم الرعف، ولا سيما بعد ملاحظة أن  الغرض الأساسي من تحريم النظر مطلقا هو المنع عن أمثال هذه الأنظار.
 منها: مرسل ابن أبي نجران عن أبي عبد الله، ورواية أبي جميلة عنه وعن أبيه  عليهما السلام قالا: ما من أحد إلا وهو يصيب حظا من الزنا، فزنا العينين النظر وزنا

____________________
 الفم القبلة وزنا اليدين اللمس صدق الفرج ذلك أو كذب (1).
 فإن تذييله بقوله " صدق الفرج الخ " وتعبيره الزنا دليل أن المراد من  النظر فيه خصوص ما كان عن شهوة، وإطلاقه يعم الأجانب والمحارم كما يعم الوجه  والكعبين وغيرهما. وحينئذ فيعارضه أدلة جواز النظر إلى المحارم وإلى الوجه  والكفين بالعموم من وجه، لكنه يقدم عليها بحكم العرف، على ما مر.
 منها: صحيحة " الإسكاف " الواردة في الشاب الأنصاري، وقد مرت ص 337،  فإنها كالصريحة في حرمة النظر عن شهوة إلى الوجه والشعر، لكونه موردها،  فهي مخصصة لاطلاق أدلة جواز بالنظر إلى الوجه (2).
 منها: ما عن الصدوق في " العلل " و" العيون " بأسانيده عن محمد بن سنان،  عن الرضا عليه السلام في ما كتبه إليه من جواب مسائله: " وحرم النظر إلى شعور النساء  المحجوبات بالزواج وإلى غيرهن من النساء، لما فيه من تهييج الرجال وما يدعو  إليه التهييج من الفساد والدخول فيما لا يحل ولا يحمل، وكذلك ما أشبه  الشعور، الحديث (3).
 فإنها بعموم الحكمة تدل على حرمة النظر مطلقا إذا كان في معرض  الفساد، وهو ما إذا كان عن شهوة. وهي وإن وردت في الأجانب إلا أنه يتعدى  عنها إلى المحارم بحكم عموم الحكمة. ولا ينافيه أنها حكمة، إذ مقتضى كونها  حكمة جواز أن يوجد الحكم وهي غير موجودة، وأما إذا وجدت فلا إشكال  في وجود الحكم ولو في غير موضوع الدليل - كما في العلة - فافتراقهما في الجهة الأولى

____________________
 لا الثانية، وقصة تعارضها مع أدلة الجواز وكيفية علاجه هي ما مرت آنفا، فتذكر (1).
 منها: ما في حديث الأربعمائة: لكم أول نظرة إلى المرأة فلا تتبعوها نظرة  أخرى، واحذروا الفتنة (2).
 فإنه دل على حرمة النظر مع خوف الفتنة. وكيفية دلالتها عين ما مرت  في سابقتها. منها: ما عن " عقاب الأعمال " قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: اشتد غضب الله على امرأة  ذات بعل ملأت عينها من غير زوجها أو غير ذي محرم منها، فإنه إن فعلت ذلك  أحبط الله عز وجل كل عمل عملته، فإن أوطأت فراشه غيره كان حقا على الله أن  يحرقها بالنار بعد أن يعذبها في قبرها (3).
 وذلك: أنها ظاهرة في النظر عن شهوة. وهي وإن وردت في نظر المرأة  إلى الرجل، إلا أنها لما تضمنت اشتداد غضبه تعالى إذا كان النظر عن شهوة، يستفاد  منها اشتداد الحرمة في النظر الشهوي، فكأن كونه عن شهوة موضع آخر للحرمة  وبذلك يستفاد منها لما نحن فيه (4).

____________________
 " تنبيه وتتميم "  حيث إن المسلمين في زماننا هذا مبتلون بنساء متهتكات غير متسترات  وربما يشتبهن فلا يعلم أنها من المسلمات أو الكفار، فلا بأس بأن نبحث عن حكم  النظر إلى المتهتكات والكفار، ثم عن حكم صور الاشتباه تتميما لبحثنا هذا،  فنقول:
 أما المتهتكات: فلا شك في أن مقتضى العمومات تساويهن لغيرهن من  المحجوبات، إلا أنه ربما يستفاد من بعض الأخبار جواز النظر إليهن. وتبين  مقدار دلالته متوقف على نقله، فنقول: روي في " الكافي " و" الفقيه " عن عباد بن  صهيب - في الموثق - عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لا بأس بالنظر إلى رؤوس  [نساء خ يه] أهل تهامة والأعراب وأهل السواد [البوادي من أهل الذمة العلوج لأنهن  إذا نهين لا ينتهين خ ل يه] والعلوج لأنهم إذ نهوا لا ينتهون. قال: والمجنونة  والمغلوبة على عقلها، ولا بأس بالنظر إلى شعرها وجسدها ما لم يتعمد ذلك (1).
 فموضوع جواز النظر وإن كان خصوص الطوائف المزبورة، إلا أنه يتعدى  عنها إلى من سواهن من المتهتكات بحكم عموم التعليل، كما يتعدى عن الرؤوس  إلى سائر مواضع البدن بحكمه أيضا (2) وقوله " ما لم يتعمد ذلك " إن رجع إلى

____________________
 خصوص المجنونة بقي الصدر باطلاقه، وإلا فلا. لكن الظاهر منه على نسخة  " الفقيه " لا بأس - بلا واو - رجوع القيد إلى الأخير فقط. وأما على نسخة " الكافي "  - مع الواو - فظاهره أنه قيد للجميع (1) ومع الاحتمالين فالرواية مجملة متيقنها  ما إذا لم يتعمد النظر. وقد فسر في الوسائل " التعمد " بالنظر عن شهوة، فقال  في ذيل الرواية: " أقول: الظاهر أن المراد بالتعمد هنا النظر بشهوة " لكنه  خلاف الظاهر، فإن العمد والتعمد هو القصد، فمعنى " ما لم يتعمد " ما لم يقصد  النظر، فيجوز النظر إليهن إذا لم يكن عن قصد ليس إلا (2) هذا كله في المتهتكات.

____________________
 وأما الكافرات: فهن في مقتضى العمومات كالمتهتكات، لكنه يدل على  جواز النظر إليهن روايات:
 منها: هذه الصحيحة بعينها، فإنها قد صرحت بجواز النظر إلى أهل الذمة  منهن، ويتعدى إلى غيرهن من أصناف الكفار بعموم التعليل.
 منها: موثقة السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا حرمة  لنساء أهل الذمة أن ينظر إلى شعورهن وأيديهن (1).
 ودلالتها على جواز النظر إلى شعور وأيدي أهل الذمة بالتنصيص ويتعدى  إلى سائر أصناف الكفار من حيث إن ظاهرها أن جواز النظر إليهن إنما هو  بعلة أن لا حرمة لهن، فإذا لم يكن لهن حرمة مع شرافتهم بأنهم في ذمة الإسلام،  فلا ريب في عدم الحرمة لغيرهن، فبعموم التعليل يحكم بعموم الحكم لغير أهل  الذمة أيضا.
 ومنها: ما ورد من أن أهل الكتاب مما ليك الإمام عليه السلام، فإنه بضميمة جواز  النظر إلى الإماء يدل على جواز النظر إلى نساء أهل الكتاب. ويدل على كونهم  ممالكيه عليه السلام صحيح أبي بصير عليه السلام عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن رجل له امرأة  نصرانية له أن يتزوج عليها يهودية؟ فقال: إن أهل الكتاب مماليك للإمام، وذلك  موسع منا عليكم خاصة، فلا بأس أن يتزوج، الحديث (2).
 وصحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن نصرانية كانت تحت نصراني  فطلقها هل عليها عدة مثل عدة المسلمة؟ فقال: لا، لأن تهل الكتاب مماليك  للإمام، ألا ترى أنهم يؤدون الجزية كما يؤدي العبد الضريبة إلى مواليه، قال:

____________________
 ومن أسلم منهم فهو حر تطرح عنه الجزية - إلى أن قال زرارة - قلت له: كيف جعلت  عدتها إذا طلقت عدة الأمة وجعلت عدتها إذا مات عنها عدة الحرة المسلمة  وأنت تذكر أنهم مماليك للإمام؟ قال: ليس عدتها في الطلاق كعدتها إذا توفي  عنها زوجها، ثم قال: إن الأمة والحرة كلتيهما إذا مات عنها زوجها سواء في  العدة، إلا أن الحرة تحد والأمة لا تحد (1).
 ودلالتها على أن أهل الكتاب مماليك له عليه السلام واضحة، فبضميمة جواز  النظر إلى المرأة المملوكة يتم المدعي، مضافا إلى أن قوله عليه السلام " وذلك موسع منا  عليكم خاصة " - في الصحيح الأول - توسعة لشيعتهم في أهل الكتاب مماليكهم،  فبمقتضى هذه التوسعة وعمومها يجوز لهم النظر إلى أهل الكتاب أيضا (2).
 ثم إن مقتضى كونهم مماليك أن لا يجب على نسائهم ستر الرأس والتقنع،

____________________
 كما لا يجب على سائر الإماء (1) لكن المفهوم من التعليل الوارد في موثق " عباد بن  صهيب " لجواز النظر إليهن بقوله " لأنهن إذا نهين لا ينتهين " وجوب التقنع  عليهن فيتعارضان (2). ويمكن حمل التعليل بالنسبة إليهن على المعنى الفرضي يعني  أنهن لما كن بحيث لو وجب عليهن التقنع ثم نهين لا ينتهين فلا بأس بالنظر  إليهن. وعليه فيكون في الذمية علتان لجواز النظر: كونها مملوكة الإمام،  وعدم انتهائها بالنهي لو نهيت. هذا كله حكم المظر إلى الكافرات والمتهتكات.
 وقد عرفت جوازه.
 وأما صور اشتباه من يجوز النظر إليها بغيرها:
 فتارة: يتردد بين الزوجة والأجنبية التي لا يجوز النظر إليها. وأخرى:
 بين المسلمة والكافرة. وثالثة: بين المحرم وغيرها. ورابعة: بين المماثل وغيره.
 وفي كل منها إما أن تكون الشبهة بدوية، وإما أن تكون من أطراف العلم  الاجمالي.
 فإذا ترددت بين الزوجة والأجنبية: فأما في الشبهة البدوية: فاستصحاب  عدم الزوجية وكونها أجنبية حاكم بحرمة النظر إليها.
 وأما مع العلم الاجمالي: فلا إشكال في أن مقتضاه هو وجوب الاجتناب عن

____________________
 الأطراف، بل لا بأس بجريان الاستصحاب المزبور، بناء على أن المانع عن جريانه  في أطراف العلم إنما هو استلزامه مخالفة تكليفية عملية. وأما إذا لم يستلزم  ذلك - كما هنا - فجريانه بلا إشكال. هذا هو الأظهر، فيجري وينقح به موضوع  الدليل ويحكم بحرمة النظر إلى جميع الأطراف.
 إن قلت: إنا نعلم بأن بعض الأطراف خارج عن عموم دليل حرمة النظر،  ودليلها من الأمارات إلى الواقع، ومع العلم بخروج بعضها لا يجوز التمسك به  فيها، فإنه لا أمارية له مع هذا العلم.
 قلت: إنا لم نرد التمسك بالدليل بنفسه حتى يورد عليه بما ذكرت،  وإنما حكمنا بحرمة النظر بمقتضى الاستصحاب الحاكم بوجوب العمل مع كل  منها معملة من ليست بزوجة (1).
 وإذا ترددت بين المسلمة وغيرها: فأما في الشبهة البدوية: فيجري  استصحاب عدم كونها كافرة ولو بالعدم الأزلي. ويثبت به حرمة النظر إليها. ولا  يعارضه استصحاب عدم كونها مسلمة، وذلك إنا قد قررنا في محله: أنه إذا  خصص العام بدليل متصل أو منفصل فتمام الموضوع لحكم العام إنما هو الموضوع  المأخوذ في العموم موصوفا بأن لا يصدق عليه عنوان المخصص، ولا يعنون العام  بضد عنوان الخاص، وقد عرفت: أن عمومات حرمة النظر شاملة للكافرات أيضا  وأن الأدلة الخاصة أخرجتها من هذا العموم وخصصتها بالنساء اللاتي لسن  بكافرات، فموضوع الحرمة هو هذا. وليس موضوعها " المسلمات " وعليه: فاستصحاب  عدم كونها كافرة يثبت الحرمة، لاحراز موضوعها به، بخلاف استصحاب عدم

____________________
 كونها مسلمة، فإن إثبات الجواز به لا يجوز إلا على القول بحجية المثبت، إذ  المسلمات - كما عرفت - لم تكن موضوع الحرمة حتى تنتفي به، فاثبات الجواز  به بملاحظة جواز النظر إلى الكافرة وملازمة عدم الإسلام للكفر، فهو من قبيل  الأصل المثبت (1).
 وأما في أطراف العلم الاجمالي أيضا: فيجري هذا الاستصحاب ويقضي  بحرمتها، مضافا إلى أنه لولاه لكان مقتضى العلم وجوب الاجتناب أيضا.
 وإذا ترددت بين المحرم والأجنبية: فحيث إن عمومات حرمة النظر  شاملة للمحارم وإنما خرجت المحارم تخصيصا، فيمكن إحراز موضوع الحرمة  باستصحاب عدم كونها من المحارم بلا معارض. فالكلام فيه في الشبهة البدوية  والمقرونة بالعلم هو الكلام في سابقة.
 وإذا ترددت بين المماثل وغيره: فحيث إن أدلة حرمة النظر قاصرة  ابتداء عن شمول المماثل، فكما أن موضوع جواز النظر للرجل هو الرجل،  فهكذا موضوع حرمة النظر هي المرأة، فاستصحاب عدم كونه رجلا يعارضه  استصحاب عدم كونها امرأة فيتساقطان. ففي الشبهة البدوية يكون المرجع  عموم " كل شي هو لك حلال " وفي أطراف العلم الاجمالي يجب الاجتناب بحكم  العلم، لا الاستصحاب.
والأحوط سترها عن المحارم من السرة إلى الركبة مطلقا (*) كما أن الأحوط ستر الوجه والكفين عن غير المحارم مطلقا.
(مسألة - 1) الظاهر وجوب ستر الشعر الموصول بالشعر سواء كان من الرجل أو المرأة وحرمة النظر إليه (*).
____________________
 (*) والطاهر: أن وجه هذا الاحتياط الاستحبابي هو ما مر من قوله عليه السلام في رواية  " قرب الإسناد ": والعورة ما بين السرة والركبة (1) إلا أنه كان عليه (قدس سره)  تن يذكر هذا الاحتياط بعد تحديد العورة بالقبل والدبر، لعدم اختصاص مفاده  بالمحارم، فتدبر.
 (*) البحث في الشعر الموصول تارة: في جواز وصله وعدمه. وأخرى: في وجوب ستره. وثالثة: في حرمة النظر إليه.
 أما جواز وصله: فهل يجوز مطلقا أو لا يجوز مطلقا أو يجوز من شعر  نفسها وغير الإنسان، وأما من الإنسان فلا؟ وجوه، لا يتبين الحق منها إلا بعد  ملاحظة روايات الباب:
 فروي في الوسائل عن الكافي والتهذيب والمحاسن بسندهم، عن سعد الإسكاف  عن أبي جعفر عليه السلام قال: سئل عن القرامل التي تصنعها النساء في رؤوسهن يصلنه  بشعورهن؟ فقال: لا بأس على المرأة بما تزينت به لزوجها، قال: فقلت: بلغنا  أن رسول الله صلى الله عليه وآله لعن الواصلة والموصولة؟ فقال: ليس هناك إنما لعن رسول الله  صلى الله عليه وآله الواصلة والموصولة التي تزني في شبابها فلما كبرت قادت النساء إلى

____________________
 الرجال، فتلك الواصلة والموصولة (1).
 وهي كما ترى دلت على جواز التزين للزوج بأي شئ كان، وإطلاقه  يعم وصل شعر الغير بشعره، لا سيما وأن القرامل تعم شعر الغير الموصول، كما  يشهد به الرواية التالية.
 وروى فيه عن الأولين باسناد معتبر إلى ثابت بن سعيد [ثابت بن أبي سعيد  خ ل وا في] قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن النساء تجعل في رؤوسهن القرامل؟ قال:
 يصلح الصوف وما كان من شعر امرأة لنفسها، وكره للمرأة أن تجعل القرامل من  شعر غيرها، فإن وصلت شعرها بصوف أو بشعر نفسها فلا يضرها (2).
 وظاهره كما ترى أن وصل شعر الغير بشعرها مكروه، والكراهة وإن لم تكن  في لسانهم عليهم السلام بمعناها المصطلح عليه اليوم، إلا أنها ليست ظاهرة في خصوص  الحرمة أيضا، فدلالتها على الحرمة غير تامة، فلا تمنع عن الأخذ باطلاق الرواية  الأولى. والكراهة - بأي معنى كانت - تعم ما إذا وصلت بشعر رجل أو امرأة ذات  محرم أو غيرها، كما هو مقتضى إطلاق لفظ " غيرها ".
 ونحو الرواية الثانية رواية سليمان بن خالد، قال: قلت له: المرأة تجعل  في رأسها القرامل؟ قال: يصلح له الصوف وما كان من شعر المرأة نفسها، وكره أن يوصل  شعر المرأة من شعر بشرع غيرها فإن وصلت شعرها بصوف أو شعر نفسها فلا بأس به (3).
 ونحوهما رواية عبد الله بن الحسن، قال: سألته عن القرامل؟ قلا: وما  القرامل؟ قلت: صوف تجعله النساء في رؤوسهن قال: إن كان صوفا فلا بأس به،

____________________
 وإن كان شعرا فلا خير فيه من الواصلة والموصولة (1).
 فالملخص من جميعها جواز الوصل مطلقا على كراهة في الوصل بشعر  انسان غيرها.
 وأما وجوب ستره: فلا يبعد القول به، بملاحظة شمول إطلاق " الزينة "  المذكورة في الألية له، وقد أمر الله تعالى بسترها. مضافا إلى أن تعارف وصل  الشعر في ذلك الزمان يوجب شمول إطلاق الشعر المأمور بستره له، فهذا الموصول  أيضا يعد من شعرها، فيجب ستره كما وجب ستر شعر نفسها.
 وأما حرمة النظر إليه: فأما أن يكون الشعر ممن لم يكن يجوز النظر  إليه للناظر، وإما أن يكون من غيره. فعلى الثاني: فلا دليل على حرمة النظر  إليه إلا ما عرفت من عده عرفا شعرا لها، فيشمله إطلاق ما دل على حرمة  النظر إلى شعرها. وأما على الأول: فاستصحاب حرمة النظر إليه يقتضي حرمته  بعد انفصاله عن ذلك الغبر واتصاله بها، ومقتضاه أن يحرم النظر إليه حتى  لزوجها ومحارمها إذا كانوا غير محرم بالنسبة إلى ذلك الغير. لكنه يمكن دعوى  جريان السيرة على خلاف هذا الاستصحاب (2) مضافا إلى أن تجويز وصله بشعرها  مستلزم عرفا قطعا لجواز نظر زوجها إليه.
 نعم: لما كان يعد هذا الموصول شعرا لها نفسها - كما عرفت - فاطلاق دليل  حرمة النظر إل ى شعرها يقتضي حرمة النظر إليها لغير محارمها وإن كانوا محارم  ذلك الغير، كما أن أدلة جواز نظر المحارم إليه وإلى زينتها يقتضي جواز نظر  محارمها إليه. وبالجملة: فحكم الشعر الموصول حكم شعر نفسها منعا وجوازا.
وأما القرامل من غير الشعر وكذا الحلي، ففي وجوب سترهما وحرمة النظر إليهما مع مستورية البشرة اشكال وإن كان أحوط (*).
(مسألة - 2) الظاهر حرمة النظر إلى ما يحرم النظر إليه في المرآة والماء الصافي مع عدم التلذذ، وأما معه فلا اشكال في حرمته (*).
____________________
 (*) الوجه في القول بوجوب الستر وحرمة النظر دعوى شمول الزينة  - المأمور في الآية بسترها المستلزم لحرمة النظر إليها - للقرامل والحلي، فإن  مقتضى مثل صحيح " الفضيل " المتقدم ص 355 دخول الزينة الخلقية في إطلاق الآية  لا اختصاصها بها، وغاية الأمر انصرافها عما لو فصلتها عن نفسها ووضعتها في طرف  وأما إذا اتصلت بها فاطلاق الزينة في الآية يشملها بلا انصراف، ومقتضاه وجوب  سترها وحرمة النظر إليها، هذا.
 لكن الأظهر أن " الزينة " وإن شملتها، إلا أن المنصرف عرفا عن الأمر  بسترها والنهي عن النظر إليها إنما هو ما إذا استلزم كشفها والنظر إليها كشف  جسد المرأة والنظر إليه (1) وأما إذا لم يستلزم ذلك: فالآية وسائر الأدلة منصرفة  عنها، فيحوز إبدائها والنظر إليها.
 (*) ما يمكن أن يستدل به لهذا التعميم أمور:
 منها: أن النظر في المرآة والماء الصافي يعد عرفا من النظر إلى الشخص

____________________
 للنظر إليها بلا واسطة بل كان جائزا لأمر بالنظر إليها في البابين إنما جوز لتزاحمه بالغرض  الأهم ولو كان النظر في الماء والمرآة جائزا لما كان لتجويز النطر إليها نفسها وجه.
 وقد يعد من الأدلة الدلة على حرمة النظر إليها في المرآة أو الماء صحيحة  أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام، قال: سألته عن المرأة المسلمة يصيبها البلاء في  جسدها إما كسر وإما جرح في مكان لا يصلح النظر إليه يكون الرجل أرفق بعلاجه  من النساء أيصلح له النظر إليها؟ قال: إذا اضطرت إليه فليعالجها إن شاءت (1).
 بتقريب: أنه لو كان النظر إليها في المرآة أو الماء جائز ألا رجع إليه أولا  ولما حكم ابتداء بجواز النظر إليها بلا واسطة مع الاضطرار، هذا.
 إلا أن الحق أنه لا دلالة فيها على الحرمة فيما نحن فيه إذ غايته أن  النظر في المرآة إن كان جائزا فلا يصدق الاضطرار، إلا إذا لم يمكن العلاج بغير  النظر إلى جسدها. كما أنه على الحرمة يصدق مع إمكان العلاج وقضاء الحاجة  بالنظر في المرآة أيضا، وليس في الحديث دليل على صدق الاضطرار حتى مع إمكان  المعالجة بالمرآة، كما لا يخفى.
 تتميم: هل يجوز النظر إلى تصوير المرأة غير ذات المحرم في الكاغذ محوه؟
 الظاهر: أن حرمته مبنية على صوق النظر إليها على النظر إليه، وهو مشكل  وإن كان جوازه أيضا غير خال عن الاشكال، ولا سيما إذا عرف صاحبة التصوير، فإن  الصدق ههنا أقرب (2) بل لا يبعد أن يقال بحرمته مطلقا بناء على أنه اتباع عورات
(مسألة - 3) لا يشترط في الستر الواجب في نفسه ساتر مخصوص ولا كيفية خاصة بل المناط مجرد الستر ولو كان باليد وطلى الطين ونحوهما.
وأما الثاني - أي الستر في حال الصلاة - فله كيفية خاصة.
ويشترط فيه ساتر خاص ويجب مطلقا سواء كان هناك ناظر محترم أو غيره أم لا. ويتفاوت بالنسبة إلى الرجل والمرأة، أما الرجل فيجب عليه ستر العورتين (*) ____________________
 المؤمنين واطلع عليها، وهو منهي عنه في رواية " عقاب الأعمال " (1).
 وأما إذا كان التصوير تصويرا خياليا ليس لمرأة موجودة أصلا: فالنظر إليه  لا دليل على حرمته. كما أنه لو كان النظر نظر شهوة فلا إشكال في حرمته في جميع  الصور، لعموم الحكم بعموم الحكمة.
 (*) الشاهد على اشتراط صلاته بستر العورتين هو ما يحصل من مجموع  روايات واردة في اشتراط صلاته بالستر.
 وذلك: أنه قد روى محمد بن مسلم - في الصحيح - قال رأيت أبا جعفر عليه السلام  يصلي في إزار واحد ليس بواسع قد عقده على عنقه، فقلت له: ما ترى للرجل  يصلي في قميص واحد؟ فقال: إذا كان كثيفا فلا بأس به، الحديث (2).
- أي القبل من القضيب والبيضتين وحلقة الدبر - لا غير، وإن ____________________
 فإن ظاهر سؤاله أنه كان قد ارتكز في ذهنه اشتراط الصلاة بالستر إجمالا،  إلا أنه سأل عن الاكتفاء فيه بقميص واحد، وهو عليه السلام لم يردعه عن ارتكازه هذا،  بل قرره عليه وأيده بقوله " إذا كان كثيفا - أي ستيرا " فيعلم منه اشتراط صلاته  بستر بعض المواضع إجمالا وهو غير خال عما يحويه القميص. وأما احتمال كون  السؤال أو الجواب ناظرا إلى الستر عن الناظر، فهو خلاف الظاهر جدا.
 ثم إنه من فعل الإمام عليه السلام يعلم أن الكشف عما يخرج من الإزار الغير  الواسع المعقود على العنق لا يضر بصلاة الرجل، وهو قسمة من أعلى الجسد كالصدر  وأعلى الظهر ومن أسفل الرجل كما دون الركبتين تقريبا.
 وروى أبو مريم الأنصاري (في حديث) قال: صلى بنا أبو جعفر عليه السلام في قميص  بلا أزار ولا رداء، فقال: إن قميصي كثيف فهو يجزي أن لا يكون على إزار  ولا رداء (1).
 والظاهر: أن المركوز في ذهنه الستر الشرطي، فكان يحتمل عدم الاجتزاء  بقميص واحد، فدفع عليه السلام هذا التوهم بأن الملاك والشرط هو الستر وهو حاصل  بالقميص بعد فرض أنه كثيف، فلا حاجة معه إلى الإزار والرداء، فهو أيضا يدل  على اشتراط صلاته بالستر إجمالا. واحتمال أنه في مقام لزوم الستر عن الناظر وإن  كان فيه أقوى، لأنه عليه السلام كان صلى في مرئي الناس وكان إماما عليهم، إلا أن  الظاهر أنه خلاف الظاهر.
 وروى محمد بن مسلم - في الصحيح - عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن  الرجل يصلي في قميص واحد أو قباء طاق أو في قباء محشو وليس عليه أزرار؟
 [إزار خ ل وافي. راجع باب أدنى ما يستر به المصلي] فقال: إذا كان عليه قميص
كان الأحوط ستر العجان - أي ما بين حلقة الدبر إلى أصل ____________________
 صفيق أو قباء ليس بطويل الفرج فلا بأس، والثوب الواحد يتوشح به، والسراويل  كل ذلك لا بأس به، وقال: إذا لبس السراويل فليجعل على عاتقه شيئا ولو حبلا (1).
 وظهوره في شرطية الستر إجمالا في صلاة الرجل مما إشكال فيه - كما في  صحيحه الأول - والاكتفاء فيه بالسروال مع أنه لا يستر ما فوق الحقوتين في العادة  دليل على عدم اشتراط ستر ما فوقهما.
 وروى غياث بن إبراهيم - في الموثق - عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال:
 لا يصلي الرجل محلول الأزرار إذا لم يكن عليه إزار (2).
 وظاهره: أن هذا المذكور يضر بالصلاة من غير ربط بوجود الناظر وعدمه.
 والتقييد بما إذا لم يكن عليه إزار دليل على أن ما هو الشرط إنما هو ستر ما  يستتر بالإزار وهو مما دون الحقوتين، فيدخل فيه العورتان.
 وروى عمار الساباطي - في الموثق - قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل  يصلي فيدخل يده في ثوبه؟ قال: إن كان عليه ثوب آخر إزار أو سراويل فلا بأس  وإن لم يكن فلا يجوز له ذلك، وإن أدخل يدا واحدة ولم يدخل الأخرى  فلا بأس (3).
 وظهوره في اشتراك الصلاة بذلك بلا اشكال. والظاهر المفهوم منه عفي عرفا أنه  إنما منع ذلك لأدائه إلى كشف ما يستتر بالإزار أو السروال، لانكشافه عند  إدخال اليدين فيه عن الجيب (4). فالحاصل: أنه أيضا دليل اشتراط صلاته بستر ما،
القضيب - وأحوط من ذلك ستر ما بين السرة والركبة.
____________________
 يدخل فيه العورتان.
 وروى صفوان بن يحيى - في الصحيح - عن أبي الحسن عليه السلام قال: كتبت  إليه أسأله عن رجل كان معه ثوبان فأصاب أحدهما بول ولم يدر أيهما هو وحضرت  الصلاة وخاف فوتها، وليس عنده ماء كيف يصنع؟ قال " يصلي فيهما جميعا (1) قال  في " الوسائل " في ذيله: قال الصدوق: يعني على الانفراد.
 ودلالته على اشتراط صلاة الرجل بالستر إجمالا بلا إشكال، فإنه لولاه  لم يكن وجه لا يجاب صلاتين فيهما تعيينا، إذ يمكنه حينئذ أن يصلي صلاة واحدة  عريانا، كما هو واضح.
 وقد ورد فيما يعفى عن نجاسته في الصلاة من اللباس التعبير ب‍ " ما لا تتم فيه  الصلاة " وورد نظير هذا التعبير فيما يجوز كونه إبريسما (فراجع الباب 31 من  أبواب النجاسات من الوسائل والباب 14 من أبواب لباس المصلي) (2) فهذا التعبير  يدل على اشتراط صلاة الرجل بساتر إجمالا.
 ويستفاد اشتراط الستر في صلاته إجمالا وأن ستر العورتين متيقن في الاشتراط  من قوله عليه السلام في صحيح علي بن جعفر، عن أخيه، قال: سألته عن الرجل قطع عليه

____________________
 أو غرق متاعه فبقي عريانا وحضرت الصلاة كيف يصلي؟ قال: إن أصاب حشيشا  بستر به عورته أتم صلاته بالركوع والسجود، وإن لم يصب شيئا يستر به عورته  أومأ وهو قائم (1).
 فإن ظاهره أن سترها شرط صلاته وإن لم يكن هناك ناظر وايجاب سترها  بالخصوص في هذا الحال دليل اشتراط مطلق الصلاة به.
 ونظيره صحيحة زرارة، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: رجل خرج من سفينة  عريانا أو سلب ثيابه ولم يجد شيئا يصلي فيه؟ فقال: يصلي ايماء وإن كانت امرأة  جعلت يدها على فرجها، وإن كان رجلا وضع يده على سوأته، ثم يجلسان فيومئان  ايماء ولا يسجدان ولا يركعان فيبدو ما خلفهما، تكون صلاتهما إيماء برؤسهما،  الحديث (2).
 ويمكن استفادته أيضا من صحيح علي بن جعفر، عن أخيه عليه السلام قال: سألته  عن الرجل صلى وفرجه خارج لا يعلم، هل عليه إعادة أو ما حاله؟ قال: لا إعادة  عليه وقد تمت صلاته (3).
 فإن المرتكز في ذهنه اشتراط صحة صلاة الرجل بستر الفرج، ولم يردعه  وقرره الإمام عليه السلام (4).
 وحينئذ فالعجب من بعض أعاظم العصر (مد ظله) حيث ادعي أن الدليل  الوحيد لاشتراط صلاة الرجل بالستر هو الاجماع، مع أن دلالة هذه الأخبار عليه
والواجب ستر لون البشرة، والأحوط ستر الشبح الذي يرى من خلف الثوب من غير تميز للونه. وأما الحجم - أي الشكل - فلا يجب ستره (*).
وأما المرأة فيجب عليها ستر جميع بدنها حتى الرأس والشعر (*).
____________________
 لا ريب فيه، بل يوجد في الأخبار روايات أخر أيضا واضحة الدلالة على هذا  المطلب (فراجع أبواب لباس المصلي من الوسائل).
 (*) المفهوم عرفا من الأدلة السابقة بل المصرح به في صحيحي " علي بن  جعفر " و" زرارة " الواردين في صلاة العريان: أن شرط الصلاة إنما هو ستر  العورتين، ولا شك في صدقة إذا لم تريا أصلا وإن كان يرى حجمهما، كما يشهد  بذلك أيضا ما ورد من اكتفاء أبي جعفر الباقر عليه السلام في ستر عورته بالنورة، فإن  الواجب هناك كالشرط هيهنا هو الستر.
 وأما إذا رئي لونهما: فهو إما أن يكون بملاحظة أن الساتر ذو فرج أو رقيق  يرى نفس البشرة ولونها من خلفه، بحيث يتميز البشرة ولونها أنها ما هي. وإما  أن يكون بحيث لا يرى نفس البشرة ولا يتميز أنها ما هي، إلا أن الساتر حيث  يتميز أن المستور به بأي لون هو من غير أن يتميز أنه ما هو، والظاهر صدق الستر  هنا، فلا يجب ستر لون البشرة بهذا المعنى، فإن أراد بالشبح هذا المعنى فالأقوى  عدم وجوب ستره.
 (*) إطلاق العبارة - كما ترى - يدل على اشتراط ستر السعر وإن كان طويلا.
 وتحقيق المقام: أن دليل اشتراط صلاتها بالستر إنما هو الأخبار، فلا بد  من البحث عن دلالتها وأنه هل لها إطلاق يقتضي ستر جميع بدنها، حتى نحتاج

____________________
 في استثناء ما يستثنى إلى دليل مقيد ونكون كلما شككنا في لزوم ستر موضع كان  المرجع هو إطلاق دليل الشرطية؟ أو لا إطلاق لها كذلك وإنما يثبت منها ستر مواضع  معينة، حتى أنه كلما شك في ستره فحيث لا إطلاق رافع للشك يكون المرجع  هو أصالة البراءة عن اشتراطه؟
 فمنها: رواية الفضيل عن أبي جعفر عليه السلام قال: صلت فاطمة عليها السلام في درع  وخمارها على رأسها ليس عليها أكثر مما وارت به شعرها وأذنيها (1).
 وتقريب دلالتها أنه عليه السلام نقل فعلها عليها السلام لبيان صحة صلاة المرأة مع ستر ما  سترتها عليها السلام، وأنه هو المقدار الأدنى لصحتها.
 لكنه لم يعلم منها أنه عليه السلام  بصدد بيان صحة صلاة المرأة هكذا اختيارا، إذ لعل مراده من النقل بيان شدة  حالها وفقرها حتى أنها لم تجد سوى درع وخمار فصلت فيهما. ومع التسليم:
 فغاية مفادها صحة الصلاة بستر ما يستره الدرع والخمار، فلو شك في أن الكفين أو  القدمين مثلا يستر به أم لا، فليس فيها إطلاق يقتضي وجوب الستر واشتراطه.
 نعم: ظاهرها أنها وارت جميع شعرها بخمارها. ومع التسليم: فغاية مفادها هو  الاكتفاء في حال الاختيار بهذا المقدار، وأما أنه لا تجوز الصلاة بأقل منه، فلا  دلالة لها عليه، كما لا يخفى.
 ومنها: صحيحة علي بن جعفر أنه سأل أخاه عليهما السلام عن المرأة ليس لها إلا  ملحفة واحدة كيف تصلي؟ قال: تلتف فيها وتغطي رأسها وتصلي، فإن خرجت  رجلها وليس تقدر على غير ذلك فلا بأس (2).
 فقه الرواية: أن الصحيحة لمكان ورودها في مقام الاضطرار وعدم وجدانها  إلا ملحفة واحدة، فلا تدل على الاجتزاء بما تضمنته من الستر، إلا أنها يفهم

____________________
 ومنها لزوم ستر ما أمرت بستره، فتدل على وجوب تغطية الرأس ومقدار من الرجل  إجمالا، ولا شاهد فيها على وجوب ستر جميع البدن حتى تكون إطلاقا يرجع  إليها عند الشك.
 ومنها: رواية يونس بن يعقوب، أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي  في ثوب واحد؟ قال: نعم، قلت: فالمرأة؟ قال: لا، ولا يصلح للحرة إذا حاضت  إلا الخمار إلا أن لا تجده (1).
 والظاهر من قوله " ولا يصلح الخ " أنه بيان لما يشترط على المرأة زائدا على  الرجل، فتدل على اشتراط صلاتها بستر ما يستتر بالخمار الذي منه الرأس والشعر  وإن كان طويلا.
 ومنها: رواية معلى بن خنيس، عنه عليه السلام قال: سألته عن المرأة تصلي في  درع وملحفة ليس عليها إزار ولا مقنعة؟ قال: لا بأس إذا التفت بها، وإن لم  تكن تكفيها عرضا جعلتها طولا (2).
 ودلالتها على اشتراط الستر في الصلاة في الجملة بلا إشكال، إلا أنه لا إطلاق  لها. وسيأتي الكلام في ذيلها (إن شاء الله تعالى).
 ومنها: المرسل عن " الفقيه " و" المحاسن " عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثمانية لا يقبل الله لهم  صلاة منهم المرأة المدركة تصلي بغير خمار (3).
 وحيث إن ظاهر قوله " لا يقبل الله " بطلان العمل - ولذلك أفتى المشهور  ببطلان صلاة المخالفين، إذ ورد اشتراط قبول الأعمال بالولاية، خلافا لصاحب  الحدائق فإنه أنكر ظهور عدم القبول في البطلان - فهذا المرسل أيضا يدل على

____________________
 اشتراط صلاتها بالخمار، كرواية " يونس " المتقدمة.
 ومنها: صحيح محمد بن مسلم (في حديث) قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام ما ترى  للرجل يصلي في قميص واحد؟ فقال: إذا كان كثيفا، فلا بأس به، والمرأة تصلي في  الدرع والمقنعة إذا كان الدرع كثيفا، يعني إذا كان ستيرا (1).
 وحيث إنه عليه السلام زاد في صلاة المرأة مقنعة، فيدل على اشتراط صلاتها بستر  ما تستره وإن لم يدل على وجوب ستر جميع ما يستره الدرع بملاحظة كونه بدل  قميص الرجل الذي إنما يلبس لستر العورتين.
 ومنها: صحيح زرارة، قال سألت أبا جعفر عليه السلام عن أدنى ما تصلي فيه المرأة؟
 قال: درع ملحفة فتنتشرها على رأسها وتجلل بها (2).
 وهي بنفسها ظاهرة في اشتراط صلاتها بهما، فيجب عليها ستر جميع ما يستتر  بالدرع ولبس الملحفة وستر رأسها بها، إلا أن ضمها إلى صحيح " ابن مسلم "  يوجب أن يراد منها الاكتفاء بالملحفة مكان الخمار والمقنعة.
 فمن ضم جملة هذه الأخبار بعضها ببعض يفهم اشتراط صلاتها المرأة بستر ما  يستره درع ومقنعة، وبعبارة أخرى: درع وخمار. وحيث إن ظاهرها لزوم لبس  الخمار - كسائر الموارد - فتدل على اشتراط صلاتها بستر الرأس والشعر. وتعرف  منها أن سائر الأخبار التي اشترطت في صلاتها أزيد مما دلت هذه عليها محمولة  على الاستحباب (فراجع الوسائل الباب 28 من لباس المصلي).
 ومما يشهد عليها سترها عن الناظر  في قسمة الرأس صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج، قال سألت أبا إبراهيم عليه السلام عن  الجارية التي لم تردك متى ينبغي لها أن تغطي رأسها ممن ليس بينها وبينه محرم
إلا الوجه المقدار الذي يغسل في الوضوء (*).
____________________
 ومتى يجب عليها أن نقنع رأسها للصلاة؟ قال: لا تغطي رأسها حتى تحرم عليها  الصلاة (1).
 فإن وحدة تعبيره عليه السلام عن الستر الشرطي وغيره بقوله عليه السلام " لا تغطي الخ "  دليل على وحدة ما هو الشرط في الصلاة ما هو الواجب أن يستر من الناظر المحترم  وحيث إنه لا شك في وجوب ستر الرأس والشعر جميعه عن الناظر المحترم، فكذلك  سترهما شرط في الصلاة.
 (*) الكلام تارة في أصل استثنائه، وأخرى في تحديد المستثنى بهذا الحد.
 أما استثناءه اجمالا: فقد ادعي عليه الاجماع حتى أن الشهيد (قدس سره)  لم يستثن أحدا إلا " أبا بكر بن هاشم " الذي لا يعرفه العلماء، وهو قرينة صدق  دعاوي الاجماع.
 وكيف كان: فما يمكن الاستدلال به للاستثناء وجوه:
 الأول منها: أصالة البراءة، فإنك قد عرفت عدم إطلاق في البين مقتض.
 لستر جميع بدنها، ولم يعلم دخول الوجه فيما دلت الأخبار على اشتراط سترها.
 لكن الاستناد إليها مع قطع النطر عن الأدلة الاجتهادية، وإلا فهي حاكمة عليها  والثاني: إنك قد علمت جواز اكتفائها بالصلاة في درع وخمار، والدرع  وإنما هو لستر البدن، والخمار - بحسب المتعارف الذي لا يجب فيه ستر الوجه -  لا يستر الوجه.
 وبالجملة: فظاهر الأخبار - كما عرفت - أنه إنما يشترط في قسمة الرأس  ستر ما يستتر بالخمار لدى لبسة للستر عن الناظر. وقد عرفت من الأدلة الماضية  أنه لا يجب أن يستر ولا يستر الوجه، فتذكر.

____________________
 والثالث: موثقة سماعة، قال: وسألته عن المرأة تصلي متنقبة؟ قال: إن  كشفت عن موضع السجود فلا بأس به، وإن أسفرت فهو أفضل (1).
 ودلالتها على جواز إسفار الوجه لها بل رجحانه واضحة، فلا شبهة في أصل  استثنائه. هذا كله في أصل استثناء الوجه.
 وأما تحديده بالمقدار المذكور: فتحقيق القول فيه: أنه لا دلالة في أدلة  الاستثناء على هذا التحديد، بل مقتضاها جواز الكشف عن الوجه بما يسمى به  عرفا، وهو ما سوى الشعر والأذنين. والذي يمكن أن يستدل به لهذا التحديد الذي  ذكره " الماتن " ما رواه زرارة - في الصحيح - قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: أخبرني عن  حد الوجه الذي ينبغي أن يوضأ الذي قال الله تعالى؟ فقال: الوجه الذي أمر الله  بغسله الذي لا ينبغي لأحد أن يزيد عليه ولا ينقص منه إن زاد عليه لم يؤجر وإن  نقص منه أثم: ما دارت السبابة والوسطى الابهام من قصاص شعر الرأس إلى الذقن  وما جرت عليه الإصبعان من الوجه مستديرا فهو من الوجه، وما سوى ذلك فليس  من الوجه، قلت: الصدغ ليس من الوجه؟ قال: لا (2).
 ودلالته مبنية على حكومته على جميع الأدلة التي موضوعها الوجه (3).
 مع أن ظاهره اختصاصه بباب الوضوء، كما هو واضح.
وإلا اليدين إلى الزندين (*).
____________________
 فالحق أنه لا دليل على ذاك التحديد فيؤخذ بمقتضى الأدلة السابقة.
 (*) قد ادعي على استثنائهما إجمالا أيضا الاجماع. وتحقيق المقام: أنك  قد عرفت أن المستفاد من الأدلة هو اشتراط صلاتها بستر ما يستره الدرع،  وحيث لم يعلم أن الدروع في الزمن السابق بأي نحو كانت وأنها كانت بحيث تستر  الكفين أن لا، فلا حجة فيها على لزوم سترهما، ومقتضى البراءة عدم لزوم  سترهما.
 وما عن " صاحب الحدائق " من أن الغالب في درع الأعراب الآن أن يسترهما  والأصل عدم النقل - بعد تسليمه - مردود بأن أصل عدم النقل في غير معاني  الألفاظ بلا أصل، مضافا إلى أنه (قدس سره) اعتراف بأن غير الغالب لا يسترهما  وهو كاف لا ثبات مطلوبنا - لو ثبت - فإن أخبار الدرع مطلقة والمطلق غير قاصر عن  شمول الغير الغالب، فتدل على جواز الصلاة فيما كان من الدرع لا يسترهما، وهو  لا يكون إلا إذا لم يشترط في صحة صلاتها سترهما.
 بل يمكن إثبات أن المتعارف في الدروع في ذلك الزمان أنها لا تستر الكفين  بما روي عن مفسري العامة وابن عباس - من مفسري الصدر الأول - في تفسير  " ما ظهر منها ". فعن ابن عباس: أنها الخضاب في الكف. وعن قتادة: أنها الكحل  والسوار والخاتم. وعن الضحاك وعطاء: أنها الوجه والكفان.
 وجه الاستدلال: أنه قد مر أن ظاهر قوله " ما ظهر منها " هو ما كان ظاهرا  بنفسه وبحسب المتعارف في الألبسة، فهذا التفسير عنهم الذي فيه دلالة على أن  الكفين مما ظهر وإن لم يكن حجة علينا، إلا أنه لا يمكن إلا بأن يكون  الكفان في ذلك الزمان مما يكون ظاهرا بحسب اللباس المتعارف للنساء، وإلا  لحمل الناس عليهم من كل جانب ولسخروهم واستهزؤا بهم أشد الاستهزاء، لقولهم
والقدمين إلى الساقين ظاهر هما وباطنهما (*) ويجب ستر شئ من أطراف هذه المستثنيات من باب المقدمة.
____________________
 بما يكون المشاهد بين الناس جميعهم خلافه.
 ويمكن استفادة هذا المطلب أيضا بما ورد عنهم عليهم السلام من تفسير " ما ظهر منها "  بالوجه والكفين، كما في موثق " قرب الإسناد " فإن ظاهر التفسير أنه بيان لما كان  ظاهرا بنفسه في المتعارف وبيان المصداق له. وعليه: فيمكن إثباته أيضا بما ورد  من تفسير " ما ظهر " بما يلزمه كشف الكفين، كما في رواية " أبي بصير " ورواية  " أبي الجارود " ورواية " زرارة " إجمالا، فراجعها. وقد مضى نقلها عند عد أدلة عدم  وجوب ستر الوجه والكفين ص 335. ص 343.
 فتلخص أن استثناء الوجه والكفين يمكن إثباته بالأصل وبالدليل  الاجتهادي - أعني أخبار جواز الاكتفاء في ستر البدن بالدرع - فاستثنائهما  إجمالا لا ريب فيه. وأما تحديدهما بالزندين، فلا دليل عليه. وكل ما شك في  ستره فالبرائة قاضية بعدم اشتراط ستره (1).
 (*) ادعى في " الجواهر " الشهرة على استثنائهما، بعد أن ادعى في استثناء  الوجه والكفين الاجماع. وقد تردد المحقق (قدس سره) في استثناء القدمين في  شرايعه.

____________________
 وتحقيق المقام: أنك قد تحققت جواز اكتفائها بما يستره الدرع، فإن  ثبت كون الدرع ساترا للمقدمين في جميع أحوال الصلاة فلا بد لها من سترهما. كما  أنه إن ثبت أن الدراع لا يسترهما - ولو في بعض أفراده - كان مقتضى إطلاق دليل الاكتفاء  به عدم اشتراط سترهما. وإن لم يثبت شئ من الطرفين كان مقتضى أصالة البراءة  عدم لزوم سترهما.
 وقد استدل لكونه ساترا للقدمين بما عن " التذكرة " من أن الدرع هو  هو القميص السابغ الذي يغطي ظهور القدمين. وبموثق سماعة بن مهران، عن  أبي عبد الله عليه السلام: في الرجل يجر ثوبه؟ قال: إني لأكره أن يتشبه بالنساء (1).
 فإن الظاهر منه أن لباس النساء كان طويل الذيل، وهو لا يكون إلا إذا ستر القدمين  كما لا يخفى.
 أقول: أما ما عن " التذكرة " - فكما في الجواهر - لم نتحققه لغيره،  وإنما فسره أهل اللغة بقميص المرأة. بل في " المنجد " درع المرأة: قميصها،  أو ثوب تلبسه في بيتها ويسمون درعا الثوب الصغير تلبسه الجارية الصغيرة في البيت  (انتهى) فهو جعل بحسب الاحتمال معنى الدرع لباس منزلها الذي في المتعارف  يكون أقصر مما تلبسه في الخارج لأجل التستر عن الناظر المحترم.
 وأما ما في الموثق: فلا دلالة له على أن جر ثوب النساء كان من جميع الأطراف.
 فلعله كان من جانب العقب وكان قدامه قصيرا كي لا يزاحمهن عند المشي، وطول  عقبه لم يعلم كونه بحيث يستر عقبيها عند ركوعها، فلا يمكن الاستدلال به لا ثبات  المطلوب، هذا. مضافا إلى ما أشرنا إليه: من أن ثوب خارج النساء وإن كان  طويلا. إلا أنه لعل لهن درعا يلبسنه في دارهن قصيرا، كما يقتضيه الاعتبار،  فإن من البعيد جدا أن يكن يلبسن في بيوتهم دروعا طويلة مزاحمة لهن في

____________________
 اشتغالهن فيها (1).
 وربما يستدل - كما في الحدائق - على وجوب ستر القدمين برواية المعلي بن  خنيس، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن المرأة تصلي في درع وملحفة ليس  عليها إزار ولا مقنعة؟ قال: لا بأس إذا التفت بها، وإن لم تكن تكفيها عرضا  جعلتها طولا (2).
 تقريب الاستدلال: أن عدم الكفاية المفروض في الفقرة الأخيرة ليس إلا  لخروج قدميها أو أزيد منها عن الملحفة، بداهة أن الملحفة كافية لستر الرأس  والرقبة وإن كانت قصيرة جدا، وحينئذ فالأمر بلبسها طولا دليل على وجوب  ستر القدمين.
 ومنه تعرف كيفية الاستدلال بما في ذيل موثق ابن أبي يعفور " قال: قال  أبو عبد الله عليه السلام: تصلي المرأة في ثلاثة أثواب: إزار ودرع وخمار، ولا يضرها بأن  تقنع بالخمار، فإن لم تجد فثوبين تتزر بأحدهما وتقنع بالآخر، قلت: فإن كان  درع وملحفة ليس عليها مقنعة؟ فقال: لا بأس إذا تقنعت بملحفة، فإن لم تكفها  فتلبسها طولا " (3) فالأمر بلبسها طولا - في ذيل الموثق - دليل على وجوب ستر  القدمين على ما عرفت من البيان.
 وفيه - بعد تسليم أن عدم كفايتها إنما هو لخروج رجليها - أنه لما كان

____________________
 المفروض أنها قد لبست الدرع، فلو كان رجلاها خارجين لكان بسبب أن الدرع  قاصرة لا يستر القدمين، وحينئذ فبها تين الروايتين يثبت أن من الدروع ما كانت  لا يغطي ظهور قدميها، وحيث إن صحيح " محمد بن مسلم " - المذكور في أدلة  سترها في الصلاة - دل على جواز الاكتفاء بالدرع، فلا بد أن يحمل هاتان الروايتان  على الاستحباب. وبعبارة أخرى: هاتان الروايتان بضميمة الصحيح دليل اجتهادي  على استثناء القدمين (1).
 هذا، مضافا إلى أنه لا دليل فيهما على أن عدم كفايتهما إنما كان لأحل  خروج القدمين لقصر الدرع، فلعله كان بملاحظة أن الدرع لم يكن ستيرا فكانت  محتاجة في سترها إلى الملحفة، فلا تصل إلى ما يجب ستره. لكن هذا الاحتمال  ضعيف في موثقة " ابن أبي يعفور " فإن ظاهرها أن الدرع المفروض في الفقرة  الأخيرة منها هو المذكور في صدرها، ولا إشكال في أنه ساتر بنفسه ومن غير
(مسألة - 4) لا يجب على المرأة حال الصلاة ستر ما في باطن الفم من الأسنان واللسان، ولا ما على الوجه من الزنية كالكحل والحمرة والسواد والحلي (*) ولا الشعر الموصول بشعرها ____________________
 ضميمة، وإلا لم يكتف به في ستر ما يخرج عن الإزار والخمار وهو قسمة صدرها  وظهرها (1).
 وربما يستدل لوجوب سترهما - كما في الحدائق أيضا - بما في صحيح  علي بن جعفر أنه سئل أخاه موسى بن جعفر عليه السلام عن المرأة ليس لها إلا ملحفة واحدة  كيف تصلي؟ قال: تلتف فيها وتغطي رأسها وتصلي، فإن خرجت رجلها وليس  تقدر على غير ذلك فلا بأس ().
 تقريب الاستدلال: أن إطلاق قوله " وإن خرجت رجلها " صادق فيما إذا  كان الخارج عن ملحفتها خصوص قدميها، وحيث قيد عدم البأس به بحالة اضطرارها  فيجب عليها ستر قدميها مع القدرة والامكان.
 لكن فيه: أن الظاهر أنه عليه السلام ليس بصدد تحديد ما يجب ستره في جانب  الرجل، بل مفاد قوله " أنه لو لم يسبر بالملحفة ما وجب ستره من رجلها فلا يضرها  لاضطرارها " وأما أن هذا الواجب الستر ما هو؟ فبعهدة مقام آخر.
 فتلخص: أن الحق هو عدم اشتراط صلاتها بستر القدمين، بل جواز كشفهما  لها حالها. وأما تحديد المستثنى بالساقين: فلا دليل عليه، بل كل ما احتمل خروجه  عن درعها الذي يلبسها في ذلك الزمان يجري فيه أصالة البراءة.
 (*) والشاهد عليه: إطلاق ما دل على عدم وجوب ستر الوجه عليها، فإن
والقرامل وغير ذلك، وإن قلنا بوجوب سترها عن الناظر (*).
____________________
 إطلاقه شامل لما إذا ظهر ما في الفم بتكلم أو تبسم وما إذا كان على الوجه زينة،  ويلزمه عدم وجوب سترها، كما لا يخفى.
 (*) أما إذا قلنا بعدم وجوب سترها عن الناظر، فلا مقتضي لوجوب سترها  هيهنا. وأما إن قلنا بوجوب سترها عن الناظر، فإنما قلنا به بملاحظة شمول  إطلاق ما دل على وجوب ستر شعرها للشعر الموصول لعده عرفا شعرها وعدم انصراف  الاطلاقات عنه بعد تعارف الوصل، أو بملاحظة استصحاب حرمة النظر إليه إذا  كان متصلا برأس صاحبها، فلا ريب أن شيئا منهما لا يرتبط بما نحن فيه، لعدم  ملازمة بين حكم الستر عن الناظر والستر في الصلاة.
 نعم: يمكن الاستدلال لوجوب سترها برواية صلاة الصديقة الطاهرة عليها السلام  إذ فيها: " ليس عليها أكثر مما وارت به شعرها وأذنيها " وقد عرفت:
 أن شعر المرأة شامل للموصول منه. وبصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج - الماضية - التي  قد عرفت دلالتها على وحدة كيفية ستر الرأس في الصلاة وعن الناظر. لكنك قد  عرفت الاشكال في صدق " شعرها " على الموصول بها، فلا يجب عليها ستر شئ منها (1).
(مسألة - 5) إذا كان هناك ناظر ينظر بريبة إلى وجهها أو كفيها أو قدميها يجب عليها سترها، لكن لا من حيث الصلاة فإن أثمت ولم تسترها لم تبطل الصلاة، وكذا بالنسبة إلى الشعر الموصول والقرامل في صورة حرمة النظر إليها (*).
(مسألة - 6) يجب على المرأة ستر رقبتها حال الصلاة (*) ____________________
 (*) وذلك: أنه لا دليل على بطلان صلاتها به حتى على القول بامتناع  الاجتماع، إذ لم يتحد هيهنا مصداق المأمور به والمنهي عنه، بل هي صلت وفعلت  فعلا محرما من غير ارتباط واتحاد بينهما، إلا أن الصلاة كانت ظرفا لوجود هذا  الحرام، وهو لا يضر بها.
 (*) الدليل على وجوب سترها بعد الاجماع ما مر من الأخبار المشترطة في  صحة صلاتها الخمار أو المقنعة أو الالتفاف في الملحفة بحيث تغطي الرأس، إذ  الطاهر منها - كما عرفت - أن يكون تسترها في صلاتها بخمارها ومقنعتها على  النحو المرسوم لها في باب التحفظ عن الغير، وهو ساتر لرقبتها، كما أن التغطي  والالتفاف بالملحفة مستلزم لسترها.
 ومن هذه الأخبار أو أصرح منها ما رواه في " المستدرك " عن " الجعفريات "  التي الظاهر اعتبارها واعتبار سندها - كما بينه في خاتمة المستدرك - باسناده عن  الصادق، عن آبائه، عن النبي (صلوات الله عليهم أجمعين) أنه قال: لا يقبل الله صلاة جارية
وكذا تحت ذقنها حتى المقدار الذي يرى منه عند اختمارها على الأحوط (*).
____________________
 قد حاضت حتى تختمر ولا تقبل صلاة من امرأة حتى تواري أذنيها ونحرها في الصلاة (1).
 فإن عدم القبول - كما فرعت - مساوق للبطلان، فقد اشترط في صحة صلاتها  أن تواري نحرها و" النحر " هو منتهى الرقبة المتصل بما تحت الذقن، ومواراته  لا تنفك عن موارة الرقبة - كما لا يخفى - فلذلك ما قلناه: من أو ضحية دلالة هذه  المعتبرة من غيرها (2).
 (*) الظاهر رجوع الاحتياط إلى مجموع هذه الفقرة. ووجهه: أما بالنسبة  إلى ما يستتر بالخمار: فهو أن مقتضى اعتبار الخمار والمقنعة في صلاتها اشتراط  صحة صلاتها بستره، ومقتضى رواية " الجعفريات " المتقدمة - عدم وجوبه. وذلك:
 أن الظاهر منها أن النحر منتهى المقدار الواجب سترها في الجهة السفلى من  الطول، كما أن الأذنين منتهاه من جهة العرض. وعليه: فما فوق النحر - ومنه  ما تحت الذقن - لا يشترط ستره، فيتعارض هذه الرواية وتلك الروايات. وهو
(مسألة - 7) الأمة كالحرة في جميع ما ذكر من المستثنى والمستثنى منه، ولكن لا يجب عليها ستر رأسها ولا شعرها ولا عنقها، من غير بين أقسامها من القنة والمدبرة والمستولدة (*).
____________________
 (قدس سره) لم يرجح بينهما.
 وأما بالنسبة إلى ما يرى عند الاختمار: فلأن مقتضى اعتبار الخمار والاكتفاء  به - بعد أن كان ظاهره أن تلبسه كما في غير وقت الصلاة - وإن كان عدم اعتبار  ستره، إلا أن تعبير الفقهاء في مقام الاستثناء بلفظة الوجه الغير الشامل له يقتضي  اشتراط ستر تحت الذقن مطلقا، فرعاية لأقوالهم احتاط. لكن أظاهر أن ما يرى  عند الاختمار يعد عرفا من توابع الوجه، فالقول بعدم وجوب ستره ليس فيه  مخالفة لأقوالهم أيضا. فالأقوى: عدم وجوب ستره (والله العالم).
 (*) موضوع كلامه (قدس سره) وإن كان هو الستر في الصلاة إلا أنه  لا بأس بالتعرض لسترها عن الناظر المحترم، فإن الأصحاب كما لم يوجبوا عليها  ستر رأسها في الصلاة لم يوجبوا عليها عن الناظر أيضا.
 فنقول: أما بالنسبة إلى عدم اشتراط صلاتها بستر رأسها وشعرها  ورقبتها: فلا شك في أن الاطلاقات المعتبرة لستر الرأس في صلاة المرأة شاملة  للأمة أيضا، إلا أنه قد استثناها عنها روايات:
 منها: صحيحة بعد الرحمن بن الحجاج عن أبي الحسن عليه السلام قال: ليس على  الإماء أن يتقنعن في الصلاة، ولا ينبغي للمرأة أن تصلي إلا في ثوبين (1).
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام (في حديث) قلت: رحمك الله!
 الأمة تغطي رأسها إذا صلت؟ قال: ليس على الأمة قناع (2).

____________________
 ومثلهما: صحيحة أخرى لابن المسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: ليس على  الأمة قناع في الصلاة، الحديث (1).
 ومثلهما: أخبار أخر مذكورة في الوسائل (الباب 29 من أبواب لباس  المصلي) ومفهوم رواية يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله عليه السلام، حيث قال فيه:
 ولا يصلح للحرة إذا حاضت إلا الخمار، إلا أن لا تجده (2) فراجع.
 وإطلاقها كما ترى شاملة لجميع أنحاء الأمة، بل صرح بشمول الحكم  للمدبرة والمكاتبة المشروطة التي لم تؤد جميع مكاتبتها في صحيح " ابن مسلم " بل  ولأم الولد في هذه الرواية بعينها بنقل " الفقيه " فإنه زاد في ذيلها " وسألته عن  الأمة إذا ولدت عليها الخمار؟ قال: لو كان عليها لكان عليها إذا حاضت، وليس  عليها التقنع في الصلاة " (3).
 وهو صريح في أنه لا فرق بين أم الولد وغيرها. ومقتضى عدم وجوب القناع  والتقنع في الصلاة عليها عدم وجوب ستر المواضع التي تستتر بالقناع - أعني الرأس  وشعره والرقبة - كما هو واضح. هذا كله بالنسبة إلى الستر الشرطي في صلاتها.
 وأما سترها في غير الصلاة: فيدل على عدم وجوب ستر المواضع المذكورة  عليها صحيحة محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الأمة تغطي رأسها؟
 قال: لا ولا على أم الوالد أن تغطي رأسها إذا لم يكن لها ولد (4).

____________________
 فإن الظاهر منها أن سؤاله عن التغطية الواجبة عليها بنفسها، إذ هو  المفهوم من مطلقها عرفا (1) فأجاب عليه السلام بعدم وجوب تغطية الرأس عليها. وإطلاقها  شامل لجميع أنحاء الإماء، إلا ما يفهم من ذيلها مفهوما من وجوب الستر على أن الولد إذا كان ولدها حيا، ولعل الحكمة فيه أن لا يعاب على الولد بأنه ولد أمة بدلالة كشف رأس أمه.
 وحينئذ فيحمل عليه ما في صحيح محمد بن إسماعيل بن البزيع، قال سألت  أبا الحسن الرضا عليه السلام عن أمهات الأولاد، لها أن تكشف رأسها بين يدي الرجال؟
 قال تقنع (2).
 فإنها وإن شكلت ما إذا مات ولدها، تحمل على حال حياته بقرينة هذه  الصحيحة. وبقرينتها يحمل إطلاق رواية " أبي بصير " الدالة على عدم وجوب  الخمار على الأمة مطلقا على غير أم الولد التي كان ولدها حيا، فقد روي عن  أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: على الصبي إذا احتلم الصيام، وعلى الجارية إذا حاضت  الصيام والخمار، إلا أن تكون مملوكة، فإنه ليس عليها خمار، إلا أن تحب  أن تختمر وعليها الصيام (3).
 فقد تضمنت أنه ليس على المملوكة خمار، وإطلاقها شامل لأم الولد  أيضا، إلا أنه يحمل على غير أم الولد التي ولدها حي، بقرينة صحيحتي " ابن مسلم "  و" ابن بزيع ".
 لكنه قد يعرض هذه الصحيحة رواية " محمد بن مسلم " أخرى، منقولة في

____________________
 " الفقيه " وهي التي أشرنا إليها في روايات ستر المرأة أنها مصرحة بأم الولد. قال  في ذيل الرواية المزبورة: قال (محمد بن مسلم): وسألته عن الأمة إذا ولدت عليها  الخمار؟ قال: لو كان عليها لكان عليها إذا هي حاضت وليس عليها التقنع في الصلاة (1).
 وذلك: بدعوى أن سؤاله عن وجوب الخمار عليها عند التحفظ عن الغير،  فقوله " لو كان عليها الخ " صريح في عدم خصوصية فيها إذا ولدت، فلا بد وأن  يحمل بقرينتها تلك الصحيحة على الاستحباب. إلا أن يقال: إن ظهور سؤاله  في الستر الواجب بنفسه إنما هو إذا لم يكن قرينة، وأما هيهنا فحيث إن فقراتها  السابقة عليها مختصة بالستر الذي هو شرط في الصلاة فهي قرينة على أن سؤاله أيضا  عن الستر الشرطي، فلا تعارض.
 لكن الأظهر خلافه، وذلك: أن هذا الذيل إنما نقل في " الفقيه " ولم ينقله  في " الكافي " ولا في " العلل " فعدم نقلهما قرينة على أن هذا الذيل رواية أخرى رواها  " الفقيه " بسنده عن محمد بن مسلم جعله ذيلا لها، والاتيان بلفظ " قال وسألته " أيضا  مشعر بذلك. وحينئذ فالمترائي هو الجمع بحمل تلك على الاستحباب. اللهم إلا  أن يقال: إن ظاهر هذا الذيل إنما هو نفي ايجاب الولادة لتغطية رأسها، وهو لا ينافي  وجوب التغطية عليها بعلة أخرى (2) وهي أن لا يعاب على ولدها بأنه ولد الأمة،  فيجمع بينهما بذلك ويرفع المنافاة.
 لكن الانصاف: أن هذه الاطلاقات الكثيرة المعتضدة بفهم المشهور دليل  على أن التقنع المأمور به في صحيحي " محمد بن مسلم " و" إسماعيل " على وجه
وأما المبعضة فكالحرة مطلقا. (*) ____________________
 الاستحباب.
 هذا هو مقتضى الجمع بين الروايات. ولو فرض أن الجمع بخلاف ذلك لما  أضرت الشهرة ولا الاجماع المدعي على خلافه في المصير إليه، لاحتمال أن مستندهم في  قولهم هو اعتقادهم أنه مقتضى الجمع، فلا بأس بالمصير إلى غيره لو علمناه مقتضى  الجمع.
 ومما ذكرنا كله تعرف ما في استدلال " الحدائق " و" المدارك " برواية  أبي بصير وصحيح محمد بن مسلم على نفي اشتراط ستر الرأس في صلاتها، لما عرفت:
 من ظهورهما في الواجب النفسي لا الشرطي، فتذكر.
 (*) والشاهد عليه مفهوم قول أبي جعفر عليه السلام في صحيح محمد بن مسلم الماضي  ذكره: " ولا على المكاتبة إذا اشترط عليها مولاها قناع في الصلاة وهي مملوكة  حتى تؤدي جميع مكاتبتها " فإن الظاهر من التقييد بالشرط أنها لو لم يشترط المولى  عليها فتحرر بعضها وجب عليها القناع في صلاتها.
 ويشهد له أيضا قول أحدهما في رواية حمزة بن حمران عن أحدهما عليهما السلام  قال: سألته عن رجل أعتق نصف جارية ثم قذفها بالزنا؟ فقال: أرى أن عليه  خمسين جلدة ويستغفر الله عز وجل - إلى أن قال - قلت: فتغطي رأسها منه حين  عتق نصفها، قال: نعم وتصلي هي مخمرة الرأس، ولا تتزوج حتى تؤدي ما عليها  أو يعتق النصف الآخر (1).
 ودلالتها على المطلوب واضحة، إلا أنه لم يعمل بما تضمنتها من عدم سراية  عتق بعضها إلى الكل، فلعله يوجب وهنا فيها.
 ويشهد له أيضا إطلاقات وجوب تستر المرأة، إذ إنما خرج منها الأمة
ولو أعتقت في أثناء الصلاة وعلمت به ولم يتخلل بين عتقها وستر رأسها زمان صحت صلاتها (*) ____________________
 الظاهرة في غير المبعضة.
 (*) لا بد قبل الورود في حكم الأقسام من البحث عما يستفاد من الأدلة في  المعتقة أثناء الصلاة وأن وظيفتها في الستر وظيفة الحرة؟ أو الأمة؟ أو التبعض،  فبالنسبة إلى ما كان من أجزاء الصلاة صلتها وهي أمة حكمها حكم الأمة وبالنسبة  إلى باقيها حكم الحرة؟ احتمالات:
 قد يستدل للتبعض بأن مقتضى الأدلة الواردة في جواز كشف الرأس للأمة  أنها ما دامت أمة يجوز لها كشف رأسها في صلاتها، فإن كانت أمة ففي جميع الصلاة جاز  لها الكشف في جميعها، وإن كانت أمة في بعضها جاز لها الكشف في خصوص هذا  البعض، وذلك: بمقتضى إطلاق هذه الأدلة وبمقدار مفادها يرفع اليد عن إطلاق  ما دلت على وجوب الاختمار وستر الرأس في الصلاة على كل مرأة، ولازمه وجوب  الاختمار عليها في باقي صلاتها كسائر الحرائر.
 ويمكن أن يستشكل عليه بوجهين. أحدهما: دعوى أن ظاهر الروايات  الواردة في الإماء جواز الكشف في جميع الصلاة، كما أن ظاهره ما ورد في الحرائر  وجوب الستر المستمر في جميع أجزاء الصلاة ولازم انطباق العنوانين عليها تعرض  الطائفتين فيها، فلا يمكن الجزم بشئ منهما. وأما الستر في بعض والكشف في  بعض فمما لا يفهم من الأدلة أصلا. الثاني: أن الظاهر من لفظي الأمة والحرة  الواقعتين في الأخبار من كانت أمة أو حرة في جميع صلاتها، فليست المعتقة في الأثناء  مشمولة لشئ من الطائفتين (1) فلا يمكن استفادة حكمها من الأخبار أصلا.

____________________
 فالحاصل: أنه بعد ما لم يمكن تحصيل الحجة من الأخبار على حكمها  يشك في شرطية الستر لها فالمرجع هي البراءة - على ما عرفت - ولعله لذلك ما  حكي عن الشيخ (قدس سره) من الافتاء بجواز إتمامها للصلاة مكشوفة الرأس.
 إن قلت: غاية مقتضى الوجهين عدم إمكان استفادة حكمها من الأخبار  المعنونة بعنوان الحرة والأمة إما للتعارض وإما بعدم شمولهما لها بالمرة، إلا  أن أدلتنا ليست منحصرة في هذين العنوانين، بل هنا إطلاقات تدل على اشتراط  صلاة المرأة مطلقا بالاختمار، وما قلمت الحجة على خروجها عنها إنما هي من  كانت أمة في جميع صلاتها، وأما المعتقة في الأثناء، فلا حجة عليها على الفرض،  فيرجع فيها إليها ويحكم بوجوب الستر عليها من أول الأمر.
 قلت: نعم: إلا أن هذا الوجه مما لم يقل به أحد من علماء الإسلام (1)
بل وإن تخلل زمان إذا بادرت إلى ستر رأسها للباقي من صلاتها بلا فعل مناف (*) ____________________
 فالاجماع على خلافه، فيدور الأمر بين الاحتمالين الآخرين: جواز الكشف لها في  الباقي ووجوب الستر عليها فيه، وحيث لا دليل على شئ منهما فالمرجع هي البراءة  فعلى ما ذكرنا فيجوز لها إتمام صلاتها مكشوفة الرأس. لكنه لا بأس بالبحث  عن حكم الأقسام بحثا فرضيا علي مبني التبعض. اللهم إلا أن يقال: إن ما لم يقل به أحد  هو الحكم ببطلان صلاتها في الصورة الأولى، وهو لا ينافي الجمع المزبور، إذ لعلهم  أيضا فهموا من الأدلة ما هو مقتضى هذا الجمع، لكنهم حكموا بالصحة بمقتضى  حديث " لا تعاد " الحاكم بعدم لزوم الإعادة من ناحية ترك الشرط جهلا موضوعيا  بالحال. نعم: لو علمت بعتقها في الأثناء من أول الصلاة كان اللازم عليها ستر رأسها  ولا بأس بالمصير إليه ولم يعلم ذهاب الأصحاب إلى خلافه (1) لعدم تعرضهم له  - على ما راجعنا - مضافا إلى الاحتمال القوي لأن يكون مستندهم ما ذكرنا وجها  للتبعض. وعليه: فالبحث عن الأقسام الآتية يصح لا على الفرض أيضا. وكيف كان:
 صورتها الأولى واضحة لا تحتاج إلى البيان، والأمر فيها كما أفاد (قدس سره).
 (*) هذه هي الصورة الثانية. ويمكن الاستدلال للصحة فيها بصحيحة  " زرارة " المعروفة بحديث " لا تعاد " قال: قال أبي جعفر عليه السلام " لا تعاد الصلاة إلا من  خمسة: الطهور والوقت والقبلة والركوع والسجود " (2) فإن شرط الستر باق في
وأما إذا تركت سترها حينئذ بطلت، وكذا إذا لم تتمكن ____________________
 عموم المستثنى منه والإعادة المذكورة فيها أعم من الاستيناف، وإنما خرج منه  ما لو تعمد ترك الشرط أو الجزء بلا عذر، والمفروض أن تركه في الزمان المتخلل  فيما نحن فيه ليس كذلك، إذ هي لا تقدر على غير ذلك الوجه، فالتمسك باطلاقه  لا ينبغي الاشكال فيه. فما تحسن فيه نظير ما دخل في العشاء قبل المغرب نسيانا  فتذكر فيها وقد جاز محل العدول بالدخول في ركوع الرابعة، فإن عدم رعاية  شرط الترتيب في ما مضى من الأجزاء كان عن نسيان وفيما بقي وإن كان عن عمد إلا  أنه لا يقدر على الرعاية فيه، فلا يرعاه لعدم القدرة، فرفع شرطيته فيه أيضا كما  في ما مضى بحديث " لا تعاد " لا ينبغي الاشكال فيه. فهيهنا أيضا عدم رعاية التستر  في هذا الزمان المتخلل وإن كان عن عمد والتفات. إلا أنه لم يراع لعدم القدرة،  فرفع شرطيته بالحديث لا ينبغي الاشكال فيه.
 فما عن بعض الأعاظم (مد ظله) من الفرق بين الفعلين مما لا وجه له. اللهم  إلا أن يقال: إن تصحيح الصلاة بالحديث في مثل المورد يستلزم فروعا لا يلتزمون  بها، مثلا إذا أخذ صبي خمار المرأة المصلية أثناء صلاتها فذهب به بحيث لم  يمكنها التستر إلا برفع اليد عن صلاتها وإمحاء صورتها، فلازم القول بعموم الحديث  لما نحن فيه عمومه له أيضا والحكم بصحتها. مع أنه لا يمكن الالتزام بها.
 وكذلك إذا علم بوقوع نجاسة عليه في الصلاة وأمكنه التطهير في الصلاة، فمقتضى  منه، ولم يقل به أحد بل مقتضى صحيحة " زرارة " الثانية - الواردة في الاستصحاب -  بطلانها، فراجع.
 هذا، مضافا إلى أنه لا يكن أن يكون مستند " الماتن " في فتواه بالصحة  في هذه الصورة الثانية عموم الحديث، وإلا لزم عليه أن يحكم بالصحة في الفرع الآتي  - أعني ما إذا لم يمكنه الستر إلا بفعل مناف - فإنها مضطرة إلى ترك التستر في بقية
من الستر إلا بفعل المنافي، ولكن الأحوط الاتمام ثم الإعادة.
____________________
 صلاتها إذا أتى بها صحيحة، فهي لا يمكنها الاتيان بهذه الصلاة صحيحة وبلا فعل  المنافي إلا منكشفة الرأس، فترك التستر ليس عن عمد واختيار، فيشمله حديث  " لا تعاد " كما فيما نحن فيه بعينه (1).
 فلا بد وأن يكون مستنده ظهور الاجماع على الصحة في الصورة الثانية التي  محل البحث، بخلاف هذه الصورة.
 والانصاف: أن عدم جواز التمسك بالحديث في الفرعين مبني على القول  باختصاصه بصورة السهو والنسيان، لكنه ممنوع، فإن غاية الأمر أنه لا يشمل  الاخلال العمدي بحكم الانصراف أو غيره. وأما غيره من الصور التي منها ما نحن  فيه فلا ينبغي الريب في شموله لها، فلا يبعد الذهاب إلى الصحة فيهما ومعذوريتها  في انكشاف رأسها.
 وأما الموردان اللذان نقضنا إرادة هذا المعنى العلم بهما: فلم يعلم عدم  الالتزام بالصحة في أولهما، بل الظاهر أن القائل بجواز البدار لذوي الأعذار يلتزم  بالصحة فيه، إذ هي منهم. وأما الثاني: فمقتضى الصحيحة الثانية المزبورة أيضا  العفو عن النجاسة في هذا المقدار من الزمان وإنما ما حكم فيها بنقض الصلاة

____________________
 والإعادة هو ما إذا علم قبل الصلاة إجمالا بوصول النجاسة إلى ثوبه ولم يتبين له  موضعها قبلا ثم وآها فيه فيها. وإليك هذه الفقرة من الصحيحة " قلت: إن رأيته  في ثوبي وأنا في الصلاة؟ قال: تنفض الصلاة وتعيد إذا شككت في موضع منه ثم  رأيته [فيه خ علل] وإن لم تشك ثم رأيته رطبا قطعت وغسلته ثم بنيت على الصلاة  لأنك لا تدري لعله شئ أوقع عليك، فليس ينبغي لك أن تنقض بالشك اليقين  [اليقين أبدا بالشك ئل] (1).
 وقد يستدل على الصحة في الفرعين بصحيح علي بن جعفر، عن أخيه عليهما السلام:
 قال سألته عن الرجل صلى وفرجه خارج لا يعلم به هل عليه إعادة أو ما حاله؟
 قال: لا إعادة عليه وقد تمت صلاته (2).
 والاستدلال به مبني على كون النسخة " يصلي " حتى يشمل ما إذا علم به  أثناء الصلاة. وحينئذ فإذا علم به في صلاته فلا ريب في وجوب سترها حين علمه،  كلن سرتها لا محالة يحتاج إلى مقدار ما منت الزمان يتخلل بين علمه وستره،  وهذا المقدار من الزمان بعينه كلا مقدار في ما نحن فيه مضطر إليه إذا أراد إتمام  صلاته. وقد دلت الصحيحة على عذم ايجابه لبطلان.
 هذا، لكنه لم يعلم أن هذه النسخة صحيحة. كيف! وقد رواها في  " الوسائل " و" الوافي " بصيغة الماضي. نعم: رواها بصيغة المضارع في نسخة  " التهذيب " المطبوع. وفي " المختلف " وفي محكي " السرائر " ومع اختلاف  النسخ ومجئ احتمال الاشتباه لا يمكن الاستدلال بها.
نعم لو لم تعلم بالعتق حتى فرغت صحت صلاتها على الأقوى، بل وكذا لو علمت لكن لم يكن عندها ساتر أو كان الوقت ضيقا (*) وأما إذا علمت عتقها لكن كانت جاهلة بالحكم وهو وجوب الستر فالأحوط إعادتها (*).
____________________
 (*) أما الصحة فيما إذا علم بالعتق بعد الفراغ: فلعموم حديث " لا تعاد "  الشامل لصورة الجهل بالموضوع، سواء كان مع الشك في عتقها وعدمه أو مع الغفلة  أو مع اعتقاد الرقية. أما الأخيران: فواضح. وكذلك الأول بعد أن كان مقتضى  الاستصحاب بقائها. وأما الصحة في الفرعين الأخيرين: فلدوران الأمر فيهما بين  رعاية الوقت والتستر، وقد تحقق في محله: أن مقتضى أخبار كثيرة أن الوقت  أولى بالرعاية (1).
 ولا يخفى أنه ليس ن ضيق الوقت ما إذا كانت تدرك منه بعد التستر مقدار  ركعة، وهو واضح.
 (*) قد يكون جهلها بالحكم جهلا بسيطا مقارنا لالتفاتها إلى جهلها  فتشك في الحكم. وقد يكون جهلا مركبا فتعتقد عدم اشتراط الستر ولو لمثلها.

____________________
 وعلى أي حال: فقد تكون قاصرة وقد تكون مقصرة، والمراد بالمقصر - كما  في سائر الموارد - من كان غير معذور في جهله. وتصويره في الحال البسيط واضح  بأن التفت إلى جهله وكان قادرا على رفع الجهل فسامح ولم يتعلم. وفي المركب  أيضا صحيح، بأن يقول المولى: " من اتبع هذا الطريق كالقياس - فحصل له قطع  مخالف للواقع فلا يعذر فيه " فإن العقل حاكم معه بجواز العقاب منه عليه،  وإن كان لا يمكن حين قطعه أن يخاطب بعدم اتباع قطعه. والحاصل: أن هذا  القاطع حين قطعه أيضا يعترف بأنه لو كان قطعه هذا مخالفا للواقع لم يعذر فيه،  لكنه قاطع بعدم مخالفته له.
 فإن كان الجهل جهلا عن قصور: فلا يبعد الحكم بالصحة بمقتضى عموم " لا تعاد "  - كما عرفت - سواء كان جهلا بسيطا أم مركبا، ولا محذور فيه.
 وأما إن كانت جاهلة مقصرة: فشموله للمقصر يلزمه لغوية جعل الشرطية  والجزئية للشرط والجزء عرفا، إذ معه فالداعي لأحد إلى أن يتعلم الأحكام ولا أن  يطيع الأوامر الواردة الموجبة لتعلمها ويصير الدليل المانع عن اتباع الطريق  الممنوع غير متبع.
 إن قلت: يمكن دفع المحذور بأن يلتزم بعقاب المقصر، عملا بأدلة وجوب  التعلم وحرمة اتباع القياس مثلا، وبصحة عمله أيضا عملا بعموم " لا تعاد ".
 قلت: لكنه خلاف الظاهر لحديث " لا تعاد " إذ ظاهره الحكم بالصحة  من غير استتباع لعقوبة، فلاحظ.
 وحينئذ فالأقوى في المقصر هو البطلان، كما كان الأقوى في القصر هو الصحة (1).
(مسألة - 8) الصبية الغير البالغة حكمها حكم الأمة في عدم وجوب ستر رأسها ورقبتها بناء على الأخبار من صحة صلاتها وشرعيتها (*).
____________________
 (*) الكلام تارة: في صحة صلاة الصبي وشرعيتها. وأخرى: في الاجتزاء  بها عن الواجب إذا أتى بها بجميع الشرائط ثم بلغ. ثالثة: في عدم اشتراط  صلاة الصبية بستر رأسها ورقبتها:
 أما الجهة الأولى: فما يمكن أن يستدل به للبطلان وعدم الشرعية أمران:
 أحدهما: قول أبي عبد الله عليه السلام في موثق محمد بن مسلم: " عمد الصبي وخطأه  واحد " (1) بتقريب: أن المستفاد منه أن قصد الصبي كلا قصد. والأعمال مبنية  ومعتمدة على القصد، وإلا فلا تحقق لها، فتدل الموثقة على أن أفعاله بمنزلة  العدم، وهو مساوق للبطلان.
 وفيه: أن المنصرف من هذا الاطلاق هو خصوص أبواب الجنايات، فلا يشمل  غيرها كالمعاملات فضلا عن العبادات (2).

____________________
 هذه العمومات عمومات أخر ترغب كل أحد إليها، كما في الصلاة من قوله عليه السلام " الصلاة  قربان كل تقي " (1) ونحوه. وفي الصوم من قوله صلى الله عليه وآله وسلم " الصوم جنة من النار " (2)  فهذه العمومات الأخر لا تقصر عن إفادة استحباب هذه العبادة للصبي أيضا، وهو  مساوق لصحة، كما أشير إليه.
 مضافا إلى ما مر في مباحث الأوقات (م 17 ص 237 من أحكام الأوقات) من  إمكان استفادة الصحة من حديث " رفع القلم " فراجع. هذا كله في البحث عن  شرعية عباداته، وهي الجهة الأولى.
 الجهة الثانية: في أنه هل يكتفي بما أتى به حال صباه عما يجب عليه إذا  بلغ في أثناء الوقت؟ ففي " الجواهر " قوى عدم الاجتزاء مستندا إلى أنه توارد  على الصبي أمران: ندبي وايجابي، ومن المعلوم: عدم إجزاء الأول عن الثاني،  بل لو كان حتميا كذلك أيضا، لأصالة تعدد المسبب بتعدد السبب، خصوصا  في المقام الذي منشأ التعدد فيه اختلاف موضوعين كل منهما تعلق به أمر، وهما:
 الصبي والبالغ، انتهى. هذا  أقول: لكن مقتضى ما عرفت في وجه شرعية أعماله هو الاجتزاء، وذلك:
 أن الاطلاقات كما عرفت - إنما اقتضت أن المكلف وغيره أمر بطبيعة واحدة  ووظيفة واحدة، وهي الصلاة ما بين دلوك الشمس إلى غروبها، فالمطلوب من  المكلفين - كغيرهم - هو هذه الصلاة، غاية الأمر أن الاتيان بها واجبة على من  بلغ مستحبة على غيره، فإذا أتى الصبي بوظيفة الوقت ثم بلغ، فلا وجه لاتيانها

____________________
 ثانية، إذ هو قد امتثل وأتى بما قد أمر به. وبعبارة أخرى: أن المنشأ بمثل قوله:
 (أقيموا الصلاة) بعث واحد توجه إلى عامة الناس صغيرهم وكبيرهم، غاية الأمر  أنه قد جوز لصغيرهم الترك بخلاف الكبير وإلا قال بعث بعث واحد، وحينئذ  فإذا بلغ الصبي أثناء الوقت، فلا يتوجه إليه بعث آخر غير ما توجه إليه قبل  بلوغه، إذ المفروض وحدة بعث الصغير والكبير، فإن كان أتى بالمأمور به قبلا، فهذا  البعث الواحد امتثل سابقا، وللأمر الواحد إطاعة واحدة، كما لا يخفى (1).
 وعليه: فإذا أتت الصبية بصلاتها منكشفة الرأس ثم بلغت، فالحق هو الاجتزاء  بما صلت، لما عرفت: من أن الأمر واحد وقد امتثلته. وكونها غير مستورة  لا يضر بعد أن لم تكن هذه الطبيعة حينئذ مشروطة به.
 الجهة الثالثة: في أنه لا يشترط في صلاة الصبية ستر الرأس والرقبة، والوجه  فيه: أن الاطلاقات المشترطة له موضوعها (المرأة) الغير الصادقة على من لم  تتم لها تسع، وهي وإن لم تصدق على من كانت لها تسع أو عشر ونحوها، إلا  أن الاجماع ونحوه من الأدلة الدالة على تكليفها إذا بلغت بتكاليف النساء يثبت

____________________
 الاشتراط، لكنه مفقود قبل البلوغ. نعم: يثبت الفقهاء فيما لم يكن إطلاق  كل ما ثبت للمكلفين من شرائط العبادات لمن لم يبلغ بقاعدة الالحاق وتساوي  غير البالغ من كل جنس مع بالغه. لكنه لا يمكن الالحاق هيهنا، فإن المكلفين  من النساء مختلفة، إذا الحرائر يجب عليهم ستر الرأس والرقبة، والإماء لا يجب،  ولا يعلم أن الصبية هل هي ملحقة بالإماء أو الحرائر. نعم: يثبت بهذه القاعدة  اشتراط صلاة الصبية أيضا بستر سائر جسدها، إذ هو قد ثبت في صلاة كل من  من الأمة والحرة.
 هذا، مضافا إلى ما سيأتي الآن من الأخبار الدالة على اشتراط وجوب ستر الرأس  بالحيض فينتفي قبلة - أعني قبل بلوغها - وكيف كان: فأصالة البراءة عن الاشتراط  تغنينا عن هذه الأخبار (1).
وإذا بلغت في أثناء الصلاة فحالها حال الأمة المعتقة في الأثناء في وجوب المبادرة إلى الستر والبطلان مع عدمها إذا كانت عالمة بالبلوغ. (*) ____________________
 (*) فيتبعض صلاتها في الاشتراط بستر الرأس لو قلنا بالتبعض هناك.
 والاستدلال عليه نحو ما مر. كما أنه على ما حققناه هناك تكون صلاتها مشروطة  بالخمار من أول الأمر، إذا مطلقات الاشتراط ولو بضميمة الأدلة الأخر تدل على  اشتراط صلاتها من أولها إلى آخرها بالاختمار، فإن أدلة نفي التكليف عن الصبي  لا تدل إلا على عدم اشتراط صلاة واقعة كلها في حال الصبي بالاختمار، وإلا فغيرها  باقية تحتها.
 فالقاعدة الأولية هي الاشتراط، إلا أن حديث " لا تعاد " يحكم بصحة  ما مر من الأجزاء غير واجدة لهذا الشرط، فتصح صلاتها إذا راعته فيما بقي من  صلاتها، هذا.
 لكن التحقيق تن أدلة اشتراط الاختمار لا تشمل البالغة في الأثناء، فإن  منها صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سألت أبا إبراهيم عليه السلام عن الجارية  التي لم تدرك متى ينبغي لها أن تغطي رأسها ممن ليس بينها وبينه محرم ومتى  يجب عليها أن تقنع رأسها للصلاة؟ قال: لا تغطي رأسها حتى تحرم عليها الصلاة (1).
 وحرمة الصلاة عليها كناية عن صيرورتها حائضا، فعلقت اشتراط التقنع

____________________
 بالحيض، فلا تدل على اشتراط صلاة بلغت أثنائها بالتقنع، إذ الصلاة التي تحيض  فيها تبطل. واحتمال: أن التعبير بالحيض لغلبة كونه أمارة البلوغ، غايته أن لا نفهم  منها اختصاص الشرط بالحيض، وأما إطلاقه لما لم يكن حيض فلا دلالة عليه،  كما هو الأمر في كل قيد غالبي، فإنه وإن أم يفد التقيد، إلا أنه مانع عن  انعقاد الاطلاق.
 ومثل هذه الصحيحة رواية يونس بن يعقوب: إنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن  الرجل يصلي في ثوب واحد؟ قال: نعم، قال: قلت: فالمرأة؟ قال: لا، ولا يصلح  للحرة إذا حاضت إلا الخمار، إلا أن لا تجده (1) ومرسل الفقيه (2) ورواية قرب الإسناد (3) فإنها أيضا اشترطت وجوب ستر الرأس والاختمار بالتحيض، فلا تدل  على الاشتراط في صلاة بلغت في أثنائها بغير الحيض. ولم ينعقد إجماع ولا دل دليل  آخر على الاشتراط فيها (4) ومقتضي أصالة البراءة عدم الاشتراط رأسا، وإن كان  الاحتياط بالستر مما لا ينبغي تركه.
(مسألة - 9) لا فرق في وجوب الستر وشرطيته بين أنواع الصلوات الواجبة والمستحبة (*) ويجب أيضا في توابع الصلاة من قضاء الأجزاء المنسية بل سجدتي السهو على الأحوط. نعم لا يجب في صلاة الجنازة وإن كان هو الأحوط فيها أيضا. وكذا لا يجب في سجدة التلاوة وسجدة الشكر (*).
____________________
 (*) فإن أدلة الاشتراط وردت بعنوان الصلاة، وهي باطلاقها شاملة لها  جميعا.
 (*) أما وجه اشتراطه في قضاء الأجزاء المنسية: فلأن إطلاق دليل الاشتراط  يقتضي الاشتراط في جميع أجزاء الصلاة وما يؤتى به قضاء أيضا من أجزئها، غاية  الأمر أنه أتى به لا في محله، كما قد يؤتى لا في وقته، وهو غير مانع من شمول  إطلاق دليل الاشتراط (1).
(مسألة - 10) يشترط ستر العورة في الطواف أيضا (*) ____________________
 وأما سجدتا السهو: فليستا جزء الصلاة فلا يشملهما الاطلاق، وإن كان الاحتياط  فيهما أحسن.
 وأما صلاة الجنازة: فقد ورد في أخبار " أنها ذكر ودعاء " فنفي عنها كونها  صلاة، ولذلك لم يشترط فيها الوضوء، فلا يجب فيها الستر أيضا (1).
 (*) والدليل عليه (2): الخبر المستفيض المنجبر ضعف سنده باستفاضته، وهو قول  علي عليه السلام " لا يطوف بالبيت عريان " ففي رواية " العلل " عن ابن عباس: أن رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم بعث أبا بكر ببراءة ثم أتبعه عليا فأخذها منه... إلى أن قال: وكان الذي  بعث فيه علي عليه السلام: لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ولا يحج بعد هذا العام مشرك  ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول عهد فهو إلى مدته (3).
 بتقريب: أن الظهر منه مانعية العراء واشتراط الستر في صحة الطواف، كما  في أمثال العبارة مثل " لا تصل في وبر ما لا يؤكل لحمه " وحيث إن العورة هي القدر  المتيقن، فيدل على اشتراط سترها، هذا.

____________________
 لكن فيه - أولا: أنه لو دل على الشرطية لدل على اشتراط أزيد من  العورتين، فإن الظاهر صدق العريان على من ستر خصوص عورتيه. وثانيا: أنه  حيث إن المشركين يعدون العراء في الطواف من شرائط الطواف، فلعل المراد  بالخبر النهي عن الاتيان بالطواف كما كانوا يأتون به، بأن يؤتى به عريانا رعاية  لشرط صحته، فغاية مفاده أن هذا العمل تشريع وبدعة محرمة لا أن الستر شرط  في الصحة.
 ويشهد لاعتقاد المشركين شرطية العراء ما في " مجمع البيان " في ذيل  قوله تعالى - في سورة الأعراف الآية 28 - " وإذا فعلوا فاحشة " قال: كنى به  عن المشركين الذين كانوا يبدون سوآتهم في طوافهم، فكان يطوف الرجال والنساء  عراة، يقولون: نطوف كما ولدتنا أمهاتنا، ولا نطوف في الثياب التي قارفنا فيها  الذنوب، وهم الحمس (1) قال الفراء: كانوا يعلمون شيئا من سيور مقطعة يشهدونها  على حقويهم يسمى حوفا وإن عمل من صوف يسمى رهطا، وكانت تضع المرأة  على قبلها النسعة، فتقول: اليوم يبدو بعضه أو كله - وما بدا منه فلا أحله - يعني  الفرج - لأن ذلك لا يستر سترا تاما، انتهى.
 وثالثا: أنه بعد ما كان عملهم ذلك، فهم يسترون عوراتهم في غير الطواف  ويبدونها فيه، فلعل المقصود بالخبر إنما هو النهي عن العراء وايجاب ستر العورة  وتخصيص الطواف بالذكر لمكان كشفهم لها عنده وحده.
 ورابعا: أنه قد روى " علي بن إبراهيم " في تفسيره، في تفسيره، في ذيل قوله تعالى: " براءة  من الله " الآية، عن أبيه، عن محمد بن الفضيل [بن أبي عمير في البرهان] عن أبي الصباح  الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال (في حديث) وكان سنة في العرب في الحج: أنه
(مسألة - 11) إذا بدت العورة كلا أو بعضا لريح أو غفلة لم تبطل الصلاة، لكن إن علم به في أثناء الصلاة وجبت المبادرة إلى سترها وصحت أيضا وإن كان الأحوط الإعادة بعد الاتمام، خصوصا إذا احتاج سترها إلى زمان معتد به.
(مسألة - 12) إذا نسي ستر العورة ابتداء أو بعد التكشف في الأثناء فالأقوى صحة الصلاة وإن كان الأحوط الإعادة، وكذا ____________________
 من دخل مكة وطاف بالبيت في ثيابه لم يحل له إمساكها وكانوا يتصدقون بها  ولا يلبسونها بعد الطواف فكان من وافى مكة يستعير ثوبا ويطوف فيه ثم يرده ومن  لم يجد عارية اكترى ثيابا ومن لم يجد عارية ولا كرى ولم يكن له إلا ثوب واحد  طاف بالبيت عريانا، فجائت امرأة من العرب - وسميها جميلة (وسمية خ ل برهان)  فطلبت ثوبا عارية أو كرى فلم تجده، فقالوا لها: إن طفت في ثيابك احتجت أن  تتصدقي بها، فقالت: وكيف أتصدق لها وليس لي غيرها! فطافت بالبيت عريانة  وأشرف عليها الناس فوضعت إحدى يديها على قبلها والأخرى على دبرها، فقالت  مرتجزة: اليوم يبدو بعضه أو كله - فما بدا منه فلا أحله. فلما فرغت من الطواف  خطبها جماعة، فقالت: إن لي زوجا، الحديث (1).
 وحينئذ فقول علي عليه السلام إذا حمل سورة البراءة إلى المشركين: " لا يطوف  بالبيت عريان ولا مشرك " ليس ببعيد أن يراد منه النهي عن فعلهم هذا، لا شرطية  الستر في الطواف.
 فتلخص: أنه لا دليل فيه على الاشتراط، والأصحاب يحتمل قويا أن
لو تركه من أول الصلاة أو في الأثناء غفلة. والجاهل بالحكم كالعامد على الأحوط. (*) (مسألة - 13) يجب الستر من جميع الجوانب بحيث لو كان هناك ناظر ناظر لم يدها إلا من جهة التحت فلا يجب. نعم إذا كان واقفا على طرف سطح أو على شباك بحيث ترى عورته لو كان هناك ناظر فالأقوى والأحوط وجوب الستر من تحت أيضا، بخلاف ما إذا كان واقفا على طرف بئر، والفرق من حيث عدم تعارف وجود الناظر في البئر فيصدق الستر عرفا وأما الواقف على طرف السطح لا يصدق عليه الستر إذا كان بحيث يرى فلو لم يستر من جهة التحت بطلت صلاته وإن يكن هناك ناظر، ____________________
 يكون مستندهم هذا الخبر، فالأقوى: عدم الاشتراط.
 (*) وجه الفروع المذكورة في المسألتين يعلم مما ذكرنا في حكم الأمة  المعتقة في الأثناء. وحاصل وجه الصحة في جميعها: شمول حديث " لا تعاد " لها،  إذ هو شامل لترك الستر المستند إلى الريح أو الغفلة أو النسيان أو الاضطرار، كما  عرفت.
 نعم: تزيد هذه الفروع عما مر بورود صحيحة " علي بن جعفر " بالصحة  في خصوص الغافل عن انكشاف عورتها، وقد مضت الصحيحة وبيان مقدار دلالتها  أيضا في فروع المعتقة، فراجع. كما أنه قد مر هناك أيضا البحث عن حكم الجاهل  بالحكم، فتذكر.
فالمدار على الصدق العرفي ومقتضاه ما ذكرنا (*).
(مسألة - 14) هل يجب الستر عن نفسه؟ بمعنى أن يكون بحيث لا يرى نفسه أيضا على الغير؟ قولان: الأحوط الأول وإن كان الثاني لا يخلو عن قوة، فلو صلى في ثوب واسع الجيب ____________________
 (*) وجه ما أفاده (قدس سره) مذكور في المتن. لكنه يرد عليه:
 أولا: أن تحديد صدق الستر في العرف بما أفاد يقتضي كون الأمر أضيق مما  ذكره، فإنه لو اتزر بإزار وصلى فلا شك في أنه لو كان ناظر مستلقيا على قفاه  واضعا رأسه عند رجل هذا المصلي لرأى عورته عند ركوعه، بل وقيامه، ومعلوم  أن وجود الناظر كذلك ليس خلاف المتعارف (1).
 وثانيا. أنه لم يرد في أدلة اشتراط الستر في الصلاة عنوان " ستر العورة "  في الرجل، و" ستر جميع البدن " في المرأة حتى يؤخذ به ويحد بما حدده، بل  إنما ورد: اكتفاء الرجل بثوب واحد أو قميص واحد، واكتفاء المرأة بدرع  وخمار. وإطلاقه دليل على أوسعية الأمر مما أفاد والاكتفاء بهما في كل مكان.
 ولم يعلم: أن الميزان والحكمة في هذا الاشتراط ما هو؟ فلعل حكمته التأدب إذا  قام إلى الله وبين يديه يناجيه (2).
بحيث يرى عورة نفسه عند الركوع لم تبطل على ما ذكرنا، والأحوط البطلان. هذا إذا لم يكن بحيث قد يراها غيره أيضا، وإلا فلا اشكال في البطلان (*).
____________________
 (*) والوجه في عدم الاشتراط بناء على ما عرفت: من أن الشرط هو لبس  قميص في الرجل مثلا ولم يقيد إطلاقه بشد أزراره وضمه إلى بدنه بحيث لا يرى  هو نفسه عورته، فاحتمال كون القميص في ذلك الزمان بحيث يرى منه العورة  في الركوع إذا حل أزراره يوجب الشك في شرطية الستر عن نفسه، والمرجع  فيه هي البراءة، مضافا إلى ورود أحاديث معتبرة بجواز الصلاة في قميص واحد  محلل الأزرار حتى مع إدخال يديه فيه الذي يوجب ظهور العورة بنحو أحسن.
 ففي صحيح زياد بن سوقه عن أبي جعفر عليه السلام قال: لا بأس أن يصلي أحد كم  وأزراره محللة إن دين محمد حنيف (1).
 وفي مرسل ابن فضال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن الناس يقولون: إن الرجل  إذا صلى وأزاره محلولة ويداه داخلة في القميص إنما يصلي عريانا؟ قال:
 لا بأس (2).
 وقد وردت أخبار أخر ظاهرها المنع عن ذلك.
 ففي موثق غياث بن إبراهيم، عن الصادق، عن أبيه عليهم السلام قال: لا يصلي الرجل  محلول الإزار إذا لم يكن عليه إزار (3).
 لكنها محمولة على الكراهة، بقرينة الطائفة الأولى، فراجع (الباب 23  والباب 40 من أبواب لباس المصلي من الوسائل) تجد روايات أخر من الطائفتين.
(مسألة - 15) هل اللازم أن يكون ساتريته في جميع الأحوال حاصلا من أول الصلاة إلى آخرها أو يكفي الستر بالنسبة إلى كل حالة عند تحققها؟ مثلا إذا كان ثوبه مما يستر حال القيام لا حال الركوع فهل تبطل الصلاة فيه وإن كان في حال الركوع يجعله على وجه يكون ساترا أو يتستر عنده بساتر آخر أو لا تبطل؟ وجهان: أقواهما الثاني وأحوطهما الأول.
وعلى ما ذكرنا فلو كان ثوبه مخرقا بحيث تنكشف عورته في بعض الأحوال لم يضر إذا سد ذلك الخرق في تلك الحالة بجمعه أو بنحو آخر ولو بيده، على اشكال في الستر بها. (*) ____________________
 (*) وجه اعتبار تحصيل الساتر في جميع الأحوال من أول: أنه قد وردت  الأخبار باشتراط الصلاة بثوب في الرجل، وبدرع وخمار في المرأة، وهو ساتر من  الأول لما يجب ستره في جميع الأحوال (1).
 لكن فيه: أن المعتبر وإن كان هو القميص والدرع والخمار، إلا أنه لا ريب  في أنه يفهم منه عدفا أنه لمكان الستر الحاصل به - وإن كان أدبا يتأدب به -  فاللازم والشرط إنما هو ستر جميع ما يستر به في جميع الأحوال. وأما وجوب أن يكون  ساتريته حاصلة من الأول، فلا شاهد عليه، بل يدفعه إطلاق دليل الاشتراط بعد
(مسألة - 16) الستر الواجب في نفسه من حيث حرمة النظر يحصل بكل ما يمنع عن النظر ولو كان بيده أو يد زوجته أو أمته، كما أنه يكفي ستر الدبر بالأليتين. وأما الستر الصلاتي: فلا يكفي فيه ذلك ولو حال الاضطرار، بل لا يجزي الستر بالطلي بالطين أيضا حال الاختيار. نعم يجزي حال الاضطرار على الأقوى وإن كان الأحوط خلافه. وأما الستر بالورق والحشيش فالأقوى جوازه حتى حال الاختيار، لكن الأحوط الاقتصار على حال الاضطرار. يجزي مثل ____________________
 ما كان المراد منه ما ذكرنا.
 نعم: في سد الخرق باليد والاستعانة بها كذلك إشكال، من حيث إن ظاهر  الأدلة أن يكون الساتر شيئا على جسده، بل ظاهرها اعتبار أن يكون شيئا آخر  مثل الثوب. ولا فرق في عدم جواز الستر بالجسد بين أن بستر بعض العورة به  وبعضها بئوب وأن يستر جميعها بالجسد، وذلك لتساويهما في أن المنصرف من  الشرط في الأدلة غيرهما، فالشرط هو ستر العورة أجمع اليدين بثوب مثلا. نعم:
 يصدق فيما استلقى على قفاه عريانا فتغطي بملحفة: أنه سترها بدنه بالملحفة،  وهكذا يصدق فيما جعل على أمام عورته وخلفه خرقه: أنه سترها بها، وإن كان  بعضها مستورا بالفخذ. فالواجب هو ستر ما يجب ستره بأمر خارج، غاية الأمر  صدقه عرفا في هذه الموارد. فقياس ما نحن فيه بها - كما عن بعض الأعاظم مد ظله -  في غاية الفساد.
 فالأقوى عدم جواز الاستعانة باليد وسد الخرق بها.
القطن والصوف الغير المنسوجين وإن كان الأولى المنسوج منهما أو من غير هما مما يكون من الألبسة المتعارفة (*).
____________________
 (*) بل لا يجب الستر عن الغير، وإنما يجب عليه ايجاد المانع عن نظره ولو  بالدخول في ماء أو ظلمة.
 وإما الكلام في الستر الذي هو شرط في الصلاة فقد اختار الماتن (قدس  سره) مساواة مثل الحشيش والورق للثوب في حصول السترية في حال الاختيار.
 بخلاف مثل الطين، فإنه يختص جوار الستر به بحال الاضطرار، وأما مثل اليد:
 فلا يكتفى به أصلا.
 والوجه في عدم الاجتزاء باليد ونحوها واضح، فإن المستفاد عرفا من أدلة  اشتراطه ولو بحكم الانصراف - كما أشرنا إليه - أن الساتر لا بد وأن يكون شيئا  غيره، مضافا إلى ما يأتي.
 وأما الاكتفاء بالحشيش في حال الاختيار: فالوجه فيه: أن المستفاد من  أدلة الاشتراط مجرد وجوب الشتر، ولا دليل على وجوب كونه بالثوب ونحوه،  والمرجع - كما عرفت - هي البراءة.
 والتحقيق: أنه إذا كان المصلي رجلا فإنما يكتفي بالحشيش في حال  الاضطرار بفقدان الثوب، وأما حال الاختيار، فلا.
 ويشهد له صحيحة علي بن جعفر، عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن الرجل قطع  عليه أو غرق متاعه فبقي عريانا وحضرت الصلاة كيف يصلي؟ قال إن أصاب  حشيشا يستر به عورته أتم صلاته بالركوع والسجود، وإن لم يصب شيئا يستر به  عورته أومأ وهو قائم (1).
 وجه الدلالة: أن المغروس في ذهنه أنه إذا كان عنده ثوب يجب عليه

____________________
 التستر به، والإمام عليه السلام قرره على هذا الارتكاز، وإنما عين له وظيفة لحالة  اضطراره. واحتمال أنه لعله كان جاهلا بحكم الحشيش مطلقا وكان جهله هو  الداعي على سؤاله لا اعتقاده بعدم جواز التستر به مع وجود الثوب، خلاف الظاهر.
 ويشهد له الأخبار الآمرة بالصلاة في الثوب النجس إذا لم يكن له ثوب غيره.
 ففي صحيح محمد الحلبي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجل أجنب في ثوبه وليس  معه ثوب غيره؟ قال يصلي فيه، فإذا وجد الماء غسله (1).
 فإنه عليه السلام حكم بالصلاة في النجس بمجرد أن لا يكون عنده ثوب آخر،  فلو كان التستر بالحشيش جائزا في حال الاختيار لكان عليه تقييده بما إذا لم يجده  أيضا، فاطلاقه دليل عدم الاكتفاء به، حتى أن الثوب النجس مقدم عليه.
 إن قلت: إن هذه الأخبار معارضة بما دلت على أن مثله يصلي عريانا،  فتحمل على وجود الناظر، كما يأتي.
 قلت: إنها مع ذلك أيضا دليل على المطلوب، إذ الستر عن الناظر - كما عرفت -  يحصل بكل ما يمنع عن النظر ولو حشيشا، فلو كفى في الصلاة أيضا لكان اللازم التستر به.
 ويشهد له أيضا صحيح صفوان بن يحيى: أنه كتب إلى أبي الحسن عليه السلام  يسأله عن رجل كان معه ثوبان فأصاب أحدهما بول ولم بدر أيهما هو وحضرت  الصلاة وخاف فوتها وليس عنده ماء كيف يصنع؟ قال: يصلي فيهما جميعا (2).
 تقريب الدلالة: أنه عليه السلام حصر وظيفته في تكرار الصلاة، وإطلاقه شامل  لما وجد عنده مثل الحشيش، فهو دليل عدم الاكتفاء به.
 فالحاصل: أن أخبار الاشتراط الواردة بلسان اعتبار الثوب والقميص وإن

____________________
 لم يمكن الاستدلال بها على الخصوصية - لاحتمل كونهما وسيلة التستر - إلا أن  هذه الأخبار شاهد قوي على الخصوصية، فلا بد من الثوب، وهو شامل للدرع  والقميص ونحوهما.
 والظاهر عدم اعتبار كيفية خاصة ولا مادة خاصة فيه، فيجوز بكل ما  أمكن الاتزار به وإن شك في صدق الثوب عليه، إذ قد ورد في أخبارنا جواز  الاكتفاء بمثل الإزار الشامل لكل ما أمكن الاتزار به، ولو كان جلدا أو لاستيكا  أو بلاستيكا. هذا كله في الرجل.
 وأما المرأة: فأدلة الاشتراط فيها - كالرجل - لا يمكن استفادة خصوصية  الثوب منها، إلا أنه لا ريب في إلغاء الخصوصية عن مثل صحيح " صفوان " و" الحلبي "  الماضيين آنفا، فيد لأن على عدم جواز اكتفائها أيضا بغير الثوب، هذا.
 مضافا إلى دلالة صحيح علي بن جعفر، عن أخيه سأله عن المرأة ليس عليها  إلا ملحفة واحدة كيف تصلي؟ قال: تلتف بها وتغطي رأسها وتصلي، فإن خرجت  رجلها وليس تقدر على غير ذلك فلا بأس (1).
 فإن حكمه بالعفو عن انكشاف الرجل إذا لم تقدر على غير ذلك دليل على  المطلوب. وذلك: أن المفهوم منه أنه لا تقدر على غيره مما هو نحو الملحفة من  الأثواب. وإرادة ما إذا لم تقدر على التستر بالورق والجلد مما ليس ثوبا، في  غاية البعد.
 ومضافا إلى قوله عليه السلام في رواية يونس بن يعقوب: ولا يصلح للحرة إذا حاضت  إلا الخمار، إلا أن لا تجده (2).
 فإنه حكم لجواز كشف الرأس إذا لم يكن خمار. وتقريب الاستدلال به

____________________
 يعلم مما مر في سابقة.
 لا يقال: لكن المستفاد من صحيح عبد الرحمن بن الحجاج الماضي (ص 420)  تساوي الستر عن الناظر والستر الصلاتي، للتعبير عنهما في كلامه عليه السلام بجملة واحدة  كما عرفت. فأنا نقول: (1)  فالحاصل: أن المرأة أيضا مثل الرجل في حال الاختيار. وأما الاضطرار:
 فوجوب تستر ما عدا عورتها بمثل الحشيش لا دليل عليه، إذ صحيح علي بن جعفر  - الوارد في الحشيش - إنما ورد في ستر العورة. والتعدي عنها إلى جميع بدنها مما  لا شاهد عليه، بعد أن لم يكن دليل على أن بدنها كله بمنزلة عورة الرجل في  الصلاة، وقد عرفت: أن صحيحته الأخرى كرواية " يونس " دلتا على العفو عن  تسترها إذا لم تجد ثوبا.
 فتلخص من جميع ذلك: أن غير الثوب وما هو بمنزلته لا يكتفى به في حال  الاختيار، ويستوي في ذلك الحشيش والقطن غير المنسوج والصوف والوبر كذلك،  وأما حالة الاضطرار: فيكتفى به في الرجل ولا يجب التستر به على المرأة.
 وأما الطين: فلا دليل على جواز الاكتفاء به حال الاضطرار أيضا. اللهم  إلا أن يتمسك بذيل إطلاق قوله في صحيح علي بن جعفر " وإن لم يصب شيئا يستر  به عورته " لكنه في غاية الاشكال، لاحتمال أن يراد به ما هو مثل الحشيش مما

____________________
 ينفصل بطبعه عن البدن (1).
فصل في شرائط لباس المصلي وهي أمور: الأول: الطهارة في جميع لباسه عدا ما لا تتم فيه الصلاة منفردا، بل وكذا في محموله على ما عرفت تفصيله في باب الطهارة.
الثاني: الإباحة وهي أيضا شرط في جميع لباسه من غير فرق بين الساتر وغيره، وكذا محموله (*).
(*) قد ادعي الاجماع على اشتراط الإباحة في جميع اللباس، كما ادعى بعض في خصوص الساتر منه، فراجع " مفتاح الكرامة ".
لكن الظاهر عدم جواز الركون إليه.
فلو صلى في المغصوب ولو كان خيطا منه عالما بالحرمة عامدا بطلت وإن كان جاهلا بكونه مفسدا، ____________________
 أما أولا: فلأن الظاهر أن المسألة ليست إجماعية، فإنه حكي عن " الفضل  بن شاذان " القول بالصحة. والعبارة المنقولة عنه يظهر منها: أن الصحة كانت  كانت مسلمة مفروغا عنها، حيث حكى ثقة الإسلام الكليني (قدس سره)  في كتاب الطلاق في الكافي - في باب الفرق بين من طلق على غير السنة وبين المطلقة  إذا خرجت وهي في عدتها أو أخرجها زوجها - كلاما عن الفضل بن شاذان في  جواب أجاب به أبا عبيد القائل بصحة الطلاق في الحيض مستدلا عليها بالقياس  بقوله: " فهل المعصية في الطلاق إلا كالمعصية في خروج المعتدة من بيتها؟ ألستم  ترون أن الأمة مجمعة على أن المرأة المطلقة إذا خرجت من بيتها أياما أن  تلك الأيام محسوبة لها في عدتها وإن كانت لله فيه عاصيا " فأجاب عنه الفضل بن شاذان  جوابا طويلا، قال في بعض كلامه: " أن هذه شبهت دخلت عليكم من حيث  لا تعلمون، وذلك أن الخروج والاخراج ليس من شرائط الطلاق كالعدة، لأن  العدة من شرائط الطلاق -... إلى أن قال - فليس يشبه الخروج والاخراج  بالعدة والطلاق في هذا الباب، وإنما قياس الخروج والاخراج كرجل دخل دار  قوم بغير إذنهم فصلى فيها. فهو عاص في دخوله الدار وصلاته جائزة، لأن ذلك  ليس من شرائط الصلاة. لأنه منهي عن ذلك صلى أو لم يصل، وكذلك لو أن  رجلا غصب ثوبا أو أخذه ولبسه بغير إذنه فصلى فيه لكانت صلاته جائزة وكان  عاصيا في لبسه ذلك الثوب، لأن ذلك ليس من شرائط الصلاة، لأنه منهي عن

____________________
 ذلك صلى أو لم يصل " انتهى ما أردنا نقله من كلامه (قدس سره) (1).
 وهو كما ترى صريح في صحة الصلاة في المكان المغصوب والثوب المغصوب.
 اللهم أن يقال: إن قوله هذا لما كان في مقام الرد على العامة وقد حكي عنهم  جميعا - في الخلاف والمعتبر وغيرهما - القول بالصحة، فلعله كان من باب الجدل.
 لكنه خلاف سوق العبارة، فراجعها بأجمعها.
 كما أن الشيخ في الخلاف (كتاب الصلاة المسألة 253) لم يستدل على  البطلان في هذه المسألة ونظيرتها التالية لها بالاجماع، مع أن دأبه في كتابه هذا  هو الاستدلال به لو كان، لا سيما وقد استدل به في السابقة عليهما واللاحقة لهما،  فهو كاشف عن أن المسألة اجتهادية ليست باجماعية.
 وأما ثانيا: فإنه لو سلم إجماع الأصحاب فهو ليس بكاشف عن نص معتبر كان  مستندهم، فإن من المحتمل قويا - بل الظاهر - أنهم أو معظمهم استندوا إلى  الوجوه العقلية الآتية (إن شاء الله تعالى).
 فهذا المحقق في المعتبر - ص 151 - قال بعد عنوان المسألة وذكر الأقوال  فيها والاستدلال للبطلان باتحاد الحركة التي من أجزاء الصلاة والتصرف في المحرم  وهو موجب لفساد الجزء الموجب لفساد الكل، قال ما نصه: " ثم اعلم أني لم  أقف على نص عن أهل البيت عليهم السلام بابطال الصلاة، وإنما هو شئ ذهب إليه المشايخ  الثالثة منا وأتباعهم. والأقرب أنه إن كان ستر به العورة أو سجد عليه أو قام  فوقه كانت الصلاة باطلة، لأن جزء الصلاة يكون ينهى عنه وتبطل الصلاة بفواته. أما  لو لم يكن كذلك لم تبطل وكان كلبس خاتم مغصوب " انتهى.
 فعدم وقوفه (قدس سره) على نص عنهم عليهم السلام مع كمال تبحره وتتبعه  وقرب عهده بزمان الشيخ ووجود الأصول، يكشف عن عدم استنادهم إلى نص  في هذه المسألة المعنونة في كتبهم. فالاجماع المدعى لا حجة فيه.

____________________
 وما استدل به للبطلان غير الاجماع أمور:
 منها: أن الأفعال الصلاتية متحدة مع التصرف في مال الغير المحرم، فلا يمكن  قصد القربة بها، فتبطل الصلاة بفوات شرطها، وهو نية القربة. وإليه يرجع  استدلال الشيخ الأول في الخلاف  وربما يستدل بصرف تعلق النهي بها بمقتضى الاتحاد (1) وهو موجب للفساد  في العبادات، فإن ما يصدر عن العبد على وجه العصيان والطغيان كيف يكون مقربا  له إلى المولى! فلا يصلح للتقرب والامتثال، فيبطل بلا إشكال.
 أقول: الكلام على هذا الاستدلال تارة: من حيث الاتحاد بين أفعال الصلاة  والمحرم. وأخرى: من حيث ايجابه للبطلان.
 فأما الجهة الثانية: فحيث إن العمل انطبق عليه عنوانان واجتمعت فيه  جهتان، فجهته الصلاتية تصلح لأن تكون مقربة، فيمكن نية التقرب بها. وأما  حديث الاتحاد: فهو إنما يسلم في خصوص ما إذا استعمل هذا اللباس المحرم في  الستر الذي هو شرط في الصلاة، فإن الستر بعينه تصرف في مال الغير وهو حرام.
 لكن حرمته - كما عرفت - لا توجب بطلانه وعدم الاكتفاء به، لا سيما وهو شرط

____________________
 فحرمته هذه مقدمية لا تورث مبغوضية ولا مبعدية ذاتية حتى توجب بطلانا.
 وثانيا - أن الركوع هو نفس الهيئة التقوسية والحركات السابقة عليها  مقدمة لوجودها لا نفسها، وإلا فلو أمكنه التقوس بدونها لما يضرها. اللهم إلا  أن يقال: بدخلها في تحققها، ولذا لو أهوى إلى السجود لم يكفه أن يرجع إلى  الانحناء الركوعي، فالركوع خصوص ما كان عن قيام (1).
 ومنها: أنه مأمور بنزع الثوب وردها إلى مالكه، فإذا توقف الرد  على فعل كثير ماح لصورة الصلاة مبطل لها، فالصلاة حينئذ ضد لهذا الواجب -  أعني الرد - والأمر بالشئ نهي عن ضده الخاص، والنهي موجب للفساد.
 وفيه: أنه مبني على مقدمات ممنوعة، كما حقق في الأصول.
 ثم إنه لو سلم وحدة صلاته مع التصرف في مال الغير وتوجه النهي إليها أو  توجهه إليها من حيث إنها ضد لواجب آخر، فإذا عصى هذا النهي فلا بأس بأن  يأتي بالصلاة، وتصح صلاته ب‍ " قاعدة الترتب ".
 ثم إنه يمكن تأييد الصحة باطلاقات أدلة التوبة، فإنها مع أنها بينت  كيفيتها وشرائطها، فليس في شئ منها لزوم إعادة صلاة صليها في ثوب الغير  الذي عليه، فراجعها.
 ولعل أظهرها رواية علي بن أبي حمزة - الواردة في صديقة الكاتب في ديوان  بني أمية - قال: كان لي صديق من كتاب بني أمية، فقال لي: استأذن لي على  أبي عبد الله عليه السلام فاستأذنت له عليه، فأذن له، فلما أن دخل سلم وجلس، ثم قال:
 جعلت فداك! إني كنت في ديوان هؤلاء القوم، فأصبت من دنياهم مالا كثيرا

____________________
 وأغمضت في مطالبه؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: لولا أن بني أمية وجدوا لهم من يكتب  ويجبي لهم الفئ ويقاتل عنهم ويشهد جماعتهم لما سلبونا حقنا! ولو تركهم الناس  وما في أيديهم ما وجدوا شيئا إلا ما وقع في أيديهم! قال: فقال الفتى: جعلت فداك!
 فهل لي مخرج منه؟ قال: إن قلت لك تفعل؟ قال: أفعل، قال عليه السلام له: اخرج  من جميع ما اكتسبت في ديوانهم، فمن عرفت منهم رددت عليه ماله، ومن لم  تعرف تصدقت به، وأنا أضمن لك على الله عز وجل الجنة، فأطرق الفتى  طويلا ثم قال له: لقد فعلت جعلت فداك! قال ابن أبي حمزة: فرجع الفتى معنا فما  برك شيئا على وجه الأرض إلا خرج منه حتى ثيابه التي كانت على بدنه،  الحديث (1).
 فهو عليه السلام جعل توبته صرف أداء الأموال ملاكها، ولم يقل له: اقض  ما صليت في أموالهم، ومعلوم: أن الفتى لم يفهم منه إلا أن تمام الواجب عليه  أداء أموال الناس وردها إليهم فإذا أداها وجب له الجنة. واحتمال أنه لعله لم  يصل فيها، بعيد جدا وخلاف ترك الاستفصال، لا سيما وثيابه التي كانت على بدنه  كانت من هذه الأموال، كما في الرواية.
 وبالجملة: فدلالة الرواية على الصحة واضحة، كما أن دلالتها على عدم  اقتضاء الأمر بالشئ للنهي عن الضد الخاص وايجابه لفساده صريحة، إذ رد الأموال  كان موقوفا على رجوعه إلى الكوفة فكان مضادا لصلاته، فلم يأمره بترك صلاته  حتى يؤديها (فتدبر).
 وبالجملة: فهذه الوجوه العقلية ونظائرها مما لا يمكن إثبات البطلان بها.
 ومنها: ما رواه في الكافي بسنده عن إسماعيل بن جابر، وفي الفقيه مرسلا،

____________________
 عن الصادق عليه السلام إنه قال: لو أن الناس أخذوا ما أمرهم الله به فأنفقوه فيما نهاهم  عنه ما قبله منهم، ولو أخذوا ما نهاهم الله عنه فأنفقوه فيما أمر هم الله به ما قبله  منهم، حتى يأخذوه من حق وينفقوه في حق (1).
 تقريب الاستدلال، وفقه الرواية: أن الظاهر من قوله: " ما أمر هم الله " وإن  كان ما بعث نحوه بالايجاب، إلا أن المراد به ما أخر من حلال، كما يشهد به  الفقرة الأخيرة. وقوله: " ما قبله منهم " يشهد على أنه كان المتوقع منت الانفاق فيما  نهى أن يقبل ويترتب عليه الثواب، فلا محالة يكون الانفاق في المنهي على وجه  القربة، وهو إنما يتصور بأن يكون المنفق جاهلا مقصرا بحرمة هذا المنهي  فأنفق ماله الحلال فيه تبرعا، والمراد بقوله: " ما نهاهم الله " هو المال الحرام، فإذا  أنفقه قربة إلى الله فيما أمر الله به من الطاعات لم يقبل منه هذه الطاعات. وعليه:
 فإذا اشترى بماله الحرام ثوبا لصلاته ولأن يستتر به فيها لم يقبل منه هذا الستر  ولا يثاب عليه، وهو عبارة أخرى عن البطلان، هذا.
 لكن فيه: أولا - أن ما أنفق فيه ماله هيهنا إنما هو شراء الثوب. وليس  عدم ترتب الثواب عليه وعدم قبوله ملازما لبطلان التي يأتي بها في هذا  الثوب.
 وثانيا: أنه لو سلم أنه أنفق ماله في الستر الصلاتي، فالستر الصلاتي لا يعتبر  فيه القربة، فغاية مفاد الرواية عدم ترتب الثواب عليه، وهو لا يضر بصحة

____________________
 الصلاة معه (1).
 ومنها: ما في تحف العقول (ص 174) في وصية أمير المؤمنين عليه السلام لكميل  يا كميل! انظر في ما تصلي وعلى ما تصلي، إن لم يكن من وجهه وحله فلا قبول (2)  وروي عن " بشارة المصطفى " (3) وبعض نسخ " نهج البلاغة " (4).
 ودلالته واضحة. لكن الكلام في سنده، فإن سنده في " بشارة المصطفى " غير  معتبر. وفي " التحف " و" النهج " مرسل، مضافا إلى أنه لم يوجد في بعض نسخه.
 ولم يعلم: أن الأصحاب اعتمدوا عليه، إذ لعل مستند فتواهم هو الوجوه  العقلية الماشية وغيرها. ويؤيده أنه لم ينقل عنهم الاستدلال بها، وقد عرفت  كلام المحقق في " المعتبر ".
 وبالجملة: فالحق أنه لم يقم دليل معتبر على اشتراط الإباحة في لباس  المصلي، ومقتضى الأصل هو البراءة من الاشتراط.
بل الأحوط البطلان مع الجهل بالخدمة أيضا وإن كان الحكم بالصحة لا يخلو عن قوة (*).
____________________
 ثم لو سلم فمقتضى الروايتين هو الاشتراط الواقعي. ومقتضى سائر الوجوه  المتقدمة دوران البطلان مدار تنجز النهي عن التصرف واتحاد أفعال الصلاة مع  التصرف في المغصوب. وعليه: فاطلاق القول بالبطلان إذا صلى ولباسه أو محموله  مغصوب ليس على ما ينبغي، بل يجب تقييده بما إذا كان أفعال الصلاة تصرفا فيه.
 فلو كان لباسه المغصوب لحافا طويلا جدا، فاستتر بما كان منه مباحا وألقى  على الأرض ما كان منه مغصوبا، بحيث لا يتحرك بحركات الصلاة أو جعل في كيسه  حين تشهده الأخير غصبا مثلا، بحيث لا يتحرك إلى آخر الصلاة بحركاتها، فلا وجه  للقول ببطلان الصلاة حينئذ.
 ثم إنه على عدم الاشتراط يسقط سائر الفروع المذكورة في هذه المسألة،  بل وغيرها. لكن لا بأس بالبحث عنه بناء على الاشتراط.
 (*) قد يكون الجاهل مقصرا. وقد يكون قاصرا معذورا في جهله.
 فإن كان قاصرا: فالوجوه العقلية غير جارية فيه، إذ يتمشى منه نية التقرب  ولا يكون فعله مبعدا له عن ساحة المولى.
 وأما الروايات: فهي وإن كانت شاملة له أيضا، إلا أن عموم قوله: " رفع  ما لا يعلمون " يرفع ما نعيته. اللهم إلا أن يستشكل جريانه في أجزاء الواجب  الارتباطي وشرائطه، هذا (1).
 وإن كان مقصرا: فحديث الرفع لا يشمله، فغاية الأمر إمكان تمشي القربة
وأما مع النسيان أو الجهل بالغصبية فصحيحة. والظاهر عدم الفرق بين كون المصلي الناسي هو الغاصب أو غيره، لكن الأحوط الإعادة بالنسبة إلى الغاصب، خصوصا إذا كان بحيث لا يبالي على فرض تذكرة أيضا (*).
____________________
 منه إذا كان جاهلا مركبا، لكنه لا يغني في الحكم بصحة صلاته، بعد أن كان  مقتضى الروايات - وأن المبعد لا يصلح للمقربية - بطلانها.
 (*) الكلام تارة: في الجاهل بالموضوع. وأخرى: في الناسي له.
 أما الجاهل: فأما جاهل مركب. وإما جاهل بسيط، وهو الشاك في  الغصبية.
 فإن كان جاهلا مركبا قاطعا بالحلية: فقطعه هذا عذر له عقلا في ارتكاب  الحرام. ومعلوم: أنه يتمشى منه القربة، ولا يكون فعله عصيانا ومبعدا له عن  المولى فلا دليل من العقل يقتضي بطلان صلاته.
 وأما الروايات: فعمومها وإن اقتضت المانعية هيهنا أيضا، إلا أنه لا يبعد  رفعها ب‍ " حديث الرفع " بناء على جريانه في الجاهل المركب ورفعه للمانعية  ونحوها، هذا.
 مضافا إلى أن عموم " حديث لا تعاد " أيضا مقتض للصحة على جميع الأدلة، كما  لا يخفى.
 وإن كان جاهلا بسيطا - أعني شاكا - فإن كان أصل موضوعي يحرز به أنه  غصب أو مباح التصرف فهو، وإلا ف‍ " حديث الرفع " يجري ويرفع حرمة التصرف  فيه ومانعيته. اللهم إلا أن يمنع شموله للشبهات البدوية من النفوس، وقد قال عليه السلام:

____________________
 " حرمة مال المؤمن كحرمة دمه " (1) وإطلاق التشبيه يقتضي وجوب الاحتياط في  شبهته البدوية أيضا: فبمثله يخصص عموم " حديث الرفع " هذا تمام الكلام في  الجاهل.
 وأما الناسي: فهو إما أن يكون لا يبالي بالصلاة فيه لو تذكر، وإما أن يكون  منشأ صلاته فيه نسيانه، وإلا فلو تذكر لم يصل فيه. كما أنه إما أن يكون هو  نفسه الغاصب، وإما أن يكون الغاصب غيره، فعلم هو له ثم نسيه.
 فإن كان غير مبال: فالظاهر بطلان صلاته. وذلك: أن عموم " حديث الرفع "  لا يشمه، فإن مفاده رفع النسيان نفسه ادعاء، ولازمه أن يعامل مع وجوده معاملة  عدمه - أعني التذكر - والمفروض هيهنا أن عدمه وتذكره أيضا ليس موجبا لترك  الصلاة فيه فكيف يحكم بصحتها حينئذ معه؟! هذا مضافا إلى أن شموله له  خلاف المنة على المالك، وإلا فكل أحد غير مبال يأخذ ثوب الغير ويستتر به ويصلي  فإذا نسي وحكم الشارع بصحتها فهو مما يأبى عنه نفس المالك ويشق عليه،  ف‍ " حديث الرفع " لا يرفع حرمته ولا مانعيته حينئذ. فمقتضى الروايات وعدم  مقربية المبعد بطلانها.
 وإن كان مباليا ولم يكن هو الغاصب: فلا بأس بجريان " حديث الرفع " فيه  ورفع الحرمة والمانعية، كما أن " حديث لا تعاد " قاض بالصحة.
 وأما إن كان هو الغاصب: فيشكل شمول " حديث الرفع " له، إذ هو مبني  على الامتنان على الأمة، ورفع الحرمة والمانعية وإن كان منة على الغاصب، إلا  أنه خلاف المنة على المالك.
(مسألة - 1) لا فرق في الغصب بين أن يكون من جهة كون عينه للغير أو كون منفعته له، بل وكذا لو تعلق به حق الغير بأن يكون مرهونا (*).
(مسألة - 2) إذا صبغ ثوب بصبغ مغصوب فالظاهر أنه لا يجري عليه حكم المغصوب، لأن الصبغ يعد تالفا فلا يكون اللون لمالكه، لكن لا يخلو عن اشكال أيضا. نعم لو كان الصبغ أيضا مباحا لكن أجبر شخص على عمله ولم يعط أجرته إذا كان الخيط له أيضا. وأما إذا كان للغير فمشكل وإن كان يمكن أن يقال أنه يعد تالفا فيستحق مالكه قيمته، خصوصا إذا لم يمكن رده بفتقه، لكن الأحوط ترك الصلاة فيه قبل ارضاء مالك الخيط خصوصا إذا أمكن رده بالفتق صحيحا، بل لا يترك في هذه الصورة. (*) ____________________
 (*) والملاك فيه أن يكون التصرف فيه حراما، فإن وجه الحرمة هو  اتحاد أفعال الصلاة مع التصرف المحرم، ولا فرق فيه بين الأنحاء المزبورة.
 (*) لا ينبغي الاشكال في أن الصبغ يعد عرفا من التالف، ولا يكون اللون  عندهم بقية أجزائه وإنما يعد من آثاره، وقم يحكمون بضمان الغاصب لهذا  الصبغ المغصوب من غير أن يحصل له حق ولا شركة في المصبوغ به. كما لا إشكال  في أنه لو كان الصبغ أو الخيط مباحا وأجبر أحدا على صبغ ثوبه به أو خياطته به،

____________________
 مالكه الأول، ومع الشك يستصحب كونه ملكا له. ومعلوم: أن العرف يحكم  بحرمة التصرف في ملك الغير وإن لم يكن مالا يبذل بإزائه المال (1) ولو شك  فاستصحاب حرمة التصرف فيه يكفي في إثبات المطلوب.
 والتحقيق أن يقال: إنه لس للشارع المقدس في باب الغرامات والتضمينات  كيفية خاصة، بل هو أمضى سيرة العقلاء الدائرة بينهم بأنفسهم. والظاهر أن  العرف إذا تلف العين المضمونة يحكم بكونها بعينها على العهدة، فهي الواجب أدائها  والانتقال إلى البدل إنما هو في مقام الأداء ولعدم إن كان أدائها بنفسها، ولذلك  فلو أحيى الحيوان الميت بنفس مسيحي لم يرتب أحد أنه ملك لمالكه الأول  يجب رده إليه، مع أن مقتضى الانتقال إلى البدل واشتغلا الذمة به بمجرد التلف  عدم وجوب رده إليه.
 وبالجملة: فإذا تلفت العين كلها بحيث لم يبق منها أثر ولا بقية فهي كلها  وبجميع خصوصياتها على ذمته، فإن فقد جزء منها فهذا الجزء الشخصي يصير في  ذمته يطالب به والناقص الموجود في الخارج تيضا ملك لصاحبه، فإذا تلف العين  وانعدمت هيأتها، فهذه الهيأة الشخصية القائمة بهذه الموارد على ذمته والبقايا الموجودة

____________________
 من العين باقية على ملك مالكها الأول، فهو موظف أولا بايجاد هذه الهيأة في  هذه المواد ورد العين بهيأتها الأصلية إلى مالكها، إلا أنه لمكان امتناعها العادي  ينتقل إلى بدلها.
 فمنه تعرف: أنه ما دام لم يؤد البدل فبقايا العين التالفة باقية على ملك المالك  الأول بحكم العرف المتبع في الشرع، فلا يجوز التصرف فيها، فالصلاة فيها باطلة.
 نعم: بأداء البدل ينتقل بحكم العرف ما تلف إلى ملك الغارم فيملك ما في ذمته من  العين الشخصية، ويؤثر هذه الملكية في سقوط ما في الذمة - كما في بيع الدين على من هو  عليه - فأداء البدل في الحقيقة معاوضة بين الضامن والمضمون له يعاوض به البدل والتالف.
 وهذه المعاوضة تقع على الهيأة الشخصية والبقايا الخارجية فتنتقل إلى الغارم،  وعلى البدل فينتقل إلى المالك الأول، فيجوز للضامن التصرف بعد رد البدل (1).
(مسألة - 3) إذا غسل الثوب الوسخ أو النجس بماء مغصوب فلا اشكال في جواز الصالة فيه بعد الجفاف، غاية الأمر أن ذمته تشغل بعوض الماء. وأما مع رطوبته فالظاهر أنه كذلك أيضا وإن كان الأولى تركها حتى يجف (*).
(مسألة - 4) إذا أذن المالك للغاصب أو لغيره في الصلاة فيه مع بقاء الغصبية صحت، خصوصا بالنسبة إلى غير الغاصب.
وإن أطلق الإذن ففي جوازه بالنسبة إلى الغاصب اشكال، لانصراف الإذن إلى غيره. نعم مع الظهور في العموم لا اشكال (*).
____________________
 (*) الوجه في صحة الصلاة فيه واضح مع الجفاف، فإن مجرد غسل الثوب  بماء الغير بغير إذنه لا يوجب تعلق حق له بالثوب، غاية الأمر أنه ضامن للماء  الذي أتلفه منه بغسله.
 وأما مع الرطوبة: فإن كانت بحيث يمكن تحصيل مقدار [لا مثل قطرة أو  قطرات م ع] من الماء بعصر الثوب، فلا يجوز التصرف في هذا الماء الموجود  المنتشر فيه، إذ هو ملك للغير يجب رده إليه، وإلا فمجرد الرطوبة عند العرف  تعد من آثار الماء لا يعتبر فيه اعتبار المالية ولا الملكية، بل يعد الماء حينئذ معدوما  تالفا، فيجوز التصرف فيه، فيصح الصلاة فيه.
 (*) وجه الصحة مع إحراز الرضا جواز التصرف فيه معه. ومع الشك  فيه فاستصحاب عدم الإذن وطيب النفس ينقح موضوع دليل حرمة التصرف،  فيحكم معه بها وتبطل الصلاة. وحيث إن الغصب هو نفس الاستيلاء على مال الغير  واخراجه عن استيلائه، فالإذن في الصلاة فيه لا ينافي بقاء الغصبية ولا ترتفع به،
(مسألة - 5) المحمول المغصوب إذا تحرك بحركات الصلاة يوجب البطلان وإن كان شيئا يسيرا (*).
(مسألة - 6) إذا اضطر إلى لبس المغصوب لحفظ نفسه أو لحفظ المغصوب عن التلف صحت صلاته فيه (*).
____________________
 كما لا يخفى.
 (*) قد تقدم الكلام فيه فتذكر (1).
 (*) قد يكون المضطر هو الغاصب، وقد يكون غيره. وعلى أي حال: فقد  يكون المضطر هو نفسه أو جد باختياره وعلمه أسباب الاضطرار إلى المغصوب، وقد  يضطر إليه لا عن علم.
 فإن كان هو الموجب لاضطراره، فحديث الرفع لا يعم مثله، فيحرم عليه  التصرف فيه، ويتبعه بطلان صلاته فيه.
 وإن اضطر إليه قهرا لا عن علم، فإذا اضطر إلى لبسه لحفظ نفسه يرتفع  الحرمة عنه بحديث الرفع.
 وأما إذا كان لحفظ المغصوب عن التلف، فإن كان المتصرف اللابس غير الغاصب  يجوز له لبسه ويكون في لبسه هذا محسنا محضا.
 وإن كان هو الغاصب نفسه، فلا شك في أن وظيفته الفعلية هو لبسه لوجوب
(مسألة - 7) إذا جهل أو نسي الغصبية وعلم أو تذكر في أثناء الصالة فإن أمكن نزعه فورا وكان له ساتر غيره صحت الصلاة، وإلا في سعة الوقت - ولو بادراك ركعة - يقطع الصلاة، وإلا فيشتغل بها في حال النزع (*).
____________________
 حفظه عليه المتوقف على لبسه بالفرض، إلا أنه لما كان غصبه أوجب هذا التصرف  فبسوء اختياره أوقع نفسه في هذه المعضلة، فهو كالمتوسط في الأرض المغصوبة  يعاقب على تصرفه فيها بالخروج وإن كان واجبا عليه بحكم العقل، فإن الامتناع  بالاختيار لا ينافي الاختيار، وحديث رفع الاضطرار لا يشمل مثله، كما عرفت (1).
 (*) الملاك في صحة الصلاة بنزعه فيها إذا كان مستورا بغيره أن لا يحتاج  نزعه فيها إلى أزيد من الوقت المحتاج إليه في خارجها، فإنه بعد ما كان في لبسه  معذورا ونزعه أيضا مضطر إليه، فيجوز، والمفروض عدم استلزام الصلاة لتصرف  زائد، فيصح صلاته بنزعه فيها إذا كان له ساتر غيره بحيث لا يوجب نزعه أن يبقى  في زمان ما عريانا، ولا ينافي سائر الجهات والشرائط المعتبرة فيها.
 وأما إن احتاج نزعه في الصلاة إلى زمان أكثر أو لم يمكن نزعه فيها مع  رعاية الجهات المعتبرة في الصلاة أو لم يكن له ساتر غيره بأن استتر به واستلزم  نزعه فورا أن يقع مقدار من صلاته غير مستور العورة - والصور الثلاث داخلة

____________________
 ومرادة بقوله: وإلا - ففي سعة الوقت ولولا دراك ركعة يقطع الصلاة، إذا عدم  قطعها مستلزم لو قوع تصرف في مال الغير محرم، فيتزاحم حرمة حرمة القطع وحرمة  التصرف في مال الغير، والثاني أولى بالرعاية، مضافا إلى عدم دليل مطلق ولا عام  على الأول، بل عمدة مدركه الاجماع والمتيقن منه غير ما نحن فيه (1).
 وأما في ضيق الوقت: فقد أفاد " الماتن أنه يشتغل بصلاته حال النزع،  ومرجعه فيما إذا لم يكن له ساتر غيره إلى إلغاء شرطية الستر. ولا بأس به، إذ  الأمر بعد أولوية حرمة التصرف بالرعاية دائر بين رفع اليد عن هذا الشرط وبين  رفع اليد عن الوقت، والمتعين رعاية الوقت.
 وأما فيما احتاج نزعه في الصلاة إلى وقت أزيد: فايجاب أن يشتغل بصلاته  مستلزم لتصرف في ما لا لغير أزيد وهو لا يصح، إذ حرمة التصرف في مال الغير أهم من  وجوب الصلاة، ولذا كان من ليس له إلا ماء مغصوب وكان غير متوضئ فاقد الطهورين  لا تجب عليه الصلاة. وبالجملة: فاطلاق كلامه الأخير ممنوع (2).
(مسألة - 8) إذا استقرض ثوبا وكان من نيته عدم أداء عوضه أو كان من نيته الأداء من الحرام، فعن بعض العلماء أنه يكون من المغصوب، بل عن بعضهم أنه لو لم ينو الأداء أصلا لا من الحلال ولا من الحرام أيضا كذلك، ولا يبعد ما ذكراه ولا يختص بالقرض ولا بالثوب، بل لو اشترى أو استأجر أو نحو ذلك وكان من نيته عدم أداء العوض أيضا كذلك (*).
____________________
 (*) الكلام في الفروع الثلاثة تارة: بالنظر إلى مقتضى القواعد العامة.
 وأخرى: مع النظر إلى الأخبار الخاصة أيضا.
 أما بالنسبة إلى القواعد: فالظاهر عدم إخلال نية عدم الأداء في صحة  القرض ولا سائر المعاملات، وذلك: أنه قد يكون الشخص المقترض مثلا من أول  الأمر بانيا علي أخذ مال الغير وأكله من غير قصد منه جدا إلى عنوان الاقتراض أو  سائر المعاملات، وقد يكون بناءه وقصده الجدي على أن يقترض ويجعل بالمعاملة  ذمته مشغولة بالعوض للغير، لكنه مع ذلك ناو وبان على أن لا يودي ما في ذمته  ولا يفرغ عهدته عما عليها. والأول لا ريب في عدم تأثيره في جواز التصرف فيما  يأخذه بل هو بقصده هذا يعد آكلا لمال الغير بالباطل عند جميع العقلاء، ولا ينطبق  على عمله عنوان من عناوين المعاملات أصلا، لكنه خارج عن محل الكلام وعنوانه  فإن الاستقراض أو الاشتراء لا يصدق بحقيقة معناه إلا فيما كان له قصد جدي إلى  عنوانه، كما في الثاني، فإذا تحقق الجد إليه، فالظاهر أنه كاف عرفا في تحقق  ذلك العنوان، وهو تمام الموضوع عند العرف للحكم بصيرورته مالكا للعوض،  فيكون تصرفه فيه جائزا بحكم الشارع أيضا بمقتضى عمومات إمضاء العقود السايرة

____________________
 بين الناس (1). ومنه يظهر مقتضى القواعد في الصورتين الأخريين، فإن الجواز  فيهما أظهر.
 وأما بالنسبة إلى الأخبار الخاصة: ففي رواية أبي خديجة، عن أبي عبد الله  عليه السلام أنه قال: أيما رجل أتى رجلا فاستقرض منه مالا وفي نيته أن لا يؤد به،  فذلك اللص العادي (2).
 ونحوه مرسل ابن فضال، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من  استدان دينا فلم ينو قضائه كان بمنزلة السارق (3).
 وفي صحيح عبد الغفار الجازي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن رجل مات  وعليه دين؟ قال: إن كان أتى على يديه من غير فساد لم يؤاخذ ه الله إذا علم من نيته  إلا من كان لا يريد أن يؤدي عن أمانته فهو بمنزله السارق (4).
 وفي رواية إسماعيل بن كثير قال: أبو عبد الله عليه السلام: السراق ثلاثة: مانع  الزكاة، ومستحل مهور النساء، وكذل من استدان دينا ولم ينو قضائه (5).

____________________
 فقد يستدل لها على إناطة الصحة بأن لا يكون في نيته أن لا يؤديه، وإلا  فهو بمنزلة السارق يكون تصرفه فيما أخذه من الغير حراما.
 لكن فيه: أن غاية مفاده أن من لا ينوي الأداء فهو بمنزلة السارق، وليس  فيه أنه بأي فعل من أفعاله صار بمنزلته، أبتصرفه فيما لا ينوي أداء عوضه؟ (1)  أم بعدم أدائه فيما تعلق على ذمته بمعاملته؟ فليس فيه حجة على خلاف القواعد  حتى يرفع اليد بها عما اقتضته، بل يؤخذ بالقواعد فيما اقتضته. وينطبق مضمون  الروايات هذه قهرا على عدم أدائه لما في ذمته.
 ويؤيد أن المراد بها هذا المعنى وقوعه في سياق من لا يؤدي مهور النساء  في صحيح " عبد الغفار " ورواية " إسماعيل " وقد ورد هذا التنزيل في من لا يؤدي  مهورهن بالخصوص أيضا في مرسل ابن فضال، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أمهر  مهرا ثم لا ينوي قضائه كان بمنزلة السارق (2).
 وجه التأييد: أنه لو كان الاستقراض هيهنا باطلا لكان الازدواج أيضا باطلا  بمقتضى وحدة السياق ووحدة التنزيل، مع أن الاجماع قائم على الصحة هناك  فكما أن النكاح هناك صحيح والجماع جائز وهو في عدم أدائه المهر بمنزلة اللص  والسارق، فكذلك هيهنا الاستقراض صحيح والتصرف جائز وهو في عدم أدائه للعوض

____________________
 لص وسارق، هذا.
 وقد يستدل للبطلان بما رواه الكليني والشيخ - في الصحيح - عن الصفار: أنه  كتب إلى أبي محمد عليه السلام: رجل اشترى من رجل ضيعة أو خادما بمال أخذه من  قطع الطريق أو من سرقة، هل يحل له ما يدخل عليه من ثمرة هذه الضيعة أو يحل  له أن يطأ هذا الفرج الذي اشتراه من سرقة أو من قطع طريق؟ فوقع عليه السلام لا خير  في شئ أصله حرام ولا يحل استعماله (1).
 لكنه - مضافا إلى معارضته بموثق السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه  عليهم السلام قال: لو أن رجلا سرق ألف درهم فاشترى بها جارية أو أصدقها المرأة،  فإن الفرج له حلال وعليه تبعة المال (2) - يرد عليه: أن الاستدلال به مبني على  أن يكون المراد بكلمة " أصله " الضيعة (3) حتى يدل توصيفه بالحرمة علي بطلان  المعاملة، لكن استظهاره ممنوع، فلعل المراد به هو المنشأ والأساس لما في يده  من الضيعة والأمة - أعني ما أخذه من قطع الطريق أو السرقة - وحينئذ فنفي  الخيرية عنه أعم من الكراهة.
 وفقه الحديث: أن قوله " اشترى به " وإن كان قد يتوهم منه وقوع المعاملة  على عين الحرام، إلا أنه لمكان ندرته يراد منه وقوعها على الكلي وأدائه من  الحرام. وجه الندور: أن جل المعاملات يؤخذ فيها ويعين عرض خاص بقيمة  خاصة ثم يؤدي الثمن مما في كيسه مثلا أو نسية، وإلا فمعاملة أوقعت على عرض  معين وثمن شخصي من القيم المختصة في غاية الندور.
 وبالجملة: فمورد الصحيح والموثق هو الفرد الغالب - أعني وقوع المعاملة
(مسألة - 9) إذا اشترى ثوبا بعين مال تعلق به الخمس أو الزكاة مع عدم أدائهما من مال آخر حكمه حكم المغصوب.
الثالث: أن لا يكون من أجزاء الميتة سواء كان حيوانه محلل اللحم أو محرمه، بل لا فرق بين أن يكون مما ميتته نجسة أو لا كميتة السمك ونحوه مما ليس له نفس سائله على الأحوط، وكذا لا فرق بين أن يكون مدبوغا أو لا (*).
____________________
 على الكلي - وينصرف عن النادر الذي ينصرف عن الذهن، وحيث إن الموثق  صريح في الجواز، فيحمل بقرينته الصحيح على الكراهة، على ما مر من البيان.
 ويشهد لما ذكرنا: من إرادة الكراهة أيضا، صحيح أبي خديجة قال: سمعت  أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا يطيب ولد الزنا أبدا ولا يطيب ثمنه أبدا والممزير [الممزار  خ ل كا] لا يطيب ثمنه إلى سبعه آباء، فقيل: أي شئ الممزير؟ (الممزار خ ل كا)  قال: الذي يكتسب مالا من غير حله [محله] فيتزوج أو يتسرى فيولد له فذلك  الولد هو [الممزار كا] (1) فإن جعله الممزير مقابلا لولد الزنا شاهد على  صحة المعاملة، كما لا يخفى. والله العالم، وله الحمد.
 (*) البحث هنا من جهات:
 فتارة: عن أن لباس الميتة مانع عن الصحة أو أن التذكية شرط؟ وأخرى  عن أن الحكم مختص بما يصدق عليه اللبس أو يعمه وما يصدق عليه الصلاة فيه  أو يعمه وغيره أيضا؟ وثالثة: عن أن الحكم يختص بميتة ماله نفس أو يعم ما لا  نفس له أيضا؟ عن أن الحكم يختص بجلده أم يعم سائر أجزائه أيضا؟

____________________
 وخامسة: عن أن هذا شرط قبال سائر الشرائط أو أن مرجعه إلى بعضها؟ وللبحث  جهات أخر أيضا يأتي في أثناء الكلام. فلا بد من ملاحظة الأدلة وأنها على م  تدل في الجهات الخمس.
 فمنها: صحيح ابن أبي عمير، عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام في الميتة قال:
 لا تصل في شئ منه ولا في شسع (1).
 وظاهره - كما ترى - مانعية عنوان الميتة وكونها أمرا مستقلا من غير  اعتبار انطباقها على بعض الشرائط الأخر. والعنوان المأخوذ فيه ما يصدق عليه  الصلاة في الميتة، والظاهر إطلاقه لغير ماله نفس أيضا، إذ جعل الراوي مورد كلام  الإمام " الميتة " ولم يقيدها بقيد، مع أنها لو كانت مقيدة لوجب عليه ذكر قيده  رعاية للأمانة في مقام النقل. وقوله عليه السلام " ولا في شسع " لا يدل على اختصاص مورد  كلامه عليه السلام بميتة يمكن صنع الشسع من جلده، إذ المقصود منه بيان الفرد  الخفي مما لا يجوز الصلاة فيه مما يصنع من أجزائها، وإلا فاطلاق الصدر باق  معه أيضا، كما لا ينبغي أن يخفى.
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم قال: سألته عن الجلد الميت أيلبس في الصلاة إذا دبغ؟ قال: لا ولود دبغ سبعين مرة (2).
 ودلالتها على كون الميتة مانعة وكونها عنوانا مستقلا واضحة، إلا أنها  متعرضة لخصوص لبس الجلد القابل للدبغ، فلا يعم غير اللبس ولا غير الجلد ولا  جلد ما لا نفس له، إذ ليس للدبغ إليه سبيل. نعم: لما كانت القيود مأخوذة في  السؤال، فلا تدل على عدم المانعية في غير مورده أصلا.
 ومنها: ما في كتاب الرضا عليه السلام إلى المأمون من قوله عليه السلام " ولا يصلي في جلود

____________________
 الميتة " (1) ونحوه حديث " شرايع الدين " عن الصادق عليه السلام قال: ولا يصلي في جلود  الميتة وإن دبغت سبعين مرة (2).
 وهما دالتان على استقلال عنوان الميتة بالمانعية وتعمان غير اللبس مما  يصدق معه الصلاة في جلدها. نعم: لا تعمان غير الجلد. كما أن ثانيهما - بقرينة  قوله " وإن دبغت الخ " الدال على قابلية موضوع كلامه عليه السلام للدبغ - مختص  بجلد ماله نفس سائلة، وإن لم تنفيا الحكم عن غير ما تعرضتا له، على ما هو  واضح.
 ومنها: رواية ابن أبي يعفور، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ دخيل عليه رجل  من الخزاز فقال له: جعلت فداك! ما تقول في الصلاة في الخز؟ فقال: بأس بالصلاة  فيه، فقال له الرجل: جعلت فداك! إنه ميت وهو علاجي وأنا أعرفه، فقال له  أبو عبد الله عليه السلام: أنا أعرف به منك، فقال له الرجل: إنه علاجي وليس أحد  أعرف به مني، فتبسم أبو عبد الله عليه السلام ثم قال له: أتقول: إنه دابة تخرج من  الماء أو تصاد من الماء فتخرج، فإذا فقد الماء مات؟ فقال الرجل صدقت جعلت  فداك! هكذا هو، فقال له أبو عبد الله: فإنك تقول: إنه دابة تمشي على أربع  وليس هو في حد الحيتان فتكون ذكاته خروجه من الماء؟ فقال له الرجل: إي  والله هكذا أقول، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: فإن الله تعالى أحله وجعل ذكاته موته  كما أحل الحيتان وجعل ذكاتها موتها (3).
 فإنها بملاحظة ارتكاز ذهن السائل وتقرير أبي عبد الله عليه السلام له تدل على أن  الميتة بعنوانها مانعة عن صحة الصلاة وإطلاقها يعم ما لا نفس له أيضا، كما أنه

____________________
 يعم غير اللبس مما يصدق معه الصلاة فيه أيضا، بل لا يبعد دعوى إطلاقها لجميع  أجزائها.
 ومنها: ومفهوم قول أبي عبد الله عليه السلام في موثق ابن بكير، قال: سأل زرارة  أبا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في الثعالب والفنك والسنجاب وغيره من الوبر، فأخرج  كتابا زعم أنه إملاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن الصلاة في وبر كل شئ حرام أكله فالصلاة  في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شئ منه فاسد لا تقبل تلك الصلاة حتى  يصلي في غيره مما أحل الله أكله، ثم قال: يا زرارة! هذا عن رسول الله صلى الله عليه وآله  فاحفظ ذلك يا زرارة، فإن كان مما يؤكل لحمه فالصلاة في وبره وبوله وشعره  وروثه وألبانه وكل شئ منه جائز إذا علمت أنه ذكي وقد ذكاه الذبح، وإن كان  غير ذلك مما قد نهيت عن أكله وحرم عليك أكله، فالصلاة في كل شئ منه  فاسد ذكاه الذبح أو لم يذكه (1).
 فإن تقييد الجواز بقوله " إذا علمت أنه ذكي " يدل على بطلان الصلاة  مع عدم ذكاته.
 لكنه قد يستشكل فيه بأن إرادة هذا المفهوم تقتضي بطلان الصلاة في شعر  الميتة ووبرها، وهو مما دلت النصوص ونطقت الفتاوى بخلافه.
 إن قلت: إن دلالته على البطلان مبنية على انفهام العموم الاستغراقي في  مفهوم مثل " إذا بلغ الماء قدر كر لا ينجسه شئ " وهو ممنوع، ولو سلم فهو  قابل للتخصيص.
 قلت: هذا الذي ذكر فيه غير جار هنا، إذ قد صرح في المنطوق بالشعر  والوبر وجعل صحة الصلاة فيه مشروطة بالذكاة، فلو أريد المفهوم فلا محالة يدل على

____________________
 بطلان الصلاة فيهما من الميتة وهو غير معمول به (1) اللهم إلا أن يقال: إن ملاحظة  الموثقة صدرا وذيلا تعطي أنه عليه السلام إنما كان في مقام بيان مانعية غير المأكول  وذكر هذه الجملة، أعني " إذا علمت " وقع استطرادا، فليس له مفهوم أصلا.
 ثم إنه لو تمت دلالة الموثقة فظاهر قوله " إذا علمت أنه ذكي " أن  التذكية شرط، لا أن الميتة مانعة (2).
 ومنها: رواية عللي بن أبي حمزة، قال: سألت أبا عبد الله أو أبا الحسن عليهما السلام  عن لباس الفراء والصلاة فيها؟ فقال: لا تقبل فيها إلا ما كان منه ذكيا، قلت:
 أوليس الذكي مما ذكي بالحديد؟ قال بلى إذا كان مما يؤكل لحمه  الحديث (3).
 وهي في خصوص لباس الفرو، فلا يشمل غير عنوان اللبس، ويختص بماله  نفس سائلة، إذ لا يضع الفرو إلا من جلده، ولا يعم غير الجلد أيضا. نعم: ظاهرها  استقلال عنوان التذكية، وظاهرها أنها شرط كسابقتها (4).
 ومنها: صحيحة جميل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الصلاة في جلود  الثعالب؟ فقال: إذا كانت ذكية فلا بأس (5).

____________________
 فإن الثعالب وإن كانت مما لا يؤكل لحمها، إلا أن اشتراط الذكاة فيها  يدل على اشتراطها في ما يؤكل لحمه أيضا (1).
 ونحوها رواية " قرب الإسناد " عن موسى بن جعفر عليه السلام قال: سألته عن  لبس السمور والسنجاب والفنك؟ فقال: لا يلبس ولا يصلى فيه إلا أن يكون ذكيا (2).
 فقد عرفت مما ذكرنا: ثبوت عموم الحكم من الجهات الثلاث واستقلال  عنوان " الميتة " أو " المذكي " في قبال سائر الشرائط، وإن اختلفت الأدلة في  أن عنوان الميتة مانع أو عنوان " التذكية " شرط.
 وقبل الكلام في ثمرة القول بالشرطية المانعية لا بأس بالبحث عن جريان  أصالة عدم التذكية وعدم جريانها.
 فنقول: البحث تارة: عن أنه لو فرض أن عنوان " ما لم يذك " موضوع  للحكم، فهل يمكن إثباته بالأصل أو لا؟ وأخرى: في أنه هل هو موضوع للحكم  أو الميتة المغايرة معه؟
 أما الأول: فالحق جريان هذا الأصل سواء جعلنا التذكية نفس فري  الأوداج بشرائطه أو جعلناه أمرا يحصل به وقلنا إن في الحيوان خباثة موجودة  حال حياته أيضا تزول بالتذكية الشرعية. وذلك أنه على كل منهما فالحيوان  كان غير مذكى ويصدق عليه عنوان " ما لم يذك " حال حياته أيضا، غاية الأمر

____________________
 ثم إنه قد يعارض هذا الأصل بأصالة عدم الموت حتف الأنف. وأجاب عنه الشيخ  الأعظم (قدس سره) - في الفرائد - بأن الميت حتف أنفه ليس موضوع الحكم، بل الميت

____________________
 شرعا الموضوع للأحكام هو ما لم يذك، فبأصالة عدم التذكية نحرزه ونرتب أحكامه  عليه. وزاد عليه المحقق الخراساني (قدس سره) بأنه ولو سلم أن الميتة خصوص  ما مات حتف أنفه، إلا أنه لا ينبغي الشك بأن ما لم يذك أيضا محكوم بأحكامها.
 أقول: والظاهر أن الميتة وإن لم تكن خصوص ما مات حتف أنفه، إلا أنه

____________________
 معنى وجودي يضاد التذكية، سواء كان بسيطا أو مركبا، وحينئذ فهما ضدان  لا ثالث لهما، فكما أن التذكية أمر وجودي مسبوق بالعدم، فكذلك الموت،  فاستصحاب عدمهما جار ولا يثبت به وجود الآخر، وإنما يفيد نفي الأحكام المترتبة  على وجودهما بانتقاء الموضوع.
 نعم هذان الاستصحابان نعلم بمخالفة أحدهما للواقع، للعلم إجمالا بوجود  واحد من الموت والتذكية، لكن نفس العلم بمخالفة للواقع لا تضر ما لم توجب  مخافة عملية لتكليف إلزامي. وحينئذ فإن قلنا: بأن التذكية شرط - ليس إلا -  فأصالة عدم التذكية حاكمة بعدم الشرط، فيجب إحرازها بوجه آخر. وإن قلنا:
 بأن الميتة مانع - ليس إلا - فعلى مبنى القوم يحرز وجود المانع بأصالة عدم التذكية،  وعلى ما عرفت منا فالأمر بالعكس، فيحرز عدم المانع باستصحاب عدم كونه ميتة.
 وإن قلنا: بأن التذكية شرط والموت مانع، فعلى مبناهم يحرز عدم الشرط ووجود  المانع بالأصل. وعلى ما حققناه وإن أحرز عدم الشرط، إلا أنه لا يحرز وجود  المانع بل يحرز عدمه، لكنه يجب عليه أيضا إحراز التذكية لأجل إحراز الشرط.
 نعم: هنا كلام في أن جعل أحد الضدين اللذين لا ثالث لهما شرطا والآخر  مانعا هل هو معقول أم لا؟ فقد استشكل فيه الشيخ الأعظم - في كتاب الطهارة -  بلزوم اللغوية (1) إذ جعل أحدهما يكفي عن الآخر، هذا.

____________________
 اللهم إلا أن يقال: إن الثمرة تظهر في إجراء الأصل، فإن المانع يحكم  بعدمه بأصالة البراءة أو الاستصحاب فيما نحن فيه، بخلاف الشرط فإنه لا يمكن  نفيه بمثل " حديث الرفع " بل في ما نحن فيه يحكم بعدمه الاستصحاب.
 ثم إنه قد عرفت أن الأخبار في الدلالة على مانعية الموت أو اشتراط  التذكية مختلفة. والظاهر عدم جمع عقلائي بينها بحيث يقطع معه بأحدهما، بل  الأمر يدور بينهما. ويحتمل فيها عدم المعارضة بينهما أصلا، بناء على إمكان  جعل شرطية التذكية ومانعية الموت.
 وكيف كان: فلو شك فيما هو المجعول فالقاعدة مقتضية للاحتياط باحراز  التذكية، إذ شرطية التذكية من أحد أطراف العلم الاجمالي، فالتكليف بها -  لو كان ثابتا واقعا - منجز، ومقتضاه الاحراز - كما عرفت - فيجب الاحراز مع  الشك أيضا من باب الاحتياط. هذا كله حكم الشك في التذكية بحسب القواعد  الأولية.
 إلا أنه قد يدعى هيهنا نهوض أخبار الباب باثبات قاعدة ثانوية حاكمة  بجواز الصلاة في مشكوك التذكية إذا لم يقم أمارة على عدمها.
 وتحقيق المقام: أن الأخبار الواردة عل يطوائف ثلاث:
 الطائفة الأولى: ما تدل على جواز الصلاة في المشكوك الذي لا تتم فيه  الصلاة.
 1 - فمنها: موثقة سماعة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن تقليد السيف في  الصلاة فيه الفراء والكيمخت؟ فقال: لا بأس ما لم تعلم أنه ميتة (1).
 وموضوع سؤاله وإن كان خصوص التقليد وما به يتقلد السيف، إلا أن

____________________
 الظاهر إلغاء الخصوصية عنه عرفا إلى كل ما لا تتم فيه الصلاة.
 2 - ومنها: رواية علي بن أبي حمزة: إن رجلا سأل أبا عبد الله عليه السلام وأنا عنده  عن الرجل يتقلد السيف ويصلي فيه؟ قال: نعم، فقال الرجل: إن فيه الكيمخت  فقال: ما الكيمخت؟ فقال: جلود دواب منه ما يكون ذكيا ومنه ما يكون ميتة  فقال ما علمت أنه ميتة فلا تصل فيه (1).
 وهي في تقريب الدلالة مثل سابقتها.
 3 - ومنها: صحيحة إسماعيل بن الفضل الهاشمي، قال: سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن لباس الجلود والخفاف والنعال والصلاة فيها إذا لم تكن من أرض المصلين  [مسلمين خ ل]؟ أما النعال والخفاف فلا بأس بهما (2).
 ودلالتها واضحة، واحتمال خصوصية النعل والخف غير معتنى به، بل  الظاهر إلغاء الخصوصية في كل ما لا تتم فيه الصلاة، كما مر نظيره.
 4 - ومنها: صحيح الريان بن الصلت: أنه سأل الرضا عليه السلام عن أشياء: منها  الخفاف من أصناف الجلود، فقال: لا بأس بهذا كله، إلا الثعالب (3)  ووجه الاستدلال به: أن مراده من أصناف الجلود هي الجلود التي تباع  وتسترى وربما كان فيها الميتة، فقوله عليه السلام " لا بأي بهذا كله " باطلاقه يدل على  جواز الصلاة في المشكوك (4) اللهم إلا أن يقال: إن استثناء الثعالب قرينة على

____________________
 إرادة أنواع غير المأكول في المستثنى منه، فيكون الكلام راجعا إلى غير الصلاة  ويحمل الاستثناء على الكراهة.
 5 - ومنها: صحيح جعفر بن محمد بن يونس، أن أباه كتب إلى أبي الحسن  عليه السلام يسأله عن الفرو والخف ألبسه وأصلي فيه ولا أعلم أنه ذكي؟ فكتب:
 لا بأس به (1).
 ودلالته على المطلوب واضحة، بل هي من الروايات العامة لما تتم فيه الصلاة  أيضا، وذكرنا لها في عداد هذه الطائفة بملاحظة التصريح فيها بالخف الذي لا تتم  الصلاة فيه.
 الطائفة الثانية: ما تدل على جواز الصلاة في المشكوك مطلقا ولو كان مما  تتم الصلاة فيه.
 وهي صحيحة جعفر بن محمد بن يونس - المزبورة آنفا - وصحيحة الحلبي  عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تكره الصلاة في الفراء إلا ما صنع في أرض الحجاز أو ما  علمت منه ذكاة (2).
 والوجه في الاستدلال به أن الكراهية في اللغة وإن كانت تعم الحرمة، إلا  أن الظاهر أنها صارت في زمن الصادقين عليهما السلام حقيقة شرعية في خصوص ما هو  الآن ظاهرة فيه: من الحكم الشرعي المقابل للأربعة الباقية، بل حملها على الأعم  لعله غير ممكن، إذ يدخل في المستثنى منه ما يؤخذ من بلاد الإسلام غير الحجاز،

____________________
 والصلاة فيه جائزة بلا اشكال، فلا محالة يراد من الكراهة ما هو مقابل للحرمة،  فتدل الصحيحة على جواز الصلاة في كل فروة لم يعلم بكونها ميتة (1).
 الطائفة الثالثة: ما تدل قبال هاتين الطائفتين على عدم جواز الصلاة في  المشكوك ما لم يعام أو يقم أمارة على التذكية، وهي أخبار:
 1 - منها: قول أبي عبد الله عليه السلام: فإن كان مما يؤكل لحمه فالصلاة في وبره  وبوله وشعره وروثه وألبانه وكل شي ة منه جائز إذا علمت أنه ذكي وقد ذكاه  الذبح، الحديث (2).
 تقريب دلالته: أن التقييد بالعلم بالتذكية - وإن لم يكن له دلالة  مفهوما إلا على عدم جواز الصلاة في غير المذكى إجمالا ولا إطلاق فيه كما عرفت  إلا أنه - يدل على اشتراط إحراز التذكية فيما هي شرط فيه، فلا تصح الصلاة  في المشكوك الذي لم يحرز أنه مذكى (3).

____________________
 2 - ومنها: موثق إسحاق بن عمار، عن العبد الصالح، أنه قال: لا بأس  بالصلاة في الفراء اليماني وفيما صنع في أرض الإسلام، قلت: فإن كان فيها غير أهل  الإسلام؟ قال: إذا كان الغالب عليها المسلمين فلا بأس (1).
 فإن صدره بملاحظة تخصيص الحكم بالجواز بما يصنع في أرض الإسلام -  وهو أمارة التذكية - يدل بالمفهوم على عدم جوازها إذا فقدت أمارتها، وذيلها  كالصريح في عدم جواز الصلاة في المصنوع إذا تساوى المسلمون فيها وغيرهم أو غلبهم غيرهم،  ومعلوم: أنه مع التساوي ليس يتصور أمارة على التذكية ولا على عدمها، فدل  الموثق دلالة واضحة على عدم جواز الصلاة في المشكوك إذا لم يحرز تذكيته  بعلم أو طريق.
 3 - ومنها: رواية إسماعيل بن عيسى، قال سألت أبا الحسن عليه السلام عن جلود  الفراء يشتريها الرجل في سوق من أسواق الجبل أيسأل عن ذكاته إذا كان البايع  مسلما غير عارف؟ قال عليكم أنتم أن تسألوا عنه إذا رأيتم المشركين يبيعون  ذلك، وإذا رأيتم يصلون فيه فلا تسألوا عنه (2) ورواه الصدوق بإسناده عن إسماعيل  ابن عيسى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام (3).
 عليه السلام

____________________
 وجه الدلالة: أنه عليه السلام أمر بالسؤال عن ذكاته إذا كان المشركون يبيعونها  إلا إذا صلى المسلمون فيها، والمراد بالاستثناء استثناء خصوص ما إذا صلى المسلم فيها،  فأما أن يراد وجوب السؤال بمجرد بيع المشركين سواء اشترى من المشرك أو  المسلم، فشركة المشركين للمسلمين وتصديهم أيضا للبيع أوج بسقوط أمارية  يد المسلم على التذكية، نعم: صلاة المسلمين في هذه الجلود جعلت أمارة ذكاتها  ليس إلا، وهذا المعنى خلاف الظاهر جدا. وإما أن يراد وجوب السؤال عن  تذكية ما يؤخذ من المشركين إلا إذا رأى صلاة المسلمين فيه، فتكون أمارة على  ذكاته، وأما ما يؤخذ ويشترى من المسلمين فهو محكوم بالتذكية من رأس،  لأمارية يدهم على التذكية هيهنا أيضا، وهذا هو الظاهر.
 بل يمكن أن يقال: إن الصلاة لا خصوصية لها وإنما أماريتها لاشتراطها  شرعا بالتذكية، وهذا الاشتراط موجود في التصرف الملكي أيضا، فنفس بيعه  بل عرضه للبيع أيضا أمارة التذكية.
 وكيف كان: فعدم الاكتفاء عند الشك بمجرده بل اعتبارهم أمارة التذكية

____________________
 - من صلاة المسلم وما بحكمها - دليل على أن المشكوك بما هو مشكوك لا يجوز  الصلاة فيه (1) هذا.
 وربما يجمع بين الطوائف الثلاث بحمل الأولى والثانية على الثالثة على ما  إذا قامت أمارة على التذكية، كما في " الجواهر " وغيره.
 والانصاف: أنه جمع لا يقبله ارتكاز العرف، بل التحقيق أن يقال:
 أما في ما لا تتم الصلاة فيه: فأخبار الجواز لا معارض لها، ولا يمكن حملها  على قيام أمارة التذكية، كيف! وقد فرض في صحيح " إسماعيل بن الفضل " أن  الخفاف والنعال من غير أرض المصلين، فكيف يحمل على ما إذا قامت أمارة الذكاة؟
 من يد المسلم وتصرفه ونحوهما (2).
 وأما ما تتم الصلاة فيه: فالأقوى فيه أيضا الجواز. ويجمع بين طائفتي

____________________
 الأخبار بأحد وجهين: أحدهما: أن يؤخذ بالمتيقن من كل منهما الذي بحكم المنصوص عليه  ويتصرف به في الأخرى، فمتيقن أخبار المنع ما إذا قامت أمارة على عدم التذكية  وهي ظاهرة في غيره من المشكوك. ومتيقن أخبار الجواز ما لم يقم أمارة  على عدم التذكية وهي ظاهرة فيما قامت، فالمتيقن من كل يرفع اليد عن  ظاهر الأخرى، فيبقى مورد الشك المحض داخلا تحت أدلة الجواز. وقد حققنا  في محله أنه جمع عرفي (1).
 ثانيهما: أن يؤخذ بأخبار الجواز ويحمل أخبار المنع في خصوص الشك  المحض على الكراهة، فيتصرف في الهيئة. والشاهد على هذا الجمع صحيح " الحلبي "  الحاكم بالكراهة في ما صنع في غير الحجاز وعدمها في مصنوعه، فيكره الصلاة  عند الشك ويرتفع الكراهة إذا علم أو قامت أمارة على التذكية المعتبرة عند  الفرقة المحقة، ولا يجوز الصلاة فيما علم أو قامت أمارة على أنه لم يذك (2).
والمأخوذ من يد المسلم وما عليه أثر استعماله بحكم المذكى بل وكذا المطروح في أرضهم وسوقهم وكان عليه أثر الاستعمال (*) وإن كان الأحوط اجتنابه. كما أن الأحوط اجتناب ما في يد المسلم المستحل للميتة بالدبغ. ويستثنى من الميتة صوفها وشعرها ووبرها وغير ذلك مما مر في بحث النجاسات.
____________________
 (*) قد عرفت أن الأصل الثانوي المستفاد من الأخبار هو ترتيب آثار  المذكي على المشكوك المحض، لكنه - كما لا يخفى - لا ينافيه جعل الشارع  أمارة على التذكية أو عدمها. وكيف كان: فالمستفاد من المتن أمارية أمور  أربعة.
 لكن التأمل الصادق في الأخبار الأدلة يعطي أمارية سوق المسلمين والصنع  في أرض الإسلام أيضا. وضمهما إلى الأربعة المذكورة يحصل أمارات ستا يجب  البحث عن دليل كل منها:
 فالأول، يد المسلم: فقد تقرر في محله أن يد المسلم إذا كانت على شئ يدا  مالكية يتصرف فيه تصرف الملاك في أموالهم، فهي أمارة شرعية على ملكيته له، وحيث  إن ملكيته لمثل الجلد وسائر أجزاء الحيوان موقوفة ومشروطة في الشرعية بأن لا يكون  ميتة ولازم الأمارات حجة أيضا، فيده الأمارة على ملكيته أمارة على أنه ليس  بميتة (1) ويد الكافر وإن كانت أمارة على ملكيته في شرعنا أيضا ولازمه ثبوت

____________________
 التذكية بها أيضا، إلا أنه سيأتي آن الشارع ألغى عنها هذه الأمارية، بل حكم  على المأخوذ من يده بأنه غير مذكى، فارتقب.
 ثم إن يد المسلم على جلد مثلا إذا لم تكن بعنوان أنه ملكه بل كان مريدا  لمجرد الانتفاع به فيما ينتفع فيه من الميتة أيضا، فهي ليست أمارة، لا على  الملكية ولا على لازمها من التذكية، وهو واضح.
 الثاني، الصنع في أرض الإسلام: والدليل عليه قول العبد الصالح في  موثق إسحاق بن عمار: لا بأس بالصلاة في الفراء اليماني وفيما صنع في أرض الإسلام  قلت: فإن كان فيها غير أهل الإسلام؟ قال إذا كان الغالب عليها المسلمين فلا بأس (1) ودلالته على المطلوب واضحة.
 ويدل عليه أيضا صحيح إسماعيل بن الفضل: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن لباس  الجلود والخفاف والنعال إذا لم يكن من أرض المصلين؟ فقال: أما النعال والخفاف  فلا بأس بهما (2). فإن التقييد في النعال بعدم كونها من أرض المسلمين دليل على  أن المرتكز في ذهنه عدم البأس بما إذا كانت من أرضهم، وهو عليه السلام لم يردعه عن  ارتكازه، فهو شاهد على أنه أيضا أمارة.
 ثم إن مقتضى إطلاق الموثقة: أنه يحكم بتذكية المصنوع ولو أخذ من  يد الكافر. ولا ينافيه قول أبي الحسن عليه السلام في معتبرة إسماعيل - الماضية - " عليكم  أنتم أن تسألوا عنه إذا رأيتم المشركين يبيعون ذلك " إذ النسبة وإن كانت العموم

____________________
 من وجه، إلا أن الظاهر من المعتبرة وجوب السؤال فيما لم يكن أمارة على  التذكية، ولذا عقبه بقوله عليه السلام " وإذا رأيتم يصلون فيه فلا تسألوا عنه "  الثالث، سوق المسلمين: والشاهد عليه أخبار كثيرة.
 منها: صحيحة البزنطي، قال: سألته عن الرجل يأتي السوق فيشتري جبة  فراء لا يدري أذكية هي أم غير ذكية أيصلى فيها؟ فقال: نعم ليس عليكم المسألة،  إن أبا جعفر عليه السلام كان يقول: إن الخوارج ضيقوا على أنفسهم بجهالتهم، إن الدين  أوسع من ذلك. ورواه سليمان بن جعفر الجعفري - في الصحيح - عن العبد  الصالح (1) (2).
 ثم إن الظاهر أن سوق الإسلام أمارة على أنه مأخوذ من المسلم، وهل  هو من باب أمارية يده أو اجراء أصل الصحة في فعله؟ كل محتمل.
 وكيف كان: فالمجهول الحال في سوق الإسلام يجوز الأخذ منه ومحكوم  بالتذكية. نعم: الظاهر تقييده بما إذا كان الغالب عليه المسلمين بمقتضى موثقة  إسحاق - المتقدمة - وإلا فالسوق يسقط عن الأمارية. وكيف ما كان: فالمأخوذ  من يد الكافر في سوقهم محكوم بعدم التذكية ما لم يعلم سبق يد المسلم ونحوه

____________________
 عليه، كما يشهد به المعتبرة الماضية.
 الرابع، ما عليه أثر استعمال المسلم: والمراد استعماله فيما يشترط فيه  التذكية، ولعله مراد " المأتي " أيضا. والشاهد عليه قوله في المعتبرة: " وإذا رأيتم  يصلون فيه فلا تسألوا عنه " فإن الأظهر أن المراد به عدم وجوب السؤال فيما  أخذه المسلمون من المشركين إذا صلوا فيه، فجعلت صلاتهم المشروطة بالتذكية  أمارة ذكاته. نعم: إذا استعمله فيما يستعمل فيه الميتة أيضا، فليس هو أمارة  التذكية، كما لا يخفى.
 الخامس، المطروح في أرض المسلمين، إذا كان عليه أثر الاستعمال  فيما يشترط بالتذكية: فطرحه في أرضهم أمارة على أن المسلم طرحه، والمفروض  أنه استعمله فيما يشترط بالذكاة، فهو أمارة ذكاته.
 ويشهد لذلك - مضافا إلى موثقة عمار الماضية الحاكمة بذكاة المصنوع في  أرضهم إذا كان الغالب عليها المسلمين، إذ المفهوم منها أن غلبة أهل الإسلام فيها  أمارة على أنه مصنوعهم، ومصنوعهم بملاحظة أنهم لا يصنعون إلا المذكى مذكى،  وهذا المعنى بعينه موجود في المطروح في أرضهم - موثقة السكوني عن أبي عبد الله  عليه السلام: إن أمير المؤمنين عليه السلام سئل عن سفرة وجدت في الطريق مطروحة كثير لحمها  وخبزها وجبنها وبيضها وفيها سكين؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام: يقوم ما فيها ثم  يؤكل، لأنه يفسد وليس له بقاء، فإن جاء طالبها غرموا له الثمن، فقيل له:
 يا أمير المؤمنين! لا يدرى سفرة مسلم أو سفرة مجوسي؟ فقال: هم في سعة حتى  يعلموا (1).
 وجه الاستدلال: أن اللحم المطروح حيث كان في السفرة، فعليه أثر استعماله  للأكل المشروط بالتذكية، فقد حكم عليه السلام - حتى مع احتمال أن يكون للمجوسي -
(مسألة - 10) اللحم أو الشحم أو الجلد المأخوذ من يد الكافر أو المطروح في بلاد الكفار أو المأخوذ من يد مجهول الحال في غير سوق المسلمين أو المطروح في أرض المسلمين إذا لم يكن عليه أثر الاستعمال محكوم بعدم التذكية ولا يجوز الصلاة فيه، بل وكذا المأخوذ من يد المسلم إذا علم أنه أخذه من يد الكافر مع عدم مبالاته بكونه من ميتة أو مذكى (*).
____________________
 بجواز أكله، ومعلوم: أن هذا الاحتمال لا ينفك عن احتمال عدم التذكية، ومع  ذلك حكم عليه السلام بجواز أكله.
 وما قيل: من أن السؤال لعله عن حيث طهارته ونجاسته، إذا لمجوسي لكافر  نجس ولا يجتنب النجاسات.
 فليس بشئ، إذ السؤال وإن كان عن ذلك: إلا أن احتمال كونها للمجوسي  لا ينفك عن احتمال عدم التذكية (1) بل يد المجوسي أمارة عدمها. نعم: الرواية  مطلقة تعم ما إذا كانت الطريق في بلاد الكفر، لكنها تقيد بموثقة إسحاق -  الماضية - بما إذا كان الغالب عليها المسلمين، سواء كان في أرضهم أو أرض الكفار.
 ومنه تعرف وجه أمارية السادس من الأمارات، وهو المطروح في سوقهم،  إذا كان عليه أثر الاستعمال، فإن المطروح في السوق لا دليل عليه بخصوصه.
 لكنه يمكن استفادة أماريته من موثقة " السكوني " بعد تقييدها بموثقة  " إسحاق " فسوق المسلمين سواء كان في بلدهم أو بلاد الكفار إذا كان الغالب عليه  المسلمين يحكم على المطروح فيه بالتذكية كالمطروح في أرضهم.
 (*) أما يد الكافر: فيشهد على كون المأخوذ منها بحكم الميتة قوله عليه السلام في

____________________
 المعتبرة " عليكم أنتم أن تسألوا عنه إذا رأيتم المشركين يبيعون ذلك " إذ المفهوم  منه: أن وجوب السؤال وترتيب آثار الميتة عليه ما لم يسأل عنه لكونهم كفارا،  لا أن لشركهم دخلا في ذلك (1).
 ويشهد له وللمطروح في بلادهم والمصنوع في أرضهم صحيح إسماعيل بن  الفضل - الماضي ص 473 - فإن الظاهر أن كون لباس الجلود من أرضهم جعل  أمارة على أنه مصنوع بيدهم، فمثله المطروح في بلادهم. ويدهم أمارة على عدم  التذكية.
 وأما مجهول الحال: فإن كان في بلاد الكفار الغالب عليها الكفار، فكونه  فيها أمارة كفره عرفا. بل يدل عليه موثقة " إسحق " بل وصحيح " إسماعيل " كما  أنك عرفت حاله في بلاد المسلمين وسوقهم.
 وأما إذا استوى المسلمون والكفار: فوجوب السؤال والحكم بالميتة مع  عدم اليقين مبني على عدم كون المشكوك شرعا بحكم المذكي الذي قد عرفت الكلام  عليه. ومنه تعرف الكلام في بقية فروع المسألة، وتعرف بالتدبر وجه الحكم بعدم  التذكية في المأخوذ عن المسلم الغير المبالي المسبوق يده بيد الكافر، فإن أمارية يده  إنما هي فيما احتمل رعايته للتذكية، لا إذا علم عدمها - كما هو المفروض -  بل المأخوذ من يده ولو لم يعلم كونها مسبوقة بيد الكافر لا يحكم بتذكيته من باب  أمارية يده عليها، فإن عدم مبالاته يسقط يده عن الأمارية عرفا ويتبعه سقوطها  شرعا، فإن أدلة اليد لا إشكال في انصرافها عن مثلها.
(مسألة - 11) استصحاب جزء من أجزاء الميتة في الصلاة موجب لبطلانها وإن لم يكن ملبوسا (*).
____________________
 (*) محل الكلام في هذه المسألة ما إذا حمل الميتة على وجه لا يصدق أنه  صلى فيها. وهو (قدس سره) احتاط في حمل الميتة في كتاب الطهارة - في فصل ما  يعفى عنه في الصلاة - وأفتى هنا بعدم جوازه وايجابه للبطلان، فبينهما تناف.
 وكيف كان: فما يمكن أن يستدل به على امنع مكاتبة عبد الله بن جعفر  الحميري - في الصحيح - إلى أبي محمد عليه السلام قال: كتبت إليه: يجوز للرجل أن يصلي  ومعه فارة المسك؟ فكتب: لا بأس به إذا كان ذكيا (1).
 بتقريب: أن ظاهر سؤاله أنه سأل عن استصحاب نفس الفارة، فالضمير البارز  المجرور والمستتر في " كان " راجع إليها، لتأويلها بمثل الجلد وما معه. ورجوعه  إلى المسك أو الحيوان المأخوذ منه الفارة خلاف الظاهر جدا، لا يصار إليه تصحيحا  لمرجع الضمير، كما أن السؤال وإن كان فيه إبهام لم يبين فيه أنه سأل عن جهة  طهارتها أو تذكيتها، إلا أن ظاهر قوله في الجواز " إذا كان ذكيا " أنه اشترط  الجواز بالتذكية الظاهرة فيما هو قبال الموت. نعم: ربما يعرضها صحيحة على  ابن جعفر، عن أخيه عليهما السلام قال: سألته عن فارة المسك تكون مع من يصلي وهي  في جيبه أو ثيابه؟ فقال: لا بأس بذلك (2).
 وهي وإن كانت مطلقة، إلا أن تقييدها بالمذكى بقرينة المكاتبة غير ممكن  فإن جل أفراد فارة المسك وغالبها مما يؤخذ عن الظبي، وهو بعد لم يذك حال  حياته، إما بانفصالها عنه بنفسها أو بفصلها عنه إذا حان حينه، فحمل الصحيحة  على خصوص المأخوذ عنه بعد تذكيته بالدبغ حمل المطلق على الفرد النادر
(مسألة - 12) إذا صلى في الميتة جهلا لم يجب الإعادة.
نعم مع الالتفات والشك لا تجوز ولا تجزي. وأما إذا صلى فيها نسيانا فإن كانت ميتة ذي النفس أعاد في الوقت وخارجه، وإن كان من ميتة ما لا نفس له فلا تجب الإعادة. (*) ____________________
 جدا (1).
 وعليه: فأما أن يحمل المكاتبة على الاستحباب أو يحمل لفظ " الذكي "  المأخوذ فيها على الطاهر، والفارة المأخوذة عن الظبي حال حياته وإن كانت غير  مذكاة، إلا أنها محكومة بالطهارة، كما يثبت في كتاب الطهارة.
 (*) قد مر منا في تضاعيف المباحث السابقة: أن قاعدة " لا تعاد " تدل على  الصحة وتشمل كل ما كان الدخول في الصلاة فيه جائزا بحسب تكليف المصلي،  وإنما تنصرف عما كان دخوله في الصلاة على خلاف وظيفته.
 وعليه: فالملتفت الشاك في الموضوع وأنه ميتة أم لا - بناء على جريان  أصل عدم التذكية في حقه - ليس له الدخول في الصلاة، فإذا دخل فيها وتبين  أنه ميتة لا تشمله القاعدة. وأما بناء على ما حققناه: من أن الشارع جوز الصلاة  في مشكوك التذكية، فيجوز له الدخول فيها، وتشمله القاعدة بعد التبين أيضا.
