ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى قرآن كريم مستمسك العروة الوثقى تأليف فقيه العصر آية الله العظمى السيد محسن الطباطبائي الحكيم الجزء الخامس
الطبعة الثالثة منشورات مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الصلاة مقدمة في فضل الصلاة اليومية وأنها أفضل الأعمال الدينية:
إعلم أن الصلاة أحب الأعمال إلى الله تعالى وهي آخر وصايا الأنبياء (عليهم السلام) (1). وهي عمود الدين، إذا قبلت قبل ما سواها، وإن ردت رد ما سواها (2). وهي أول ما ينظر فيه من عمل ابن آدم فإن صحت نظر في عمله، وإن لم تصح لم ينظر في بقية عمله، (3) ومثلها كمثل النهر الجاري (4) فكما أن من إغتسل فيه في كل يوم خمس مرات لم يبق في بدنه شئ من الدرن، كذلك كلما صلى صلاة كفر ما بينهما من الذنوب وليس ما بين المسلم وبين أن يكفر إلا أن يترك الصلاة (5) وإذا كان يوم القيامة يدعى بالعبد فأول شئ يسأل عنه الصلاة فإذا جاء بها تامة وإلا زخ في النار (6) وفي الصحيح: قال
مولانا الصادق (عليه السلام): " ما أعلم شيئا بعد المعرفة أفضل من هذه الصلاة ألا ترى إلى العبد الصالح عيسى بن مريم (عليه السلام) قال: وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا " (* 1) وروى الشيخ في حديث عنه (عليه السلام) قال: " وصلاة فريضة تعدل عند الله ألف حجة وألف عمرة مبرورات متقبلات ". (* 2) وقد استفاضت الروايات في الحث على المحافظة عليها في أوائل الأوقات (* 3)، وأن من استخف كان في حكم التارك لها، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ليس مني من استخف بصلاته " (* 4). وقال: " لا ينال شفاعتي من استخف بصلاته " (* 5). وقال: " لا تضيعوا صلاتكم، فإن من ضيع صلاته حشر مع قارون وهامان وكان حقا على الله أن يدخله النار مع المنافقين " (* 6). وورد: (بينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) جالس في المسجد إذ دخل رجل فقام فصلى فلم يتم ركوعه ولا سجوده فقال: (عليه السلام): نقر كنقر الغراب لئن مات هذا وهكذا صلاته ليموتن على غير ديني " (* 7). وعن أبي بصير
قال: " دخلت على أم حميدة أعزيها بأبي عبد الله (عليه السلام) فبكت وبكيت لبكائها، ثم قالت: يا أبا محمد لو رأيت أبا عبد الله عند الموت لرأيت عجبا، فتح عينيه ثم قال: إجمعوا كل من بيني وبينه قرابة قالت: فما تركنا أحدا إلا جمعناه، فنظر إليهم ثم قال: إن شفاعتنا لا تنال مستخفا بالصلاة " (* 1) وبالجملة ما ورد من النصوص في فضلها أكثر من أن يحصى. ولله در صاحب الدرة حيث قال:
تنهى عن المنكر والفحشاء * أقصر فهذا منتهى الثناء فصل في اعداد الفرائض ونوافلها الصلوات الواجبة ست (1): اليومية ومنها الجمعة
والآيات، والطواف الواجب، والملتزم بنذر أو عهد أو يمين ____________________
 اليومية، والجمعة، والعيدان، والآيات، والطواف، والجنائز، وما يوجبه  الانسان على نفسه بنذر وشبهه. وبعضهم عدها تسعا، قال في المعتبر:
 " فالواجب تسع: الصلوات الخمس، وصلاة الجمعة، والعيدين، والكسوف،  والأموات، والزلزلة، والآيات، والطواف، وما يلتزمه الانسان بنذر  وشبهه ". ونحوه ما في القواعد. وفي كشف اللثام: " أنها تسع: الفرائض  اليومية ومنها الجمعة والسادسة العيدان، والسابعة صلاة الكسوف والزلزلة  والآيات، والثامنة صلاة الطواف، والتاسعة المنذور وشبهه " والاختلاف  في ذلك ناشئ من اختلاف أنظارهم في دخول بعض وخروجه، وإدخال  بعضها في بعض وإخراجه، ولا يهم التعرض لذلك. نعم لم يتعرض  المصنف (ره) لذكر العيدين، ولعله لبنائه على دخولها في اليومية كالجمعة.
 لكن مع أنه غير ظاهر الوجه كان اللازم التنصيص على ذلك، فإنه  أخفى من دخول الجمعة فيها. ويحتمل أن يكون نظره إلى تعداد ما هو  واجب في زمان الغيبة، والعيدان ليس منه، بخلاف الجمعة على مذهبه،  والأمر سهل.
 ثم إن الدليل على وجوب كل واحدة من المذكورات موكول إلى محله  في بابه. وأما عدم وجوب ما عداها فهو إجماع، حكاه جماعة كثيرة، منهم  الشيخ والمحقق والعلامة والشهيد وصاحب المدارك. وفي المعتبر: " هو مذهب  أهل العلم. وقال أبو حنيفة: الوتر واجب. وهو عنده ثلاث ركعات  بتسليمة واحدة لا يزاد عنها ولا ينقص. وأول وقته بعد المغرب، والعشاء  مقدمة، وآخره الفجر ". ويشهد له خبر زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام):
 " الوتر في كتاب علي واجب، وهو وتر الليل، والمغرب وتر النهار " (* 1).
أو إجارة، وصلاة الوالدين على الولد الأكبر (1)، وصلاة الأموات.
أما اليومية: فخمس فرائض (2): الظهر أربع ركعات والعصر كذلك، والمغرب ثلاث ركعات، والعشاء أربع ركعات والصبح ركعتان. وتسقط في السفر من الرباعيات ركعتان (3) كما أن صلاة الجمعة أيضا ركعتان.
وأما النوافل: فكثيرة، آكدها الرواتب اليومية (4)، وهي في غير يوم الجمعة - ____________________
 لكنه لا يصلح لمعارضة الاجماع والنصوص التي منها صحيح الحلبي، قال  أبو عبد الله (عليه السلام) في الوتر: " إنما كتب الله الخمس وليست الوتر مكتوبة،  إن شئت صليتها، وتركها قبيح ". (* 1)  (1) يعني: صلاة القضاء عن الوالدين التي تجب على الولد الأكبر،  على ما سيأتي إن شاء الله تعالى في مبحث صلاة القضاء.
 (2) إجماعا، بل ضرورة من الدين. والنصوص بذلك متواترة.
 (3) إجماعا، بل ضرورة عندنا كما سيأتي. وكذا ما بعده.
 (4) وعن جماعة كثيرة: التصريح به. وفي الجواهر: أنه لا ريب  فيه. وفي كلام بعض: أنه من المسلمات بين الأصحاب. ولم أقف على  ما يدل عليه صريحا. نعم قد يستفاد مما ورد من كثرة الحث على فعلها  ومزيد الاهتمام بها، وأنها من علامات المؤمن، وأنها مكملات للفرائض  وما ورد في بعضها كصلاة الليل والوتر وركعتي الفجر أنها واجبة،  بل في الصحيح الآتي: (" إن ترك الست والعشرين منها معصية ". لكن  في ثبوت الأفضلية بهذا المقدار لولا ظهور الاجماع عليه تأملا ظاهرا،
أربع وثلاثون ركعة (1):
____________________
 ولذلك أحتمل كون مثل صلاة جعفر " عليه السلام " أفضل منها. وأما ما رواه محمد  ابن أبي عمير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " عن أفضل ما جرت به السنة من  الصلاة. قال (عليه السلام): تمام الخمسين " (* 1) فالمراد به أفضلية التمام لا كل  صلاة منها. ونحوه ما رواه يحيى بن حبيب: " سألت الرضا (عليه السلام) عن  أفضل ما يتقرب به العباد إلى الله تعالى من الصلاة، قال (عليه السلام): ست  وأربعون ركعة فرائضه ونوافله. قلت: هذه رواية زرارة. قال: أو  ترى أحدا كان أصدع بالحق منه؟ " (* 2).
 (1) إجماعا صريحا وظاهرا ادعاه جماعة كثيرة، والأخبار الدالة عليه  مستفيضة. نعم في بعضها: أنها ثلاث وثلاثون، بإسقاط الوتيرة، كموثق  حنان: " سأل عمرو بن حريث أبا عبد الله (عليه السلام) وأنا جالس، فقال له  جعلت فداك أخبرني عن صلاة رسول الله (صلى الله عليه وآله). فقال (عليه السلام): كان  النبي (صلى الله عليه وآله) يصلي ثمان ركعات الزوال، وأربعا الأولى، وثمانيا بعدها،  وأربعا العصر، وثلاثا المغرب، وأربعا بعد المغرب، والعشاء الآخرة أربعا،  وثماني صلاة الليل، وثلاثا الوتر، وركعتي الفجر، وصلاة الغداة ركعتين.
 قلت: جعلت فداك وإن كنت أقوى على أكثر من هذا أيعذبني الله تعالى  على كثرة الصلاة؟ قال (عليه السلام): لا. ولكن يعذب على ترك السنة " (* 3).
 ويوافقه خبر محمد بن أبي عمير المتقدم. وفي بعضها: أنها تسع وعشرون،  بإسقاط أربع من نافلة العصر مع الوتيرة، كخبر أبي بصير: (سألت

____________________
 أبا عبد الله (عليه السلام) عن التطوع بالليل والنهار. فقال (عليه السلام): الذي يستحب  أن لا يقصر عنه ثمان ركعات عند الزوال، وبعد الظهر ركعتان، وقبل  العصر ركعتان، وبعد المغرب ركعتان، وقبل العتمة ركعتان، وفي السحر  ثمان..) (* 1) ويطابقه خبر يحيى بن حبيب المتقدم وغيره، وفي بعضها:
 أنها سبع وعشرون، بإسقاط ركعتين من نافلة المغرب من ذلك، كصحيح  زرارة: " قلت لأبي جعفر (عليه السلام): إني رجل تاجر أختلف وأتجر فكيف  لي بالزوال والمحافظة على صلاة الزوال؟ وكم نصلي؟ قال (عليه السلام): تصلي  ثمان ركعات إذا زالت الشمس، وركعتين بعد الظهر، وركعتين قبل  العصر فهذه اثنتا عشرة ركعة، وتصلي بعد المغرب ركعتين، وبعد ما ينتصف  الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر ومنها ركعتا الفجر وذلك سبع  وعشرون ركعة سوى الفريضة، وإنما هذا كله تطوع وليس بمفروض،  إن تارك الفريضة كافر، وإن تارك هذه ليس بكافر. ولكنها معصية،  لأنه يستحب إذا عمل الرجل عملا من الخير أن يدوم عليه " (* 2).
 هذا ولكنه لا مجال للعمل بهذه النصوص في قبال ما عرفت من الاجماع  والنصوص. فلا بد إما من حملها على اختلاف مراتب الفضل كما عن  جماعة أو على الجعل الأولي والثانوي كما يشير إليه موثق سليمان الآتي  بالنسبة إلى سقوط الوتر، أو على اختلاف الجهات المزاحمة العرضية -  كما يشير إليه خبر عبد الله بن زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام). قال في حديث  طويل: " وعليك بالصلاة الست والأربعين، وعليك بالحج أن تهل بالافراد  وتنوي الفسخ إذا قدمت مكة ثم قال: والذي أتاك به أبو بصير من صلاة
ثمان ركعات (1) قبل الظهر، وثمان ركعات قبل العصر، وأربع ركعات بعد المغرب وركعتان بعد العشاء من جلوس تعدان بركعة (2)، ويجوز فيهما القيام (3) بل هو الأفضل (4) ____________________
 الإحدى وخمسين، والاهلال بالتمتع إلى الحج، وما أمرناه به من أن يهل  بالتمتع، فلذلك عندنا معان وتصاريف لذلك، ما يسعنا ويسعكم ولا يخالف  شئ منه الحق ولا يضاده " (* 1) أو على غير ذلك. والله سبحانه أعلم.
 (1) بهذا الترتيب استفاضت النصوص لو لم تكن قد تواترت.
 (2) ففي مصحح الفضيل عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: الفريضة  والنافلة إحدى وخمسون ركعة منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعدان  بركعة " (* 2)، وفي حسن البزنطي عن أبي الحسن (عليه السلام): " وركعتين بعد  العشاء من قعود تعدان بركعة من قيام " (* 3). ونحوهما غيرهما.
 (3) كما عن جماعة التصريح به، منهم الشهيدان والمحقق الثاني والأردبيلي  لموثق سليمان بن خالد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " وركعتان بعد العشاء  الآخرة يقرأ فيهما مائة آية، قائما أو قاعدا والقيام أفضل، ولا تعدهما من  الخمسين " (* 4). وفي خبر الحرث بن المغيرة: " وركعتان بعد العشاء  الآخرة كان أبي يصليهما وهو قاعد وأنا أصليهما وأنا قائم " (* 5).
 (4) كما عن الروض ويقتضيه موثق سليمان، بل ظاهر خبر الحرث.
وإن كان الجلوس أحوط (1)، وتسمى بالوتيرة، وركعتان قبل صلاة الفجر، وإحدى عشرة ركعة صلاة الليل، وهي ثمان ركعات، والشفع ركعتان، والوتر ركعة واحدة، وأما في يوم الجمعة: فيزاد على الست عشرة أربع ركعات (2)، ____________________
 ولا ينافيه ما فيه من مواضبة أبيه (عليه السلام) على الجلوس فيهما، لقرب حمله على  العذر، كما يشير إليه خبر سدير: " قلت لأبي جعفر (عليه السلام): أتصلي النوافل  وأنت قاعد؟ فقال (على السلام): ما أصليهما إلا وأنا قاعد منذ حملت هذا اللحم  وبلغت هذا السن " (* 1). نعم قد ينافي ذلك ما دل على أنهما تعدان بركعة  فإن ذلك إنما يكون مع الجلوس فيهما. اللهم إلا أن يقال: إنهما في حال  القيام أيضا تعدان بركعة مع غض النظر عن فضل القيام، فإن القيام له  فضل في نفسه لا يرتبط بالركعتين. لأنه مستحب نفسي، وليس كالقيام  المشروع في غيرهما من النوافل، فإنه مستحب غيري. أو يراد أن ذلك  إنما هو في أصل التشريع، فلا ينافي أفضلية القيام بدلا عن الجلوس، وإن  عدت بالقيام ركعتين، وتكون النوافل حينئذ خمسا وثلاثين، فإن ذلك العدد  بالعرض لا بالأصل، كما أن جواز الجلوس في عامة النوافل يوجب رجوع  النوافل إلى سبع عشرة ركعة بالعرض. فلاحظ.
 (1) لما قد يظهر من كلام جماعة حيث اقتصروا على فعلها جالسا  من تعين الجلوس فيهما. ومثله ظاهر بعض النصوص.
 (2) على المشهور شهرة عظيمة ويشهد به النصوص، فقد روى ذلك  الفضل بن شاذان (* 2) والبزنطي (* 3) ويعقوب بن يقطين (* 4) ومراد بن
فعدد الفرائض سبع عشرة ركعة، وعدد النوافل ضعفها بعد عد الوتيرة بركعة، وعدد مجموع الفرائض والنوافل إحدى وخمسون.
هذا ويسقط في السفر نوافل الظهرين (1) والوتيرة على الأقوى (2).
____________________
 خارجة (* 1) وغيرهم. وعن الإسكافي: أنها تزيد ست ركعات. ويشهد  له صحيح سعد بن سعد الأشعري عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام): " سألته عن  الصلاة يوم الجمعة كم ركعة هي قبل الزوال؟ قال (عليه السلام): ست ركعات  بكرة، وست بعد ذلك اثنتي عشرة ركعة، وست ركعات بعد ذلك ثماني  عشرة ركعة، وركعتان بعد الزوال فهذه عشرون ركعة، وركعتان بعد  العصر فهذه ثنتان وعشرون ركعة " (* 2). وعن الصدوقين: أنه كسائر  الأيام، ويشهد له صحيح الأعرج: " عن صلاة النافلة يوم الجمعة. فقال (عليه السلام):
 ست عشرة ركعة قبل العصر ثم قال (عليه السلام): وكان علي (عليه السلام) يقول:
 ما زاد فهو خير " (* 3). وقريب منه صحيح سليمان بن خالد (* 4). لكن  الأول مهجور، فلا مجال للعمل به إلا أن يبنى على قاعدة التسامح.
 والأخيرين لا ينافيان دليل الزيادة، كما لعله ظاهر.
 (1) إجماعا صريحا وظاهرا حكاه جماعة كثيرة. وتشهد به النصوص  المتجاوزة حد الاستفاضة، كصحيح محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام): " عن  الصلاة تطوعا في السفر. قال (عليه السلام): لا تصل قبل الركعتين ولا بعدهما  شيئا نهارا " (* 5).
 (2) كما هو المشهور، وعن المنتهى: نسبته إلى ظاهر علمائنا (رضي الله عنهم)

____________________
 بل عن السرائر: الاجماع عليه، لاطلاق مثل صحيحة عبد الله بن سنان  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما  شئ إلا المغرب ثلاث " (* 1). ونحوه صحيح أبي بصير، إلا أنه قال:
 " إلا المغرب فإن بعدها أربع ركعات لا تدعهن في سفر ولا حضر " (* 2)  وفي خبر أبي يحيى الحناط: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن صلاة النافلة  بالنهار في السفر. فقال: يا بني لو صلحت النافلة في السفر تمت الفريضة " (* 3).
 وعن النهاية والمهذب البارع: جواز فعلهما. ونسب إلى ظاهر الفقيه  والعلل والعيون، والروضة: أنه قوي. وعن الذكرى: أنه قوي إلا أن  ينعقد الاجماع على خلافه. وعن مجمع البرهان: أنه جيد لولا الاجماع  لرواية الفضل عن الرضا (عليه السلام): " وإنما صارت العتمة مقصورة وليست  تترك ركعتاها لأن الركعتين ليستا من الخمسين وإنما هي زيادة في الخمسين  تطوعا ليتم بهما بدل كل ركعة من الفريضة ركعتين من التطوع " (* 4).
 وطريق الفقيه إلى الفضل عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، وعلي بن محمد  ابن قتيبة، والأول: من مشايخ الصدوق المعتبرين الذين أخذ عنهم الحديث  كما في المدارك. والثاني: من مشايخ الكشي وعليه اعتمد في رجاله، كما  في النجاشي والخلاصة. وفي الثاني في ترجمة يونس بن عبد الرحمن  روى الكشي حديثا صحيحا عن علي بن محمد القتيبي.. إلى أن قال:
 " وفي حديث صحيح عن علي بن محمد القتيبي.. " وقد ذكره في الخلاصة  في قسم الموثقين، فالرواية معتبرة يمكن الخروج بها عما عرفت، كما تقدم
(مسألة 1) يجب الاتيان بالنوافل ركعتين ركعتين (1) ____________________
 عن الشهيد وغيره. وأما نقل الاجماع فموهون بمخالفة من عرفت. وعن  كشف الرموز: أنه ممنوع. وإعراض المشهور عنها لا يقدح بعد احتمال  بنائهم على كون المقام من التعارض بين الرواية وغيرها، وأن الترجيح مع  الثاني لصحة السند وكثرة العدد.
 فالتأمل يقضي بعدم سقوط الرواية عن الحجية، لا سيما مع تأيدها  أو اعتضادها بصحيح ابن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام): " عن الصلاة تطوعا  في السفر. قال (عليه السلام): لا تصل قبل الركعتين ولا بعدهما شيئا نهارا " (* 1)  وبقاعدة التسامح. ولا يعارضها ما دل على السقوط، إذ به لا يخرج المورد  عن صدق كونه مما بلغ عليه الثواب. نعم لو كان مفاد أدلة السقوط  الحرمة الذاتية اقتضت خروجه عن ذلك، لاختصاصها بما بلغ المكلف عليه  الثواب محضا. لكن أدلة السقوط لا تفيد ذلك. وبما في رواية رجاء بن  أبي الضحاك المروية عن العيون: " إن الرضا (عليه السلام) كان يصلي الوتيرة في  السفر " (* 2). وفي مفتاح الكرامة: " الرواية معتمد عليها، مقبولة  مشتهرة، مشتملة على أحكام معلومة مفتى بها عند الفقهاء ". وبإمكان  دعوى انصراف نصوص السقوط عن الوتيرة، لعدم كونها من الرواتب  بل إنما زيدت ليتم عدد النوافل، كما في بعض النصوص فلاحظ.
 (1) كما هو المشهور، وعن ظاهر الغنية وصريح إرشاد الجعفرية:
 الاجماع عليه. ويشهد له خبر علي بن جعفر (عليه السلام) عن أخيه موسى بن

____________________
 جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن الرجل يصلي النافلة أيصلح له أن يصلي أربع  ركعات لا يسلم بينهن؟ قال (عليه السلام): لا إلا أن يسلم بين كل ركعتين " (* 1)  ورواية أبي بصير المروية عن مستطرفات السرائر عن كتاب حريز: " قال  أبو جعفر (عليه السلام) في حديث -: وأفصل بين كل ركعتين من نوافلك  بالتسليم " (* 2). لكنهما لا يدلان على عدم مشروعية صلاة ركعة، بل في  عمومها لما عدا الرواتب تأمل. ولذلك قال في محكي مجمع البرهان: " الدليل  على عدم الزيادة والنقيصة غير ظاهر، وما رأيت دليلا صريحا صحيحا على  ذلك، نعم ذلك مذكور في كلام الأصحاب، والحكم به مشكل، لعموم مشروعية  الصلاة. وصدق التعريف المشهور على الواحدة والأربع.. ". لكن عموم المشروعية  ليس واردا لبيان الكيفية، فلا مجال للتمسك بإطلاقه وإن صدق التعريف  على الواحدة والأكثر. وحينئذ لا بد في إثبات الكيفية من الرجوع إلى دليل  آخر، والأصل عدم المشروعية.
 فإن قلت: لا إشكال في أصل مشروعية الركعة، وإنما الشك في  مشروعيتها مفصولة بالتشهد والتسليم وموصولة بركعة أخرى، فيرجع الشك  إلى الشك في جزئية الركعة الثانية، والشك في مانعية التشهد والتسليم،  والأصل البراءة.
 قلت: لا مجال للرجوع إلى البراءة في هذه المقامات، لا العقلية، للعلم  بعدم العقاب. ولا مثل حديث الرفع الامتناني، لعدم الامتنان في الرفع  المذكور، بل هو خلاف الامتنان، نظير رفع الاستحباب الحرجي مع أنهما  لا يثبتان مشروعية المقدار المعلوم. ولأجل ذلك أيضا لا يجري استصحاب
إلا الوتر فإنها ركعة (1) ويستحب في جميعها القنوت، حتى ____________________
 العدم، فلا يمكن التعبد بالمقدار المعلوم مع التشهد والتسليم.
 فإن قلت: أدلة المشروعية وإن لم تكن واردة في مقام بيان الكيفية،  لكن عدم بيان الكيفية فيها يقتضي الاعتماد على بيان الكيفية في غيرها،  وحيث أن الكيفية في غيرها مختلفة، لكونها بعضا وترا، كصلاة الوتر  وصلاة الاحتياط، وبعضها ثنائية كالصبح، وبعضها ثلاثية كالمغرب، وبعضها  رباعية كالظهرين والعشاء، كان الظاهر هو التخيير بين الكيفيات المذكورة.
 قلت: هذا الظهور ممنوع، إذ من الجائز قريبا أن يكون قد اعتمد  على خصوص الثنائية، لأنها الغالب الشائع، لكون النوافل الرواتب كذلك،  وكذا الفرائض في أصل التشريع، والصبح والجمعة، والعيدان، والآيات،  ولا سيما بملاحظة أن محل الكلام النوافل غير الرواتب، وحملها على خصوص  الرواتب أولى من حملها على غيرها، فالاطلاق المقامي يوجب البناء على  كون النوافل غير الرواتب ثنائية كالرواتب. هذا كله مضافا إلى رواية الفضل  عن الرضا (عليه السلام) بالسند المتقدم في المسألة السابقة الذي قد عرفت اعتباره قال (عليه السلام)  " الصلاة ركعتان ركعتان فلذلك جعل الأذان مثنى مثنى " (* 1).
 (1) يعني: مفصولة عن الشفع بالتسليم. إجماعا صريحا وظاهرا،  كما عن الخلاف والمنتهى والتذكرة وغيرها. وتدل عليه النصوص، كصحيح  معاوية بن عمار: " قال لي: إقرأ في الوتر في ثلاثتهن ب‍ (قل هو الله  أحد)، وسلم في الركعتين، توقظ الراقد، وتأمر بالصلاة " (* 2)، ومصحح  سليمان بن خالد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " الوتر ثلاث ركعات وتفصل
الشفع على الأقوى (1) في الركعة الثانية. وكذا يستحب في مفردة الوتر.
____________________
 بينهن " (* 1)، ومصحح أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " الوتر ثلاث  ركعات ثنتان مفصولة وواحدة " (* 2). ونحوها غيرها. لكن في خبر  كردويه الهمداني: " سألت العبد الصالح عن الوتر. فقال (عليه السلام): صلة " (* 3)  وفي صحيح يعقوب بن شعيب قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن التسليم في ركعتي الوتر. فقال (عليه السلام): إن شئت سلمت وإن شئت لم تسلم " (* 4)  ونحوه صحيح معاوية بن عمار (* 5). ولأجلها قال في محكي مجمع البرهان:
 " الجمع بالتخيير حسن كما هو مذهب العامة ". وفي المدارك: " لو قيل  بالتخيير بين الفصل والوصل واستحباب الفصل كان وجها قويا ". إلا أنه  لا مجال للعمل بهذه النصوص بعد حكاية الاجماع على خلافها، فيتعين حملها  على التقية، أو غيرها.
 (1) كما عن جماعة التصريح به، بل عن بعض: نفي الخلاف فيه  إلا من شيخنا البهائي في حواشي مفتاح الفلاح وبعض من تبعه. لعموم  ما دل على مشروعيته في كل صلاة فرضا ونفلا، وخصوص خبر رجاء بن  أبي الضحاك في حكاية فعل الرضا (عليه السلام) في طريقه إلى خراسان قال:
 " ثم يقوم فيصلي ركعتي الشفع.. إلى أن قال: ويقنت في الثانية قبل
(مسألة 2) الأقوى استحباب الغفيلة (1) وهي: ركعتان ____________________
 الركوع (1). لكن شيخنا البهائي قال في محكي حواشيه: " القنوت  في الوتر إنما هو في الثالثة، وأما الأوليان المسماتان بالشفع فلا قنوت فيهما ".
 وأستدل على ذلك بصحيح ابن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " القنوت  في المغرب في الركعة الثانية، وفي الغداة والعشاء مثل ذلك، وفي الوتر في  الركعة الثالثة " (2). وناقشه جماعة ممن تأخر عنه بحمل الصحيح على محامل  كلها خلاف الظاهر، مثل الحمل على التقية. أو على كون: " في المغرب "  خبر المبتدأ وقوله (عليه السلام): " في الركعة الثانية " بدل بعض من كل، وكذا  ما بعده، فلا يدل على حصر قنوت الصلوات المذكورة في الركعات المزبورة  وإنما يدل على حصر مواضع القنوت في الصلوات المذكورة، الذي لا إشكال  في وجوب الخروج عنه، بالحمل على مزيد الاهتمام بها والأفضلية. أو  على كون المراد بالوتر الموصولة للتقية لا المفصولة. أو نحو ذلك. والذي دعاهم  إلى هذه المحامل ظهور التسالم على ثبوت القنوت في الشفع. وفي كفاية ذلك  في جواز رفع اليد عن ظاهر الصحيح تأمل. نعم لو بني على قاعدة التسامح  والاكتفاء بها بفتوى الفقيه أمكن الفتوى بالاستحباب. لكن ثبوت القاعدة  محل إشكال أو منع كما سبق. وأما عموم مشروعية القنوت في كل صلاة  فلا يكفي في تطبيق قاعدة التسامح لو بني عليها، إذ بعد التقييد بالصحيح  يكون المراد من العام ما عدا الشفع، فلا يتحقق البلوغ، نظير التخصيص  بالمتصل. فتأمل جيدا.
 (1) التي تدل عليها رواية هشام بن سالم المروية في محكي مصباح
بين المغرب والعشاء ولكنها ليست من الرواتب يقرأ فيها في الركعة الأولى بعد الحمد: (وذا النون إذ ذهب مغضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين)، وفي الثانية بعد الحمد: (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط ____________________
 الشيخ (* 1)، وفي محكي فلاح السائل عن الصادق (عليه السلام): " من صلى  بين العشائين ركعتين قرأ في الأولى الحمد وقوله تعالى: (وذا النون..
 إلى قوله: وكذلك ننجي المؤمنين)، وفي الثانية الحمد وقوله تعالى:
 (وعنده مفاتح الغيب.. إلى قوله تعالى: إلا في كتاب مبين)، فإذا  فرغ من القراءة رفع يديه وقال: (اللهم إني أسألك بمفاتح الغيب التي  لا يعلمها إلا أنت أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تفعل بي كذا وكذا)  ثم تقول: (اللهم أنت ولي نعمتي والقادر على طلبتي تعلم حاجتي فأسألك  بحق محمد وآل محمد إلا (لما) قضيتها لي) ويسأل الله جل جلاله حاجته  أعطاه الله تعالى ما سأل " (* 2).
 وظاهر الأكثر ما في المتن من كونها غير نافلة المغرب، ويشهد له  كما في الجواهر " عدم رجحان قراءة الآيتين في نافلة المغرب لخلو  النصوص والفتاوى عنها، بل الموجود فيها قراءة غير ذلك من السور كما  لا يخفى على من لاحظها ". وعن بعض: إنكار ذلك، لقاعدة توقيفية  العبادة، ولحرمة التطوع في وقت الفريضة، ولما ورد من أنهم (عليهم السلام)
من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين) ويستحب أيضا بين المغرب والعشاء ____________________
 ما كانوا يصلون غير نافلة المغرب. والجميع كما ترى، إذ الأولان لا مجال  لهما مع الدليل، فإن طريق الشيخ إلى هشام صحيح كما يظهر من ملاحظة  الفهرست. والثالث يمكن أن يكون واردا لبيان عدد النوافل المتعلقة بالفرائض  لا غير، وإلا فقد ورد أنهم (عليهم السلام) يصلون في اليوم والليل ألف ركعة.
 فالعمدة ملاحظة الرواية المذكورة، وأنها ظاهرة في صلاة أخرى  مباينة لها خارجا، أو مفهوما مع إمكان اتحادهما خارجا أو واردة  لتشريع خصوصية في نافلة المغرب لا غير. ولازم الأول جواز فعلهما معا  قدم الغفيلة أو النافلة. ولازم الأخير عدم جواز فعلهما معا مطلقا،  إذ مع تقديم الغفيلة يكون قد جاء بالنافلة فلا مجال لفعلها ثانيا لسقوط  الأمر بها، ومع تقديم النافلة لا مجال لفعل الغفيلة، لسقوط مشروعية  الخصوصية بسقوط الأمر بذات النافلة، والمفروض أن دليل الغفيلة لا يشرع  أصل الصلاة، وإنما يشرع الخصوصية في صلاة مشروعة، فتسقط الخصوصية  بسقوط الأمر بالصلاة. ولازم الوسط جواز احتسابها من نافلة المغرب  وعدمه، إذ المفروض عليه إمكان اتحادهما خارجا، فمع قصد الأمرين بفعل  الغفيلة يكون امتثالا لأمرها ولأمر نافلة المغرب، ومع قصد أمرها لا غير  يشرع الاتيان بالنافلة بعدها. وأظهر الوجوه أوسطها، لاطلاق كل من  دليلي النافلة والغفيلة، الموجب لجواز اتحادهما خارجا، فيسقط الوجه  الأول. ولأن ظاهر دليل الغفيلة تشريع الصلاة المقيدة بالخصوصية لا تشريع  الخصوصية فقط في ظرف مشروعية الصلاة، فيسقط الوجه الأخير.
 هذا وقد أرسل الصدوق في الفقيه عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال:

____________________
 " تنفلوا في ساعة الغفلة ولو بركعتين خفيفتين فإنهما تورثان دار الكرامة  قيل: يا رسول الله وما معنى الخفيفتين؟ قال (صلى الله عليه وإله): الحمد وحده.
 قيل: وما ساعة الغفلة؟ قال (صلى الله عليه وآله): بين المغرب والعشاء " (* 1):
 ورواه مسندا في العلل، وثواب الأعمال، ومعاني الأخبار. ورواه الشيخ  وغيره بتفاوت يسير. وفي الذكرى قال: " تستحب ركعتان ساعة الغفلة  وقد رواه الشيخ " (* 2)، ثم نقل الرواية المذكورة ثم قال: " ويستحب  أيضا بين المغرب والعشاء ركعتان "، وروى رواية هشام السابقة، وظاهره  أن هذه هي صلاة الغفيلة، وما سبق صلاة أخرى غيرها. وكأنه لاختلافهما  ذاتا بالاشتمال على الآيتين وعدمه، وأثرا بكون الأولى لقضاء الحاجة والثانية  لزيادة الثواب. لكن من المحتمل أن يكون الاختلاف بينهما من قبيل  الاختلاف بين المطلق والمقيد، لعدم اعتبار الخفة في هذه كما تشهد به  (لو) الوصيلة، ومن الجائز أن يكون للمقيد خصوصية موجبة لقضاء  الحاجة زائدا على الأثر الأخروي، وحينئذ فمقتضى إطلاق دليل هذه أنها  عين الأولى منطبقة عليها قهرا انطباق المطلق على المقيد. ويشهد بذلك أنه  زاد في محكي فلاح السائل على رواية هشام المتقدمة قوله: " فإن النبي (صلى الله عليه وآله)  قال: لا تتركوا ركعتي الغفيلة وهما ما بين العشائين ". بناء على أنه من  تتمة الحديث لا من كلام ابن طاووس.
 ثم إن الظاهر من قولهم (عليهم السلام): " ما بين العشائين " ما بين الفرضين
صلاة الوصية (1)، وهي أيضا ركعتان يقرأ في أولاهما بعد الحمد ثلاث عشرة مرة سورة: (إذا زلزلت الأرض).
وفي الثانية - بعد الحمد سورة التوحيد خمس عشرة مرة.
(مسألة 3) الظاهر أن الصلاة الوسطى التي تتأكد المحافظة عليها هي الظهر (1)، فلو نذر أن يأتي بالصلاة الوسطى في المسجد، أو في أول وقتها مثلا أتى بالظهر.
____________________
 فإنه المتعارف في إطلاق اللفظ المذكور في النصوص والفتاوى، لا ما بين  الوقتين، كما يشير إليه أيضا ما في بعض أخبار الباب من قوله (عليه السلام):
 " ما بين المغرب والعشاء الآخرة ". لكن في جواز الاتيان بها ولو مع  تأخير العشاء عن وقتها الفضيلي تأملا، لامكان دعوى انصراف النصوص  إلى المتعارف في ذلك الزمان من إيقاع المغرب عند غروب الشمس والعشاء  وقت الشفق، ولا سيما بملاحظة أن في بعض النصوص توقيتها بما بين  المغرب والعشاء، ومن المحتمل قريبا إرادة ما بين الوقتين، فالأحوط عند  تأخير العشاء عن وقتها المذكور الاتيان بالغفيلة برجاء المطلوبية.
 (1) روى ذلك الشيخ في المصباح مرسلا عن الصادق (عليه السلام) كما في  المتن، وزاد: " فإن من فعل ذلك في كل شهر كان من الموقنين، فإن  فعل ذلك في كل سنة كان من المحسنين، فإن فعل ذلك في كل جمعة كان من  المخلصين فإن فعل ذلك في كل ليلة زاحمني في الجنة ولم يحص ثوابه إلا  الله تعالى " (* 1). والكلام في أنها نافلة مستقلة غير نافلة المغرب. أو  أنها يمكن احتسابها منها، هو الكلام في صلاة الغفيلة، بل يمكن الاتيان  بالآيتين السابقتين فتحتسب صلاة الغفيلة. فلاحظ.
 (2) كما هو المشهور، بل عن الخلاف: إجماع الطائفة عليه. ويشهد
(مسألة 4) النوافل المرتبة وغيرها يجوز إتيانها جالسا (1) ____________________
 به جملة من النصوص، منها صحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) في حديث  " قال (عليه السلام): وقال تعالى: (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) (* 1)  وهي صلاة الظهر " (* 2). ونحوه صحيحه الآخر (* 3)، ومصحح أبي بصير (* 4)  وغيرهما، وعن السيد: أنها العصر مدعيا إجماع الشيعة أيضا. ويشهد له  ما رواه الصدوق عن الحسن بن علي (عليهما السلام)، قال (عليه السلام). " وأما  صلاة العصر فهي الساعة التي أكل آدم.. إلى أن قال: وأوصاني أن  أحفظها من بين الصلوات " (* 5). ونحوه مرسل علي بن إبراهيم. لكن  الاجماع ممنوع جدا، كيف؟! ولم يعرف القول بذلك لغيره. والخبران  ضعيفان في نفسهما لا يقاومان ما سبق. وعن العامة أقوال كثيرة، فعن  بعض: أنها الظهر، وعن آخر: أنها المغرب، وعن ثالث: أنها العشاء،  وعن رابع، أنها الصبح، وعن خامس: أنها مجموع الصلوات. ومستند  الجميع اعتبارات لا تستحق ذكرا ولا ردا، فراجع المطولات.
 (1) على المشهور شهرة عظيمة كادت تكون إجماعا، بل عن الخلاف  والمعتبر والتذكرة والمنتهى وغيرها دعوى الاجماع عليه، ويشهد به النصوص  الكثيرة كمصحح سهل بن اليسع: " سأل أبا الحسن الأول (عليه السلام) عن الرجل  يصلي النافلة قاعدا وليست به علة في سفر أو حضر. فقال (عليه السلام):
ولو في حال الاختيار، والأولى حينئذ عد كل ركعتين بركعة (1)، فيأتي بنافلة الظهر مثلا ست عشرة ركعة، وهكذا في نافلة العصر. وعلى هذا يأتي بالوتر مرتين، كل مرة ركعة.
____________________
 لا بأس به " (* 1)، وخبر أبي بصير عن أبي جعفر (عليه السلام): " إنا نتحدث  نقول: من صلى وهو جالس من غير علة كانت صلاته ركعتين بركعة  وسجدتين بسجدة. فقال (عليه السلام): ليس هو هكذا هي تامة لكم " (* 2).
 ونحوهما غيرهما. وعن الحلي (ره): منع ذلك إلا في الوتيرة وعلى الراحلة  مدعيا خروجهما بالاجماع، للأصل مع شذوذ الرواية المجوزة. لكن في  الذكرى قال: " دعوى الشذوذ هنا مع الاشتهار بيننا عجيبة " وهو كما ذكر  لاستفاضة النصوص المعتبرة بذلك، مع تكثر دعوى الاجماع على العمل بها.
 (1) ففي خبر محمد بن مسلم: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل  يكسل أو يضعف فيصلي التطوع جالسا. قال (عليه السلام): يضعف كل ركعتين  بركعة " (* 3)، وفي صحيح ابن جعفر عن أخيه (عليه السلام) قال: " سألته  عن المريض إذ كان لا يستطيع القيام كيف يصلي؟ قال (عليه السلام): يصلي النافلة وهو  جالس ويحسب كل ركعتين بركعة. وأما الفريضة فيحتسب كل ركعة بركعة  وهو جالس إذا كان لا يستطيع القيام " (* 4)، وفي خبره عنه (عليه السلام):
 " عن رجل صلى نافلة وهو جالس من غير علة كيف يحتسب صلاته؟
 قال (عليه السلام): ركعتين بركعة " (* 5). وقريب منها غيرها.
فصل في أوقات اليومية ونوافلها وقت الظهرين ما بين الزوال (1) ____________________
 فصل في أوقات اليومية ونوافلها  (1) بإجماع المسلمين، كما عن الخلاف. والمعتبر والتذكرة ونهاية  الإحكام. وبلا خلاف بين أهل العلم، كما عن المسائل الناصرية والمنتهى  ومجمع البرهان وشرح رسالة صاحب المعالم. وإجماعا، كما عن الغنية  والذكرى. نعم عن ابن عباس والحسن والشعبي: إجزاء صلاة المسافر  لو صلى قبل الزوال. وخلافهم لو ثبت لا يعول عليه، لمخالفته  لقوله تعالى: (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل..) (* 1)  والدلوك هو الزوال، كما عن جماعة من أهل اللغة. ولو ثبت أن معناه غير  ذلك فلا ينطبق على ما ذكروه. ويدل على ذلك أيضا جملة من النصوص  كصحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " إذا زالت الشمس دخل الوقتان  الظهر والعصر " (* 2)، ومصحح عبيد بن زرارة: " سألت أبا عبد الله  (عليه السلام) عن وقت الظهر والعصر. فقال (عليه السلام): إذا زالت الشمس  دخل وقت الظهر والعصر جميعا، إلا أن هذه قبل هذه، ثم أنت في وقت  منهما جميعا حتى تغيب الشمس " (* 3)، وخبر مالك الجهني: " سألت

____________________
 أبا عبد الله (عليه السلام) عن وقت الظهر، فقال (عليه السلام): إذا زالت الشمس فقد  دخل وقت الصلاتين " (* 1).. إلى غير ذلك.
 نعم قد يظهر من جملة من النصوص خلاف ذلك، كمصحح إسماعيل  ابن عبد الخالق: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن وقت الظهر فقال (عليه السلام):
 بعد الزوال بقدم أو نحو ذلك، إلا في يوم الجمعة أو في السفر فإن وقتها  حين تزول الشمس " (* 2) ونحوه موثق سعيد الأعرج (* 3) وخبر  زرارة: " وقت الظهر على ذراع " (* 4). ونحوها غيرها. وقد سرد في  الجواهر جملة كثيرة أستظهر منها المنافاة لما سبق. لكن بعضها ظاهر في  تحديد الآخر، كصحيح الفضلاء عن أبي جعفر (عليه السلام) وأبي عبد الله (عليه السلام):
 " أنهما قالا: وقت الظهر بعد الزوال قدمان ووقت العصر بعد ذلك  قدمان " (* 5). ونحوه في ذلك صحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال:
 " سألته عن وقت الظهر. فقال: ذراع من زوال الشمس، ووقت العصر  ذراعان من وقت الظهر، فذلك أربعة أقدام من زوال الشمس.. " (* 6)  ونحوهما مضمر ابن أبي نصر (* 7) وخبر أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) (* 8)
والمغرب (1) ____________________
 وبعضها محتمل لذلك كمصحح عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) (* 1)  وإسماعيل الجعفي عن أبي جعفر (عليه السلام) (* 2)، وموثق زرارة الحاكي رواية  عمر بن سعيد (* 3). وبعضها ظاهر في أفضلية الصلاة على القدم والقدمين  من الصلاة على القدمين والأربعة أقدام، كصحيح ذريح المحاربي عن  أبي عبد الله (عليه السلام) (* 4). وبعضها ظاهر في نهاية وقت الفضيلة، كصحيح  عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام) (* 5). وبعضها محتمل لأول وقت  الفضيلة، كخبر ابن بكير الحاكي قصة دخول عمه زرارة على الصادق (عليه السلام)  وخروجه عنه من غير أن يجيبه (* 6)، إذ لم يعلم أن الذراع والذراعين  اللذين سبق ذكرهما لزرارة كانا تحديدا لأول وقت الفضيلة أو الاجزاء.
 وبالجملة: أكثر النصوص المذكورة في الجواهر غير ظاهرة المنافاة  لما سبق، أو ظاهرة فيما هو أجنبي عنه. وكيف كان يجب حمل النصوص  المنافية على وجه لا ينافي ما عرفت، لما عرفت من دعوى الاجماع على  التوقيت بالزوال، بل ادعي عليه ضرورة المذهب أو الدين.
 (1) على المشهور شهرة عظيمة. بل في الجواهر: نفي الخلاف  المعتد به عندنا، ويشهد له جملة من النصوص، كمصحح عبيد بن زرارة  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إذا غربت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين

____________________
 إلى نصف الليل إلا أن هذه قبل هذه " (* 1) وخبره: " لا تفوت صلاة  النهار حتى تغيب الشمس، ولا تفوت صلاة الليل حتى يطلع الفجر، ولا  صلاة الفجر حتى تطلع الشمس " (* 2)، وخبر زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام):
 " أحب الوقت إلى الله عز وجل أوله حين يدخل وقت الصلاة فصل  الفريضة فإن لم تفعل فإنك في وقت منهما حتى تغيب الشمس " (* 3)  ومرسل داود بن فرقد الآتي. (* 4)  وعن المبسوط: انتهاء وقت الظهر للمختار بصيرورة الظل مثل الشاخص.
 وعن القاضي: ذلك أيضا حتى للمضطر. وعن ابن أبي عقيل: انتهاء  وقت المختار بالذراع. ونحوه عن المقنعة. وعن أبي الصلاح: انتهاء وقته  بأربعة أسباع. ونحوه ما عن نهاية الشيخ وعمل يوم وليلة. وعن التهذيب:
 ذلك مطلقا. كما أنه عن المقنعة: انتهاء وقت العصر للمختار باصفرار الشمس.
 وعن أكثر كتب أنه عن المقنعة: انتهاء وقت العصر للمختار باصفرار الشمس.
 وعن أكثر كتب الشيخ والقاضي والحلبي والطوسي: انتهاء وقته إلى أن  يصير ظل كل شئ مثليه. وعن ابن أبي عقيل: انتهاء وقته بالذراعين.
 ومستند هذه الأقوال أخبار غير ظاهرة، أو ظاهرة لكنها محمولة على وقت  الفضيلة جمعا كما يشير إليه بعضها وغيره، ففي صحيح ابن سنان عن  الصادق (عليه السلام): " لكل صلاة وقتان وأول الوقتين أفضلهما، ولا ينبغي  تأخير ذلك عمدا، ولكنه وقت من شغل أو نسي أو أسها أو نام، وليس  لأحد أن يجعل آخر الوقتين وقتا إلا من عذر أو علة " (* 5)، ومرسل
ويختص الظهر بأوله مقدار أدائها (1) بحسب حاله، ويختص ____________________
 الفقيه: " أوله رضوان الله وآخره عفو الله والعفو لا يكون إلا عن ذنب " (* 1)  ومصحح الحلبي: " إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: الموتور أهله وماله من  ضيع صلاة العصر. قلت: وما الموتور أهله وماله؟ قال (صلى الله عليه وآله): لا يكون  له في الجنة أهل ولا مال يضيعها فيدعها متعمدا حتى تصفر الشمس وتغيب (* 2)  وخبر ربعي: " إنا لنقدم ونؤخر وليس كما يقال: من أخطأ وقت الصلاة  فقد هلك، وإنما الرخصة للناسي والمريض والمدنف والمسافر والنائم في  تأخيرها (* 3). فإن ملاحظة مجموع النصوص المذكورة ونحوها توجب الجزم  بامتداد الوقت إلى الغروب غير أن الأفضل التقديم على ما سيأتي إن شاء الله  في الوقت الفضيلي. فلاحظ وتأمل.
 (1) على المشهور شهرة عظيمة كادت تكون إجماعا، بل عن المنتهى:
 نسبته إلى علمائنا، وعن نجيب الدين: أنه نقل الاجماع عليه جماعة، وعن  العلامة والشهيد: نسبة الخلاف إلى الصدوق، وعن جامع المقاصد والمدارك:
 نسبته إلى الصدوقين. ونوقش في النسبة المذكورة. وكيف كان فيدل على  المشهور مرسل داود بن فرقد عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتى يمضي مقدار ما يصلي المصلي أربع  ركعات، فإذا مضى ذلك فقد دخل وقت الظهر والعصر حتى يبقى من  الشمس مقدار ما يصلي أربع ركعات، فإذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت  الظهر وبقي وقت العصر حتى تغيب الشمس (* 4)، وصحيح الحلبي في

____________________
 حديث قال: " سألته عن رجل نسي الأولى والعصر جميعا ثم ذكر عند  غروب الشمس. فقال (عليه السلام): إن كان في وقت لا يخاف فوت إحداهما  فليصل الظهر ثم يصلي العصر، وإن هو خاف أن تفوته فليبدأ بالعصر  ولا يؤخرها فتفوته فيكون قد فاتتاه جميعا، ولكن يصلي العصر فيما قد بقي  من وقتها ثم ليصل الأولى بعد ذلك على أثرها " (* 1)، فإن الظاهر من  تأخير العصر المنهي عنه هو فعل الظهر أولا ثم فعلها وحينئذ فالحكم بفوتهما  حينئذ معا لا بد أن يكون لبطلان الظهر من جهة وقوعها في غير الوقت.
 وهذان الحديثان هما العمدة في أدلة الاختصاص. أما صحيح ابن مسكان  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إن نام رجل أو نسي أن يصلي المغرب والعشاء  الآخرة فإن استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما فليصلهما وإن خشي أن تفوته  إحداهما فليبدأ بالعشاء الآخرة " (* 2)، ونحوه موثق أبي بصير عن أبي  عبد الله (عليه السلام) (* 3). فالأمر بفعل العشاء فيهما أعم من خروج وقت المغرب،  لجواز أن يكون لأهمية العشاء حينئذ. ونحوه الأمر بفعل العصر في جملة من  النصوص الواردة في الحائض إذا طهرت في وقت العصر (* 4) ولعل هذا  الوجه في نسبة الوقت إلى العصر فيها وفي غيرها. ومن ذلك يظهر حال  صحيحة إسماعيل بن أبي همام عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام): " في الرجل يؤخر  الظهر حتى يدخل وقت العصر: أنه يبدأ بالعصر ثم يصلي الظهر " (* 5)  هذا ويعارض هذه النصوص مصحح عبيد المتقدم: " إذا زالت الشمس

____________________
 فقد دخل وقت الظهر والعصر جميعا إلا أن هذه قبل هذه ثم أنت في وقت  منهما جميعا حتى تغيب الشمس " (* 1) ودلالتها على الاشتراك ظاهرة، بل  متكررة ومتأكدة، فإنه ظاهر الجزاء مؤكدا بقوله (عليه السلام): " جميعا "،  وبالاستثناء أيضا، فإن الاستثناء مما يؤكد العموم، ولا سيما إذا كان منقطعا  كما في الرواية، فإن الظاهر من قوله (عليه السلام): " إلا أن هذه.. " مجرد  الترتيب، فلا يكون الاستثناء متصلا لعدم منافاة ما قبله حينئذ له بوجه  وقوله (عليه السلام): " ثم أنت.. " ظاهر في أنه إذا دخل وقتهما جميعا تكون  في وقت منهما جميعا إلى الغروب، فتكون نسبة جميع أجزاء الوقت المذكور  إلى كل واحدة من الصلاتين نسبة واحدة بلا فرق بين الصلاتين أصلا  وصحيح زرارة المتقدم: " إذا زالت الشمس دخل الوقتان الظهر والعصر  فإذا غابت الشمس دخل الوقتان المغرب والعشاء " (* 2)، ورواية سفيان  ابن السمط عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إذا زالت الشمس فقد دخل وقت  الصلاتين " (* 3). ونحوها رواية منصور بن يونس عن العبد الصالح (عليه السلام) (* 4)  ومالك الجهني عن أبي عبد الله (عليه السلام)، (* 5) وإسماعيل بن مهران عن  الرضا (على السلام). (* 6)  والجمع بين رواية ابن فرقد وبينها كما يكون بحمل دخول الوقتين على  دخول مجموعهما على الترتيب فلا ينافي الاختصاص، نظير رواية عبيد في  قوله تعالى: (أقم الصلاة لدلوك الشمس): قال: (عليه السلام): إن الله تعالى

____________________
 افترض أربع صلوات أول وقتها من زوال الشمس إلى انتصاف الليل " (* 1)  يكون أيضا بحمل رواية ابن فرقد على دخول الوقت الفعلي بملاحظة اعتبار  الترتيب بين الصلاتين، نظير خبر زرارة: " وإذا صليت المغرب فقد دخل  وقت العشاء الآخرة إلى انتصاف الليل " (* 2)، ورواية ابن أبي منصور  " إذا زالت الشمس فصليت سبحتك فقد دخل وقت الظهر " (* 3)،  وخبر مسمع: " إذا صليت الظهر فقد دخل وقت العصر " (* 4) ورواية  ذريح: " متى أصلي الظهر؟ فقال (عليه السلام): صل الزوال ثمانية ثم صل  الظهر " (* 5). واستضعاف هذا الحمل في الجواهر من أجل أنه لا يختص  بمقدار الأربع، بل هو مطرد في عامة الوقت. ضعيف من أجل أن مقدار  أداء الظهر بعد الزوال لا يمكن فيه فعل العصر أصلا، بخلاف ما بعده،  فإنه يمكن فعلها فيه ولو من جهة فعل الظهر في أول الوقت. ولا تبعد  دعوى كون الحمل الثاني أقرب، بل لعله مراد جماعة من القائلين بالاختصاص  كما يظهر من أدلتهم عليه، مثل ما في المختلف: " لأن الاجماع واقع على  أن النبي (صلى الله عليه وآله) صلى الظهر أولا وقال: صلوا كما رأيتموني أصلي " (* 6)  وما عنه أيضا من أن القول بالاشتراك حين الزوال مستلزم إما للتكليف  بما لا يطاق أو خرق الاجماع. وما عن الروض من أن ضرورة الترتيب  تقتضي الاختصاص. وما عن المدارك من أنه لا معنى لوقت الفريضة إلا

____________________
 ما جاز إيقاعها فيه، ولا يجوز إيقاع العصر عند الزوال لا عمدا ولا مع  النسيان، لعدم الاتيان بالمأمور به على وجهه، وعدم ما يدل على الصحة.
 ونحو ذلك. فإن ملاحظة أمثال هذه الأدلة تقتضي بأن مراد القائلين  بالاختصاص ما يكون ملازما لاعتبار الترتيب لا ما يكون بالمعنى الملازم  التوقيت. ولعله إلى هذا يشير الحلي في محكي كلامه، من أن الاختصاص  قول المحصلين من أصحابنا الذين يلزمون الأدلة والمعاني لا العبارات والألفاظ  يعني: أن الاشتراك غير معقول مع البناء على اعتبار الترتيب.
 نعم يبقى الاشكال في صحيح الحلبي المتقدم (* 1)، لظهوره في فوت  الظهر إذ لم يبق من الوقت إلا مقدار أداء العصر وإن صليت الظهر فيه  الذي لا يكون ذلك إلا لوقوعها في غير وقتها. وحمله على كون تطبيق  الفوت على الظهر من جهة سقوط الأمر بها ولو من جهة مزاحمتها بالعصر  التي هي أهم منها، لا من جهة خروج وقتها بعيد، لكنه لا يدل على  بطلان الظهر الذي جعلوه من ثمرات الاختصاص. وأيضا يتوقف الاستدلال به  على الاختصاص على القول بعدم الفصل، وإلا أمكن الاقتصار على مورده  لا غير، لكن ظاهر الجماعة عدم الفصل للاستدلال به على الاختصاص مطلقا  وعليه فلا بد من التصرف في رواية عبيد وغيرها بالحمل على دخول مجموع  الوقتين ولو بنحو الترتيب ويكون المراد من قوله (عليه السلام): " إلا أن هذه.. "  أن وقت هذه قبل وقت هذه، ويكون الاستثناء متصلا كما هو الأصل  في الاستثناء لا منقطعا، كما لو حمل على الترتيب لا غير حسب ما عرفت  وهذا مؤيد آخر للحمل المذكور. وعلى هذا فالجمع العرفي بين مجموع الأدلة  يساعد الاختصاص، وإن كان في النفس منه شئ، والله سبحانه أعلم.

____________________
 ثم إن المذكور في رواية ابن فرقد: تحديد وقت الاختصاص بمقدار  أربع ركعات. ومثله عن المبسوط والخلاف والجمل والناصريات وغيرها.
 قال العلامة في التحرير: " يدخل وقت الظهر بزوال الشمس.. (إلى أن  قال): إلى أن يمضي مقدار أربع ركعات ثم يشترك الوقت بينها وبين  العصر إلى أن يبقى لغروب الشمس مقدار أربع ركعات فيختص بالعصر.
 روى ذلك داود بن فرقد ". والمحكي عن جماعة كثيرة: التعبير بمقدار  الأداء. قال العلامة في الارشاد: " وقت الظهر إذا زالت الشمس..
 (إلى أن قال): إلى أن يمضي مقدار أدائها ثم تشترك مع العصر إلى أن يبقى  للمغرب مقدار أداء العصر ". بل هو المحكي عن معقد إجماع الغنية وجملة  من معاقد الشهرة. ولا ينبغي التأمل في أن مراد الجميع واحد، لعدم  تحرير الخلاف المذكور من أحد، ولم يتعرض لاثبات أحد الوجهين ورد  الآخر، والظاهر أن المراد هو الثاني، بل ربما قيل: إنه مقطوع به. حملا  للمرسل (* 1) على الغلب، ويشهد له التعبير في صحيح الحلبي المتقدم (* 2)  بالفوت، فإن الظاهر منه أن وقت الاختصاص عبارة عن المقدار المحتاج  إليه في أداء الصلاة.
 فلا بد حينئذ من ملاحظة أحوال المكلف التي يختلف مقدار الصلاة  باختلافها، سواء أكانت مأخوذة موضوعات للأحكام المختلفة في لسان الشارع  مثل السفر والحضر والخوف ونحوها أم لا، كطلاقة اللسان وعيه، والابطاء  في الحركات، والاستعجال، وغير ذلك، فيقدر الوقت بقدر الصلاة الذي  يختلف بلحاظها. كما لا فرق أيضا بين أن تكون حاصلة قبل الصلاة وطارئة

____________________
 التحصيل على كل حال لكل واحدة من الفريضتين، فلم يثبت كون زمانها  ملحوظا زمانا للعصر فقط. فتأمل جيدا. كما أن دخول الأجزاء المنسية  وركعات الاحتياط وسجود السهو في التقدير مبني على اعتبارها جزءا في  الصلاة، ولو بني على خروجها عن  مورد التقدير.
 هذا وثمرة الخلاف: أنه لو صلى العصر غفلة في أول الزوال، فعلى  الاشتراك تصح، إذ لم تفقد إلا الترتيب، وهو غير معتبر في حال النسيان  لحديث: " لا تعاد الصلاة " (* 1). وعلى الاختصاص تبطل، لفوات الوقت  المستثنى في حديث: " لا تعاد ". ولو دخل الوقت المشترك في الأثناء لحقه  حكم الصلاة في الوقت على الاختصاص، فتصح كما تصح على الاشتراك  لما سبق. ولو ذكر في الأثناء أنه لم يصل الظهر عدل على الاشتراك،  وأشكل ذلك على الاختصاص، لاختصاص العدول بصورة وقوع الصلاة  صحيحة لولا الترتيب، فالتعدي إلى غيرها محتاج إلى دليل، وهو مفقود.
 ولو صلى العصر قبل الظهر لاعتقاد فعل الظهر أو لاعتقاد ضيق الوقت  عنهما، فانكشف سعة الوقت لهما، فلا ينبغي التأمل في صحة العصر بناء على  عموم: " لا تعاد " لمثل الفرض كما هو الظاهر، وحينئذ فهل يجب عليه  فعل الظهر فورا أداء، أو يجوز فعلها قضاء في الوقت وخارجه، أو  لا يصح فعلها إلا في خارج الوقت؟ وجوه. إذ على الاشتراك يتعين الأول  كما هو ظاهر. أما على الاختصاص، فقد قيل أيضا بالأول، لاختصاص  أدلة الاختصاص بصورة اشتغال ذمة المكلف بالعصر، فمع فراغها عنه  يكون المرجع أدلة الاشتراك. وفيه: أن النسبة بين أدلة الاختصاص

____________________
 استصحاب وجوب الأداء فلا يثبت القدرة على الأداء وصحتها أداء، ولو  فرض سقوط الاستصحاب عن المرجعية كان المرجع أصل البراءة من الوجوب  الفعل في الوقت المعين. هذا إذا جوزنا فعلها قضاء على تقدير القول  بالاختصاص وإلا كان الدوران بين المتباينين، للعلم بوجوب فعلها في  باقي الوقت أداء أو في خارجه قضاء، فيجب الاحتياط.
 ثم إنه لو بني على الاختصاص حتى في الفرض، لم يبعد جواز إيقاع  الظهر قضاء. ودعوى: أن الظاهر من الاختصاص عدم صحة الشريكة  مطلقا ولو قضاء كما في الجواهر غير مجدية وإن سلمت، إذ لم يقع  لفظ الاختصاص في لسان الأدلة، ليرجع إلى ظهوره، وإنما المرجع أدلة القول  به، وليس مقتضاها إلا خروج وقت الظهر إذا بقي من الوقت مقدار أداء  العصر، وهذا المقدار لا يقتضي بطلانها قضاء. وقد عرفت أن مضمر  الحلبي المتقدم في أدلة الاختصاص لا يقتضي ذلك أيضا (* 1)، فإطلاق  ما دل على على جواز القضاء محكم.
 ومما ذكرنا تعرف حكم الفرغ السابق وهو: ما لو صلى الظهر قبل  الوقت وقد دخل وهو في الصلاة، وأنه لو صلى العصر بعدها لم يكن دليل  على صحتها، للشك في وقوعها في وقتها مع العلم بأنها موقتة بوقت، فقاعدة  الاشتغال تقتضي وجوب الإعادة.
 ولو بقي من الوقت مقدار خمس ركعات وجب فعل الظهر أولا  لعموم: " من أدرك ". ولا يزاحمه وجوب فعل العصر في وقتها، لاعتبار  الترتيب في العصر الموجب لفعل الظهر قبلها ليحصل الترتيب، فضلا عن  اقتضاء وجوب فعل الظهر ذلك. ومما ذكرنا يظهر أنه لا حاجة إلى إثبات

____________________
 أهمية صلاة الظهر، لكونها الصلاة الوسطى. كما أنه لا يختلف القول  بالاختصاص والقول بالاشتراك في ذلك. نعم يختلفان بناء على التفكيك  في تطبيق: " من أدرك " بين العصر والظهر، فيطبق في الأول للنص  ولا يطبق في الثاني لعدمه، إذ على الاختصاص، لا وجه حينئذ لفعل  الظهر، لعدم صحتها، لعدم وقوعها في وقتها، فلا يعتبر الترتيب بينها وبين  العصر. نعم أو بقي من وقت العشاءين مقدار أربع ركعات يختلف القولان  إذ على الاختصاص يتعين فعل العشاء ولا يجوز فعل المغرب، لخروج وقتها.
 وعلى الاشتراك يتعين فعل المغرب، لما سبق من اعتبار الترتيب في العشاء  بعد تطبيق: " من أدرك " بالنسبة إليها. كما يختلفان أيضا لو حاضت  المرأة بعد مضي مقدار إحدى الفريضتين، فعلى الاختصاص، لا تقضي إلا  الظهر. وعلى الاشتراك يكون قضاؤها بعينها موقوفا على بقاء شرطية الترتيب  في العصر. ولو بني على سقوطه بقاعدة الميسور ونحوها، أو دعوى  انصراف دليله عن مثل الفرض كما يشير إليه بناؤهم على الاقتصار على  العشاء إذا لم يبق من الوقت إلا أربع ركعات كان اللازم قضاء واحدة  من الفريضتين تخييرا. ولو طهرت الحائض في آخر الوقت لزم فعل العصر  لا غير، للنصوص الخاصة المتقدمة في مبحث الحيض (* 1)، ولا يرجع  إلى ما ذكرنا.
 كما أنه مما ذكرنا تعرف بعد التأمل حكم ما لو أفاق المجنون  الأدواري في أول الوقت، أو في آخره، أو في وسطه بمقدار أداء إحدى  الفريضتين. فتأمل جيدا.
العصر بآخره كذلك وما بين المغرب ونصف الليل وقت المغرب (1) ____________________
 (1) أما دخول وقت صلاة المغرب بالغروب في الجملة فمما لا خلاف  فيه كما عن جماعة، أو لا ريب فيه كما عن آخرين، أو إجماعي كما عن غيرهم  وفي كما عن جماعة، أو لا ريب فيه كما عن آخرين، أو إجماعي كما عن غيرهم  وفي الجواهر: " هو من ضروريات الدين ". ويدل عليه النصوص المتواترة  التي منها صحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) " وإذا غابت الشمس دخل  الوقتان المغرب والعشاء الآخرة " (* 1).
 وأما انتهاء وقتها بانتصاف الليل مطلقا: فهو المشهور كما عن جماعة  ويشهد له جملة من النصوص كرواية عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في قوله تعالى: (أقم الصلاة لدلوك..) -: " ومنها صلاتان  أول وقتها من غروب الشمس إلى انتصاف الليل إلا أن هذه قبل هذه " (* 2)  وروايته الأخرى: " إذا غربت الشمس دخل وقت الصلاتين إلى نصف  الليل إلا أن هذه قبل هذه " (* 3)، وصحيح زرارة: " سألت أبا جعفر  عليه السلام عما فرض الله عز وجل من الصلوات. فقال (عليه السلام): خمس  صلوات في الليل والنهار.. إلى أن قال (عليه السلام): وفيما بين دلوك الشمس  إلى غسق الليل أربع صلوات، سماهن الله وبينهن ووقتهن، وغسق الليل  هو انتصافه " (* 4)، ومرسل ابن فرقد: " إذا غابت الشمس فقد دخل  وقت المغرب حتى يمضي مقدار ما يصلي المصلي ثلاث ركعات، فإذا مضى  ذلك فقد دخل وقت المغرب والعشاء الآخرة حتى يبقى من انتصاف الليل

____________________
 مقدار ما يصلي المصلي أربع ركعات، وإذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت  المغرب وبقي وقت العشاء إلى انتصاف الليل " (* 1).
 وعن الخلاف: انتهاء وقتها مطلقا بذهاب الشفق وكأنه لاطلاق  مثل صحيح زرارة والفضيل قالا: " قال أبو جعفر (عليه السلام): إن لكل صلاة  وقتين غير المغرب فإن وقتها واحد ووقتها وجوبها، ووقت فوتها سقوط (* 2)  الشفق ". ونحوه غيره. وعن المقنعة والنهاية: ذلك للحاضر، ويجوز  تأخيرها للمسافر إلى ربع الليل، لمثل مصحح عمر بن يزيد: " وقت المغرب  في السفر إلى ربع الليل " (* 3). وعن جماعة من أساطين القدماء منهم الشيخ  في المبسوط وغيره والسيد في المصباح والاصباح -: ذلك للمختار، وأما للمعذور  فيجوز تأخيرها إلى ربع الليل. وكأنه لمثل خبر عمر بن يزيد: (أكون  مع هؤلاء وانصرف من عندهم عند المغرب فأمر بالمساجد فأقيمت الصلاة  فإن أنا نزلت أصلي معهم لم أستمكن من الأذان والإقامة وافتتاح الصلاة.
 فقال (عليه السلام): إئت منزلك وانزع ثيابك وإن أدرت أن تتوضأ فتوضأ وصل  فإنك في وقت إلى ربع الليل " (* 4).
 وفي جميع الأقوال الثلاثة طرح لنصوص النصف، لأنها نص في جواز  التأخير في الجملة إلى النصف. كما أن في أولها طرحا أيضا لنصوص الأخيرين  وفي كل من الأخيرين أيضا طرح لنصوص الآخر. والجميع غير ظاهر.
 مضافا إلى منافاتها لنصوص أخرى كمصحح عمر بن يزيد قال: " قال  أبو عبد الله (عليه السلام): وقت المغرب في السفر إلى ثلث الليل) (* 5)، وصحيح
والعشاء (1) يختص المغرب بأوله بمقدار أدائه.
____________________
 أبي همام إسماعيل بن همام: " رأيت الرضا (عليه السلام) وكنا عنده لم يصل المغرب  حتى ظهرت النجوم ثم قام فصلى بنا على باب دار ابن أبي محمود " (* 1)،  وخبر داود الصرمي: " كنت عند أبي الحسن الثالث (عليه السلام) يوما فجلس  يحدث حتى غابت الشمس ثم دعا بشمع وهو جالس يتحدث فلما خرجت  من البيت نظرت وقد غاب الشفق قبل أن يصلي المغرب ثم دعا بالماء فتوضأ  وصلى " (* 2). ودعوى كون الأخيرين حكاية فعل مجمل يمكن لذلك  حملهما على العذر. مما لا يصغى إليها، فإن عدم إبدائه للعذر في التأخير  وعدم أمره للحاضرين بالمبادرة إلى الصلاة، مانع عن الحمل المذكور.
 واحتمال إطراد العذر في الحاضرين أيضا مما لا مجال له، وإلا كان على  الراوي بيانه. (وبالجملة): ظهور النصوص المذكورة في جواز التأخير  اختيارا مما لا ينبغي التأمل فيه. مع أن في ظهور نصوص الأخير في العذر  الذي هو ظاهر القائل تأملا ظاهرا. ولأجل ذلك كله يتعين حمل نصوص  ذهاب الشفق على وقت الفضيلة أو كراهة التأخير عنه، ونصوص الربع  والثلث على نفي الكراهة في التأخير في السفر أو العذر، فإن ذلك مقتضى  الجمع العرفي بين جميع النصوص المذكورة. فلاحظ.
 (1) أما أن أول وقت العشاء المغرب في الجملة على الخلاف الآتي  في الاختصاص والاشتراك فهو المشهور والمنسوب إلى السيد والتقي والقاضي  وابني زهرة وحمزة وسائر المتأخرين. ويشهد له كثير من النصوص، منها  ما تقدم في وقت المغرب من روايات زرارة وابنه وابن فرقد، ونحوها غيرها.

____________________
 وبعضه وإن لم يكن ظاهرا في دخول الوقت بالغروب أو بعده بمقدار أداء  المغرب، لكنه صريح في دخوله قبل ذهاب الشفق، كموثق زرارة عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " صلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالناس المغرب والعشاء  الآخرة قبل الشفق من غير علة في جماعة، وإنما فعل ذلك ليتسع الوقت  على أمته) (* 1)، ورواية إسحاق بن عمار: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام):
 يجمع بين المغرب والعشاء في الحضر قبل أن يغيب الشفق من غير علة؟
 قال (عليه السلام): لا بأس " (* 2)، وخبر زرارة: " سألت أبا جعفر (عليه السلام)  وأبا عبد الله عن الرجل يصلي العشاء الآخرة قبل سقوط الشفق. فقال (عليه السلام):
 لا بأس به " (* 3).
 وعن المقنعة والمبسوط والخلاف وغيرها: أول وقتها غروب الشفق،  لظاهر جملة من النصوص، كصحيح بكر بن محمد عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " قال وأول وقت العشاء ذهاب الحمرة وآخر وقتها إلى غسق الليل (* 4)،  وخبره: " ثم سألته عن وقت العشاء فقال (عليه السلام): إذا غاب الشفق " (* 5)  وصحيح الحلبي: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) متى تجب العتمة؟ قال (عليه السلام):
 إذا غاب الشفق والشفق الحمرة " (* 6) ونحوها وغيرها الواجب حمل الجميع  على الفضل جمعا عرفيا بينه وبين ما سبق.
 هذا، ومن موثق زرارة ورواية إسحاق يظهر ضعف ما عن النهاية من

____________________
 أنه يجوز للمسافر والمعذور تقديمها على ذهاب الشفق ولا يجوز لغيرهما.
 ومثله ما عن التهذيب من أنه يجوز تقديمها إذا علم أو ظن بعدم التمكن منها  لو أخرها.
 وأما أن آخر وقتها مطلقا نصف الليل فهو المشهور. ويشهد له  النصوص المتقدمة في المغرب وغيرها. وعن المقنعة وجملة من كتب الشيخ  وغيره: أن آخره ثلث الليل مطلقا، ويشهد له جملة من النصوص كرواية  زرارة: " وآخر وقت العشاء ثلث الليل " (* 1)، وخبر معاوية بن عمار:
 " وقت العشاء الآخرة إلى ثلث الليل " (* 2). ونحوهما غيرهما. لكن  لا مجال للأخذ بظاهرها، لما سبق، فلا بد من الجمع بينها بالحمل على اختلاف  مراتب الفضل، لصراحة تلك في جواز التأخير إلى النصف.
 وأما ما عن التهذيب والاستبصار والمبسوط والوسيلة من التفصيل بين  المختار فإلى الثلث، وبين غيره فإلى النصف، جمعا بين النصوص، فغير  ظاهر، لعدم الشاهد للجمع. والمتعين ما ذكرنا، كما يشير إليه موثق الحلبي  " العتمة إلى ثلث الليل أو إلى نصف الليل وذلك التضييع " (* 3)، وخبر  أبي بصير عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لولا أني أخاف  أن أشق على أمتي لأخرت العتمة إلى ثلث الليل وأنت في رخصة إلى نصف  الليل " (* 4).
 نعم يبقى الاشكال في ظاهر مثل هذا الخبر، حيث أنه يقتضي  استحباب إيقاع العشاء بعد الثلث، وهو مما لا يمكن الالتزام به. ويمكن
والعشاء بآخره كذلك (1). هذا للمختار. وأما المضطر لنوم أو نسيان أو حيض أو نحو ذلك من أحوال الاضطرار فيمتد وقتهما إلى طلوع الفجر (2). ويختص العشاء من آخره بمقدار أدائها دون المغرب من أوله أي: ما بعد نصف الليل. والأقوى ____________________
 حمله على إرادة جعل آخر وقتها ثلث الليل لا أكثر فيطابق ما سبق، أو  على إرادة أن ذلك أعني: استحباب التأخير بحسب العناوين الأولية  لا الثانوية، وإلا فمقتضاها عدم الفضل في التأخير إليه كما يقتضيه الشرط  بل الفضل في التقديم، كما يشهد به. مواظبته (صلى الله عليه وآله) على ذلك. ومرسلة  الكليني بعد أن روى عن أبي بصير أنه إلى ثلث الليل قال: " وروي  إلى ربع الليل " (* 1) المحمول على الفضل جزما، فيكون للعشاء ثلاثة أوقات  ربع الليل، وثلثه، ونصفه. والله سبحانه أعلم.
 (1) الكلام هنا هو الكلام في الظهرين قولا، وقائلا، ودليلا، فقد  ورد في مرسلة ابن فرقد نحو ما ورد هناك، كما ورد في رواية عبيد وغيرها  مثل ما ورد والجمع في المقامين بنحو واحد، فلاحظ.
 (2) كما عن المعتبر. وفي المدارك: أنه المعتمد. ويشهد له جملة من  النصوص كموثق أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إن نام رجل ولم  يصل صلاة المغرب والعشاء الآخرة أو نسي فإن استيقظ قبل الفجر قدر  ما يصليهما كلتيهما فليصلهما، وإن خشي أن تفوته إحداهما فليبدأ بالعشاء  الآخرة، وإن استيقظ بعد الفجر فليصل الفجر ثم المغرب ثم العشاء الآخرة قبل طلوع  الشمس.. " (* 2)، ونحوه صحيح ابن سنان المروي في التهذيب (* 3)
أن العامد في التأخير إلى نصف الليل أيضا كذلك أي: يمتد وقته إلى الفجر وإن كان آثما بالتأخير لكن الأحوط أن ____________________
 أو ابن مسكان المروي في الاستبصار (* 1)، وصحيح عبد الله بن سنان عن  أبي عبد الله (عليه السلام) في الحائض -: " وإن طهرت في آخر الليل فلتصل  المغرب والعشاء " (* 2)، ونحوه خبر داود الدجاجي عن أبي جعفر (عليه السلام) (* 3)  وخبر عمر بن حنظلة عن الشيخ (عليه السلام) قال: " إذا طهرت المرأة قبل طلوع  الفجر صلت المغرب والعشاء " (* 4). والمناقشة في دلالتها على امتداد  الوقت في غير محلها، ولا سيما ما ورد في الحائض.
 والاشكال عليها بأنها خلاف ما ورد (* 5) في تفسير قوله تعالى:
 (أقم الصلاة لدلوك الشمس..) (* 6)، وأنها موافقة للعامة، ومخالفة  لما دل على ذم النائم عن الصلاة (* 7)، وأمره بالقضاء بعد الانتصاف  وصوم اليوم الذي بعده عقوبة، وأن مضمونها مما لم يتعرض له في غيرها  من النصوص. (سهل الاندفاع) فإن المخالفة بين الأدلة اللفظية لا تقدح  مع إمكان الجمع العرفي. وكذا الموفقة للعامة. وذم النائم إنما يقتضي الإثم  فلا ينافي ما دل على بقاء الوقت، ولا سيما لو خص الثاني بالعذر، إذ لا ذم  حينئذ ولا إثم. والتعبير بالقضاء في مرفوعة ابن مسكان عن أبي عبد الله (عليه السلام):
لا ينوي الأداء والقضاء، بل الأولى ذلك في المضطر أيضا.
وما بين طلوع الفجر الصادق إلى طلوع الشمس وقت الصبح (1) ____________________
 " من نام قبل أن يصلي العتمة فلم يستيقظ حتى يمضي نصف الليل فليقض  صلاته وليستغفر الله " (* 1)، وفي مرسل الفقيه: " يقضي ويصبح صائما  عقوبة " (* 2). غير ظاهر في القضاء بالمعنى المصطلح. مع أن الخبرين  ضعيفان ومختصان بغير المعذور. وليس من شرط حجية الحجة تعرض غيرها  لمضمونها.
 نعم قد يخدش في الأخبار المذكورة إعراض المشهور عنها. لكنه لم  يثبت كونه بنحو يوهن الحجية، لجواز أن يكون وجهه بعض ما سبق مما  عرفت اندفاعه.
 نعم في التعدي عن موردها إلى مطلق المعذور تأمل، وإن كان غير  بعيد، إذ بعد إلغاء خصوصية مورد كل منها يكون الانتقال إلى جامع  الاضطرار أولى من الانتقال إلى الجامع بين مواردها. وأشكل منه التعدي  إلى غير المعذور مع الالتزام بالإثم كما يقتضيه الأمر بالاستغفار وبالصوم  عقوبة. وإن كان يساعده إطلاق رواية عبيد عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " لا تفوت الصلاة من أراد الصلاة، لا تفوت صلاة النهار حتى تغيب  الشمس، ولا صلاة الليل حتى يطلع الفجر، ولا صلاة الفجر حتى تطلع  الشمس) (* 3). فالاحتياط فيه متعين. والله سبحانه أعلم.
 (1) أما أن أول وقت الصبح طلوع الفجر: فلا خلاف فيه كما عن

____________________
 جماعة وإجماع كما عن آخرين وإجماع أهل العلم أو العلماء كما  عن غيرهم. ويشهد له كثير من النصوص المعتبرة. ففي مصحح زرارة عن  أبي جعفر (عليه السلام) في حديث -: (إذا طلع الفجر فقد دخل وقت  الغداة " (* 1)، وخبره عنه (عليه السلام). وقت صلاة الغداة ما بين طلوع الفجر  إلى طلوع الشمس " (* 2). ونحوهما غيرهما.
 وأما انتهاؤه بطلوع الشمس فهو مذهب الأكثر كما عن جماعة  والأشهر كما عن آخرين - والمشهور بين الأصحاب كما عن غيرهم، بل  في الجواهر وصف الشهرة بالعظيمة. وعن السرائر والغنية: الاجماع عليه.
 ويشهد له خبرا زرارة وعبيد المتقدمان. (* 3)  وعن الشيخ في كثير من كتبه: أن ذلك للمضطر، أما المختار فوقته  إلى أن يسفر الصبح، لمصحح الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " وقت  الفجر حين ينشق الفجر إلى أن يتجلل الصبح السماء ولا ينبغي تأخير ذلك  عمدا ولكنه وقت لمن شغل أو نسي أو نام " (* 4)، وصحيح عبد الله بن  سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " لكل صلاة وقتان وأول الوقتين أفضلهما  ووقت صلاة الفجر حين ينشق الفجر إلى أن يتجلل الصبح السماء ولا ينبغي  تأخير ذلك عمدا ولكنه وقت من شغل أو نسي أو سها أو نام " (* 5).
 وفيه: أن الظاهر من الصحيح كون قوله (عليه السلام): " ووقت الفجر.. "  من قبيل الصغرى للكبرى التي تضمنها الصدر كما يشهد به قوله (عليه السلام) في
ووقت الجمعة من الزوال إلى أن يصير الظل مثل الشاخص (1) ____________________
 ذيله: " ووقت المغرب حين تجب الشمس إلى أن تشتبك النجوم وليس  لأحد أن يجعل آخر الوقتين وقتا إلا من عذر أو علة " إذ لا ريب في  كونه من قبيل الصغرى لا من قبيل الاستثناء، وحينئذ يتعين حمل:
 " لا ينبغي " فيه على الكراهة. وكذا قوله (عليه السلام) في ذيله " وليس لأحد.. "  فيكون الصحيح المذكور قرينة على إرادة بيان الوقت الأول الأفضل في  المصحح. وكذا موثق عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في الرجل إذا غلبت عينه  أو عاقه أمر أن يصلي المكتوبة من الفجر ما بين أن يطلع الفجر إلى أن تطلع  الشمس " (* 1)، لا أقل من وجوب الحمل على ذلك، ولو بقرينة إطلاق رواية زرارة  وعبيد، وبقرينة وجود مثل هذا التعبير في بقية الصلوات. فتأمل جيدا.
 ثم إن الظاهر أنه لا إشكال ولا خلاف ظاهر في أن الفجر الذي هو  أول وقت الصبح هو الفجر الصادق، كما تدل عليه النصوص الآتية إن  شاء الله في التمييز بينه وبين الكاذب.
 (1) كما عن الأكثر، أو أكثر أهل العلم، أو المشهور، أو عليه المعظم  على اختلاف عبارات النسبة. وعن المنتهى: الاجماع عليه. ومستنده غير  واضح كما عن المسالك والروض والذخيرة. وعن الروضة: " لا شاهد له ".
 بل قد يقال: " إن النصوص الدالة على أن وقتها حين تزول الشمس تشهد بخلافه،  كصحيح الفضلاء عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال: إن من الأشياء أشياء  موسعة وأشياء مضيقة، فالصلاة مما وسع فيه تقدم مرة وتؤخر أخرى،  والجمعة مما ضيق فيها فإن وقتها يوم الجمعة ساعة تزول، ووقت العصر فيها  وقت الظهر في غيرها " (* 2). ونحوه صحيح زرارة (* 3)، وصحيح ابن مسكان
فإن أخرها عن ذلك مضى وقته ووجب عليه الاتيان بالظهر.
____________________
 أو ابن سنان (* 1)، وغيرهما. ولذلك اختار الحلبيان أن وقتها أول الزوال.
 لكن فيه أن أكثر النصوص الواردة بهذا اللسان موردها صلاة الظهر يوم  الجمعة أو ما يعمها والجمعة، ففي خبر أبي سيار قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن وقت الظهر في يوم الجمعة في السفر. فقال (عليه السلام): عند زوال الشمس وذلك وقتها يوم الجمعة في غير السفر " (* 2)، وصحيح الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام)  أنه قال: " وقت الجمعة زوال الشمس ووقت صلاة الظهر في السفر زوال  الشمس، ووقت العصر يوم الجمعة في الحضر نحو من وقت الظهر في غير  يوم الجمعة (* 3)، ومصحح ابن سنان: " إذا زالت الشمس يوم الجمعة  فابدأ بالمكتوبة " (* 4)، وخبر إسماعيل بن عبد الخالق: (سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن وقت الصلاة فجعل لكل صلاة وقتين إلا الجمعة في السفر  والحضر فإنه قال: وقتها إذا زالت الشمس " (* 5). ونحوها غيرها.
 والمتعين حمل الجميع على استحباب المبادرة إلى الصلاة من جهة عدم  المزاحمة بالنافلة لتقديمها على الزوال. مع أن التضييق الحقيقي كما هو  ظاهرها مما لا يمكن الالتزام به، والتضييق العرفي مع أنه خلاف  ظاهرها، وأنه مما يصعب جدا الالتزام به أيضا مناف لبعض النصوص،  ففي رواية زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) المحكية عن المصباح -: " قال:
 أول وقت الجمعة ساعة تزول الشمس إلى أن تمضي ساعة فحافظ عليها،  فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: لا يسأل الله عز وجل عبد فيها خيرا إلا

____________________
 أعطاه الله " (* 1). ونحوها غيرها. فإن التحديد بالساعة فيها ظاهر في  كون الوقت أوسع من الفعل بنحو معتد به. مع أن ظاهر التعليل فيها  استحباب إيقاعها في الساعة لا وجوبه. ومن ذلك يشكل أيضا جعلها سندا  لفتوى المشهور. مضافا إلى عدم ظهور كون المراد بالساعة المثل.
 وربما توجه فتوى المشهور بأن النصوص المشار إليها آنفا قد تضمنت  أن الجمعة لها وقت واحد، وأنها من الأمر المضيق، وتضييقها كما يحتمل  أن يكون من جهة تحديدها بالزوال يحتمل أن يكون من جهة أن ليس لها  إلا الوقت الأول من الوقتين المجعولين لغيرها، والأول مما لا يمكن الالتزام به  لأنه حرج غالبا فيتعين الثاني، وهو المثل. وفيه: أن هذه النصوص  لم تهمل تحديد ذلك الوقت الواحد ليتردد الأمر بين الاحتمالين، وإنما حددته  بالزوال، فإذا امتنع البناء عليه كان اللازم حمله على الاستحباب، ولا سيما  بملاحظة ما عرفت من كون مورد تلك الخصوص الظهر، ولا سيما مع صراحة  بعضها بلزوم المبادرة إليه بمجرد الزوال والمنع من فصلها عنه بركعتين.
 فلاحظها.
 ولأجل ذلك كله اختار الحلي والشهيد في الدروس والبيان أن وقتها  وقت الظهر فضيلة وإجزاء. قال في الدروس: " ووقت الجمعة وقت الظهر  بأسره  "، لعدم دليل على توقيتها بعينها، فيرجع في توقيتها إلى ما دل على  توقيت الظهر، لأنها عين الظهر جعل فيها الخطبتان بدل الركعتين. وهذا  وإن كان الأوفق بالقواعد الأولية، لكنه بعيد جدا، لعدم الإشارة إلى ذلك  في السنة قولا ولا فعلا. بل هو خلاف المرتكز بين المسلمين من توقيتها  بوقت دون ذلك. ولذلك لم يعهد وقوعها من النبي (صلى الله عليه وآله) ولا من غيره
ووقت فضيلة الظهر (1) من الزوال إلى بلوغ الظل الحادث بعد ____________________
 من أئمة المسلمين (عليهم السلام) في آخر الظهر مع كثرة الطوارئ والعوارض  التي تكون عذرا في تأخير الظهر كالسفر والمرض وغيرهما.
 بل الانصاف يقتضي القطع بأن لها وقتا معينا أقل من ذلك. وحينئذ  نقول: حيث أجمل كان المرجع في غير المتيقن من عموم وقتها العام، أو  استصحاب حكم المخصص، فإن المقام من صغريات تلك المسألة (وبالجملة):
 عموم ما دل على وجوب الظهر قد خصص في يوم الجمعة بما دل على بدلية  الجمعة، والفعل في أول الزوال متيقن البدلية، وفيما بعده من الأوقات  المشكوكة يشك في بدلية الجمعة إذا وقعت فيها، فيحتمل الرجوع إلى  استصحاب المشكوكة يشك في بدلية الجمعة إذا وقعت فيها، فيحتمل الرجوع إلى  استصحاب البدلية، ويحتمل الرجوع إلى عموم الظهر. لكن المختار  في مسألة استصحاب حكم المخصص هو الرجوع إلى عموم العام. والله  سبحانه أعلم.
 (1) قد اختلفت الأخبار الدالة على وقت الفضيلة اختلافا كثيرا.
 فبعضها: دال على انتهائه بالقدمين والأربعة أقدام، كصحيح الفضلاء:
 " وقت الظهر بعد الزوال قدمان، ووقت العصر بعد ذلك قدمان " (* 1)  ورواية عبيد بن زرارة قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن أفضل وقت  الظهر. قال (عليه السلام): ذراع بعد الزوال. قلت: في الشتاء والصيف سواء؟
 قال (عليه السلام): نعم " (* 2)  ومكاتبة محمد بن الفرج: " إذا زالت الشمس  فصل سبحتك وأحب أن يكون فراغك من الفريضة والشمس على قدمين،  ثم صل سبحتك وأحب أن يكون فراغك من العصر والشمس على أربعة

____________________
 أقدام " (* 1).
 وبعضها: ظاهر في دخوله بعد القدمين والأربعة، كصحيح زرارة  عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن وقت الظهر. فقال (عليه السلام): ذراع  من زوال الشمس ووقت العصر ذراع من وقت الظهر فذلك أربعة أقدام  من زوال الشمس. ثم قال (عليه السلام): إن حائط مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله)  كان قامة وكان إذا مضى منه ذراع صلى الظهر وإذا مضى منه ذراعان صلى  العصر. ثم قال (عليه السلام): أتدري لم جعل الذراع والذراعين؟ قلت: لم جعل  ذلك. قال (عليه السلام): لمكان النافلة، لك أن تتنفل من زوال الشمس إلى أن  يمضي ذراع، فإذا بلغ فيؤك ذراعا بدأت بالفريضة وتركت النافلة، وإذا  بلغ فيؤك ذراعين بدأت بالفريضة وتركت النافلة " (* 2) فإن الصدر وإن  كان ظاهرا في كونه من القسم الأول لكن الذيل يوجب حمله على القسم  الثاني كرواية إسماعيل الجعفي عن أبي جعفر (عليه السلام): " كان رسول الله (صلى الله عليه وآله)  إذا كان ألفي في الجدار ذراعا صلى الظهر وإذا كان ذراعين صلى العصر.
 قلت: الجدران تختلف منها قصير ومنها طويل قال (عليه السلام): إن جدار  مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يومئذ قامة، وإنما جعل الذراع والذراعان  لئلا يكون تطوع في وقت فريضة " (* 3). ونحوها غيرها.
 وبعضها: ظاهر في انتهائه بالقامة، كصحيح البزنطي: " سألته عن  وقت الظهر والعصر. فكتب: قامة للظهر وقامة للعصر " (* 4)، وخبر  محمد بن حكيم: " سمعت العبد الصالح يقول: إن أول وقت الظهر زوال

____________________
 الشمس وآخر وقتها قامة من الزوال، وأول وقت العصر قامة وآخر وقتها  قامتان. قلت: في الشتاء والصيف سواء؟ قال (عليه السلام): نعم "  (* 1)،  وحسنة أحمد بن عمر عن أبي الحسن (عليه السلام): " قال: سألته عن وقت الظهر  والعصر. فقال (عليه السلام): وقت الظهر إذا زاغت الشمس إلى أن يذهب الظل  قامة، ووقت العصر قامة ونصف إلى قامتين " (* 2).
 وبعضها: ظاهر في دخوله بعد المثل، كموثق زرارة: " سألت  أبا عبد الله (عليه السلام) عن وقت صلاة الظهر في القيظ فلم يجبني، فلما أن كان  بعد ذلك قال لعمر بن سعيد بن هلال: إن زرارة سألني عن وقت صلاة  الظهر في القيظ فلم أخبره فحرجت من ذلك فاقرأه مني السلام وقل له: إذا كان  ظلك مثلك فصل الظهر وإذا كان ظلك مثليك فصل العصر " (* 3). ونحوها  رواية ابن بكير (* 4)، غير أنها صريحة في الفرق بين الصيف وغيره، وأن  في غيره تكون الصلاة على ذراع وذراعين.
 وبعضها: ظاهر في دخول وقت الظهر بعد القدم أو نحوه، كخبر  إسماعيل بن عبد الخالق قال: (سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن وقت الظهر  فقال (عليه السلام): بعد الزوال بقدم أو نحو ذلك إلا في يوم الجمعة أو في السفر  فإن وقتها حين تزول " (* 5). ونحوه موثق سعيد الأعرج (* 6).
 وبعضها: ظاهر في أن وقت الظهر إلى أربعة أقدام. كخبر إبراهيم

____________________
 الكرخي قال: " سألت أبا الحسن موسى (عليه السلام): متى يدخل وقت الظهر؟
 قال (عليه السلام): إذا زالت الشمس. فقلت: متى يخرج وقتها؟ فقال (عليه السلام):
 من بعد ما يمضي من زوالها أربعة أقدام، إن وقت الظهر ضيق ليس كغيره  قلت: فمتى يدخل وقت العصر؟ فقال (عليه السلام): إن آخر وقت الظهر هو  أول وقت العصر. فقلت: فمتى يخرج وقت العصر؟ فقال (عليه السلام): وقت  العصر إلى أن تغرب الشمس..) (* 1) وهناك نوع أو أنواع أخرى  نشير إليها إن شاء الله تعالى.
 والاختلاف فيما بين هذه الأنواع يرجع إلى جهتين: أولاهما:
 الاختلاف في المقدار من القدم والقدمين والأربعة، والذراع والذراعين  في الصيف والشتاء، أو في خصوص الشتاء، والمثل والمثلين في الصيف  والشتاء. أو في خصوص الصيف. وثانيتهما: اختلافهما من حيث أن وقت  الفضيلة يدخل بعد القدم أو القدمين أو المثل، أو يدخل بالزوال إلى نهاية  القدم أو القدمين أو المثل، أو مع زيادة مقدار أداء الفعل.
 أما الكلام في الثانية: فهو أن الظاهر من رواية القدم نفسها دخول  الوقت بعدها لا كونها وقتا، بقرينة دخول الباء، كما تقول: بعد الزوال  بساعة. وأما روايات القدمين والذراع: فبعضها ظاهر في نفسه في  ذلك، مثل صحيح زرارة: " وقت الظهر على ذراع " (* 2). وفي مكاتبة  عبد الله بن محمد: " وقت الظهر على قدمين من الزوال ووقت العصر على  أربعة أقدام من الزوال " (* 3). ونحوهما غيرهما. وبعضها محمول على ذلك

____________________
 وإن كان ظاهرا في أن الذراع نفسه وقت. والمقتضي لهذا الحمل التعليل  بقوله (عليه السلام) في رواية إسماعيل الجعفي -: " لئلا يكون تطوع في وقت  فريضة " (* 1)، والاستدلال على ذلك بفعل النبي (صلى الله عليه وآله) في صحيح زرارة  عن أبي جعفر (عليه السلام) وأنه كان إذا صار في مسجده ذراعا صلى الظهر (* 2)  فإن ذلك قرينة على أن المراد من قوله (عليه السلام): " ذراع " أو " قدمان ":
 أنه على ذراع وعلى قدمين، أو بذراع وبقدمين. وكأن إرادة هذا المعنى  من هذه العبارة كان شائعا رائجا، ولذلك عبر في صدر صحيح زرارة  بالذراع ثم أستشهد بفعل النبي (صلى الله عليه وآله). ومن ذلك ربما يسهل الجمع بين  روايتي المثل والقامة فتحمل رواية القامة على إرادة أنه على قامة. إلا أنه  لا مجال للالتزام به، لمخالفته لصريح حسنة أحمد بن عمر ورواية محمد بن  حكيم المتقدمتين، المعتضدتين بخبر إبراهيم الكرخي المتقدم الذي يرويه عنه  ابن محبوب، فإنه صريح أيضا في دخول وقت الفضيلة بالزوال. فلا بد  من حمل جميع ما دل على تأخر وقت الفضيلة بذراع أو بقامة أو نحو ذلك  على إرادة الوقت الذي يجوز الانتظار فيه والتأخير إليه، ويكون المراد من  قوله (عليه السلام) في التعليل: " لئلا يكون تطوع في وقت فريضة ": لئلا  يكون تزاحم بين النافلة والفريضة. فالمراد من وقت الفريضة وقتها الذي  لا يمكن أن تتأخر عنه.
 وأما الكلام في الجهة الأولى: فيمكن أن يكون الوجه اختلاف  مراتب الفضيلة، فيكون غاية الوقت الفضيلي المثل، وأفضل منه ثلثا القامة  عدا وقت الفعل. ففي رواية أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " الصلاة

____________________
 في الحضر ثمان ركعات إذا زالت الشمس ما بينك وبين أن يذهب ثلثا  القامة، فإذا ذهب ثلثا القامة بدأت بالفريضة " (* 1)، وأفضل منه أربعة  أقدام كما في رواية الكرخي، وأفضل منه القدمان عدا وقت الفعل، وأفضل  منه أن يكون الفراغ من الفريضة والشمس على قدمين كما في مكاتبة محمد  ابن الفرج. وأفضل منه القدم عدا وقت الصلاة. ففي رواية ذريح المحاربي:
 " سأل أبا عبد الله (عليه السلام) أناس وأنا حاضر.. (إلى أن قال): فقال  بعض القوم: إنا نصلي الأولى إذا كانت على قدمين والعصر على أربعة  أقدام. فقال أبو عبد الله (عليه السلام): النصف من ذلك أحب إلي " (* 2).
 ونحوها روايتا سعيد الأعرج عن أبي عبد الله (عليه السلام) وإسماعيل بن عبد الخالق  عنه (عليه السلام) (* 3). وأفضل منه ما قبل ذلك بمجرد الفراغ من النافلة، كما  يقتضيه مرسل الفقيه: " قال الصادق (عليه السلام): أوله رضوان الله " (* 4)،  وما دل على حسن المسارعة والاستباق إلى الخيرات (* 5)، وصحيح زرارة  قال: " قال أبو جعفر: إعلم أن أول الوقت أبدا أفضل، فعجل  الخير ما استطعت " (* 6)، ورواية أبي بصير: " ذكر أبو عبد الله (عليه السلام)  أول الوقت وفضله، فقلت: كيف أصنع بالثمان ركعات؟ فقال (عليه السلام):
 خفف ما استطعت " (* 7)، ونحوها.

____________________
 وأما مواظبة النبي (صلى الله عليه وآله) على الصلاة على الذراع كما في كثير من  النصوص (* 1) وانتظاره الوقت المذكور، فيمكن أن يكون الوجه فيه  انتظار فراغ المسلمين من نوافلهم، ولعله لا يتيسر لهم أجمع فعلها في أول  الوقت. ولعله على ذلك أيضا يحمل ما في " نهج البلاغة " في كتاب  أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى الأمراء: " أما بعد فصلوا بالناس الظهر حين تفئ  الشمس مثل مربض العنز " (* 2).
 وأما رواية زرارة: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) أصوم فلا أقيل حتى  تزول الشمس فإذا زالت الشمس صليت نوافلي ثم صليت الظهر ثم صليت  نوافلي ثم صليت العصر ثم نمت وذلك قبل أن يصلي الناس. فقال (عليه السلام):
 يا زرارة إذا زالت الشمس فقد دخل الوقت ولكني أكره لك أن تتخذه  وقتا دائما " (* 3) فيمكن أن يكون الوجه فيهن جهة راجعة إلى زرارة  خوفا عليه.
 وأما موثق زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام) الدال على الأمر بإيقاع الصلاة  بعد المثل والمثلين، ونحوه خبر ابن بكير. فهو مختص بالصيف فيمكن  الأخذ به فيه ولو من جهة استحباب الابراد في الصلاة، لحفظ الاقبال  عليها، أو لغير ذلك لا من جهة خصوصية الوقت. ولكنه خلاف المشهور  بين الفقهاء (رض)، بل في رواية القاسم بن عروة: " ولم أسمع أحدا  من أصحابنا يفعل ذلك غيره (يعني: غير زرارة) وغير ابن بكير ".
 وحينئذ لا يخلو الأخذ به عن إشكال. وقد تقدم في خبر محمد بن حكيم

____________________
 التصريح بعدم الفرق بين الصيف والشتاء. ويدل على عموم الحكم موثق  معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام) الوراد في إتيان جبرئيل بمواقيت  الصلاة. إذ فيه: (فأتاه (صلى الله عليه وآله) حين زالت الشمس فأمره فصل الظهر..
 (إلى أن قال): ثم أتاه من الغد حين زاد في الظل قامة فأمره فصلى  الظهر.. (إلى أن قال) ثم قال: ما بينهما وقت " (* 1)، فهو غير  مختص بالصيف. لكن في بعض أسانيد الرواية المذكورة. وفي بعض  الروايات: التعبير بالذراع والذراعين (* 2)، والقدمين والأربعة أقدام (* 3)  وهذا مما يهون الأمر.
 ثم إنه ورد في روايتي علي بن حنظلة (* 4) وعلي بن أبي حمزة (* 5)  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " كم القامة؟ فقال (عليه السلام): ذراع "،  ولعل مثلهما مرسل يونس عن بعض رجاله عن أبي عبد الله (عليه السلام): سألته  عما جاء في الحديث: أن صل الظهر إذا كانت الشمس قامة وقامتين  وذراعا وذراعين وقدما وقدمين من هذا ومن هذا فمتى هذا وكيف هذا؟
 وقد يكون الظل في بعض الأوقات نصف قدم. قال (عليه السلام): إنما قال:
 ظل القامة، ولم يقل قامة الظل، وذلك أن ظل القامة يختلف، مرة  يكثر ومرة يقل، والقامة قامة أبدا لا تختلف، ثم قال: ذراع وذراعان وقدم  وقدمان، فصار ذراع وذراعان تفسيرا للقامة والقامتين في الزمان الذي  يكون فيه ظل القامة ذراعا، وظل القامتين ذراعين، فيكون ظل القامة
الانعدام أو بعد الانتهاء مثل الشاخص. ووقت فضيلة العصر من المثل إلى المثلين على المشهور (1).
____________________
 والقامتين والذراع متفقين في كل زمان. معروفين مفسرا أحدهما  بالآخر، مسددا به، فإذا كان الزمان يكون فيه ظل القامة ذراعا، كان  الوقت ذراعا من ظل القامة، وكانت القامة ذراعا من الظل، وإذا كان  ظل القامة أقل أو أكثر كان الوقت محصورا بالذراع والذراعين، فهذا  تفسير القامة والقامتين والذراع والذراعين " (* 1). لكن الجميع مخالف  لصريح النصوص المتقدمة وغيرها، فلا بد من طرح الجميع، ولا سيما مع  ما عليه الأخير من الاشكال من جهات أخرى تظهر بالتأمل. ومن العجيب  أنه أعتمد عليه جماعة في قولهم بأن المماثلة بين الظل الباقي والفئ الزائد،  لا بين الشاخص والفئ كما نسب إلى المشهور، وعن الخلاف: نفي الخلاف  فيه وهو ظاهر النصوص.
 (1) ونسبه في مفتاح الكرامة إلى جمع منهم المحقق في المعتبر، والعلامة  في المنتهى والتذكرة، والشهيدان في الدروس واللمعة وحواشي القواعد  والروضة والمسالك وغيرها، والمحقق الثاني في جامع المقاصد، وغيرهم.
 وفي الحدائق: " والمشهور في كلام المتأخرين أفضلية تأخير العصر إلى أول  المثل الثاني ". ويشهد له جملة من النصوص، كخبر يزيد بن خليفة:
 " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن عمر بن حنظلة أتانا عنك، فقال  عليه السلام: إذن لا يكذب علينا. قلت ذكر أنك قلت: إن أول صلاة..
 إلى أن قال: فإذا صار الظل قامة دخل وقت العصر، فلم تزل في وقت  حتى يصير الظل قامتين (* 2)، وصحيح البزنطي وخبر محمد بن حكيم
ولكن لا يبعد أن يكون من الزوال إليهما (1) ووقت فضيلة ____________________
 المتقدمان في المسألة السابقة، وموثق معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام)  المشار إليه آنفا (* 1): " أتى جبرئيل رسول الله (صلى الله عليه وآله) بمواقيت الصلاة  فأتاه حين زالت الشمس فأمره فصلى الظهر ثم أتاه حين زاد الظل قامة  فأمره فصلى العصر.. إلى أن قال: ثم أتاه من الغد حين زاد في الظل  قامة فأمره فصلى الظهر ثم أتاه حين زاد في الظل قامتان فأمره فصلى  العصر.. إلى أن قال: فقال: ما بينهما وقت)، وما في رواية المجالس  لعهد أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى محمد بن أبي بكر من قول النبي (صلى الله عليه وآله):
 " ثم أراني وقت العصر وكان ظل كل شئ مثله " (* 2)، وما ورد في  المستحاضة: أنها تؤخر الظهر وتعجل العصر (* 3). وقريب منه ما ورد  في الحائض (* 4).
 (1) لمعارضة تلك النصوص بما دل على دخول وقتها بالذراع  وموثق سليمان بن خالد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال (عليه السلام): العصر على  ذراعين فمن تركها حتى يصير ستة أقدام فذلك المضيع " (* 5)، وخبر  منصور عن أبي عبد الله (عليه السلام) " صل العصر على أربعة أقدام " (* 6)، وفي  خبر سليمان بن جعفر: (قال الفقيه (عليه السلام): آخر وقت العصر ستة أقدام  ونصف " (* 7)، ورواية يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله (عليه السلام)

____________________
 قال: " سألته عن صلاة الظهر. فقال (عليه السلام): إذا كان الفئ ذراعا.
 قلت: ذراعا من أي شئ؟ قال (عليه السلام): ذراعا من فيئك. قلت:
 فالعصر. قال (عليه السلام) الشطر من ذلك. قلت: هذا شبر. قال (عليه السلام):
 وليس شبر كثيرا " (* 1، ورواية ذريح عن أبي عبد الله (عليه السلام) المتقدمة  المتضمنة لكون فعل صلاة الظهر والعصر على القدم والقدمين أحب إليه (عليه السلام)  من فعلها على القدمين والأربعة أقدام (* 2)، وروايته الأخرى: " متى  أصلي الظهر؟ فقال (عليه السلام): صلى الزوال ثمانية ثم صلى الظهر ثم صل  سبحتك طالت أو قصرت ثم صل العصر " (* 3). ونحوها جملة أخرى  ذكرها في الوسائل في باب استحباب الصلاة في أول وقتها (* 4) وما  بعده من الأبواب بضميمة ما دل على فضل المبادرة إلى الصلاة في أول  وقتها (* 5)، والمسارعة إلى المغفرة، والمسابقة إلى الخيرات، مما هو آب  عن التخصيص. ولذا قال في المدارك: " ويستفاد من رواية ذريح وغيرها  أنه لا يستحب تأخير العصر عن الظهر إلا بمقدار ما يصلي النافلة، ويؤيده  الروايات المستفيضة الدالة على أفضلية أول الوقت.. إلى أن قال: وذهب  جمع من الأصحاب إلى استحباب تأخير العصر إلى أن يخرج وقت فضيلة  الظهر وهو المثل أو الاقدام، وممن صرح بذلك المفيد في المقنعة.. إلى  أن قال: إن أكثر الروايات يقتضي استحباب المبادرة بالعصر عقيب نافلتها  من غير اعتبار للأقدام والأذرع ". وفي البحار استظهر حمل أخبار المثل

____________________
 والمثلين على التقية. وفي الحدائق: أنها أظهر ظاهر في المقام، وكأنه  من جهة بناء المخالفين على عملهم على ذلك.
 لكن لو تم يبقى الاشكال في وجه الجمع بين نصوص دخول وقت  العصر بالذراع وغيرها مما دل على دخوله بالزوال. ومثله في ذلك حمل  القامة في النصوص الأول على الذراع، كما في جملة من النصوص المتقدمة  آنفا، فإنه يأباه ما في ذيل رواية يزيد بن خليفة عن عمر بن حنظلة من  قوله (عليه السلام): " فلم تزل في وقت العصر حتى يصير الظل قامتين وذلك  المساء " (* 1). وكذلك غيرها كما أشرنا إلى ذلك آنفا.
 ويحتمل الجمع بينها بحمل التأخير في نصوص المشهور على كونه مبنيا  على فعل الظهر في آخر وقت فضيلتها، وإلا فوقت الفضيلة للعصر لا من  حيث الترتيب قامتان من الزوال. ولكن يأباه جدا ما ورد فيها وفي المستحاضة  من أنها تؤخر الظهر وتعجل العصر (* 2)، وغيره مما ورد فيها وفي الحائض  إذا نقت بعد الزوال (* 3)، إلا أن يحمل على ما يتعارف من التفريق بين  الصلاتين. وأما التعيين في كتبه (عليه السلام) إلى الأمراء (* 4) فيجوز أن يكون  لمصلحة اقتضت ذلك، إذ لا ريب في أن التعيين في جزء معين من وقت  الفضيلة لا بد أن يكون لذلك. فإن التصرف بنحو ذلك أهون من التصرف  فيما هو صريح في رجحان التعجيل.
 ويحتمل أن يكون استحباب التعجيل في النصوص الثانية لا لخصوصية  راجعة للوقت كما يقتضيه ظاهر التوقيت - بل لجهات ثانوية مثل خوف
المغرب من المغرب إلى ذهاب الشفق أي: الحمرة المغربية (1) ووقت فضيلة العشاء من ذهاب الشفق إلى ثلث الليل (2)، فيكون لها وقتا إجزاء، قبل ذهاب الشفق، بعد الثلث إلى النصف.
ووقت فضيلة الصبح من طلوع الفجر إلى حدوث الحمرة في المشرق (3).
____________________
 الفوت، وحصول الشواغل المانعة عن فعلها في وقت الفضيلة، أو نحو  ذلك، فيكون المقام من باب التزاحم وترجيح الأهم، أو نحو ذلك مما  لا ينافي استحباب التأخير عن القامة لخصوصية الوقت الذي قد عرفت  أنه مفاد النصوص السابقة، كما يشير إلى ذلك صحيح سعد بن سعد عن  الرضا (عليه السلام): " قال يا فلان إذا دخل الوقت عليك فصلها فإنك لا تدري  ما يكون " (* 1).
 وبالجملة: الجمع بين النصوص في المقام بنحو تطمئن به النفس من  أشكل المشكلات. لكن الذي تقتضيه قواعد العلم حمل أخبار المثل على  التقية، لمعارضتها بأخبار الذراع. وكلاهما في مقام التقدير المانع من الجمع  العرفي والأولى موافقة للعامة. أما أخبار التقدير بالذراع فالجمع بينها وبين  أخبار التعجيل هو حمل الأول على العنوان الأولي والثانية على العنوان  الثانوي، كما هو المشار إليه أخيرا في وجوه الجمع. لكن الانصاف أن رفع  اليد عن أخبار التأخير على القدمين على كثرتها ورواية الأجلاء والأعيان لها  في غاية الاشكال، فالعلم عليها متعين، وحمل أخبار التعجيل على  الطوارئ الاتفاقية لا غير. والله سبحانه ولي التوفيق.
 (1) كما سبق بيانه في وقت المغرب. فراجع.
 (2) كما سبق أيضا.
 (3) كما سبق، إلا أن التحديد بالحمرة لم يعثر على نص فيه. وإنما.
(مسألة 1): يعرف الزوال بحدوث ظل الشاخص المنصوب معتدلا في أرض مسطحة بعد انعدامه (1)، كما في ____________________
 المذكور في النصوص أن يختلل الصبح السماء، كما في مصحح الحلبي وصحيح  عبد الله بن سنان المتقدمين (* 1) وفي موثق معاوية بن وهب: " ثم أتاه  حين نور الصبح " (* 2). وفي رواية معاوية بن ميسرة: " فقال: أسفر  بالفجر فأسفر " (* 3). وهذه العناوين لا تخلو من إجمال في نفسها،  فضلا عن ملازمتها لحدوث الحمرة المشرقية، ولذلك خلت جملة من العبارات  عنها، واشتملت على التعبير بالاسفار والتنوير. ومع ذلك فقد صرح  جماعة كما في مفتاح الكرامة بأن المراد بالاسفار في الكتاب والأخبار  ظهور الحمرة. ويشهد لهم في الأول عدم تحرير الخلاف في ذلك مع  اختلاف تعبيرهم كما عرفت ولكن في استفادة ذلك من الأخبار تأملا ظاهرا  بل قد يظهر من صحيح ابن يقطين -: " عن الرجل لا يصلي الغداة حتى  يسفر وتظهر الحمرة.. " (* 4) عدمه. وحمل العطف على التأكيد خلاف  الأصل. إلا أن يقال: الاستعمال أعم من الحقيقة. فالعمدة في ذلك  ظهور الاجماع عليه.
 (1) من الواضح أنه إذا طلعت الشمس حدث لكل شاخص على  سطح الأفق أي: على وجه الأرض ظل طويل إلى جهة المغرب،  ثم لا يزال ينقص ذلك الظل كلما ارتفعت الشمس حتى تبلغ وسط السماء  وتصل إلى دائرة نصف النهار وهي: دائرة عظمية موهومة، مارة بقطبي
البلدان التي تمر الشمس على سمت الرأس.
____________________
 الشمال والجنوب، قاطعة لدائرة الأفق، قاسمة للعالم نصفين متساويين شرقي  وغربي، فإذا وصلت الشمس إلى الدائرة المذكورة، فإن كانت مسامتة  لذلك الشاخص واقعة فوق رأسه انعدم الظل بالمرة، وإن لم تكن مسامتة له  بل مائلة عنه جنوبا أو شمالا بقي له ظل شمالي في الأول وجنوبي في الثاني.
 والمسامة إنما تكون في الأماكن الواقعة فيما بين الميل الجنوبي إلى الميل الشمالي  في زمان يكون مدار الشمس مساويا لذلك المكان في البعد عن خط الاستواء  وإلى جهته، فإن لم يكن مدار الشمس مساويا لذلك المكان في البعد عن خط  الاستواء أو لم يكن إلى جهته لم ينعدم الظل، بل كان له ظل جنوبي إن  كان المدار شماليا لذلك المكان، وشمالي إن كان جنوبيا له. وأما الأماكن  الخارجة عما بين الميلين فالظل لا ينعدم فيها أصلا، بل يكون للشاخص  ظل شمالي إن كان المكان في شمال الميل الشمالي، وجنوبي إن كان في جنوب  الميل الجنوبي. فإذا زالت الشمس عن دائرة نصف النهار، وصارت في  قوس المدار الغربي، فإن كان الظل منعدما حدث إلى جهة المشرق، وإن  كان باقيا قد إنتهى نقصه زاد إليها. ثم لا يزال يزيد كلما قربت الشمس  إلى المغرب حتى يرجع الظل في المقدار إلى ما كان عليه حين الطلوع إلى  أن تغيب.
 هذا ولأجل أن صورة انعدام الظل عند الزوال نادرة لم يتعرض في  النصوص ولا في كلمات الأكثر لذكر حدوث الظل بعد عدمه علامة للزوال،  بل ذكر زيادة الظل بعد نقصه. ففي مرفوع أحمد بن محمد بن عيسى عن  سماعة: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك متى وقت الصلاة؟
 فأقبل يلتفت يمينا وشمالا كأنه يطلب شيئا، فلما رأيت ذلك تناولت عودا
ك‍ (مكة) في بعض الأوقات (1)، أو زيادته بعد انتهاء نقصانه كما في غالب البلدان، و (مكة) في غالب الأوقات.
ويعرف أيضا بميل الشمس إلى الحاجب الأيمن لمن واجه نقطة الجنوب (2)، ____________________
 فقلت: هذا تطلب؟ قال (على السلام): نعم، فأخذ العود ونصبه بحيال الشمس،  ثم قال: إن الشمس إذا طلعت كان الفئ طويلا ثم لا يزال ينقص حتى  تزول، فإذا زالت زاد، فإذا استبنت الزيادة فصل الظهر، ثم تمهل قدر  ذراع وصل العصر " (* 1)، وفي رواية علي بن أبي حمزة: " تأخذون  عودا طوله ثلاثة أشبار وإن زاد فهو أبين فيقام، فما دام ترى الظل ينقص  فلم تزل، فإذا زاد الظل بعد النقصان فقد زالت " (* 2)، وفي مرسل  الفقيه: " فإذا نقص الظل حتى يبلغ غايته ثم زاد فقد زالت الشمس وتفتح  أبواب السماء وتهب الرياح وتقضى الحوائج العظام " (* 3).
 (1) وهو كما عن المقاصد العلية حاكيا له عن أهل الفن يكون  عند الصعود إذا كانت الشمس في الدرجة الثامنة من الجوزاء، وعند الهبوط  إذا كانت في الدرجة الثالثة والعشرين من السرطان، لمساواة الميل في  الموضعين لعرض (مكة).
 (2) كما عن جماعة من الأصحاب، وعن جامع المقاصد نسبته إليهم مع  التقييد بقولهم: " لمن يستقبل القبلة "، وقيده بعض بقبلة العراق، وآخر  بما إذا كانت القبلة الجنوب وكأنه مراد من أطلق، وإلا ففساده
وهذا التحديد تقريبي (1)، كما لا يخفى. ويعرف أيضا بالدائرة الهندية (2)، ____________________
 أظهر من أن يحتاج إلى بيان. لكن التقييد بالأول لا يخلو من مساهلة،  لاختلاف القبلة في العراق باختلاف بالبلدان، فيمتنع أن يكون الجميع بنحو  واحد كما هو ظاهر ولذلك قيده في المتن بالثاني كظهور الوجه في  كونه علامة على الزوال حينئذ، إذ المواجهة لنقطة الجنوب توجب كون  دائرة نصف النهار مسامته لما بين الحاجبين، فإذا مالت الشمس عن دائرة  نصف النهار إلى المغرب فقد مالت إلى الحاجب الأيمن، فيكون أحدهما  عين الآخر.
 (1) كونه تقريبا إنما هو بلحاظ مقام الاثبات، لأن ظهور ميل  الشمس للمستعلم لا يكون بمجرد تحققه، بل يحتاج إلى مضي زمان، فإن  الحس لا يقوى على إدراك أول مراتبه، فلا يدرك منه إلا المرتبة المعتد  بها، وهي إنما تكون بعد الزوال لا معه. وأما في مقام الثبوت: فهو  تحقيقي، لما عرفت من ملازمة الميل للزوال. نعم بناء على الاكتفاء بتقييده  بمن يستقبل القبلة في العراق يكون تقريبيا حتى في مقام الثبوت بالنسبة إلى  أكثر بلاد العراق الذي تكون قبلته منحرفة عن نقطة الجنوب إلى المغرب،  إذ تحقق الميل إلى الحاجب الأيمن لمن يستقبل نقطة القبلة يدل على تحقق  الزوال قبله مدة قليلة تارة وكثيرة أخرى. ويمكن أن يقال بكونه تقريبيا  مع التقييد بما في المتن حتى بلحاظ مقام الثبوت، من جهة أن قوس المواجهة  الحقيقية غير منضبطة كقوس الاستقبال على ما يأتي في محله إن شاء الله تعالى.
 (2) وكيفيتها: أن تساوي موضعا من الأرض بحيث لا يكون فيه  انخفاض وارتفاع، وتدير عليه دائرة بأي بعد، وتنصب على مركزها
وهي أضبط وأمتن (1).
____________________
 الظل عند الطلوع والغروب، بل يكفي فيه أن يكون الرسم في زمانين  متساويي النسبة إلى الطلوع والغروب في البعد والقرب.
 (1) لكونه أقرب إلى الاحساس مما سبق، ومع ذلك ربما لا يستقيم  هذا الطريق في بعض الأحيان، بل يحتاج إلى تعديل حتى يستقيم كما عن  الوافي لاختلاف مداري الشمس حال مدخل الظل الغربي ومخرج الظل  الشرقي. نعم يستقيم لو اتفق الميل حال الزوال فيتحد المداران حينئذ في  الوقتين، لكن الأمر سهل. لأن اختلاف المدار كذلك يوجب الاختلاف  بزمان يسير جدا.
 هذا وفي الجواهر: " إنما الكلام في اعتبار مثل هذا الميل في دخول  الوقت بعد أن علقه الشارع على الزوال الذي يراد منه ظهوره لغالب الأفراد  حتى أنه أخذ فيه استبانته كما سمعته في الخبر السابق وإناطته بتلك الزيادة  التي لا تخفى على أحد على ما هي عادته في إناطة أكثر الأحكام المترتبة  على بعض الأمور الخفية بالأمور الجلية كي لا يوقع عباده في شبهة.. ".
 وفيه: أن مفهوم الزوال كسائر المفاهيم المأخوذة موضوعا للأحكام  الشرعية يترتب عليه حكمه وواقعا بمجرد وجوده كذلك، ولا يعتبر فيه  ظهوره لأحد، فضلا عن ظهوره لغالب الأفراد، والاستبانة لم تؤخذ في  موضوعيته للحكم، وإنما أخذت طريقا إليه جمعا بين الخبر المتقدم وما دل  على كون الوقت هو الزوال الواقعي، وإناطته بالزيادة لا تنافي ذلك بل تثبته  لأن الزيادة الواقعية ملازمة للزوال واقعا وإن كان المحسوس منها يكون بعد  الزوال بقليل. فلاحظ  هذا وفي صحيح عبد الله بن سنان المروي عن الفقيه عن أبي عبد الله (عليه السلام):
ويعرف المغرب بذهاب الحمرة المشرقية (1) ____________________
 " تزول الشمس في النصف من (حزيران) على نصف قدم، وفي النصف  من (تموز) على قدم ونصف، وفي النصف من (آب) على قدمين ونصف،  وفي النصف من (أيلول) على ثلاثة أقدام ونصف، وفي النصف من  (تشرين الأول) على خمسة أقدام ونصف، وفي النصف من (تشرين الآخر)  على سبعة ونصف، وفي النصف من (كانون الأول) على تسعة ونصف،  وفي النصف من (كانون الآخر) على سبعة ونصف، وفي النصف من  (شباط) على خمسة ونصف، وفي النصف من (آذار) على ثلاثة ونصف، وفي النصف  من (نيسان) على قدمين ونصف، وفي النصف من (أيار) على قدم ونصف  وفي النصف من (حزيران) على نصف قدم " (* 1). وعن الخصال  والتهذيب روايته أيضا. وإطلاقه ليس مرادا قطعا، لاختلاف الأمكنة في  ذلك اختلافا فاحشا، ولذا قال في محكي التذكرة والمنتقى: " إن النظر  والاعتبار يدلان على أن هذا مخصوص بالمدينة ". وعن المنتهى وشيخنا  البهائي: " أنه مختص بالعراق وما قاربها لأن عرض البلاد العراقية يناسب  ذلك، ولأن الراوي لهذا الحديث هو عبد الله ابن سنان عراقي ".
 هذا وقد يشكل الحديث لما فيه من اختلاف الشهور الثلاثة الأول بزيادة  القدم والثلاثة التي بعدها بزيادة القدمين، وكذا نقصان الثلاثة الأخيرة عن  التي قبلها، مع أن الاختلاف بالزيادة والنقصان إنما يكون تدريجيا. وحمله  على كونه تقريبيا فلا ينافيه ذلك، كما ترى خلاف الظاهر. والله سبحانه أعلم.
 (1) إجماعا كما عن السائر. وعليه عمل الأصحاب كما في المعتبر،  ونسبه جماعة إلى المشهور، وآخرون إلى الأكثر ومنهم السيد في المدارك.
 ومقتضى الجمود على ما يفهم من العبارة وملاحظة مساق علامات

____________________
 الزوال الاتفاق على كون المراد من غروب الشمس غروبها عن أفق المصلي  فتكون العلامة المذكورة مرجعا عند الشك في غروبها عن الأفق، لاحتمال  حجبها بضباب أو سحاب أو جبل أو غير ذلك، فإذا علم بغروبها عن الأفق  جاز ترتيب الأثر وإن لم تذهب الحمرة، فيكون مراد المخالف الاكتفاء في  ترتيب الأثر بمجرد الغياب عن النظر وإن أحتمل ذلك. لكن ليس مرادهم  ذلك، بل تحديد الغروب بذهاب الحمرة، فيكون المراد من غروب الشمس  وصولها تحت الأفق إلى درجة تقارن ذهاب الحمرة، كما يظهر بأدنى تأمل  في كلماتهم. وفي المدارك عن المبسوط والاستبصار وعلل الشرائع والأحكام  وابن الجنيد والمرتضى في بعض مسائله: (إنه يعلم باستتار القرص وغيبته  عن العين مع انتفاء الحائل بينهما ". وحكي عن المنتقى والاثنا عشرية وشرحها.
 وفي المدارك: أنه لا يخلو من قوة. وعن ظاهر حاشيتها والوافي والبحار  والكفاية والمفاتيح والمستند وعن الحبل المتين: نفي البعد عنه. ونسب إلى  معتمد النراقي أيضا، بل عنه نسبته إلى أكثر الطبقة الثالثة، وربما نسب  إلى غيرهم أيضا.
 وأستدل للأول بأخبار كثيرة:
 منها: مصحح بريد بن معاوية عن أبي جعفر (عليه السلام): " إذا غابت  الحمرة من هذا الجانب يعني من المشرق فقد غابت من شرق الأرض  وغربها " (* 1). وفيه: أن الترتيب في القضية ليس بلحاظ الوجود  الخارجي، إذ لا ترتب للجزاء على الشرط، بل بلحاظ الوجود العلمي،  وترتب العلم بالجزاء على العلم بالشرط لا يقتضي اقترانهما حدوثا، بل يجوز  أن يتقدم حدوث الجزاء على حدوث الشرط كما تقول: " إذا استطعمك

____________________
 زيد فهو جائع ".
 ومنها: مرسل علي بن أحمد بن أشيم عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله  (عليه السلام): " وقت المغرب إذ ذهبت الحمرة من المشرق، وتدري  كيف ذلك قلت: لا. قال (عليه السلام): لأن المشرق مطل على المغرب هكذا  ورفع يمينه فوق يساره فإذا غابت ههنا ذهبت الحمرة من ههنا " (* 1)  فإن ظهور صدره في إرادة الغروب بالمرتبة المقارنة لذهاب الحمرة مما لا  مجال لانكاره. وكذا التعليل إذ الذي يصح أن يكون علة لذهاب الحمرة  ليس إلا الغروب بتلك المرتبة لا غير. ومثله مرسل ابن أبي عمير عمن ذكره  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " وقت سقوط القرص ووجوب الافطار من الصيام  أن تقوم بحذاء القبلة وتتفقد الحمرة التي ترتفع من المشرق فإذا جازت قمة  الرأس إلى ناحية المغرب فقد وجب الافطار وسقط القرص " (* 2).
 ومنها: خبر أبان: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أي ساعة كان  رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوتر؟ فقال (عليه السلام): على مثل مغيب الشمس إلى صلاة  المغرب " (* 3). وفيه: أن ذكر نفس الصلاة لا وقتها يمكن أن يكون  من جهة فصل الصلاة عن المغيب غالبا بالسعي إلى المسجد والأذان والإقامة  ولا يدل على تأخر وقتها عن المغيب.
 ومنها: مصحح بكر بن محمد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " سأله سائل  عن وقت المغرب. فقال (عليه السلام): إن الله تعالى يقول: (فلما جن عليه  الليل رأى كوكبا قال هذا ربي) وهذا أول الوقت، وآخر ذلك غيبوبة الشفق

____________________
 وأول وقت العشاء الآخرة ذهاب الحمرة، وآخر وقتها إلى غسق الليل.
 يعني: " نصف الليل " (* 1) وفيه: أن رؤية الكوكب قد تكون قبل  الغروب، وقد تكون معه، وقد تكون بعده، وقد تكون بعد ذهاب الحمرة  والغالب رؤية الكوكب قبل ذهاب الحمرة بكثير، والبناء عليه أو على  إطلاق الرواية مخالف للقولين. مضافا إلى أن سوق الأول مساق الآخر  يقتضي عدم ظهورها في الوجوب، كرواية شهاب بن عبد ربه: " قال  أبو عبد الله (عليه السلام): يا شهاب إني أحب إذا صليت المغرب أن أرى في  السماء كوكبا " (* 2). مع معارضتهما بما رواه الصباح وأبو أسامة قالا:
 (سألوا الشيخ (عليه السلام) عن المغرب، فقال بعضهم: جعلني الله فداك ننتظر  حتى يطلع كوكب؟ فقال (عليه السلام): خطابية إن جبرائيل نزل بها على محمد  حين سقط القرص " (* 3).
 ومنها: خبر محمد بن علي: " صحبت الرضا (عليه السلام) في السفر فرأيته  يصلي المغرب إذا أقبلت الفحمة من المشرق. يعني: السواد " (* 4) وفيه:
 أن العمل مجمل لا يدل على التوقيت الوجوبي، وحكايته ليست من المعصوم  لتدل عليه، كما لا يخفى.
 ومنها: خبر عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إنما أمرت  أبا الخطاب أن يصلي المغرب حين زالت الحمرة من مطلع الشمس  فجعل هو الحمرة التي من قبل المغرب وكان يصلي حين يغيب الشفق " (* 5).
 وفيه: أنه لا يظهر منها كون أمره (عليه السلام) لأبي الخطاب بالصلاة حين

____________________
 زوال الحمرة كان للوجوب أو للاستحباب أو للاحتياط، كما قد يشهد  للأخير خبر عبد الله بن وضاح الآتي. وللثاني مرسل الفقيه: (ملعون  ملعون من أخر المغرب طلبا لفضلها " (* 1). ونحوه مرسل محمد بن أبي  حمزة (* 2). فأفهم.
 ومنها: مكاتبة عبد الله بن وضاح إلى العبد الصالح (عليه السلام): " يتوارى  القرص ويقبل الليل، ثم يزيد الليل ارتفاعا، وتستتر عنا الشمس، وترتفع  فوق الجبل حمرة، ويؤذن عندنا المؤذن، أفأصلي وأفطر إن كنت صائما  أو أنتظر حتى تذهب الحمرة التي فوق الجبل؟ فكتب إلي: أرى لك أن  تنتظر حتى تذهب الحمرة وتأخذ بالحائطة لدينك " (* 3). وفيه: أن التعبير  بالاحتياط شاهد بأن التأخير إنما هو لاحتمال عدم سقوط القرص لا لوجوبه  تعبدا، فهي على خلاف المشهور أدل. ودعوى أن اختياره (عليه السلام) للتعبير  عن وجوب التأخير واقعا تعبدا بقوله (عليه السلام): " أرى " وقوله (عليه السلام):
 " بالحائطة " لأجل التقية، لا داعي إليها، ولا شاهد عليها. مضافا إلى  عدم ظهور الحمرة التي ترتفع فوق الجبل في الحمرة المشرقية. بل ظاهر  قوله: (ويقبل الليل ثم يزيد الليل ارتفاعا " تبدل الحمرة المشرقية بالسواد  وزوالها عن الأفق الشرقي، فتكون الرواية مناسبة لمذهب الخطابية.
 ومنها خبر جارود: " قال لي أبي عبد الله (عليه السلام): يا جارود ينصحون  فلا يقبلون، وإذا سمعوا بشئ نادوا به أو حدثوا بشئ أذاعوه. قلت لهم:
 مسوا بالمغرب قليلا فتركوها حتى اشتبكت النجوم فأنا الآن أصليها إذا سقط

____________________
 القرص " (* 1). وفيه: أن الظاهر أن قوله (عليه السلام): " مسوا.. "  بيان لصغرى قوله (عليه السلام): " ينصحون فلا يقبلون ". وحينئذ تكون  صلاته (عليه السلام) عند سقوط القرص ردعا لما قد يختلج في أذهان الشيعة من  رجحان الانتظار إلى أن تشتبك النجوم. وحينئذ تكون على خلاف المشهور  أدل، لامتناع ردعهم عن ذلك التوهم بفعل الصلاة قبل وقتها، فإن ذلك  إيقاع لهم بخلاف الواقع على وجه أعظم، إذ ليس في التأخير إلا فوات  الفضل وفي التقديم على الوقت فوات الصحة كما لا يخفى. وحمله على كونه  من صغريات الإذاعة لتكون الصلاة عند سقوط القرص من باب التقية  من العامة والفرار من خطر الإذاعة فتدل على المشهور كما في الوسائل  لا وجه له، لاختصاص ذلك بصورة إذاعة الحق الذي سمعوه لا الباطل  الذي شرعوه كما هو ظاهر الرواية. فقوله (عليه السلام): " قلت... " راجع  إلى قوله (عليه السلام): هو ظاهر الرواية. فقوله (عليه السلام): " قلت... " راجع  إلى قوله (عليه السلام): " ينصحون فلا يقبلون " وصغرى له، لا صغرى لما  بعده. وليس في قوله (عليه السلام): " قلت.. " إشارة إلى الإذاعة بوجه.
 ومنها صحيحة يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال لي:
 مسوا بالمغرب قليلا، فإن الشمس تغيب من عندكم قبل أن تغيب من  عندنا " (* 2). وفيه: أنه إن كان المراد من التعليل أنها تغيب عن الأفق  حقيقة قبل أن تغيب من عندهم، فهو كاف في جواز الصلاة ولا يعتبر  غيابها عن جميع الآفاق بالضرورة، ففي رواية عبيد الله بن زرارة عن  أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سمعته يقول: صحبني رجل كان يمسي بالمغرب  ويغلس بالفجر وكنت أنا أصلي المغرب إذا غربت الشمس وأصلي الفجر

____________________
 إذا استبان لي الفجر. فقال لي الرجل: ما يمنعك أن تصنع مثل ما أصنع؟
 فإن الشمس تطلع على قوم قبلنا وتغرب عنا وهي طالعة على قوم آخرين  بعد. قال (عليه السلام): فقلت: إنما علينا أن نصلي إذا وجبت الشمس عنا  وإذا طلع الفجر عندنا وليس علينا إلا ذلك، وعلى أولئك أن يصلوا إذا  غربت عنهم " (* 1). وإن كان المراد أنها تغيب بحسب النظر الخطئي  لوجود حائل ونحوه عنها، فوجوب الانتظار لا يدل على المشهور بوجه  كما لا يخفى.
 ومنها خبر محمد بن شريح عن أبي عبد الله (عليه السلام): " سألته عن وقت  المغرب فقال (عليه السلام): إذا تغيرت الحمرة في الأفق وذهبت الصفرة وقبل  أن تشتبك النجوم " (* 2). وفيه: أن تغير الحمرة غير زوالها، ومدعى المشهور  هو الثاني دون الأول. فلم يبق ما يصلح دليلا للمشهور غير المرسلتين لابني  أشيم وأبي عمير. مع أن التعليل في أولتهما ظاهر في كون الحكم جاريا على  المعنى العرفي في الغياب أعني: الغياب عن دائرة الأفق لا الغياب عن دائرة  أخرى تحتها، وزوال الحمرة إنما يقارن وصول الشمس تقريبا إلى الدرجة  الرابعة تحت الأرض، فلا يبعد الحمل على إرادة أن زوال الحمرة طريق  قطعي إلى غياب الشمس عن دائرة الأفق، بحيث لا يبقى احتمال كونها  طالعة وأنها محجوبة بحائل من جبل أو غيرة، ولا سيما وأن تصرف الشارع  الأقدس في الغروب وفي الليل ونحوهما مما جعل مبدأ الوقت لو كان ثابتا  لاشتهر النقل عنه، لتوفر الدواعي إليه، للابتلاء به في كل يوم، فحمل  لزوم الانتظار على كونه حكما ظاهريا عند الشك أولى من حمله على كونه

____________________
 حكما واقعيا لتصرف الشارع الأقدس في مفهوم الغروب.
 ولا سيما مع معارضة تلك النصوص بنصوص أخرى مضافا إلى ما تقدم  منها: صحيح عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " وقت المغرب  إذا غربت الشمس فغاب قرصها " (* 1). وصحيح زرارة: " قال أبو جعفر  عليه السلام: وقت المغرب إذا غاب القرص، فإن رأيت بعد ذلك وقد  صليت أعدت الصلاة ومضى صومك وتكف عن الطعام إن كنت أصبت  منه شيئا " (* 2)، وخبر جابر عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " قال  رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا غاب القرص أفطر الصائم ودخل وقت الصلاة " (* 3)  وصحيح داود بن فرقد: " سمعت أبي يسأل أبا عبد الله (عليه السلام) متى يدخل  وقت المغرب؟ فقال (عليه السلام): إذا غاب كرسيها. قلت: وما كرسيها؟
 قال (عليه السلام): قرصها. قلت: متى يغيب؟ قال (عليه السلام) إذا نظرت إليه فلم  تره " (* 4) ونحوه صحيح علي بن الحكم عمن حدثه عن أحدهما  عليه السلام (* 5) ورواية إسماعيل بن الفضل: " كان رسول الله (صلى الله عليه وآله)  يصلي المغرب حين تغيب الشمس حين يغيب حاجبها " (* 6)، وخبر عمرو  ابن أبي نصر: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول في المغرب: إذا توارى  القرص كان وقت الصلاة وأفطر " (* 7)، وخبر الربيع بن سليمان وأبان

____________________
 ابن أرقم وغيرهم: " قالوا أقبلنا من مكة حتى إذا كنا بوادي الأخضر  إذا نحن برجل يصلي ونحن ننظر إلى شعاع الشمس فوجدنا في أنفسنا،  فجعل يصلي ونحن ندعو عليه حتى صلى ركعة ونحن ندعو عليه ونقول:
 هذا من شباب أهل المدينة. فلما أتيناه إذا هو أبو عبد الله جعفر بن محمد  (عليهما السلام)، فنزلنا فصلينا معه وقد فاتتنا ركعة فلما قضينا الصلاة  قمنا إليه فقلنا: جعلنا فداك هذه الساعة تصلي؟ فقال (عليه السلام): إذا غابت  الشمس فقد دخل الوقت " (* 1). وحمله على التقية مع أنه لا داعي  إليه بعيد جدا، ولا سيما بالنسبة إلى الجماعة الذين اقتدوا به مع عدم  ظهور ذلك لهم بوجه. نعم صدرها ظاهر في اعتقادهم عدم دخول الوقت  بغياب القرص، ولعله لأنهم من أهل الكوفة الذين دخلت عليهم الشبهة  من أبي الخطاب لعنه الله. ومصحح محمد بن يحيى الخثعمي عن أبي عبد الله  عليه السلام أنه قال: " كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يصلي المغرب، ويصلي  معه حي من الأنصار يقال لهم: (بنو سلمة)، منازلهم على نصف ميل  فيصلون معه، ثم ينصرفون إلى منازلهم وهم يرون موضع سهامهم " (* 2)  فإن الظاهر أنه لا ينطبق على ما هو المشهور. ورواية صفوان بن مهران:
 " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن معي شبه الكرش فأؤخر صلاة المغرب  حتى غيبوبة الشفق ثم أصليهما جميعا يكون ذلك أرفق بي. فقال (عليه السلام):
 إذا غاب القرص فصل المغرب فإنما أنت ومالك لله سبحانه " (* 3)،  ورواية الشحام: " قال رجل لأبي عبد الله (عليه السلام): أؤخر المغرب حتى

____________________
 تستبين النجوم. فقال (عليه السلام): خطابية، إن جبرئيل نزل بها على محمد (صلى الله عليه وآله)  حين سقط القرص " (* 1)، وصحيح ابن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في حديث -: " قال: وقت المغرب حين تجب الشمس إلى أن تشتبك  النجوم " (* 2) ورواية أبي بصير: " وقت المغرب حين تغيب الشمس " (* 3)،  ورواية الفضل: " إنما جعلت الصلاة في هذه الأوقات ولم تقدم ولم تؤخر لأن  الأوقات المشهورة المعلومة التي تعم أهل الأرض فيعرفها الجاهل والعالم أربعة  غروب الشمس مشهور معروف تجب عنده المغرب ".. (* 4) إلى غير  ذلك مما هو كثير.
 (وترجيح) الأولى على الأخيرة بأنها أقرب إلى الاحتياط، وأن فيه  جمعا بين الأدلة، وأنه من حمل المجمل على المبين، والمطلق على المقيد، ولاحتمال  الثانية للتقية لموافقتها للعامة، وللنسخ، ولأن الأولى أشهر فتوى بين الأصحاب  ولكونها أوضح دلالة إذ لم يصرح في الثانية بعدم اشتراط ذهاب الحمرة،  فما دل على اعتباره أوضح دلالة وأبعد عن التأويل كما في الوسائل  (كما ترى). إذ الترجيح بالأحوطية لو سلم إنما يكون بعد تعذر  الجمع العرفي. والأخبار الثانية ليست من قبيل المجمل أو المطلق، لأن قولهم (عليهم السلام):
 حين تغيب الشمس، أو قرصها، أو نحو ذلك، لما كان واردا في مقام  التوقيت فهو ظاهر في أول وجود الغياب لا غير، وبعضها نص في ذلك.
 واحتمال الثانية للتقية أو للنسخ لا يكفي في رفع اليد عنها، ولا سيما مع بعد  الثاني جدا، بل لعله ممتنع، لصدورها من المعصوم في مقام البيان للحكم
عن سمت الرأس (1)، ____________________
 الأولي. والأولى وإن كانت أشهر فتوى، لكن الثانية أشهر رواية وأصح  سندا. وكون الثانية لم يصرح فيها بعدم اشتراط ذهاب الحمرة مع أنه لا  يسلم بالنسبة إلى بعضها، فالأولى لم يصرح فيها بكون الانتظار على نحو  الوجوب، فيمكن الحمل على الاستحباب، كما جرى عليه العمل في كثير  من تحديدات الأوقات المتقدمة التي أستفيد منها وقت الفضيلة، لكونه أوفق  بالاحتياط، لاحتمال عدم الغياب ووجود الحائل، كما يشير إليه اختلافها في  التعبير عنه، تارة بزوال الحمرة، وأخرى بتغيرها، وثالثة بالتأخير قليلا  كما في رواية يعقوب بن شعيب المتقدمة (* 1) وملاحظة التعليلات الواردة فيها.
 وعليه فتجوز الصلاة بمجرد عدم رؤية القرص إذا لم يعلم أنه خلف  جبل أو نحوه. ويدل عليه صحيح حريز عن أبي أسامة أو غيره قال:
 " صعدت مرة جبل أبي قبيس أو غيره والناس يصلون المغرب، فرأيت  الشمس لم تغب إنما توارت خلف الجبل عن الناس، فلقيت أبا عبد الله (عليه السلام)  فأخبرته بذلك. فقال لي: ولم فعلت ذلك؟ بئس ما صنعت، إنما تصليها  إذا لم ترها خلف جبل غابت أو غارت ما لم يتجللها سحاب أو ظلمة تظلها،  وإنما عليك مشرقك ومغربك، وليس على الناس أن يبحثوا " (* 2).
 لكن هجره مانع عن العمل به، فيتعين طرحه، وعلى فيجب الانتظار إلى  أن يعلم بغيبوبة القرص. والظاهر حصوله بمجرد تغير الحمرة وميلها إلى  السواد، فلاحظ. والله سبحانه أعلم،  (1) كما في مرسل بن أبي عمير (* 3).
والأحوط زوالها من تمام ربع الفلك (1) من طرف المشرق ويعرف نصف الليل بالنجوم الطالعة أول المغرب إذا مالت عن دائرة نصف النهار إلى طرف المغرب، وعلى هذا فيكون المناط نصف ما بين غروب الشمس وطلوعها (2). لكنه لا يخلو عن إشكال لاحتمال أن يكون نصف ما بين الغروب وطلوع الفجر، كما عليه جماعة (3).
____________________
 (1) لاحتمال أن يكون المراد من جانب المشرق النصف الشرقي المقابل  للنصف الغربي. بل في الجواهر أدعى أن إرادته ضرورية. ولا يخلو من تأمل.
 (2) كما نسب إلى شرذمة، منهم الأعمش، وظاهر محكي الكفاية  اختياره، ونسب أيضا إلى ظاهر الذكرى والمفاتيح وشرحها. وأستدل له  بما عن بعض أهل اللغة من تفسير النهار بما بين الطلوع والغروب، والليل  بما بين الغروب والطلوع. وبما ورد في جملة من النصوص من استعمال  النهار بذلك، فيدل على أن ما عداه ليل لانتفاء الواسطة، مثل ما ورد:
 " كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يصلي من النهار شيئا حتى تزول الشمس " (* 1).
 وبما رواه الصدوق عن عمر بن حنظلة: " سأل أبا عبد الله (عليه السلام) فقال  له: زوال الشمس نعرفه بالنهار فكيف لنا بالليل؟ فقال (عليه السلام): لليل  زوال كزوال الشمس. قال: فبأي شئ نعرفه؟ قال (عليه السلام): بالنجوم  إذا انحدرت " (* 2). وبخبر أبي بصير عن أبي جعفر (عليه السلام): " دلوك  الشمس زوالها، وغسق الليل بمنزلة الزوال من النهار " (* 3).
 (3) إما بناء منهم على أن ما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس لا من

____________________
 الليل ولا من النهار، كما يشهد به جملة من النصوص، مثل خبر أبي هاشم  الخادم: " قلت لأبي الحسن الماضي (عليه السلام): لم جعلت صلاة الفريضة  والسنة خمسين ركعة لا يزاد فيها ولا ينقص منها؟ قال (عليه السلام): إن ساعات  الليل اثنتا عشرة ساعة، وفيما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ساعة،  وساعات النهار اثنتا عشرة ساعة، فجعل لكل ساعة ركعتين، وما بين  غروب الشمس إلى سقوط الشفق غسق " (* 1)، وخبر أبان الثقفي:
 " عن الساعة التي ليست من الليل ولا من النهار. فقال (عليه السلام): ساعة  الفجر " (* 2). أو بناء منهم على أنها من النهار كما هو المنسوب إلى أكثر  أهل اللغة، والمفسرين، والفقهاء، والمحدثين، والحكماء الإلهيين، والرياضيين.
 وفي الجواهر: " لا ينبغي أن يستريب عارف بلسان الشرع والعرف  واللغة أن المنساق من إطلاق اليوم والنهار والليل في الصوم والصلاة ومواقف  الحج والقسم بين الزوجات وأيام الاعتكاف وجميع الأبواب أن المراد بالأولين  من طلوع الفجر الثاني إلى الغروب ومنه إلى طلوعه بالثالث، كما قد نص  عليه غير واحد من الفقهاء والمفسرين واللغويين فيما حكي عن بعضهم..
 إلى أن قال بعد نقل كلام جماعة من الفقهاء والمفسرين واللغويين والاستدلال  عليه بجملة وافرة من الآيات والنصوص -: وتفصيل الكلام فيها بل وفيما  ذكرنا من الآيات يفضي إلى إطناب تام لا يناسب وضع الكتاب، كما أنه  لا يناسب أيضا ذكر جميع ما يدل على ذلك، أو يشعر به من النصوص،  ولا سيما وهي أكثر من أن تحصى، وأوسع من أن تستقصى، وقد جمع

____________________
 المجلسي في البحار شطرا منها يقرب إلى المائة من كتب متفرقة، كالكافي  والتهذيب، والفقيه، وفقه الرضا، وقرب الإسناد، ودعائم الاسلام،  والاحتجاج، والعلل، والخصال، وتفسير علي بن إبراهيم، والعياشي،  ومعاني الأخبار، وتحف العقول، وإرشاد القلوب، وثواب الأعمال، وعدة  الداعي، ومجالس الصدوق، والتوحيد، والعيون، والمصباح للشيخ،  ومسار الشيعة للمفيد، والاقبال، والمقنعة، ومجالس الشيخ، والخلاف له  والمعتبر، والذكرى، وغياث سلطان الورى، ومصباح الكفعمي، ودعوات  الراوندي، والسرائر في مقامات متشعبة، كالصلاة الوسطى، والصوم،  وصلاة الليل، والحج، وتفسير بعض الآيات، والأذان، والقسم بين  الزوجات، والأغسال للجمعة والعيدين وغير ذلك، وإن كان في جملة مما  تخيل دلالته على المطلوب مناقشة، لكن في الجملة الأخرى ووضوح الأمر  مغناة.. ".
 هذا ومرجع الاستدلال بأكثر الآيات والروايات إلى الاستدلال باستعمال  الليل فيما بين الغروب وطلوع الفجر، والنهار واليوم فيما بين طلوع الفجر  والغروب. والمحقق في محله عدم دلالة الاستعمال على الحقيقة، خلافا للسيد  المرتضى (ره). نعم لا تبعد دعوى كون الاستعمال في المقامات المذكورة  بلا ملاحظة علاقة ومناسبة، بل جريا على حقيقة اللفظ.
 نعم بعضها تام الدلالة مثل المروي عن الفقيه من جواب أبي الحسن  الأول (عليه السلام) ليحيى بن أكثم القاضي حين سأله عن صلاة الفجر لم يجهر  فيها بالقراءة وهي من صلاة النهار، وإنما يجهر في صلاة الليل؟ فقال (عليه السلام):
 " لأن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يغلس بها لقربها لليل " (* 1). ونحوه ما عن العلل

____________________
 ناسبا الجواب إلى علي بن محمد (عليه السلام) (* 1). إذ لولا كون ما بين طلوعي  الفجر والشمس من النهار لم يكن للسؤال المذكور معنى ولتعين الجواب عنه  بالنفي لا بما ذكر. ومثل ما ورد في الصلاة الوسطى أنها وسطى بين  صلاتين بالنهار. لكن وضوح المعنى أغنى عن الاستدلال له بما ذكر وغيره.
 ومنه يظهر ضعف القول بالواسطة تمسكا بالنصوص السابقة، إذ هي  مع عدم صلاحيتها لمعارضة ما ذكر لا تصلح للاثبات، إلا بناء على  إثبات الاستعمال للحقيقة.
 كما أنه لذلك يظهر ضعف القول الأول. وأما نقل بعض أهل اللغة  فمعارض بنقل أكثرهم المعتضد بما عرفت، بل لا مجال للرجوع إلى النقل  بعد وضوح المعنى. وأما خبر ابن حنظلة: فإن كان الاستدلال بقوله (عليه السلام):
 فيه: " لليل زوال كزوال الشمس " فهو لا يدل على أكثر من أن  لليل دائرة كدائرة نصف النهار تنصفه نصفين، فإذا مال الكوكب عنها إلى  الغروب تحقق الزوال، فإذا كان آخر الليل الفجر كما هو المفهوم منه  عرفا ولغة فالدائرة الموهومة لا بد أن تكون مفروضة بنحو يتحقق تنصيف  المقدار المذكور عند وصول الكوكب إليها، ولا يدل على أن الآخر هو  الفجر. ومن ذلك تعرف الخدش في الاستدلال برواية أبي بصير. وإن كان  بقوله (عليه السلام): " بالنجوم إذا انحدرت " فإجماله مانع عن الاستدلال به،  إذ لا ريب في أنه لا يراد مطلق النجوم، لاختلافها بالطلوع والغروب.
 وإرادة خصوص النجوم التي تطلع عند الغروب بعيد جدا، لتعسر تعيينها  غالبا، ولا سيما بملاحظة عدم ظهور النجوم حول الأفق غالبا، وإنما تظهر  مرتفعة مقدار قامة أو أكثر، والأولى الحمل على إرادة الإشارة إلى ما
والأحوط مراعاة الاحتياط هنا في صلاة الليل التي أول وقتها بعد نصف الليل.
ويعرف طلوع الفجر باعتراض البياض (1) ____________________
 يعرف به النصف في الجملة ولو بعد تحققه بمقدار ساعة أو أكثر، فلا  ينافي كون الآخر الفجر، كما لا يخفى. والله سبحانه أعلم.
 (1) إجماعا كما عن جماعة كثيرة. ويشهد له صحيح ليث المرادي قال:
 " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) فقلت: متى يحرم الطعام والشراب على الصائم  وتحل الصلاة صلاة الفجر؟ فقال (عليه السلام): إذا اعترض الفجر فكان كالقبطية  البيضاء، فثم يحرم الطعام على الصائم وتحل الصلاة صلاة الفجر.. " (* 1)،  وخبر علي بن عطية عن أبي عبد الله (عليه السلام): " الصبح هو الذي إذا رأيته  كان معترضا كأنه بياض نهر سوراء " (* 2)، وخبر هشام بن الهذيل عن  أبي الحسن الماضي (عليه السلام) قال: " سألته عن وقت صلاة الفجر. فقال  عليه السلام: حين يعترض الفجر فتراه مثل نهر سوراء " (* 3)، وخبر  علي بن مهزيار: " كتب أبو الحسن بن الحصين إلى أبي جعفر الثاني (عليه السلام):
 جعلت فداك، قد اختلفت موالوك في صلاة الفجر، فمنهم من يصلي إذا  طلع الفجر الأول المستطيل في السماء، ومنهم من يصلي إذا أعترض في  أسفل الأفق واستبان، ولست أعرف أفضل الوقتين فأصلي فيه، فإن رأيت  أن تعلمني أفضل الوقتين، وتحده لي، وكيف أصنع مع القمر، والفجر  لا يتبين معه حتى يحمر ويصبح؟ وكيف أصنع مع الغيم؟ وما حد ذلك  في السفر والحضر؟ فعلت إن شاء الله. فكتب (عليه السلام) بخطه وقرأته -:
الحادث في الأفق المتصاعد في السماء، الذي يشابه ذنب السرحان، ويسمى بالفجر الكاذب (1)، وانتشاره على الأفق وصيرورته كالقبطية البيضاء، وكنهر سوراء بحيث كلما زدته نظرا أصدقك بزيادة حسنه وبعبارة أخرى: انتشار البياض على الأفق بعد كونه متصاعدا في السماء.
(مسألة 2): المراد باختصاص أول الوقت بالظهر وآخره بالعصر وهكذا في المغرب والعشاء عدم صحة الشريكة في ذلك الوقت مع عدم أداء صاحبته (2)، فلا مانع من إتيان ____________________
 الفجر - يرحمك الله تعالى هو الخيط الأبيض المعترض وليس هو الأبيض  صعدا، فلا تصل في سفر ولا حضر حتى تتبينه، فإن الله تبارك وتعالى لم  يجعل خلقه في شبهة من هذا، فقال تعالى: (كلوا واشربوا حتى يتبين  لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر)، فالخيط الأبيض هو  المعترض الذي يحرم به الأكل والشرب في الصوم، وكذلك هو الذي  يوجب به الصلاة " (* 1).
 (1) ففي مرسلة الكليني: " وأما الفجر الذي يشبه ذنب السرحان  فذلك الفجر الكاذب، والفجر الصادق هو المعترض كالقباطي " (* 2).
 هذا والضمير في قوله: (ويسمى) راجع إلى (المتصاعد) الذي هو  صفة للبياض، فالبياض المعترض المتصاعد هو الفجر الصادق، وخصوص  المقدار التصاعد هو الكاذب. وقوله: (وانتشاره) معطوف على (اعتراض).
 (2) تقدم الكلام في هذه المسألة في ثمرة الاختصاص والاشتراك. فراجع.
غير الشريكة فيه، كما إذا أتى بقضاء الصبح أو غير من الفوائت في أول الزوال، أو في آخر الوقت. وكذا لا مانع من إتيان الشريكة إذا أدى صاحبة الوقت، فلو صلى الظهر قبل الزوال بظن دخول الوقت فدخل الوقت في أثنائها ولو قبل السلام حيث أن صلاته صحيحة لا مانع من إتيان العصر أول الزوال وكذا إذا قدم العصر على الظهر سهوا وبقي من الوقت مقدار أربع ركعات، لا مانع من إتيان الظهر في ذلك الوقت ولا تكون قضاء، وإن كان الأحوط عدم التعرض للأداء والقضاء، بل عدم التعرض لكون ما يأتي به ظهرا أو عصرا، لاحتمال احتساب العصر المقدم ظهرا (1) وكون هذه الصلاة عصرا.
(مسألة 3): يجب تأخير العصر عن الظهر (2)، والعشاء عن المغرب، فلو قدم إحداهما على سابقتها عمدا بطلت، سواء كان في الوقت المختص أو المشترك. ولو قدم سهوا: فالمشهور على أنه إن كان في الوقت المختص بطلت (3)، وإن كان في ____________________
 (1) كما سيأتي في المسألة اللاحقة.
 (2) بلا خلاف، لما يستفاد من قولهم (عليهم السلام) في النصوص المتقدمة:
 " إلا أن هذه قبل هذه " (* 1) الظاهر في اعتبار الترتيب بينهما، فلو تركه  عمدا بطلت الصلاة، لفوات المشروط لفوات شرطه.
 (3) لفوات الوقت الذي هو شرط مطلقا، كما تقتضيه الأدلة الأولية،  ورواية أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: من صلى في غير  وقت فلا صلاة له " (* 2)، وحديث: " لا تعاد الصلاة.. " (* 3).
الوقت المشترك، فإن كان التذكر بعد الفراغ صحت (1)، وإن كان في الأثناء عدل بنيته إلى السابقة (2) إذا بقي محل ____________________
 (1) إذ ليس الفائت إلا الترتيب وليس هو بشرط مع السهو، لاطلاق  حديث: " لا تعاد الصلاة ". وعن كشف اللثام: الاجماع على عدم  قدح مخالفة الترتيب نسيانا.
 (2) وجوبا إجماعا كما عن حاشية الارشاد للمحقق الثاني وغيرهما،  ويشهد له جملة من النصوص، كصحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) في  حديث -: " وإن ذكرت أنك لم تصل الأولى وأنت في صلاة العصر وقد  صليت منها ركعتين فانوها الأولى، ثم صل الركعتين الباقيتين وقم فصل  العصر.. إلى أن قال: وإن كنت ذكرتها يعني: المغرب وقد  صليت من العشاء الآخرة ركعتين، أو قمت في الثالثة فانوها المغرب ثم سلم  ثم قم فصل العشاء الآخرة " (* 1)، وحسن الحلبي قال: " سألت أبا  عبد الله (عليه السلام) عن رجل أم قوما في العصر فذكر وهو يصلي بهم أنه لم  يكن صلى الأولى. قال (عليه السلام): فليجعلها الأولى التي فاتته ويستأنف العصر،  وقد قضى القوم صلاتهم " (* 2)، وخبر الحسن بن زياد الصيقل قال:
 " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي الأولى حتى صلى ركعتين من  العصر. قال (عليه السلام): فليجعلها الأولى وليستأنف العصر. قلت: فإنه نسي  المغرب حتى صلى ركعتين من العشاء ثم ذكر. قال (عليه السلام) فليتم صلاته ثم  ليقض بعد المغرب. قال: قلت له: جعلت فداك قلت حين نسي الظهر  ثم ذكر وهو في العصر: يجعلها الأولى ثم يستأنف، وقلت لهذا: يتم
العدول، وإلا - كما إذا دخل في ركوع الركعة الرابعة من العشاء - بطلت (1) وإن كان الأحوط الاتمام والإعادة بعد الاتيان بالمغرب. وعندي فيما ذكروه إشكال، بل الأظهر في العصر المقدم على الظهر سهوا صحتها واحتسابها ظهرا إن كان التذكر بعد الفراغ لقوله (عليه السلام): " إنما هي أربع مكان أربع " في النص الصحيح (2)، لكن الأحوط الاتيان بأربع ركعات بقصد ما في الذمة من دون تعيين أنها ظهر أو عصر وإن كان ____________________
 صلاته بعد المغرب. فقال (عليه السلام): ليس هذا مثل هذا إن العصر ليس  بعدها صلاة، والعشاء بعدها صلاة " (* 1). وما فيه من حكم نسيان المغرب مطروح،  لضعفه في نفسه، ومعارضته لما سبق، وهجره عند الأصحاب فلا بد من تأويله إن  أمكن، أو إيكال معرفة المراد منه إلى قائله (عليه السلام) كما أمرنا بذلك (* 2).
 (1) كما هو ظاهر الجواهر في مبحث قضاء الصلوات لاختصاص  اغتفار فوات الترتيب بما بعد الفراغ. وفيه: أن النصوص المتقدمة وإن  كانت مختصة بما ذكر، لكن حديث: " لا تعاد الصلاة " شامل لصورة  الذكر في الأثناء، ولا مانع من التعويل عليه. ويأتي في المسألة السادسة من  ختام خلل الصلاة ما له نفع في المقام. فما في محكي كشف اللثام من  الجزم بالصحة في محله، وإن كان في بعض أدلته عليها نظر.
 (2) وهو بعض ما اشتمل عليه صحيح زرارة السابق عن أبي جعفر  عليه السلام: " قال: إذا نسيت الظهر حتى صليت العصر فذكرتها وأنت  في الصلاة أو بعد فراغك فانوها الأولى ثم صل العصر فإنما هي أربع مكان
في الأثناء عدل، من غير فرق في الصورتين بين كونه في الوقت المشترك أو المختص (1). وكذا في العشاء إن كان بعد الفراغ صحت، وإن كان في الأثناء عدل مع بقاء محل العدول على ما ذكروه لكن من غير فرق بين الوقت المختص والمشترك أيضا. وعلى ما ذكرنا يظهر فائدة الاختصاص فيما إذا ____________________
 أربع " (* 4). ونسب في الجواهر القول به إلى نادر لا يقدح خلافه،  وفي غيرها إلى المفاتيح. وعن الأردبيلي: " أنه حسن لو كان به قائل "،  ويظهر منه عدم العثور على قائل به. بل عن بعض دعوى الاتفاق على  خلافه. وعليه يشكل الاعتماد عليه، بل لو بنى على العمل بما أعرض عنه  الأصحاب لحصل لنا فقه جديد، فالمتعين تأويله أو طرحه، وإن كان  يعضده مضمر الحلبي قال: " سألته عن رجل نسي أن يصلي الأولى  حتى صلى العصر، قال (عليه السلام): فليجعل صلاته التي صلى الأولى ثم ليستأنف  العصر " (* 2). وربما يتوهم معارضته بصحيح صفوان بن يحيى عن أبي  الحسن (عليه السلام) قال: " سألته عن رجل نسي الظهر حتى غربت الشمس وقد  كان صلى العصر. قال: كان أبو جعفر (عليه السلام)، أو كان أبي يقول:
 إن أمكنه أن يصليها قبل أن تفوته المغرب بدأ بها وإلا صلى المغرب ثم  صلاها " (* 3). وفيه: أن مورده الذكر خارج الوقت.
 (1) لاطلاق الأدلة. مضافا في الصورة الثانية إلى أن نية  العدول في الأثناء تكشف عن كونها السابقة في وقت اختصاصها، فلا
مضى من أول الوقت مقدار أربع ركعات فحاضت المرأة، فإن اللازم حينئذ قضاء خصوص الظهر (1). وكذا إذا طهرت من الحيض ولم يبق من الوقت إلا مقدار أربع ركعات، فإن ____________________
 فوات للوقت على تقدير القول بالاختصاص. وفيه: أن موضوع الأدلة  المتقدمة هو الصلاة الصحيحة من جميع الجهات عدا حيثية الترتيب، فإذا  كانت باطلة لفقد شرط الوقت ولو بوقوعها بتمامها في الوقت المختص  بصاحبتها لا تكون مشمولة للأدلة، كما لو كانت باطلة لفقد جزء أو  شرط ركني غير الترتيب، أو وجود مانع، فالتمسك بالاطلاق في غير  محله، كدعوى كون نية العدول تكشف عن كونها المعدول إليها من أول  الأمر، لعدم الدليل عليها، بل ظاهر الأدلة خلافها، وأنها بالنية تنقلب  إلى المعدول إليها كما لا يخفى. ومن ذلك يظهر ضعف ما في الشرائع من  التفصيل بين الصورتين، حيث بنى على بطلان اللاحقة لو أتى بها في الوقت  المختص بالسابقة، وإطلاق جواز العدول لو ذكره في الأثناء.
 (1) المرأة إما أن تعلم حين الزوال بطروء الحيض عليها بعد مضي  مقدار أربع ركعات، وإما أن تجهل ذلك فيفاجئها الحيض في الوقت المذكور  فإن علمت ذلك فلا إشكال في وجوب أداء خصوص الظهر بناء على  الاختصاص، لدخول وقتها، وعدم دخول وقت العصر إلا في حال الحيض.
 وكذا على الاشتراك لو بني على اعتبار الترتيب في العصر، فإنه حينئذ  لا يجب فعل العصر لعدم صحتها لفقد الشرط. أما بناء على سقوط اعتباره  فيها لقصوره أدلة اعتباره عن شمول الفرض، أو لقاعدة الميسور، فيقع  التزاحم بين الفريضتين فيحتمل التخيير بينهما، ويحتمل تعين الظهر لاحتمال  أهميتها، ولا سيما لو كان المستند في عدم اعتبار الترتيب قاعدة الميسور،
اللازم حينئذ إتيان العصر فقط (1). وكذا إذا بلغ الصبي ولم يبق إلا مقدار أربع ركعات، فإن الواجب عليه خصوص العصر فقط. وأما إذا فرضنا عدم زيادة الوقت المشترك عن أربع ركعات فلا يختص بإحداهما، بل يمكن أن يقال بالتخيير ____________________
 إذ يبعد أن تكون العصر الناقصة مساوية في الأهمية للظهر التامة كما لا يخفى.
 وعلى كل حال فإذا أدت الظهر لم يبعد وجوب قضاء العصر حينئذ، لأن  وجوبها في أول الوقت يوجب صدق الفوت على تركها، وإن كان المكلف  معذورا في تركها من جهة المزاحمة بالظهر. نعم لو قلنا ببقاء اعتبار  الترتيب في هذه الحال لم يجب القضاء، لاستناد فوات العصر حينئذ إلى  وجود الحيض، ومثله لا يوجب القضاء كما تقدم. ومن ذلك تعرف حكم  ما لو فاجأها الحيض بعد مضي مقدار أداء الظهر، ولم تكن قد صلتها،  وأنه على تقدير اعتبار الترتيب في العصر تقضي الظهر لا غير سواء أقلنا  بالاختصاص أم الاشتراك. وكذا على تقدير عدم اعتباره بناء على الاختصاص.
 أما بناء على الاشتراك فلا يبعد وجوب قضائهما معا، لصدق الفوت بالنسبة  إلى كل مهما في عرض الأخرى، ومجرد عدم إمكان فعلهما معا لا يوجب  كون الصدق عليهما على البدل، كي يلزم قضاء إحداهما تخييرا. وكذا  الحكيم فيما لو علمت قبل الوقت بالحيض في الوقت المذكور ولم تؤد عصيانا.
 (1) هذا على الاختصاص، وأما على الاشتراك: فيجري فيه الكلام  السابق في أول المسألة، إلا أن يستفاد من النصوص الواردة في الحائض  لو طهرت في آخر الوقت (* 1)، فيكون عليها أداء العصر، وقضاؤها  على تقدير تركها، وليس عليها قضاء الظهر.
بينهما (1)، كما إذا أفاق المجنون الأدواري في الوقت المشترك مقدار أربع ركعات (2)، أو بلغ الصبي في الوقت المشترك ثم جن أو مات بعد مضي مقدار أربع ركعات، ونحو ذلك.
(مسألة 4): إذا بقي مقدار خمس ركعات إلى الغروب قدم الظهر (3)، وإذا بقي أربع ركعات أو أقل قدم العصر (4) وفي السفر إذا بقي ثلاث ركعات قدم الظهر، وإذا بقي ركعتان قدم العصر. وإذا بقي إلى نصف الليل خمس ركعات قدم المغرب، وإذا بقي أربع أو أقل قدم العشاء (5). وفي السفر ____________________
 (1) قد عرفت وجهه، كما عرفت وجه تعيين الظهر.
 (2) يعرف حكم ما لو أفاق المجنون بمقدار أربع ركعات أول الزوال  أو قبل الغروب، أو فيما بينهما مما سبق. وكذا حكم ما لو بلغ الصبي أول  الوقت أو في الأثناء ثم جن أو مات. فلاحظ وتأمل،  (3) قد عرفت سابقا أنه يكفي في إثبات ما ذكر كون أداء الظهر  من قبيل سائر الشرائط المعتبرة في العصر التي يجب مزاحمتها بها عند إمكان  ركعة منها. لكنه لا يخلو من تأمل، لاحتمال سقوط الشرطية في الضيق.
 فالعمدة في ذلك وقوع المزاحمة بين فعل الظهر مع إدراك ركعة من العصر،  وبين فعل بالعصر بتمامها في الوقت، والأول أهم فيجب.
 (4) ولو قلنا بالاشتراك، لاستفادة ذلك من نصوص الاختصاص  بعد حملها على الاشتراك.
 (5) لأنه بخروج الوقت المشترك صارت المغرب قضاء، وفعلها قضاء  ليس شرطا في صحة العشاء، فلا وجه لمزاحمتها بالمغرب، فدليل وجوب  إيقاع تمام العشاء في وقتها لا معارض له.
إذا بقي أربع ركعات قدم المغرب (1)، وإذا بقي أقل قدم العشاء (2). ويجب المبادرة إلى المغرب بعد تقديم العشاء إذا بقي بعدها ركعة أو أزيد، والظاهر أنها حينئذ أداء (3)، وإن كان الأحوط عدم نية الأداء والقضاء.
(مسألة 5): لا يجوز العدول من السابقة إلى اللاحقة (4).
ويجوز العكس، فلو دخل في الصلاة بنية الظهر ثم تبين له في الأثناء أنه صلاها، لا يجوز له العدول إلى العصر. بل يقطع ويشرع في العصر. بخلاف ما إذا تخيل أنه صلى الظهر فدخل في العصر، ثم تذكر أنه ما صلى الظهر، فإنه يعدل إليها.
____________________
 (1) لما تقدم في أول المسألة.
 (2) لأن فعل المغرب يوجب تفويت العشاء بالمرة، ولا يكون مقدمة  لها، كي يجري فيه ما سبق  (3) هذا مبني على ما سبق من أن اختصاص الآخر باللاحقة يختص  بصورة عدم أدائها، ومع أدائها بوجه صحيح يكون الوقت مشتركا بينهما  فمع أداء العشاء في الفرض، يكون مقدار الركعة وقتا للمغرب، فتجب  المبادرة إلى فعلها فيه أداء. ومنه يظهر أنه لم يتضح الوجه فيما قد يظهر  من العبارة من جزمه بوجوب المبادرة إلى المغرب في الفرض وعدم جزمه  بكونها أداء.
 (4) لأن صحة العدول مطلقا على خلاف القاعدة. لأن في انقلاب  الصلاة المأتي بها لأمرها إلى صلاة أخرى غير منوية، ولا نوي أمرها،  مخالفة لما دل على اعتبار نية الفعل عن أمره في العبادات، فإذا دل عليه  دليل في مورد وجب الاقتصار عليه، والرجوع في غيره إلى القاعدة المقتضية
(مسألة 6): إذا كان مسافرا وقد بقي من الوقت أربع ركعات.
فدخل في الظهر بنية القصر ثم بدا له الإقامة فنوي الإقامة بطلت صلاته، ولا يجوز له العدول إلى العصر فيقطعها ويصلي العصر.
وإذا كان في الفرض ناويا للإقامة فشرع بنية العصر لوجوب تقديمها حينئذ ثم بدا له فعزم على عدم الإقامة، فالظاهر أنه يعدل بها إلى الظهر قصرا (1).
(مسألة 7): يستحب التفريق بين الصلاتين المشتركين في الوقت (2) كالظهرين والعشاءين. ويكفي مسماه. وفي الاكتفاء به بمجرد فعل النافلة وجه، إلا أنه لا يخلو عن إشكال.
____________________
 للمنع. ومورد نصوص جواز العدول هو العدول من اللاحقة إلى السابقة،  فلا يجوز العدول من السابقة إلى اللاحقة. ومن ذلك يظهر وجه الحكم في  المسألة اللاحقة.
 (1) هذا لا يخلو عن إشكال، لقصور الدليل عن شموله واختصاصه  بغيره، مما كان المعدول إليه مكلفا به قبل الشروع في المعدول به. اللهم  إلا أن يستفاد العموم بإلغاء خصوصيته عرفا، فلاحظ.
 (2) كما نسب إلى المشهور، بل في الذكرى: " إنه كما من مذهب الإمامية جواز الجمع بين الصلاتين مطلقا، علم منه استحباب التفريق بينهما  بشهادة النصوص والمصنفات بذلك ". ويدل عليه ما في الذكرى نقلا عن  كتاب عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إن رسول الله (صلى الله عليه وآله)  كان في السفر يجمع بين المغرب والعشاء، والظهر والعصر وإنما يفعل ذلك  إذا كان مستعجلا. قال: وقال (عليه السلام): وتفريقهما أفضل " (* 1)

____________________
 ورواية معاوية بن ميسرة: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إذا زالت  الشمس في طول النهار للرجل أن يصلي الظهر والعصر؟ قال (عليه السلام):
 نعم، وما أحب يفعل ذلك في كل يوم (* 1)، ورواية زرارة: (أصوم  فلا أقيل حتى تزول الشمس، فإذا زالت صليت نوافلي ثم صليت الظهر، ثم  صليت نوافلي، ثم صليت العصر، ثم نمت، وذلك قبل أن يصلي الناس  فقال (عليه السلام): يا زرارة إذا زالت الشمس فقد دخل الوقت، ولكني أكره  لك أن تتخذه وقتا دائما) (* 2).
 لكن ظاهر الروايتين الأخيرتين كراهة المداومة على ذلك لأفضل التفريق  في كل يوم، وحينئذ فمن القريب أن تكون تلك الكراهة لجهة راجعة إلى معاوية  وزرارة خوفا عليهما، ففي رواية سالم أبي خديجة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 (سأله إنسان وأنا حاضر فقال: ربما دخلت المسجد وبعض أصحابنا يصلون  العصر وبعضهم يصلي الظهر. فقال (عليه السلام) أنا أمرتهم بهذا، لو صلوا  على وقت واحد عرفوا فأخذوا برقابهم) (* 3). ولو سلمت دلالتهما كانت  مع الأول معارضة لما دل على استحباب التعجيل والمسارعة، مما تقدمت  الإشارة إليه في مسألة وقت فضيلة الظهرين، فرفع اليد به عنها لا يخلو من  إشكال لولا الشهرة المحكية على العمل بها. إلا أن يقال: إن نسبتها إلى  ذلك نسبة الخاص إلى العام فيخصص بها، بل قد يقال: بحكومتها عليه  لأنها تجعل الخير هو الصلاة المفرقة لا الموصولة. فتأمل. وعليه فلا بأس  بالاكتفاء في حصول التفريق بمجرد فعل النافلة، لما دل على أن الجمع بين

____________________
 الصلاتين إذا لم يكن بينهما تطوع، فإذا كان بينهما تطوع فلا جمع (* 1).
 نعم لو كان المستند في استحباب التفريق رواية زرارة كان اللازم عدم  الاكتفاء به.
 والتحقيق: أن نصوص التفريق المذكورة عدا رواية ابن سنان  المتقدمة عن الذكرى وكذلك النصوص الكثيرة التي عقد لها في الوسائل  بابين: باب جواز الجمع بين الصلاتين في وقت واحد جماعة وفرادى  لعذر (* 2)، وباب جواز الجمع بين الصلاتين بغير عذر أيضا (* 3)، فإنها  بأجمعها تدل على أن الجمع خلاف الوظيفة الأولية جاز لعذر ولغير عذر،  بل لمجرد التوسيع على الأمة، لكن لا من حيث كونه جمعا يقابل التفريق،  بل من حيث كونه إيقاعا للصلاة الثانية قبل وقت فضيلتها. (وبالجملة):
 مفهوم الجمع مقابل التفريق، غير مفهوم التعجيل مقابل انتظار وقت الفضيلة  والنصوص إنما تدل على مرجوحية الثاني لا الأول، فمن شرع الصلاة  الأولى في أول وقتها وجاء بها على الوجه الأكمل حتى دخل وقت الفضيلة  للثانية فشرع فيها، كان مؤديا للأفضل، وإن كان قد جمع بين الصلاتين  ولم يفرق بينهما، فالجمع المفضول هو التعجيل بالثانية قبل وقت فضيلتها  لا مجرد الوصل بين الصلاتين.
 ومن ذلك تعرف أنه بناء على دخول وقت فضيلة العصر بالزوال  كما اختاره المصنف (ره) لا مجال للحكم باستحباب التفريق في الظهرين  بهذا المعنى، ولا بد له من حمل النصوص المذكورة على المعنى الأول.
(مسألة 8): قد عرفت أن للعشاء (1) وقت فضيلة، وهو من ذهاب الشفق إلى ثلث الليل، ووقتا إجزاء من الطرفين وذكروا: أن العصر أيضا كذلك فله وقت فضيلة وهو من المثل إلى المثلين، ووقتا إجزاء من الطرفين، لكن عرفت نفي البعد في كون ابتداء وقت فضيلته هو الزوال. نعم الأحوط في إدراك الفضيلة الصبر إلى المثل (2).
(مسألة 9): يستحب التعجيل في الصلاة (3) في وقت الفضيلة وفي وقت الاجزاء، بل كلما هو أقرب إلى الأول يكون أفضل إلا إذا كان هناك معارض كانتظار الجماعة (4) أو نحوه.
____________________
 كما أنه بناء على تأخر فضيلة العصر يمكن رواية ابن سنان المتقدمة على  المعنى الثاني. لكنه بعيد. فيكون استحباب التفريق غير استحباب المحافظة  على وقت الفضيلة  (1) قد تقدم الكلام في هذه المسألة والمسألة اللاحقة. فراجع.
 (2) كون الأحوط ذلك غير ظاهر، لما عرفت من القول بالتقدير  بالذراع والذراعين الذي سبق أنه أقرب في مقام الجمع بين النصوص، فإن  انتظار المثل يوجب خروج وقت الفضيلة. (3) قد تقدم ما يدل على ذلك في مبحث وقت الفضيلة للعصر. وقد  عقد في الوسائل، باب استحباب الصلاة في أول الوقت (* 1)، وذكر  فيه روايات كثيرة دالة على استحباب التعجيل، ذكرنا بعضها في  المبحث المتقدم.
 (4) كما سيأتي وجهه في المسألة الثالثة عشرة من الفصل الآتي.
مسألة 10): يستحب الغلس بصلاة الصبح (1)، أي:
الاتيان بها قبل الاسفار في حال الظلمة.
(مسألة 11): كل صلاة أدرك من وقتها في آخره مقدار ركعة فهو أداء، ويجب الاتيان به (2)، فإن من أدرك ركعة من الوقت فقد أدرك الوقت، لكن لا يجوز التعمد في التأخير إلى ذلك.
____________________
 (1) كما يقتضيه ظاهر النصوص، ففي مصحح إسحاق بن عمار قال:
 " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أخبرني عن أفضل المواقيت في صلاة الفجر.
 فقال (عليه السلام): مع طلوع الفجر.. " (* 1)، ورواية زريق عن أبي عبد الله  (عليه السلام): " أنه كان يصلي الغداة بغلس عند طلوع الفجر الصادق أول  ما يبدو قبل أن يستعرض.. " (* 2). ونحوهما غيرهما. بغلس عند طلوع الفجر الصادق أول  ما يبدو قبل أن يستعرض.. " (* 2). ونحوهما غيرهما.
 (2) كما هو المعروف، وعن التذكرة والمدارك: أنه إجماعي.
 وعن المنتهى: لا خلاف فيه بين أهل العلم. وقد يستشعر الخلاف في ذلك  أو يستظهر من الحلي في السرائر أو غيره. لكنه لو سلم لا يقدح في  دعوى الاجماع، ولا سيما مع شهادة النصوص به، ففي خبر الأصبغ بن نابتة: " قال  أمير المؤمنين (عليه السلام): من أدرك من الغداة ركعة قبل طلوع الشمس فقد أدرك الغداة  تامة (* 3)، وموثق عمار " فإن صلى ركعة من الغداة ثم طلعت الشمس فليتم وقد جازت صلاته " (* 4). ونحوه حديثه الآخر (* 5) مع زيادة قوله (عليه السلام):

____________________
 " وإن طلعت الشمس قبل أن يصلي ركعة فليقطع الصلاة، ولا يصلي حتى  تطلع الشمس ويذهب شعاعها "، والنبوي المرسل في الذكرى: " من أدرك  ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر " (* 1) والآخر:
 " من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة " (* 2).
 نعم قد يستشكل في دلالة النصوص المذكورة. أما في الأخير:
 فلأن الظاهر منه إدراك المأموم ركعة من صلاة الإمام، فلاحظ آخر الباب  المعقود في الوسائل لهذا العنوان في كتاب الجماعة (* 3). وأما ما قبله ولا  سيما الموثق -: فظاهر في من صلى ركعة بقصد الاتيان بالصلاة تامة ثم  خرج الوقت، لا من لم يصل وقد بقي من وقت صلاته مقدار ركعة،  لأن الظاهر من إدراك الصلاة فعلها. مضافا إلى اختصاصها بالغداة والعصر  نعم لو كانت العبارة: " من أدرك من الوقت ركعة فقد أدرك الوقت "  كان المراد مقدار ركعة منه، فيصدق قبل تحقق الركعة. لكن الروايات  التي ذكرناها لفظها الأول لا غير. نعم روى العبارة الثانية في المدارك (* 4)  ولم تثبت.
 اللهم إلا أن يقال: المراد من الادراك ما يقابل الفوت، ومع بقاء  مقدار ركعة من الوقت يصدق الفوت بالإضافة إلى ما زاد على الركعة،  ولا يصدق بالإضافة إليها. وإذ لم يصدق لا بد أن يصدق الادراك فيكفي  في تحقق الادراك القدرة على المدرك لا غير. فتأمل. فإذا ثبت الحكم
فصل في أوقات الرواتب (مسألة 1): وقت نافلة الظهر من الزوال إلى الذراع، والعصر إلى الذراعين (1) ____________________
 في الغداة ثبت في غيرها، لعدم القول بالفصل، ولا يهم حينئذ دفع  المناقشات الباقية.
 ثم إن الظاهر من النص والفتوى تنزيل الصلاة الواقع منها في الوقت  ركعة منزلة الصلاة الواقع تمامها فيه، ومقتضاه ترتيب أحكامها عليها،  لا تنزيل خارج الوقت المساوي لثلاث ركعات مثلا منزلة نفس الوقت،  ليكون مفاده ترتيب أحكامه عليه. فلاحظ.
 فصل في أوقات الرواتب  (1) كما هو المشهور. لما في رواية إسماعيل الجعفي عن أبي جعفر (عليه السلام):
 " أتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ قال: قلت: لم؟ قال (عليه السلام): لمكان  الفريضة، لئلا يؤخذ من وقت هذه ويدخل في وقت هذه " (* 1). وقريب  منها روايته الأخرى وصحاح زرارة (* 3). وموثق عمار: " فإن  مضى قدمان قبل أن يصلي بدأ بالأولى ولم يصل الزوال إلا بعد ذلك

____________________
 وللرجل أن يصلي من نوافل العصر ما بين الأولى إلى أن يمضي أربعة أقدام  فإذا مضت الأربعة أقدام ولم يصل من النوافل شيئا فلا يصل النوافل " (* 1)  إلى غير ذلك.
 وعن جماعة من الأساطين منهم الشيخ في الخلاف، والفاضلان  في المعتبر والتبصرة، والمحقق والشهيد الثانيان في جامع المقاصد والروض  والروضة: الامتداد إلى المثل والمثلين. وأستدل لهم بإطلاق أدلة النوافل  وبما استفاض منه: أنه إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر، إلا أن  بين يديها سبحة، وذلك إلى إن شئت طولت وإن شئت قصرت (* 2).
 بل في بعضها التصريح بنفي القدم والقدمين (* 3). وبما دل على أن حائط  مسجد النبي (صلى الله عليه وآله) قامة، فإذا مضى من فيئه ذراع صلى الظهر، وإذا  مضى من فيئه ذراعان صلى العصر (* 4)، بناء على أن المراد من القامة  الذراع، كما في جملة من النصوص (* 5). وبالمنقول عن المعصومين (عليهم السلام)  من فعل نافلة العصر متصلة بها (* 6). بناء على أن وقت الفضيلة بعد المثل  وبأنه الحكمة في توسعة وقت الفضيلة إلى المثل والمثلين.
 والجميع لا يخلو من إشكال. إذ الاطلاق مع أنه مقيد بأخبار  الذراع يقتضي الامتداد إلى الأكثر من المثل والمثلين. وكذا حال المستفيض  مع أن التأمل فيه يقتضي أن يكون مساقا لنفي الانتظار إلى القدم والقدمين

____________________
 لا امتداد وقت النافلة. فلاحظ ما في رواية ابن مسكان: " كنا نقيس  الشمس في المدينة.. " (* 1)، بل قد يشعر به قوله (عليه السلام): " إن  شئت طولت وإن شئت قصرت "، ولم يعبر بقوله: " إن شئت قدمت  وإن شئت أخرت ". وقد عرفت الاشكال في حمل القامة على الذراع،  وأنه مما تشهد القرائن القطعية بخلافه. فلاحظ ما في رواية يعقوب بن شعيب  من قوله (عليه السلام): " ذراعا من فيئك " (* 2)، وقوله (عليه السلام) في رواية زرارة  " فإذا بلغ فيؤك ذراعا " (* 3)، وغيرهما. وما أبعد ما بين هذا وبين  إرجاع أخبار القامة والقامتين إلى الذراع والذراعين من ظل قامة الانسان،  كما هو ظاهر خبر علي بن حنظلة: " القامة والقامتان: الذراع والذراعان " (* 4)  ونحوها رواية علي بن أبي حمزة (* 5). وإن كان هو أيضا لا يتم في جملة  من النصوص التي جمعت بين التعبير بالقامة والذراع، مثل صحيح زرارة  وغيره: " إن حائط مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان قامة فإذا مضى منه  ذراع.. " (* 6). وفعل المعصوم مع أنه لا يثبت الامتداد إلى نهاية  المثل قد عرفت ضعف مبنى الاستدلال به، بل الثابت من فعل النبي (صلى الله عليه وآله)  خلافه. ومنه يظهر الاشكال في الأخير كما سبق في مسألة تعيين وقت  الفضيلة للعصر. فالقول المذكور غير ظاهر.
 وأما القول المشهور: فالظاهر من نصوصه أن المنع من فعل

____________________
 النافلة عند انتهاء الذراع والذراعين عرضي من جهة المزاحمة بفضيلة الفريضة  لا انتهاء وقت النافلة، ومن المعلوم أن التعليل بذلك لا يقتضي انتفاء المشروعية  بانتهاء الوقت، فليس في فعل النافلة عند انتهاء القدر المعين إلا تفويت  فضيلته، وذلك لا يقتضي المنع عن فعل النافلة، ولا عدم صحتها أداء.
 ولعل هذا هو المراد من القول الثالث المنسوب إلى الحلبي وإن  قال في المدارك: " أنه مجهول القائل " من امتداد وقت النافلة بامتداد  وقت إجزاء الفريضة. وحينئذ لا حاجة إلى التمسك لاثباته بما دل على أن  النافلة بمنزلة الهدية متى ما أتي بها قبلت (* 1). مع أنه لا يصلح لاثبات  كونها أداء، وإنما يصلح لاثبات صحتها لا غير، وهو مما لا يحتاج في إثباته  إلى التمسك بهذا ونحوه، بل هو من الوضوح بمكان بناء على جواز التطوع  في وقت الفريضة. مع أن في تلك النصوص ما يظهر منه كون الصحة  لا بعنوان الأداء، مثل رواية القاسم بن الوليد الغساني عن أبي عبد الله  عليه السلام: " قلت له: جعلت فداك صلاة النهار صلاة النوافل في  كم هي؟ قال عليه السلام: ست عشرة ركعة في أي ساعات النهار شئت  أن تصليها صليتها، إلا أنك إذا صليتها في مواقيتها أفضل " (* 2).
 وبالجملة: إن كان الكلام في تعيين الوقت الذي يفضل فيه فعل  النافلة على الفريضة، فلا ينبغي التأمل في تعين أخبار الذراع والذراعين  للمرجعية. وإن كان الكلام في تعيين الوقت الذي يجوز فيه فعل النافلة عما  لا يجوز، فالمرجع فيه أيضا تلك الأخبار، بضميمة ما دل على جواز  التطوع في وقت الفريضة وعدم جوازه. وإن كان الكلام في تعيين ما تكون
أي: سبعي الشاخص وأربعة أسباعه، بل إلى آخر وقت إجزاء الفريضتين على الأقوى، وإن كان الأولى بعد الذراع تقديم الظهر، وبعد الذراعين تقديم العصر، والاتيان بالنافلتين بعد الفريضتين. فالحدان الأولان للأفضلية، ومع ذلك الأحوط بعد الذراع والذراعين عدم التعرض لنية الأداء والقضاء في النافلتين.
(مسألة 2): المشهور عدم جواز تقديم نافلتي الظهر والعصر (1) ____________________
 فيه أداء عما تكون فيها قضاء، فالمرجع إطلاق أدلتها أو استصحاب بقاء  الوقت. نعم في إحدى روايتي إسماعيل الجعفي التعليل بقوله (عليه السلام): " لئلا  يؤخذ من وقت هذه ويدخل في وقت هذه " (* 1)، والظاهر منه خروج  وقت النافلة في الذراع. لكن لا بد من حمله على غيره، فيراد من الوقت:
 الوقت الذي يرجح فيه فعل النافلة على الفريضة. فتأمل جيدا.
 (1) كما يقتضيه ظاهر كثير من النصوص، كصحيح ابن أذينة عن  عدة أنهم سمعوا أبا جعفر (عليه السلام): يقول: " كان أمير المؤمنين (عليه السلام) لا يصلي  من النهار شيئا حتى تزول الشمس، ولا من الليل بعد ما يصلي العشاء حتى  ينتصف الليل " (* 2)، وصحيح زرارة عنه (عليه السلام): " كان رسول الله (صلى الله عليه وآله)  لا يصلي من الليل شيئا إذا صلى العتمة حتى ينتصف الليل، ولا يصلي من  النهار حتى تزول الشمس " (* 3)، بل دلالة النصوص عليه في غاية من

____________________
 الوضوح، حتى عبر عنها فيها بالزوال وصلاة الزوال.
 وعن جماعة: جوازه مطلقا، منهم الشهيد في الذكرى والأردبيلي  والسيد في المدارك، لجملة من النصوص، كرواية محمد بن عذافر: " قال  أبو عبد الله (عليه السلام): صلاة التطوع بمنزلة الهدية متى ما أتي بها قبلت فقدم  منها ما شئت وأخر منها ما شئت " (* 1)، ورواية عمر بن يزيد عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: إعلم أن النافلة بمنزلة الهدية متى ما أتي بها  قبلت " (* 2)، ونحوهما غيرهما.
 وعن التهذيب: الجواز لمن خاف الفوت، لرواية محمد بن مسلم قال:
 " سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن الرجل يشتغل عن الزوال أيعجل من أول  النهار؟ قال (عليه السلام): نعم إذا علم أنه يشتغل فيعجلها في صدر النهار  كلها " (* 3)، ورواية إسماعيل بن جابر: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
 إني أشتغل. قال (عليه السلام): فاصنع كما نصنع صل ست ركعات إذا كانت  الشمس في مثل موضعها من صلاة العصر، يعني: ارتفاع الضحى الأكبر،  واعتد بها من الزوال " (* 4).
 هذا ولولا إعراض المشهور عن النصوص الأول تعين العمل بها،  ولا مجال للبناء على تقييدها بالنصوص الأخيرة، لإبائها عن ذلك. اللهم  إلا أن يحتمل كون الاعراض للبناء على معارضتها لما سبق، فلا يكون  قادحا في الحجية. هذا ولو بني على العمل بها كان اللازم البناء على كون  التقديم من باب التعجيل لا أداء وقضاء، فلاحظها وتأمل.
في غير يوم الجمعة (1) على الزوال وإن علم بعدم التمكن من إتيانهما بعده، لكن الأقوى جوازه فيهما، خصوصا في الصورة المذكورة.
(مسألة 3): نافلة يوم الجمعة عشرون ركعة (2)، والأولى تفريقها بأن يأتي ستا عند انبساط الشمس، وستا عند ارتفاعها، وستا قبل الزوال وركعتين عنده (3).
(مسألة 4): وقت نافلة المغرب من حين الفراغ من الفريضة إلى زوال الحمرة المغربية (4).
____________________
 (1) فإنه يجوز فيه التقديم، للنصوص المصرحة به.
 (2) كما تقدم.
 (3) هذا ذكره المشهور، وليس عليه دليل ظاهر، بل ظاهر النصوص  خلافه، ففي صحيح البزنطي عن أبي الحسن (عليه السلام): " قال: النوافل في  يوم الجمعة ست ركعات بكرة، وست ركعات ضحوة، وركعتين إذا  زالت الشمس، وست ركعات بعد الجمعة " (* 1)، ونحوه غيره. نعم  في رواية سعد بن سعد الأشعري عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام): " ست  ركعات بكرة، وست بعد ذلك اثنتا عشرة ركعة، وست ركعات بعد  ذلك ثمان عشرة ركعة، وركعتان بعد الزوال فهذه عشرون ركعة " (* 2)  وفي دلالتها على ما ذكر خفاء.
 (4) كما هو المشهور عن جماعة، وعن المعتبر: نسبته إلى علمائنا،  وفي المدارك: " أنه مذهب الأصحاب لا نعلم فيه مخالفا ". وليس عليه
(مسألة 5): وقت نافلة العشاء وهي الوتيرة يمتد بامتداد وقتها (1) ____________________
 .
 دليل ظاهر. نعم أستدل له بالأخبار المتضمنة أن المفيض من عرفات إذا  صلى العشاء بالمزدلفة يؤخر النافلة إلى ما بعد العشاء (* 1). وبما رد من  أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يصلي المغرب ثلاثا وبعدها أربعا، ثم لا يصلي شيئا  حتى يسقط الشفق فإذا سقط صلى العشاء الآخرة (* 2)، وبأن سائر  النوافل لا يمتد وقتها بامتداد وقت الفريضة، فمن المستبعد أن لا تكون  نافلة المغرب كذلك، والجميع كما ترى. إذ الأول لعله لاستحباب الجمع  بين الصلاتين في خصوص المورد. وفعل النبي (صلى الله عليه وآله) لو تم دليلا لدل على  أن وقتها بعد المغرب بلا فصل قبل ذهاب الشفق. والاستبعاد مع أنه  ليس بحجة لا يقتضي التحديد بذلك. والاعتماد على تحديد الأصحاب لو  صح لم يحتج إلى التمسك بالاستبعاد. ولذلك اختار أو مال إلى امتداد وقتها  بامتداد وقت الفريضة فيما عن الذكرى، والدروس، والحبل المتين، وكشف  اللثام، والذخيرة، وغيرها. وفي المدارك: " أنه متجه، تمسكا بإطلاق  أدلة المشروعية ". اللهم إلا أن يتمسك للأول بما دل على النهي عن  التطوع في وقت الفريضة (* 3)، بناء على أن المراد من وقت الفريضة وقت  الفضيلة كما هو غير بعيد، لكنه لا يدل على التوقيت، بل على مجرد المنع  من النافلة، أو ترجيح الفريضة لا غير على الخلاف الآتي.
 (1) وهو مذهب علمائنا كما عن المعتبر. وفي المنتهى بزيادة " أجمع "  وعن الحدائق: أن ظاهرهم الاجماع عليه لاطلاق دليلها.
والأولى كونها عقيبها من غير فصل معتد به (1). وإذا أراد فعل بعض الصلوات الموظفة في بعض الليالي بعد العشاء جعل الوتيرة خاتمتها (2).
(مسألة 6): وقت نافلة الصبح بين الفجر الأول وطلوع الحمرة المشرقية.
____________________
 (1) ففي الجواهر: " قد يقال بالبعدية العرفية في الوتيرة بالنسبة إلى  صلاة العشاء، لأنه المنساق بل المعهود، فلا يجوز صلاة العشاء مثلا في  أول الوقت وتأخير الوتيرة من غير اشتغال بنافلة إلى قريب النصف أو  طلوع الفجر بناء على امتداد الوقت إليه.. ". وحيث لم يتضح ما ذكر  كان الأولى العمل على الاطلاق. نعم قد يستفاد من قولهم (عليهم السلام): " من  كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يبيتن إلا بوتر " (* 1) أفضلية المبادرة إليها  قبل صدق البيتوتة، واستفادة التوقيت منه بذلك لا يخلو من إشكال.
 (2) كما عن الشيخين وأتباعهما. وعن جماعة: أنه المشهور. وليس  له دليل ظاهر. نعم أستدل له كما عن الحدائق برواية زرارة:
 " وليكن آخر صلاتك وتر ليلتك " (* 2) وفيه: أن الظاهر من الوتر  صلاة الوتر لا الوتيرة. كما أنه قد يستدل له بصحيح زرارة وغيره: " من  كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يبيتن إلا بوتر " (* 3). وفيه: أن الظاهر  منه مجرد فعل الوتر سواء أكان المراد من البيات النوم أم الأعم.
 (3) أما أن المبدأ الفجر الأول: فهو المحكي عن جماعة منهم السيد

____________________
 والشيخ والمحقق. وليس له دليل ظاهر إلا خبر ابن مسلم: " سألت أبا  جعفر (عليه السلام) عن أول وقت ركعتي الفجر. فقال (عليه السلام): سدس الليل  الباقي) (* 1) بناء على أن أول السدس هو الفجر الأول، وصحيح عبد الرحمن  ابن الحجاج: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): صلهما بعد ما يطلع الفجر " (* 2)،  وصحيح يعقوب بن سالم البزاز: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): صلهما بعد  الفجر " (* 3) بناء على رجوع الضمير إلى ركعتي الفجر، وكون المراد من  الفجر: الأول، لئلا يلزم حمل الأمر على الرخصة أو التقية وكلاهما خلاف  الأصل. لكن البناء الأول لا دليل عليه. وحمل الأمر على الرخصة قد  يقتضيه الجمع العرفي بين الأمر المذكور وبين مثل مصحح زرارة قال:
 " قلت لأبي جعفر (عليه السلام): الركعتان اللتان قبل الغداة أين موضعهما؟ فقال  عليه السلام: قبل طلوع الفجر فإذا طلع الفجر فقد دخل وقت الغداة " (* 4).
 كما أن الحمل على التقية قد يقتضيه ما في رواية أبي بصير: " قلت لأبي  عبد الله (عليه السلام): متى أصلي ركعتي الفجر؟ فقال لي: بعد طلوع الفجر،  قلت له: إن أبا جعفر (عليه السلام) أمرني أن أصليهما قبل طلوع الفجر. فقال لي:
 يا أبا محمد إن الشيعة أتوا أبي مسترشدين فأفتاهم بمر الحق وأتوني شكاكا  فأفتيتهم بالتقية " (* 5).
 وأما انتهاء وقتها بطلوع الحمرة المشرقية كما هو المشهور، وعن  ظاهر الغنية والسرائر: الاجماع عليه -: فقد يستدل عليه بصحيح علي بن
ويجوز دسها في صلاة الليل (1) قبل الفجر، ولو عند النصف (2)، بل ولو قبله إذا قدم صلاه الليل عليه (3) ____________________
 يقطين قال: " سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن الرجل لا يصلي الغداة حتى  يسفر وتظهر الحمرة ولم يرجع ركعتي الفجر أيركعهما أو يؤخرهما؟ قال  عليه السلام: يؤخرهما " (* 1). وفي دلالته على التوقيت تأمل ظاهر. نعم  هو ظاهر في المنع عنهما، أو رجحان الفريضة على ما يأتي من الخلاف في  التطوع في وقت الفريضة.
 (1) كما هو المشهور. ويدل عليه النصوص، كصحيح البزنطي:
 " سألت الرضا (عليه السلام) عن ركعتي الفجر. فقال (عليه السلام): أحش بهما صلاة  الليل " (* 2). ونحوه المكاتبة التي رواها علي بن مهزيار إلى أبي جعفر  عليه السلام (* 3)، وفي صحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " أنهما من  صلاة الليل " (* 4).
 (2) ففي رواية زرارة: " إنما على أحدكم إذا انتصف الليل أن يقوم  فيصلي صلاته جملة واحدة ثلاث عشرة ركعة، ثم إن شاء جلس فدعا،  وإن شاء نام، وإن شاء ذهب حيث شاء " (* 5). ويقتضيه إطلاق ما دل  على أنهما من صلاة الليل وجواز دسهما فيها " (* 6).
 (3) للاطلاق المذكور، ولخبر أبي حريز بن إدريس القمي عن أبي  الحسن موسى (عليه السلام): " صل صلاة الليل في السفر من أول الليل في المحمل
إلا أن الأفضل إعادتها في وقتها (1).
(مسألة 7): إذا صلى نافلة الفجر في وقتها أو قبله ونام بعدها يستحب إعادتها.
(مسألة 8): وقت نافلة الليل ما بين نصفه والفجر الثاني (2).
____________________
 والوتر وركعتي الفجر " (* 1). هذا ولا إطلاق في النصوص يقتضي جواز  تقديمهما على النصف وإن لم يقدم صلاة الليل. كما أن إطلاق ما دل على  جواز تقديمهما وحدهما على الفجر مقيد برواية ابن مسلم المتقدمة الدالة على  أن أول السدس الأول (* 2). فلاحظ.
 (1) كما عن الشيخ وجماعة، لصحيح حماد بن عثمان: " قال لي  أبو عبد الله (عليه السلام): ربما صليتهما وعلي ليل فإن قمت ولم يطلع الفجر  أعدتهما " (* 3)، وموثق زرارة: " سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: إني  لأصلي صلاة الليل وأفرغ من صلاتي وأصلي الركعتين وأنام ما شاء الله قبل  أن يطلع الفجر فإن استيقظت عند الفجر أعدتهما " (* 4). لكن مورد  الروايتين النوم، فاستحباب الإعادة مطلقا لا يخلو من إشكال. إلا أن يعتمد  فيه على الفتوى، وتكون الروايتان هما الوجه في المسألة الآتية، فإن إطلاقهما  يقتضي عدم الفرق بين أن يصليهما بعد الفجر وقبله.
 (2) إجماعا كما عن الخلاف والمعتبر والمنتهى. وعن جماعة: نسبته  إلى الأصحاب. وعن غيرهم: نفي الخلاف فيه. ويشهد له مرسل الفقيه:
والأفضل إتيانها في وقت السحر (1)، وهو الثلث ____________________
 " قال أبو جعفر (عليه السلام): وقت صلاة الليل ما بين نصف الليل إلى آخره " (* 1).
 وأما " قال أبو جعفر (عليه السلام): وقت صلاة الليل ما بين نصف الليل إلى آخره " (* 1).
 وأما. ما تضمن حكاية فعل النبي (صلى الله عليه وآله) وأنه كان يصلي بعد ما ينتصف الليل  ثلاث عشرة ركعة (* 2)، أو أنه كان لا يصلي من الليل شيئا حتى ينتصف  الليل (* 3)، فلا يدل على أن ما قبل النصف ليس وقتا، لجواز كون  الحكاية في مقام بيان الأفضل.
 وأما رواية سماعة: " لا بأس بصلاة الليل فيما بين أوله إلى آخره  إلا أن أفضل ذلك بعد انتصاف الليل: (* 4)، ومكاتبة الحسين بن علي  ابن بلال: " كتبت إليه في وقت صلاة الليل. فكتب: عند زوال الليل  وهو نصفه أفضل " (* 5)، ومكاتبة محمد بن عيسى: " روي عن جدك (عليه السلام):
 أنه قال: لا بأس بأن يصلي الرجل صلاة الليل في أول الليل. فكتب (عليه السلام)  في أي وقت صلى فهو جائز " (* 6) فهي ما بين مطروح أو محمول على العذر  لما عرفت من الاتفاق على خلافها.
 (1) كما هو المستفاد من النصوص الموقتة به، كرواية الأعمش المروية  في الخصال عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال (عليه السلام) فيها: " وثمان ركعات  في السحر وهي صلاة الليل " (* 7). وفي رواية الفضل عن الرضا (عليه السلام)
الأخير من الليل. وأفضله القريب من الفجر.
____________________
 المروية عن العيون: " وثمان ركعات في السحر " (* 1). وقريب منها  ما في المروية عن العلل عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) (* 2).
 (1) كما عن بعض وكأنه لأنه مقتضى الجمع بين النصوص المذكورة  وبين ما دل على أن وقت صلاة الليل الثلث الأخير، كرواية المروزي:
 " فإذا بقي ثلث من آخر الليل وظهر بياض.. إلى أن قال (عليه السلام):
 وهو وقت صلاة الليل " (* 3). وقد يستفاد أيضا من صحيح إسماعيل:
 " وسألته عن أفضل ساعات الليل. فقال (عليه السلام): الثلث الباقي " (* 4).
 لكن مع أن الأخير قاصر الدلالة، والأول قاصر السند لا موجب  للجمع بذلك، بل من الجائز أن يكون السحر أقل من الثلث، ويكون  أفضل الثلث.
 فالعمدة الرجوع إلى كلمات اللغويين وغيرهم في معناه، وكلماتهم  لا تخلو من إجمال، ففي بعضها: أنه آخر الليل، وفي آخر: أنه قبيل  الصبح، وفي آخر: أنه قبل الصبح. نعم المحكي عن جماعة من الأكابر:
 أنه السدس الأخير، بل عن بعض: نسبته إلى ظاهر الأكثر، وأنه لم يوجد  أحد من المعتبرين من حدده بأكثر من ذلك. إنتهى. فإذن العمل على  ذلك متعين.
 (2) إجماعا كما عن الخلاف والمعتبر وظاهر التذكرة وحاشية المدارك  وغيرها. ويدل عليه ما في رواية مرازم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:

____________________
 " قلت له: متى أصلي صلاة الليل؟ قال (عليه السلام): صلها آخر الليل " (* 1)  وما في موثق سليمان بن خالد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " وثمان ركعات  في آخر الليل " (* 2) المحمولة كلها على الفضل. كما تشهد به رواية أبي بصير:
 " وأحب صلاة الليل إليهم آخر الليل " (* 3).
 نعم ما ذكره الأصحاب (رض) من اختلاف مراتب الفضل باختلاف  القرب من الفجر كما يقتضيه ظاهر قولهم: " كلما قرب من الفجر  كان أفضل " ليس عليه دليل ظاهر، إلا ما قد يستشعر من الأخبار المذكورة. وكأنه لذلك عدل المصنف إلى ما في المتن.
 نعم ينافيهما جميعا ما تقدمت الإشارة إليه مما تضمن أن النبي (صلى الله عليه وآله)  كان يصلي بعد ما ينتصف الليل، أو أنه كان لا يصلي من الليل شيئا حتى  ينتصف الليل (* 4)، لظهوره في أنه (صلى الله عليه وآله) يصلي عند النصف. ومثله  ما في صحيحي الحلبي ومعاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام): من أنه (صلى الله عليه وآله)  كان يصلي أربعا ثم ينام ما شاء، ثم يقوم فيصلي أربعا ثم ينام ما شاء، ثم  يقوم فيوتر، ثم يصلي الركعتين (* 5). واحتمال كون ذلك من خصائصه  مع أنه ينافيه ظاهر الحكاية من الإمام (عليه السلام) مخالف لما في صحيح  الحلبي من قوله (عليه السلام): " لقد كان لكم في رسول الله (صلى الله عليه وآله) أسوة  حسنة ".
 فلعل الأولى في الجمع: ما ذكره غير واحد من كون الأفضل التفريق
(مسألة 9): يجوز للمسافر والشاب الذي يصعب عليه نافلة الليل في وقتها تقديمها على النصف (1).
____________________
 على النحو الذي يصنعه النبي صلى الله عليه وآله)، ولو أريد الجمع فالأفضل أن يكون  في آخر الليل. والله سبحانه أعلم.
 (1) كما نسب إلى الأشهر والأكثر والمشهور. وعن الخلاف: الاجماع  عليه. ويشهد له كثير من النصوص، كموثق سماعة بن مهران: " أنه سأل  أبا الحسن الأول (عليه السلام) عن وقت صلاة الليل في السفر. فقال (عليه السلام): من حين  تصلي العتمة إلى أن ينفجر الصبح " (* 1)، ورواية أبي حريز بن إدريس  عن أبي الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام) قال: " قال: صل صلاة الليل في السفر  أول الليل في المحمل والوتر وركعتي الفجر " (* 2)، ورواية محمد بن حمران  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " عن صلاة الليل أصليها أول الليل؟ قال (عليه السلام):
 نعم إني لأفعل ذلك، فإذا أعجلني الجمال صليتها في المحمل " (* 3)،  وصحيح ليث قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن صلاة الليل في الصيف  في الليالي القصار، صلاة الليل في أول الليل؟ فقال (عليه السلام): نعم نعم  ما رأيت ونعم ما صنعت يعني: في السفر.. " (* 4). ونحوه صحيح  يعقوب الأحمر بزيادة قوله: " ثم قال (عليه السلام): إن الشباب يكثر النوم فأنا آمرك به " (* 5).
وكذا كل ذي عذر (1) كالشيخ، وخائف البرد أو الاحتلام، والمريض. وينبغي لهم نية التعجيل لا الأداء.
____________________
 نعم في جملة من النصوص التقييد بخوف الفوت، أو خوف البرد  أو كانت به علة (* 1). ومقتضى الجمع التقييد بذلك، لا مما في المتن من  الصعوبة، إلا أن يكون سببا في خوف الفوت. أو حمل التقييد على غير  المسافر والشاب وحينئذ لا وجه للتقييد بالصعوبة. فلاحظ.
 (1) كما هو المشهور كما عن الذكرى وجامع المقاصد. ويشهد له ما في  صحيح ليث عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " وسألته عن الرجل يخاف  الجنابة في السفر أو في البرد فيعجل صلاة الليل والوتر في أول الليل؟
 فقال (عليه السلام): نعم " (* 2)، وصحيح الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " إن خشيت أن لا تقوم في آخر الليل، أو كانت بك علة، أو أصابك  برد، فصل وأوتر من أول الليل في السفر " (* 3). ونحوه صحيح أبي بصير  عن أبي عبد الله (عليه السلام) (* 4).. إلى غير ذلك. فما عن الحلي في  السرائر من المنع ضعيف.
 (2) كما هو الظاهر من النصوص، كرواية ليث (* 5)، ويعقوب بن  سالم (* 6)، وغيرهما، المعبر فيها بالتعجيل، فتكون الصلاة فاقدة لمصلحة
(مسألة 10): إذا دار الأمر بين تقديم صلاة الليل على وقتها أو قضائها فالأرجح القضاء (1).
____________________
 وقتها، شرعت كذلك لمصلحة أخرى، لا أنها واقعة في وقتها، وواجدة  لمصلحته، لتكون أداء، كما يظهر من رواية سماعة المتقدمة (* 1)، فالمراد  من الوقت فيها مجرد الزمان الذي يصح فيه الفعل لا غير، إذ حملها على  بقية النصوص أولى من العكس. فلاحظ.
 (1) اتفاقا كما عن كشف اللثام، والرياض، وظاهر المدارك) والمفاتيح  ويشهد له جملة وافرة من النصوص، كصحيح معاوية بن وهب عن أبي عبد الله  عليه السلام: أنه قال: " قلت له: إن رجلا من مواليك من صلحائهم  شكى إلي ما يلقى من النوم. وقال: إني أريد القيام بالليل فيغلبني النوم  حتى أصبح فربما قضيت صلاتي في الشهر المتتابع والشهرين أصبر على ثقله.
 فقال (عليه السلام): قرة عين والله قرة عين والله، ولم يرخص في النوافل أول  الليل. وقال (عليه السلام) القضاء بالنهار أفضل " (* 2). وزاد في رواية  الشيخ: " قلت: فإن من نسائنا أبكارا.. إلى أن قال: فرخص لهن  في الصلاة أول الليل إذا ضعفن وضيعن القضاء " (* 3). وفي صحيح محمد  عن أحدهما: " الرجل من أمره القيام بالليل تمضي عليه الليلة والليلتان  والثلاث لا يقوم فيقضي أحب إليك أم يعجل الوتر أول الليل؟ قال (عليه السلام):
 لا بل يقضي وإن كان ثلاثين ليلة (* 4). وفي روايته الأخرى: " عن الرجل  لا يستيقظ من آخر الليل حتى يمضي لذلك العشر والخمس عشرة فيصلي
(مسألة 11): إذا قدمها ثم انتبه في وقتها ليس عليه الإعادة (1).
(مسألة 12): إذا طلع الفجر وقد صلى من صلاة الليل أربع ركعات أو أزيد أتمها مخففة (2).
____________________
 أول الليل أحب إليك؟ قال (عليه السلام): بل يقضي أحب إلي، إني أكره  أن يتخذ ذلك خلقا، وكان زرارة يقول: كيف يقضي صلاة لم يدخل  وقتها إنما وقتها بعد نصف الليل " (* 1).
 (1) لظهور النصوص في كون المعجل أداء للمأمور به، وامتثالا لأمره  فلا مجال للإعادة. ودعوى انصراف النصوص عن هذه الصورة ممنوعة.
 (2) كما هو المشهور. وعن المدارك: أنه مذهب الأصحاب. وعن  المصابيح: الاجماع عليه. ويشهد له خبر أبي جعفر الأحول محمد بن  النعمان: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا كنت أنت صليت أربع ركعات  من صلاة الليل قبل طلوع الفجر فأتم الصلاة طلع أو لم يطلع " (* 2).
 وضعفه لو تم مجبور بالعمل.
 هذا وظاهر النص والفتوى الاتمام على الترتيب الموظف، لكن في  خبر يعقوب البزاز قال: " قلت له: أقوم قبل الفجر بقليل فأصلي أربع  ركعات ثم أتخوف أن ينفجر الفجر أبدا بالوتر أو أتم الركعات؟ فقال (عليه السلام):
 لا بل أوتر وأخر الركعات حتى تقضيها في صدر النهار " (* 3). ولعل  الأمر بفعل الوتر لأن يدركها في وقتها، فلا يكون منافيا لما قبله. نعم
وإن لم يتلبس بها قدم ركعتي الفجر (1) ثم فريضته، وقضاها ____________________
 ما في ذيله من تأخير قضاء الباقي إلى صدر النهار مناف له. ومقتضى الجمع  تقييد الأول بغير الصورة المفروضة.
 ثم إن اعتبار التخفيف محكي عن الأكثر، بل مقتضى تقييد معقد  الاجماع أو نفي الخلاف به عدم الخلاف فيه. والنص المتقدم خال عن  التقييد به. نعم أستدل له برواية إسماعيل بن جابر أو عبد الله بن سنان:
 " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): " إني أقوم آخر الليل وأخاف الصبح.
 قال (عليه السلام): إقرأ الحمد واعجل واعجل " (* 1) ولذلك فسر التخفيف كما  عن الدروس وغيره بالاقتصار على الحمد. وفيه: أن مورد الرواية  غير ما نحن فيه.
 (1) كما هو المشهور. وفي المعتبر: " هو مذهب علمائنا ". ويقتضيه  مفهوم الشرط في خبر الأحول المتقدم (* 2) بناء على ظهوره في المنع  المعتضد بغيره كصحيح إسماعيل بن جابر " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
 أوتر بعد ما يطلع الفجر؟ قال (عليه السلام) لا " (* 3). ونحوه صحيح سعد بن  سعد (* 4).
 نعم صريح جملة من النصوص خلاف ذلك كصحيح عمر بن يزيد  عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن صلاة الليل والوتر بعد طلوع  الفجر. فقال (عليه السلام): صلها بعد الفجر حتى تكون في وقت تصلي الغداة  في آخر وقتها ولا تعمد ذلك في كل ليلة. وقال (عليه السلام): أوتر أيضا بعد
ولو اشتغل بها أتم ما في يده (1)، ثم أتى بركعتي الفجر وفريضته، وقضى البقية بعد ذلك.
____________________
 فراغك منها " (* 1). ونحوه روايته الأخرى عن أبي عبد الله (عليه السلام) (* 2)  وصحيح سليمان بن خالد عنه (عليه السلام) (* 3)، وخبر إسحاق بن عمار  عنه (عليه السلام) (* 4). وعن الشيخ في الخلاف والمحقق في المعتبر: العمل بها.
 والجمع بينها وبين ما سبق بالحمل على التخيير. قال في المعتبر بعد ذكر  الروايتين -: " واختلاف الفتوى دليل التخيير ". وعن جماعة من متأخري  المتأخرين متابعتهم في ذلك.
 والحمل على الرخصة قريب جدا. بل لعل سياقها لا يقتضي أكثر  من ذلك لورودها مورد توهم المنع. وصحيح إسماعيل ونحوه محمول على  كون المنع لادراك الأفضل. نظير أخبار المنع عن التطوع في وقت الفريضة  على ما سيأتي إن شاء الله. وحملها على الفجر الأول بعيد جدا، كحملها  على صورة التلبس بأربع ركعات. وكثرة النصوص المعارضة لها لو سلمت  لا تقدح في حجيتها بعد إمكان الجمع العرفي، وكذا الشهرة العظيمة على  خلافها، لامكان أن يكون الوجه فيها اعتقاد التعارض وتعذر الجمع العرفي  ومن ذلك أيضا تعرف عدم قدح الموافقة للعامة والمخالفة للاحتياط. ومما  ذكرنا تعرف مواقع التأمل في كلام شيخنا في الجواهر. فلاحظ.
 (1) هذا ظاهر إذا كان قد صلى ركعة، لعموم: " من أدرك ".
 أما لو لم يصل ركعة فينبغي أن يكون حكمه حكم ما لو لم يتلبس أصلا
(مسألة 13): قد مر أن الأفضل في كل صلاة تعجيلها (1) فنقول: يستثنى من ذلك موارد: (الأول): الظهر والعصر لمن أراد الاتيان بنافلتها (2) وكذا الفجر إذا لم يقدم نافلتها قبل دخول الوقت (3). (الثاني): مطلق الحاضرة لمن عليه فائتة (4) ____________________
 (1) قد مر (* 1) الاستدلال له بما دل على حسن المسارعة والاستباق  إلى المغفرة والخير، وبصحيح زرارة: " أول الوقت أبدا أفضل، فعجل  الخير ما استطعت "، وغير ذلك.
 (2) إجماعا، ولما دل على الأمر بنافلتهما قبلهما.
 (3) أما لو قدمها، أو كانت الفريضة ليست بذات نافلة كالظهرين  في السفر أو قدمها على الوقت كالظهرين يوم الجمعة فالأفضل  أول الوقت، كما يقتضيه العموم المتقدم، والنصوص الخاصة بيوم الجمعة  المعللة بذلك (* 2).
 (4) للنصوص التي لأجلها قيل بالمضايقة في القضاء، مثل صحيح  زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " إذا دخل وقت صلاة ولم يتم ما قد فاته  فليقض ما لم يتخوف أن يذهب وقت هذه الصلاة التي قد حضرت " (* 3)  ونحوه غيره. ويعارضها صحيح ابن مسكان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال  إن نام رجل أو نسي أن يصلي المغرب والعشاء الآخرة.. إلى أن قال  عليه السلام: وإن استيقظ بعد الفجر فليصل الصبح ثم المغرب ثم العشاء
وأراد إتيانها (1) (الثالث): في المتيمم مع احتمال زوال العذر أو رجائه (2)، وأما في غيره من الأعذار فالأقوى وجوب ____________________
 الآخرة قبل طلوع الشمس " (* 1) ونحوه صحيح ابن سنان، وصحيح  أبي بصير عنه (عليه السلام) (* 3). وما في المتن مبني على حمل الأول على الفضل  والثانية على الجواز. وهو غير ظاهر. وسيأتي الكلام فيه في مبحث القضاء  إن شاء الله تعالى.
 (1) لأن المستحب البدأة بالفائتة لا مجرد تأخير الحاضرة، فإذا لم يرد  فعل الفائتة استحب له المبادرة إلى الحاضرة.
 (2) تقدم وجهه في مبحث التيمم في مسألة جواز التيمم في السعة،  كما تقدم فيها وفي غيرها أيضا الوجه في أصالة عدم جواز البدار لأولي الأعذار.
 ومحصله: أن المفهوم عرفا من أدلة الأحكام الاضطرارية ولو بمناسبة  الحكم والموضوع هو كون الحكم الاضطراري ثابتا في ظرف عذر المكلف  عقلا عن الحكم الاختياري، وسقوطه عن مقام الفعلية أصلا، وهو إنما يكون  كذلك في ظرف استمرار العجز، ولا يكفي في سقوطه مجرد العجز آنا ما. ولأجل  ذلك لا يكون حال دليل الحكم الاضطراري بالإضافة إلى دليل الحكم الاختياري  حال سائر الأدلة المخصصة للعمومات، كي يكون في عرضه، ولأجل منافاته  يجمع بينهما بالتخصيص أو التقييد، نظير دليل حكم المسافر بالإضافة إلى  عمومات الأحكام بل المفهوم عرفا أنه في طوله فلا يكون منافيا له أصلا،  بل يكون مثبتا لبدله في ظرف العجز عنه وسقوطه عن الفعلية. ولأجل ذلك لا يجوز
التأخير وعدم جواز البدار. (الرابع): لمدافعة الأخبثين ونحوهما فيؤخر لدفعهما (1) (الخامس): إذا لم يكن له إقبال فيؤخر إلى حصوله (2) ____________________
 للمكلف تعجيز نفسه عن الواجب الأولي، لأن فيه تفويت الواجب وهو  محرم عقلا.
 وبالجملة: حرمة التعجيز واعتبار استمرار العذر في مشروعية البدل  كلاهما ناشئان عما ذكرنا من أن المفهوم عرفا من دليل البدلية ثبوتها في ظرف  سقوط المبدل منه عن الفعلية بالمرة، ووجود العذر عقلا عنه، وذلك إنما  يكون في ظرف استمرار العجز، فلو بادر المكلف إلى فعل البدل في أول  آنات العجز كان الاكتفاء به مراعى باستمرار العجز، فإن كان مستمرا  صح البدل من أول الأمر، وإلا بطل كذلك، ولا فرق بين صورتي رجاء  زوال العذر وعدمه، وقد تكرر بيان ذلك في مواضع من كتاب الطهارة.
 (1) لما في صحيح هشام بن الحكم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " لا صلاة  لحاقن ولا لحاقنة وهو بمنزلة من هو في ثوبه " (* 1) المحمول على الكراهة  لدلالة غيره على الجواز كما يأتي إن شاء الله في محله.
 (2) لما في الرواية عمر بن يزيد: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أكون  في جانب المصر فتحضر المغرب وأنا أريد المنزل، فإن أخرت الصلاة حتى  أصلي في المنزل كان أمكن لي وأدركني المساء، أفأصلي في بعض المساجد؟
 قال (عليه السلام): صلى في منزلك " (* 2).
(السادس) لانتظار الجماعة (1) إذا لم يفض إلى الافراط في التأخير (2). وكذا لتحصيل كمال آخر كحضور المسجد (3)، أو كثرة المقتدين، أو نحو ذلك (4) (السابع): تأخير الفجر عند مزاحمة صلاة الليل إذا صلى منها أربعة ركعات (5) (الثامن):
المسافر المستعجل (6) ____________________
 (1) لما في رواية جميل بن صالح: " أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام):
 أيهما أفضل أيصلي الرجل لنفسه في أول الوقت أو يؤخر قليلا ويصلي بأهل  مسجده إذا كان إمامهم؟ قال (عليه السلام): يؤخر ويصلي بأهل مسجده إذا  كان هو الإمام " (* 1) وموردها الإمام والتأخر قليلا، ولا يبعد التعدي  منه إلى المأموم، وإلى التأخير كثيرا، لما ورد في فضل الجماعة من الحث  عليها مما يدل على زيادة فضلها على مثل الصلاة في أول الوقت.
 (2) كأنه لخروجه عن مورد النص. لكن عرفت أن ما ورد في فضل  الجماعة يصلح للتعدي به إلى المقام.
 (3) لم نقف على ما يدل عليه بالخصوص. نعم قد يستفاد مما دل  على أن الصلاة في المسجد وحده أفضل من الصلاة في المنزل جماعة (* 2)،  بضميمة رواية جميل السابقة.
 (4) هذا لم أقف على دليله. نعم يتم لو أستفيد من دليل المكمل  أهميته من التعجيل. فلاحظ.
 (5) للأمر بإتمام صلاة الليل في خبر الأحول كالمتقدم (* 3).
 (6) كما يظهر من جملة من النصوص (* 4) الموقتة للمغرب في السفر
(التاسع): المربية للصبي تؤخر الظهرين لتجمعهما مع العشائين بغسل واحد لثوبها (1) (العاشر): المستحاضة الكبرى تؤخر الظهر والمغرب إلى آخر وقت فضيلتهما لتجمع بين الأولى والعصر، وبين الثانية والعشاء بغسل واحد (2) (الحادي عشر):
العشاء تؤخر إلى وقت فضيلتها (3) وهو بعد ذهاب الشفق بل الأولى تأخير العصر إلى المثل (4)، وإن كان ابتداء وقت فضيلتها من الزوال. (الثاني عشر): المغرب والعشاء لمن أفاض من عرفات إلى المشعر (5)، ____________________
 بربع الليل أو ثلثه، أو إلى أن يغيب الشفق، أو إلى خمسة أميال من بعد  غروب الشمس، أو نحو ذلك. ولا يبعد أن يكون منصرفها المستعجل  الذي لا يسهل عليه النزول. بل قد يظهر مما في رواية عمر بن حنظلة المتقدمة  من قوله (عليه السلام): " إذا كان أرفق بك وأمكن لك في صلاتك وكنت في  حوائجك فلك أن تؤخرها إلى ربع الليل " (* 1) استثناء مطلق المستعجل  في حاجته.
 (1) ليس عليه دليل. نعم ذكر جماعة أن الأولى لها ذلك. وأحتمل  بعض وجوبه. وإطلاق الدليل الوارد في المربية ينفيه كما تقدم في محله.
 (2) كما تقدم في حكم وإطلاق الدليل الوارد في المربية ينفيه كما تقدم في محله.
 (2) كما تقدم في حكم المستحاضة.
 (3) كما تقدم.
 (4) كأنه للخروج عن شبهة الخلاف كما سبق. فتأمل.
 (5) ففي صحيح ابن مسلم: " لا تصل المغرب حتى تأتي (جمعا)  وإن ذهب ثلث الليل " (* 2) وفي موثق سماعة: " عن الجمع بين المغرب
فإنه يؤخرهما ولو إلى ربع الليل (1)، بل ولو إلى ثلثه.
(الثالث عشر): من خشي الحر يؤخر الظهر إلى المثل ليبرد بها (2) (الرابع عشر): صلاة المغرب في حق من تتوق نفسه إلى الافطار (3)، أو ينتظره أحد (4).
____________________
 والعشاء الآخرة ب‍ (جمع) فقال (عليه السلام): لا تصلها حتى تنتهي إلى (جمع)  وإن مضى من الليل ما مضى... " (* 1).
 (1) كما في الخبر المروي عن مقنع الصدوق (* 2).
 (2) قال في الذكرى: " يستحب تأخير صلاة الظهر إذا اشتد الحر "،  وأستدل عليه من طريق الأصحاب بما رواه معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال: كان المؤذن يأتي النبي في الحر في صلاة الظهر فيقول له رسول الله  صلى الله عليه وآله أبرد أبرد.. " (* 3) ومقتضى الرواية التأخير بمقدار ما يحصل  الابراد. وفي المبسوط عبر بالتأخير قليلا، وخصه بالجماعة والمسجد.
 والتخصيص غير ظاهر. ولعل المراد بالقليل ما يحصل به الابراد.
 (3) ففي رواية الفضل وزرارة: " وإن كنت ممن تنازعك نفسك  للافطار وتشغلك شهوتك عن الصلاة. فابدأ بالافطار ليذهب عنك وسواس  النفس اللوامة " (* 4) غير أن ذلك مشروط بأن لا يشتغل بالافطار قبل  الصلاة إلى أن يخرج وقت الصلاة.
 (4) ففي صحيح الحلبي: " سئل عن الافطار أقبل الصلاة أو بعدها؟
 قال (عليه السلام): إن كان معه قوم يخشى أن يحبسهم عن عشائهم فليفطر معهم،
(مسألة 14): يستحب التعجيل في قضاء الفرائض (1)، وتقديمها على الحواضر. وكذا يستحب التعجيل في قضاء النوافل (2) إذا فاتت في أوقاتها الموظفة. والأفضل قضاء الليلية في الليل والنهارية في النهار (3).
(مسألة 15): يجب تأخير الصلاة عن أول وقتها لذوي الأعذار مع رجاء زوالها أو إحتماله في آخر الوقت ما عدا التيمم (4) ____________________
 وإن كان غير ذلك فليصل ثم ليفطر " (* 1).
 (1) لما أشرنا إليه من النصوص التي أعتمد عليها أهل القول بالمضايقة.
 وفي صحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " يقضيها إذا ذكرها في أي ساعة  ذكرها من ليسل أو نهار " (* 2). مضافا إلى ما دل على حسن المسارعة  والاستباق إلى المغفرة والخير " (* 3).
 (2) لبعض ما سبق.
 (3) ففي موثق إسماعيل الجعفي قال: " قال أبو جعفر (عليه السلام):
 أفضل قضاء النوافل قضاء صلاة الليل بالليل وقضاء صلاة النهار بالنهار " (* 4)  (4) قد عرفت الإشارة إلى أنه لو بادر إلى فعل الصلاة الناقصة برجاء  استمرار العذر صحت إذا انكشف استمرار العذر ولو ظن بارتفاعه إذا  أمكنت نية القربة كما هو الظاهر.
كما مر هنا وفي بابه. وكذا يجب التأخير لتحصيل المقدمات غير الحاصلة (1) كالطهارة والستر وغيرهما. وكذا لتعلم أجزاء الصلاة وشرائطها (2)، بل وكذا لتعلم أحكام الطوارئ من الشك والسهو ونحوهما مع غلبة الاتفاق، بل قد يقال مطلقا لكن لا وجه له. وإذا دخل في الصلاة مع عدم تعلمها بطلت إذا كان متزلزلا (3) وإن لم يتفق. وأما مع عدم التزلزل بحيث تحقق منه قصد الصلاة وقصد امتثال أمر الله فالأقوى الصحة.
نعم إذا اتفق شك أو سهو لا يعلم حكمه بطلت صلاته (4)، لكن له أن يبني على أحد الوجهين أو الوجوه بقصد السؤال بعد الفراغ والإعادة إلا خالف الواقع. وأيضا يجب التأخير إذا زاحمها واجب آخر مضيق كإزالة النجاسة عن المسجد أو أداء الدين المطالب به مع القدرة على أدائه، أو حفظ النفس المحترمة أو نحو ذلك. وإذا خالف وأشتغل بالصلاة عصى في ترك ذلك ____________________
 (1) كما يقتضيه وجوب الصلاة التامة.
 (2) ليس تعلم الأجزاء من قبيل المقدمات الوجودية، بل إنما هو  مقدمة للجزم بالنية، فإذا لم نعتبره في صحة العبادة كما هو الظاهر  لم يكن واجبا. نعم يجب عقلا العلم بالفراغ، وهو يحصل بالتعلم ولو بعد  الصلاة، كما يحصل بالاحتياط. وكذا حال تعلم أحكام السهو والشك.
 (3) قد عرفت الاشكال فيه، وأنه لا يعتبر في صحة العبادة الجزم  بالنية مع إمكان تحصيله، بل إنما يجب عقلا العلم بالفراغ ولو بالسؤال  بعد الصلاة.
 (4) قد عرفت إشكاله، بل لا يناسب قوله: " لكن له أن يبني.. "
الواجب لكنه صلاته صحيحة على الأقوى (1) وإن كان الأحوط الإعادة.
(مسألة 16): يجوز الاتيان بالنافلة ولو المبتدأة في وقت الفريضة (2) ____________________
 (1) لعدم الدليل على أن الأمر بالشئ يقتضي النهي عن ضده، ولا  على بطلان الترتب. مع أنه يكفي في صحة العبادة التقرب بالملاك، وقد  تقدم الكلام في ذلك في أحكام النجاسات، وقد عرفت في نية الوضوء أن  المصحح لبا لجميع العبادات هو ذلك. فراجع. ومن هنا يظهر أن وجوب  التأخير المذكور في المتن عرضي لا حقيقي، بل ليس الواجب إلا فعل الضد  الأهم لا غير. فلاحظ.
 (2) كما عن الذكرى، والدروس، وجامع المقاصد، وحاشية الارشاد  والمسالك، والروض، ومجمع الفائدة، والمدارك، والذخيرة، والمفاتيح،  وغيرها. وفي الدروس: " أن الأشهر انعقاد النافلة في وقت الفريضة أداء  كان أو قضاء ". ونسب المنع إلى الشيخين وأتباعهما. وعن جامع المقاصد  والروض: أنه المشهور. بل عن الوحيد: وصف الشهرة بالعظيمة. وفي  الذكرى: " اشتهر بين متأخري الأصحاب منع صلاة النافلة لمن عليه  فريضة ". وفي ظاهر المعتبر: " أن المنع مذهب علمائنا ". وأستدل له  مضافا إلى أصالة عدم مشروعية العبادة لأنها توقيفية بجملة من النصوص  كصحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) في حديث -: " أتدري لم جعل  الذراع والذراعان؟ قلت: لا. قال (عليه السلام): من أجل الفريضة إذا دخل  وقت الذراع والذراعين بدأت بالفريضة وتركت النافلة " (* 1)، ورواية

____________________
 إسماعيل الجعفي عن أبي جعفر (عليه السلام): " وإنما جعل الذراع والذراعان لئلا  يكون تطوع في وقت فريضة " (* 1). ونحوه روايته الأخرى (* 2)، وفي  موثقته عن أبي جعفر (عليه السلام): " لئلا يؤخذ من وقت هذه ويدخل في وقت  هذه " (* 3)، وصحيح زرارة الثاني عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " سألته  عن ركعتي الفجر قبل الفجر أو بعد الفجر؟ قال (عليه السلام): قبل الفجر  إنهما من صلاة الليل ثلاث عشرة ركعة صلاة الليل، أتريد أن تقايس؟
 لو كان عليك من شهر رمضان أكنت تطوع؟ إذا دخل عليك وقت  الفريضة فابدأ بالفريضة " (* 4)، وصحيحة الثالث (* 5) المروي عن الروض  وفي المدارك وغيرهما: " قلت لأبي جعفر (عليه السلام): أصلي النافلة وعلي فريضة  أو في وقت فريضة؟ قال (عليه السلام): لا، لأنه لا تصلى نافلة في وقت فريضة  أرأيت لو كان عليك من شهر رمضان أكان لك أن تتطوع حتى تقضيه؟
 قال: قلت: لا قال (عليه السلام): فكذلك الصلاة " (* 6)، وصحيحه الرابع  المحكي عن السرائر عن كتاب حريز عن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام):
 " لا تصل من النافلة شيئا في وقت الفريضة فإنه لا تقضى نافلة في وقت  فريضة، فإذا دخل وقت الفريضة فابدأ بالفريضة " (* 7)، وموثق ابن مسلم

____________________
 عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال: قال لي رجل من أهل المدينة: يا أبا جعفر  ما لي لا أراك تتطوع بين الأذان والإقامة كما يصنع الناس؟ فقلت: إنا إذا  أردنا أن نتطوع كان تطوعنا في غير وقت فريضة. فإذا دخلت الفريضة  فلا تطوع " (* 1)، وخبر أبي بكر الحضرمي عن جعفر بن محمد (عليه السلام):
 " قال: إذا دخل وقت صلاة فريضة فلا تطوع " (* 2)، وخبر أديم بن  الحر: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا ينتقل الرجل إذا دخل وقت  فريضة. وقال (عليه السلام): إذا دخل وقت فريضة فابدأ بها " (* 3)، وخبر  زياد بن أبي غياث عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سمعته يقول:
 إذا حضرت المكتوبة فابدأ بها فلا يضرك أن تترك ما قبلها من النافلة " (* 4)  وخبر نجية: " قلت لأبي جعفر (عليه السلام): تدركني الصلاة ويدخل وقتها  فابدأ بالنافلة؟ فقال أبو جعفر (عليه السلام): لا، ولكن إبدأ بالمكتوبة وأقض  النافلة ".
 هذا والجميع لا يخلو الاستدلال به من إشكال.
 أما أصالة عدم مشروعية العبادة: فينفيها إطلاق دليل المشروعية.
 وأما صحيح زرارة الأول ونحوه: فلا يدل على المنع، إذ يكفي في  مصلحة التشريع مرجوحية التطوع في وقت الفريضة وإن كان بنحو الكراهة.
 مضافا إلى أن ما تقدم من دخول وقت الفضيلة بالزوال كما يقتضيه الجمع

____________________
 سرهم) قال: " سألته (وفي التهذيب سألت أبا عبد الله) عن الرجل  يأتي المسجد وقد صلى أهله أيبتدئ بالمكتوبة أو يتطوع؟ فقال (عليه السلام):
 إن كان في وقت حسن فلا بأس بالتطوع قبل الفريضة، وإن كان خاف  الفوت من أجل ما مضى من الوقت فليبدأ بالفريضة، وهو حق الله، ثم  ليتطوع ما شاء " (* 1)، وزاد في الكافي والتهذيب: " الأمر موسع أن  يصلي في أول دخول وقت الفريضة النوافل إلا أن يخاف فوت الفريضة،  والفضل إذا صلى الانسان وحده أن يبدأ بالفريضة إذا دخل وقتها، ليكون  فضل أول الوقت للفريضة، وليس بمحظور عليه أن يصلي النوافل من  أول الوقت إلى قريب من آخر الوقت ".
 ودعوى اختصاصه بالرواتب فلا يعم غيرها، مندفعة بقوله (عليه السلام):
 " والفضل.. "، لعدم إمكان حمله على الرواتب. كما أن دعوى أن  قوله: " الأمر موسع.. " من كلام الكليني بقرينة عدم روايته في الفقيه  مندفعة بروايته في التهذيب عن كتاب محمد بن يحيى العطار الذي هو في طريق  الكليني (ره) أيضا. مع أن فتح هذا الباب يوجب سد باب الاستنباط.
 كما لا يخفى. وعدم روايته في الفقيه أعم من ذلك، كما هو ظاهر، فهذه  الرواية الشريفة توجب حمل النواهي المذكورة على كونها عرضية للاهتمام  بفضيلة الفريضة، لصراحتها في ذلك.
 ومثلها في الاشكال في دعوى المشهور صحيحة عمر بن يزيد: " أنه  سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرواية يروون أنه لا يتطوع في وقت فريضة  ما حد هذا الوقت؟ قال (عليه السلام): إذا أخذ المقيم في الإقامة. فقال: إن  الناس يختلفون في الإقامة. فقال (عليه السلام): المقيم الذي يصلي معه " (* 2)،

____________________
 فهي وإن كانت غير صالحة للحكومة على جميع نصوص النهي لصراحة جملة  منها في عموم الحكم للمنفرد، لكنه لا بد من حمل الحكم فيها على من يريد  الصلاة جماعة. فتدل على جواز تطوعه في وقت الفريضة ما لم يأخذ المقيم  في الإقامة. ولعل مناسبة الحكم والموضوع تساعد على حمل النهي على كونه  عرضيا من جهة فضيلة الجماعة في أول الصلاة لا ذاتيا، ولا إرشاديا إلى  نفي المشروعية، ولا إلى نقص في الماهية. ويؤيد ذلك أو يعضده صحيح  سليمان بن خالد: " عن رجل دخل المسجد وافتتح الصلاة فبينما هو قائم  يصلي إذ أذن المؤذن وأقام الصلاة. قال (عليه السلام): فليصل ركعتين ثم ليستأنف  الصلاة مع الإمام " (* 1).
 وقد يدل على الجواز في الجملة من النصوص الواردة في قضاء  النوافل كموثق أبي بصير: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إن فاتك شئ من  تطوع الليل والنهار فاقضه عند زوال الشمس وبعد الظهر وعند العصر وبعد  المغرب وبعد العتمة ومن آخر السحر " (* 2)، وخبر علي بن جعفر (عليه السلام) عن أخيه  موسى بن جعفر (عليه السلام) " عن رجل نسي صلاة الليل والوتر فيذكر إذا قام في صلاة  الزوال. فقال (عليه السلام): يبدأ بالنوافل فإذا صلى الظهر صلى صلاة الليل وأوتر ما بينه  وبين العصر أو متى أحب " (* 3)، ومصحح الحلبي: " سئل أبو عبد الله  عليه السلام عن رجل فاتته صلاة النهار متى يقضيها؟ قال (عليه السلام): متى  شاء إن شاء بعد المغرب وإن شاء بعد العشاء " (* 4). ونحوه صحيح ابن
ما لم تتضيق، ولمن عليه فائتة (1) على الأقوى. والأحوط ____________________
 مسلم (* 1) بناء على أن المراد من صلاه النهار نوافله كما يظهر من ملاحظة  غيرها من النصوص. فلاحظ.
 (1) كما عن الصدوق، والإسكافي، والشهيدين، والأردبيلي، وتلميذه  في المدارك، والكاشاني، وغيرهم، خلافا للفاضلين وجماعة، وقد تقدم  عن الذكرى: أنه المشهور بين المتأخرين. وعن الرياض: أنه الأشهر  الأقوى. بل عن المختلف وغيره: أنه المشهور. للمرسل المروي عن المبسوط  والخلاف: " لا صلاة لمن عليه صلاة " (* 2) وفي الذكرى قال: (للمروي  عنهم (عليه السلام): " لا صلاة لمن عليه صلاة " (* 3) وصحيح زرارة عن أبي  عبد الله (عليه السلام): " عن رجل صلى بغير طهور أو نسي صلاة لم يصلها أو  نام عنها. فقال (عليه السلام): يقضيها إذا ذكرها.. إلى أن قال (عليه السلام): ولا  يتطوع بركعة حتى يقضي الفريضة " (* 4) وصحيح يعقوب بن شعيب عن أبي  عبد الله (عليه السلام): " سألته عن الرجل ينام عن الغداة حتى تبزغ الشمس  أيصلي حين يستيقظ أو ينتظر حتى تنبسط الشمس؟ فقال (عليه السلام): يصلي  حين يستيقظ. قلت: يوتر أو يصلي الركعتين؟ قال (عليه السلام): بل يبدأ  بالفريضة " (* 5). وصحيح زرارة الثالث المتقدم في التنفل في وقت الفريضة.

____________________
 والجميع لا يخلو من خدش: أما الأخير: فقد عرفت الاشكال  عليه. والتفكيك بين موردي السؤال فيه غير ممكن عرفا. وأما صحيح  يعقوب: فيعارضه في مورده موثق أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " عن  رجل نام عن الغداة حتى طلعت الشمس. فقال (عليه السلام) يصلي ركعتين ثم  يصلي الغداة " (* 1)، وما دل على قضاء النبي (صلى الله عليه وآله) ركعتي الفجر قبل (* 2)  صلاته الذي ذكر في الذكرى: أنه لم يقف على راد لهذا الخبر من  حيث توهم القدح في العصمة " (* 3). لكن التحقيق وجوب قبولها في  الدلالة على جواز التنفل لمن عليه فريضة وإن لم يجز قبولها في الدلالة على  نومه (صلى الله عليه وآله) عن الصلاة، المخالف لأصول المذهب، وأن نومه من الشيطان  الذي دل على فساده العقل والكتاب والأخبار كما عن الوحيد (ره)، فيحمل  الأمر بالبدأة في الفريضة على الرخصة.
 وأما صحيح زرارة الأول: فيعارضه صحيحه عن أن أبي جعفر (عليه السلام)  المروي عن ابن طاووس في كتاب (غياث سلطان الورى) قال: " قلت  له: رجل عليه دين من صلاة قام يقضيه فخاف أن يدركه الصبح ولم  يصل صلاة ليلته تلك. قال (عليه السلام): يؤخر القضاء ويصلي صلاة ليلته  تلك " (* 4)، المؤيد بوحدة سياق النهي المذكور في الصحيح الأول مع  النهي عن التطوع في وقت الفريضة الذي قد عرفت المراد منه.
 مضافا إلى ما في الذكرى من قوله: " روى زرارة في الصحيح عن  أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا دخل وقت صلاة

____________________
 المكتوبة فلا صلاة نافلة حتى يبدأ بالمكتوبة، قال: فقدمت الكوفة فأخبرت  الحكم بن عتيبة وأصحابه فقبلوا ذلك مني، فلما كان في القابل لقيت أبا جعفر  عليه السلام فحدثني أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عرس في بعض أسفاره وقال:
 من يكلؤنا؟ فقال بلال: أنا، فنام بلال وناموا حتى طلعت الشمس فقال:
 يا بلال ما أرقدك؟ فقال: يا رسول الله أخذ بنفسي الذي أخذ بأنفاسكم.
 فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): قم (قوموا) فتحولوا عن مكانكم الذي أصابكم  فيه الغفلة، وقال: يا بلال أذن، فأذن، فصلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ركعتي  الفجر وأمر أصحابه فصلوا ركعتي الفجر ثم قام فصلى بهم الصبح، ثم  قال: من نسي شيئا من الصلاة فليصلها إذا ذكرها فإن الله عز وجل  يقول: (وأقم الصلاة لذكري). قال زرارة: فحملت الحديث إلى الحكم  وأصحابه فقال: نقضت حديثك الأول، فقدمت على أبي جعفر (عليه السلام)  فأخبرته بما قال القوم. فقال: يا زرارة ألا أخبرتهم أنه قد فات الوقتان  جميعا وأن ذلك كان قضاء من رسول الله (صلى الله عليه وآله) " (* 1). هذا ومقتضى  الصحيح المذكور الفرق بين الأداء والقضاء، وإذ قد بنينا على جواز التطوع  في الأداء فلا بد أن يحمل وجه الفرق على كون التفويت في الأول أعظم  منه في الثاني، ولعله لأن خصوصية وقت الفضيلة في الفضل للأداء أكثر  من خصوصية المبادرة في القضاء.
 وأما المرسل: ففيه مع إرساله أنه غير ظاهر في التنفل، وحمله  عليه ليس بأولى من حمله على غيره، فإجماله مانع من الاستدلال به.
 هذا والمتحصل من ملاحظة مجموع النصوص في المسألتين: أن خصوصية  وقت الفضيلة في الأداء والمبادرة في القضاء أهم من التنفل، فملاحظتها
الترك بمعنى: تقديم الفريضة وقضائها.
(مسألة 17): إذا نذر النافلة لا مانع من إتيانها في وقت الفريضة ولو على القول بالمنع. هذا إذا أطلق في نذره (1).
وأما إذا قيده بوقت الفريضة فإشكال على القول بالمنع إن أمكن القول بالصحة، لأن المانع إنما هو وصف النفل وبالنذر يخرج عن هذا الوصف، ويرتفع المانع. ولا يرد أن متعلق النذر لا بد أن يكون راجحا، وعلى القول بالمنع لا رجحان فيه، فلا ينعقد نذره. وذلك لأن الصلاة من حيث هي راجحة، ومرجوحيتها مقيدة بقيد يرتفع بنفس النذر، ولا يعتبر في متعلق النذر الرجحان قبله (2)، ومع قطع النظر عنه حتى يقال بعدم تحققه في المقام.
____________________
 أولى، إلا أن يؤدي إلى فوات النافلة بالمرة كصلاة الليل كما في رواية  (غياث سلطان أن يؤدي إلى فوات النافلة بالمرة كصلاة الليل كما في رواية  (غياث سلطان الورى)، أو كون النافلة من شؤون الفريضة المقضية كركعتي  الفجر بالنسبة إلى قضاء صلاته. والله سبحانه أعلم.
 (1) لا فرق بين صورتي الاطلاق والتقييد في ورود الاشكال وعدمه،  لأنه إذا امتنع نذر المقيد من جهة عدم الرجحان فلا بد أن يمتنع نذر المطلق  أيضا لعدم الرجحان، لأن الجامع بين ما يكون رجحا وما يكون غير راجح  يمتنع أن يكون راجحا. وبعبارة أخرى: الجامع بين الراجح والمرجوح لا  راجح ولا مرجوح، فالمطلق الراجح لا بد أن يكون جميع أفراده كذلك،  كما لعله ظاهر.
 (2) فيه مع أنه خلاف ظاهر الأدلة أنه خلاف مضمون صيغة  النذر فإن الظاهر من اللام في قول الناذر: (لله علي أن أفعل كذا) أنها
(مسألة 18): النافلة تنقسم إلى مرتبة وغيرها، والأولى:
هي النوافل اليومية التي مر بيان أوقاتها.
الثانية: إما ذات السبب كصلاة الزيارة، والاستخارة، والصلوات المستحبة في الأيام والليالي المخصوصة. وإما غير ذات السبب، وتسمى بالمبتدأة.
____________________
 لام الملك، والظرف مستقر، فيكون الناذر قد جعل الفعل لله سبحانه،  وملكا له تعالى، نظير قوله المخبر: (لزيد علي أن أفعل كذا)، لما تحقق  في محله من أن معنى الكلام الانشائي عين معنى الكلام الاخباري، وإنما  يختلفان في قصد الحكاية عن ذلك المعنى في الخبر وقصد إنشائه وجعله في  الانشاء، فإذا كان معنى اللام التمليك وجب أن يكون متعلقها محبوبا للمجعول  له الملك، ولا يجوز أن يكون مرجوحا أو مباحا. ولذا لا يصح أن يقول:
 (لزيد علي أن أهتك عرضه، أو أن أشتمه، أو أن أغصب ماله) إذا  كانت هذه الأمور المذكورة مبغوضة لزيد، كما لا يصح أن تقول:
 (لزيد علي أن أتنفس في كل يوم مائة ألف نفس) إذا لم يتعلق غرض  لزيد بذلك يوجب كونه محبوبا له، فإذا لم يكن المنذور راجحا امتنع إنشاء  معنى صيغة النذر، بل لو سلم كون اللام لام الصلة والظرف لغوا، فتكون  اللام متعلقة ب‍ (التزمت) يعني: (التزمت لله سبحانه أن أفعل كذا)  فالواجب في الملتزم به أن يكون محبوبا للملتزم له، فلو لم يكن كذلك لا  معنى لجعل الالتزام له، فلا يصح أن تقول: (التزمت لزيد أن أتنفس  مائة ألف نفس) فضلا عن أن يصح قولك: (التزمت لزيد أن أهتك عرضه)  وبالجملة: لازم مفاد صيغة النذر أن يكون المنذور راجحا، سواء  أكان الظرف مستقرا أم لغوا، واللام للملك أو الصلة. نعم يختلفان من
لا إشكال في عدم كراهة المرتبة في أوقاتها (1) ____________________
 جهة أخرى وهي قصر سلطنة الناذر على الأول وعدمه على الثاني، لكنها  لو تمت لا ترتبط بما نحن فيه.
 هذا وقد يقال في دفع الاشكال. بأن الصلاة في نفسها راجحة يصح  نذرها، وإنما المنهي عنه هو التطوع في وقت الفريضة، وهو أمر آخر  زائد على نفس الصلاة، بل هو متأخر رتبة عن الأمر بها كعنوان الإطاعة،  بل هو هو، والنذر لم يتعلق بالتطوع، وإنما تعلق بنفس الصلاة التي هي  موضوع الأمر، فإذا تعلق بها النذر كان إطاعة الأمر النذري ليست من  التطوع، لاختصاصه بالنفل ولا يشمل الواجب.
 وفيه: أن التطوع كالإطاعة يمتنع تعلق النهي به حتى لو قلنا بكون  أوامر الإطاعة مولوية شرعية لا إرشادية عقلية، لأن حكم العقل بحسن  الإطاعة من المستقلات العقلية التي لا يمكن تعلق النهي على خلافها، ويلزم  منه التناقض مع أن التحقيق أن أوامر الإطاعة إرشادية إلى حكم العقل بحسنها  ولا يجوز أن تكون مولوية، كما أشرنا إلى وجهه في ما علقناه على مباحث  الانسداد من الكفاية. فراجع. فالنهي عن التطوع لا بد أن يكون راجعا  إلى النهي عن الصلاة، إما لمفسدة فيها لو قلنا بالحرمة الذاتية، أو لعدم  المصلحة لو قلنا بمجرد الحرمة التشريعية. فتأمل جيدا. والله سبحانه أعلم.
 (1) كما قد يستفاد في الجملة من محكي ظاهر الاجماع عن  الناصريات على نفي الكراهة في مطلق ما له سبب من النوافل. ومن محكي  الخلاف من الاجماع على عدم البأس والكراهة في ذوات الأسباب من قضاء  نافلة، أو تحية مسجد، أو صلاة زيارة، أو صلاة إحرام، أو طواف  في ما كره لأجل الفعل، يعني بعد صلاة الصبح وبعد العصر. ومما في
وإن كان بعد صلاة العصر أو الصبح (1). وكذا لا إشكال في عدم كراهة قضائها في وقت من الأوقات (2).
____________________
 المنتهى من قوله: " لا بأس بقضاء السنن الراتبة بعد العصر ذهب إليه  علماؤنا أجمع ".
 لكن نصوص الكراهة شاملة للرواتب في أوقاتها، كموثق الحلبي عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس،  فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: إن الشمس تطلع بين قرني الشيطان، وتغرب  بين قرني الشيطان. وقال (عليه السلام): لا صلاة بد العصر حتى المغرب " (* 1)  ونحوه غيره. وتوقيتها بالوقت المعين لا ينافي الكراهة بلحاظ الوقوع بعد  الصبح والعصر كما لا يخفى. نعم يستفاد نفي الكراهة مما يأتي في عدم كراهة  قضائها في أي وقت.
 (1) الأمر منحصر بالصورتين المذكورتين، وليس هناك صورة  ثالثة، إذ لا تنطبق أوقات الرواتب على المشهور مع الأوقات الثلاثة الأخر.
 نعم بناء على امتداد وقت نافلة الظهرين بامتداد وقت إجزائهما تكون لهما  صورة ثالثة.
 (2) كما يستفاد مما سبق من دعوى الاجماع صريحا وظاهرا. لكن في محكي  المقنعة: " ولا يجوز ابتداء النوافل، ولا قضاء شئ منها عند طلوع  الشمس ولا عند غروبها ". وعن النهاية: كراهة صلاة النوافل وقضائها  في هذين الوقتين. ولا ينبغي التأمل في عموم مستند الكراهة مما مضى ويأتي  لما نحن فيه.
 نعم يدل على نفي الكراهة مثل رواية عبد الله بن أبي يعفور عن أبي

____________________
 عبد الله (عليه السلام): " في قضاء صلاة الليل والوتر تفوت الرجل أيقضيها بعد  صلاة الفجر وبعد العصر؟ فقال (عليه السلام): لا بأس بذلك " (* 1). ونحوها  رواية جميل بن دراج: " سألت أبا الحسن الأول (عليه السلام) عن قضاء صلاة  الليل بعد طلوع الفجر إلى طلوع الشمس. فقال: نعم وبعد العصر إلى  الليل فهو من سر آل محمد (صلى الله عليه وآله) المخزون " (* 2). ومثلهما غيرهما.
 نعم هذه الطائفة مع أنها معارضة بمثل مكاتبة علي بن بلال: " في  قضاء النافلة من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، ومن بعد العصر إلى أن  تغيب الشمس. فكتب: لا يجوز ذلك إلا للمقتضي فأما لغيره فلا " (* 3)  مختصة بنفي الكراهة بعد الصبح والعصر. وليس ما يدل على نفيها في  بقية الموارد سوى رواية حسان بن مهران قال: " سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن قضاء النوافل قال (عليه السلام): ما بين طلوع الشمس إلى  غروبها " (* 4). ونحوها غيرها. لكن في دلالتها على نفي الكارهة تأمل،  وإن اشتمل بعضها على التعبير بقوله (عليه السلام): " كل ذلك سواء " (* 5)،  لقرب دعوى كون الجميع واردا مورد الاجزاء في مقابل تعيين وقت القضاء  نعم يمكن أن يستفاد نفي الكراهة عند غروب الشمس مما في رواية جميل  الواردة في قضاء صلاة الليل قال (عليه السلام): " وبعد العصر إلى الليل " كما أنه  يمكن أيضا استفادة نفي الكراهة عند قيام الشمس في وسط السماء من رواية
وكذا في الصلوات ذوات الأسباب (1).
وأما النوافل المبتدأة التي لم يرد فيها نص بالخصوص، وإنما يستحب الاتيان بها لأن الصلاة خير موضوع، وقربان كل تقي، ومعراج المؤمن، فذكر جماعة: أنه يكره الشروع فيها في خمسة أوقات (2).
____________________
 أبي بصير: " إن فاتك شئ من تطوع النهار والليل فاقضه عند زوال  الشمس " (* 1).
 (1) كما يستفاد من إجماع الناصريات والخلاف. لكن عن الخلاف:
 ثبوت الكراهة لأجل الوقت. وقد تقدم ما عن المقنعة والنهاية. ودليل نفي  الكراهة فيها الذي يخرج به عن عموم ما دل على ثبوتها غير ظاهر. مع  أن في بعض أخبار الاستخارة بالرقاع ما يظهر منه كراهة إيقاع صلاتها بعد  الفجر إلى أن تنبسط الشمس وبعد العصر (* 2).
 (2) إجماعا صريحا وظاهرا محكيا عن الناصريات والخلاف والغنية  والتذكرة والمنتهى وجامع المقاصد وغيرها. ويدل عليه مضافا إلى  ما سبق خبر معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " لا صلاة بعد  العصر حتى تصلي المغرب ولا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس " (* 3)،  ومكاتبة علي بن بلال المتقدمة (* 4) وما في حديث المناهي: " نهى رسول الله  صلى الله عليه وآله عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها وعند  استوائها " (* 5) وخبر سليمان بن جعفر الجعفري قال: " سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: لا

____________________
 ينبغي لأحد أن يصلي إذا طلع الشمس لأنها تطلع بقرني شيطان فإذا  ارتفعت وصفت فارقها، فتستحب الصلاة ذلك الوقت والقضاء وغير ذلك،  فإذا انتصفت النهار قارنها، فلا ينبغي لأحد أن يصلي في ذلك الوقت لأن  أبواب السماء قد غلقت، فإذا زالت الشمس وهبت الريح فارقها " (* 1).
 ونحوها أو قريب منها غيرها. وظاهر النفي في بعضها وإن كان هو التحريم  كما عن السيد (ره) لكنه محمول على الكراهة كما يظهر من التعبير  ب‍ " لا ينبغي " و" يكره " (* 2)، ومن التعليل في بعضها الآخر، فلا مجال  لاحتمال الحرمة، ولا سيما بملاحظة دعوى مخالفته للاجماع، كما عن المختلف  أو الاتفاق، كما عن كشف الرموز.
 نعم يعارض النصوص المذكورة التوقيع المروي عن الحجة (عجل  الله تعالى فرجه) كما عن إكمال الدين، وفي غيره عن محمد بن عثمان  العمري (قده): " وأما ما سألت عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند  غروبها فلئن كان كما يقول الناس: إن الشمس تطلع بين قرني شيطان  وتغرب بين قرني شيطان فما أرغم أنف الشيطان بشئ أفضل من الصلاة  فصلهما وأرغم أنف الشيطان " (* 3). وعن الصدوق: العمل به وطرح  ما سبق (* 4). وفي الوسائل: " أنه الأقرب " (* 5). لكن رفع اليد  عن تلك النصوص الكثيرة التي هي ما بين صريح، وظاهر، وملوح إلى  الكراهة، المتفرقة في أبواب كثيرة، كقضاء الفرائض، والنوافل (* 6)،
أحدها: بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس.
الثاني: بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس.
الثالث: عند طلوع الشمس حتى تنبسط (1).
____________________
 وصلاة الطواف (* 1)، والاستخارة (* 2)، وصلاة الجنائز (* 3)، وتعداد  الصلوات (* 4)، وغير ذلك، مع اعتماد أساطين الفرقة عليها، ودعوى  الاجماع المتكررة على العمل بها صعب جدا، بل الأولى التصرف في التوقيع  إما بحمله على إرادة مجرد إبطال المنع، أو الكراهة من جهة التعليل المذكور  كما هو غير بعيد. ولذا حكي عن المفيد (ره) في كتاب (إفعل ولا تفعل)  ما يوافق التوقيع، ومع ذلك بنى على العمل بالنصوص كما عرفت. وإما  بحمله على إرادة إبطال الأخذ بظاهر التعليل، وأن المراد منه معنى آخر  كني بظاهر التعليل عنه. أو نحو ذلك مما يظهر بالتأمل.
 (1) وفي رواية الجعفري المتقدمة (* 5) التحديد بالصفاء، وفي روايتي  أبي بصير (* 6) وزرارة (* 7) الواردتين في قضاء الفريضة التحديد بذهاب  الشعاع، ونحوهما رواية عمار الواردة في سجود السهو (* 8). والجميع  متقارب المفاد.
الرابع: عند قيام الشمس حتى تزول (1).
الخامس: عند غروب الشمس (2) أي: قبيل الغروب.
وأما إذا شرع فيها قبل ذلك فدخل أحد هذه الأوقات وهو فيها فلا يكره إتمامها (3). وعندي في ثبوت الكراهة في المذكورات إشكال.
فصل في أحكام الأوقات (مسألة 1): لا يجوز الصلاة قبل دخول الوقت، فلو صلى بطلت (4) ____________________
 (1) كما يقتضيه التعبير عنه بالاستواء في رواية المناهي (* 1)، وعبر  عنه في رواية الجعفري بانتصاف النهار، وبقرينة قوله (عليه السلام): " فإذا  زالت.. " لا يراد منه انتصاف ما بين الطلوع والغروب، فلا يبعد أن  يكون المراد نصف ما بين الفجر والغروب.
 (2) المعبر عنه بالاصفرار والاحمرار في روايات صلاة الطواف (* 2)  (3) كما صرح به في الجواهر وحكاه عن بعض، لأن المنساق من  الأدلة كراهة الشروع في النافلة في هذه الأوقات. وفيه: أن مقتضى  الاطلاق ولا سيما بملاحظة التعليل في بعضها كراهة صرف وجود  الصلاة فيها لا مجرد الشروع. نعم قد يزاحم ذلك كراهة قطع النافلة.
 فتأمل جيدا  فصل في أحكام الأوقات  (4) بلا خلاف ولا إشكال، ويقتضيه مضافا إلى ما دل على اعتبار
وإن كان جزء منها قبل الوقت. ويجب العلم بدخوله حين الشروع فيها (1) ولا يكفي الظن (2) ____________________
 الوقت رواية أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " من صلى في غير  وقت فلا صلاة له " (* 1)، وحديث: " لا تعاد الصلاة إلا من خمسة " (* 2)  التي هو أحدها. وإطلاق الجميع يقتضي عدم الفرق بين الكل والجزء.
 (1) لقاعدة الاشتغال العقلية الموجبة لتحصيل العلم بالفراغ. مضافا  إلى رواية عبد الله بن عجلان: " قال أبو جعفر (ع): إذا كنت شاكا  في الزوال فصل ركعتين فإذا استيقنت أنها قد زالت بدأت الفريضة " (* 3)  وما في رواية علي بن مهزيار عن أبي جعفر (عليه السلام) الواردة في الفجر:
 " فلا تصل في سفر ولا حضر حتى تتبينه.. " (* 4)، ورواية علي  ابن جعفر (عليه السلام) عن أخيه موسى (عليه السلام): " في الرجل يسمع الأذان فيصلي  الفجر ولا يدري طلع أم لا غير أنه يظن لمكان الأذان أنه قد طلع.
 قال (عليه السلام): لا يجزؤه حتى يعلم أنه قد طلع " (* 5).
 (2) كما هو المشهور شهرة عظيمة، بل عن مجمع الفائدة والمفاتيح  وكشف اللثام: الاجماع عليه. ويقتضيه ما تقدم من القاعدة والنصوص.
 نعم حكي عن ظاهر الشيخين في المقنعة والنهاية: الاكتفاء به. ومحكي  عبارة الأولى غير ظاهر قطعا، ومحكي عبارة الثانية لا يبعد فيه ذلك. نعم  عن الحدائق اختياره للصحيح عن إسماعيل بن رباح عن أبي عبد الله (عليه السلام):
لغير ذوي الأعذار. نعم يجوز الاعتماد على شهادة العدلين على الأقوى (1) ____________________
 " إذا صليت وأنت ترى أنك في وقت ولم يدخل الوقت فدخل الوقت  وأنت في الصلاة فقد أجزأت عنك " (* 1)، وللأخبار المستفيضة الدالة  على جواز الاعتماد على أذان المؤذنين وإن كانوا من المخالفين (* 2)، إذ غاية  ما يفيده الأذان هو الظن، وإن تفاوت شدة وضعفا باعتبار اختلاف المؤذنين  وما هم عليه من زيادة الوثاقة والضبط في معرفة الأوقات وعدمه. وفيه:
 أن الرؤية في الصحيح غير ظاهرة في الظن، ولو سلم فلا إطلاق لها،  لورود الكلام مورد بيان حكم آخر، ولو سلم فهو مقيد بالظن الخاص جمعا  بينه وبين ما تقدم مما دل على اعتبار العلم. اللهم إلا أن يدعي أنه حاكم  عليه فيقدم ويؤخذ بإطلاقه، لكنه لا يتم بالإضافة إلى خبر ابن جعفر (عليه السلام)  وأما أخبار الأذان فلو وجب العمل بها لم يمكن أن يستفاد منها جواز العمل  بالظن مطلقا.
 (1) كما عن جماعة، بل عن الذخيرة: عليه الأكثر، وكأنه لما عن  الأكثر من عموم حجية البينة في الموضوعات الذي يمكن استفادته من  النصوص الخاصة الدالة على حجيتها في موارد كثيرة جدا. مضافا إلى  رواية مسعدة بن صدقة (* 3) التي قد تقدم في المياه تقريب استفادة عموم الحجية  منها (* 4). فراجع. وإلى ما دل على حجية خبر الثقة حتى في الموضوعات من
وكذا على أذان العارف (1) ____________________
 بناء العقلاء. نعم لو تم الاستدلال على العموم برواية مسعدة كان بمقتضى  الاستثناء الموجب للحصر رادعا عن البناء المذكور، كما تقدمت الإشارة  إلى ذلك في المباحث السابقة. وعليه فحجية البينة لا بد من الالتزام بها إما  لرواية مسعدة أو لبناء العقلاء. نعم على الثاني لا تكون خصوصية للبينة بما  هي بل بما أنها خبر ثقة.
 (1) قال في المعتبر: " لو سمع الأذان من ثقة يعلم منه الاستظهار  قلده لقوله (عليه السلام): (المؤذن مؤتمن) (* 1)، ولأن الأذان مشروع للاعلام  بالوقت فلو لم يجز تقليده لما حصل الغرض به ". وعن الذخيرة: الميل  إليه. ويشهد له صحيح ذريح المحاربي قال: " قال لي أبو عبد الله (عليه السلام):
 صلى الجمعة بأذان هؤلاء فإنهم أشد شئ مواظبة على الوقت " (* 2)  وصحيح معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال:
 " فقال النبي (صلى الله عليه وآله) إن ابن أم مكتوم يؤذن بليل فإذا سمعتم أذانه فكلوا  وأشربوا حتى تسمعوا أذان بلال " (* 3)، فإنه وإن كان واردا في الصوم  إلا أن الظاهر منه أن أذان (بلال) حجة على دخول الوقت مطلقا، ولا  سيما بملاحظة أنه وارد في مقام الردع عن أذان ابن مكتوم. ونحوه غيره  وصحيح حماد بن عثمان عن محمد بن خالد القسري: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
 أخاف أن نصلي يوم الجمعة قبل أن تزول الشمس. فقال (عليه السلام): إنما ذلك  على المؤذنين " (* 4)، وخبر سعيد الأعرج المحكي عن تفسير العياشي:

____________________
 " دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) وهو مغضب وعنده جماعة من أصحابنا  وهو يقول: يصلون قبل أن تزول الشمس، قال: وهم سكوت. قال: فقلت:
 أصلحك الله ما نصلي حتى يؤذن مؤذن مكة قال (عليه السلام): فلا بأس، أما إنه  إذا أذن فقد زالت الشمس " (* 1)، ورواية الهاشمي عن علي (عليه السلام):
 " المؤذن مؤتمن والإمام ضامن " (* 2)، ومرسل الفقيه في المؤذنين: " إنهم  الأمناء " (* 3)، ورواية عبد الله بن علي عن بلال في حديث -:
 " سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: المؤذنون أمناء المؤمنين على صلاتهم  وصومهم ولحومهم ودمائهم لا يسألون الله عز وجل شيئا إلا أعطاهم.. " (* 4)  ودلالتها على حجية أذان المواظب على الوقت مما لا ينبغي إنكاره. وإطلاق  بعضها محمول عليه جمعا بينه وبين رواية ابن جعفر المتقدمة في مسألة اعتبار  العلم (* 5). والظاهر من التعليل بالمواظبة على الوقت هو الموثوق به في معرفة  الوقت، وكون أذانه فيه لا قبله.
 والخدش في النصوص من جهة إعراض المشهور عنها لا يهم، لامكان  كون المنشأ فيه بناءهم على معارضتها برواية ابن جعفر (عليه السلام) المتقدمة المعتضدة  بما دل على اعتبار العلم مما تقدمت الإشارة إليه الموجب لحملها على التقية  أو على صورة العذر، أو على صورة حصول العلم. وقد عرفت أن الجمع  العرفي يقتضي ما ذكرنا من اعتبار أذان الثقة ولا تنتهي النوبة إلى ما ذكر.
 وأما خبر علي بن جعفر (عليه السلام) عن أخيه: " عن رجل صل الفجر
العدل (1). وأما كفاية شهادة العدل الواحد فمحل إشكال (2) ____________________
 في يوم غيم أو بيت وأذن المؤذن وقعد وأطال الجلوس حتى شك فلم يدر  هل طلع الفجر أم لا؟ فظن أن المؤذن لا يؤذن حتى يطلع الفجر قال (عليه السلام):
 أجزأه أذانهم " (* 1) فلا يبعد ظهوره في حصول اليقين بدخول الوقت من  الأذان وطروء الشك بعد الشك، فلا يكون مما نحن فيه من الاعتماد على  الأذان، وإلا كان مورد روايته السابقة.
 (1) لم يظهر وجه لاعتبار العدالة لاطلاق النصوص المتقدمة، بل ظاهر  صحيح المحاربي العدم، لأن الظاهر أن المراد من " هؤلاء " المخالفون.
 وفي الجواهر: " إن المصنف (ره) وصاحب الذخيرة يريدان من الثقة  الموثوق به لا العدل الشرعي لعدم المصنف (ره) وصاحب الذخيرة يريدان من الثقة  الموثوق به لا العدل الشرعي لعدم نصبه للأذان في تلك الأزمان غالبا فتأمل "  نعم في موثق عمار: " عن الأذان هل يجوز أن يكون من غير عارف؟
 قال عليه السلام: لا يستقيم الأذان ولا يجوز أن يؤذن به إلا رجل مسلم عارف  فإن علم الأذان وأذن به ولم يكن عارفا لم يجزئ أذانه ولا إقامته ولا  يقتدى به " (* 2). لكن الظاهر من العارف المؤمن لا خصوص العادل.
 ولو سلم فمن المحتمل أن يكون المراد بعدم إجزاء أذانه عدم الاكتفاء به  في سقوط الأذان، لا عدم الاعتماد عليه.
 (2) للاشكال في تمامية دلالة آية النبأ وغيرها على عموم حجية خبر  العادل. نعم قد عرفت الإشارة إلى استقرار سيرة العقلاء على العمل بخبر  الثقة، فلا بأس بالبناء عليه، إلا أن يتم الاستدلال على عموم حجية البينة  برواية مسعدة فتكون رادعة عنه.
وإذا صلى مع عدم اليقين بدخوله، ولا شهادة العدلين، أو أذان العدل بطلت (1)، إلا إذا تبين بعد ذلك كونها بتمامها في الوقت مع فرض حصول قصد القربة منه.
(مسألة 2): إذا كان غافلا عن وجوب تحصيل اليقين أو ما بحكمه فصلى ثم تبين وقوعها في الوقت بتمامها صحت (2) كما أنه لو تبين وقوعها قبل الوقت بتمامها بطلت. وكذا لو لم تتبين الحال (3). وأما لو تبين دخول الوقت في أثنائها ففي الصحة إشكال (4)، فلا يترك الاحتياط بالإعادة.
____________________
 وأما دعوى استفادة حجية خبر الثقة من أخبار الأذان، لأن الأذان  خبر فعلي، والخبر القولي أولى بالحجية منه. فهي وإن كنا قد بنينا عليها  في شرح التبصرة، لكن في النفس منها شئ، لأن الأذان عبادة مبنية على  الاعلان غالبا، ويتحقق الاستظهار فيه بنحو لا يحصل في الأخبار بالوقت.
 (1) يعني: ظاهرا، لقاعدة الاشتغال، أو استصحاب عدم دخول  الوقت. وهو المراد من النصوص المتقدمة المتضمنة لاعتبار العلم، جمعا بينها  وبين ما دل على كون شرط الصلاة واقعا هو الوقت لا غير.
 (2) لمطابقتها للواقع. وقد عرفت أن العلم بالوقت ليس شرطا لها  واقعا شرعا بل ظاهرا عقلا.
 (3) لكن البطلان هنا ظاهري عقلي لا واقعي كما في الصورة السابقة.
 (4) ينشأ من أن مقتضى اعتبار الوقت في تمام أجزاء الصلاة هو  البطلان، وليس ما يوجب الخروج عنها إلا رواية ابن رباح، والموضوع  فيها من يرى أنه في وقت، وهو غير حاصل، إذ المفروض كون الصلاة  في حال عدم اليقين بالوقت، غاية الأمر أنه صلى غافلا عن وجوب تحصيل
(مسألة 3): إذا تيقن دخول الوقت فصلى أو عمل بالظن المعتبر كشهادة العدلين وأذان العدل العارف، فإن تبين وقوع الصلاة بتمامها قبل الوقت بطلت (1) ووجب الإعادة.
وإن تبين دخول الوقت في أثنائها ولو قبل السلام صحت (2) ____________________
 اليقين " فإذا لم يدخل الفرض في الرواية بقي داخلا تحت القاعدة الموجبة  للبطلان. ومن احتمال كون المراد من قوله (عليه السلام): " وأنت ترى.. "  مجرد الاتيان بالصلاة بقصد الامتثال وتفريغ الذمة، ولو لأجل الغفلة عن  وجوب تحصيل اليقين، بلا خصوصية لرؤية أنه في وقت، لكن الاحتمال  المذكور خلاف الظاهر، فلا مجال للاعتماد عليه.
 (1) إجماعا محصلا ومنقولا، كما في الجواهر. ويقتضيه مضافا  إلى ما دل على اعتبار الوقت، وحديث: " لا تعاد " (* 1) صحيح  زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " في رجل صلى الغداة بليل غره من ذلك  القمر ونام حتى طلعت الشمس فأخبر أنه صلى بليل. قال (عليه السلام): يعيد  صلاته " (* 2)، وصحيحه الآخر: " قال أبو جعفر (عليه السلام): وقت المغرب  إذا غاب القرص فإن رأيت بعد ذلك وقد صليت أعدت الصلاة ومضى  صومك " (* 3). ومن ذلك يظهر أنه لا مجال في المقام للاعتماد على قاعدة  الاجزاء في الامتثال الظاهري لو تمت في نفسها. مع أنها في نفسها غير تامة.
 (2) على الأشهر بل المشهور كما في الجواهر، لصحيح ابن أبي عمير  عن إسماعيل بن رباح المتقدم: " إذا صليت وأنت ترى أنك في وقت
وأما إذا عمل بالظن غير المعتبر فلا تصح وإن دخل الوقت في أثنائها. وكذا إذا كان غافلا على الأحوط، كما مر (1). ولا فرق في الصحة في الصورة الأولى بين أن يتبين دخول الوقت في الأثناء بعد الفراغ أو في الأثناء (2)، لكن بشرط أن يكون الوقت داخلا حين التبين. وأما إذا تبين أن ____________________
 ولم يدخل الوقت فدخل الوقت وأنت في الصلاة فقد أجزأت عنك " (* 1).
 وعن المرتضى، والإسكافي، والعماني، والعلامة في أول كلامه في  المختلف، وابن فهد في موجزه، والصيمري في كشفه، والأردبيلي، وتلميذه  وغيرهم: البطلان، بل عن المرتضى: نسبته إلى محققي أصحابنا ومحصليهم  للقاعدة المتقدمة، وضعف النص، لجهالة إسماعيل. وفيه: أن عمل  الأصحاب وكون الراوي عن إسماعيل ابن أبي عمير الذي قيل: " إنه  لا يروي إلا عن ثقة "، وكون الخبر مرويا في الكتب الثلاثة، وفي بعض  أسانيده أحمد بن محمد بن عيسى المعروف بكثرة التثبت، وجميع أسانيده مشتملة  على الأعيان والأجلاء، كاف في إدخال الخبر تحت القسم المعتبر. وظاهر  قوله (عليه السلام) " وأنت ترى " وإن كان هو العلم، إلا أن دليل حجية الظن  وتنزيله منزلة العلم يوجب إلحاقه به حكما، كما في سائر أحكام العلم الموضوع  على نحو الطريقية حسبما حرر في محله. أما الظن غير المعتبر فحيث لا دليل  على تنزيله منزلة العلم لا وجه لالحاقه بالعلم في الحكم المذكور.
 (1) ومر وجهه.
 (2) لاطلاق النص الشامل للصورتين.
الوقت سيدخل قبل تمام الصلاة فلا ينفع شيئا (1).
(مسألة 4): إذا لم يتمكن من تحصيل العلم أو ما بحكمه لمانع في السماء من غيم أو غبار، أو لمانع في نفسه من عمى أو حبس أو نحو ذلك، فلا يبعد كفاية الظن (2). لكن الأحوط التأخير حتى يحصل اليقين، بل لا يترك هذا الاحتياط.
____________________
 (1) إذ في الفرض المذكور يكون بعض الصلاة واقعا منه ولا يرى  أنه في وقت، وظاهر النص كون موضوع الحكم خصوص ما إذا كانت  الصلاة بقصد الامتثال لاعتقاد كونها في الوقت.
 (2) كما هو المشهور، بل في المدارك وعن غيرها: " قيل: إنه  إجماع " بل عن التنقيح: أنه إجماع. وأستدل له بالأصل الذي لا أصل له  وبنفي الحرج الذي لا مجال له في المقام، لامكان الصبر إلى أن يعلم الوقت  كما هو محل الكلام. وبتعذر اليقين الذي لا يوجب الانتقال إلى الظن إلا  بعد تمامية مقدمات الانسداد، لكنها غير تامة، لأن الشك في الوقت يوجب  الشك في أصل التكليف بناء على أنه شرط الوجوب، ومن جملة المقدمات  أن يكون التكليف معلوما. ولو كان شرطا للواجب فالاحتياط ممكن بالصبر  والانتظار، ومن جملة المقدمات عدم التمكن من الاحتياط. وبالاجماع  المحكي عن التنقيح الممنوع حصوله لتحقق الخلاف. وبقبح التكليف بما  لا يطاق الذي لا موضوع له في المقام، لما سبق من الشك في التكليف  وإمكان الاحتياط. وبنصوص الأذان المتقدمة التي لا طريق للتعدي عن  موردها. وبالمرسل في بعض الكتب: " المرء متعبد بظنه " الذي لا دليل  على حجيته، ولا سيما مع عدم العمل به في أكثر موارده، وكون لسانه  شاهدا بأنه عبارة فقيه لا معصوم. وبنصوص الديكة التي لو وجب العمل

____________________
 بها كانت كنصوص الأذان يقتصر على موردها. مع أن اعتبار ارتفاع  أصواتها وتجاوبها أو الصياح ثلاثة أصوات ولاء يأبى عن استفادة الكلية  المذكورة منها، لظهورها في الطريقية التعبدية. وبموثق سماعة: " سألته  عن الصلاة بالليل والنهار إذا لم تر الشمس ولا القمر ولا النجوم. فقال  عليه السلام: تجتهد رأيك وتعمد القبلة جهدك " (* 1) الظاهر في وروده  في القبلة كما قد يظهر من السؤال أيضا، لا أقل من عدم ظهوره في المقام  وبخبر إسماعيل بن جابر عن الصادق (عليه السلام) عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في حديث -: " إن الله تعالى إذا حجب عن عباده عين الشمس التي  جعلها دليلا على أوقات الصلاة فموسع عليهم تأخير الصلاة لتبين لهم  الوقت.. " (* 2) الذي هو مع ضعفه لجهالة سنده غير ظاهر في  حجية الظن، وقوله (عليه السلام): " فموسع عليهم.. " لو سلمت دلالته على  جواز التقديم وليس هو حثا على التأخير، فلا إطلاق له يدل على جواز  العمل بالظن. وبموثق ابن بكير: " ربما صليت الظهر في يوم غيم فانجلت  فوجدتني صليت حين زوال النهار. فقال (عليه السلام): لا تعد ولا تعد " (* 3)  الذي هو على خلاف المطلوب أدل، فإن النهي عن العود إن كان يدل  على أن ابن بكير كان قد عمل بالظن يدل على عدم جواز ذلك منه لا جوازه  وأما نفي الإعادة فهو لوقوعها في الوقت. نعم يدل على الاكتفاء بالموافقة  الظنية مع المطابقة للواقع وإن أمكنت الموافقة الجزمية. وبصحيح زرارة:
 " قال أبو جعفر (عليه السلام): وقت المغرب إذا غاب القرص فإن رأيته بعد
(مسألة 5): إذا اعتقد دخول الوقت فشرع، وفي أثناء الصلاة تبدل يقينه بالشك لا يكفي في الحكم بالصحة (1) ____________________
 ذلك وقد صليت أعدت الصلاة ومضى صومك " (* 1)، الذي لا يظهر منه  كون الصلاة كان بظن الغياب إلا من جهة بعد الخطأ مع العلم به، وهو  كما ترى. ولو سلم فهو غير ظاهر في جواز العمل. وبخبر الكناني: " عن  رجل صام ثم ظن أن الشمس قد غابت وفي السماء علة فأفطر ثم إن السحاب  إنجلى فإذا الشمس لم تغب. قال (عليه السلام): قد تم صومه ولا يقضيه " (* 2)  الذي مع أن الاستدلال به مبني على عدم الفصل بين الصوم والصلاة  وهو غير ظاهر، للاتفاق على حجية الظن في الأول والاختلاف في الثاني  لا إطلاق له يشمل كل ظن، لجواز أن يكون المراد من الظن فيه ظنا  خاصا تثبت حجيته عند السائل، بشهادة ترتب الافطار عليه بقرينة فاء  الترتيب الظاهر في الترتيب الطبيعي لا الزماني. فلاحظ. وبخبر القروي  الحاكي عن الإمام موسى بن جعفر (عليه السلام): " أنه كان في حبس الفضل بن  الربيع يقوم للصلاة إذا أخبره الغلام بالوقت " (* 3) الذي فيه مع ضعف  السند أنه لم يعلم كون الحاصل من قول الغلام هو الظن، كما لا يظهر  منه (عليه السلام) أنه كان عاجزا عن العلم بالوقت، بل الظاهر خلافه، لأنه كان  تحت السماء في صحن السجن.
 (1) لعدم الدليل على كفاية الاعتقاد الزائل بالشك.
إلا إذا كان حين الشك عالما بدخول الوقت (1)، إذ لا أقل من أنه يدخل تحت المسألة المتقدمة من الصحة مع دخول الوقت في الأثناء (2).
(مسألة 6): إذا شك بعد الدخول في الصلاة في أنه راعى الوقت وأحرز دخوله أم لا؟ فإن كان حين شكه عالما بالدخول فلا يبعد الحكم بالصحة (3) وإلا وجبت الإعادة بعد الاحراز (4).
____________________
 (1) يعني: بكونه في الوقت. أما لو كان عالما بأنه يكون في الوقت  قبل الفراغ فالظاهر البطلان كما تبين في آخر المسألة الثالثة.
 (2) إذ هنا يحتمل دخول الوقت حين الشروع، وهناك يعلم بعدمه حينه.
 (3) لقاعدة الصحة التي استقر عليها بناء العقلاء في كل ما يحتمل فيه  الصحة والفساد، عبادة كان أو معاملة، بعضا كان أو كلا، مضافا إلى  دخوله تحت قوله (عليه السلام) في رواية ابن مسلم: " كل ما مضى من صلاتك  وطهورك فذكرته تذكرا فأمضه ولا إعادة عليك فيه " (* 1) بناء على  عمومه للبعض والكل، كما هو الظاهر.
 (4) لقاعدة الاشتغال الموجبة لتحصيل اليقين بالامتثال. نعم له المضي  على الشك برجاء دخول الوقت، وبعد الفراغ لا تجب الإعادة إن أحرز  دخوله ولو في أثناء الصلاة قبل حدوث الشك، وتجب إن لم يحرز ذلك.
 نظيره ما لو شك في الوقت قبل الشروع في الصلاة فشرع فيها برجاء  دخوله، وبعد الفراغ تبين دخوله، فإنه لا حاجة إلى الإعادة.
(مسألة 7): إذا شك بعد الفراغ من الصلاة في أنها وقعت في الوقت أو لا، فإن علم عدم الالتفات إلى الوقت حين الشروع وجبت الإعادة (1)، وإن علم أنه كان ملتفتا ومراعيا له ومع ذلك شك في أنه كان داخلا أم لا بنى على الصحة (2). وكذا إن كان شاكا في أنه كان ملتفتا أم لا.
هذا كله إذا كان حين الشك عالما بالدخول وإلا لا يحكم بالصحة مطلقا، ولا تجري قاعدة الفراغ، لأنه لا يجوز له حين الشك الشروع في الصلاة (3) فكيف يحكم بصحة ما مضى مع هذه الحالة؟
____________________
 (1) لقاعدة الاشتغال، ولا تجري قاعدة الصحة أو قاعدة الفراغ، لعدم  جريانها مع إحراز الغفلة وعدم الالتفات. لكن عرفت في الوضوء الاشكال  في ذلك (* 1) وإمكان دعوى عموم الدليل لصورة الغفلة. ولخصوص حسن  الحسين بن أبي العلاء (* 2).
 (2) لقاعدة الفراغ. وكذا في الفرض الآتي لعموم دليلها  له أيضا.
 (3) هذا غير كاف في المنع عن القاعدة بعد عموم دليلها، كما لو  شك في الطهارة بعد الفراغ من الصلاة، فإنه يبني على صحة الصلاة ولا  يجوز له الدخول في صلاة أخرى.
 نعم هنا شئ وهو أنه بناء على كون الوقت شرطا للوجوب لا للوجود
(مسألة 8): يجب الترتيب بين الظهرين (1) بتقديم الظهر، وبين العشائين بتقديم المغرب، فلو عكس عمدا بطل.
وكذا لو كان جاهلا بالحكم (2). وأما لو شرع في الثانية قبل الأولى غافلا أو معتقدا لاتيانها، عدل بعد التذكر إن كان محل العدول باقيا، وإن كان في الوقت المختص بالأولى على الأقوى كما مر (3)، لكن الأحوط الإعادة في هذه الصورة.
وإن تذكر بعد الفراغ صح وبنى على أنها الأولى في متساوي ____________________
 يمكن أن يستشكل في جريان قاعدة الفراغ، لاختصاص دليلها بالشك في  تمامية الوجود في ظرف الفراغ عن تعلق الأمر به، وكونه في عهدة المكلف  فلا تشمل صورة ما لو كان الشك في الصحة من جهة تعلق الأمر به، وكونه  موضوعا للغرض مع إحراز تماميته في نفسه، لكن لو تم لم تجر القاعدة  في جميع الفروض المذكورة في هذه المسألة. فلاحظ.
 (1) تقدم الكلام فيه في المسألة الثالثة من فصل الأوقات فراجع.
 (2) هذا مبني على إلحاق الجاهل الحكم بالعامد في عدم شمول حديث:
 " لا تعاد " (* 1) كما هو ظاهر المشهور، إذ حينئذ لا بد من البناء على البطلان  فيه، لعموم ما دل على اعتبار الترتيب، لكن في المبنى المذكور إشكال،  لعموم الحديث، وتخصيصه بالناسي مما لا قرينة عليه، كما أشرنا إلى ذلك  في مبحث الخلل. نعم يختص بمقتضى الانصراف بمن صلى بانيا على صحة صلاته  وأنه في مقام الامتثال. فلا يشمل العامد ولا المتردد سواء أكان تردده  للجهل بالحكم أم الموضوع.
 (3) في المسألة الثالثة من فصل أوقات اليومية، وقد مر الاشكال فيه.
العدد كالظهرين تماما أو قصرا وإن كان في الوقت المختص على الأقوى، وقد مر أن الأحوط أن يأتي بأربع ركعات أو ركعتين بقصد ما في الذمة. وأما في غير التساوي كما إذا أتي بالعشاء قبل المغرب وتذكر بعد الفراغ فيحكم بالصحة ويأتي بالأولى، وإن وقع العشاء في الوقت المختص بالمغرب (1) لكن الأحوط في هذه الصورة الإعادة.
(مسألة 9): إذا ترك المغرب ودخل في العشاء غفلة أو نسيانا أو معتقدا لاتيانها فتذكر في الأثناء عدل، إلا إذا دخل في ركوع الركعة الرابعة (2)، ____________________
 وكذا ما بعده.
 (1) لا بأس بهذا التعميم هنا، لدخول الوقت قبل الفراغ، فتصح  معه الصلاة.
 (2) أما جواز العدول قبل الركوع وإن قام إلى الرابعة وجاء  بالتسبيح الواجب فنسبه في الجواهر إلى ظاهرهم. والعمدة فيه إطلاق  خبر عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن  رجل نسي صلاة حتى دخل وقت صلاة أخرى. فقال (عليه السلام): إذا نسي  الصلاة أو نام عنها صلى حين يذكرها، فإن ذكرها وهو في الصلاة بدأ  بالتي نسي وإن ذكرها مع إمام في صلاة المغرب أتمها بركعة ثم صلى  المغرب.. " (* 1) بناء على ظهور قوله (عليه السلام): " بدأ.. " في العدول.
 وإطلاقه شامل لصورتي تجاوز القدر المشترك وعدمه كإطلاق، قوله (عليه السلام):
 " أتمها بركعة " الشامل لصورة كونه في التشهد.
فإن الأحوط حينئذ إتمامها عشاء ثم إعادتها بعد الاتيان بالمغرب (1).
(مسألة 10): يجوز العدول في قضاء الفوائت أيضا من اللاحقة إلى السابقة (2) بشرط أن يكون فوت المعدول ____________________
 نعم قد يمنع من العمل به ضعف سنده، أو ظهور الفقرة الأولى  بقرينة السؤال في إرادة وقت الصلاة لا فيها نفسها. وفيه: أن المعلى  ابن محمد بن معتبر الحديث. والفقرة الأولى ظاهرة في إرادة نفس الصلاة. والسؤال  لا يصلح قرينة كما يظهر من ملاحظة الفقرة الثانية. مع أن فيها كفاية في  إثبات المطلوب. وظاهر الحديث العدول بتمام ما هو موضوع المعدول إليه  فلا عدول بالزيادة، بل تبقى زيادة غير قادحة.
 وبذلك يندفع الاشكال بأنه إن أريد منه العدول بتمام المأتي به حتى  الزيادة فهو مما لا يلتزم به، وإن أريد العدول ببعض ما أتي به، لزم أيضا  ما لا يمكن الالتزام به، فلا بد أن يكون المراد العدول بتمام المأتي به في ظرف  الامكان، فيختص بصورة عدم تجاوز القدر المشترك، إذ مع التجاوز  لا يمكن العدول بالجميع. فلاحظ.
 (1) وقد تقدم منه في المسألة الثالثة من فصل أوقات اليومية الجزم  بالبطلان في الفرض، وتقدم وجهه وضعفه، وأن الأوجه صحتها عشاء  لحديث: " لا تعاد الصلاة " (* 1). يمكن القول بجواز العدول أيضا،  لأن الركوع حين ما وقع وقع صحيحا للاتيان به بقصد العشاء، وبالعدول  لا دليل على قدح مثله. والاجماع لو تم إنما قام على قدح زيادة  الركوع بقصد الصلاة الخارج هو عنها لا مطلقا.
 (2) بلا خلاف أجده فيه كما في الجواهر، بل عن حاشية الارشاد
عنه معلوما. وأما إذا كان احتياطيا فلا يكفي العدول في البراءة من السابقة وإن كانت احتياطية أيضا، لاحتمال اشتغال الذمة واقعا بالسابقة دون اللاحقة، فلم يتحقق العدول من صلاة إلى أخرى. وكذا الكلام في العدول من حاضرة إلى سابقتها فإن اللازم أن لا يكون الاتيان باللاحقة من باب الاحتياط، وإلا لم يحصل اليقين بالبراءة من السابقة بالعدول، لما مر.
(مسألة 11): لا يجوز العدول من السابقة إلى اللاحقة (1) في الحواضر ولا في الفوائت، ولا يجوز من الفائتة إلى الحاضرة. وكذا من النافلة إلى الفريضة ولا من الفريضة إلى النافلة، إلا في مسألة إدراك الجماعة (2). وكذا من فريضة ____________________
 للمحقق الثاني: الاجماع عليه. والنصوص غير وافية به، وإنما تضمنت العدول  من الحاضرة إلى الحاضرة أو إلى الفائتة. نعم ربما أستفيد المقام بالأولوية،  أو بإلغاء خصوصية موردها، أو لأن القضاء عين الأداء فيجري عليه حكمه.
 ولكن الجميع غير ظاهر، ولا سيما الأخير، فإن إطلاق دليل القضاء إنما يقتضي  مماثلته للأداء موضوعا لا حكما، فيجوز أن يكون الشئ الواحد باختلاف  كونه في الوقت وفي خارجه مختلف الحكم. فالعمدة فيه ظهور الاجماع عليه  المؤيد بما ذكر، فأفهم.
 (1) لما عرفت من أنه خلاف الأصل، ولا دليل عليه في الموارد المذكورة  لما تقدم من اختصاص نصوصه بالعدول من الحاضرة إلى السابقة الموارد المذكورة  لما تقدم من اختصاص نصوصه بالعدول من الحاضرة إلى السابقة الحاضرة  أو الفائتة لا غير. والتعدي منهما إلى هذه الموارد المذكورة في المتن يحتاج  إلى إلغاء خصوصيتهما عرفا، وهو غير ثابت.
 (2) ففي صحيح سليمان بن خالد قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام)
إلى أخرى إذا لم يكن بينهما ترتيب. ويجوز من الحاضرة إلى الفائتة (1)، بل يستحب في سعه وقت الحاضرة.
(مسألة 12): إذا أعتقد في أثناء العصر أنه ترك الظهر فعدل إليها ثم تبين أنه كان آتيا بها فالظاهر جواز العدول منها إلى العصر ثانيا، لكن لا يخلو عن إشكال (2)، فالأحوط بعد الاتمام الإعادة أيضا.
____________________
 عن رجل دخل المسجد فأفتتح الصلاة فبينما هو قائم يصلي إذ أذن المؤذن  وأقام الصلاة. قال (عليه السلام): فليصل ركعتين ثم ليستأنف الصلاة مع الإمام  وليكن الركعتان تطوعا " (* 1) ونحوه موثق سماعة (* 2).
 (1) بلا خلاف، لخبر عبد الرحمن المتقدم (* 3) وصحيح زرارة عن  أبي جعفر (عليه السلام) (* 4).
 (2) أما إذا تبين له ذلك قبل الاتيان ببعض الأفعال بقصد الظهر:
 فلا ينبغي الاشكال في الصحة، إذ لا دليل على قدح هذه النية المحضة في  بطلان العصر وعدم إمكان إتمامها. وأما إذا تبين ذلك بعد الاتيان ببعض  الأفعال بقصد الظهر: فلا ينبغي الاشكال في الفساد، بناء على ما عرفت  من عدم إمكان التعدي عن مورد نصوص العدول إلى غيره. إلا أن يقال  بعد بطلان العدول إلى الأولى لم يكن ما يوجب القدح في الصلاة المعدول  عنها إلا وقوع بعض الأجزاء بنية الأولى فيها، وفي بطلان الصلاة بذلك  إذا وقع سهوا إشكال كما يأتي في مبحث القواطع.
(مسألة 13): المراد بالعدول، أن ينوي كون ما بيده هي الصلاة السابقة بالنسبة إلى ما مضى منها وما سيأتي (1).
(مسألة 14): إذا مضى من أول الوقت مقدار أداء الصلاة بحسب حاله في ذلك الوقت من السفر والحضر، والتيمم والوضوء، والمرض والصحة، ونحو ذلك، ثم حصل أحد الأعذار المانعة من التكليف بالصلاة كالجنون، والحيض والاغماء وجب عليه القضاء، وإلا لم يجب. وإن علم بحدوث العذر قبله وكان له هذا المقدار وجبت المبادرة إلى الصلاة.
وعلى ما ذكرنا فإن كان تمام المقدمات حاصلة في أول الوقت يكفي مضي مقدار أربع ركعات للظهر، وثمانية للظهرين، وفي السفر يكفي مضي مقدار ركعتين للظهر وأربعة للظهرين، وهكذا بالنسبة إلى المغرب والعشاء. وإن لم تكن المقدمات أو بعضها حاصلة لا بد من مضي مقدار الصلاة وتحصيل تلك المقدمات (2). وذهب بعضهم إلى كفاية مضي مقدار الطهارة ____________________
 (1) كما هو الظاهر من قوله (عليه السلام) في صحيح زرارة عن أبي جعفر  عليه السلام: " فانوها الأولى " وقوله (عليه السلام): " فانوها العصر " وقوله  عليه السلام: " فانوها المغرب "، وقوله (عليه السلام): " فانوها العشاء " (* 1)  وفي صحيح الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) " فليجعلها الأولى " (* 2)،  وغير ذلك.
 (2) قد عرفت في مبحث الحيض الاشكال في اعتبار مضي مقدار
والصلاة في الوجوب وإن لم يكن سائر المقدمات حاصلة.
والأقوى الأول. وإن كان هذا القول أحوط.
____________________
 من الوقت يسع المقدمات في وجوب القضاء، وأن الظاهر وجوبه بمجرد  سعة الوقت لنفس الفعل، لأن الظاهر من دليل نفي القضاء على الحائض  والمجنون والمغمى عليه اختصاصه بصورة استناد الفوت إلى الأعذار المذكورة  فلو استند إلى أمور أخرى لم يكن مجال لتحكيمه، بل كان المرجع فيه  عموم وجوب قضاء الفائت، وإذا مضى من الوقت مقدار أداء الصلاة التامة  الأجزاء، ثم طرأ أحد الأعذار المذكورة فقد تحقق الفوت مستندا إلى  غيرها لا إليها، ولذا لو هيأ المقدمات قبل الوقت فصلى عند دخوله لم تفته  ففواتها عند عدم فعل المقدمات قبل الوقت لم يكن مستندا إلى العذر، والمحكم  حينئذ دليل وجوب قضاء الفائت، لا دليل نفي القضاء عن المعذورين.
 وهذا ظاهر بناء على كون دليل نفي القضاء عنهم مخصصا لدليل  وجوب قضاء ما فات، بأن يكون الفوت متحققا بالنسبة إليهم وغير موجب  للقضاء. أما إذا كان مخصصا لدليل التكليف بالصلاة بأن كان كاشفا عن  عدم المصلحة في صلاتهم، ومانعا عن صدق الفوت بالإضافة إليهم، فيكون  واردا على دليل قضاء الفائت، رافعا لموضوعه فقد يشكل وجوب  القضاء، لعدم إحراز الفوت في الفرض المذكور.
 ويندفع الاشكال بأنه إذا كان دليل نفي القضاء مختصا بصورة استناد  الترك إلى أحد الأعذار المذكورة، ولم يكن مجال لتطبيقه في الفرض المذكور  فلا بد أن يكون المرجع عموم التكليف. ومقتضاه ثبوت المصلحة فيه حينئذ  فلا بد من صدق الفوت، لأنه منوط وجودا وعدما بوجود المصلحة وعدمها  فإذا صدق وجب القضاء، لعموم وجوب القضاء الفائت.
مسألة 15): إذا ارتفع العذر المانع (1) من التكليف في آخر الوقت، فإن وسع للصلاتين وجبتا، وإن وسع لصلاة واحدة أتي بها، وإن لم يبق إلا مقدار ركعة وجبت الثانية فقط، وإن زاد على الثانية بمقدار ركعة وجبتا معا، كما إذا بقي إلى الغروب في الحضر مقدار خمس ركعات، وفي السفر مقدار ثلاث ركعات، أو إلى نصف الليل مقدار خمس ركعات في الحضر، وأربع ركعات في السفر. ومنتهى الركعة تمام الذكر الواجب من السجدة الثانية (2). وإذا كان ذات الوقت واحدة كما في الفجر يكفي بقاء مقدار ركعة.
____________________
 ولا فرق فيما ذكرنا بين المقدمات المطلقة كالطهارة، والمختصة بحال  الاختيار، لجريان ما ذكرنا في الجميع بنحو واحد.
 كما لا فرق أيضا فيه بين القول بوجوب تحصيل المقدمات شرعا أو  عقلا قبل الوقت إذا علم بعدم التمكن منها بعده للبناء على الوجوب المعلق أو  للبناء على حرمة التفويت عقلا، وبين القول بعدمه، إذ عدم حرمة التفويت  لا يلازم عدم صدق الفوت الذي هو موضوع القضاء. نعم لو ثبت توقيت  المقدمات بالوقت كأصل الواجب، كان اللازم الحكم بنفي القضاء، لاستناد  العدم إلى العذر لا غير، فيرتفع موضوع القضاء أعني: الفوت أو حكمه.
 لكنه يختص حينئذ بالمقدمات المعتبرة مطلقا كالطهارة، لا غيرها مما يسقط  في حال الاضطرار، فإن اعتبار سعة الوقت له مما ليس له وجه ظاهر. ومن  ذلك تعرف وجه القول باعتبار سعة الوقت للطهارة. فلاحظ وتأمل.
 (1) تقدم الكلام في هذه المسألة في فصل الأوقات. فراجع.
 (2) لأن الظاهر من الركعة في لسان الشارع مجموع الأفعال حتى
(مسألة 16): إذا ارتفع العذر في أثناء الوقت المشترك بمقدار صلاة واحدة. ثم حدث ثانيا كما في الاغماء والجنون الأدواري فهل يجب الاتيان بالأولى، أو الثانية، أو يتخير وجوه (1).
(مسألة 17): إذا بلغ الصبي في أثناء الوقت وجب عليه الصلاة إذا أدرك مقدار ركعة أو أزيد (2).
____________________
 السجدتين، لا واحدة الركوع، كما قد يتوهم من الهيئة، ولا ما ينتهي  بمسمى السجود، لأن الذكر وإن كان خارجا عن السجود غير خارج عن  الركعة. ولا يدخل فيها رفع الرأس من السجود، لكونه من المقدمات  العقلية لما بعده من الأفعال، لا من الواجبات الصلاتية. ولا تتوقف على  إتمام السجود وإن قلنا بالوجوب التخييري بين السجود القصير والطويل  لأن الظاهر من إدراك الوقت بإدراك الركعة إدراك أقل الواجب منها  لا غير. وقد تعرضنا في الخلل لتحديد الركعة فراجعه فإن له نفعا  في المقام.
 (1) قد تقدم في فصل الأوقات ترجيحه للأخير. كما تقدم أيضا بيان  وجهه ووجه الأول. ولم يتضح لي وجه الثاني إلا ما ربما يمكن أن يقال:
 بأن وقت الاختصاص بالعصر يراد به آخر وقت بعد الوقت الأول يمكن  فيه فعل العصر، فيكون الوقت المذكور وقت اختصاص العصر يتعين  فعلها فيه.
 (2) لعموم دليل التكليف بالصلاة من غير مخصص. مع عموم:
 " من أدرك ركعة.. " (* 1).
ولو صلى قبل البلوغ، ثم بلغ في أثناء الوقت فالأقوى كفايتها (1)، وعدم وجوب إعادتها وإن كان أحوط. وكذا الحال لو بلغ في أثناء الصلاة.
(مسألة 18): يجب في ضيق الوقت الاقتصار على أقل الواجب إذا استلزم الاتيان بالمستحبات وقوع بعض الصلاة خارج الوقت، فلو أتى بالمستحبات مع العلم بذلك يشكل صحة صلاته، بل تبطل على الأقوى (2).
____________________
 (1) لما عرفت غير مرة من أن عموم حديث: " رفع القلم عن الصبي  حتى يحتلم " (* 1) بمناسبة وروده في مقام الامتنان: إنما يرتفع التكليف والالزام  لأنه الذي في رفعه الامتنان لا غير، فيكون فعل الصبي كفعل البالغ من  جميع الجهات إلا من حيث الالزام، فإنه غير ملزم به وإن كان واجدا لملاك  الالزام كفعل البالغ، فإذا جاء به الصبي في حال صباه فقد حصل الغرض  وسقط الأمر، فلا مجال للامتثال ثانيا. وكذا الحال فيما لو بلغ في  أثناء الصلاة.
 (2) إن كان البطلان من جهة النهي فهو مع أنه مبني على أن  الأمر بالشئ يقتضي النهي عن ضده إنما يقتضي بطلان ذلك المستحب  لا أصل الصلاة. وإن كان من جهة الزيادة فهو مبني على أن الأجزاء  الاستحبابية مأتي بها بقصد الجزئية، وقد أشرنا في مبحث الخلل إلى أن  التحقيق خلافه، وإلا لم تكن مستحبة، بل كانت واجبة، فإن جزء  الشئ عينه فلا بد أن يكون له حكمه. وإن كان من جهة التشريع لعدم  استحباب ما يفوت به الوقت فالاتيان به بقصد العبادة تشريع محرم، فهو  مبني على إبطال التشريع، والتحقيق خلافه، لعدم الدليل عليه، ولا
(مسألة 19): إذا أدرك من الوقت ركعة أو أزيد يجب ترك المستحبات (1) محافظة على الوقت بقدر الامكان.
نعم في المقدار الذي لا بد من وقوعه خارج الوقت لا بأس بإتيان المستحبات.
(مسألة 20): إذا شك في أثناء العصر في أنه أتى بالظهر أم لا، بنى على عدم الاتيان وعدل إليها إن كان في الوقت المشترك، ولا تجري قاعدة التجاوز (2). نعم لو كان ____________________
 ينافي التعبد بالصلاة. وإن كان من جهة كونه من الكلام المبطل عمدا،  فهو مع أنه مختص بالمستحب الكلامي، ولا يجري في الفعل المستحب  كجلسة الاستراحة ونحوها لا يتم، لأن المستحبات الكلامية كلها من  قبيل الذكر والدعاء، ومثله غير مبطل، وقد عرفت أن تحريمه غير ثابت  كي تمكن دعوى الابطال به بناء على إبطال الدعاء والذكر المحرمين.
 (1) قد عرفت أن هذا الوجوب عرضي جاء من وجوب إيقاع الركعة  في الوقت.
 (2) إما لأن الترتيب شرط ذكري لا واقعي، والمفروض في الشك  أن الظهر على تقدير تركها متروكة نسيانا فلا ترتيب ولا تجاوز. وإما لأن  الترتيب كما يعتبر في الأجزاء السابقة على الشك يعتبر في الأجزاء اللاحقة  له أيضا فإجراؤها لاثبات صحة الأجزاء السابقة لا يجدي في إحراز صحة  الأجزاء اللاحقة.
 وفيه: أنه يكفي في جريان قاعدة التجاوز شرطية الترتيب بلحاظ  الجعل الأولي وإن انتفت بلحاظ الجعل الثانوي الثابت من جهة النسيان  وقد صرح في صحيح زرارة بجريانها إذا شك في القراءة وهو في الركوع (* 1)
في الوقت المختص بالعصر يمكن البناء على الاتيان باعتبار كونه من الشك بعد الوقت.
____________________
 مع أن القراءة ليست جزءا في حال النسيان، وأن الترتيب منتزع من  فعل العصر بعد الظهر والبعدية للظهر وإن كانت معتبرة في جميع أجزاء  العصر، ولا تختص بجزء دون جزء، إلا أن الظهر لما كان لها موضع  معين ومحل مخصوص يصدق التجاوز عنها بالإضافة إلى جميع الأجزاء بمجرد  التعدي عن موضعها والشروع في العصر، ولا يحتاج إلى الدخول في جميع  الأجزاء والفراغ من العصر بتمامها.
 فالأقوى إذن صحة جريان قاعدة التجاوز، وإتمام الصلاة بعنوان  العصر، ولا يجوز العدول منها إلى الظهر. بل لا تبعد دعوى عدم الحاجة  إلى فعل الظهر بعد إتمام العصر، لأن الظاهر من دليل القاعدة إثبات الوجود  المشكوك فيه بلحاظ جميع الآثار العملية، لا خصوص صحة ما بعد المشكوك  كما قد يظهر ذلك من إجرائها في صحيح زرارة في الشك في القراءة وهو  في الركوع، فإن إثبات القراءة إنما يكون بلحاظ وجوب سجود السهو  الذي هو أثر عملي خارج عن الصلاة، وإلا فالركوع صحيح في ظرف  ترك القراءة نسيانا. بل يمكن أن يكون إجراؤها في صحيح زرارة في الشك  في الأذان والإقامة إذا كبر من ذلك القبيل، بأن يكون المقصود إثباتهما  بلحاظ سقوط الأمر بهما، لا بلحاظ تصحيح الصلاة، لصحتها ولو علم  ترك الأذان والإقامة. ولا بلحاظ كمالها، لامكان دعوى كون استحبابهما  لذاتهما لا لتكميل الصلاة. فتأمل.
 فإن قلت: لازم ذلك أنه لو شك بعد الفراغ من الصلاة وهو  في التعقيب في كون الصلاة في حال الطهارة تجري قاعدة التجاوز لاثبات
فصل في القبلة وهي المكان الذي وقع فيه البيت شرفه الله تعالى من تخوم الأرض إلى عنان السماء (1)، للناس كافة، للقريب والبعيد، لا خصوص البنية.
____________________
 الطهارة، ولا يحتاج إلى تجديدها بالإضافة إلى صلاة أخرى.
 قلت: الدخول في صلاه أخرى ليس من الآثار العملية لثبوت الطهارة  حال الصلاة التي فرغ منها، وإنما هو أثر عملي لكونه على طهارة في حال  الدخول في الصلاة الثانية، وكونه على طهارة في تلك الحال ملازم لكونه  على طهارة في حال الصلاة الأولى، فإثباتها بقاعدة التجاوز موقوف على  القول بالأصل المثبت. هذا ولا بأس بمراجعة ما كتبناه في مبحث الخلل  فإن له نفعا في المقام.
 فصل في القبلة  (1) بلا خلاف، كما عن المفاتيح. وعن المنتهى: " لا نعرف فيه  خلافا بين أهل العلم ". وفي كشف اللثام: " إنه إجماع من المسلمين ".
 ويشهد له مرسل الفقيه: " قال الصادق (عليه السلام): أساس البيت من الأرض  السابعة السفلى إلى الأرض السابعة العليا " (* 1)، وخبر عبد الله بن سنان  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " سأله رجل قال: صليت فوق أبي قبيس العصر
ولا يدخل فيه شئ من حجر إسماعيل (1) وإن وجب إدخاله ____________________
 فهل يجزئ ذلك والكعبة تحتي؟ قال (عليه السلام): نعم إنها قبلة من موضعها  إلى السماء "، وخبر خالد بن أبي إسماعيل: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام)  الرجل يصلي فوق أبي قبيس مستقبل القبلة. فقال (عليه السلام): لا بأس " (* 2)  (1) كما عن الأكثر، لصحيح معاوية بن عمار: " سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن الحجر أمن البيت هو أم فيه شئ من البيت؟ قال (عليه السلام):
 لا ولا قلامة ظفر، ولكن إسماعيل دفن فيه أمه فكره أن يوطأ فجعل عليه  حجرا، وفيه قبور أنبياء " (* 3). ومثله في الدلالة على أن فيه قبر إسماعيل  أو عذارى بناته، أو قبول جملة وافرة من النصوص مذكورة في أبواب  الطواف من الوسائل (* 4). ومنه يظهر ضعف ما عن نهاية الإحكام والتذكرة:
 من جواز استقباله لأنه عندنا من الكعبة. وما في الذكرى: من أن ظاهر  الأصحاب أن الحجر من الكعبة بأسره، وأنه قد دل النقل على أنه كان منها  في زمن إبراهيم وإسماعيل إلى أن بنت قريش الكعبة، فأعوزتهم الآلات  فاختصروها بحذفه، وكذلك كان في عهد النبي (صلى الله عليه وآله) ونقل عنه (صلى الله عليه وآله)  الاهتمام بإدخاله في بناء الكعبة، وبذلك أحتج ابن الزبير حيث أدخله فيها  ثم أخرجه الحجاج بعده ورده إلى ما كان. ولأن الطواف يجب خارجه،  وللعامة خلاف في كونه من الكعبة بأجمعه أو بعضه أوليس منها وفي الطواف  خارجه. وبعض الأصحاب له فيه كلام أيضا مع إجماعنا على وجوب  إدخاله في الطواف إنتهى. وعن جماعة من علمائنا الاعتراف بعدم الوقوف
في الطواف (1). ويجب استقبال عينها (2)، لا المسجد أو الحرم ولو للبعيد.
____________________
 على النقل الذي ادعاه من طريق الأصحاب. قال في المدارك: " وما  ادعاه من النقل لم أقف عليه من طرق الأصحاب ". وفي كشف اللثام  قال: " وما حكاه إنما رأيناه في كتب العامة وتخالفه أخبارنا "، ثم ذكر  صحيح معاوية بن عمار المتقدم وغيره.
 (1) لعدم الملازمة بين الطواف وما نحن فيه.
 (2) كما عن السيد، وابن الجنيد، وأبي الصلاح، وابن إدريس،  والمحقق في النافع. ونسب إلى المتأخرين بل إلى الأكثر والمشهور. وكلام  أكثرهم وإن كان: " الكعبة قبلة القريب وجهتها قبلة البعيد "، لكن  مرادهم من الجهة ما سيأتي، فيرجع إلى أنها قبلة مطلقا. ويشهد له  النصوص المستفيضة بل المتواترة التي عقد لها في الوسائل بابا وإن لم يستوفها  فيه (* 1). فراجعه. وفي حاشية المدارك: " إن كون الكعبة قبلة من  ضروريات الدين والمذهب حتى أن الاقرار به يلقن الأموات فضلا عن  الأحياء كالاقرار بالله تعالى ". ونحوها غيرها. وفي الجواهر: " يعرفه  الخارج عن الاسلام فضلا عن أهله ".
 ومع ذلك حكي عن الشيخين وجماعة من القدماء وبعض المتأخرين:
 أن الكعبة قبلة لمن في المسجد، وهو قبلة لمن في الحرم. وهو قبلة لمن  خرج عنه. وفي الشرائع: أنه الأظهر. وفي الذكرى: نسبه إلى أكثر  الأصحاب. وعن الخلاف: الاجماع عليه. وأستدل له مضافا إلى  الاجماع المذكور، وما عن مجمع البيان من نسبته إلى أصحابنا بمرسل

____________________
 عبد الله بن محمد الحجال عن بعض رجاله عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إن  الله تعالى جعل الكعبة قبلة لأهل المسجد، وجعل المسجد قبلة لأهل الحرم  وجعل الحرم قبلة لأهل الدنيا " (* 1). ونحوه مرسل الفقيه عن الصادق (عليه السلام) (* 2)  وخبر بشر بن جعفر الجعفي عن جعفر بن محمد (عليه السلام) (* 3)، بل لا يبعد  اتحاد الأولين. ويعضدهما خبر أبي عزة: " قال لي أبو عبد الله (عليه السلام):
 البيت قبلة المسجد، والمسجد قبلة مكة، ومكة قبلة الحرم، والحرم قبلة  الدنيا " (* 4). ويشير إليهما ما ورد في استحباب التياسر لأهل العراق (* 5).
 ولكن الجميع كما ترى، إذ الاجماع لا مجال للاعتماد عليه مع ظهور الخلاف.
 ولذا قال في المعتبر في الجواب عن احتجاج الشيخ (ره) في الخلاف بإجماع  الفرقة -: " أما الاجماع فلم نتحققه لوجود الخلاف من جماعة من أعيان  فضلائنا ". وأما الأخبار فمع ما هي عليه من الضعف بالارسال وغيره  واختلافهما فيما بينها، بل قيل بعدم القائل بمضمون الأخير منها، لا تصلح  لمعارضة ما سبق، لكثرة العدد، وصحة السند، والاعتضاد بما عرفت، فلا  يبعد حملها على إرادة بيان اتساع جهة المحاذاة للبعيد كما يشير إليه بعض  القائلين بمضمونها. فعن المقنعة: " القبلة هي الكعبة، ثم المسجد قبلة لمن  نأى عنها، لأن التوجه إليه توجه إليها " أو على إرادة المواجهة من  الاستقبال، فمن كان خارج المسجد إنما يواجه المسجد، ومن كان خارج  مكة إنما يواجه مكة، ومن كان خارج الحرم إنما يواجه الحرم. ولعل
ولا يعتبر اتصال الخط من موقف كل مصل بها (1)، بل المحاذاة العرفية كافية غاية الأمر أن المحاذاة تتسع مع البعد، وكلما ازداد بعدا ازدادت سعة المحاذاة، كما يعلم ذلك بملاحظة الأجرام البعيدة كالنجوم ونحوها، فلا يقدح زيادة عرض صف المستطيل عن الكعبة في صدق محاذاتها كما نشاهد ذلك بالنسبة إلى الأجرام البعيدة. والقول بأن القبلة للبعيد سمت الكعبة وجهتها راجع في الحقيقة إلى ما ذكرناه. وإن كان مرادهم الجهة العرفية المسامحية فلا وجه له.
____________________
 ترك مكة في الخبرين الأولين لامكان مواجهة المسجد لمن بعد عن البلد،  لارتفاع جدرانه، وإلا فالالتزام بظاهرها من جواز استقبال أي طرف من  المسجد وإن لزم الانحراف عن الكعبة كثيرا وكذا في استقبال طرف  الحرم غريب في مذاق المتشرعة، ولا يظن من أهل القول المذكور  إلتزامهم به، وإن كان هو المحكي عن ظاهر جملة من كتبهم. فالبناء على  أن الكعبة قبلة مطلقا هو المتعين.
 (1) قد عرفت الإشارة إلى أن الموجود في كلام المتأخرين والمنسوب  إليهم القول بأن الكعبة هي القبلة أن جهتها قبلة البعيد. قال في المعتبر:
 " القبلة هي الكعبة مع الامكان وإلا جهتها ". وقد اختلفت عباراتهم  في تفسير الجهة، ففي المعتبر: " أنها السمت الذي فيه الكعبة "، وعن  التذكرة والنهاية: " أنها ما يظن أنها الكعبة "، وفي الذكرى وعن الجعفرية  " أنها السمت الذي يظن كون الكعبة فيه "، وعن المقداد: " أنها خط  مستقيم يخرج من المشرق إلى المغرب الاعتداليين ويمر بسطح الكعبة، فالمصلي  يفرض من نظره خطا يخرج إلى ذلك الخط، فإن وقع على زاوية قائمة
ويعتبر العلم بالمحاذاة (1) مع الامكان. ومع عدمه يرجع إلى العلامات والأمارات المفيدة للظن (2).
____________________
 في مثل الصلاة التي هي عمود الأعمال وتركها كفر، ولعل فسادها ولو بترك  الاستقبال كذلك أيضا، وتوجه أهل مسجد قبا في أثناء الصلاة لما بلغهم  انحراف النبي (صلى الله عليه وآله)، وغير ذلك مما لا يخفى على العارف بأحكام هذه  الملة السهلة السمحة، أكبر شاهد على شده التوسعة في أمر القبلة وعدم وجوب  شئ مما ذكره هؤلاء المدققون إنتهى. ونحوه ما في المدارك وعن غيرها.
 إذ فيه: ما عرفت من أن ظاهر أدلة الاستقبال وجوب الاستقبال  بالمعنى المتقدم، والخروج عنه مما لا موجب له. وكذا الحال في المثال الذي  ذكره، والاكتفاء فيه بمجرد التوجه في الجملة ممنوع، إلا أن تقوم قرينة  عليه. نعم تعذر العلم بها غالبا أو صعوبته يجوز الرجوع إلى الظن كما  سيأتي لا أنه يكون دليلا على التوسع في معنى الاستقبال. فلاحظ.
 والله سبحانه أعلم.
 (1) لأن شغل الذمة اليقيني يستدعي الفراغ كذلك.
 (2) إستظهر في الجواهر جواز العمل بالأمارات الشرعية ولو مع  التمكن من العلم، لاطلاق دليل العمل بها، وظهور اتفاق الأصحاب على  إرادتها من العلم المأمور به للقبلة. وفيه: أنه إن كان المراد من الأمارات  الشرعية ما ورد به النص مثل وضع الجدي على المنكب أو بين الكتفين،  ففيه: أنه ظاهر السؤال في المرسل الآتي صورة العجز، وكذا ظاهر  المسند. مع أن في جعل الجدي من الأمارات الشرعية - بناء على استفادته  من النص إشكالا، لأنه إذا كان علامة في صقع معين يمتنع أن يكون  مخالفا، لأنه يلزم من الأمر بالعمل به الأمر بمخالفة الواقع دائما. مع
وفي كفاية شهادة العدلين مع إمكان تحصيل العلم إشكال (1) ومع عدمه لا بأس بالتعويل عليها (2) إن لم يكن اجتهاده على خلافها (3) ____________________
 أنه خلاف كونه علامة على القبلة، فيتعين كونه مصيبا لها دائما ويكون  من الأمارات المفيدة للعلم. نعم لو بني على عدم استفادة كونه علامة من  النص من جهة قصور دلالته، وأن ذلك مأخوذ من قول أهل الخبرة،  خرج عن كونه من الأمارات الشرعية ويكون حاله حال غيره مما يفيد  الظن. وإن كان المراد مثل قبلة البلد ومحاريب المسلمين وإخبار ذي اليد  فالحكم بإطلاق أدلتها غير ظاهر، إذ هي مستفادة من السيرة والاجماع.
 ودعوى شمولها لصورة التمكن من العلم محتاجة إلى تأمل. وسيأتي التعرض  لذلك إن شاء الله.
 (1) وجهه: أن دليل حجية البينة وإن كان شاملا للمقام على  ما عرفت من إمكان استفادة عموم الحجية من رواية مسعدة بن صدقة (* 1)  إلا أن في شمولها للأخبار عن حدس تأملا، لقرب دعوى انصرافها إلى  الاخبار عن حس أو ظهورها فيه.
 وأما ما في الجواهر من أنه بين دليل اعتبارها وما دل على وجوب  الاجتهاد عموم من وجه. ففيه: أن دليل اعتبارها حاكم على ما دل على  وجوب الاجتهاد عند تعذر العلم، لأن دليل اعتبارها يجعلها علما تنزيلا  فلا مجال للاجتهاد معه. ومنه يظهر أن الأقوى التفصيل بين إخبارها عن  حسن فتكون حجة، وعن حدس فلا تكون حجة.
 (2) لدخولها حينئذ في التحري الواجب عند عدم إمكان العلم بالقبلة.
 (3) إذ حينئذ يكون العمل على اجتهاده، لأنه أقرب إلى مطابقة
وإلا فالأحوط تكرار الصلاة (1)، ومع عدم إمكان تحصيل الظن يصلي إلى أربع جهات (2) إن وسع الوقت، وإلا فيتخير بينها ____________________
 الواقع فيدخل في التحري دونها. هذا إذا كان أخبار البينة عن حدس.
 أما إذا كان عن حس فالبينة مقدمة على اجتهاده كما عرفت.
 (1) فيصلي مرة على طبق اجتهاده، وأخرى على طبقها. وظاهره  التوقف. لكن عرفت الاجتزاء بالعمل باجتهاده.
 (2) الترتيب المذكور هو المشهور. وعن ظاهر الشيخين في المقنعة  والنهاية والمبسوط وغيرهما: أنه مع فقد الأمارات السماوية لا يجوز العمل  بالظن، بل يصلي إلى أربع جهات مع الامكان، ومع عدمه يصلي إلى  جهة واحدة. وفيه: أنه مخالف لصحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام):
 " يجزئ التحري أبدا إذا لم يعلم أين وجه القبلة؟ " (* 1)، وموثق  سماعة: " سألته عن الصلاة بالليل والنهار وإذا لم ير الشمس والقمر ولا  النجوم. قال (عليه السلام): اجتهد رأيك وتعمد القبلة جهدك " (* 2) بناء على  ظهورها في الاجتهاد في القبلة لا في الوقت. ضرورة صدق التحري  والاجتهاد على مطلق الظن. نعم يعارضها مرسل خراش عن بعض أصحابنا  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إن هؤلاء المخالفين علينا يقولون: إذا أطبقت  علينا أو أظلمت فلم تعرف السماء كنا وأنتم سواء في الاجتهاد. فقال (عليه السلام)  ليس كما يقولون، وإذا كان كذلك فليصل لأربع وجوه " (* 3) إلا أنه  لا مجال للعمل به لارساله وإعراض المشهور عنه.

____________________
 وكيف كان فالمشهور شهرة عظيمة أنه مع فقد العلم والظن يصلي  إلى أربع جهات، بل في المعتبر وعن المنتهى والتذكرة: نسبته إلى علمائنا  وعن صريح الغنية: الاجماع عليه. ويشهد له مرسل خراش المتقدم،  ومرسل الكافي: " روي أيضا أن المتحير يصلي إلى أربعة جوانب " (* 1)  ومرسل الفقيه: " روي في من لا يهتدي إلى القبلة في مفازة أن يصلي  إلى أربعة جوانب " (* 2). وضعفها منجبر بما عرفت.
 نعم يعارضها صحيح زرارة ومحمد بن أبي جعفر (عليه السلام): " يجزئ  المتحير أبدا أينما توجه إذا لم يعلم أين وجه القبلة "، ومرسل ابن  أبي عمير عن بعض أصحابنا عن زرارة قال: " سألت أبا جعفر (عليه السلام)  عن قبلة المتحير. فقال (ع): يصلي حيث يشاء "، وصحيح  معاوية بن عمار: " أنه سأل الصادق (عليه السلام): عن الرجل يقوم في الصلاة  ثم ينظر بعد ما فرغ فيرى أنه قد انحرف يمينا وشمالا. فقال (عليه السلام):
 قد مضت صلاته وما بين المشرق والمغرب قبلة. ونزلت هذه الآية في قبلة  المتحير: (ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله) (* 5) " (* 6).
 والمناقشة في الأول سندا بجهالة طريق الصدوق إلى زرارة ومحمد  مجتمعين، ومتنا من جهة أن في بعض النسخ ذكر " التحري " بدل

____________________
 " المتحير ". مع أنه مناف لما دل على وجوب التحري عند عدم العلم.
 وفي الثاني بالارسال. وفي الثالث بأنه قد احتمل جماعة من المحققين كون  قوله: " نزلت.. "، من كلام الصدوق لا من الرواية.
 مندفعة بأن نص الصدوق على طريقه إلى زرارة وإلى محمد مع عدم  تعرضه لطريقه إليهما مجتمعين يقتضي أن طريقه إليهما مجتمعين هو طريقه إلى كل  منهما منفردا. وما في بعض النسخ لا يعول عليه بعد كون النسخة الشائعة ما ذكرنا  ولا سيما مع عدم مناسبة المتن لما في بعض النسخ. والجمع بينه وبين ما دل على  وجوب التحري ممكن بالتقييد، بل لعل ما دل على وجوب التحري يدل  على حجية الظن، ويكون بمنزلة العلم، فيكون حاكما على الرواية المذكورة  ومرسل ابن أبي عمير كمسنده حجة عند المشهور، فإنه لا يرسل إلا عن  ثقة. فتأمل. واحتمال جملة من المحققين إلا مجال للاعتماد عليه في رفع  اليد عن الظاهر. وكأن الوجه في مناسبته لصدر الرواية هو التنظير،  وأنه كما لا يضر الانحراف عن القبلة خطأ كذلك لا يضر مع التحير.
 وورود جملة من النصوص في نزول الآية الشريفة المذكورة في النافلة (* 1)  لا ينافي نزولها أيضا في المتحير.
 وكأنه لذلك اختار جماعة من المتأخرين الاكتفاء بالصلاة لجهة واحدة  منهم المحقق الأردبيلي. وعن المختلف والذكرى: الميل إليه. ونسب أيضا  إلى العماني والصدوق. وهو في محله لولا شهبة إعراض الأصحاب عن  النصوص المذكورة وإن لم يكن متحققا، لاحتمال كون الوجه في بنائهم  على الصلاة للجهات الأربع كونه أوفق بقاعدة الاحتياط. وأما ما عن
(مسألة 1): الأمارات المحصلة للظن التي يجب الرجوع إليها عند عدم إمكان العلم كما هو الغالب بالنسبة إلى البعيد كثيرة:
(منها): الجدي (1) الذي هو المنصوص في الجملة (2) بجعله في أواسط العراق كالكوفة والنجف وبغداد ونحوها ____________________
 السيد ابن طاووس (ره) في (أمان الأخطار) من الرجوع إلى القرعة  ففيه: أنه طرح لنصوص الطرفين من غير وجه ظاهر.
 (1) بفتح الجيم وسكون الدال المهملة كما ضبطه جماعة، منهم الحلي  في السرائر، وحكاه عن إمام اللغة ببغداد ابن العطار، وأستشهد له بقول  مهلهل:
 كأن الجدي جدي بنات نعش يكب على اليدين فيستدير  وعن المغرب: " أن المنجمين يصغرونه فرقا بينه وبين البرج ".
 وفي القاموس: " أن الجدي بمعنى البرج لا تعرفه العرب ". وعليه يكون  مختصا بالكوكب عندهم.
 (2) ففي موثق محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام): " سألته عن القبلة  فقال (عليه السلام): ضع الجدي في قفاك وصله " (* 1)، ومرسل الفقيه:
 " قال رجل للصادق (عليه السلام): إني أكون في السفر ولا أهتدي  إلى القبلة بالليل. فقال (عليه السلام): أتعرف الكوكب الذي يقال له جدي؟
 قلت: نعم. قال (عليه السلام): إجعله على يمينك، وإذا كنت في طريق الحج  فاجعله بين كتفيك " (* 2). وما عن تفسير العياشي عن إسماعيل بن أبي

____________________
 زياد السكوني عن جعفر (عليه السلام): " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): (وبالنجم  هم يهتدون) (* 1) قال (صلى الله عليه وآله): هو الجدي لأنه نجم لا يزول، وعليه  بناء القبلة، وبه يهتدي أهل البر والبحر " (* 2). ونحوه خبره الآخر (* 3).
 ولا يخفى أنه لا يمكن الأخذ بإطلاق النصوص المذكورة. وحملها  على صقع معين تناسبه مما لا قرينة عليه. ومجرد كون السائل في الأول  من أهل الكوفة غير كاف في القرينية على إرادتها بالخصوص، ولا سيما  لو ثبت مخالفتها لبلد السؤال. مع أن ذلك مناف لما ذكره المحققون من  انحراف قبلة الكوفة عن نقطة الجنوب إلى المغرب، وأنه مما يبعد السؤال  عن قبلة الكوفة التي هي أعظم الأمصار الاسلامية المشتملة على كثير  من المساجد، ومنها المسجد الأعظم، فإنه مما يبعد جدا جهل محمد بن  مسلم بقبلتها إلى زمان السؤال. فتأمل جيدا. فالبناء على إجمال النصوص  المذكور متعين. نعم يستفاد منها ومن غيرها كموثق سماعة المتقدم في  وجوب التحري والاجتهاد جواز الاعتماد على الكواكب في معرفة القبلة  وليس هو محلا للاشكال. فلا بد في معرفة قبلة كل بلد بعينه من الرجوع  إلى قواعد الهيئة وغيرها.
 ولا بأس بالإشارة إلى شئ مما ذكره مهرة الفن على ما حكاه  جماعة فنقول: إن تساوي البلد ومكة شرفها الله تعالى طولا  بأن يكون الخط الواقع بين الشمال والجنوب المار بأحدهما مارا بالآخر  فإن زاد عليها عرضا فقبلته نقطة الجنوب، وإن نقص عنها عرضا فقبلته
خلف المنكب الأيمن (1). والأحوط أن يكون ذلك في غاية ارتفاعه وانخفاضه (2). والمنكب ما بين الكتف والعنق (3).
والأولى وضعه خلف الأذن.
____________________
 على خط مواجهة قرص الشمس بعد ساعة من زواله. وإذا كان المكان  أنقص من مكة طولا بخمس عشرة درجة كان زوال مكة قبل زواله بساعة  فقبلته خط مواجهة قرص الشمس قبل ساعة من زواله. وإذا كان طول  المكان أكثر من طول مكة بعشر درجات فقبلته خط مواجهة قرص الشمس  بعد زواله بأربعين دقيقة. وإذا كان أنقص من طول مكة بعشر درجات  فقبلته خط مواجهة قرص الشمس قبل زواله بأربعين دقيقة. وعلى هذا  القياس. وما ذكره الأصحاب في المقام مبني على الرجوع إلى الطريقين  المذكورين وغيرهما.
 (1) لزيادتها على مكة طولا الموجب لانحراف قبلتها عن نقطة الجنوب  إلى المغرب. والمذكور في كلام جماعة اعتمادا على بعض المحققين من  علماء الهيئة أن انحراف قبلة الكوفة عن نقطة الجنوب إلى المغرب يساوي  اثنتي عشرة درجة وإحدى وثلاثين دقيقة، وانحراف قبلة بغداد يساوي  اثنتي عشرة درجة وخمسا وأربعين دقيقة. والذي يقتضيه الاختبار أن انحرافها  يكون عشرين درجة تقريبا.
 (2) هذا الاحتياط غير ظاهر، إذ لا يوجب ذلك قوة الظن بالقبلة  الدقيقة الحقيقية حينئذ، والاحتمالات كلها متساوية. نعم يمكن أن يكون  الوجه التسالم على صحة كونه علامة حينئذ، لتقييد أماريته بالحال المذكورة  في كلام بعض.
 (3) كما عن نسخة من مختصر النهاية الأثيرية وصريح جامع المقاصد
وفي البصرة وغيرها من البلاد الشرقية في الأذن اليمنى (1).
____________________
 وربما نسب إلى ظاهر نهاية الإحكام والتنقيح وإرشاد الجعفرية. وفي القاموس  ومجمع البحرين وعن الصحاح: أنه مجمع عظمي العضد والكتف. وعن  جماعة من الفقهاء الجزم به، بل نسب إلى أكثر من تعرض لتفسيره من  الفقهاء. ويشهد له ما في كلام جماعة من جعل العلامة لأهل العراق جعل  الفجر أو المشرق على المنكب الأيسر، والمغرب أو الشفق على المنكب  الأيمن. إذ لا يتأتى ذلك إلا على التفسير الثاني. ويناسبه جدا ملاحظة  مادة الاشتقاق. ولعل مراد من فسره بالأول أنه المراد منه في خصوص  المقام بملاحظة القواعد التي أعملها في تعيين القبلة، لا أنه معناه لغة أو عرفا  وإلا فمعناه الثاني لا غير.
 وكيف كان فلا مجال لحمله في المقام على الأول، إذ عليه يكون  الانحراف خمس درجات تقريبا، وهو خلاف ما عرفت الذي ذكره المحققون  في كتب الهيئة على ما حكاه عنهم في البحار وغيره. ومنه يظهر الاشكال  في جعله خلف الأذن اليمنى. إلا أن الشأن في صحة الاعتماد على ما ذكره  المحققون، مع أن فيه من الغرائب ما لا يخفى على من له أدنى خبرة بالبلاد  فقد ذكر فيه أن انحراف البحرين من الجنوب إلى المغرب بسبع وخمسين  درجة وثلاث وعشرين دقيقة، مع أن الاختبار يقضي بأن منامة عاصمة  البحرين تنحرف عن الجنوب إلى المغرب ست وستين درجة تقريبا. وأن  التفاوت بين المدائن وبغداد يكون بأربع درجات تقريبا، فإن ذلك أمر  غريب، لأن المدائن تبعد عن بغداد بفراسخ لا تزيد على العشرة فلاحظه.
 (1) يعني في ثقب الأذن اليمنى. والمذكور في الجدول: أن انحراف  البصرة من الجنوب إلى المغرب ثمان وثلاثون درجة، وهما متقاربان.
وفي الموصل ونحوها من البلاد الغربية بين الكتفين (1). وفي الشام خلف الكتف الأيسر (2). وفي عدن بين العينين (3).
وفي صنعاء على الأذن اليمنى. وفي الحبشة والنوبة صفحة الخد الأيسر (4).
(ومنها): سهيل وهو عكس الجدي.
____________________
 (1) ومقتضاه أن قبلته نقطة الجنوب، والاختبار يقضي بأن انحراف  الموصل عن الجنوب إلى المغرب بإثني عشرة درجة. ومنه يظهر الاشكال  أيضا فيما ذكر في الجدول: من أن انحراف الموصل من الجنوب إلى المشرق  أربع درجات واثنتان وخمسون دقيقة.
 (2) المذكور في الجدول: أن انحراف دمشق من الجنوب إلى المشرق  ثلاثون درجة وإحدى وثلاثون دقيقة. وهو مخالف لما في المتن. والاختبار  يقتضي أن انحرافه من الجنوب إلى المشرق خمس عشرة درجة.
 (3) مقتضاه أن القبلة في عدن نقطة الشمال. والمذكور في الجدول:
 أن انحراف عدن من الشمال إلى المشرق خمس درجات وخمس وخمسون دقيقة  وهو مخالف لما ذكر. وكلاهما مخالف للاختبار، فإن انحراف عدن عن  الشمال إلى المغرب بتسع وعشرين درجة. وأن انحراف صنعاء أقل من ذلك  أعني: درجة وخمس عشرة دقيقة. وفي المتن جعل الانحراف فيها من الشمال إلى  المغرب بقدر انحراف الكوفة. والذي يقتضيه الاختبار أن الانحراف فيها  من الشمال إلى المغرب ثلاث وثلاثون درجة.
 (4) المذكور في الجدول: أن جرم ملك الحبشة تنحرف من  الشمال إلى المشرق سبعا وأربعين درجة وخمسا وعشرين دقيقة. والذي يقتضيه  الاختبار أن انحراف (إدريس أبابا) عاصمة الحبشة أربع درجات من الشمال
(ومنها): الشمس لأهل العراق إذا زالت عن الأنف إلى الحاجب الأيمن (1) عند مواجهتهم نقطة الجنوب.
(ومنها): جعل المغرب على اليمين والمشرق على الشمال لأهل العراق أيضا في مواضع يوضع الجدي بين الكتفين كالموصل.
(ومنها): الثريا والعيوق لأهل المغرب يضعون الأولى عند طلوعها على الأيمن والثاني على الأيسر (2).
(ومنها): محراب صلى فيه معصوم، فإن علم أنه صلى فيه من غير تيامن ولا تياسر كان مفيدا للعلم، وإلا فيفيد الظن (3).
(ومنها): قبر المعصوم فإذا علم عدم تغيره وأن ظاهره مطابق لوضع الجسد أفاد العلم، وإلا فيفيد الظن (4).
و (منها): قبلة بلد المسلمين (5) في صلاتهم وقبورهم ومحاريبهم إذا لم يعلم بناؤها على الغلط.. إلى غير ذلك كقواعد ____________________
 إلى المشرق. ولعله يخالف ما ذكر.
 (1) مقتضى ما سبق أن تجعل الشمس مقابل الأذن اليمنى فتخرج عن  مقابلة الحاجب الأيمن بالمرة.
 (2) ذكر ذلك أبو الفضل شاذان بن جبرئيل القمي (ره) في رسالة  (إزاحة العلة في معرفة القبلة)، وكأن المراد أن يكون موقف المصلي بينهما.
 (3) حملا للفعل على الصحة.
 (4) وذلك لأجل أن بناء المسلمين على الاستقبال في شق القبر وبنائه.
 (5) إجماعا كما عن التذكرة وكشف الالتباس. وتقتضيه السيرة القطعية
الهيئة، وقول أهل خبرتها.
____________________
 وهو في الجملة مما لا إشكال فيه، إنما الاشكال في اختصاصه بحال عدم  التمكن من تحصيل العلم بالقبلة كما هو ظاهر المنتهى، بل ظاهر قولهم:
 " فإن جهلها عول على الأمارات المفيدة للظن "، واختاره في المدارك  أو يعم صورة التمكن منه كما اختاره في الجواهر قولان، أولهما  أقوى، لعدم الدليل على الثاني بعد عدم ثبوت إطلاق الاجماع والسيرة،  بل لا يبعد الاختصاص بصورة عدم التمكن من تحصيل الظن الأقوى،  وإن كان عموم الحكم لذلك لا يخلو من قوة، لأن الظاهر ثبوت السيرة  فيهما معا كإطلاق معقد الاجماع. نعم لو اتفق حصول الظن الأقوى على  الخلاف تعين العمل به دونها، لاطلاق ما دل على وجوب التحري من  دون مقيد.
 وما في الذكرى وجامع المقاصد من أنه لا يجوز الاجتهاد في الجهة  قطعا. غير ظاهر بعد ما عن المبسوط والمهذب من وجوب الرجوع إلى  الأمارات إذا ظن بعدم صحة قبلة البلد. ولا فرق بين أن يكون الظن على  خلافهما بالجهة أو بمجرد التيامن والتياسر. والفرق بينهما بالعمل بالظن  المخالف في الثاني كما في الذكرى وجامع المقاصد وغيرهما دون الأول  غير ظاهر. قال في الذكرى: " ولا يجوز الاجتهاد في الجهة قطعا، وهل  يجوز في التيامن والتياسر؟ الأقرب جوازه، لأن الخطأ في الجهة مع استمرار  الخلق واتفاقهم ممتنع، أما الخطأ في التيامن والتياسر فغير بعيد ". ونحوه  ما في جامع المقاصد. وقال في المدارك: " قد قطع الأصحاب بعدم جواز  الاجتهاد في الجهة والحال هذه لأن استمرار الخلق واتفاقهم ممتنع  أما في التيامن والتياسر فالأظهر جوازه لعموم الأمر بالتحري. وربما قيل
(مسألة 2): عند عدم إمكان تحصيل العلم بالقبلة يجب الاجتهاد في تحصيل الظن، ولا يجوز الاكتفاء بالظن الضعيف مع إمكان القوي (1)، كما لا يجوز الاكتفاء به مع إمكان الأقوى. ولا فرق بين أسباب حصول الظن، فالمدار على الأقوى فالأقوى، سواء حصل من الأمارات المذكورة أو من غيرها، ولو من قول فاسق، بل ولو كافر، فلو أخبر عدل ولم يحصل الظن بقوله، وأخبر فاسق أو كافر بخلافه وحصل منه الظن من جهة كونه من أهل الخبرة يعمل به.
(مسألة 3): لا فرق في وجوب الاجتهاد بين الأعمى والبصير (2).
____________________
 بالمنع منه، لأن احتمال إصابة الخلق الكثير أقرب من احتمال إصابة الواحد  ومنعه ظاهر ".
 لكن ظاهر الكلمات المذكورة أن نزاعهم في الموضوع، وهو إمكان  حصول الظن الأقوى من الظن الحاصل من استقرار سيرة المسلمين. وعليه  فلا يبعد اختلاف ذلك باختلاف الموارد، ولا نزاع في الحكم حينئذ. وهذا  كله في قبلة بلد المسلمين. أما غيرها من الأمارات فسيأتي الكلام فيه في  المسألة الآتية.
 (1) لمنافاته لما في صحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " يجزئ  التحري أبدا إذا لم يعلم أين وجه القبلة " (* 1)، ولما في موثق سماعة:
 " اجتهد رأيك وتعمد القبلة جهدك " (* 2).
 (2) لاطلاق أدلته الشامل للأعمى والبصير. وما في كلامهم من أن
غاية الأمر أن اجتهاد الأعمى هو الرجوع إلى الغير في بيان الأمارات (1)، أو في تعيين القبلة.
(مسألة 4): لا يعتبر إخبار صاحب المنزل إذا لم يفد الظن (2)، ولا يكتفي بالظن الحاصل من قوله إذا أمكن تحصيل الأقوى.
____________________
 الأعمى يعول على غيره، إن أريد منه التعويل الذي هو نوع من الاجتهاد  والتحري ففي محله، وإن أريد منه التعويل الذي هو من باب التقليد نظير  رجوع الجاهل إلى العالم في الأحكام تعبدا وإن لم يحصل منه ظن أو كان  الظن على خلافه، فهو مما لا دليل عليه، ولا وجه للمصير إليه. وما دل  على جواز الائتمام بالأعمى إذا كان له من يوجهه، أجنبي عن إثباته،  لوروده مورد حكم آخر. مع أن الظاهر منه التوجيه على سبيل اليقين  بالاستقبال، لا مجرد التوجيه تعبدا ولو مع الظن بالخلاف. وبذلك يظهر  سقوط البحث عن وجوب كونه مؤمنا، عادلا، ذكرا، بالغا، حرا،  طاهر المولد. غير مفضول لغيره.. إلى غير ذلك من شرائط التقليد.
 كما يظهر منه أيضا ضعف ما عن الخلاف من وجوب الصلاة على الأعمى  إلى أربع جهات. وربما استظهر من غيره أيضا، فإن ذلك أيضا خلاف  إطلاق صحيح زرارة.
 (1) يعني: فإذا عرفها من الغير توصل إلى القبلة بنفسه.
 (2) لعدم صدق التحري حينئذ. وكذا الوجه فيما بعده. وأما ما دل  على حجية إخبار ذي اليد من النصوص (* 1) المعتضدة بالسيرة فهو مختص  بصورة عدم ما يوجب اتهامه. مع أنه مختص بأحكام ما في اليد مثل الطهارة
(مسألة 5): إذا كان اجتهاده مخالفا لقبلة بلد المسلمين في محاريبهم ومذابحهم وقبورهم، فالأحوط تكرار الصلاة (1) إلا إذا علم بكونها مبنية على الغلط.
(مسألة 6): إذا حصر القبلة في جهتين بأن علم أنها لا تخرج عن إحداهما وجب عليه تكرار الصلاة (2) إلا إذا كانت إحداهما مظنونة والأخرى موهومة فيكتفي بالأولى. وإذا حصر فيهما ظنا فكذلك يكرر فيهما (3). لكن الأحوط إجراء ____________________
 والنجاسة والملكية ونحوها، وفي شموله للمقام منع، إذ الحكم في المقام راجع  إلى أن القبلة في النقطة الكذائية من الأفق، وليس هو حكما للدار أو البيت  فتأمل جيدا.
 (1) لما تقدم من دعوى الجماعة القطع بعدم جواز العمل بالاجتهاد  ولكن قد عرفت لزوم العمل على اجتهاده إذا كان الظن الحاصل منه  أقوى، عملا بما دل على وجوب التحري والاجتهاد.
 (2) عملا بالعلم الاجمالي. هذا إذا ترددت القبلة بين نقطتين معينتين  بحيث يعلم بأن الصلاة إليهما صلاة إلى القبلة. وأما إذا ترددت القبلة بين تمام نقاط  الجهتين فقد يشكل الاكتفاء بالصلاة مرتين، بل لا بد من تكرار الصلاة  مرات كثيرة إلى أن يعلم بالصلاة إلى القبلة ما لم يلزم الحرج. اللهم إلا أن  يستفاد الاكتفاء بالصلاتين مما دل على الاكتفاء بالصلاة إلى أربع جهات  عند الجهل بالقبلة كما هو غير بعيد. لكن في المستند: " لو اشتبهت القبلة  في نصف الدائرة أو أقل من النصف وجبت الصلاة إلى أربع لشمول دليل  الأربع لذلك ". وهو كما ترى، لمنع الشمول.
 (3) هذا إنما يتم لو ثبتت حجية الظن مطلقا كالعلم، إذ حينئذ يكون
حكم المتحير فيه بتكرارها إلى أربع جهات.
(مسألة 7): إذا اجتهد لصلاة وحصل له الظن لا يجب تجديد الاجتهاد لصلاة أخرى ما دام الظن باقيا (1).
____________________
 الفرض كالفرض السابق في الحكم، لكن الثابت حجية الظن التفصيلي الذي به  يحصل التحري، فغيره يرجع فيه إلى ما دل على وجوب الصلاة إلى أربع  جهات كما هو ظاهر الجواهر. ولذلك جعل الأحوط إجراء حكم التحير.
 (1) كما لعله المشهور، لأن المقصود من الاجتهاد هو الظن، وهو  حاصل. وفيه: أنه يتم لو لم يعلم أو يحتمل تجدد الاجتهاد المخالف، إذ  مع ذلك لا يحرز تحقق التحري وتعمد القبلة حسب الجهد كما في الصحيح  والموثق المتقدمين (* 1). ومن هنا قال في محكي المبسوط: " يجب على  الانسان أن يتبع أمارات القبلة كلما أراد الصلاة عند كل صلاة. اللهم إلا  أن يكون قد علم أن القبلة في جهة بعينها أو ظن ذلك بإمارات صحيحة  ثم علم أنها لم تتغير جاز حينئذ التوجه إليها من غير أن يجدد الاجتهاد ".
 بل مقتضى ذلك أنه لو طرء في الأثناء ما يوجب احتمال تغير الاجتهاد احتمالا  معتدا به وجب التجديد، فإذا لم يمكن إلا بإبطال الصلاة أبطلها، ولا  مانع من هذا الابطال مع الشك في كون الفعل موضوعا للامتثال بلا محرز  حقيقي ولا تعبدي. وكذا لو طرأ قبل الدخول فلا يدخل فيها إلا بعد  تجديد الاجتهاد. ولا مجال لاستصحاب حكم الاجتهاد الأول، لمنافاته لدليل  وجوب التحري. ولا لدعوى صدق الصلاة بالاجتهاد، لقيام الدليل على  خلافها، إذ الظاهر من قوله (عليه السلام): " وتعمد القبلة جهدك " حال الصلاة  لا آنا ما كما لا يخفى.
(مسألة 8): إذا ظن بعد الاجتهاد أنها في جهة فصلى الظهر مثلا إليها ثم تبدل ظنه إلى جهة أخرى وجب عليه إتيان العصر إلى الجهة الثانية (1). وهل يجب إعادة الظهر أو لا؟ الأقوى وجوبها (2) إذا كان مقتضى ظنه الثاني وقوع الأولى مستدبرا، أو إلى اليمين، أو اليسار. وإذا كان مقتضاه وقوعها ما بين اليمين واليسار لا يجب الإعادة (3).
____________________
 (1) بلا خلاف ظاهر، فإنه مقتضى التحري، وتعمد القبلة بحسب  الجهد. والاجتهاد الأول بعد زواله زوال حكمه.
 (2) لا لحجية الظن حتى بالنسبة إلى إثبات صحة الأولى وعدمها،  ليكون الظن الثاني بمنزلة العلم بالاستدبار في الأولى، أو كونها إلى اليمين  أو اليسار. فإنه يتوقف على إطلاق يقتضي حجيته كذلك، وهو مفقود  إذ لا تعرض في الموثق والصحيح السابقين لذلك. بل لأن المكلف لما لم  يجز له إلا العمل بالاجتهاد الثاني صار عالما إجمالا ببطلان إحدى الصلاتين  فلا بد له من إعادة الأولى فرارا عن مخالفة العلم المذكور. وعليه فوجوب  الإعادة مدلول التزامي لما دل على وجوب الاجتهاد لا لنفس الاجتهاد.
 ولو كانت الصلاتان مترتبتين كان الحال أوضح، لأنه يعلم ببطلان الثانية  على كل حال، إما لفوات الترتيب، أو لفوات الاستقبال. نعم يتوقف  ذلك على البناء على طريقية الاجتهاد، إذ لو بني على موضوعيته فلا علم،  لصحة كل من الصلاتين واقعا. لكنه خلاف ظاهر الأدلة، بل لعله خلاف  ما دل على الإعادة لو تبين الخطأ.
 (3) لصحتها واقعا كما يقتضيه الاجتزاء بها لو تبين ذلك على ما يأتي  إن شاء الله تعالى.
(مسألة 9): إذا انقلب ظنه في أثناء الصلاة إلى جهة أخرى انقلب إلى ما ظنه إلا إذا كان الأول إلى الاستدبار، أو اليمين واليسار بمقتضى ظنه الثاني، فيعيد (1).
(مسألة 10): يجوز لأحد المجتهدين المختلفين في الاجتهاد الاقتداء بالآخر إذا كان اختلافهما يسيرا (2) بحيث لا يضر بهيئة الجماعة (3)، ولا يكون بحد الاستدبار (4)، أو اليمين واليسار.
(مسألة 11): إذا لم يقدر على الاجتهاد أو لم يحصل له الظن بكونها في جهة وكانت الجهات متساوية صلى إلى أربع جهات إن وسع الوقت (5).
____________________
 (1) لما تقدم في المسألة السابقة، بل الإعادة في الفرض الثاني أولى،  للعلم بفساد الثانية هنا على كل حال.
 (2) لصحة صلاة الإمام واقعا بحسب نظره ونظر المأموم، فلا مانع  من صحة الاقتداء. اللهم إلا أن يشكك في صحة الاقتداء، ولا بإطلاق  في باب الجماعة يرجع إليه لنفي الشك في الشرطية والمانعية، ومقتضى الأصل  الفساد. لكن الشك من هذه الجهة بالخصوص منفي بالنص الدال على صحة  الاقتداء، كما سيأتي إن شاء الله تعالى في مبحث الجماعة في مسألة حكم  الاقتداء مع اختلاف الإمام والمأموم اجتهادا أو تقليدا.
 (3) وإلا فسدت الجماعة، لفوات الهيئة المعتبرة فيها.
 (4) لبطلان صلاة الإمام بنظر المأموم، بل لبطلان إحدى الصلاتين  الموجب لبطلان الجماعة.
 (5) تقدم وجهه.
وإلا فبقدر ما وسع (1)، ويشترط أن يكون التكرار على وجه يحصل معه ____________________
 (1) قد أشرنا في تعليقتنا على الكفاية إلى أن العمدة في وجوب الاحتياط  في الشبهة المحصورة عند الاضطرار إلى ارتكاب بعض غير معين من الأطراف  كما إذا علم بنجاسة أحد إنائين واضطر إلى ارتكاب أحدهما لا بعينه  هو أن دليل نفي الاضطرار يقتصر في تقييده لاطلاق الأحكام على القدر  اللازم في رفع الاضطرار، ولا يجوز التعدي عن المقدار اللازم إلى ما هو  أوسع منه، وحيث أنه يكفي في رفع الاضطرار تقييد وجوب الاجتناب  عن النجس بحال ارتكاب الآخر المشتبه به، يكون التكليف في حال الاضطرار  إلى أحدهما باقيا بحاله، غايته أنه لا يجب الاجتناب عنه مطلقا، بل في  خصوص حال ارتكاب الآخر، فإن مثل هذا التكليف المقيد على النحو  المذكور لا يوجب الوقوع في الضرر، فيبقى بحاله، وإنما الموجب له بقاؤه  على إطلاقه، فيرفع إطلاقه، وحينئذ فلا يجوز ارتكابهما معا، إذ في ذلك  مخالفة للتكليف المعلوم بالاجمال، إذ المفروض ثبوت التكليف في ظرف  ارتكاب الآخر، وقد ارتكبه، فيكون معصية قطعية.
 هذا وقد أشرنا في التعليقة إلى أن الارتكاب المأخوذ شرطا لثبوت  التكليف ليس مطلق الارتكاب، بل خصوص الارتكاب الرافع للاضطرار  ولذا لو ارتكب أحدهما ثم ارتفع الاجمال فتبين ارتكاب النجس وبقاء  الطاهر لم يحرم الطاهر حينئذ لئلا يلزم مخالفة التكليف المشروط بشرط حاصل  بل يجوز ارتكابه، لأن ارتكابه حينئذ ليس ارتكابا رافعا للاضطرار،  لارتفاع الاضطرار بارتكاب الأول النجس، فلا يكون ارتكاب الطاهر  الشرط في ثبوت التكليف بالنجس.

____________________
 الشبهة الوجوبية إلا بالمقدار المضطر إلى تركه.
 ومما ذكرنا يظهر ضعف ما عن المقنعة، وجمل السيد، والمبسوط،  والوسيلة، والسرائر من الاكتفاء بواحدة لقولهم: " فإن لهم يقدر على الأربع  فليصل إلى أي جهة شاء " أو ما يقرب منه. اللهم إلا أن يكون مرادهم  ما إذا لم يقدر إلا على واحدة، أو أنهم اعتمدوا على الصحاح المتقدمة الدالة  على الاكتفاء بواحدة مطلقا (* 1) مع الاقتصار في الخروج عنها على خصوص  صورة التمكن من الأربع. وفيه: أن ظاهر المرسل وجوب الصلاة إلى  القبلة مع الاشتباه الذي لا فرق فيه بين التمكن من الأربع وعدمه كسائر  أدلة الأحكام.
 هذا وظاهر الأصحاب الاكتفاء بالممكن من غير حاجة إلى القضاء  بلا فرق بين وجود العذر في التأخير وعدمه، بل في الجواهر عدم وجدان  الخلاف الصريح في الأول. نعم عن المقاصد العلية: النظر في الاجتزاء  في الثاني. وعن نهاية الإحكام: إحتماله مطلقا، أو في صورة ظهور الخطأ  فيقضي الفائت. واستشكله في الجواهر بعدم شمول أدلة القضاء للمقام،  ولقاعدة الاجزاء. ويمكن الخدش فيه بأن دليل قضاء الفائت لا قصور في  عمومه إلا من جهة الشبهة الموضوعية للشك في الفوت. لكن يمكن إثباته  بأصالة عدم الاتيان بالواجب. وقاعدة الشك بعد الوقت لا تشمل المقام  قطعا. وبأن قاعدة الاجزاء لا مجال لها لا بالنسبة إلى دليل وجوب الصلاة  إلى القبلة الواقعية للشك في الامتثال، ولا بالنسبة إلى دليل المقام الدال على  وجوب الأربع للعلم بعدمه. نعم لو فرض الاستناد إلى دليل في وجوب المقدار  الممكن إلى نص بالخصوص كان ظاهرا في الاجتزاء به، كظهور دليل الأربع
اليقين بالاستقبال (1) في إحداها، أو على وجه لا يبلغ الانحراف إلى حد اليمين واليسار. والأولى أن يكون على خطوط متقابلات (2).
____________________
 جهة العلم التفصيلي بفساد إحداها، إذ لا أثر للعلم مع الجهل بكون متعلقه  الصلاة إلى القبلة، بل لما ذكرنا من أن الصلاة إلى القبلة التي تجعل موضوعا  لقاعدة الفراغ مرددة بين معلوم الصحة ومعلوم الفساد، ولو علم بفساد  إحداها إجمالا من دون تعيين للفاسدة جرت قاعدة الفراغ في كل واحدة منها  تعيينا على تقدير كونها إلى القبلة، ولا يقدح العلم الاجمالي بفساد إحداها  لخروج بعض أطرافه عن محل الابتلاء. ولا تجري أيضا قاعدة الفراغ في  الصلاة إلى القبلة المرددة، لما سبق. فلا مجال للبناء على القضاء من جهة  أصالة عدم الاتيان. نعم لو بني على كون الأمر بالقضاء عين الأمر الأول  بالأداء أمكن القول بوجوبه للاستصحاب، أو لقاعدة الاشتغال، إلا أن  ينعقد إجماع على خلافه كما هو غير بعيد فلاحظ.
 (1) كما لو علم بأن القبلة في إحدى نقاط أربع في الجهات.
 (2) كما يقتضيه منصرف النص والفتوى. ولأجله صرح فيما عن  حاشيتي الميسي والروضة والروض والمسالك وغيرها بأن الجهات تكون متقاطعة  على زوايا قوائم. قال في المدارك: وعلى المشهور فيعتبر في الجهات الأربع  كونهما على خطين مستقيمين وقع أحدهما على الآخر بحيث يحدث عنهما  زوايا قائمة، لأنه المتبادر من النص، وربما قيل بالاجتزاء بالأربع كيف  اتفق، وهو بعيد جدا، لكن لما كان الغرض من التكرار هو اليقين  بالامتثال لم يعتبر في المتن تبعا لما في نجاة العباد وغيرها ذلك، بل  اكتفى بمجرد حصول اليقين بالصلاة إلى القبلة أو الانحراف بنحو لا يبلغ
(مسألة 12): لو كان عليه صلاتان فالأحوط أن تكون الثانية إلى جهات الأولى (1).
(مسألة 13): من كان وظيفته تكرار الصلاة إلى أربع جهات أو أقل وكان عليه صلاتان يجوز له أن يتمم جهات الأولى ثم يشرع في الثانية، ويجوز أن يأتي بالثانية في ____________________
 اليمين واليسار. وفيه: - مع أنه يتوقف على عموم دليل جواز الانحراف  إلى ما لا يبلغ الحد المذكور للمقام، إذ مورد غيره كما سيأتي في أحكام  الخلل أنه لو كفى الانحراف المذكور لم يحتج إلى أربع صلوات، بل  اكتفى بالثلاث إلى زوايا مثلث مفروض في دائرة الأفق، إذ القوس الذي  يكون بين كل زاويتين مائة وعشرين درجة يكون الانحراف معه ستين درجة  تقريبا، وهو أقل من الانحراف الذي لا يبلغ اليمين واليسار، لأنه تسعون  درجة تقريبا. نعم لو كان المراد باليمين واليسار ربع المحيط تسعين درجة  كان غاية الانحراف إليهما خمسا وأربعين درجة تقريبا، ولا يمكن اليقين  بالامتثال حينئذ إلا بالأربع، إلا أنه لا بد أن تكون على نقاط متقابلة وإلا  تعذر العلم بالاستقبال أو بالانحراف إلى ما لا يبلغ اليمين واليسار كما هو ظاهر.
 (1) بناء على ما سبق لا ينبغي التأمل في جواز إيقاع الثانية إلى غير  جهات الأولى لتحقق اليقين بالاستقبال في كل منهما على كل حال. نعم  لو كان مفاد الدليل الاكتفاء بالموافقة الاحتمالية بالأربع الذي لازمه جواز  إيقاعها أجمع إلى نصف المحيط تعين إيقاع الثانية إلى جهات الأولى، إذ  لولا ذلك يعلم إجمالا ببطلان إحدى الصلاتين، بل لو كانتا مرتبتين يعلم  تفصيلا ببطلان الثانية كما سبق في المسألة الثامنة.
كل جهة صلى إليها الأولى إلى أن تتم. والأحوط اختيار الأول (1). ولا يجوز أن يصلي الثانية إلى غير الجهة التي صلى إليها الأولى (2). نعم إذا اختار الوجه الأول لا يجب أن يأتي بالثانية على ترتيب الأولى (3).
(مسألة 14): من عليه صلاتان كالظهرين مثلا مع كون وظيفته التكرار إلى أربع إذا لم يكن له من القوت ____________________
 (1) فقد عينه ابن فهد والشهيد الثاني والصيمري على ما حكي عنهم  ونسب إلى ظاهر بعض الاجماعات. وجعله في الجواهر أقوى، لتوقف  الجزم الذي هو من مقومات النية عليه، وسقوط اعتبار الجزم من جهة  اشتباه القبلة لا يوجب سقوطه من حيث شرطية الترتيب. وفيه: ما عرفت  غير مرة من عدم الدليل على اعتبار الجزم في النية، والرجوع إلى العقلاء  يقضي بعدم اعتباره، إذ هم لا يفرقون في تحقق الإطاعة والعبادة بين صورتي  الجزم وعدمه، بل ربما تكون الإطاعة في الثاني أعلى وأعظم، ولو سلم فلا  دليل على اعتباره من حيثية إذا تعذر من حيثية أخرى مع تلازم الحيثيتين  في الخارج كما في المقام، حيث أنه لو صلى إحدى صلوات الظهر إلى جهة  ثم صلى أولى العصر إليها، فإن كانت الظهر إلى القبلة فالعصر إليها أيضا  والترتيب حاصل، وإن كانت الظهر إلى غير القبلة فالعصر باطلة من جهتي  القبلة والترتيب معا، وقد أشرنا إلى ذلك في مباحث التقليد.
 (2) للعلم بفساد الثانية حينئذ إما لفقد الترتيب أو لفقد الاستقبال.
 (3) لأن الاتيان بها أربعا على كل حال يوجب اليقين بالفراغ منها  فيجوز له أن يجعل أولى الثانية إلى جهة رابعة الأولى، كما له أن يجعلها  إلى جهة الأولى منها.
مقدار ثمان صلوات، بل كان مقدار خمسة، أو ستة، أو سبعة، فهل يجب إتمام جهات الأولى (1) وصرف بقية الوقت في الثانية. أو يجب إتمام جهات الثانية وإيراد النقص على الأولى؟
الأظهر الوجه الأول. ويحتمل وجه ثالث وهو التخيير. وإن لم يكن له إلا مقدار أربعة أو ثلاثة ____________________
 (1) كما عن الموجز والحاوي وكشف الالتباس، لأن الأولى متقدمة  في الرتبة على الثانية، فلا وجه لرفع اليد عن محتملاتها والاشتغال بالثانية  بلا ضرورة تدعو إلى ذلك، فرفع اليد عنها مخالفة للتكليف بها من غير  عذر، ولا مجال لمعارضة ذلك بمثله في العصر، لأنه إذا تمم محتملات  الظهر مثلا فأشتغل بمحتملات العصر فعدم إتمامها يكون لعذر وهو  ضرورة ضيق الوقت.
 فإن قلت: إذا فعل بعض محتملات الظهر مثلا حتى لم يبق  إلا مقدار أربع صلوات يكون قد اجتمع على المكلف وجوبان، وجوب  الظهر ووجوب العصر، فمع تزاحمهما وعدم الأهمية لأحدهما من الأخرى  يحكم العقل بالتخيير. وتقدم الظهر رتبة لا أثر له في ترجيح امتثال وجوبها  على امتثال وجوب العصر، بل ترجيح إحداهما على الأخرى يتوقف على  تقدم وجوبها رتبة على وجوب الأخرى، وحيث لا تقدم لأحد الوجوبين  رتبة على الآخر وكونهما في رتبة واحدة لا بد من البناء على التخيير بين  امتثالها. وحينئذ فإن اختار الظهر صلاها إلى غير الجهات السابقة، وإن  اختار العصر صلاها إلى إحدى الجهات السابقة، فلو صلاها إلى غيرها علم  ببطلانها إما لانتفاء القبلة أو لانتفاء الترتيب.
 قلت وإن لم تحرز أهمية إحدى الصلاتين من الأخرى، إلا أن الظهر
فقد يقال يتعين الاتيان بجهات الثانية (1) وتكون الأولى قضاء لكن الأظهر وجوب الاتيان بالصلاتين، وإيراد النقص على الثانية، كما في الفرض الأول. وكذا الحال في العشائين، ولكن في الظهرين يمكن الاحتياط (2) بأن يأتي بما يتمكن من الصلوات بقصد ما في الذمة فعلا، بخلاف العشائين، ____________________
 لما كانت شرطا في صحة العصر فوجوب العصر يدعو إلى فعلها كما يدعو  إلى فعل العصر، ففعل الظهر امتثال لأمرها ولأمر العصر معا، فكيف مع  ذلك يجوز العقل فعل العصر وترك الظهر وليس في فعلها إلا امتثال وجوبها  لا غير؟! فهذه الجهة كافية في ترجيح فعل الظهر على فعل العصر في  نظر العقل.
 وأما دعوى كون وقت الاختصاص يراد منه الوقت الذي تفعل فيه  الفريضة بمقدماتها العلمية. فساقطة جدا وإن احتملها بعض الأساطين أو  جعلها الأقرب، لظهور أدلته في غير ذلك قطعا. ومما ذكرنا يظهر لك  وجه ما أستظهره في المتن وضعف الوجهين الآخرين.
 (1) وقد عرفت مبناه وضعفه، وأن اللازم البناء على بقاء الاشتراك إلى  أن يبقى مقدار أداء إحدى الصلاتين، فيختص بالعصر، وعليه فلا ينبغي  التأمل في فساد الأولى من الأربع أو ما دونها لو جئ بها بعنوان العصر،  للعلم بفوات الترتيب، فيتعين عليه إتيانها بعنوان الظهر، وحينئذ يجري  ما تقدم فيما يمكنه من غير الأخيرة من الصلوات من ترجيح فعله بعنوان  الظهر، لما فيه من جهتي الامتثال، ويتعين في الأخيرة فعلها بعنوان العصر  وكأن هذا هو ما جعله في المتن أظهر، وإن كانت العبارة غير ظاهرة فيه.
 (2) يعني: الاحتياط في موافقة القولين المذكورين، فيصلي الأربع
لاختلافهما في عدد الركعات.
(مسألة 15): من وظيفته التكرار إلى الجهات إذا علم أو ظن بعد الصلاة إلى جهة أنها القبلة لا يجب عليه الإعادة (1). ولا إتيان البقية (2). ولو علم أو ظن بعد الصلاة إلى جهتين أو ثلاث أن كلها إلى غير القبلة، فإن كان فيها ما هو ما بين اليمين واليسار كفى (3)، وإلا وجبت الإعادة.
(مسألة 16): الظاهر جريان حكم العمل بالظن مع عدم إمكان العلم والتكرار إلى الجهات مع عدم إمكان الظن في سائر الصلوات غير اليومية (4) ____________________
 مثلا إلى أربع جهات ويقصد ما في ذمته المردد عنده لأجل القولين  المذكورين بين الظهر والعصر. وكذا في الفرض الأول، يأتي بما هو  مكمل للأولى أربعا مرددا بين الصلاتين، خروجا عن شبهة الخلاف.
 (1) لموافقتها للتحري المأمور به الجاهل. مع أنه لو أعاد لأعاد إليها  بلا فائدة.
 (2) لقصور الدليل حينئذ عن اقتضاء ذلك.
 (3) قد عرفت اختصاص دليل الاجزاء مع الانحراف إلى ما دون  اليمين واليسار بغير المقام، فالتعدي منه إلى المقام مع أنه غير ظاهر  مناف لما دل على وجوب الصلاة إلى أربع جهات مع عدم إمكان الاجتهاد  كما تقدم في المسألة الحادية عشرة.
 (4) لاطلاق دليل الحكمين الشامل لليومية وغيرها من الصلوات التي  منها صلاة الأموات. والمناقشة في ذلك ضعيفة، فإن الظاهر أن تطبيق  الصلاة عليها كتطبيقها على غيرها أيضا. نعم قد يستشكل في عموم الحكم
بل غيرها مما يمكن فيه التكرار كصلاة الآيات (1) وصلاة الأموات، وقضاء الأجزاء المنسية، وسجدتي السهو، وإن قيل في صلاة الأموات بكفاية الواحدة عند عدم الظن (2) مخيرا بين الجهات أو التعيين بالقرعة. وأما فيما لا يمكن فيه التكرار كحال الاحتضار، والدفن، والذبح، والنحر فمع عدم الظن يتخير (3)، والأحوط القرعة.
____________________
 لها، وللأجزاء المنسية، وسجدتي السهو، من جهة قصور الدليل عن الشمول  لها، لكن قوله (عليه السلام): " يجزئ التحري أبدا إذا لم يعلم أين وجه  القبلة " (* 1) شامل للصلاة وغيرها، فالبناء على حجية الاجتهاد في الجميع  في محله. وأما رواية خراش (* 2) فدعوى القصور فيها بالنسبة إلى غير  الصلاة ظاهرة، إلا أن يستفاد الحكم فيه منها بإلغاء خصوصية المورد، بأن  يكون المراد بيان كيفية تحصيل العلم بالاستقبال المعتبر في أي مقام كان،  وذكر الصلاة لأنها الفرد الغالب. ولا يخلو من تأمل. ولو بني على عدم  ثبوت ذلك، فالمرجع قاعدة الاحتياط.
 (1) يخلو من تأمل. ولو بني على عدم  ثبوت ذلك، فالمرجع قاعدة الاحتياط.
 (1) تمثيل لسائر الصلوات.
 (2) ضعفه ظاهر لما عرفت من كونها داخلة في إطلاق الصلاة في  رواية خراش. اللهم إلا أن يمنع أصل الاطلاق فيها لورودها مورد حكم  آخر، وحينئذ فلا وجه لرفع اليد عن قاعدة الاحتياط.
 (3) كما هو الأصل في الأولين للدوران مع عدم المرجح لولا أدلة
مسألة 17): إذا صلى من دون الفحص عن القبلة إلى جهة غفلة أو مسامحة يجب إعادتها إلا إذا تبين كونها القبلة (1) مع حصول قصد القربة منه.
فصل فيما يستقبل له يجب الاستقبال في مواضع:
(أحدها: الصلوات اليومية (2)، ____________________
 القرعة (* 1). لكن وجوب العمل بها في المقام كغيره مما لم يتعرض له  الأصحاب مشكل، لاعراض الأصحاب عنها في غالب الموارد، الكاشف  عن اقترانها بما يمنع عن العمل بإطلاقها. وأما في الخبرين فالأصل المنع  لكن الظاهر من دليل اعتبار الاستقبال فيهما غير الفرض، كما يظهر من  ملاحظة ذلك المقام. فلاحظ.
 (1) سيأتي في أحكام الخلل الصحة في الغفلة مع تبين الانحراف إلى  ما دون اليمين واليسار. وأما في المسامحة فالظاهر عدم دخوله في ذلك الدليل  والمرجح فيه القواعد الأولية المقتضية للبطلان إلا إذا انكشفت المطابقة للواقع  فصل فيما يستقبل له  (2) إجماعا من المسلمين كما قيل بل لعله من ضروريات الدين
أداء وقضاء (1)، وتوابعها من صلاة الاحتياط للشكوك (2) وقضاء الأجزاء المنسية (3)، بل وسجدتي السهو (4).
____________________
 ويشهد له بعد الكتاب العزيز كقوله تعالى: (فول وجهك شطر المسجد  الحرام..) (* 1) بضميمة ما ورد في تفسيره من النصوص الكثيرة المتجاوزة  حد التواتر (* 2) كما قيل صحيح زرارة: " لا صلاة إلا إلى القبلة " (* 3)  وصحيح: " لا تعاد الصلاة " (* 4)، وغيرهما مما سيمر عليك بعضه.
 (1) بلا شبهة للاطلاق.
 (2) للاطلاق المتقدم. ولا ينافيه احتمال كونها نفلا بناء على عدم  وجوب ذلك فيه لأن الظاهر من قوله (عليه السلام) في بعض أخبارها: " وإن  ذكرت أنك نقصت كان ما صليت تمام ما نقصت " (* 5) أنها لا بد أن  تقع على نحو يجوز أن تكون واجبة، فيجب فيها ما يجب في الصلاة الواجبة.
 (3) لأن الظاهر من دليل قضائها وجوب الاتيان بها بما أنها جزء صلاتي، ومقتضى ذلك مطابقتها لما فات في جميع الخصوصيات التي يكون  عليها حال امتثال أمره، سواء أكان جزءا له، أم شرطا، أم واجبا  مقارنا له، ومن ذلك الاستقبال، فإنه وإن لم يكن شرطا للسجود، بل  هو شرط للصلاة، لكنه واجب مقارن للسجود، فيجب كما في الأداء.
 (4) لما في بعض الأخبار المتضمنة لسهو النبي (صلى الله عليه وآله) قال (عليه السلام):
وكذا فيما لو صارت مستحبة بالعارض كالمعادة جماعة (1) أو احتياطا (2). وكذا في سائر الصلوات الواجبة (3) كالآيات بل وكذا في صلاة الأموات. ويشترط في صلاة النافلة في حال الاستقرار (4).
____________________
 " فاستقبل القبلة وكبر وهو جالس ثم سجد سجدتين " (* 1). وقد تنظر  المصنف (ره) في مبحث الخلل في وجوب ذلك وغيره، ويأتي إن شاء  الله تعالى الكلام فيه. فانتظر.
 (1) لأن إعادة الشئ فعله ثانيا كفعله أولا.
 (2) إذ لا معنى للاحتياط إلا رفع احتمال عدم الاتيان بالواقع، ولا  يكون ذلك إلا بالاتيان بالفعل واجدا لجميع ما يعتبر فيه.
 (3) لاطلاق الأدلة المتقدمة في اليومية.
 (4) كما عن غاية المراد نسبته إلى الأكثر. وفي كشف اللثام: أنه  المشهور. وفي مفتاح الكرامة: " وبه صرح في جميع كتب الأصحاب  إلى ما قل ".
 والعمدة فيه أمران: أحدهما: ارتكاز المتشرعة، فإنهم يقطعون  ببطلان صلاة من يستدبر القبلة ويصلي جالسا أو قائما مستقرا بنحو لا يمكن  ردعهم عن ذلك. وبذلك يفترق عن سائر المرتكزات المستندة إلى السماع  من أهل الفتوى التي لا مجال للاعتماد عليهم في إثباتها. وثانيهما: صحيح  زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " لا صلاة إلا إلى القبلة " (* 2) الشامل  للفريضة والنافلة.

____________________
 حال التقييد. فالعمل بالصحيح متعين، ولا سيما مع اعتضاده  بقاعدة إلحاق النوافل بالفرائض التي استقر بناء الأصحاب على العمل بها  في أكثر المقامات. وقد أشرنا إلى وجهها غير مرة. وربما تشير إليه النصوص  الواردة في جواز ترك الاستقبال في النوافل في السفر أو المشي (* 1)، لسوقها  مساق الاستثناء من حكم وجوب الاستقبال في الصلاة فلاحظها.
 وأما حديث: " لا تعاد الصلاة.. " (* 2): فلا يصلح دليلا  على الاعتبار في النافلة، لأنه ليس واردا في مقام تشريع الاعتبار، ليكون له  إطلاق يقتضي عموم الاعتبار للنافلة، بل في مقام سقوطه المتفرع على ثبوته  على إجماله من عموم وخصوص. ومثله خبر زرارة: " عن الفرض في  الصلاة فقال (عليه السلام): الوقت، والطهور، والقبلة " (* 3)، إذ الظاهر منه  الفرض في قبال السنة بعد الفراغ عن موضوع الاعتبار، فلا إطلاق له  في موضوعه.
 وقد يستدل على القول بعدم الوجوب بالأصل. وبما في صحيح زرارة  عن أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال: " استقبل القبلة بوجهك، ولا تقلب  بوجهك عن القبلة فتفسد صلاتك، فإن الله عز وجل يقول لنبيه في الفريضة:
 (فول وجهك شطر المسجد الحرام (* 4) " (* 5) لظهوره في اختصاص  الحكم بالفريضة. وبما عن قرب الإسناد عن علي (عليه السلام): " عن الرجل  يلتفت في صلاته هل يقطع ذلك صلاته؟ فقال (عليه السلام): إذا كانت الفريضة

____________________
 والتفت إلى خلفه فقد قطع صلاته، فيعيد ما صلى ولا يعتد به، وإن كانت  نافلة لم يقطع ذلك صلاته ولكن لا يعود " (* 1). ونحوه ما عن جامع  البزنطي عن الرضا (عليه السلام) (* 2). ومصحح الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إذا التفت في صلاة مكتوبة من غير فراغ فأعد الصلاة إذا كان الالتفات  فاحشا " (* 3). وما عن تفسير العياشي: " الصلاة في السفر في السفينة  والمحمل سواء.. إلى أن قال: فأتوجه نحوها في كل تكبيرة. فقال (عليه السلام):
 أما في النافلة فلا، إنما تكبر على غير القبلة: الله أكبر، ثم قال (عليه السلام):
 كل ذلك قبلة للمتنفل: (أينما تولوا فثم وجه الله) (* 4) " (* 5).
 والجميع لا يخلو من إشكال، إذ الأصل لا مجال له مع الدليل.
 وأن مقتضى صحيح زرارة اختصاص الآية بالفريضة لا اختصاص الحكم بها.
 وما عن قرب الإسناد مع ضعفه إنما يدل على عدم قدح الالتفات  في الأثناء، وهو أعم من جواز الصلاة إلى غير القبلة، كما ورد في جواز  الالتفات إلى أحد الجانبين في الفريضة، كما يشير إليه التقييد بالخلف فيه.
 ومنه يظهر الحال فيما بعده. وأما عن تفسير العياشي، فمع ضعفه في  نفسه، لا إطلاق له، لاختصاص مورده بالسفينة. والاستشهاد بالآية بعد  عدم إمكان الأخذ بإطلاقها لا بد من الاقتصار فيه على مورده. ولا يبعد  أن يكون المراد من قوله تعالى: (تولوا): تذهبوا، فتختص بحال السعي  سواء أكان في سفينة، أم على دابة، أم ماشيا، كقوله تعالى: (ولو
لا في حال المشي أو الركوب (1) ____________________
 إلى قومهم منذرين) (* 1). وليس المراد: تولوا وجوهكم. ومنه يظهر  عدم صحة الاستدلال بما عن تفسير العياشي أيضا عن حريز قال أبو جعفر  عليه السلام: " أنزل الله تعالى هذه الآية في التطوع خاصة " (* 2). مضافا  إلى ظهور وروده لنفي عمومها للفريضة فلا إطلاق له أيضا. وما قيل من  استفاضة النقل في تفسير الآية الشريفة بأنها نزلت في النافلة مطلقا غير ثابت  سوى ما ذكر مما عرفت إشكاله. مع معارضته بما في الوسائل عن  نهاية الشيخ (* 3) ومجمع البيان (* 4)، وما في الجواهر عن تفسير القمي (* 5)  من أنها نزلت في النافلة في السفر. والجمع بينهما يقتضي حمل الأول على  الأخير، والله سبحانه أعلم.
 (1) بلا خلاف فيه ظاهر في السفر، بل عن المعتبر والمنتهى:
 الاجماع عليه في الثاني، وعن الثاني: نفي الخلاف في الأول. ويشهد له  صحيح الحلبي: " سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن صلاة النافلة على البعير والدابة  فقال (عليه السلام): نعم، حيث كان متوجها، وكذلك فعل رسول الله (صلى الله عليه وآله) " (* 6)  والصحيح عن إبراهيم الكرخي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أنه قال له:
 إني أقدر أن أتوجه نحو القبلة في المحمل فقال (عليه السلام): هذا الضيق، أما لكم  في رسول الله أسوة؟ " (* 7)، وصحيح معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام)

____________________
 قال: " لا بأس بأن يصلي الرجل صلاة الليل في السفر وهو يمشي، ولا  بأس إن فاتته صلاة الليل أن يقضيها بالنهار وهو يمشي، يتوجه إلى القبلة  ثم يمشي ويقرأ، فإذا أراد أن يركع حول وجهه إلى القبلة وركع وسجد  ثم مشى " (* 1)، وصحيح يعقوب بن شعيب قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام)..
 إلى أن قال: قلت: يصلي وهو يمشي؟ قال (عليه السلام): نعم يومئ إيماء  وليجعل السجود أخفض من الركوع " (* 2). ونحوها غيرها مما هو متجاوز  حد التواتر، وإن كان أكثرها غير ظاهر في وروده لتشريع عدم الاستقبال  في النافلة، بل في مجرد عدم مانعية المشي والركوب فراجعها. لكن قد  يستفاد ذلك من غلبة كون طرق المسير على غير القبلة، بل الغالب انحراف  ما يكون منها على القبلة عنها يمينا وشمالا ولو في الأثناء بل تمكن دعوى  عدم وجود ما يكون منها على القبلة مستقيما من أوله إلى آخره، فيكون  عدم التعرض لذكر الاستقبال فيها دليلا على عدم اعتباره. مع أن في  التصريح في بعضها كفاية.
 وإطلاق جملة منها يقتضي إلحاق الحضر بالسفر كما هو المشهور.
 مضافا إلى تصريح بعضها، كصحيح عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي الحسن  عليه السلام: " في الرجل أو أنه سأل أبا عبد الله عن الرجل يصلي  النوافل في الأمصار وهو على دابته حيث ما توجهت به؟ قال: (عليه السلام): نعم  لا بأس " (* 3)، وصحيح حماد بن عثمان عن أبي الحسن الأول (عليه السلام):
 " في الرجل يصلي النافلة وهو على دابته في الأمصار؟ قال (عليه السلام):

____________________
 لا بأس " (* 1)، والصحيح الآخر لابن الحجاج عن أبي الحسن (عليه السلام)  قال: " سألته عن صلاة النافلة في الحضر على ظهر الدابة.. إلى أن  قال (عليه السلام): فإن صلاتك على الأرض أحب إلي " (* 2). نعم ليس فيها  ما يدل صريحا على سقوط الاستقبال في حال المشي في الحضر بالخصوص  بل فيها ما هو مطلق في جواز الصلاة ماشيا، لكنه يمكن أن يستفاد ذلك  منه كما عرفت، أو يستفاد مما ورد في الركوب في الحضر بالأولوية.
 وكيف كان فما عن ابن أبي عقيل وغيره من اعتبار الاستقبال مطلقا  في الحضر غير ظاهر. إلا من جهة ذكر السفر في جملة من نصوص الجواز  وما في بعض الأخبار الواردة في تفسير قوله تعالى: (أينما تولوا..)  في النافلة في السفر (* 3). لكن الأول لا يصلح لتقييد غيره، لعدم التنافي  فضلا عن أن يصلح لمعارضة الصريح كصحيح ابن الحجاج وغيره. ومن  ذلك يظهر اندفاع الثاني، فيكون ذكر السفر لأجل كونه الغالب في موارد  الابتلاء، أو أنه مورد النزول لا مورد اختصاص الحكم. فلاحظ.
 ثم إن المحكي عن الشيخ: الاجماع على عدم اعتبار الاستقبال في الركوع  والسجود، وما في صحيح معاوية المتقدم (* 4) من تحويل الوجه إلى القبلة  فيهما محمول، على الاستحباب، كما قد يشهد به صحيح يعقوب المتقدم (* 5)  وصحيح عبد الرحمن بن أبي نجران الآتي، وغيرهما مما أهمل فيه ذلك.
 فتأمل. وكذا ما دل على عدم لزومه في التكبير، كما هو ظاهر المشهور

____________________
 أيضا. ويقتضيه إطلاق النصوص وخصوص خبر الحلبي المتقدم المروي عن  الكافي بزيادة: " قلت: على البعير والدابة؟ قال (عليه السلام): نعم حيث ما كان  متوجها، قلت: أستقبل القبلة إذا أردت التكبير؟ قال (عليه السلام): لا، ولكن  تكبر حيث ما كنت متوجها، وكذلك فعل رسول الله (صلى الله عليه وآله) " (* 1).
 ومنها يظهر ضعف ما عن جماعة من وجوبه فيه لما في صحيح معاوية  المتقدم، وما في صحيح عبد الرحمن بن أبي نجران قال: " سألت أبا الحسن  عليه السلام عن الصلاة بالليل في السفر في المحمل. قال (عليه السلام): إذا كنت  على غير القبلة فأستقبل القبلة ثم كبر وصل حيث ذهب بعيرك.. " (* 2)  إذ يجب بقرينة ما ذكر حملهما على الاستحباب مضافا إلى كون المورد  من المندوبات التي اشتهر فيها عدم وجوب حمل المطلق على المقيد. فتأمل.
 ثم إن المحكي عن صريح الصيمري، وظاهر العلامة في جملة من كتبه  وجماعة: أن قبلة الراكب طريقه ومقصده. وصريح البيان وغيره: أن  قبلته رأس دابته. والظاهر أن المراد واحد وهو وجوب استقبال الجهة التي  يمشي إليها، سواء أكان فيها المقصد أم لا، وكأنهم فهموا مما في النصوص  من قولهم (عليه السلام): " حيث ذهب بعيرك " و" حيث ما كان متوجها "،  و" حيث ما توجهت به "، ونحوها: أنه يجب استقبال الجهة التي تتوجه  إليها الدابة، ولا يجوز الانحراف عنها. ولا يخفى بعد التأمل أن المراد أنه  لا يحتاج إلى أن يوجه دابته إلى القبلة، بل يصلي مطلقا أينما توجهت الدابة  ولو أريد بيان المعنى المدعى كان اللازم التعبير بقولهم (عليهم السلام): يصلي إلى  حيث توجهت "، لتدل كلمة (إلى) على أن مدخولها مستقبل بالفتح
ولا يجب فيها الاستقرار (1) والاستقبال وإن صارت واجبة بالعرض (2) بنذر ونحوه.
____________________
 ويشهد بذلك ما في خبر الكرخي المتقدم: " هذا الضيق.. " (* 1) إذ  لو كان يجب استقبال رأس الدابة كان أيضا ضيقا. فتأمل. لا أقل من  الاجمال الموجب للرجوع إلى أصالة البراءة من وجوب استقبال الجهة التي  توجهت إليها الدابة. وأما قوله تعالى: (فأينما تولوا..) (* 2) بناء  على أن معناها: أينما تذهبوا فالمراد منه بيان أن وجه الله تعالى يكون في  كل جهة، لا أنه مختص بخصوص الجهة التي تتوجهون إليها لا غير. وعلى  هذا فلا بأس بالصلاة إلى أحد جانبي الدابة أو خلفها، كما قواه في الجواهر  والنجاة، وأمضاه المحققون من أهل الحواشي عليها.
 (1) لوفاء النصوص المتقدمة  (2) لأن النذر والإجارة ونحوهما لا يصلحان لتشريع أحكام في النافلة  غير أحكامها الثابتة لها لولاهما، فإذا كان من أحكامها جواز إيقاعها اختيارا  ماشيا أو راكبا فهي على ذلك بعد النذر.
 لكن عن بعض: التصريح بثبوت حكم الفريضة بعد النذر، بل في  الجواهر: " لا خلاف أجده فيه ". وكأنه لاطلاق ما دل على المنع من  ذلك في الفريضة، ولا يعارضه إطلاق ما دل على الجواز في صلاة الليل  والوتر الشامل لحال النذر، للانصراف إلى حال كونها نفلا كما هو الغالب  ولو سلم فالمرجع عموم وجوب الاستقبال.
 وفيه مضافا إلى ما قيل من أن عنواني الفريضة والنافلة قد غلب
(مسألة 1): كيفية الاستقبال في الصلاة قائما أن يكون وجهه ومقاديم بدنه إلى القبلة حتى أصابع رجليه (1) على الأحوط، والمدار على الصدق العرفي. وفي الصلاة جالسا ____________________
 عليهما المعنى الاسمي فيتبادر منهما ذوات الصلوات المخصوصة لا بقيد وصفي  النفل والفرض خبر علي بن جعفر (عليه السلام) عن أخيه موسى (عليه السلام): " سألته  عن رجل جعل لله عليه أن يصلي كذا وكذا هل يجزئه أن يصلي ذلك على  دابته وهو مسافر؟ قال: (عليه السلام): نعم (* 1). والتوقف فيه لأن في سنده  محمد بن أحمد العلوي غير ظاهر، لتصحيح العلامة حديثه فيما عن المختلف  والمنتهى، وعدم استثناء القميين حديثه من كتاب نوادر الحكمة، ووصف  الصدوق له فيما عن إكمال الدين بالدين والصدق، ورواية جملة من  الأجلاء عنه، وكفى بهذا المقدار دليلا على الوثاقة. مضافا إلى ما في  الجواهر (* 1) من رواية الشيخ الحديث أيضا من كتاب ابن جعفر (عليه السلام)  وطريقه إليه صحيح. ويؤيده أو يعضده ما روي من صلاة النبي (صلى الله عليه وآله).
 صلاة الليل وهو على راحلته (* 3) مع ما اشتهر من وجوبها عليه (صلى الله عليه وآله)  هذا لو نذر الصلاة الصحيحة. أما لو نذر فعلها على الأرض أتبع قصد  الناذر، وهو غير محل الكلام.
 (1) بل الظاهر عدم توقف الاستقبال على ذلك، وليس الرجلان إلا  كاليدين، وكذا الركبتان في استقبال الجالس، والقيام والجلوس لا يختلفان  في هذه الجهة ولا في غيرها، ولا فرق بين أن يكون الجلوس على الرجلين  وعلى الأرض، فقوله: (لا بد أن يكون..) محل تأمل.
أن يكون رأس ركبتيه إليها مع وجهه وبطنه. وإن جلس على قدميه لا بد أن يكون وضعهما على وجه يعد مقابلا لها. وإن صلى مضطجعا يجب أن يكون كهيئة المدفون (1).
وإن صلى مستلقيا فكهيئة المحتضر.
(الثاني): في حال الاحتضار (2)، وقد مر كيفيته.
(الثالث): حال الصلاة على الميت يجب أن يجعل على وجه يكون رأسه إلى المغرب ورجلاه إلى المشرق (3).
(الرابع): وضعه حال الدفن على كيفية مرت.
(الخامس): الذبح والنحر (4) بأن يكون المذبح ____________________
 (1) العرف يقصر عن إثبات هذه الحدود للاستقبال، وإنما تستفاد  من النصوص، والكلام في ذلك كله يأتي إن شاء الله في مبحث القيام.
 (2) قد تقدم دليل وجوبه في أحكام الاحتضار. وكذا الثالث والرابع  فإن محلهما مبحث الصلاة والدفن. والمراد وجوب الاستقبال بالميت حال  الاحتضار، وحال الصلاة عليه، وحال الدفن.
 (3) يعني: إذا كانت القبلة في ذلك المكان في الجنوب. أما إذا  كانت في الشمال كما في المكان الذي يكون في جنوب مكة فيجب  الاستقبال بالميت بأن يكون رأسه إلى المشرق ورجلاه إلى المغرب. والمدار.
 فيجب  الاستقبال بالميت بأن يكون رأسه إلى المشرق ورجلاه إلى المغرب. والمدار  في استقباله أن يكون رأسه إلى يمين المصلي حينما يستقبل القبلة ورجلاه إلى  يساره. فراجع.
 (4) إجماعا بقسميه، كما في الجواهر، للنصوص المستفيضة كحسن ابن  مسلم: " أستقبل بذبيحتك القبلة " (* 1). ونحوه غيره.
والمنحر ومقاديم بدن الحيوان إلى القبلة (1). والأحوط كون الذابح أيضا مستقبلا (2)، وإن كان الأقوى عدم وجوبه.
(مسألة 2): يحرم الاستقبال حال التخلي بالبول أو الغائط. والأحوط تركه حال الاستبراء والاستنجاء كما مر.
(مسألة 3): يستحب الاستقبال في مواضع: حال الدعاء، وحال قراءة القرآن، وحال الذكر، وحال التعقيب وحال المرافعة عند الحاكم، وحال سجدة الشكر وسجدة التلاوة، بل حال الجلوس مطلقا.
(مسألة 4): يكره الاستقبال حال الجماع، وحال لبس السروايل، بل كل حالة تنافي التعظيم.
____________________
 (1) لأنه الظاهر من الاستقبال بها.
 (2) إ لما عن جماعة من وجوب استقبال الذابح، بدعوى كون الباء  في الحسن للمصاحبة، أي: أستقبل مع ذبيحتك القبلة. ولما عن دعائم  الاسلام: " إذا أردت أن تذبح ذبيحة فلا تعذب البهيمة أحد الشفرة واستقبل  القبلة " (* 1) بناء على كون المراد استقبال الذابح. لكن الدعوى ممنوعة  مع أن مصاحبة المستقبل لا تقتضي استقبال الصاحب: وإنما اقتضته في مثل:
 (ذهبت بزيد) لخصوصية المادة. والظاهر أن الباء هنا للتعدية، مثل قوله  تعالى: (ذهب الله بنورهم). (* 2) وحديث الدعائم مع ضعفه في  نفسه ولا جابر له يلزم حمله على الاستقبال بالبهيمة لئلا يلزم عدم  التعرض له مع وجوبه، وتعرضه لما ليس بواجب. والله سبحانه أعلم.
فصل في أحكام الخلل (مسألة 1): لو أخل بالاستقبال عالما عامدا بطلت صلاته مطلقا (1).
وإن أخل بها جاهلا (2) أو ناسيا أو غافلا (3) أو مخطئا في اعتقاده أو في ضيق الوقت، فإن كان منحرفا عنها إلى ما بين اليمين واليسار صحت صلاته (4)، ____________________
 فصل في أحكام الخلل  (1) إجماعا محققا ومستفيضا، كما في المستند، لفوات المشروط بفوات  شرطه، ولحديث: " لا تعاد الصلاة إلا من خمسة: الطهور والوقت والقبلة  والركوع والسجود " (* 1). ونحوه غيره، ومقتضى إطلاقها عدم الفرق  بين الاستدبار وغيره.
 (2) يعني: بالحكم قاصرا أو مقصرا.
 (3) متعلقهما أعم من الحكم والموضوع. وسيجئ التعرض لحكمها  إن شاء الله.
 (4) كما هو المشهور، بل عن جماعة الاجماع عليه، لصحيح معاوية  ابن عمار: " أنه سأل الصادق (عليه السلام) عن الرجل يقوم في الصلاة ثم ينظر  بعد ما فرغ فيرى أنه قد انحرف عن القبلة يمينا أو شمالا. فقال (عليه السلام) له:
 قد مضت صلاته، وما بين المشرق والمغرب قبلة " (* 2)، وخبر الحسين

____________________
 ابن علوان عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي (عليه السلام): " أنه كان يقول:
 من صلى على غير القبلة وهو يرى أنه على القبلة ثم عرف بعد ذلك فلا  إعادة عليه إذا كان فيما بين المشرق والمغرب " (* 1)، المعتضدين بصحيح  زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " لا صلاة إلا إلى القبلة. قال: قلت  أين حد القبلة؟ قال (عليه السلام): ما بين المشرق والمغرب قبلة كله " (* 2).
 لكن عن الناصريات والمقنعة والمبسوط والخلاف والنهاية والمراسم  والوسيلة والغنية والسرائر: إطلاق وجوب الإعادة في الوقت إذا صلى لغير  القبلة باجتهاده. بل عن الخلاف: الاجماع عليه. وعن السرائر: نفي  الخلاف فيه. ويشهد لهم إطلاق جملة من النصوص كصحيح عبد الرحمن بن أبي  عبد الله البصري عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إذا صليت وأنت على غير القبلة واستبان لك  أنك صليت وأنت على غير القبلة وأنت في وقت فأعد، وإن فاتك الوقت  فلا تعد " (* 3)، وصحيح يعقوب بن يقطين: " سألت عبدا صالحا (عليه السلام)  عن رجل صلى في يوم سحاب على غير القبلة ثم طلعت الشمس وهو في  وقت أيعيد الصلاة إذا كان قد صلى على غير القبلة وإن كان قد تحرى  القبلة بجهده أتجزؤه صلاته؟ فقال (عليه السلام): يعيد ما كان في وقت، فإذا  ذهب الوقت فلا إعادة عليه " (* 4). ونحوهما غيرهما. والجمع بين هذه  النصوص وما قبلها كما يمكن بحمل هذه النصوص على غير ما بين المشرق  والمغرب، يمكن بحمل تلك على نفي الإعادة في خارج الوقت، ومع تعارض  وجوه الجمع يرجع إلى عموم ما دل على اعتبار القبلة ووجوب الإعادة بتركها

____________________
 ولذلك استشكل في الحدائق في نفي الإعادة مطلقا.
 هذا والتأمل يقضي بأنه لا وقع لهذا الاشكال لا لحكومة قوله (عليه السلام):
 " ما بين المشرق.. " على هذه النصوص، لأن لفظ القبلة مستعمل  في أكثر هذه النصوص في كلام السائل لا في كلام الإمام (عليه السلام)، وإرادة  السائل عن القبلة تمام ما بين المشرق والمغرب بعيد جدا. ولا لكون المرجع  بعد التعارض قاعدة الاجزاء، أو إطلاق الصلاة، أو أصالة البراءة، لمنع ذلك،  بل المتعين للمرجعية إطلاقات الشرطية ووجوب الإعادة. بل لأن الجمع الأول  بالتصرف في الموضوع أظهر من الثاني بالتصرف في متعلق الحكم، لظهور  النصوص الأول في كون ما بين المشرق والمغرب ذا خصوصية يمتاز بها عن  غيره، ولا يتم ذلك على الجمع الآخر، وقد مر لذلك نظائره.
 وكيف كان فالنصوص المتقدمة بنوعيها متفقة على نفي القضاء. ومع  ذلك فقد حكي عن بعض وجوبه، ويشهد له خبر معمر (عمرو خ ل)  ابن يحيى قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل صلى على غير القبلة  ثم تبينت القبلة وقد دخل وقت صلاة أخرى. قال (عليه السلام): يعيدها قبل  أن يصلي هذه التي قد دخل وقتها " (* 1). وفيه مع الغض عن إشكال  سنده وإعراض الأصحاب عنه أنه لا يصلح لمعارضة ما هو صريح في نفيه  إذ مقتضى الجمع العرفي الحمل على الاستحباب. مضافا إلى قرب دعوى  إرادة وقت الفضيلة من وقت الأخرى، كما يشير إليه عدم تصريح السائل  بخروج وقت الأولى، أو دعوى كون الغرض مشروعية القضاء قبل ذات  الوقت لا وجوب القضاء في نفسه. فتأمل جيدا.
 ثم إن ظاهر قول السائل في الصحيح: " ثم ينظر فيرى.. " (* 2)
ولو كان في الأثناء مضى ما تقدم واستقام في الباقي (1) من ____________________
 أن العلم بكون الصلاة إلى غير القبلة لم يكن حال الصلاة، وإنما حدث  بعد ذلك، فلا يدخل في عموم الصحيح الناشئ عن ترك الاستفصال الجاهل  بالحكم قاصرا كان أو مقصرا، وكذا الناسي له مع علمهما بجهة القبلة، كما  لا يدخل العالم العامد. وأما الجاهل بالقبلة إذا كان مترددا كما إذا بنى  على الصلاة إلى جهة ثم يسأل بعد ذلك ففي دخوله في الصحيح إشكال  لانصرافه إلى من صلى بانيا على كون صلاته فردا للمأمور به، ومثله ما لو  صلى إلى إحدى الأربع عند اشتباه القبلة وبعد الفراغ انكشف له  الانحراف كذلك، فيمكن دعوى وجوب الإعادة على الأول عملا بمقتضى  الشرطية، وكذا في الثاني إذا تبين كون الانحراف أكثر من ثمن الدائرة،  أما إذا لم يكن انحرافه كذلك فيمكن الاجتزاء بصلاته عملا بدليل الاجتزاء  بالأربع، بناء على ما عرفت من ظهوره في حصول اليقين بالاستقبال لو اقتصر  عليها، فإن ذلك لازم لاغتفار الانحراف المذكور واقعا. وكذا حكم من  صلى إلى واحدة في ضيق الوقت بناء على وجوب إيقاع الثلاث بعد الوقت  أما بناء على الاجتزاء بها فليس مما نحن فيه. لأن حكمه الواقعي ذلك في  اعتقاده في الدخول تحت عموم الصحيح. وأما ناسي القبلة والغافل فلا ينبغي  التأمل في دخولهما تحت عموم الصحيح أيضا كالمخطئ. والله سبحانه أعلم.
 (1) بلا خلاف كما صرح به جماعة، بل عليه الاجماع في جملة من  كلماتهم، كما في المستند. ويشهد له موثق عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " في رجل صلى على غير القبلة فيعلم وهو في الصلاة قبل أن يفرغ من  صلاته. قال (عليه السلام): إن كان متوجها فيما بين المشرق والمغرب فليحول  وجهه إلى القبلة ساعة يعلم، وإن كان متوجها إلى دبر القبلة فليقطع الصلاة
غير فرق بين بقاء الوقت وعدمه، لكن الأحوط الإعادة في غير المخطئ في اجتهاده مطلقا (1).
وإن كان منحرفا إلى اليمين واليسار، أو إلى الاستدبار، فإن كان مجتهدا مخطئا أعاد في الوقت دون خارجه (2) ____________________
 ثم يحول وجهه إلى القبلة ثم يفتتح الصلاة " (* 1). وخبر القاسم بن الوليد  قال: " سألته عن رجل تبين له وهو في الصلاة أنه على غير القبلة.
 قال (عليه السلام): يستقبلها إذا ثبت ذلك، وإن كان فرغ منها فلا يعيدها " (* 2)  بناء على أن المراد: يستقبل القبلة كما هو الظاهر لا الصلاة. مضافا  إلى إمكان استفادته من ذيل صحيح معاوية بناء على ظهوره في عدم الخصوصية  للفراغ. إلا أن يشكل من جهة فوات الاستقبال حين الالتفات في الأثناء  إلى حين الاستقامة. فتأمل.
 (1) لاقتصار جماعة كثيرة على المجتهد، بل في كلام بعض نسبته إلى  الأصحاب. ولكونه القدر المتيقن من النصوص.
 (2) أما الإعادة في الوقت: فمما لا إشكال فيه ولا خلاف، إذ  يقتضيها مضافا إلى أدلة الشرطية، وإلى حديث: " لا تعاد الصلاة "  ونحوه الأخبار الكثيرة المتقدم بعضها.
 وأما عدم وجوب القضاء في الأولين: فهو المشهور، ويشهد له  النصوص المتقدم بعضها، الصريحة في نفي الإعادة بعد خروج الوقت.
 وحكي عن بعض أصحابنا أو قوم منهم: إطلاق وجوب الإعادة. وليس  صريحا في المخالفة لذلك، ولا دليل عليه ظاهرا إلا خبر معمر بن يحيى

____________________
 الذي قد تقدم الكلام فيه.
 وأما عدم وجوبه في الاستدبار: فهو المحكي عن كثير منهم السيد  والحلي، وابن سعيد، والعلامة والشهيد في جملة من كتبهما، وابن فهد،  والميسي، والشهيد الثاني، وولده، وسبطه، والخراساني، والإصبهاني،  وغيرهم أخذا بإطلاق النصوص النافية للإعادة في خارج الوقت. وعن  الشيخين وسلار وابن زهرة، والعلامة في جملة أخرى من كتبه، واللمعة  والتنقيح وجامع المقاصد وغيرهم، بل عن الروضة نسبته إلى المشهور:
 وجوب القضاء. وليس لهم شاهد ظاهر. نعم أستدل له بخبر معمر بن  يحيى وذيل موثق عمار المتقدمين، بناء على إطلاق الثاني الشامل لما بعد  الوقت، وعدم الفصل بين الأثناء وما بعد الفراغ، ومرسل الشيخ في  النهاية: " رويت رواية أنه إذا كان صلى إلى استدبار القبلة ثم علم بعد خروج  الوقت وجب عليه إعادة الصلاة " (* 1). ونحوه ما عن الناصريات والجمل  والسرائر.
 وقد عرفت الاشكال في الأول. مع أن حمله على الاستدبار مما لا  قرينة عليه. وأما الثاني فعلى تقدير عدم ظهوره في الوقت فلا أقل من  إمكان حمله عليه بقرينة تلك النصوص لقرب حمله عليه جدا، لا أنه  يرجع إلى أدلة الشرطية من جهة كون التعارض بالعموم من وجه. مع أن  الظاهر من الاستدبار فيه بقرينة المقابلة ما يعم اليمين واليسار، فلو  كان له إطلاق يشمل ما بعد الوقت كانت تلك النصوص السابقة بعد  حملها على غير ما بين اليمين واليسار أخص فيتعين التصرف فيه بالحمل  على الوقت، لئلا يلزم طرح تلك النصوص بالمرة. فتأمل جيدا. مع أن
وإن كان الأحوط الإعادة مطلقا (1)، لا سيما في صورة الاستدبار، بل لا ينبغي أن يترك في هذه الصورة (2). وكذا إن كان في الأثناء (3). وإن كان جاهلا ____________________
 عدم الفصل بين الأثناء وبعد الفراغ محل تأمل. وأما الثالث: فضعيف  جدا حيث أنه نقل بالمضمون لرواية مجهولة العين لم يعتمد ناقلها عليها،  إذ ما عدا النهاية من كتب الشيخ محكي عنه العدم. وأما هي فالمحكي عنها  قوله: " وهذا هو الأحوط وعليه العمل "، وهو غير ظاهر في الاعتماد  إلا من جهة الاحتياط، كما أنه قد يظهر من استدلاله في التهذيب والاستبصار  والخلاف برواية عمار أنها المراد بالمرسل في النهاية، كما أن استدلال بعض  أهل هذا القول بخبر معمر وآخر بأدلة الشرطية عدم الاعتماد على المرسل  بنحو يكون جابرا لضعفه. فلاحظ.
 (1) خروجا عن شبهة الخلاف الأول المحكي عن بعض أصحابنا أو  قوم منهم. (2) لقوة شبهة الخلاف المحكي عن المشهور.
 (3) يعني: إذا التفت في الوقت أعاد إذا كان الانحراف إلى اليمين  أو اليسار أو الاستدبار كما هو معروف. وتقتضيه أدلة الشرطية، وحديث:
 " لا تعاد "، وموثق عمار، والنصوص المتقدمة بناء على الأولوية أو عدم  الفصل. وأما خبر القاسم بن الوليد المتقدم فلا بد أن يكون محمولا على غير  الفرض، بقرينة ما فيه من نفي الإعادة بعد الفراغ، ولعله أيضا هو المراد من  إطلاق ابن سعيد الانحراف إن تبين الخطأ في الأثناء، وكذا ما عن المبسوط  من قوله: " فإن كان في حال الصلاة ثم ظن أن القبلة عن يمينه أو شماله  بنى عليه واستقبل القبلة ويتمها، وإن كان مستدبرا للقبلة أعادها من أولها
أو ناسيا أو غافلا فالظاهر وجوب الإعادة في الوقت وخارجه (1) ____________________
 بلا خلاف "، ويشير إلى الحمل المذكور نفيه الخلاف بناء على رجوعه  إلى الأول أيضا، فيكون ذلك منه فتوى بمضمون موثق عمار، وإلا فهو  محجوج بما عرفت.
 نعم يشكل حال الالتفات في الأثناء إذا كان في آخر الوقت بحيث لو استأنف  كان قضاء فهل يستقيم ويتم صلاته؟ كما عن المدارك والذخيرة والرياض  وأختاره في الجواهر، بل عن الأول حكايته عن الشهيدين إما لاستفادته  من النصوص النافية للقضاء المتقدمة فيما لو تبين الخطأ بعد الفراغ، إما  لاطلاق بعضها الشامل لصورة التبين في الأثناء، أو للأولوية، لأن فوات  الاستقبال في بعض الصلاة أولى بنفي القضاء من فواته في جميعها. إما  لأن فوات الوقت أولى من مراعاة الاستقبال. أو يقطع صلاته ويستأنف؟
 إما لمنع الاطلاق في النصوص المتقدمة، وكذا الأولوية، فيكون المرجع  إما إطلاق موثق عمار على تقدير تماميته، أو إطلاق أدلة الشرطية، وحديث:
 " لا تعاد "، وإما لتسليم الاطلاق في النصوص المتقدمة مع البناء على معارضته  بإطلاق موثق عمار، فيكون المرجع الأدلة الأولية. وعن الشهيد في  الذكرى: التردد في الحكم، لعدم ظهور المباني المذكورة. والأقرب إلى  الذهن عاجلا هو الأول كما يظهر بعد التأمل في وجهه. ولا يعارضه إطلاق  الموثق، فإنه لو سلم يسهل حمله على خصوص صورة إمكان الإعادة في  الوقت. والمسألة محل تأمل.
 (1) لاختصاص نصوص نفي القضاء بالمجتهد المخطئ في اجتهاده كما  يظهر من ملاحظة ما فيها من ذكر الغيم (* 1) والسحاب (* 2)

____________________
 والعمى (* 1)، وقوله (عليه السلام): " فحسبه اجتهاده " (* 2). وفيه: أن  بعضها مطلق كصحيح عبد الرحمن المتقدم (* 3)، وصحيح زرارة: " إذا  صليت على غير القبلة فاستبان لك قبل أن تصبح أنك صليت على غير القبلة  فأعد صلاتك " (* 4)، إذ لا فرق بينهما وبين صحيح معاوية المتقدم في  المسألة السابقة (5)، فالبناء على إطلاقه الشامل لجميع الأحوال دون  إطلاقهما غير ظاهر. وحينئذ لا بد من الرجوع إلى ما ذكرناه من عدم  الشمول للجاهل بالحكم، والناسي له، والغافل عنه، والشمول لناسي  الموضوع والغافل عنه حسبما سبق.
 تنبيه  المذكور في النصوص لفظ المشرق والمغرب كما سبق في صحيح  معاوية وموثق عمار وغيرهما، وقد عبر غير واحد منهم الفاضلان في  جملة من كتبهما بهما، والأكثر عبروا باليمين واليسار، بل في كشف  اللثام: " لم أر ممن قبل الفاضلين اعتبار المشرق والمغرب ". والأخير هو  المتعين، لاختصاص الأول بمن قبلته نقطة الجنوب أو الشمال، أما من  كانت قبلته نقطة المشرق فقوس الاجزاء في حقه يكون ما بين الشمال  والجنوب من جانب المشرق، ومن كانت قبلته نقطة المغرب فقوس الاجزاء

____________________
 في حقه يكون ما بين الشمال والجنوب من جانب المغرب، وقد يكون غير  ذلك في البلدان الأخر على اختلافها في الطول والعرض. وكأن التعبير  بالمشرق والمغرب في كلام الجماعة اتباعا للنصوص، والتعبير فيها كان لأن  الراوي قبلته في جهة الجنوب، لكن متابعة النصوص مع لزوم الابهام  المحل ليس كما ينبغي.
 وكيف كان فالظاهر من المشرق والمغرب في النصوص والفتاوى  وكذا اليمين واليسار النقطتان المتقابلتان من دائرة الأفق القاسمتان لها  قسمين متساويين، فالقوس الذي يكون من جانب القبلة هو قوس الاجزاء.
 وأما الاستدبار فالبحث عن المراد منه غير مهم، إذ لا حكم له  بالخصوص، وليس له تعرض في النصوص سوى موثق عمار (* 1) ومرسل  النهاية (* 2)، والأول قد عرفت أن الظاهر منه بقرينة المقابلة إرادة  ما يعم اليمين واليسار، لئلا يلزم إهمال الجواب، وهو خلاف الظاهر جدا  والثاني لا ينبغي التأمل في ظهوره فيما يقابل القبلة. ولو بني على متابعة  الأصحاب الذين خصوه بحكم الإعادة والقضاء فالظاهر منهم أنهم يريدون  به ما يقابل القبلة، كما عن الشهيد الثاني في الروض والمسالك والروضة  وفوائد القواعد، كالمرسل الذي ذكر مستندا لهم. وما بينه وبين اليمين  والشمال ملحق بهما، لا به، لأنهم إنما ذكروا اليمين واليسار تحديدا لقوس  الاجزاء، ولم يذكروهما موضوعا لحكم التفصيل، كي يشكل إلحاق ما بينهما  وبين الاستدبار بهما، وإنما ذكروا الاستدبار فقط، فخصوه بوجوب القضاء  وجعلوا ما عداه وما عدا الانحراف فيما بين اليمين واليسار موضوعا للتفصيل
(مسألة 2): إذا ذبح أو نحر إلى غير القبلة عالما عامدا حرم المذبوح (1) والمنحور. وإن كان ناسيا أو جاهلا أو لم يعرف جهة القبلة لا يكون حراما (2). وكذا لو تعذر ____________________
 بينه وبين الإعادة، فراجع كلماتهم وتأمل تجد في تحرير الخلاف في معنى  الاستدبار ما لا ينبغي. والله سبحانه الموفق.
 (1) بلا خلاف ولا إشكال، وتقتضيه نصوص الشرطية، كمصحح  الحلبي: " عن الذبيحة تذبح لغير القبلة. فقال (عليه السلام): لا بأس إذا لم يتعمد " (* 1).
 ونحوه صحيحا ابن مسلم وإن جعفر (عليه السلام) (* 2).
 (2) أما في الأول: فموضع وفاق، وفي الجواهر: " بلا خلاف  أجده فيه بل حكى الاجماع عليه غير واحد ". ويقتضيه نفي البأس في الصحاح  المشار إليه آنفا. وأما في الأخيرين: فهو المحكي عن تصريح كثير من  الأصحاب، وعن الأردبيلي نسبته إلى الأصحاب. وهو في الأخير ظاهر، لصدق  عدم العمد الذي أخذ في النصوص موضوعا للحل، ولذا قال في كشف  اللثام: " لا نعرف خلافا في أن من أخل بالاستقبال بها ناسيا أو جاهلا  بالجهة حلت ذبيحته ". لكنه يشكل في الأول، لعدم ظهور صدقه فيه.
 ورواية الدعائم في من ذبح لغير القبلة: " إن كان خطأ أو نسي أو جهل  فلا شئ عليه وتؤكل ذبيحته.. " (* 3) ضعيفة غير مجبورة. ومجرد  الموافقة لفتوى الجماعة غير كاف في الجبر ما لم يظهر الاعتماد عليها، وهو  غير ثابت أو معلوم العدم. نعم أستدل له بصحيح ابن مسلم: " عن رجل
استقباله كأن يكون عاصيا أو واقعا في بئر أو نحو ذلك مما لا يمكن استقباله (1)، فإنه يذبحه وإن كان إلى غير القبلة.
(مسألة 3): لو ترك استقبال الميت وجب نبشه (2) ما لم كان إلى غير القبلة.
(مسألة 3): لو ترك استقبال الميت وجب نبشه (2) ما لم يتلاش ولم يوجب هتك حرمته، سواء كان عن عمد أو جهل أو نسيان كما مر سابقا.
____________________
 ذبح ذبيحة أو يوجهها إلى القبلة. فقال (عليه السلام): كل منها. فقلت  له: فإنه لم يوجهها. فقال (عليه السلام) فلا تأكل منها " (* 1) بناء على ظهوره  في أن المقابلة بين السؤالين مع اشتراكهما في عدم الاستقبال هو فرض الجهل  في الأول والعلم في الثاني، كما هو غير بعيد، لا هو الاستقبال في الأول  والعدم في الثاني مع الاشتراك في الجهل.
 (1) بلا خلاف فيه ظاهر، بل عن غير واحد دعوى الاجماع عليه  لكثير من النصوص، كصحيح الحلبي: " في ثور تعاصى فابتدره قوم  بأسيافهم وسموا فأتوا عليا (عليه السلام). فقال: هذا ذكاة وحية، ولحمه  حلال " (* 2)، وخبر زرارة: " عن بعير تردى في بئر ذبح من قبل  ذنبه. فقال (عليه السلام): لا بأس إذا ذكر اسم الله تعالى عليه " (* 3)، وحسن  الحلبي: " في رجل ضرب بسيفه جزورا أو شاة في غير مذبحها وقد سمى  حين ضرب.. فأما إذا اضطر إليه واستصعب عليه ما يريد أن يذبح فلا  بأس بذلك " (* 4). ونحوها غيرها.
 (2) يعني: مقدمة للاستقبال الواجب، وحرمة النبش ليس لدليلها
فصل في الستر والساتر إعلم أن الستر قسمان: ستر يلزم في نفسه، وستر مخصوص بحالة الصلاة.
فالأول: يجب ستر العورتين (1) القبل والدبر، عن كل مكلف من الرجل والمرأة، عن كل أحد من ذكر أو أنثى، ولو كان مماثلا محرما أو غير محرم. ويحرم على كل منهما أيضا النظر إلى عورة الآخر. ولا يستثنى من الحكمين إلا الزوج والزوجة والسيد والأمة إذا لم تكن مزوجة ولا محللة بل يجب الستر عن الطفل المميز، خصوصا المراهق. كما أنه يحرم النظر إلى عورة المراهق، بل الأحوط ترك النظر إلى عورة المميز.
ويجب ستر المرأة تمام بدنها (2) ____________________
 إطلاق يشمل المقام، فإطلاق دليل وجوب الاستقبال بالميت محكم. نعم  لو تلاشى انتفى موضوع الاستقبال، كما أنه لو لزم هتكه حرم النبش،  لأن حرمة الهتك أهم من وجوب الاستقبال به وأعظم. والله سبحانه أعلم.
 فصل في الستر والساتر  (1) تقدم الكلام في وجوب ستر العورتين وحرمة النظر إليهما في أحكام  التخلي. فراجع.
 (2) إجماعا، بل ضرورة من الدين، ويشير إليه قوله تعالى: (وليضربن

____________________
 بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن..) (* 1)، وقوله  تعالى: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح  أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة) (* 2)، وصحيح الفضيل: " عن  الذراعين من المرأة هما من الزينة التي قال الله تعالى: (ولا يبدين زينتهن  إلا لبعولتهن)؟ فقال (عليه السلام: نعم "، (* 3) وصحيح البزنطي: " لا تغطي  المرأة رأسها من الغلام حتى يبلغ الغلام " (* 4). ونحوهما غيرهما مما ورد  في هذه الأبواب. وما ورد في حرمة النظر إلى الأجنبية (* 5) بناء على الملازمة  بين حرمة النظر ووجوب الستر، المفروغ عنها في ظاهر النص والفتوى  ولأجل وضوح الحكم في وجوب الستر وحرمة النظر لم يتعرض أكثر النصوص  لها إلا عرضا بملاحظة حكم موارد الاستثناء أو توهمه، كالقواعد (* 6)،  والمملوك (* 7)، والخصي (* 8)، والأعمى (* 9)، وعند العلاج (* 10)،  والصبي والصبية (* 11)، والوجه والكفين (* 12)، ومن يريد تزويجها (* 13)
عمن عدا الزوج والمحارم (1)، إلا الوجه والكفين (2) مع عدم التلذذ والريبة ____________________
 ونساء أهل تهامة ونحوهن ممن لا ينتهين إذا نهين (* 1)، والمرأة التي تموت  ليس معها محرم (* 2)، وغير ذلك من الموارد المتفرقة التي يعثر المتتبع على  مقدار وافر منها جدا. فلاحظ.
 (1) أما استثناء الأول فواضح. وأما الثاني: فسيأتي الكلام فيه.
 (2) كما عن الشيخ في النهاية والتبيان والتهذيب والاستبصار، وأختاره  جماعة ممن تأخر عنه، ومنهم شيخنا الأعظم (ره) في شرح كتاب النكاح  من الارشاد. ويشهد له خبر علي بن جعفر (عليه السلام) المروي في قرب الإسناد:
 " عن الرجل ما يصلح له أن ينظر من المرأة التي لا تحل له؟ قال (عليه السلام):
 الوجه والكفان وموضع السوار " (* 3)، وخبر مسعدة بن زياد " سمعت  جعفرا (عليه السلام) وسئل عما تظهر المرأة من زينتها قال (عليه السلام): الوجه  والكفين " (* 4)، ومرسل مروك بن عبيد عن بعض أصحابنا عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " قلت له: ما يحل للرجل أن يرى من المرأة إذا  لم يكن محرما؟ قال (عليه السلام): الوجه والكفان والقدمان " (* 5)، وخبر  زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في قول الله عز وجل: (إلا ما ظهر  منها). قال (عليه السلام): الزينة الظاهرة الكحل والخاتم " (* 6). ونحوه

____________________
 خبر أبي بصير (* 1)، إلا أن فيه الخاتم والمسكة وهي القلب (والقلب  بالضم السوار). وخبر المفضل بن عمر: " في المرأة تموت في السفر مع  رجال ليس فيهم ذو محرم. قال (عليه السلام) ولا يكشف لها شئ من محاسنها  التي أمر الله سبحانه بسترها. قلت: فكيف يصنع بها؟ قال (عليه السلام): يغسل  بطن كفيها، ثم يغسل وجهها، ثم يغسل ظهر كفيها " (* 2). وفي  صحيح داود بن فرقد: " يغسلون كفيها " (* 3). وقريب منه خبر  جابر (* 4)، وخبر أبي سعيد " في الرجل يموت مع نسوة ليس فيهن  له محرم. فقال أبو عبد الله (عليه السلام): بل يحل لهن أن يمسسن منه ما كان  يحل لهن أن ينظرن منه إليه وهو حي " (* 5) بناء على عدم الفصل بين  الرجل والمرأة، المؤيد ذلك كله أو المعتضد بما ورد من نظر سلمان (ره)  لكف الزهراء (عليها السلام) دامية (* 6)، ونظر جابر (رض) وجهها أصفر تارة  وأحمر أخرى (* 7)، وتعرض جملة من النصوص (* 8) الواردة في باب حكم  النظر في جملة من الموارد التي هي مظنة الاستثناء للذراعين والشعر والرأس  دون الوجه والكفين مع أنهما أولى بالتعرض، لغلبة الابتلاء، فالسكوت

____________________
 عنه يوجب الاطمئنان بوضوح حكمه وهو الجواز. ومثلها ما تضمن كشف  المرأة وجهها في الاحرام (* 1).
 وبذلك كله يمكن الخروج عن عموم أدلة التحريم لو تم. كيف لا؟
 وقوله تعالى: (وليضربن بخمرهن على جيوبهن) مشعر باختصاص الحكم  بالجيوب فلا يعم الوجوه. وقوله تعالى: (ولا يبدين زينتهن..)  مخصص بغير الظاهرة، وإجماله مانع عن العموم. والأمر بالغض (* 2)  لا عموم في متعلقه، وحذفه لا يقتضيه، إذ حمله على العموم لكل شئ  ممتنع، ولا سيما بملاحظة التعبير بقوله تعالى: (من أبصارهم) أو بقوله  تعالى: (أبصارهم)، فإن كلمة (من) ظاهرة في التبعيض، والظاهر  كونه بلحاظ المتعلق. وتقدير كل شئ من بدن المرأة لا قرينة عليه، بل  المناسب جدا بقرينة ما بعده أن يكون متعلقه الفروج. مع أن كون المراد  من الغض الغمض غير ظاهر. وما دل على أن المرأة عي وعورة ظاهر (* 3)  في كونها عورة ولو كانت متسترة، ولذا أمر بسترهن في البيوت. وعموم  غير ما ذكر مما هو ضعيف السند غير مجد. نعم يحتمل في خبر ابن جعفر  عليه السلام كون المراد من المرأة التي لا تحل له المحرم لا الأجنبية، إلا أنه  لو تم كفى غيره في الاثبات. والاشتمال على السوار والقدمين التي لا قائل  بالجواز فيها لا يقدح في حجيتها في غيرها.
 ومن ذلك يظهر ضعف ما عن التذكرة وغيرها من المنع، وقواه في  الجواهر، لاطلاق آية الغض، ومعلومية كون المرأة عورة. وعن كنز

____________________
 العرفان: دعوى إطباق الفقهاء عليه. ولسيرة المتدينين على التستر. ولما  ورد من أنه ما من أحد إلا يصيب حظا من الزنا فزنا العين النظر (* 1).
 ولما ورد في مكاتبة الصفار إلى أبي محمد (عليه السلام): " في الشهادة على المرأة  هل تجوز أن يشهد عليها من وراء الستر وهو يسمع كلامها إذا شهد عدلان  بأنها فلانة بنت فلان أو لا تجوز له الشهادة حتى تبرز من بيتها بعينها؟
 فوقع (عليه السلام): تتنقب وتظهر للشهور " (* 2)، ولما ورد من أن النظر سهم  من سهام إبليس مسموم (* 3). ولخبر سعد الإسكاف عن أبي جعفر (عليه السلام)  المتضمن أن شابا من الأنصار أستقبل امرأة بالمدينة وكان النساء يتقنعن خلف  آذانهن، فنظر إليها وهي مقبلة، فلما جازت نظر إليها فدخل في زقاق  وجعل ينظر خلفها وأعترض وجهه عظم في الحائط أو زجاجة فشق وجهه  فلما مضت المرأة رأى الدماء تسيل على صدره وثوبه، فجاء النبي (صلى الله عليه وآله)  فأخبره، فهبط جبرئيل (عليه السلام) بالآية (* 4). ولأن الستر أبعد عن الوقوع  في الزنا والافتتان ونحوهما. المعلوم من الشارع الأقدس إرادة عدمها، ولذا  حرم ما يحتمل من النظر إيصاله إليها. وتقييد المجوز بعدم خوف الفتنة  والريبة قاض بعدم الجواز غالبا. ودليله قاض بالاطلاق على وجه لو حمل  على الأفراد غير الغالبة كان من المؤل الذي لا حجية فيه. وتفسير (ما ظهر  منها) بما عرفت كاف في عدم الوثوق به، لاختلافه اختلافا لا يرجى  جمعه. مع ضعف السند في جملة منها. ولما ورد من صرف النبي (صلى الله عليه وآله)  وجه الفضل بن العباس عن الخثعمية (* 5).

____________________
 المعدود من أدلة الاشتراك. والخامس ليس فيه من يتوقف في روايته إلا  سعدان بن مسلم. ورواية كثير من الأجلاء عنه توجب اعتبار حديثه.
 وخبر المفضل فيه عبد الرحمن بن سالم. إلا أن في السند أحمد بن محمد  ابن عيسى الذي عرفت حاله، والبزنطي الذي هو من أصحاب الاجماع  وممن قيل في حقه: إنه لا يروي إلا عن ثقة. ولعل الاعتبار بهذا المقدار  من الأخبار في المسألة كاف في الحكم عندهم. وصرف النبي (صلى الله عليه وآله) وجه  الفضل لكون نظره مما يخاف منه الفتنة، كما يظهر من تعليله (صلى الله عليه وآله) بخوف  دخول الشيطان بينهما، فهو من أدلة الجواز لا المنع.
 وقد يستدل على الجواز أيضا بصحيح علي بن سويد: " قلت لأبي  الحسن الرضا (عليه السلام): إني مبتلى بالنظر إلى المرأة الجميلة فيعجبني النظر إليها  فقال (عليه السلام): يا علي لا بأس إذا عرف الله سبحانه من نيتك الصدق،  وإياك والزنا " (* 1) وفيه: أن ظاهر التعبير بالابتلاء هو الاضطرار، وكأن  الوجه في السؤال ما يدخله بعد النظر المعبر عنه بقوله: " فيعجبني.. ".
 وفي الشرائع وعن العلامة في أكثر كتبه: التفصيل بين النظرة الأولى  فيجوز، والثانية فتحرم. وكأنه للجمع بين ما دل على المنع والجواز،  وللنبوي: " لا تتبع النظرة بالنظرة فإن الأولى لك والثانية عليك " (* 2)  وقريب منه مرسلتا الفقيه (* 3)، وخبر الكاهلي: " النظرة بعد النظرة  تزرع في القلب الشهوة وكفى بها لصاحبها فتنة) (* 4). وفيه: أنك
وأما معهما فيجب الستر (1). ويحرم النظر حتى بالنسبة إلى ____________________
 عرفت ما يقتضيه التأمل في الجمع بين أدلتي المنع والجواز. والنظر في النبوي  وما بعده مجمل المتعلق. ولا يبعد أن يكون المراد من النظرة الأولى النظرة  غير العمدية.
 وما ذكرناه من تقريب القول بالجواز والمناقشة في دليل المنع وإن  كان أكثره مذكورا في كلام شيخنا الأعظم في كتاب النكاح ولأجله  اختار القول بالجواز لكن الخروج به عن مرتكزات المتدينين، بل  مرتكزات المتشرعة في غير النساء المبتذلات لا يخلو من إشكال. فلاحظ  وتأمل. والله سبحانه أعلم.
 (1) إجماعا محققا ادعاه جماعة كثيرة على ما حكي عن بعضهم. ويشير  إليه ما تقدم من خبر سعد الإسكاف، وخبر الكاهلي، وما تضمن صرف  النبي (صلى الله عليه وآله) وجه الفضل عن الخثعمية بملاحظة التعليل بخوف أن يدخل  الشيطان بينهما، وغيرهما، وفيما عن العلل والعيون: " وحرم النظر إلى شعور  النساء المحجوبات بالأزواج وإلى غيرهن من النساء لما فيه من تهييج الرجال  وما يدعو إليه التهييج من الفساد والدخول فيما لا يحل ولا يجمل وكذلك  ما أشبه الشعور إلا الذي.. " (* 1).
 هذا وفسرت الريبة كما في المسالك بخوف الوقوع في الحرام،  وجعل خوف الفتنة عبارة عن ذلك. وحكي عن التذكرة ما أستظهر منه  أن الريبة غير خوف الافتتان. وفي كشف اللثام: فسر الريبة بما يخطر  بالبال عند النظر. وجعل الفرق بينها وبين خوف الافتتان ظاهرا. والتعليل  في خبر الفضل مع الخثعمية كاف في إثبات الجميع، إذ في جميعها يخاف
المحارم وبالنسبة إلى الوجه والكفين. والأحوط سترها عن المحارم (1) من السرة إلى الركبة مطلقا، كما أن الأحوط ستر الوجه والكفين عن غير المحارم مطلقا.
(مسألة 1): الظاهر وجوب ستر الشعر الموصول بالشعر (2) ____________________
 من الشيطان، والعمدة التسالم على التحريم المعتضد بارتكازات المتشرعة على  وجه لا يقبل الشك والارتياب.
 (1) لما عن التحريم من أنه ليس للمحرم التطلع في العورة والجسد  عاريا. وعن ظاهر التنقيح: المنع عنه إلا الثدي حال الارضاع. وعن  بعض: المنع في غير المحاسن وهو مواضع الزينة. ودليل الجمع غير ظاهر  بعد ما دل الكتاب الشريف على جواز إبداء الزينة غير الظاهرة، ورواية  السكوني الدالة على جواز النظر إلى شعر الأم والأخت والبنت (* 1).
 والجواز في غير ذلك مقتضى الأصل. مضافا إلى التسالم عليه فيما بينهم.
 هذا ولا يظهر الوجه في تخصيص الاحتياط بما بين السرة والركبة  حيث لا ينقل قول بذلك في المقام. نعم عن بعض: تحديد العورة بذلك  مطلقا حتى بالنسبة إلى الرجل، وعن بعض: تحريم نظر المرأة إلى الرجل  في خصوص ما بين السرة والركبة، وعليه فالأحوط وجوب ستره مطلقا.
 هذا ومما سبق يظهر لك وجه الاحتياط الآتي. والله سبحانه أعلم.
 (2) لا يخلو من إشكال، لأن ما ورد من النهي عن النظر إلى الشعر  والأمر بستره (* 2) ظاهر في الشعر الأصلي فلا يعم الموصول. نعم إذا كان
سواء كان من الرجل أو المرأة، وحرمة النظر إليه. وأما القرامل من غير الشعر وكذا الحلي ففي وجوب سترهما وحرمة النظر إليهما مع مستورية البشرة إشكال (1) وإن كان أحوط.
(مسألة 2): الظاهر حرمة النظر إلى ما يحرم النظر إليه في المرآة والماء الصافي (2) مع عدم التلذذ. وأما معه فلا إشكال في حرمته.
____________________
 من المرأة وكانت أجنبية أمكن القول بحرمة النظر إليه، لاستصحاب حرمة  النظر الثابتة قبل الانفصال. لكن في وجوب ستره على المرأة الواصلة له  بشعرها إشكال، لاختصاص وجوب الستر بالمرأة ذات الشعر لا غيرها.
 ووجوبه عليها من باب الأمر بالمعروف لا يختص بها، بل يعم كل مكلف  كما لا يخفى.
 لكن في محكي كشف الغطاء: " والزينة المتعلقة بما لا يجب  ستره في النظر على الأصح والصلاة من خضاب، أو كحل، أو  حمرة، أو سوار، أو حلي، أو شعر خارج وصل بشعرها ولو كان من شعر  الرجال وقرامل من صوف، ونحوه يجب ستره عن الناظر دون الصلاة على  الأقوى ". وظاهره تحريم إبداء مطلق الزينة حتى الظاهرة ولكنه غير ظاهر.
 (1) يظهر عدم البأس من النظر إلى القرامل مما سبق في الشعر الموصول  وأما الحلي: فقد يقتضي ظهور الآية (* 1) وجوب سترها، لأنها من الزينة  المحرم إبداؤها. وما يظهر من النصوص (* 2) من تفسيرها بمواضع الزيت  لا ينافي ذلك لجواز أن يكون المراد من الزينة ما يعم الذاتية والعرضية،  وما ورد من ذكر المواضع غير ظاهر في الحصر فيها بالتأمل.
 (2) خلافا لما في المستند حيث استظهر الجواز فيهما، لانصراف النظر
(مسألة 3): لا يشترط في الستر الواجب في نفسه ساتر مخصوص، ولا كيفية خاصة (1)، بل المناط مجرد الستر ولو كان باليد وطلي الطين ونحوهما.
(وأما الثاني): - أي الستر حال الصلاة فله كيفية خاصة (2). ويشترط فيه ساتر خاص. ويجب مطلقا سواء كان هناك ناظر محترم أو غيره أم لا (3).
____________________
 إلى الشائع المتعارف، لعدم العلم بكونه نظرا إلى المرء والمرأة، لجواز  كون الرؤية فيهما بالانطباع. وفيه: أنه لو سلم فالظاهر من الأدلة عدم  الخصوصية لغير الفرض، وأن موضوع الحكم هو الاحساس الخاص، وإلا  جاز النظر بالآلة النظارة، ولا يمكن الالتزام به. نعم قد يشكل الحكم في الماء  الصافي من جهة عدم تمامية حكايته. فتأمل.
 (1) لاطلاق الأدلة.
 (2) كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 (3) إجماعا كما عن المنتهى والتذكرة والذكرى وظاهر المعتبر والتحرير  وغيرها. وفي الجواهر: " الاجماع بقسميه منا ومن أكثر العامة على اشتراط  الصحة معه ". وقد يستدل له بصحيحه محمد بن مسلم في حديث قال:
 " قلت لأبي جعفر (عليه السلام): الرجل يصلي في قميص واحد؟ فقال (عليه السلام):
 إذا كان كثيفا فلا بأس به " (* 1)، وبنصوص العاري (* 2) المشتملة على  إبدال الركوع والسجود بالايماء، والقيام في بعض الأحوال بالجلوس، فلولا  شرطية التستر لما جاز ذلك عند فقده. وبالنهي عن الصلاة فيما شف أو

____________________
 وصف (* 1)، وبالأمر بغسل الثوب من النجاسة والصلاة فيه مع الامكان  وبالصلاة فيه معها مع عدم الامكان (* 2). وبما ورد من أمر المرأة بالتستر  وبيان ما تستتر به (* 3).
 لكن الأول ليس واردا في مقام تشريع شرطية التستر، بل في مقام  الاجتزاء بالواحد في مقابل اعتبار التعدد كما يظهر من رواية أبي مريم:
 " صلى بنا أبو جعفر (عليه السلام) في قميص بلا أزار ولا رداء فقال (عليه السلام): إن  قميصي كثيف فهو يجزئ أن لا يكون علي أزار ولا رداء " (* 4) فلا  فقال (عليه السلام): إن  قميصي كثيف فهو يجزئ أن لا يكون علي أزار ولا رداء " (* 4) فلا  يقتضي إطلاق الشرطية حتى مع عدم الناظر. ونصوص العاري مضطربة  وسيأتي القول من بعض بجواز الصلاة تامة مع أمن المطلع. والنهي عن  الصلاة فيما شف أو وصف مقتضى إطلاقه الشامل لصورة التعدد أن يكون  محمولا على الكراهة، كما يشهد به خبر الخصال عن علي (عليه السلام): " عليكم  بالصفيق من الثياب فإن من رق ثوبه رق دينه، ولا يقومن أحدكم بين  يدي الرب (جل جلاله) وعليه ثوب يشف " (* 5). والأمر بغسل  النجاسة إرشادي إلى مانعيتها، والأمر بالصلاة فيه مع إمكان تطهيره لم يثبت  البناء عليه منهم كما تقدم في أحكام النجاسات، فالاستدلال به يتوقف على  القول بذلك، ولا يتم بناء على القول بالآخر. والأمر للمرأة بالتستر مختص  بمورده. فإثبات عموم الحكم لصورتي وجود الناظر وعدمه بالنصوص غير  ظاهر. والعمدة فيه الاجماع المحقق.
ويتفاوت بالنسبة إلى الرجل والمرأة.
أما الرجل: فيجب عليه ستر العورتين أي: القبل من القضيب والبيضتين وحلقة الدبر لا غير (1)، وإن كان الأحوط ستر العجان (2) أي: ما بين حلقة الدبر إلى أصل القضيب، وأحوط من ذلك ستر ما بين السرة والركبة (3).
____________________
 (1) هذا هو المتيقن من الأدلة إجماعا وغيره.
 (2) لما عن حاشية الارشاد للكركي: " من أن الأولى إلحاق العجان  بذلك في وجوب الستر ". وأصل البراءة يقتضي عدمه بعد عدم الدليل  عليه أو على كونه عورة، بل صريح النصوص الآتية خروجه من العورة  كما هو كذلك عرفا.
 (3) لما عن القاضي والتقي من أن العورة من السرة إلى الركبة. وكأنه  لما عن الخصال عن علي (عليه السلام): " ليس للرجل أن يكشف ثيابه عن فخذه  ويجلس بين قوم " (* 1)، وخبر الحسين بن علوان عن أبي جعفر (عليه السلام):
 " إذ زوج الرجل أمته فلا ينظر إلى عورتها، والعورة ما بين السرة  والركبة " (* 2). والأول ضعيف الدلالة، مضافا إلى قصور السند كالثاني.
 مضافا إلى معارضته بغيره كمرسل أبي يحيى الواسطي: " العورة عورتان القبل  والدبر، والدبر مستور بالأليتين، فإذا سترت القضيب والبيضتين فقد سترت  العورة " (* 3)، وخبر محمد بن حكيم عن الصادق (عليه السلام): " الفخذ ليست  من العورة ". ونحوه مرسل الصدوق (* 5)، وفي خبر محمد بن حكيم
والواجب ستر لون البشرة (1)، والأحوط ستر الشبح (2) الذي يرى من خلف الثوب من غير تميز للونه، وأما الحجم أي: الشكل فلا يجب ستره.
____________________
 الآخر: " إن الركبة ليست من العورة " (* 1) مما هو معول عندهم دونه.
 (1) إجماعا.
 (2) لم يتعرض الجماعة لذكر الشبح بخصوصه، وإما تعرضوا لذكر  الحجم في مقابل لون البشرة، فعن المعتبر والتذكرة والمهذب البارع وكشف  الالتباس والمدارك وغيرها: عدم وجوب ستره. وفي الذكرى: " لو كان  الثوب رقيقا يبدو منه الحجم لا اللون فالاكتفاء به أقوى لأنه يعد ساترا ".
 وعن البحار أنه أظهر. وفي جامع المقاصد وفوائد الشرائع وفوائد القواعد:
 الوجوب، لقاعدة الاحتياط، وتبادره من الستر الواجب، ولمرفوع أحمد  ابن حماد إلى أبي عبد الله (عليه السلام): " لا تصل فيما شف أو وصف " (* 2)  بناء على ضبطه بواوين كما هو المعروف، مأخوذ من الوصف كما عن  الذكرى، ومعنى (وصف) حكى الحجم. وفصل في المستند بين صورة  رؤية الشبح بنفسه كما يرى الشئ من وراء الزجاجة الكثيفة أو من وراء  ثوب قريب من العين وإن لم يتميز لونه، وبين عدم رؤيته وإنما يرى  الحائل لا غير وإن حكى حجم الشئ، ففي الأول يجب الستر وفي الثاني  لا يجب. ومرجعه إلى التفصيل بين الشبح فيجب ستره والحجم فلا يجب.
 وهو كلام متين. وقاعدة الاحتياط غير جارية في أمثال المقام. وتبادر
وأما المرأة: فيجب عليها ستر جميع بدنها (1) ____________________
 ستر الحجم من أدلة وجوب الستر ممنوع. ومرفوع أحمد بن حماد مع ضعفه  وإمكان حمله على الكراهة كما عرفت لا يقتضي وجوب ستر الحجم،  كيف؟! والحجم يرى مع التستر بالجلد الذي لا ريب في كفايته. نعم  إذا كان رؤية الشبح ناشئة من حيلولة ذي الشبح بين الناظر والنور المرتسم  بالساتر فلا بأس بعدم ستره، إذ لا رؤية له في الحقيقة، وإنما هو يمنع  من ارتسام النور المحجوب به.
 هذا والمصنف (ره) في المقام في وجوب ستر الشبح، وفي  باب التخلي جزم بوجوبه، لأنه يرجع في الحقيقة إلى ستر اللون. ولا يخلو  من تدافع. اللهم إلا أن يقال: لا دليل في المقام يدل على وجوب هذه  المرتبة من ستر اللون، إذ هو إما إطلاق معقد الاجماع على وجوب التستر  أو ما دل على وجوب كون الثوب كثيفا. والأول لا يجدي بعد تحقق  الخلاف منهم في وجوب ستر الشبح. وكذا الثاني، لأن الكثافة الغلظ  وهو قد لا ينافي حكاية الشبح، فأصالة البراءة عن وجوب ستره محكمة. فأفهم.
 (1) فعن المنتهى: " بدن المرأة البالغة الحرة عورة بلا خلاف بين  كل من يحفظ عنه العلم ". وعن المعتبر والمختلف والتذكرة: " عورة  المرأة الحرة جميع بدنها إلا الوجه بإجماع علماء الإسلام ". وكأن عدم  استثناء الوجه في الأول اعتمادا على ما ذكره بعد ذلك من عدم وجوب ستره  الدال بالالتزام على أنه ليس بعورة، إذ احتمال كونه عورة ولا يجب ستره  ساقط وإن استظهره في مفتاح الكرامة، للاتفاق القطعي على وجوب ستر  العورة في الصلاة.
 وكيف كان فلا خلاف ولا إشكال في وجوب ستر بدن المرأة

____________________
 في الجملة، وتشهد له جملة من النصوص، كصحيح علي بن جعفر (عليه السلام):
 " أنه سأل أخاه موسى بن جعفر (عليه السلام) عن المرأة ليس لها إلا ملحفة  واحدة كيف تصلي؟ قال (عليه السلام): تلتف فيها تغطي رأسها وتصلي فإن  خرجت رجلها وليس تقدر على غير ذلك فلا بأس " (* 1). وقريب منه  غيره. وما عن ابن الجنيد من اتحاد الرجل والمرأة في العورة ضعيف جدا  لو ثبت.
 الاشكال في مواضع:
 (منها): الشعر، فعن القاضي: عدم وجوب سترهن وعن الكفاية  التأمل فيه، وعن ألفية الشهيد: ما ظاهره التوقف فيه، وفي المدارك وعن  البحار: " ليس في كلام الأكثر تعرض لذكره "، بل في المدارك:
 " ربما ظهر منها يعني: من عبارات أكثر الأصحاب أنه غير واجب ".
 وأستدل على وجوب ستره بمصحح الفضيل عن أبي جعفر (عليه السلام): " صلت  فاطمة (عليها السلام) في درع وخمارها على رأسها ليس عليها أكثر مما وارت به شعرها وأذنيها " (* 2) بناء على ظهوره في تحديد الواجب لا مجرد نفي  وجوب الزائد على ما ذكر. فتأمل. وصحيح زرارة: " سألت أبا جعفر  عليه السلام عن أدنى ما تصلي فيه المرأة. فقال (عليه السلام): درع وملحفة  تنشرها على رأسها وتجلل به " (* 3)، ونحوه غيره مما دل على وجوب  تغطية الرأس، بناء على شموله للشعر ولو للتبعية، بل ظاهر التجلل في  الصحيح ذلك. اللهم إلا أن يكون الأمر محمولا على الاستحباب، لعدم

____________________
 اعتبار تجليل الجسد، والتبعية في أطراف الشعر الطويل النازل عن الرأس  ممنوعة. وربما أستدل عليه أيضا بما دل على وجوب الصلاة في الخمار،  بناء على ظهور الخمار فيما يستر جميع الشعر. وفيه تأمل ظاهر. وأما خبر  عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " لا بأس بالمرأة المسلمة الحرة  أن تصلي وهي مكشوفة الرأس " (* 1) فهجره مانع عن العمل به. وعدم  تقييد المقنعة بالكثيفة في صحيح محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام): " المرأة  تصلي في الدرع والمقنعة إذا كان كثيفا (يعني: ستيرا) " (* 2) من جهة  أن المتعارف طي المقنعة بحيث تكون ستيرة وإن كانت رقيقة.
 (ومنها): الرأس فعن ابن الجنيد عدم وجوب ستره. ويشهد له  خبر ابن بكير المتقدم، وإطلاق خبره الآخر الذي لم يقيد بالحرة (* 3).
 لكن الأول قد عرفت أنه مهجور، والثاني يمكن حمله على غير الحرة جمعا.
 فما دل على لزوم تغطية الرأس والاختمار كاف في وجوب ستره.
 (ومنها): العنق، فعن الألفية: ما ظاهره التوقف في وجوب  ستره لجعله الأولى، ولعله غير مراد منه الخلاف، ففي الذكرى: " أما  العنق فلا شك في وجوب ستره من الحرة ". ويشهد له صحيح زرارة  الآمر بالتجلل بالملحفة (* 4). فتأمل. وما دل على لزوم الخمار بناء على  أن المتعارف في استعماله ستر العنق كالرأس. ولا ينافيه مصحح الفضيل  السابق (* 5) من جهة الاقتصار فيه على الشعر والأذنين. لقرب حمله على  إرادة نفي وجوب ستر الوجه، لغلبة ستر العنق بالخمار.
حتى الرأس والشعر، إلا الوجه (1)، المقدار الذي يغسل في الوضوء (2)، ____________________
 (1) فقد أستثني في معاقد جملة من الاجماعات. وعن المنتهى والروض  والتنقيح: الاجماع على عدم وجوب ستره. وفي الذكرى: " أجمع العلماء  على عدم وجوب ستر وجهها إلا أبا بكر بن هشام ". ويشهد له مضافا  إلى مصحح الفضيل السابق ونحوه مما دل على اكتفاء في الساتر بالدرع  والخمار أو المقنعة اللذين لا يستران الوجه بحسب المتعارف موثق سماعة  قال: " سألته عن المرأة تصلي متنقبة. قال (عليه السلام): إذا كشفت عن موضع  السجود فلا بأس به وإن أسفرت فهو أفضل " (* 1). فما عن الغنية والجمل  والعقود من وجوب ستر جميع البدن من غير استثنائه، وعن الوسيلة من  الاقتصار في الاستثناء على موضع السجود. ضعيف، أو غير مراد الظاهر.
 (2) إذ الظاهر من دليل التحديد في الوضوء هو التحديد للموضوع العرفي،  لا لبيان المراد الشرعي ليقتصر فيه على مورده لا غير. وفي الذكرى: " وفي الصدغين  وما لم يجب غسله من الوجه نظر لتعارض العرف اللغوي والشرعي ".
 ومرجعه إلى مخالفة الموضوع العرفي للتحديد الشرعي، وعليه فلا وجه للتعدي  عن مورده، لعدم إطلاق دليل التحديد بحيث يشمل المقام. مضافا إلى  أن الوجه لم يذكر إلا في معاقد الاجماع، والنصوص خالية عن ذكره،  وإنما تضمنت الاكتفاء بستر الشعر والأذنين، أو بما يكون تحت الخمار  أو المقنعة إذا استعملا على النحو المتعارف، وما يستفاد منهما عدم وجوب  ستره غير مطابق للوجه الواجب الغسل في الوضوء، فاللازم الرجوع في غير  ما قام الاجماع على وجوب ستره إلى أصالة البراءة.
وإلا اليدين إلى الزندين (1)، والقدمين إلى الساقين (2) ____________________
 (1) فلا يجب سترهما عندنا كما عن المختلف أو عند علمائنا  كما عن المعتبر والمنتهى أو إجماعا كما عن التذكرة وجامع المقاصد  والروض بل في الذكرى: " إجماع العلماء إلا أحمد وداود ". كفى  بهذا دليلا على العدم. أما نصوص الاكتفاء بالدرع والخمار فإثبات العدم  بها موقوف على عدم ستر الدرع للكفين وهو غير ثابت، بل في الحدائق:
 " إن من الجائز كون دروعهن في تلك الأزمنة واسعة الأكمام طويلة الذيل  كما هو المشاهد الآن في نساء أهل الحجاز بل أكثر بلدان العرب، فإنهم  يجعلون القمص واسعة الأكمام مع طول زائد بحيث يجر على الأرض، ففي مثله  يحصل ستر الكفين والقدمين ". ولو شك كفى في البناء على العدم أصالة  البراءة. أما صحيح زرارة المتقدم الآمر بالتجلل فلا يصلح لمعارضة ما دل  على الاكتفاء بالدرع في ستر الجسد ولا يقتضي وجوب ستر ما يزيد على  ما يستره الدرع، فالأمر به إما لستر الرأس والشعر والعنق، أو محمول على  الاستحباب. وأصالة وجوب التستر غير ثابتة كما أشرنا إليه آنفا.
 (2) كما نص عليه جماعة كثيرة على ما حكي عنهم. وفي الذكرى  وعن جامع المقاصد والروض وغيرها: أنه المشهور. والعمدة فيه أصل  البراءة بعد عدم ما يدل على وجوب سترها. ونصوص الدرع غير صالحة  لاثباته، لعدم ثبوت كون المتعارف منه ما يكون ساترا لهما، ولا سيما ما كان  مستعملا في البيوت لا عند الخروج. وصحيح زرارة الآمر بالتجلل (* 1)  قد عرفت إشكاله كأصالة وجوب الستر. نعم في صحيح ابن جعفر (عليه السلام):
 " عن المرأة ليس لها إلا ملحفة واحدة كيف تصلي؟ " قال (عليه السلام): تلتف
ظاهرهما وباطنهما (1)، ويجب ستر شئ من أطراف هذه المستثنيات من باب المقدمة (2).
____________________
 فيها وتغطي رأسها وتصلي، فإن خرجت رجلها وليس تقدر على غير ذلك  فلا بأس " (* 1)، ومقتضى مفهوم ذيله وجوب ستر الرجل. وكأنه لذلك  تردد في الشرائع. اللهم (*) إلا أن يكون الأعراض موجبا لسقوطه عن  الحجية، فيتعين العمل على المشهور.
 وأما دعوى عدم الفصل بين الكفين والقدمين، فغير ثابتة، ولا سيما  بملاحظة دعوى الاجماع من جماعة على العدم في الأولين وعدم دعواه من  أحد فيما أعلم عليه في الأخيرين، بل ظاهر نسبة العدم إلى المشهور في الثاني  وجود الخلاف فيه. بل في الذكرى: نسبته إلى الشيخ فيه، وإن كان قد  نسب الخلاف إليه في الكفين أيضا. لكن في صدر كلامه دعوى إجماع  العلماء في الكفين كما تقدم، والتردد من المحقق في العدم فيه دون الكفين  شاهد بذلك أيضا.
 (1) كما نص على ذلك في الدروس: وعن السرائر والتذكرة والتبصرة  والارشاد والتلخيص ونهاية الإحكام: استثناء القدمين. وظاهره العموم  للباطن. وفي القواعد، وعن المبسوط والمعتبر والاصباح والجامع: التخصيص  بظهر القدمين. ومقتضى الأصل عموم الحكم، ولا دليل يقتضي التفصيل.
 نعم لو كان المستند في عدم وجوب الستر الاجماع لا غير كان التخصيص  بالأول في محله، لعدم انعقاده في الثاني كما هو ظاهر.
 (2) تقدم الكلام فيه في نظائر المقام.
(مسألة 4): لا يجب على المرأة (1) حال الصلاة ستر ما في باطن الفم من الأسنان واللسان، ولا ما على الوجه من الزينة كالكحل والحمرة والسواد والحلي ولا الشعر الموصول بشعرها والقرامل وغير ذلك وإن قلنا بوجوب سترها عن الناظر (2) (مسألة 5): إذا كان هناك ناظر ينظر بريبة إلى وجهها أو كفيها أو قديمها يجب عليها سترها، لكن لا من حيث الصلاة، فإن أتمت ولم تسترها لم تبطل الصلاة. وكذا بالنسبة إلى حليها وما على وجهها من الزينة. وكذا بالنسبة إلى الشعر الموصول والقرامل في صورة حرمة النظر إليها.
(مسألة 6): يجب على المرأة ستر رقبتها حال الصلاة (3). وكذا تحت ذقنها، حتى المقدار الذي يرى منه عند اختمارها على الأحوط (4).
____________________
 (1) للأصل، بل عدم التعرض في النصوص له دليل على عدمه. وما في  كشف الغطاء من احتمال إلحاق ما في باطن الفم من اللسان والأسنان ونحوهما  بعورة الصلاة للمرأة في وجه قوي. ضعيف.
 (2) لعدم الملازمة بين المقامين. وكم من واجب نفسي لا يكون  شرطا في الصلاة أو غيرها، وما يظهر من كشف الغطاء من قوله: " ومع  كشفها للناظر في غير محل الرخصة عمدا لا يبعد البطلان " غير ظاهر. ومنه  يظهر الحال في المسألة الآتية.
 (3) تقدم الكلام فيه.
 (4) لاطلاق كلماتهم وجوب الستر ما عدا الوجه والكفين والقدمين  المقتضية لوجوب ستر الذقن من دون فرق بين ما يظهر عند الاختمار وعدمه
(مسألة 7): الأمة كالحرة في جميع ما ذكر (1) من المستثنى والمستثنى منه، لكن لا يجب عليها ستر رأسها (2) ولا شعرها ولا عنقها (3) ____________________
 لكن إقامة الدليل عليه لا تخلو من صعوبة كما سبق.
 (1) لاطلاق أدلة المستثنى والمستثنى منه الشاملة للحرة والأمة. فما في  محكي المبسوط من وجوب ستر الأمة ما عدا رأسها ضعيف، أو غير مراد  الظاهر. ولعله في قبال بعض الشافعية وأحمد من أنها بمنزلة الرجل في جواز  كشف ما عدا العورة كما أحتمله في الجواهر وعن كشف اللثام.
 (2) إجماعا محصلا، ومنقولا مستفيضا، عنا وعن غيرنا من علماء  الاسلام، عدا الحسن البصري فأوجبه على الأمة إذا تزوجت أو أتخذها لنفسه  وقد سبقه الاجماع ولحقه. كذا في الجواهر. ويشهد له كثير من النصوص  كصحيح ابن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) في حديث قال: " قلت له:
 الأمة تغطي رأسها إذا صلت؟ فقال (عليه السلام): ليس على الأمة قناع " (* 1)  وصحيح عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي الحسن (عليه السلام) في حديث قال:
 " ليس على الإماء أن يتقنعن في الصلاة " (* 2). ونحوهما غيرهما.
 (3) كما يقتضيه سقوط التقنع عنها نصا وفتوى، إذ قد عرفت أن  استفادة وجوب سترهما إنما كانت بما دل على وجوب الصلاة بالقناع أو  الخمار، ولم يعرف في ذلك خلاف. نعم على الروض: احتمال عدم  دخول الرقبة في الرأس ووجوب سترها. ولكنه ضعيف جدا، ولا سيما  بملاحظة ما دل على أنه لا بأس أن تصلي في قميص واحد.
من غير فرق بين أقسامها (1) من القنة، والمدبرة، والمكاتبة، والمستولدة.
____________________
 (1) كما يقتضيه إطلاق النص والفتوى، بل استثناء الحسن البصري  في الزوجة والسرية كالصريح في عموم الاجماع للجميع، وفي صحيح محمد  ابن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال: ليس على الأمة قناع في الصلاة  ولا على المدبرة قناع في الصلاة، ولا على المكاتبة إذا أشترط عليها مولاها  قناع في الصلاة وهي مملوكة حتى تؤدي جميع مكاتبتها.. (إلى أن قال):
 وسألته عن الأمة إذا ولدت عليها الخمار؟ فقال (عليه السلام): لو كان عليها  لكان عليها إذا حاضت وليس عليها التقنع في الصلاة " (* 1).
 نعم في صحيحه عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " قلت له: الأمة تغطي  رأسها؟ فقال (عليه السلام): لا ولا على أم الولد أن تغطي رأسها إذا لم يكن  لها ولد " (* 2)، ومفهومه يقتضي إلحاق أم الولد إذا كان لها ولد بالحرة  ومعارضته بخبره السابق بالعموم من وجه، المتقضية لترجيح حمله على غير  الصلاة على تقييد الخبر به بحمل الخبر على صورة فقد الولد موقوفة على  كون المراد من قوله (عليه السلام) في الخبر -: " إذا ولدت " أنها ولدت  من مولاها، وهو غير ظاهر، بل قيل: ذيله يشهد بأن المراد مجرد  الولادة في مقابل عدمها، لتوهم السائل أن الولادة دخيلة في إجراء أحكام  الحرة، لأنها من أمارات البلوغ، ولذا أجاب (عليه السلام) بأنه لو كان عليها  الخمار إذا ولدت لكان عليها إذا حاضت. فالعمدة في رفع اليد عن ظاهر  الصحيح ظهور الاجماع الذي هو كالصريح في عدم الفرق بين أنواع الأمة
وأما المبعضة: فكالحرة (1) مطلقا.
ولو أعتقت في أثناء الصلاة وعلمت به ولم يتخلل بين عتقها وستر رأسها زمان صحت صلاتها (2)، بل وإن تخلل زمان إذا بادرت إلى ستر رأسها للباقي من صلاتها بلا فعل مناف (3).
____________________
 بل عن الخلاف: الاجماع على أن أم الولد كغيرها. إذ مع ذلك كيف  يمكن الاعتماد على الصحيح؟!
 (1) اتفاقا ظاهرا، لاختصاص الأمة في النص والفتوى بغير المبعضة  فتبقى هي داخلة تحت إطلاق وجوب التستر على المرأة. وما في بعض  النصوص من التقييد بالحرة لا يوجب تقييد غيره بها، كي يرجع في  المبعضة إلى الأصل، بل إنما يوجب سقوط إطلاق ذلك النص بالخصوص.
 هذا مضافا إلى مصحح حمزة بن حمران عن أحدهما (عليه السلام): " قلت: فتغطي  رأسها منه حين أعتق نصفها؟ قال (عليه السلام): نعم، وتصلي وهي مخمرة  الرأس " (* 2). وقد يظهر أيضا من صحيح ابن مسلم السابق (* 3).
 فلاحظ.
 (وتصلي وهي مخمرة  الرأس " (* 2). وقد يظهر أيضا من صحيح ابن مسلم السابق (* 3).
 فلاحظ.
 (2) بلا إشكال، لوقوعها على وجهها بلا خلل فيها.
 (3) بلا خلاف يعرف كما أعترف به في الجواهر. نعم في كشف  اللثام عن ابن إدريس: البطلان، لكن في محكي السرائر: " إن بلغت  الصبية بغير الحيض وجب عليها ستر رأسها وتغطيته مع قدرتها على ذلك.
 وكذلك حكم الأمة إذا أعتقت في أثناء الصلاة ". وهو ظاهر في المشهور.

____________________
 والعمدة فيه: إما أصالة البراءة عن شرطية التستر في الآن المتخلل  إذ الأدلة اللفظية الدالة عليها إنما تدل على شرطيته للأفعال الصلاتية، لا مطلق  الأكوان الصلاتية حتى ما يكون بين الأفعال، والاجماع وإن قام على قدح  التكشف في أثناء الصلاة، إلا أنه لا يشمل المقام، لما عرفت من انعقاد  الشهرة على الصحة فيه. وإما حديث: " لا تعاد الصلاة " (* 1) بناء على  شموله لمطلق الخلل وإن كان عن غير سهو ما لم يكن عن عمد واختيار، وعلى  جواز تطبيقه ولو في أثناء الصلاة، فلا يقدح فوات التستر في الزمان المتخلل  بين عتقها وبين وقوعه. وإما صحيح ابن جعفر (عليه السلام) عن أخيه (عليه السلام)  قال: " سألته عن الرجل صلى وفرجه خارج لا يعلم به هل عليه إعادة  أو ما حاله؟ قال (عليه السلام): لا إعادة عليه وقد تمت صلاته " (* 2) بناء على  إطلاقه الشامل لصورة الالتفات في الأثناء، الدال بالملازمة العرفية على عدم قدح  التكشف من زمان العلم إلى زمان وقوع التستر منه، فيتعدى منه إلى المقام.
 ويمكن المناقشة في جميع ما ذكر بأن الظاهر من النصوص الناهية عن  الصلاة بغير خمار قدح ترك الاختمار حال الصلاة أعني: ما بين المبدأ والمنتهى  لا خصوص حال الأفعال. فتأمل. وبأن منصرف حديث: " لا تعاد "  خصوص الفعل المأتي به بعنوان الامتثال، فلا يشمل صورة ما لو كان الفعل  في نظر المكلف ليس مصداقا للمأمور به، فلو علم في أثناء الصلاة إنه مضطر  إلى ترك جزء أو شرط لا يجوز له إتمام الصلاة اعتمادا على حديث:
 " لا تعاد " والملازمة العرفية بين الصحة من حيث فوات التستر حال الجهل  به وبينها من حيث فواته من حين العلم به إلى زمان التستر إنما تسلم لو كان
وأما إذا تركت سترها حينئذ بطلت (1). وكذا إذا لم تتمكن من الستر إلا بفعل المنافي (2)، ولكن الأحوط الاتمام ثم الإعادة.
____________________
 مورد الصحيح خصوص صورة الالتفات في الأثناء، أما لو كان مورده  مطلقا فإطلاقه إنما يقتضي الصحة من حيث فوات التستر حال الجهل ولو  كان في الأثناء، ولا يقتضي الصحة من حيث فواته حال العلم.
 (1) لتوفيت التستر عمدا، وهو قادح نصا وفتوى. لكن عن الخلاف:
 " إذا أعتقت فأتمت صلاتها لم تبطل صلاتها "، ثم نسب التفصيل بين التستر  فتصح وتركه فتبطل إلى الشافعي. وظاهره الصحة مطلقا. وهو غير  ظاهر، بل مناف لما دل على اعتبار التستر في غير الأمة. ولأجله لا مجال  لجريان استصحاب الحكم الأول قبل العتق، لأن الدليل المذكور حاكم على  الاستصحاب. وفي المدارك: " التستر إنما ثبت وجوبه إذا توجه التكليف  قبل الشروع في الصلاة ". وهو كما ترى.
 (2) كما في الشرائع والقواعد وغيرهما، إذ حينئذ يدور الأمر بين  فوات التستر وفعل المنافي، وكلاهما قادح بمقتضى الاطلاق، ولا دليل  على الصحة حينئذ. وعن جامع المقاصد والمنتهى: التردد، من ذلك،  ومن تساوي المانع الشرعي والعقلي مع انعقاد الصلاة صحيحة، وعموم:
 (ولا تبطلوا أعمالكم) (* 1)، وأصالة البراءة. وفيه ما لا يخفى، إذ المراد  من المانع العقلي إن كان ما كان في تمام الوقت فلا وجه لالحاق المانع  الشرعي به، لكن المفروض إمكان التدارك بلا فعل مناف، وإن كان  ما كان في خصوص تلك الصلاة فالحكم فيه ممنوع، ولو ثبت بدليل فلا  وجه للتعدي منه إلى المقام. وعموم: (لا تبطلوا) غير منطبق للانبطال.
نعم لو لم تعلم بالعتق حتى فرغت صحت صلاتها على الأقوى (1) بل وكذا لو علمت لكن لم يكن عندها ساتر (2)، أو كان الوقت ضيقا (3). وأما إذا علمت عتقها لكن كانت جاهلة بالحكم وهو وجوب الستر فالأحوط إعادتها (4).
____________________
 وأصالة البراءة لا مجال لها مع الدليل. ومنه يظهر ما عن المبسوط والمعتبر  من أنها تستمر على صلاتها وتصح. ولأجل ذلك تعرف وجه الاحتياط الآتي.
 (1) كما عن المعتبر والمنتهى والبيان وغيرها. وعن شرح الوحيد:
 أنه لا تأمل فيها. وأستدل له بامتناع تكليف الغافل. وهو كما ترى  لا يقتضي صحة الناقص وإجزاءه. فالأولى الاستدلال له بحديث: " لا تعاد  الصلاة " الحاكم على إطلاق دليل وجوب التستر، وبه ترتفع مناقشة الجواهر  في الصحة بأنها خلاف الأخذ بالاطلاق.
 (2) بأن كان يشرع لها الصلاة ابتداء، فإنها تستمر على صلاتها بإجماع  علماء الأعصار كما في المنتهى. أما لو كان الساتر مفقودا في ذلك الآن  لا غير أشكل الحال بناء على عدم جواز البدار لذوي الأعذار.
 (3) فعن التذكرة والتحرير ونهاية الإحكام: الاستمرار، لسقوط  الشرطية مع الضيق. وأختاره في كشف اللثام لسقوط الستر مع ضيق الوقت.
 (4) لما يظهر من محكي التذكرة والمنتهى من المفروغية عن البطلان  حينئذ، فإنهم ذكروه من دون ذكر خلاف فيه، وتوقف المصنف لذلك  ولدخوله في حديث: " لا تعاد " الذي لا مانع من شموله للجاهل بالحكم.
 والاجماع على عدم معذوريته إذا كان على تقصير ممنوع الشمول لما نحن فيه،  والمتيقن منه حيثية العقاب لا غير. وسيأتي في مبحث الخلل إن شاء الله  ما له نفع في المقام.
(مسألة 8): الصبية غير البالغة حكمها حكم الأمة في عدم وجوب ستر رأسها ورقبتها (1) بناء على المختار من صحة صلاتها وشرعيتها (2).
____________________
 (1) إجماعا محققا. وتشير إليه مصححة يونس بن يعقوب: " أنه  سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي في ثوب واحد؟ قال (عليه السلام):
 نعم. قلت: فالمرأة؟ قال (عليه السلام): لا، ولا يصلح للحرة إذا حاضت  إلا الخمار " (* 1)، وخبر أبي البختري عن جعفر بن محمد عن أبيه عن  علي (عليه السلام): " إذا حاضت الجارية فلا تصلي إلا بخمار " (* 2)، وخبر  أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام): " وعلى الجارية إذا حاضت الصيام  والخمار " (* 3) بناء على إرادة شرطيته للصلاة بقرينة تخصيص الخمار بالذكر  كما أن الاستدلال بها جميعا يتوقف على إرادة البلوغ من الحيض، كما يشير  إليه تعليق وجوب الصيام عليه في الخبر الثاني، وبذلك كله يخرج عن عموم  شرطية التستر. وإنكار العموم من جهة أن أدلة الشرطية موضوعها المرأة  غير الصادقة على الصبية ليس على ما ينبغي، إذ يكفي في عموم الحكم  للصبية قاعدة الالحاق التي يعول عليها في أمثال المقام. ومثله في الضعف  الاستدلال على الحكم المذكور بحديث: " رفع القلم عن الصبي " (* 4).
 ووجه الضعف ظهور الحديث في رفع الالزام، لا رفع الشرطية والجزئية  للعبادة المشروعة ولو ندبا. فتأمل.
 (2) إلحاق الصبية بالأمة لا يتوقف على شرعية عبادة الصبي، بل
وإذا بلغت في أثناء الصلاة فحالها حال الأمة المعتقة في الأثناء (1) في وجوب المبادرة إلى الستر، والبطلان مع عدمها إذا كانت عالمة بالبلوغ.
(مسألة 9): لا فرق في وجوب الستر وشرطيته بين أنواع الصلوات (2) الواجبة والمستحبة. ويجب أيضا في توابع الصلاة من قضاء الأجزاء المنسية (3)، بل سجدتي السهو على الأحوط (4). نعم لا يجب في صلاة الجنازة (5) وإن كان هو الأحوط فيها أيضا. وكذا لا يجب في سجدة التلاوة وسجدة الشكر.
(مسألة 10): يشترط ستر العورة في الطواف أيضا (6) ____________________
 يتم ولو بناء على كونها تمرينية، لاطلاق النص والفتوى. هذا وقد تقدمت  الإشارة إلى وجه كونها شرعية لا تمرينية مرارا.
 (1) لاتحاد الأدلة بأنواعها في البابين. فراجع.
 (2) بلا خلاف ظاهر، بل حكي عليه الاجماع، ويقتضيه إطلاق الأدلة.
 (3) لاعتبار المطابقة بين القضاء والمقضي في جميع الخصوصيات،  فإذا كان التستر شرطا في سجود الصلاة كان شرطا في قضائه.
 (4) يأتي في الخلل إن شاء الله الإشارة إلى وجهه، وقد سبق  مكررا أيضا في القبلة وغيرها.
 (5) لعدم ثبوت شمول الأدلة لها، والأصل يقتضي البراءة فيها، كما  يقتضيها أيضا في سجدة التلاوة، كما يقتضيها الاطلاق فيها وفي سجدة الشكر.
 (6) كما عن جماعة، للنبوي: " لا يطوف بالبيت عريان "
(مسألة 11): إذا بدت العورة كلا أو بعضا لريح أو غفلة لم تبطل الصلاة (1)، لكن إن علم به في أثناء الصلاة وجبت المبادرة إلى سترها وصحت (2) أيضا، وإن كان الأحوط الإعادة بعد الاتمام، خصوصا إذا احتاج سترها إلى زمان معتد به.
____________________
 وعن المختلف: " للمانع أن يمنعه، والرواية بالاشتراط غير مسندة من  طرقنا ". لكن عن كشف اللثام: " إن الخبر يقرب من التواتر من طريقنا  وطريق العامة ". وفي الجواهر: " قد تمنع دلالة ذلك على اعتبار الستر  فيه للرجل والمرأة على حسب اعتباره في الصلاة، ضرورة أعمية النهي عن  العراء منه.. اللهم إلا أن يقال: إن المراد من العراء ستر العورة للاجماع  في الظاهر على صحة طواف الرجل عاريا مع ستر العورة ". وتمام  الكلام فيه موكول إلى محله.
 (1) يعني: مع الجهل إلى الفراغ أو إلى حصول التستر له من باب  الاتفاق، والظاهر أنه لا إشكال فيه ولا خلاف، إلا ما يحكى عن ابن  الجنيد (ره) حيث قال: " لو صلى وعورتاه مكشوفتان غير عامد أعاد  في الوقت فقط ". ويدل عليه صحيح ابن جعفر (عليه السلام): " عن الرجل  صلى وفرجه خارج لا يعلم به هل عليه إعادة؟ أو ما حاله؟ قال (عليه السلام):
 لا إعادة عليه وقد تمت صلاته " (* 1).
 (2) أما وجوب المبادرة: فالظاهر أنه من القطعيات، وإن كانت  استفادته من الأدلة موقوفة على شرطية التستر في جميع الأكوان الصلاتية،  التي لا يخلو إثباتها بالأدلة اللفظية من تأمل كما أشرنا إليه فيما لو أعتقت
(مسألة 12): إذا نسي ستر العورة ابتداء أو بعد التكشف في الأثناء فالأقوى صحة الصلاة (1)، وإن كان الأحوط الإعادة. وكذا لو تركه ____________________
 الأمة في أثناء الصلاة وإن كان غير بعيد. وأما صحة الصلاة حينئذ:
 فالظاهر أنه المشهور. وفي الجواهر نفي وجدان مخالف صريح فيه. نعم  ظاهر التحرير: احتمال البطلان، لاطلاق صحيح ابن جعفر (عليه السلام) السابق  لكن عرفت الإشارة إلى أن الصحيح وإن كان شاملا لصورة الالتفات في  الأثناء إلا أنه غير متعرض إلا لحكم التكشف حال الجهل، فلا يمكن استفادة  حكمه من حال الالتفات إلى زمان التستر، والملازمة العرفية بين الحكمين  إنما تسلم لو كان واردا في خصوص الالتفات في الأثناء، لا ما لو  كان شاملا لها بإطلاقه. كما عرفت أيضا الاشكال في التمسك بحديث: " لا تعاد  الصلاة ". فلا بد في البناء على الصحة من عدم ثبوت إطلاق لفظي لأدلة  وجوب التستر، كي يكون المرجع عند الشك أصالة البراءة من الشرطية.
 وقد عرفت المناقشة في ثبوت الاطلاق المذكور في صدر المبحث. نعم  في النصوص ما يدل بإطلاقه على وجوب الاختمار ولم يثبت في  غيره. فلاحظ.
 (1) كما عن المدارك والرياض وشرح الوحيد. وعن الشهيد وغيره:
 البطلان. وعن ظاهر التذكرة والمنتهى والمحكي عن المعتبر: الاجماع عليه  ظهورا كالصريح. وكذا في الجواهر. ولم يتضح وجهه بعد عموم حديث:
 " لا تعاد الصلاة ". ومن الغريب عدم التعرض للاستدلال على الصحة به  والاستدلال عليها بصحيح ابن جعفر (عليه السلام) المتقدم، إما بدعوى شموله  للناسي، أو بتنقيح المناط المشترك بينه وبين مورده، مع وضوح منع الوجهين
من أول الصلاة أو في الأثناء غفلة (1). والجاهل بالحكم كالعامد على الأحوط (2).
(مسألة 13): يجب الستر من جميع الجوانب بحيث لو كان هناك ناظر لم يرها، إلا من جهة التحت فلا يجب (3).
نعم إذا كان واقفا على طرف سطح أو على شباك بحيث ترى عورته لو كان هناك ناظر فالأقوى والأحوط وجوب الستر من تحت أيضا (4)، بخلاف ما إذا كان واقفا على طرف بئر ____________________
 جميعا أو خفائهما. وأضعف من القول بالبطلان ما يظهر من عبارة ابن الجنيد  المتقدمة من التفصيل بين الوقت وخارجه.
 (1) لكونه حينئذ من الجاهل الذي هو مورد صحيح ابن جعفر (عليه السلام)،  ومشمول لحديث: " لا تعاد الصلاة ". أيضا.
 (2) كما هو المشهور بناء منهم على عدم عموم حديث: " لا تعاد "  له. فتشمله أدلة الشرطية. وقد ذكرنا في مبحث الخلل ما يمكن اقتضاؤه  لمنع الشمول له. فراجع.
 (3) إجماعا أو ضرورة، ويقتضيه ما دل على الاكتفاء بالدرع والقميص  اللذين لا يستران العورة من جهة التحت، وخلو النصوص عن الأمر بلبس  السراويل أو الاستثفار ونحوه.
 (4) فإن مقتضى الجمود على ما تحت عبارة النصوص وإن كان عدم  الوجوب، لخلوها عن التعرض لذلك، إلا أن مناسبة الحكم والموضوع تساعد  على أن موضوع الشرطية أن لا يكون المكلف على حالة ذميما مهتوكا ستره  وحجابه، ومقتضى ذلك أنه لا فرق في اعتبار الستر بين الجهات، والاكتفاء  في النصوص بالقميص إنما هو لكون الصلاة على الأرض غالبا الذي لا يكون
والفرق من حيث عدم تعارف وجود الناظر في البئر فيصدق الستر عرفا، وأما الواقف على طرف السطح لا يصدق عليه الستر إذا كان بحيث يرى، فلو لم يستر من جهة التحت بطلت صلاته وإن لم يكن هناك ناظر. فالمدار على الصدق العرفي، ومقتضاه ما ذكرنا.
____________________
 معه المصلي في معرض النظر من تحت، فلو كان في معرض النظر كالإمام  والخلف بأن وقف على مخرم أو على طرف سطح فلا بد من التستر  من تحت بالسراويل أو الاستثفار مثلا، وإلا بطلت الصلاة، كما عن غير  واحد منهم العلامة في التذكرة والنهاية، والوحيد في حاشية المدارك. فما  في الذكرى من التردد في الحكم فيما لو وقف على طرف سطح، والجزم  بالصحة فيما لو قام على مخرم، غير ظاهر. والمراد من كونه في معرض  النظر صلاحيته لأن ينظر إليه بلحاظ خصوصية المكان وإن علم بعدم وجود  الناظر أو امتناع النظر عقلا، فلا تجوز الصلاة بلا ساتر لمن كان في سجن  قد بنيت أبوابه بحيث يمتنع عقلا دخول الناظر فيه، فالمدار في صدق  التستر الواجب عرفا كونه غير مكشوف في مكان من شأنه أن يكون فيه  ناظر وإن امتنع وجوده فيه من جهة أنه لا باب له، ولا فرق بين التحت  وغيره من الجهات.
 وبذلك يظهر الفرق بين طرف السطح وشفير البئر، فإن خصوصية البئر  مانعة من وجود الناظر. نعم إذا كانت البئر قريبة القعر ومن شأنها أن  يكون فيها ناظر كان شفيرها كطرف السطح.
 لكن يشكل ذلك بأن مقتضاه جواز الصلاة عاريا في الحفيرة التي  يساوي فراغها بدن المصلي، وجواز الصلاة عاريا في المكان إذا كان فيه
(مسألة 14): هل يجب الستر على نفسه بمعنى أن يكون بحيث لا يرى نفسه أيضا. أم المدار على الغير؟ قولان الأحوط الأول، وإن كان الثاني لا يخلو عن قوة (1)، فلو صلى في ثوب واسع الجيب بحيث يرى عورة نفسه عند الركوع لم تبطل على ما ذكرنا، والأحوط البطلان. هذا إذا لم يكن بحيث قد يراها غيره أيضا. وإلا فلا إشكال في البطلان.
(مسألة 15): هل اللازم أن يكون ساتريته في جميع الأحوال حاصلا من أول الصلاة إلى آخرها. أو يكفي الستر بالنسبة إلى كل حالة عند تحققها؟ مثلا إذا كان ثوبه مما يستر حال القيام لا حال الركوع فهل تبطل الصلاة فيه وإن كان في حال الركوع يجعله على وجه يكون ساترا، أو يتستر عنده بساتر آخر، أو لا تبطل؟ وجهان، أقواهما الثاني (2)، وأحوطهما الأول. وعلى ما ذكرنا فلو كان ثوبه مخرقا بحيث تنكشف عورته في بعض الأحوال لم يضر إذا سد ذلك الخرق ____________________
 جدار وكان المصلي متصلا بالجدار حال القيام ومكشوف القبل، وهكذا،  وذلك كله مما لا يمكن الالتزام به. ولعل ذلك يقوي ما تقدم عن الذكرى  من صحة الصلاة على المخرم. وينبغي إلحاق طرف السطح به. فلاحظ.
 (1) لعدم الدليل على اعتبار التستر بلحاظ نفسه، ومنصرف النص  والفتوى التستر بلحاظ الغير.
 (2) لصدق الصلاة متسترا في جميع الأحوال، وعدم التستر على تقدير  مفقود لا دليل على قدحه.
في تلك الحال بجمعه أو بنحو آخر ولو بيده على إشكال في الستر بها (1).
(مسألة 16): الستر الواجب في نفسه من حيث حرمة النظر يحصل بكل ما يمنع عن النظر (2)، ولو كان بيده، أو يد زوجته، أو أمته. كما أنه يكفي ستر الدبر بالأليتين (3) وأما الستر الصلاتي: فلا يكفي فيه ذلك (4) ولو حال الاضطرار بل لا يجزئ الستر بالطلي بالطين أيضا حال الاختيار. نعم يجزئ حال الاضطرار على الأقوى وإن كان الأحوط خلافه وأما الستر بالورق والحشيش: فالأقوى جوازه حتى حال الاختيار، لكن الأحوط الاقتصار على حال الاضطرار.
وكذا يجزئ مثل القطن والصوف غير المنسوجين، وإن كان الأولى المنسوج منهما أو من غيرهما مما يكون من الألبسة المتعارفة.
____________________
 (1) ينشأ من ظهور النص والفتوى في اعتبار التستر بما هو خارج  عن المصلي. ومن أن المتيقن اعتبار التستر بالخارج في الجملة، أما وجوب  استقلاله في الستر به فمما لا دليل عليه، والأصل البراءة. واستقرب في  محكي الذكرى البطلان. وظاهر محكي نهاية الإحكام: الصحة. وهو  الأقوى. ولذا لا يظن الاشكال من أحد في الاكتفاء بوضع خرقة فوق  القبل إذا كان مستورا من الجانبين بالفخذين، ولا يتوقف حصول التستر  الواجب على لفه بالخرقة.
 (2) هذا مما لا إشكال فيه بأقل تأمل في أدلته.
 (3) كما في النص.
 (4) بلا خلاف ولا إشكال، لما يظهر من النصوص من اعتبار

____________________
 الجواز أيضا، لعدم ظهورها في التقييد بغيرهما، لقرب احتمال كون العناوين  المذكورة فيها مثالا لمطلق الساتر، فلا تصلح دليلا لنفي ساتريتهما. ومثلها صحيح ابن  جعفر (عليه السلام): " عن رجل قطع عليه أو غرق متاعه فبقي عريانا وحضرت  الصلاة كيف يصلي؟ قال (عليه السلام): إن أصاب حشيشا يستر به عورته أتم  صلاته بالركوع والسجود، وإن لم يصب شيئا يستر به عورته أومأ وهو  قائم " (* 1)، فإن فقد الثوب ونحوه فيه لم يؤخذ قيدا لجواز التستر  بالحشيش في كلام الإمام (عليه السلام)، وإنما ذكر في مفروض السؤال، وذلك  إنما يقتضي الاجمال. وحينئذ فالمرجع في جواز التستر بالحشيش والورق الأصل  ولأجل أن الظاهر أن منشأ الشك هو الشك في اعتبار هيئة مخصوصة للساتر  منهما، لا الشك في جواز التستر بمادتهما إذ لا يظن الاشكال من أحد  في جواز التستر بالثوب المصنوع من الحشيش أو الورق كالمنسوج من سعف  النخل ونحوه يكون المقام من الشك في الشرطية الذي يكون المرجع فيه  أصل البراءة، ومقتضاه جواز التستر بهما اختيارا، لا من الشك في التعيين  والتخيير ليكون المرجع فيه أصالة الاحتياط، بناء على ما هو المشهور من  أنها المرجع فيه.
 وأما الطين والوحل ونحوهما: فلا دليل على كونهما ساترا صلاتيا  فضلا عن كونهما ساترا في حال الاختيار. ولأجل أن الشك هنا في تعيين  ما عداهما من أنواع الساتر يكون المقام من الشك في التعيين والتخيير، لا في  اعتبار خصوصية فيهما ليكون من الشك في الشرطية كما في الحشيش والورق  فالمرجع فيه أصالة الاحتياط لا أصالة البراءة، فلا يجوز التستر بهما في حال  الاختيار. وأما في حال الاضطرار فمقتضى أصالة البراءة عدم وجوب التستر
فصل في شرائط لباس المصلي وهي أمور:
(الأول): الطهارة في جميع لباسه، عدا ما لا تتم فيه الصلاة منفردا، بل وكذا في محموله على ما عرفت تفصيله في باب الطهارة (1).
(الثاني): الإباحة، وهي أيضا شرط (1) في جميع لباسه من غير فرق بين الساتر وغيره.
____________________
 الفرد المردد بين معلوم البقاء ومعلوم الانتفاء.
 نعم قد يقال إن مقتضى إطلاق قول الكاظم (عليه السلام) في صحيح ابن  جعفر (عليه السلام): " وإن لم يصب شيئا يستر به عورته.. " كون الطين  ساترا صلاتيا. لأنه مما يستر به العورة، فيكون موضوعا لاتمام الركوع  والسجود، ولا مجال للرجوع إلى أصالة عدم ساتريته شرعا. اللهم إلا أن  يدعى انصرافه إلى مثل الحشيش، ولو بقرينة غلبة وجود الطين لمن غرق  متاعه، لكنها غير ظاهرة، فدعوى ساترية الطين في حال الاضطرار غير  بعيدة. لكن في ثبوت ذلك في الوحل والماء الكدر تأملا، لانصراف  الصحيح عنهما جدا. والله سبحانه أعلم.
 فصل في شرائط لباس المصلي  (1) وعرفت أيضا الاستدلال له. فراجع.
 (2) إجماعا في الجملة، كما عن الناصريات والغنية ونهاية الإحكام

____________________
 والتذكرة والذكرى وكشف الالتباس وغيرها. وأستدل له (تارة):
 بعدم الدليل على الصحة بدونها كما عن السيد (ره) (وأخرى):
 بأن التصرف في الثوب المغصوب قبيح، ولا تصح نية القربة فيما هو قبيح  كما عن الخلاف (وثالثة): بأنه مأمور بإبانة المغصوب ورده إلى  مالكه فإذا أفتقر إلى فعل كثير كان مضادا للصلاة، والأمر بالشئ يقتضي  النهي عن ضده، والنهي يقتضي الفساد كما حكاه في المدارك عنهم  (ورابعة): برواية إسماعيل بن جابر الجعفي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " لو أن  الناس أخذوا ما أمرهم الله به فأنفقوه فيما نهاهم عنه ما قبله منهم، ولو أخذوا  ما نهاهم الله تعالى عنه فأنفقوه فيما أمرهم الله تعالى به ما قبله منهم " (* 1)  وبما عن تحف العقول المحكي عن بعض نسخ النهج عن أمير المؤمنين (عليه السلام)  في وصيته لكميل: " يا كميل أنظر فيم تصلي وعلى م تصلي، إن لم يكن  من وجهه وحله فلا قبول " (* 2). (وخامسة): بأن النهي عن المغصوب  نهي عن وجوه الانتفاع به، والحركات فيه انتفاع فتكون محرمة منهيا عنها  ومن الحركات القيام والقعود والركوع والسجود، وهي أجزاء الصلاة،  فتكون منهيا عنها، فتفسد. كذا ذكر في المعتبر.
 وهذه الوجوه لا تخلو بظاهرها من الاشكال، إذ يكفي في الحكم  بالصحة الظاهرية أصالة البراءة عن الشرطية. ونية القربة المعتبرة في الصلاة  إنما هي في أفعال الصلاة لا في التصرف في الثوب. والتستر بالثوب وإن  كان تصرفا فيه، إلا أنه ليس من أفعال الصلاة، بل من شرائطها، ولذا  لا اشكال ظاهر في صحة الصلاة مع الغفلة عن التستر أصلا، والقصد شرط
وكذا في محموله (1)، فلو صلى في المغصوب ولو كان خيطا منه (2) عالما بالحرمة عامدا بطلت وإن كان جاهلا بكونه مفسدا (3)، بل الأحوط البطلان مع الجهل بالحرمة أيضا، وإن كان الحكم بالصحة لا يخلو عن قوة (4).
____________________
 وفيه: أن دعوى الانصراف ممنوعة كدعوى الاجمال، ولو سلمت  فأصالة البراءة من اشتراط الساتر بالإباحة جارية كسائر موارد الشك في  الشرطية. وانتفاء الأمر الفعلي بالمقيد بالمغصوب لا يقدح في إمكان التقرب  لجواز التقرب بالملاك، فيسقط الأمر بالمقيد بالمباح قهرا، لحصول الغرض.
 فالبناء على عدم الفرق بين الساتر وغيره في الحكم بالصحة في محله، لولا ظهور  الاجماع على البطلان، فيه، وإن كان في الاعتماد على مثل هذا الاجماع تأمل  للعلم بالمستند الذي قد عرفت حاله.
 (1) قد ألحق جماعة من المتأخرين أولهم العلامة كما يظهر من  الجواهر المحمول بالملبوس في البطلان، واستدلوا له بما تقدم في الملبوس  مما عرفت إشكاله.
 (2) كما نص عليه بعض لاطلاق دليل حرمة التصرف في المغصوب.
 (3) لأن الجهل بالمفسدية لا يرفع المبعدية الحاصلة من العلم بالغصب والحرمة.
 (4) كما هو ظاهر جامع المقاصد وإرشاد الجعفرية والروض والمقاصد  العلية ومجمع البرهان والمدارك على ما حكي، لامتناع تكليف الغافل. وفي  القواعد، وعن المنتهى والتحرير: البطلان مع جهل الحكم، لأن التكليف  لا يتوقف على العلم، وإلا لزم الدور المحال. ومقتضى إطلاقهم الصحة  والبطلان عدم الفرق بين القاصر المقصر.
 والتحقيق: أن الالتفات والغفلة والعلم والجهل مما لا دخل لها في
وأما مع النسيان أو الجهل بالغصبية فصحيحة (1).
____________________
 التكليف، لتأخرها عنه رتبة، بل التكليف مشترك بين الملتفت والغافل  والعالم والجاهل، فإنه يغفل عنه مرة ويلتفت إليه أخرى، ويعلم به تارة  ويجهل أخرى. وإنما العناوين المذكورة دخيلة في تنجز التكليف وعدمه،  واستحقاق العقاب على مخالفته وعدمه، ولكن لما كان الوجه في بطلان  العبادة المحرمة هو المبعدية المنافية للمقربية أختص الحكم بصحة صلاة الجاهل  بالقاصر، لعدم مبعدية فعله، والحكم بالبطلان بالمقصر، لمبعدية فعله، ولا  وجه للاطلاق صحة وفسادا. ودعوى أن عقاب الجاهل إنما هو على ترك  التعلم لا على نفس الفعل، إذ ليس فعله مبعدا. قد تحقق في محله بطلانها  وإن كان هو مذهب بعض من نسب إليه القول بالصحة مطلقا. ومثلها  دعوى عدم اعتبار صلاحية الفعل للمقربية في صحة العبادة، وأن المعتبر  صدوره عن داعي القربة، وهو حاصل في الجاهل ولو كان مقصرا، إذ  هي مخالفة لبناء العقلاء في العبادية، وأنه لا بد أن تكون العبادة واقعة على  وجه غير مبعد. فلاحظ.
 (1) أما ناسي الغصب. فمقتضى حكم العقل إلحاقه بجاهل الحكم،  فتصح صلاته مع القصور وتفسد مع التقصير. لكن مقتضى إطلاق حديث  الرفع (* 1) الصحة مطلقا. وتقييد الحديث بالقاصر بالنسبة إلى الجهل  لقيام الأدلة القطعية على عدم معذورية الجاهل المقصر، لا يقتضي تقييده  بالنسبة إلى الناسي، لأنه قياس محرم.
 فالبناء على الصحة مطلقا ولو كان مقصرا عملا بالحديث  الشريف في محله، خلافا لاطلاق جماعة كالعلامة في جملة من كتبه، وولده

____________________
 والشهيد الثاني في الروض، وغيرهم على ما حكي عنهم من الحكم بالبطلان  مطلقا، لأن هذا الستر كالعرى، وكالتستر بالظلمة وباليد. ولأنه مفرط  بالنسيان، لأنه قادر على التكرار الموجب للتذكار. ولأنه لما علم كان حكمه  المنع والأصل بقاؤه، ولم يعلم زواله بالنسيان. وفيه: المنع من الأول،  لأنه خلاف إطلاق الدليل، ومجرد الحرمة الواقعية لا يقتضي تقييده.
 والتفريط بالنسيان مع أنه ممنوع في بعض الأحوال لا يقدح في حصول  العذر به بعد دلالة حديث الرفع عليه، كما في جهل الموضوع. والاستصحاب  لا مجال له، للعذر بملاحظة حكم العقل، وحديث الرفع، وإن علم بعدم  العذر حال العلم قبل النسيان. مع أن استصحاب حكم العقل قد تحقق في  محله بطلانه.
 وعن الدروس وظاهر الذكرى وغيرهما: الإعادة في الوقت، لعدم  الاتيان بالمأمور به على وجهه، لا في خارجه، لأن القضاء محتاج إلى أمر  جديد، وهو غير ثابت. وفيه: أنه لا نقص في المأتي به لا في موضوع  الأمر، لعدم اعتبار الإباحة شرطا في الصلاة، ولا في نية القربة،  لحصول التقرب به بلا مانع، وعلى تقديره يكفي في وجوب القضاء إطلاق  ما دل على وجوب قضاء الفائت.
 ومما ذكرنا تعرف ما في كلمات الجماعة من الاضطراب، ولا سيما  ما يظهر منهم من أن المقصود من تطبيق حديث الرفع رفع شرطية الإباحة  فإن المقصود منه رفع الحرمة، ليصح وقوع الفعل عبادة، ولو كان  المقصود ما ذكروه لكان التمسك بحديث: " لا تعاد الصلاة " (* 1) متعينا  فراجع وتأمل.
والظاهر عدم الفرق بين كون المصلي الناسي هو الغاصب أو غيره (1)، لكن الأحوط الإعادة بالنسبة إلى الغاصب (2) خصوصا إذا كان بحيث لا يبالي على فرض تذكره أيضا (3).
(مسألة 1): لا فرق في الغصب بين أن يكون من جهة كون عينه للغير أو كون منفعته له (4)، بل وكذا لو تعلق به حق الغير (5) بأن يكون مرهونا.
____________________
 ومما ذكرنا تعرف حكم نسيان الحرمة فإنه يجري ما سبق بعينه فيه.
 وأما الجاهل بالغصب: فالظاهر أنه لا إشكال في صحة صلاته مطلقا.
 (1) لاشتراك المناط المصحح في القسمين معا.
 (2) خروجا عن شبهة الخلاف المتقدم، فإن مورده خصوص الغاصب  على ما يظهر من الجواهر، وإن كان ما ذكر من وجه البطلان مشتركا بينه  وبين غيره كما لا يخفى.
 (3) إذ يشكل الحال في كونه معذورا بالمخالفة، لعدم جريان حديث  الرفع في حقه، لاختصاصه بما إذا كانت المخالفة ناشئة من النسيان،  والمفروض خلافه، وأنه مقدم عليها على كل حال. وكذا الحال في حكم  العقل بل حكمه بعدم معذورية المقصر كما هو الغالب قطعي.
 (4) لاطلاق دليل حرمة التصرف في مال الغير، وكون المناط  الحرمة الموجودة في الجميع.
 (5) يعني: إذا كان ذلك الحق يستتبع حرمة التصرف ولو كان  بالمقدار الذي يحصل بالصلاة فيه، مثل حق الرهانة، لا ما لا يقتضي الحرمة  لعدم منافاة التصرف للحق، كما لو شرط عليه أن يبيعه الثوب يوم الجمعة،  فإن الشرط استتبع حقا للشارط في الثوب، فملك عليه أن الثوب يوم الجمعة،  فإن الشرط استتبع حقا للشارط في الثوب، فملك عليه أن يبيعه، لكن
(مسألة 2): إذا صبغ ثوب بصبغ مغصوب، فالظاهر أنه لا يجري عليه حكم المغصوب (1)، لأن الصبغ يعد تالفا، فلا يكون اللون لمالكه، لكن لا يخلو عن إشكال أيضا.
____________________
 الصلاة فيه يوم الخميس لما لم تكن منافية للحق المذكور لم تكن محرمة،  بل لعل الصلاة فيه يوم الجمعة كذلك، لعدم كونها تصرفا في الحق،  وإن كان ترك البيع حينئذ حراما. فلا بد من التأمل في مقتضى الحق،  وأن التصرف في الثوب بالصلاة فيه تصرف في الحق الثابت فيه أم لا؟
 (1) من الظاهر وضوح كون المرتكز العرفي العقلائي أن تولد شئ  من شئ يوجب إلحاقه به في الإضافة إلى مالكه، فثمرة الشجرة لمالكها  وولد الحيوان لمالكه، والحصيد لمالك البذر، ولا فرق في ذلك بين العين  والأثر، عينا خارجيا كان مثل اللون كالبياض والسواد أو واقعيا  خارجيا مثل طحن الحنطة، وغزل الصوف، ونسج الغزل، وصياغة  النقرة، ونحو ذلك. ومقتضى ذلك أن يكون اللون الحاصل في الثوب ملكا  لمالك الصبغ، والهيئة الحاصلة للحنطة بالطحن، وللصوف بالغزل، وللثوب  بالنسج، وللنقرة بالصياغة، ملكا للطاحن والغازل والناسج والصائغ.
 لكن يمنع من العمل بالارتكاز المذكور ظهور الاتفاق على عدم  الاستحقاق مع عدم زيادة قيمة العين، كما يظهر من ملاحظة كلماتهم في  كتابي الغصب والفلس، فقد ذكروا: أن الغاصب إذا أحدث في العين  صفة محضة كانت كالصياغة أو عينية كاللون فليس له مطالبة  المالك بشئ. وكذا المفلس إذا اشترى عينا فأحدث فيها صفة محضة أو  عينية ثم فلس، جاز للبائع أخذها، وليس للغرماء فيها شئ. بل عدم  الاستحقاق بمجرد إحداث صفة لا تزيد مالية العين ينبغي أن يعد من
نعم لو كان الصبغ أيضا مباحا لكن أجبر شخصا على عمله ____________________
 المال لا في المالية. مع أن تعليل الاستحقاق الذي ذكره في التذكرة إنما  يقتضي ضمان العمل لا استحقاق ما يتولد منه، كما يشير إليه أيضا بناؤهم  على الفرق بين الغاصب والمفلس، لبنائهم على احترام عمل الثاني دون الأول  فلو بني على استحقاق العامل شيئا فالبناء على كون المضمون هو العمل أولى  من البناء على استحقاق نفس الصفة.
 مع أن في البناء على استحقاق العامل لقاعدة الاحترام إشكالا، لظهور  أدلة احترامه في حرمة اغتصابه، لا وجوب تدارك ماليته في ظرف تلفه.
 ولو سلم فقد تختلف قيمة العمل مع المقدار الزائد من المالية الذي ذكر أنه  راجع إلى العامل، فإذا كان أقل لم تقتضي القاعدة ضمان الزائد، وإذا كان  أكثر كان مقتضاها ضمان الزيادة. فتأمل. ولازم ما ذكرنا أنه لو أجبر  غاصب العين صائغا على صياغتها جاز للمالك التصرف فيها، لأن عمل  الصائغ متدارك بضمان الغاصب. كما أن الغاصب لو صبغ العين بصبغ مغصوب  جاز للمالك التصرف فيها، لضمان الغاصب لقيمة الصبغ، ولو صبغ الثوب  مالكه بصبغ مغصوب جاز أيضا له التصرف فيه لضمانه للصبغ التالف بالصباغة.
 وبالجملة: قاعدة احترام مال المسلم وعمله لو اقتضت الضمان في المقام  فإنما تقتضي ضمانهما لا غير، كان هناك ضامن لهما غير المالك كما إذا اغتصب  غاصب الثوب صبغا فصبغه به أو أجبر شخصا على خياطته فليس على  المالك ضمان أصلا، وجاز له التصرف فيه أو كان الضمان على المالك،  كما لو أجبر المالك شخصا على خياطة ثوبه أو غصب صبغا فصبغ به ثوبه  كان هو ضامنا لقيمة الخياطة والصبغ، ولا مانع من تصرفه في الثوب أيضا  وكذا الحال في الجبر على مثل الصياغة.
ولم يعطي أجرته لا إشكال فيه. بل وكذا لو أجبر على خياطة ثوب أو أستأجر ولم يعط أجرته إذا كان الخيط له أيضا، وأما إذا كان للغير فمشكل، وإن كان يمكن أن يقال.
أنه يعد تالفا فيستحق مالكه قيمته (1)، خصوصا إذا لم يمكن رده بفتقه. لكن الأحوط ترك الصلاة فيه قبل إرضاء مالك الخيط، خصوصا إذا أمكن.
____________________
 (1) يعني: وإن أستحق القيمة كان الخيط ملكا للضامن، كما استجوده  في الجواهر في هذه المسألة من كتاب الغصب، وحكاه عن مجمع البرهان  معللا له باقتضاء ملك المالك القيمة خروج المغصوب عن ملكه، لكونها  عوضا شرعيا عنه، وحكي ذلك عن ظاهر الدروس فيما لو غصب ساجة  فأدخلها في بنائه أو لوحا فأثبته في سفينة بنحو لا ينتفع باخراجهما، وكذا  عن صريح المبسوط، بل عن المسالك نسبته إلى ظاهرهم وأن العين تنزل  منزلة المعدومة. لكن عن المسالك: " ولو قيل بوجوب إعطائها كان حسنا  وإن جمع بين القيمة والعين ". قال في الجواهر: " لكنه مناف لقاعدة:
 " لا ضرر ولا ضرار "، ومناف أيضا لملك القيمة التي هي عوض شرعي  يقتضي ملك معوضه للدافع، اللهم إلا أن يقال: أنها عوض ماليته وإن  بقي مملوكا، لكنه كما ترى ".
 وقال في مسألة الخيط المغصوب: " وقد تقدم سابقا في وطئ حيوان  الغير الموجب لدفع القيمة ما يؤكد ذلك في الجملة، بل قد تقدم أيضا  أن من كان في يده المغصوب لو رجع المالك عليه وغرمه كان له الرجوع  على من أستقر التلف في يده على وجه يملك ما كان في ذمته للمالك عوض  ما أداه، بل ستسمع ملك الغاصب المغصوب إذا أدى قيمته للحيلولة وإن
رده بالفتق صحيحا. بل لا يترك في هذه الصورة (1).
(مسألة 3): إذا غسل الثوب الوسخ أو النجس بماء مغصوب فلا إشكال في جواز الصلاة فيه بعد الجفاف، غاية الأمر أن ذمته تشتغل بعوض الماء. وأما مع رطوبته فالظاهر أنه كذلك (2) أيضا، وإن كان الأولى تركها حتى يجف.
(مسألة 4): إذا أذن المالك للغاصب أو لغيره في الصلاة فيه مع بقاء الغصبية صحت (3)، خصوصا بالنسبة إلى غير الغاصب (4). وإن أطلق الإذن ففي جوازه بالنسبة ____________________
 تمكن دعوى كون ذلك مقتضى الارتكاز العرفي؟
 قلت: المدعى هو المعاوضة من الطرفين عن نحو الاقتضاء لا على  نحو الفعلية، نظير شراء من ينعتق على المشتري، فإنه لا يستوجب معاوضة  فعلية من الطرفين. مع أن البيع من أظهر المعاوضات كما ذكرنا ذلك في  حاشيتنا على مكاسب شيخنا الأعظم (ره) في مبحث بدل الحيلولة. فراجع  (1) بل الظاهر أنه لا خلاف بيننا في وجوب الرد حينئذ. وإن تعسر  ولا يلزم المالك بالقيمة. نعم عن أبي حنيفة والشيباني القول بملك الغاصب  للعين فلا يجب عليه ردها، ولكن يلزمه قيمتها، وفي الجواهر: " لا ريب  في مخالفة ذلك قواعد الاسلام ".
 (2) إذا كانت الرطوبة معدودة عرفا من قبيل العين فالكلام فيها هو  الكلام في الخيط، وإن كانت من قبيل العرض واللون فالكلام فيها هو  الكلام في الصبغ. فتأمل جيدا.
 (3) بلا إشكال، لارتفاع الحرمة الموجبة للبعد.
 (4) هذه الخصوصية غير ظاهرة.
إلى الغاصب إشكال، لانصراف الإذن إلى غيره (1). نعم مع الظهور في العموم لا اشكال.
(مسألة 5): المحمول المغصوب إذا تحرك بحركات (2) الصلاة يوجب البطلان وإن كان شيئا يسيرا.
(مسألة 6): إذا اضطر إلى لبس المغصوب لحفظ نفسه أو لحفظ المغصوب عن التلف صحت صلاته فيه (3).
(مسألة 7): إذا جهل أو نسي الغصبية وعلم أو تذكر في أثناء الصلاة، فإن أمكن نزعه فورا (4) وكان له ____________________
 (1) في دعوى الانصراف كلية منع، بل يختلف الحال باختلاف  المقامات من حيث اقترانها بما يوجب صرف الإذن إلى غير الغاصب، بل  قد يكون فيها ما يوجب انصراف الإذن عن خصمه أو عدوه أو غيرهما.
 (2) لا يبعد عدم الفرق بين السكون والحركة، فإذا حمله في حال  القيام وألقاه قبل الركوع بطلت صلاته أيضا، لأن كونه في النقطة الخاصة  من الفضاء في حال القيام مستندا أيضا إلى قيام المصلي، فيكون منهيا عنه  ولا يصح قياسه بما لو وضعه في الصندوق، فإن الكون في الصندوق في  الآن الثاني مستند إلى استعداد ذات المغصوب لا إلى المكلف، فلا يكون  متصرفا إلا بالوضع والأخذ لا غير، وليس كذلك في المقام.
 (3) لارتفاع الحرمة.
 (4) بناء على أن القادح خصوص حركة المغصوب بحركة المصلي  لا يعتبر نزعه فورا في صحة الصلاة، فلو بقي عليه ولم يتحرك بحركته  كما لو التفت إليه في حال القيام ثم نزعه قبل أن يهوي إلى الركوع لم يكن
ساتر غيره صحت الصلاة، وإلا ففي سعة الوقت ولو بإدراك ركعة يقطع الصلاة (1)، وإلا فيشتغل بها في حال النزع.
(مسألة 8): إذا أستقرض ثوبا وكان من نيته عدم أداء عوضه أو كان من نيته الأداء من الحرام، فعن بعض العلماء: أنه يكون من المغصوب (2)، بل عن بعضهم: أنه لو لم ينو الأداء أصلا لا من الحلال ولا من الحرام أيضا كذلك. ولا يبعد ما ذكراه. ولا يختص بالقرض ولا بالثوب بل لو اشترى أو استأجر أو نحو ذلك وكان من نيته عدم أداء العوض أيضا كذلك.
____________________
 وجه لبطلان صلاته، لأنه يكون كالمحمول الذي لا يتحرك بحركة المصلي.
 (1) لبطلان الصلاة بامتناع إتمامها صحيحة.
 (2) كأنه لما في خبر أبي خديجة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أيما رجل  أتى رجلا فاستقرض منه مالا وفي نيته أن لا يؤديه فذلك اللص العادي " (* 1)  وفي مرسل ابن فضال عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " من استدان دينا فلم ينو قضاءه كان بمنزلة السارق " (* 2)، وظاهرهما  بطلان القرض. قال في الجواهر في المسألة الثالثة من أحكام القرض  " قد يستفاد من نصوص السرقة أن عدم نية القضاء حال القرض مفسدة  لعقده فيرحم على المقترض التصرف بالمال حينئذ.. (إلى أن قال): لكن  لم أجده محررا في كلامهم، بل ربما كان ما ينافيه، كعدم ذكرهم له في  الشرائط، وجعلهم وجوب العزم هنا كالواجب الموسع، وغير ذلك،
(مسألة 9): إذا اشترى ثوبا بعين مال تعلق به الخمس أو الزكاة مع عدم أدائها من مال آخر حكمه حكم المغصوب (1).
(الثالث): أن لا يكون من أجزاء الميتة (2)، سواء كان حيوانه محلل اللحم أو محرمه، ____________________
 وعليه فينبغي الاقتصار فيه على خصوص القرض، أما الابتياع مع عدم نية  الوفاء فلا يقتضي فساد البيع ".
 أقول: قد تقدم في غسل الجنابة أن نية الأداء من قبيل نية الوفاء  بالعقد ليست من مقومات العقد بحيث ينتفي بانتفائها، فاعتبارها في صحته  موقوف على دليل، والأخبار المذكورة لا تخلو من إشكال في السند،  ولا يظهر لها جابر، بل قد يظهر من عدم تعرض الفقهاء (رض) لذلك  في شروط القرض إعراضهم عنها فيكون موهنا لها، كما أشار إليه في  الجواهر، فالاعتماد عليها في القرض لا يخلو من إشكال فضلا عن التعدي  منه إلى غيره من أنواع المعاملات. نعم نية الوفاء في القرض واجبة عندهم  كما صرح به جماعة، وفي الجواهر: " إجماعا محكيا إن لم يكن محصلا ".
 وأستدل عليه في الجواهر بالنصوص الدالة على أن من استدان دينا فلم ينو  قضاءه فهو سارق. ولم أعثر على هذا المضمون إلا في المرسل المتقدم الذي  عرفت الاشكال في سنده، فلا يبعد كون نية الوفاء كنية أداء سائر الواجبات  من الواجبات الأخلاقية. فتأمل.
 (1) يأتي التعرض لذلك في المسألة الثالثة عشرة من مبحث مكان  المصلي. والله سبحانه أعلم.
 (2) بلا خلاف فيه ظاهر، بل ولا إشكال، فقد حكي الاجماع عن  الخلاف، والغنية، والمعتبر، والمنتهى، والتذكرة، والذكرى، وكشف

____________________
 الالتباس، وجامع المقاصد، والروض، ومجمع البرهان، والمدارك، والمفاتيح  وغيرها على عدم جواز الصلاة في جلدها، والظاهر بل المعلوم منهم عدم  الفرق بينه وبين غيره من أجزاء الميتة. وما عن الذكرى من استثناء من  شذ منا لم يعلم المراد منه، بل عن المجمع: الاجماع على المنع حتى ممن قال  بالطهارة. وهو الذي تشهد به النصوص المدعى تواترها، كصحيح محمد  ابن مسلم قال: " سألته عن الجلد الميت أيلبس في الصلاة إذا دبغ؟
 قال (عليه السلام): لا ولو دبغ سبعين مرة " (* 1)، وفي صحيح ابن أبي عمير  عن غير واحد عن أبي عبد الله (عليه السلام) في الميتة: " لا تصل في شئ منه  ولا شسع " (* 2)، وظاهرهما كغيرهما كون الميتة مانعا من صحة  الصلاة، كما أن ظاهر ما في موثق ابن بكير عن أبي عبد الله (عليه السلام) الوارد  في عدم جواز الصلاة فيما لا يؤكل لحمه من قوله (عليه السلام): " إذا علمت  أنه ذكي وقد ذكاه الذبح " (* 3)، ورواية علي بن حمزة عن أبي عبد الله  وأبي الحسن (عليه السلام): " عن لباس الفراء والصلاة فيها. قال (عليه السلام):
 لا تصل فيها إلا ما كان منه ذكيا. قال: قلت: أوليس الذكي ما ذكي  بالحديد؟ قال (عليه السلام): بلى إذا كان مما يؤكل لحمه " (* 4) اشتراط التذكية  وحيث أن الظاهر من النصوص الواردة في استعمال الجلود وفي بعض  شرائط التذكية كون التقابل بين الميتة والمذكى تقابل العدم والملكة، فما  دل على بطلان الصلاة في الميتة يراد منه البطلان لفقد الشرط.
 نعم لو كان التقابل بينهما تقابل الضدين أشكل الأمر في المراد من
بل لا فرق بين أن يكون مما ميتته نجسة أولا (1)، كميتة السمك ____________________
 مجموع النصوص، وهل هو كون التذكية شرطا حينئذ؟ ويكون النهي  عن الصلاة في الميتة عرضيا، فيتصرف في ظاهر الطائفة الأولى، أو أن  الموت مانع؟ ويكون الأمر بالصلاة في المذكى عرضيا، فيتصرف في الثانية  أو تكون التذكية شرطا والموت مانعا؟ فيؤخذ بظاهر كل من الطائفتين.
 فعلى الثاني: يكون مقتضى الأصل الصحة، لأصالة عدم الموت. وعلى  الأول: يكون مقتضى الأصل الفساد، لأصالة عدم التذكية. وكذا على  الأخير، ولا يعارضها أصالة عدم الموت، لعدم التنافي بينهما، إذ لا علم  إجمالي منجز بكذب يعارضها أصالة عدم الموت، لعدم التنافي بينهما، إذ لا علم  إجمالي منجز بكذب إحداهما كي ينافيانه معا فيسقطان بالمعارضة، ولو سلم  التساقط. فلا أصل يحرز التذكية التي هي الشرط الذي لا بد من إحرازه.
 ويشهد بجريان أصالة الصحة موثق سماعة: " عن تقليد السيف في  الصلاة وفيه الفراء والكيمخت؟ فقال (عليه السلام): لا بأس ما لم تعلم أنه  ميتة " (* 1). ونحوه غيره. ويشهد لأصالة الفساد ما تقدم من رواية ابن  بكير. لكن لما عرفت من أن التقابل تقابل العدم والملكة فلا بد من حمل  الموثق ونحوه على صورة وجود أمارة على التذكية من سوق وغيره، كما  يشير إليه بعض النصوص الآتية.
 (1) كما عن البهائي ووالده، لاطلاق النصوص. وطهارة ميتة ما لا  نفس له سائلة لا تمنع من العمل بها، لأن ظاهر النصوص اعتبار التذكية  من حيث هي لا من حيث النجاسة، ولذا قال باعتبارها من قال بطهارة  الجلد بالدبغ. كما أن ما في بعض النصوص من ذكر الدبغ الذي يعتاد في  خصوص ذي النفس لا يوجب انصراف غيره إلى ذي النفس، وما في

____________________
 مكاتبة علي بن مهزيار إلى أبي محمد (عليه السلام): من جواز الصلاة في القرمز (* 1)  وهو صبغ أرمني من عصارة دود يكون في آجامهم ليس مما نحن فيه  لجواز كون الصبغ من قبيل اللون لا العين، وإلا فهو مما لا يؤكل لحمه.
 والسيرة على جواز الصلاة في القمل والبق والبرغوث تختص بموردها.
 وما عن المعتبر من دعوى الاجماع على الجواز غير ثابت النسبة، بل قيل:
 إنه توهم، ولو سلم فالاعتماد عليه مع إطلاق الفتوى بالمنع، وعدم تعرض  الأساطين لاستثناء غير ذي النفس غير ممكن.
 نعم الاشكال كله في ثبوت هذا الاطلاق الشامل لغير ذي النفس،  فإن أكثر النصوص وارد في مقام الحكم الظاهري في الشبهة الموضوعية من  دون نظر فيه إلى موضوع الحكم الواقعي، والوارد منها لبيان الحكم الواقعي  لم نعثر على شئ منه إلا على ما سبق من صحيحي ابن مسلم وابن أبي عمير  ورواية ابن أبي حمزة، وإطلاقها غير ظاهر، إذ الصحيح الأول إنما ورد  للسؤال عن حال الدبغ. وأنه يرفع حكم الميتة أم لا؟، والثاني وارد في  مقام تعميم الحكم لأجزاء الميتة. نعم ظاهر الرواية أن كلامه (عليه السلام) السابق  على القول كان في أمور تتعلق بالميتة، ولا يدري أن الميتة أي ميتة هي؟ فلعله كان  في حمار ميت أو نحوه كما يشهد له الضمير المذكر. ورواية ابن أبي حمزة  مشتملة على التذكية بالحديد المختص به أيضا. وعلى خبر أبي تمامة قال:
 " قلت لأبي جعفر الثاني (عليه السلام): إن بلادنا بلاد باردة فما تقول في لبس هذا  الوبر؟ قال (عليه السلام): البس منها ما أكل وضمن " (* 2)، إلا أنه لو فرض  كون المراد السؤال عن اللبس في الصلاة، وأن المراد من الضمان ضمان
ونحوه مما ليس له نفس سائلة على الأحوط. وكذا لا فرق بين أن يكون مدبوغا أو لا (1).
والمأخوذ من يد المسلم وما عليه أثر استعماله بحكم المذكى (2)، ____________________
 التذكية، فموضوع السؤال فيه هذا الوبر، والمراد منه غير ظاهر. ولم أعثر  على غيرها مما هو مظنة الاطلاق. وعليه فالتخصيص بذي النفس هو الموافق  لأصالة البراءة عن شرطية التذكية في غيره.
 (1) بلا خلاف ظاهر، للصحيح السابق وغيره.
 (2) قد أشرنا سابقا، وفي كتاب الطهارة إلى أن النصوص قد اختلفت  في حلية لبس الجلد في الصلاة مع الشك في كونه من مذكى أو ميتة،  فبعضها: يظهر منه الجواز، كموثق سماعة: " عن تقليد السيف في الصلاة  وفيه الفرا والكيمخت. فقال (عليه السلام): لا بأس ما لم تعلم أنه ميتة " (* 1)  ومصحح علي بن أبي حمزة: " إن رجلا سأل أبا عبد الله (عليه السلام) وأنا  عنده عن الرجل يتقلد السيف ويصلي فيه. قال (عليه السلام): نعم. فقال  الرجل: إن فيه الكيمخت. قال (عليه السلام): وما الكيمخت؟ قال: جلود  دواب منه ما يكون ذكيا ومنه ما يكون ميتة. فقال (عليه السلام): ما علمت أنه  ميتة فلا تصل فيه " (* 2)، ورواية جعفر بن محمد بن يونس: " إن أباه  كتب إلى أبي الحسن (عليه السلام) يسأله عن الفرو والخف ألبسه وأصلي فيه ولا  أعلم أنه ذكي؟ فكتب: لا بأس به " (* 3). وبعضها: يظهر منه المنع  كموثق ابن بكير السابق. والجمع العرفي بينها يتعين بحمل الأول على ما إذا

____________________
 كان أمارة على التذكية أو أصل يحرزها. والثانية على ما عدا ذلك، بشهادة  النصوص الواردة في جواز الصلاة في الجلد إذا أشتري من سوق المسلمين  كصحيح الحلبي: " عن الخفاف التي تباع في السوق. فقال (عليه السلام):
 أشتر وصل فيها حتى تعلم أنه ميتة بعينه " (* 1)، وصحيح البزنطي: " عن  الرجل يأتي السوق فيشتري جبة فراء لا يدري أذكية هي أم غير ذكية،  أيصلي فيها؟ قال (عليه السلام): نعم ليس عليكم المسألة، إن أبا جعفر (عليه السلام)  كان يقول: إن الخوارج ضيقوا على أنفسهم بجهالتهم، إن الدين أوسع  من ذلك " (* 2)، ونحوه صحيح ابن جعفر (عليه السلام) (* 3)، ومصحح إسحاق:
 " لا بأس في الصلاة في الفراء اليماني وفيما صنع في أرض الاسلام. قلت:
 فإن كان فيها غير أهل الاسلام؟ قال (عليه السلام): إذا كان الغالب عليها المسلمين  فلا بأس " (* 4)، وصحيح البزنطي الآخر: " عن الخفاف يأتي إلى  السوق فيشتري الخف لا يدري أذكي هو أم لا، ما تقول في الصلاة فيه؟
 وهو لا يدري أيصلي فيه؟ قال (عليه السلام): نعم أنا أشتري الخف من السوق  ويصنع لي وأصلي فيه وليس عليكم المسألة " (* 5)، وخبر إسماعيل بن عيسى:
 " عن الجلود الفراء يشتريها الرجل في سوق من أسواق الجبل أيسأل عن  ذكاته إذا كان البائع مسلما غير عارف؟ قال (عليه السلام): عليكم أنتم أن تسألوا  عنه إذا رأيتم المشركين يبيعون ذلك، وإذا رأيتم يصلون فيه فلا تسألوا

____________________
 عنه " (* 1)، وخبر الحسن بن الجهم: " أعترض السوق فأشتري خفا  لا أدري أذكي هو أم لا؟ قال (عليه السلام): صل فيه. قلت: فالنعل؟
 قال (عليه السلام): مثل ذلك. قلت: إني أضيق من هذا. قال (عليه السلام): أترغب  عنا، كان أبو الحسن (عليه السلام) يفعله " (* 2).. إلى غير ذلك.
 والمتحصل من مجموع النصوص المذكورة: هو أن تصرف المسلم  تصرفا يتوقف شرعا على التذكية كالصلاة والبيع بناء على عدم جواز  بيع الميتة أو بحسب الدواعي النوعية - كاللبس ونحوه بناء على جواز  الانتفاع بالميتة - يكفي في الحكم بالتذكية وترتيب آثارها وإن لم تعلم،  ويشهد للأول: قوله (عليه السلام) في رواية إسماعيل: " إذا رأيتم يصلون فيه  فلا تسألوا عنه "، وغيره من النصوص الدالة على الاكتفاء بمجرد الشراء  من المسلمين. ويشهد للثاني: ما دل على الاكتفاء بصنع المسلم كما في صحيح  البزنطي ورواية إسحاق. أما مجرد كونه تحت يد المسلم، أو استعماله له في  شئ ما ولو لم يكن مقتضى الدواعي النوعية طهارته مثل أن يتخذ ظرفا  للنجاسة أو فراشا لموضعها كالكنيف أو كونه في يد المسلم مع العلم بأنه  يقصد إلقاءه في المزبلة، أو يشك في ذلك، فلا دليل على الحكم معه،  وليس في النصوص إطلاق يشمل ذلك. وقوله (عليه السلام) في رواية إسحاق:
 " وفيما صنع في.. " مورده خصوص الفراء ونحوه مما يصلى فيه. فإطلاق  ما في المتن من الاكتفاء بكونه في يد المسلم أو كونه عليه أثر استعماله  محل إشكال.
 وأشكل منه ما في كلام بعض من الاكتفاء بمجرد الأخذ من سوق  المسلمين ولو أخذ من يد الكافر، في قبال الأخذ من يد المسلم، إذ السوق

____________________
 الموجود في النصوص إن بني على الجمود على ما تحت لفظه كان اللازم  إطلاق السوق وإن كان سوقا للكافرين، وإن بني على انصرافه إلى سوق  المسلمين فالظاهر منه خصوص ما لو كان البائع مسلما، كما يشهد به قوله (عليه السلام)  " إذا رأيتم المشركين يبيعون ذلك.. "، بل الظاهر أن الداعي لذكره  كونه الموضع المعتاد لوقوع المعاملة فيه، لا لخصوصية فيه في قبال الدار،  والصحراء، ونحوها، فالمراد من الشراء من السوق الشراء من المسلم الذي  هو أحد التصرفات الدالة على التذكية، ولا خصوصية له، فهو راجع إلى  الاستعمال المناسب للتذكية.
 ثم إن مقتضى رواية محمد بن الحسين الأشعري: " كتب بعض  أصحابنا إلى أبي جعفر الثاني (عليه السلام) ما تقول في الفرو يشترى من السوق؟
 فقال (عليه السلام): إذا كان مضمونا فلا بأس " (* 1) اعتبار إخبار البائع بالتذكية  في الحكم بها، لكنه يتعين حملها على الاستحباب بقرينة ما دل على عدم  وجوب السؤال من النصوص المتقدمة.
 ثم إنه حكي عن بعض جواز الحكم بالتذكية بمجرد الشك فيها،  اعتمادا على قوله (عليه السلام): " كل شئ فيه حلال وحرام فهو لك حلال أبدا  حتى تعرف الحرام منه بعينه فتدعه " (* 2) وفيه: أنه لو سلم كون ظاهر  الحديث جعل الحل المقابل للحرمة ولو كان من جهة أنه مفاد أصل موضوعي  يقتضيه من استصحاب أو تصرف المسلم كما يساعده الأمثلة  لوجب الخروج عن عمومه بما دل على الحكم بالميتة حتى تعلم التذكية، فإنه  أخص منه، ولو بني على معارضته بما دل على الحكم بالتذكية إلا أن يعلم
بل وكذا المطروح في أرضهم وسوقهم (1)، وكان عليه أثر الاستعمال، وإن كان الأحوط اجتنابه، كما أن الأحوط اجتناب ما في يد المسلم المستحل للميتة بالدبغ (2) ____________________
 أنه ميتة فقد عرفت أن الجمع العرفي ما ذكرنا.
 (1) قد يستدل له برواية السكوني: " إن أمير المؤمنين (عليه السلام) سئل  عن سفره وجدت في الطريق مطروحة كثير لحمها وخبزها وجبنها وبيضها،  وفيها سكين. فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): يقوم ما فيها ثم يؤكل لأنه يفسد  وليس له بقاء، فإذا جاء طالبها غرموا له الثمن. قيل له: يا أمير المؤمنين  لا يدرى سفرة مسلم أو سفرة مجوسي؟ فقال (عليه السلام) هو في سعة حتى  يعلموا " (* 1). لكن لا يبعد كون الرواية في مقام أصالة الطهارة،  للشك في نجاسة ما في السفرة من جهة ملاقاة المجوسي، وليس مما نحن  فيه. فالأولى الاستدلال له بمصحح إسحاق المتضمن جواز الصلاة في أرض  يكون الغالب عليها المسلمين. كما منه أيضا يعلم وجه الحكم بالتذكية إذا  أخذا الجلد من مجهول الحال في بلاد يكون الغالب عليها المسلمين.
 (2) فعن العلامة (ره): التوقف في طهارة ما في يد مستحل الميتة  بالدبغ، بل عنه وعن المحقق الثاني: الجزم بالنجاسة. وربما يستفاد من خبر  أبي بصير، قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة في الفراء.
 فقال (عليه السلام): كان علي بن الحسين (عليه السلام) رجلا صردا لا تدفؤه فراء الحجاز  لأن دباغها بالقرظ، فكان يبعث إلى العراق فيؤتى مما قبلكم بالفرو فيلبسه  فإذا حضرت الصلاة ألقاه وألقى القميص الذي يليه، فكان يسأل عن ذلك  فقال (عليه السلام): إن أهل العراق يستحلون لباس الجلود الميتة ويزعمون أن
ويستثنى من الميتة صوفها وشعرها ووبرها وغير ذلك مما مر في بحث النجاسات (1).
(مسألة 10): اللحم أو الشحم أو الجلد المأخوذ من يد الكافر (2)، ____________________
 دباغه ذكاته " (* 1).
 وفيه مع أنه غير صريح في اللزوم، وأن الشراء إنما يصح مع  الحكم بالتذكية ولو ظاهرا، وكذا اللبس بناء على عدم جواز الانتفاع  بالميتة أنه لا يقوى على تقييد تلك النصوص بالحمل على غير المستحل،  ولا سيما مع ندرة العلم بمذهبه، وكيف يصح حمل: " ما صنع في أرض  الاسلام " (* 2) على أرض يكون أهلها لا يستحلون الميتة بالدبغ؟ وكذا  خبر ابن الجهم (* 3)، فإن الظاهر أن الضيق الذي حكاه السائل بقوله:
 " قلت: إني أضيق من هذا " إنما هو من مثل هذه الجهة. فلاحظ.
 مع أن الخبر ضعيف لا يصلح للاعتماد عليه.
 (1) مر هناك الكلام فيه.
 (2) لا ينبغي التأمل في وجوب الحكم بعدم تذكية ما في يد الكافر،  لعدم الدليل على الحكم بها، إذ لو سلم شمول أخبار السوق للكافر فما في  رواية إسماعيل بن عيسى من قوله (عليه السلام): " عليكم أنتم أن تسألوا عنه إذا  رأيتم المشركين يبيعون ذلك " (* 4) وقريب منه خبر إسحاق المتقدم
أو المطروح في بلاد الكفار، أو المأخوذ من يد مجهول الحال في غير سوق المسلمين (1)، أو المطروح في أرض المسلمين إذا لم يكن على أثر الاستعمال (2) محكوم بعدم التذكية، ولا يجوز الصلاة فيه، بل وكذا المأخوذ من يد المسلم إذا علم أنه أخذه من يد الكافر مع عدم مبالاته بكونه من ميتة أو مذكى (3) ____________________
 مقيد له. بل أستظهر في الجواهر منهما كون يد الكافر أمارة على عدم  التذكية، وجعل الحكم بطهارة ما في يد المسلم المسبوقة بيد الكافرين من باب  تقديم إحدى الأمارتين على الأخرى، لأقوائيتها أو أقوائية دليلها. وإن  كان ما ذكره في غاية الاشكال، إذ مجرد الحكم بعدم تذكية ما في يده  لا يدل على كونه لطريقية يده، بل يجوز أن يكون لأصالة عدم التذكية  بل ظاهر الأمر بالسؤال هو عدم كونها أمارة على شئ، لأن السؤال  يناسب الجهل. وعدم الأمارة. فلاحظ. ومما ذكرنا يظهر أن ما يشترى  من الكافر مع العلم بسبق تصرف المسلم فيه محكوم بالتذكية، وكذا المطروح  في بلاد الكفار، والمأخوذ من يد مجهول الحال إذ لم تكن غلبة تلحقه بالمسلمين  فإنه مع العلم بسبق تصرف المسلم فيه أيضا محكوم بالتذكية.
 (1) أما لو كان المجهول في سوق المسلمين حكم عليه بالاسلام ظاهرا  فيحكم بتذكية الجلد المأخوذ منه، ومستنده رواية إسحاق. لكن المستفاد  منها كون المعيار أرض المسلمين ولو كان السوق الخاص لغيرهم، فمجهول  الاسلام إذا وجد في سوق اليهود في بغداد مثلا التي يغلب عليها الاسلام  فهو محكوم بالاسلام ولو كان الغالب في السوق غيره. فتأمل.
 (2) لما عرفت من اختصاص دليل الحكم بالتذكية بما كان عليه أثر  استعمالهم، فيرجع في غيره إلى أصالة عدم التذكية.
 (3) كأنه لانصراف النصوص المتقدمة عن الفرض، أو لأن عمومها
(مسألة 11): استصحاب جزء من أجزاء الميتة في الصلاة موجب لبطلانها (1) وإن لم يكن ملبوسا.
____________________
 له بترك الاستفصال، ومن الجائز أن تكون أسواق المسلمين في عصر صدور  هذه النصوص تباع فيها الجلود غير المأخوذ من أيدي الكفارين، وحينئذ  لا يحسن الاستفصال، لظهور الحال، فلا مجال للعموم.
 وفيه: أن الانصراف ممنوع. واحتمال ظهور ذلك بنحو يكون قرينة  بحيث لا يحسن الاستفصال غير كاف في رفع اليد عن العموم الناشئ من  تركه، نظير احتمال وجود القرينة الصارفة عن الحقيقة، فإنه لا يوجب  رفع اليد عن أصالة الحقيقة. مع أن هذا الاحتمال ساقط، بل غير حاصل  لكثرة وجود الكفار في بلاد الاسلام من اليهود والنصارى وغيرهم، ولا  سيما مع البناء على كفر الخوارج والنواصب والغلاة، وتداول ذبحهم  للحيوانات، وأكلهم لها، وبيع جلودها. فاحتمال عدم اتفاق العلم بسبق  يد الكافر على يد المسلم ساقط جدا. مضافا إلى أن عموم بعض النصوص  ليس بترك الاستفصال، بل بالاطلاق مثل: " ما صنع في أرض الاسلام "  ولا سيما مع فرض السائل وجود الكفار فيها، ولا ريب في أن ما صنع في  أرض الاسلام يشمل ما لو أخذ من الكفار وغيره. وكذا مبالاة المسلم  المأخوذ منه وعدمها، ولا يكاد يظهر الفرق بين غير المبالي وبين المستحل  للميتة بالدبغ في الدخول تحت إطلاق الأدلة. (وبالجملة): البناء على  التذكية فيما هو محل تصرف المسلم نظير البناء على صحة عمل المسلم، لا يفرق  فيه بين حصول الظن بالصحة، وحصول الظن بالفساد، وبين عدم حصول  الظن بشئ، فالبناء على عموم الحكم لازم. وقد تقدم في مبحث نجاسة  الميتة التعرض لجملة من هذه الأحكام. فراجع.
 (1) تقدم الكلام في المحمول النجس في أحكام النجاسات، كما تقدم
(مسألة 12): إذا صلى في الميتة جهلا لم يجب الإعادة نعم مع الالتفات والشك لا تجوز ولا تجزئ. وأما إذا صلى فيها نسيانا فإن كانت ميتة ذي النفس أعاد في الوقت وخارجه وإن كان من ميتة ما لا نفس له فلا تجب الإعادة.
(مسألة 13): المشكوك في كونه من جلد الحيوان أو من غيره لا مانع من الصلاة فيه (1).
(الرابع): أن لا يكون من أجزاء ما لا يؤكل لحمه (2) ____________________
 الكلام أيضا في المسألة الآتية. فراجع.
 (1) لأصالة البراءة عن اشتراط تذكيته، أو عن مانعيته.
 (2) بلا خلاف فيه ولا إشكال، وقد استفاض فيه نقل الاجماع.
 ويدل عليه موثق عبد الله بن بكير: " سأل زرارة أبا عبد الله (عليه السلام) عن  الصلاة في الثعالب والفنك والسنجاب وغيره من الوبر، فأخرج كتابا زعم  أنه إملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله): وإن الصلاة في وبر كل شئ حرام أكله  فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شئ منه فاسد لا تقبل  تلك الصلاة حتى يصلي في غيره مما أحل الله تعالى أكله. ثم قال: يا زرارة  هذا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأحفظ ذلك يا زرارة، فإن كان مما يؤكل لحمه  فالصلاة في وبره وبوله وشعره وروثه وألبانه وكل شئ منه جائز إذا  علمت أنه ذكي قد ذكاه الذبح، وإن كان غير ذلك مما نهيت عن أكله  وحرم عليك أكله فالصلاة في كل شئ منه فاسد ذكاه الذبح أو لم يذكه " (* 1)  وقريب منه غيره.
 وفي المدارك قال: " والروايات لا تخلو من ضعف في سند أو قصور
وإن كان مذكى أو حيا، جلدا كان أو غيره (1)، فلا يجوز الصلاة في جلد غير المأكول، ولا شعره وصوفه وريشه ووبره ولا في شئ من فضلاته، سواء كان ملبوسا أو مخلوطا به أو محمولا، حتى شعرة واقعة على لباسه (2)، بل حتى عرقه ____________________
 في دلالة، والمسألة محل إشكال ". وفيه: أن الموثق حجة في نفسه،  ولا سيما مثل الموثق المذكور المشتمل سنده على عظيمين من أصحاب الاجماع  ومن أعيان أصحاب الحديث، ولا سيما مع اعتضاده بغيره مما ورد في مطلق  غير المأكول (* 1)، أو في قسم منه كالسباع (* 2)، ودعوى الاجماع  عن جماعة على الحكم المذكور على ما ذكره، فلا ينبغي التأمل في المسألة.
 (1) إجماعا في الجملة كما عن غير واحد. ويشهد له الموثق السابق.
 (2) كما نسب إلى الأكثر، والمشهور. وظاهر الفقهاء، وإطلاق  كلامهم. ويقتضيه الموثق المتقدم. ودعوى أن صدق الصلاة فيه يتوقف  على تحقق اشتماله على المصلي ولو على بعضه مثل الخاتم والقلادة فلا  صدق مع عدم الاشتمال، وإن كانت صحيحة في نفسها كما أشرنا إلى  ذلك في أحكام النجاسة من كتاب الطهارة لكنها مندفعة في المقام  بذكر البول والروث اللذين لا يتصور فيهما الاشتمال. فيراد من الصلاة فيه  الملابسة التي تشمل الظرفية والمعية، والتفكيك بين البول والروث وبين  الصوف والشعر خلاف الظاهر. مضافا إلى خبر إبراهيم بن محمد الهمداني  كتبت إليه: " يسقط على ثوبي الوبر والشعر مما لا يؤكل لحمه من غير  تقية ولا ضرورة. فكتب (عليه السلام): لا تجوز الصلاة فيه " (* 3)، وليس

____________________
 في سنده من يتوقف منه عدا عمر بن علي بن عمر، وفي رواية محمد بن  أحمد بن يحيى عنه مع عدم استثناء القميين روايته من كتاب نوادر الحكمة  نوع شهادة على وثاقته.
 نعم يعارض ذلك صحيح محمد بن عبد الجبار: " كتبت إلى أبي  شهادة على وثاقته.
 نعم يعارض ذلك صحيح محمد بن عبد الجبار: " كتبت إلي أبي  محمد (عليه السلام) أسأله هل يصلي في قلنسوة عليها وبر ما لا يؤكل لحمه أو تكة  حرير محض أو تكة من وبر الأرانب؟ فكتب (عليه السلام): لا تحل الصلاة في  الحرير المحض، وإن كان الوبر ذكيا حلت الصلاة فيه إن شاء الله " (* 1).
 لكن في تقييد الوبر بالذكي إشكالا، فإنه إن أريد منه ذكي الجلد فلا إشكال  في عدم اعتبار ذكاة الجلد في حل الوبر، وإن أريد منه الطاهر فلا إشكال  في جواز الصلاة في النجس الذي لا تتم فيه الصلاة، وإن أريد ما كان من  محلل الأكل كما يحتمله ما في رواية علي بن أبي حمزة قلت: " أوليس  الذكي مما ذكي بالحديد؟ فقال (عليه السلام): بلى إذا كان مما يؤكل لحمه " (* 2)  فهو يتوقف على كون الأرانب قسمين محلل الأكل ومحرمه، وليس كذلك،  وحمل التقييد على كونه تقييدا لمطلق الوبر، لا لمورد السؤال خلاف الظاهر.
 وحيث يدور الأمر بين هذه الاحتمالات التي لا يخلو كل واحد منها من  إشكال، فلا يبعد الحمل على الأخير جمعا بين الصحيح وموثق ابن بكير المتقدم.
 (وبالجملة): رفع اليد عن الموثق بمثل هذا الصحيح لا يخلو من إشكال.
 فلا يبعد إذا وجوب العمل عليه.
 نعم يقع الاشكال في دلالة الموثق على المنع عن مثل الشعرات والمحمول  فإن الظاهر كما عرفت في مبحث النجاسات من قوله: " لا تصل في
وريقه وإن كان طاهرا ما دام رطبا، بل ويابسا إذا كان له عين. ولا فرق في الحيوان بين كونه ذا نفس أو لا (1)، كالسمك الحرام أكله.
____________________
 كذا " المنع عن خصوص ما لو كان مدخول (في) ظرفا للمصلي، ولو  لاشتماله على بعضه كالقلنسوة والخاتم والجورب، وتعميمه لغيره مثل  الشعرات الواقعة على الثوب فضلا عن مثل قبضة السكين وقاب الساعة  وأمثالها من المحمولات المحضة يحتاج إلى قرينة، وذكر البول والروث  لا يصلح قرينة على إرادة المصاحبة من (في)، لامكان فرض الاشتمال  فيهما على المصلي ولو بلحاظ بعضه، أو بلحاظ محلهما من الثوب المشتمل  عليه إذا كان ملوثا بهما، فإن المشتمل على المشتمل مشتمل، ولا ملجئ  إلى حمل (في) على معنى المصاحبة. مع أن الحمل على ذلك يستلزم المنع  عن الصلاة في محل أجزاء ما لا يؤكل لحمه مثل المخازن والسفن الحاملة  له وفي المكان المفروش بها، لصدق المصاحبة قطعا بذلك ونحوه. اللهم  إلا أن يراد مصاحبة خاصة، نظير ما في بعض روايات ما لا تتم به الصلاة  من قوله (عليه السلام): " كل ما كان على الانسان أو معه مما لا تجوز فيه  الصلاة.. " (* 1). لكن يبقى الاشكال من جهة عدم الملزم به، فالبناء  على المنع في مطلق المحمول لا يخلو من إشكال، والأصل يقتضي البراءة.
 (1) كما هو ظاهر الفتوى. وأستدل له بإطلاق النصوص. وفيه:
 أن الاطلاق الذي يصح الاعتماد عليه غير متحصل، إذ العمدة في النصوص  الموثق، وما في ذيله من قوله (عليه السلام): " ذكاه الذبح أو لم يذكه " يصلح  قرينة على اختصاصه لما له نفس، لاختصاصه بتذكية الذبح. واحتمال كون
(مسألة 14): لا بأس بالشمع، والعسل، والحرير الممتزج، ودم البق والقمل والبرغوث، ونحوها من فضلات أمثال هذه الحيوانات مما لا لحم لها (1).
____________________
 المراد التعميم لغير ذي النفس يعني: سواء كانت تذكيته بالذبح أم  بغيره مندفع بأن الظاهر من مقابلة هذه الفقرة بما قبلها من قوله (عليه السلام):
 " إذا علمت أنه ذكي قد ذكاه الذبح ". أن يكون المراد: ذبح أم لم  يذبح، فظهور اختصاص هذه الفقرة بما يكون ذكاته بالذبح لا ينبغي أن  ينكر، فلا يصلح ما قبلها لاثبات عموم الحكم. ومثله رواية علي بن أبي حمزة  وأما رواية إبراهيم الواردة في الشعر فلا إطلاق فيها، لورودها في حكم  الشعر مفروغا عن حكم ذي الشعر. وبقية النصوص لا يخلو من ضعف في  سند أو قصور في دلالة. فالبناء على التعميم في غاية الاشكال.
 (1) فإن الموثق الذي هو عمدة النصوص لا إطلاق له يشمله لقوله  عليه السلام فيه: " فإن كان مما يؤكل لحمه " فإنه يصلح قرينة على اختصاص  قوله (عليه السلام): " حرام أكله " وقوله (عليه السلام): " ما قد نهيت عن أكله "  بما كان له لحم. هذا مضافا إلى ما عرفت من عدم الاطلاق فيه بنحو  يشمل ما لا نفس له فضلا عما لا لحم له. وبقية النصوص مختص بذي اللحم  لا غير. مضافا إلى الاجماع المحقق في الحرير الممتزج ودم البق والبراغيث  والقمل، وإلى صحيح الحلبي: " عن دم البراغيث يكون في الثوب هل  يمنعه ذلك من الصلاة فيه؟ قال (عليه السلام): لا وإن كثر ". (* 1)، وصحيح  ابن مهزيار: " عن الصلاة في القرمز وأن أصحابنا يتوقفون فيه. فكتب  عليه السلام: لا بأس به " (* 2)، وعن نوادر الراوندي: " عن الصلاة
وكذا الصدف، لعدم معلومية كونه جزءا من الحيوان (1)، وعلى تقديره لم يعلم كونه ذا لحم (2). وأما اللؤلؤ فلا إشكال فيه (3) أصلا، لعدم كونه جزءا من الحيوان.
(مسألة 15): لا بأس بفضلات الانسان (4) ولو لغيره، كعرقه، ووسخه، وشعره، وريقه، ولبنه، فعلى هذا لا مانع في الشعر الموصول بالشعر، سواء كان من الرجل أو المرأة. نعم لو أتخذ لباسا من شعر الانسان فيه إشكال، سواء كان ساترا أو غيره، بل المنع قوي، خصوصا الساتر.
____________________
 في الثوب الذي فيه أبوال الخنافس ودماء البراغيث. فقال (عليه السلام):
 لا بأس " (* 1).
 (1) وما في صحيح علي بن جعفر (عليه السلام) عن أخيه أبي الحسن الأول  عليه السلام قال: " وسألته عن اللحم الذي يكون في أصداف البحر  والفرات أيؤكل؟ قال (عليه السلام): ذلك لحم الضفادع لا يحل أكله " (* 2)  لا يدل على أنه جزء من الحيوان فيه لا يستلزم جزئيته له كما هو ظاهر.
 (2) بل ظاهر الصحيح السابق أنه ذو لحم.
 (3) بل عن بعض الاشكال فيه لكونه جزءا من الصدف، لكن  عرفت حال الصدف. وأما اللؤلؤ فهو مخلوق في الصدف لا جزؤه. ولو  سلم فصدف اللؤلؤ غير صدف الحيوان. مع أن الظاهر تحقق السيرة على  لبسه، فالاشكال فيه في غاية الوهن  (4) هو ظاهر بناء على ما عرفت من قصور الموثق ورواية ابن أبي حمزة

____________________
 المتقدمة عن شمول ما لم يذك بالذبح، إذ غيرها قد عرفت عدم صلاحيته  لاثبات المنع في غير الانسان مما لا يؤكل لحمه فضلا عن الانسان. أما بناء  على عموم الموثق لكل ما لا يؤكل لحمه وإن لم يذك بالذبح فقد يشكل خروج  الانسان إلا بدعوى الانصراف عنه. وبالسيرة على مص ريق الزوجة،  ومباشرة النساء لفضلات الأطفال بالرضاع وغيره، والصلاة في ثياب بعضهم  بعضا وإن كان فيها من العرق وغيره. وبالصحيح: " هل تجوز الصلاة  في ثوب يكون فيه شعر من شعر الانسان وأظفاره من قبل أن ينفضه من  ثوبه؟ فوقع (عليه السلام): يجوز " (* 1)، وبالخبر: " عن البزاق يصيب  الثوب. قال (عليه السلام): لا بأس به " (* 2)، وبموثق الساباطي: " لا بأس أن تحمل  المرأة صبيها وهي تصلي أو ترضعه وهي تتشهد " (* 3)، وبالخبر: " عن الرجل  يسقط سنه فيأخذ سن إنسان ميت فيجعله مكانه. قال (عليه السلام): لا بأس " (* 4)  وبالآخر: " عن القرامل التي تضعها النساء في رؤوسهن يصلنه بشعورهن.
 فقال (عليه السلام): لا بأس على المرأة بما تزينت به لزوجها " (* 5)، وبالآخر:
 " وكره للمرأة أن تجعل القرامل من شعر غيرها " (* 6)، وبالآخر: " إذا  كان صوفا فلا بأس وإن كان شعرا فلا خير فيه من الواصلة والموصولة " (* 7)  لكن بعض هذا لا يخلو عن إشكال، إما لأنه ممنوع من أصله، أو غير  متعرض للمقام أصلا، أو متعرض لما لا يصدق معه الصلاة فيه. ويكفي
(مسألة 16): لا فرق في المنع بين أن يكون ملبوسا أو جزءا منه، أو واقعا عليه، أو كان في جيبه، بل ولو في حقه هي في جيبه (1).
(مسألة 17): يستثنى مما لا يؤكل الخز الخالص (2)، ____________________
 في خروج الانسان ما ذكرناه أولا. ولأجله لا بأس بالقول بجواز الصلاة  في لباس متخذ من شعر الانسان ساترا كان أم غيره.
 نعم بناء على كون المرجع قاعدة الاشتغال عند الشك في جنس الساتر  الواجب للاجماع على وجوبه، ولا إطلاق يرجع إليه عند الشك، فيكون  الشك فيه من قبيل الدوران بين التعيين والتخيير، يكون مقتضى الأصل  المنع في الساتر منه لا غير. والله سبحانه أعلم.
 (1) قد تقدم الكلام في هذه المسألة في حكم الشعرات الملقاة. فراجع.
 (2) إجماعا في الوبر كما هو المراد من المتن حكي عن المعتبر،  ونهاية الإحكام، والتذكرة، والذكرى، وجامع المقاصد، وحاشية  الارشاد، والروض، والمسالك، وغيرها. وعن التنقيح: نفي الخلاف  فيه. ويشهد له النصوص الكثيرة الظاهرة أو الصريحة فيه، كصحيح  البزنطي عن الرضا (عليه السلام): " إن علي بن الحسين (عليه السلام) كان يلبس الجبة  الخز بخمسماية درهم والمطرف الخز بخمسين دينارا " (* 1)، ومصحح  زرارة: " خرج أبو جعفر (عليه السلام) يصلي على بعض أطفالهم وعليه جبة خز  صفراء ومطرف خز أصفر " (* 2)، وصحيح العيص عن يوسف بن إبراهيم:
 " دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) وعلي عباءة خز وبطانته خز وطيلسان خز

____________________
 مرتفع فقلت: إن علي ثوبا أكره لبسه. فقال (عليه السلام): وما هو؟ قلت:
 طيلساني هذا. فقال (عليه السلام): وما بال الطيلسان؟ قلت: هو خز. قال:
 وما بال الخز؟ قلت: سداه إبريسم قال: وما بال الإبرسيم؟ قال:
 لا تكره أن يكون سدا الثوب إبريسم " (* 1).. إلى غير ذلك.
 وأما الجلد: فالأكثر كما عن جماعة استثناؤه أيضا. وفي البحار:
 نسبته إلى المشهور بين المتأخرين، وعن كشف الالتباس: أنه المشهور،  بل لم ينقل التصريح بالمنع عنه إلا من الحلي والمنتهى والتحرير: نعم أستفيد  المنع من اقتصار جماعة في الاستثناء على الخز الخالص الظاهر في خصوص  الوبر. وكيف كان فيدل على الجواز فيه خبر ابن أبي يعفور قال: " كنت  عند أبي عبد الله (عليه السلام) إذ دخل عليه رجل من الخزازين فقال له: جعلت  فداك ما تقول في الصلاة في الخز؟ فقال (عليه السلام): لا بأس بالصلاة فيه.
 فقال له الرجل: جعلت فداك إنه ميت وهو علاجي وأنا أعرفه. فقال له  أبو عبد الله (عليه السلام): أنا أعرف به منك. فقال له الرجل: إنه علاجي  وليس أحد أعرف به مني. فتبسم أبو عبد الله (عليه السلام) ثم قال له: أتقول  إنه دابة تخرج من الماء أو تصاد من الماء فتخرج فإذا فقد الماء مات؟
 فقال الرجل: صدقت جعلت فداك هكذا هو. فقال أبو عبد الله  عليه السلام: فإنك تقول: إنه دابة تمشي على أربع وليس هو على حد  الحيتان فتكون ذكاته خروجه من الماء. فقال له الرجل: إي والله هكذا  أقول. فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): فإن الله تعالى أحله وجعله ذكاته  موته كما أحل الحيتان وجعل ذكاتها موتها " (* 2)، فإن تعليل الحل بتحقق

____________________
 التذكية فيه كالصريح في أن موضوع السؤال هو الجلد، فإنه الذي يعتبر  في جواز الصلاة فيه التذكية دون الوبر.
 وفي الجواهر: الاستدلال عليه بموثق معمر بن خلاد: " سألت  أبا الحسن الرضا (عليه السلام) عن الصلاة في الخز. فقال: صل فيه " (* 1).
 فإن ترك الاستفصال قرينة على عموم الحكم للجلد والوبر. ويشكل بأن ذلك  إنما يتم لو كان المراد من الخز فيه الحيوان، وهو غير ظاهر، بل من  المحتمل إرادة المنسوج من وبره، فإنه من معانيه أيضا كما يظهر من مكاتبة  جعفر بن عيسى إلى الرضا (عليه السلام): " أسأله عن الدواب التي يعمل الخز  من وبرها.. " (* 2). ونحوه خبر يوسف بن إبراهيم (* 3). ومنه يظهر  الاشكال في استدلاله بخبر يحيى بن عمران: " كتبت إلى أبي جعفر الثاني  عليه السلام في السنجاب والفنك والخز. قلت: جعلت فداك أحب أن  لا تجيبني بالتقية في ذلك، فكتب إلي بخطه: صل فيه " (* 4). اللهم  إلا أن تكون قرينة السياق تقتضي كون المراد منه الحيوان.
 وأما الاستدلال بصحيح سعد بن سعد: " سألت الرضا (عليه السلام) عن  جلود الخز. فقال (عليه السلام): هو ذا نحن نلبس. فقلت: ذاك الوبر جعلت  فداك فقال (عليه السلام): إذا حل وبره وحل جلده " (* 5)، بناء على أن المراد:
 نحن نلبس الجلود، و" هو ذا " كلمة واحدة مفادها الاستمرار والاتصال  وأن استمرار لبسهم للجلود كالصريح في شموله لحال الصلاة. ففيه أولا:

____________________
 عن مدلول الكلام. ومن ذلك يظهر ضعف الاستدلال على المقام بصحيح  ابن الحجاج: " سأل رجل أبا عبد الله (عليه السلام) عن جلود الخز. فقال (عليه السلام):
 ليس بها بأس. فقال الرجل: إنها علاجي وإنما هي كلاب تخرج من  الماء. فقال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا خرجت من الماء تعيش خارجة من  الماء؟ فقال الرجل: لا. فقال: ليس بها بأس " (* 1)، بدعوى كون  السؤال عن حيثية الصلاة. نعم لا يبعد كون ترك الاستفصال عن الجهة  المسؤول عنها يقتضي نفي البأس عن الجهتين معا. واحتمال وجود قرينة  تعين جهة اللبس لا الصلاة مدفوع بالأصل، كما أشرنا إليه آنفا، فإذا لا يبعد  إلحاق الجلد بالوبر كما هو المشهور، ولا سيما بضميمة خبر ابن أبي يعفور  الذي لا تبعد دعوى انجبار ضعفه بالشهرة.
 وأما الاستدلال على المنع بالتوقيع المروي عن الاحتجاج: " كتبت  إليه (عليه السلام): روي لنا عن صاحب العسكر (عليه السلام) أنه سئل عن الصلاة في  الخز الذي يغش بوبر الأرانب فوقع (عليه السلام): يجوز، وروي عنه أيضا أنه  لا يجوز، فبأي الخبرين نعمل؟ فأجاب (عليه السلام): إنما حرم في هذه الأوبار  والجلود، وأما الأوبار وحدها فكل حلال " (* 2). ففيه: أن مقتضى  تنزيل الجواب على السؤال كون الموضوع خصوص المغشوش بوبر الأرانب  وهو غير محل الكلام.
 ثم إن مقتضى أصالة عدم النقل هو كون ما يسمى خزا في عرفنا  اليوم هو موضوع الأحكام المذكورة. قال المجلسي (ره) في البحار:
 (فاعلم أن في جواز الصلاة في الجلد المشهور في هذا الزمان بالخز وشعره
غير المغشوش بوبر الأرانب والثعالب (1) ____________________
 ووبره إشكالا، للشك في أنه هل هو الخز المحكوم عليه بالجواز في عصر  الأئمة (عليهم السلام) أم لا؟ بل الظاهر أنه غيره، لأنه يظهر من الأخبار: أنه  مثل السمك يموت بخروجه من الماء وذكاته إخراجه منه، والمعروف بين  التجار: أن المسمى بالخز الآن دابة تعيش في البر ولا تموت بالخروج من  الماء. إلا أن يقال: إنهما صنفان بري وبحري، وكلاهما تجوز الصلاة  فيه. وهو بعيد. ويشكل التمسك بعدم النقل واتصال العرف من زماننا  إلى زمانهم (عليهم السلام)، إذ اتصال العرف غير معلوم، إذ وقع الخلاف في  حقيقته في أعصار علمائنا السالفين أيضا (رض)، وكون أصل عدم  النقل في مثل ذلك حجة غير معلوم ". وفي الجواهر: " يمكن حمل  الأخبار على إرادة أنه لا يعيش خارج الماء زمانا طويلا كما يشهد به ما في  خبر حمران من أنه سبع يرعى في الوبر ويأوي في الماء " (* 1).
 ثم إن الظاهر أن الحيوان المذكور كما يسمى بالخز يسمى بكلب الماء،  كما يشير إليه صحيح ابن الحجاج المتقدم (* 2)، وخبر ابن أبي يعفور:
 " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن أكل لحم الخز. قال (عليه السلام): كلب الماء  إن كان له ناب فلا تقربه وإلا فأقربه " (* 3). والله سبحانه أعلم.
 (1) فلا تجوز الصلاة بالمغشوش بأحد الوبرين على المشهور، بل في  مفتاح الكرامة: نقل الاجماع على اشتراط الخلوص من هذين عن التذكرة  ونهاية الإحكام وكشف الالتباس وجامع المقاصد وغيرها، وفي المعتبر قال:
وكذا السنجاب (1) ____________________
 " والوجه ترجيح الروايتين الأولتين وإن كانتا مقطوعتين، لاشتهار العمل  بهما بين الأصحاب ودعوى أكثرهم الاجماع على العمل بمضمونهما ". ونحوه  ما عن المنتهى. والمراد بالروايتين الأولتين مرفوعا أحمد بن محمد وأيوب بن نوح،  فالأول: ما رواه الكليني (ره) عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد  رفعه عن أبي عبد الله (عليه السلام): " الصلاة في الخز الخالص لا بأس به، فأما  الذي يخلط فيه وبر الأرانب وغير ذلك مما يشبه هذا فلا تصل فيه " (* 1)  ومثله مرفوع أيوب بن نوح (* 2). نعم في خبر داود الصرمي: " أنه  سأل رجل أبا الحسن الثالث (عليه السلام) عن الصلاة في الخز يغش بوبر الأرانب  فكتب: يجوز ذلك " (* 3) ورواه الشيخ أيضا عن داود الصرمي عن  بشر بن بشار قال: " سألته.. " (* 4) الحديث بلفظه. وكذا رواه  الصدوق. ولكنه لا يصلح لمعارضة الخبرين المعتضدتين بعمومات المنع،  لضعفه، ودعوى الاجماع على خلافه. هذا ولم يعرف القول بالجواز إلا  عن الصدوق (ره) في الفقيه فإنه بعد أن أورد الرواية المذكورة  قال: " وهذه الرخصة الآخذ بها مأجور ورادها مأثوم. والأصل ما ذكره  أبي (رحمه الله) في رسالته إلي: وصل في الخز ما لم يكن مغشوشا  بوبر الأرانب " (* 5).
 (1) يعني: تجوز الصلاة فيه وإن لم يكن من مأكول اللحم. وعن

____________________
 جامع المقاصد: عليه جمع من كبراء الأصحاب. ونسب إلى الأكثر ولا  سيما بين المتأخرين تارة، وإلى المشهور أخرى، وإلى عامتهم ثالثة، بل  عن أمالي الصدوق: " إن من دين الإمامية الرخصة فيه وفي الفنك والسمور،  والأولى الترك "، وفي الذكرى عن المبسوط: " لا خلاف في جواز الصلاة  في السنجاب والحواصل الخوارزمية ". ويشهد له جملة من النصوص كصحيح  أبي علي الحسن بن راشد: " قلت لأبي جعفر (عليه السلام) ما تقول  النصوص كصحيح  أبي علي الحسن بن راشد: " قلت لأبي جعفر (عليه السلام) ما تقول في الفراء.
 أي شئ يصلى فيه؟ قال (عليه السلام): أي الفراء؟ قلت: الفنك والسنجاب  والسمور. قال (عليه السلام): فصل في الفنك والسنجاب، وأما السمور فلا تصل  فيه " (* 1)، وصحيح الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أنه سأله عن  أشياء منها الفراء والسنجاب. فقال (عليه السلام): لا بأس بالصلاة فيه " (* 2)  وصحيحه الآخر عنه (عليه السلام): " سألته عن الفراء والسمور والسنجاب والثعالب  وأشباهه. قال (عليه السلام): لا بأس بالصلاة فيه " (* 3). ونحوها غيرها.
 ومع ذلك فقد حكي المنع عن الصدوق في الفقيه، ووالده في الرسالة  والشيخ في الخلاف وأطعمة النهاية، والحلي في السرائر، وجماعة من المتأخرين  ومتأخريهم، بل عن الروض: نسبته إلى الأكثر، وفي الذكرى، وعن  غيرها: نسبته إلى ظاهر الأكثر، لضعف جملة من نصوص الجواز، واشتمال  الصحيح منها على غيره مما لا تجوز الصلاة فيه، ومعارضتها بموثق ابن بكير  المتقدم المخالف للعامة المعتضد بغيره مما دل على عموم المنع عما يؤكل لحمه.
 وفيه: أن اشتمال الصحيح على غير السنجاب لا يقدح في العمل به فيه. ولو
وأما السمور، والقاقم، والفنك، والحواصل: فلا يجوز الصلاة في أجزائها (1) على الأقوى ____________________
 سلم فصحيح الحلبي الأول لم يذكر فيه معه إلا الفراء الذي هو حمار الوحش  وهو مما يؤكل وتجوز الصلاة فيه. وصحيح أبي علي لم يذكر معه فيه إلا  الفنك، ولا مانع من القول بجواز الصلاة فيه، كما هو مذهب جماعة.
 والمعارضة بالموثق ممنوعة لامكان الجمع العرفي. ومجرد ذكره في السؤال  لا يقتضي المعارضة، لامكان الجمع بين الكلامين بنحو الاستثناء المتصل  بلا تدافع ولا تناقص، كما هو المعيار في عدم المعارضة، وحينئذ لا تصلح  مخالفة العامة للترجيح. وعمومات المنع لو تمت حجيتها في نفسها  صالحة للتخصيص. وعليه فالبناء على الجواز فيه أنسب بقواعد العمل بالأدلة  وإن كان في النفس منه شئ، لعدم بناء أكثر القدماء عليه، وللظن بورود  الرخصة فيه مورد التقية كغيره. فلاحظ، والله سبحانه أعلم.
 (1) السمور: كتنور دابة تشبه السنور على ما قيل. وعدم الجواز  فيه مشهور، بل عن المفاتيح: عليه الاجماع، ويشهد له مضافا إلى  عموم موثق ابن بكير صحيح ابن راشد المتقدم (* 1)، وخبر بشر بن  بشار: " ولا تصل في الثعالب والسمور " (* 2). وفي صحيح سعد بن سعد  عن الرضا (عليه السلام): " سألته عن جلود السمور. قال (عليه السلام): أي شئ هو  ذلك الأدبس؟ فقلت: هو الأسود. فقال (عليه السلام): يصيد؟ فقلت:
 نعم، يأخذ الدجاج والحمام. فقال (عليه السلام): لا " (* 3) ونحوها غيرها.

____________________
 وعن الصدوق في المقنع والأمالي والمجالس: الجواز، ويشهد له  صحيح الحلبي المتقدم (* 1). وأما صحيح ابن يقطين قال: " سألت أبا  الحسن (عليه السلام) عن لباس الفراء والسمور والفنك والثعالب وجميع الجلود.
 قال (عليه السلام): لا بأس بذلك " (* 2) فليس دالا على الجواز، لظهوره في  جواز اللبس تكليفا. ومثله صحيح الريان بن الصلت قال: " سألت أبا  الحسن الرضا (عليه السلام) عن لبس فراء السمور والسنجاب والحواصل وما  أشبهها.. قال (عليه السلام): لا بأس بهذا كله إلا بالثعالب " (* 3). (اللهم)  إلا أن يكون بقرينة الاستثناء. نعم في خبر علي بن جعفر (عليه السلام) عن  أخيه موسى بن جعفر قال: " سألته عن لبس السمور والسنجاب والفنك.
 فقال (عليه السلام): لا يلبس ولا يصلي فيه إلا أن يكون ذكيا " (* 4). إلا أنه  لا مجال للعمل بها بعد هجرها عند الأصحاب وإعراضهم عنها مع صحة السند،  ولأجله لا تصلح لمعارضة الموثق، لسقوطها عن الحجية. وما في المعتبر  بعد ذكر صحيحي الحلبي وابن يقطين من قوله: " وطريق هذين  الخبرين أقوى من تلك الطرق ولو عمل بها عامل جاز " ضعيف.
 والقاقم عن المصباح -: " حيوان ببلاد الترك على شكل الفأرة  إلا أنه أطول ويأكل الفأرة ". والظاهر أنه لا إشكال في كونه من غير  مأكول اللحم، كما لا إشكال في عدم جواز الصلاة فيه ولم ينسب إلى أحد  القول بالجواز فيه. نعم عن قرب الإسناد وكتاب المسائل عن علي بن  جعفر (عليه السلام): " عن لبس السمور والسنجاب والفنك والقاقم. قال (عليه السلام):

____________________
 لا يلبس ولا يصلى فيه إلا أن يكون ذكيا " (* 1). إلا أني لم أجد الخبر  المذكور في كتاب مسائل الرجال، والذي حكاه في الوسائل عن قرب الإسناد  خال عن ذكر القاقم. مع أنه لا مجال للعمل به بعد الاعراض عنه  ومخالفته لعموم المنع. اللهم إلا أن لا يثبت كونه غير مأكول اللحم.
 والفنك بفتحتين قيل: نوع من الثعلب الرومي، وقيل: نوع  من جراء الثعلب التركي. وعن بعض: أنه يطلق على فرخ ابن آوى.
 قيل: جلده يكون أبيض وأشقر وأبلق، وحيوانه أكبر من السنجاب.
 نسب المنع فيه إلى المشهور، وعن المفاتيح: الاجماع عليه، ويشهد له  موثق ابن بكير. وعن مجالس الصدوق وأماليه: الجواز، وعن المنتهى:
 أنه استوجهه. وهو في محله. للتصريح به في جملة من النصوص، كصحيحي  ابن راشد ويقطين، وخبر ابن جعفر (عليه السلام) المتقدمة. وفي مكاتبة يحيى بن  أبي عمران إلى أبي جعفر الثاني (عليه السلام) التصريح بجواز الصلاة فيه وفي السنجاب  والخز. وفي خبر الوليد بن أبان: " قلت للرضا (عليه السلام): أصلي في الفنك  والسنجاب؟ قال (عليه السلام): نعم " (* 2). لولا أنها مهجورة ساقطة عن مقام  الحجية، كما سبق في السمور، ووجود المعارض المعتد به هناك غير  الموثق وعدمه هنا، لا يصلح فارقا بين المقامين.
 والحواصل: قيل: طيور كبار لها حواصل عظمية. وعن صريح  النهاية والاصباح والمبسوط والجامع: جواز الصلاة فيها. وكذا عن ظاهر  غيرها. بل تقدم عن المبسوط: أنه لا خلاف في جواز الصلاة فيه وفي  السنجاب. وكأنه لخبر بشر بن بشار: " صل في السنجاب والحواصل
(مسألة 18): الأقوى جواز الصلاة في المشكوك كونه من المأكول أو من غيره (1)، ____________________
 الخوارزمية، ولا تصل في الثعالب ولا السمور " (* 1)، ولصحيح الريان  المتقدم في السمور (* 2)، ولما في التوقيع المروي عن الخرائج: " وإن  لم يكن لك ما تصلي فيه فالحواصل جائز لك أن تصلي فيه " (* 3)، وصحيح  ابن الحجاج على نسخة الاستبصار -: " عن اللحاف من الثعالب أو  الخوارزمية أيصلي فيها أم لا؟ قال (عليه السلام): إن كان ذكيا فلا بأس به " (* 4):
 لكن الأول ضعيف. والثاني غير ظاهر في الصلاة كما عرفت. والثالث  مرسل. مع أن الجواز فيه مشروط بفقد ما يصلي فيه. والرابع نسخة  التهذيب (* 5) (فيه الجرز منه) قيل الجرز بكسر الجيم وتقديم المهملة  على المعجمة من لباس النساء، وكلمة (منه) ظرف ضميره راجع إلى  الثعالب، ولا مجال للعمل به مع اختلاف النسخ من ناسخ واحد. مع أن  في اقترانه بالثعالب نوعا من التوهين. فلاحظ. وكأنه لذلك كان المشهور  المنع اعتمادا على ما دل بإطلاقه على المنع عما لا يؤكل لحمه. اللهم إلا أن  يدعى كونها من مأكول اللحم، كما يقتضيه إطلاق ما دل على حلية ما له  حوصلة. فلاحظ.
 (1) كما عن جماعة من المتأخرين، منهم المحقق الأردبيلي، وتلميذه  في المدارك، والمحقق الخوانساري، والمحدثان المجلسي والبحراني، والنراقيان

____________________
 بدائيا استفادة الشرطية المذكورة من أمور:
 (الأول): قوله (عليه السلام) في موثق ابن بكير المتقدم: " لا تقبل تلك  الصلاة حتى يصلي في غيره مما أحل الله تعالى أكله " (* 1)، فإنه ظاهر  في إناطة القبول بحلية الأكل، وليست الشرطية إلا عين الإناطة المذكورة  والمراد بالقبول فيه الاجزاء، بقرينة بقية الفقرات.
 (الثاني): قوله (عليه السلام) في الموثق المذكور: " فإن كان مما يؤكل  لحمه فالصلاة في وبره وبوله وشعره وألبانه وكل شئ منه جائز "،  فإنه صريح في إناطة الجواز بكونه محلل اللحم كما سبق، والمراد من الجواز  فيه ما هو ملازم للصحة.
 (الثالث): ما في رواية أبي تمامة: " ألبس منها ما أكل  وضمن؟ " (* 2).
 (الرابع): ما في رواية علي بن أبي حمزة: " لا تصل إلا فيما كان  منه ذكيا قلت: أوليس الذكي مما ذكي بالحديد؟ فقال (عليه السلام): بلى إذا  كان مما يؤكل لحمه " (* 3) فإن كونه من مأكول اللحم إما داخل في  مفهوم الذكاة المقيد بها ما يصلي فيه، أو يكون قيدا آخر كالذكاة.
 (الخامس): ما تضمن النهي عن الصلاة في غير المأكول (* 4)،  فإن المفهوم منه عرفا تقييد الصلاة المأخوذة في موضوع الأمر بكونها في  مأكول اللحم إذا صلى في حيوان، كما أدعى ذلك في مثل قوله: " أكرم

____________________
 العالم " و" لا تكرم الفاسق "، حيث قيل: إن المفهوم منه عرفا كون  موضوع وجوب الاكرام العالم العادل.
 هذا ويمكن أيضا استفادة المانعية من أمور:
 (منها): صدر موثق ابن بكير وهو قوله (عليه السلام): " إن الصلاة  في وبر كل شئ حرام أكله فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه  وكل شئ منه فاسد "، فإنه ظاهر في إناطة الفساد بمحرمية الأكل التي هي  عين إناطة العدم بالوجود التي هي من لوازم المانعية، فإن المانع ما يلزم من  وجوده العدم.
 (ومنها): قوله (عليه السلام): " وإن كان غير ذلك مما قد نهيت عن  أكله وحرم عليك أكله فالصلاة في كل شئ منه فاسد " (* 1) والاستفادة  منها بعين ما سبق.
 (ومنها): ما في رواية إبراهيم بن محمد الهمداني الواردة فيما يسقط  على الثوب من وبر وشعر ما لا يؤكل لحمه. قال (عليه السلام): " لا تجوز الصلاة  فيه " (* 3)، فإن الظاهر مما لا يؤكل ما يحرم أكله، فترتب عدم الصلاة  على حرمة الأكل من قبيل ترتب عدم الممنوع على وجود المانع.
 (ودعوى) أن ما لا يؤكل هو ما لا يحل لحمه فترتب عدم الصلاة عليه من  قبيل ترتب العدم على العدم الذي هو من لوازم شرطية الوجود. (فيها):
 أن مقتضى تسلط النفي على نفس الأكل كون الأكل ممنوعا محرما، ولذا أستفيد  التحريم من الجمل المنفية الواردة في مقام الانشاء مثل: (لا يقوم) (ولا يقعد)  وكما لا يصح الحمل فيها على معنى: لا يحل أن يقوم، ولا يحل أن يقعد

____________________
 لا يصح التقدير هنا أيضا.
 (ومنها): خبر حماد بن عمرو وأنس بن محمد: عن أبيه عن جعفر  ابن محمد عن آبائه (عليهم السلام) في وصية النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): " قال:
 يا علي لا تصل في جلد ما لا يشرب لبنه ولا يؤكل لحمه " (* 1) بالتقريب  المتقدم. ومثله خبر محمد بن إسماعيل: " لا تجوز الصلاة في شعر ووبر  ما لا يؤكل لحمه لأن أكثرها مسوخ " (* 2)، بل التعليل فيه صريح في  المانعية لأنه من تعليل العدم بالوجود.
 (ومنها): الأخبار الخاصة الناهية عن الصلاة في الثعالب والأرانب (* 3)  والسمور والفنك (* 4) والسباع (* 5) وغير ذلك.
 (ومنها): تعليل جواز الصلاة في السنجاب بأنه دابة لا تأكل  اللحم (* 6)، فإن الظاهر أن المراد منه أنه ليس من السباع، فيكون  من قبيل تعليل الصحة بالعدم الذي هو من لوازم المانعية، كتعليل  الفساد بالوجود.
 هذا، وإثبات الشرطية من الأمور المتقدمة لا يخلو من إشكال.
 أما الأول: فلأن الظاهر من قوله (صلى الله عليه وآله): " لا تقبل تلك.. "  أنه خبر للصلاة بعد خبر، ويكون بيانا لمضمون الخبر الأول أعني:
 قوله (صلى الله عليه وآله): " فاسدة " بقرينة كون موضوعه اسم الإشارة، الراجع  إلى الصلاة فيما لا يؤكل لحمه، فكأنه قال (صلى الله عليه وآله): " الصلاة فيما لا يؤكل

____________________
 لدعوى أن العلم شرط في صحة التكليف كالبلوغ والعقل فلا تكليف بالمانعية  بدونه (وإما) لدعوى: أن مقتضى الجمع العرفي بين إطلاقات المانعية في  المقام وبين مثل صحيح عبد الرحمن بن أبي عبد الله البصري: " سألت أبا  عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من إنسان أو سنور أو  كلب أيعيد صلاته؟ قال (عليه السلام): إن كان لم يعلم فلا يعيد " (* 1) تخصيص  المانعية بصورة العلم فلا مانعية مع عدمه.
 وفي الجميع ما لا يخفى، إذ الدعوى الأولى: خلاف ظاهر الأدلة،  فإن عمدتها الموثق، والسؤال إنما كان فيه عن نفس الموضوعات الواقعية  التي تكون موضوعا للعلم والشك. (وأما) الدعوى الثانية: فغريبة جدا،  إذ الظهور المذكور إن كان مستنده الوضع فهو خلاف ضرورة العرف  واللغة، وإن كان مستنده الانصراف فلا منشأ له. (وأما) الدعوى  الثالثة ففيها أن العلم إنما يكون شرطا في حسن العقاب عقلا لا في المصلحة  وإلا فلا دليل عليه من عقل أو شرع. (وأما) الدعوى الرابعة: ففيها  أن الصحيح إنما تضمن صحة الصلاة مع الغفلة أو اعتقاد العدم وليس له  تعرض لما نحن فيه أعني: صورة الالتفات والشك كما لا يخفى.
 وقياس المقام عليه قياس مع الفارق.
 (المقام الثاني)  فيما هو مقتضى الأصول العقلية، فنقول: على تقدير استفادة الشرطية

____________________
 عليه صحة المشروط.
 وأما على الثاني: فلأن الحل وإن كان ضدا للحرمة، وجعل أحد  الضدين ظاهرا لا يستلزم نفي الآخر كذلك، إلا أن الظاهر من دليل الأصل  مثل صحيح ابن سنان: " كل شئ فيه حلال وحرام فهو لك حلال  أبدا حتى تعرف الحرام منه بعينه فتدعه " (* 1)، وخبر مسعدة بن صدقة:
 " كل شئ هو لك حلال حتى تعلم أنه حرام بعينه فتدعه " (* 2) جعل  الحل بلحاظ كل من أثر الحل وأثر الحرمة. وبعبارة أخرى: الظاهر منه  جعل الحل بلحاظ أثره ونفي الحرمة بلحاظ أثرها، فيقتضي نفي أثر الحرمة  كما يقتضي ثبوت أثر الحل، فإذا كان المنع عن الصلاة من آثار حرمة  الأكل كان منفيا بمقتضى الأصل، وإذا انتفى المنع صحت الصلاة.
 فإن قلت: هذا يتم لو كان الحيوان محلا للابتلاء بالأكل، أما  إذا كان خارجا عن الابتلاء كما هو الغالب من كون الحيوان مفقودا  منذ دهر طويل والابتلاء إنما هو باللباس المعمول من صوفه أو جلده مثلا  فلا معنى لأصالة حل الأكل.
 قلت: يكفي في صحة جريان الأصل المذكور في الحيوان  الابتلاء باللباس المعمول منه، فإنه كاف في رفع لغوية الجعل المذكور  وصحته، وهذا نظير ما لو غسل الثوب بماء ثم شك في طهارة ذلك الماء،  فإنه يكفي في صحة جريان أصالة الطهارة في الماء الابتلاء بالثوب وإن كان  الماء المغسول به معدوما.
 أقول: الشك في الحل والحرمة: (تارة): يكون من جهة

____________________
 الأمرين غير ثابت.
 أما الأول: فلأن جملة من نصوص المقام قد جعل فيها موضوع  الأثر ذوات العناوين الأولية، التي هي موضوع الحرمة مثل ما دل على  المنع عن الصلاة في الثعالب والأرانب (* 1) والسمور (* 2) والسباع (* 3).
 ونحوها، ولم يتعرض فيها لكون الحرمة دخيلة في موضوع الأثر. وبعضها  وإن تعرض لها مثل الموثق وغيره، إلا أن التعليل في هذا البعض بمثل:
 " إن أكثرها مسوخ " (* 4) وبمثل: " إنه دابة تأكل اللحم " (* 5) يعين  حمله على الطائفة الأولى بأن يكون عنوان محرم الأكل لوحظ مرآة إلى ذوات  الموضوعات الأولية، لا على أن يكون بنفسه موضوعا للأثر في المقام.
 وأما الثاني: فلأنه لو كان المراد من الحلية في المقام الرخصة  الفعلية لزم عدم جواز الصلاة فيما لا تحله الحياة من ميتة الغنم، وجواز  الصلاة فيما يؤخذ من الأرنب مثلا عند الاضطرار إلى أكله، لعدم  الرخصة الفعلية في الأول وثبوتها في الثاني، وهو مما لا يمكن الالتزام به  فدل على أن المراد من الحلية والحرمة الأوليتان الثابتتان للموضوعات الأولية من  حيث كونها حيوانا، والأصل المذكور لا يصلح لاثبات الحلية بهذا المعنى ولا لنفي  الحرمة كذلك، لما عرفت من أن مفاده ليس إلا جعل الرخصة الفعلية ونفي المنع  الفعلي، ولذا لا يجري مع العلم بالحلية من جهة الاضطرار ولا مع العلم بالحرمة من جهة

____________________
 الاضرار بالنفس لا غير. ومن ذلك كله تعرف عدم صحة إجرائه في الشبهة  الحكمية لأجل الأثر المذكور، فإذا شككنا في الحواصل الخوارزمية  أنها مما يؤكل لحمه أو لا، لا مجال لجريان أصالة الحل لاثبات كونه حلال  الأكل ليترتب عليه جواز الصلاة في اللباس المأخوذ منه، وإن قلنا بجواز  إجرائها لاثبات جواز أكله ظاهرا.
 وأما النوع الثاني: من الشبهة الموضوعية أعني: ما لو كان المأخوذ  منه اللباس مرددا بين فردين من معلومي الحكم فإجراء أصالة الحل في  الحيوان المردد لاثبات جواز الصلاة في المأخوذ منه يشكل مضافا إلى  ما ذكر بأن موضوع الأصل إن كان العنوان الذي له الأثر، فليس هو  بمشكوك، لأن المفروض كون كل من الحيوانين المتعينين معلوم الحكم،  وإن كان عنوانا آخر مثل أن نقول في المقام: (الحيوان الذي أخذ منه  هذا اللباس) فهو وإن كان مشكوكا، إلا أنه ليس موضوعا للأثر،  كما أشرنا إلى ذلك في غير موضع من هذا الشرح مما يكون مجرى الأصل  المفهوم المردد أو الفرد المردد، وتوضيح ذلك موكول إلى محله من  مبحث الاستصحاب.
 فتحصل مما ذكرنا كله: أنه لا مجال لاجراء أصالة الحل في الحيوان  لاثبات صحة الصلاة في المأخوذ منه.
 وهناك تقريبات أخرى لأصل الحل في المقام أوضح إشكالا مما سبق.
 منها: أن يقال: إن الحل في دليل القاعدة يراد منه الحلية  الوضعية، بمعنى: النفوذ وترتب الأثر، مثل: (وأحل الله البيع) (* 1)  فيقال الصلاة في المشكوك لا يعلم أنها مما يترتب عليها الأثر المقصود من الصلاة،

____________________
 المشروعية يتحقق موضوع حرمة التشريع واقعا، فتثبت، لا أنه مع الشك  في المشروعية يشك في حرمة التشريع كي يتحقق موضوع قاعدة الحل وتكون  هي المرجع. ولو سلم كون موضوع حرمة التشريع هو عدم المشروعية  واقعا، فالشك في المشروعية وعدمها وإن كان يستوجب الشك في الحلية  والحرمة، إلا أنه لا مجال لاجراء أصالة الحل (أولا): من جهة جريان  أصالة عدم المشروعية، فإنه على هذا القول لا مانع من إجرائها لترتب  الأثر على مجراها، وهي حاكمة على أصالة الحل. (وثانيا): من جهة  أنه على هذا القول يتعين حمل ما دل على عدم جواز التعبد بما لم يعلم على  كونه حكما ظاهريا لا واقعيا كما هو مبنى القول الأول وإذا ثبت مثل  هذا الحكم الظاهري وجب رفع اليد عن عموم أصالة الحل، لتخصيص  دليلها بدليله. وبالجملة: فهذا التقريب موهون جدا.
 ومنها ما قيل من أن مرجع الشك في المانعية إلى الشك في منع  الشارع من إيقاع الصلاة فيه وترخيصه فيه، فإذا جرت أصالة الحل فقد  ثبت ترخيص ظاهري في جواز الصلاة فيه، ولازم ذلك الترخيص الاكتفاء  بالصلاة فيه. (وتوهم) اختصاص قاعدة الحل بالحل النفسي (مدفوع)  بأنه خلاف إطلاق دليلها. ولا يجري هذا التقريب على القول بالشرطية،  لعدم انتزاعها من المنع كي يكون الشك فيها شكا في المنع والرخصة كي  يكون من موارد قاعدة الحل.
 أقول: التحقيق أن الشرطية والمانعية كلتيهما إما منتزعتان من الأمر  بالمقيد بالوجود أو العدم، أو من نفس التقييد بالوجود أو العدم في رتبة  سابقة على الأمر به، ولا دخل للنهي في انتزاع المانعية بوجه. وما ورد  في النصوص مثل قوله (عليه السلام): " لا تحل الصلاة في حرير محض " (* 1)

____________________
 وقوله (عليه السلام) في الحرير: " فحرم على الرجال لبسه والصلاة فيه " (* 2)  ونحوهما مما هو كثير، محمول على النهي العرضي، لأن الأمر بالصلاة بالمقيد  بالعدم يستلزم النهي عن ضده العام، وهو ترك الصلاة المقيدة بالعدم،  وهذا الترك لازم للصلاة المقيدة بالوجود، كما هو الحال في الضد الوجودي  فإنه ملزوم للضد العام الحرام، كما هو محرر في محله من مسألة الضد.
 ومن الغريب دعوى ثبوت هذا النهي، فضلا عن دعوى كونه منشأ انتزاع  المانعية. منع أنه لو سلم اقتضاء الأمر بالمقيد بالعدم النهي عن المقيد بالوجود  لم يكن فرق بين الشرطية والمانعية في ذلك. إذ يقال أيضا: إن الأمر  بالمقيد بالوجود يقتضي النهي عن المقيد بالعدم بعين الاقتضاء السابق،  فيكون الشك في وجود الشرط مستتبعا للشك في حرمة الفاقد والترخيص  فيه، فيكون مجرى لقاعدة الحل أيضا.
 نعم هنا شئ وهو أن الأمر بالمقيد بالعدم لما كان مستتبعا للأمر  الغيري بالقيد العدمي كان مستتبعا للنهي الغيري عن نقيضه وهو الوجود،  لقاعدة أن الأمر بالشئ يقتضي النهي عن ضده العام، فمع الشك في  المانعية يشك في حرمة المشكوك وحليته، فيكون من هذه الجهة موردا لقاعدة  الحل. ولا يطرد ذلك على الشرطية، لأن القيد الوجودي إذا كان واجبا  فمع الشك في وجوده يكون الشك في فعل الواجب، فيجب اليقين بالفراغ  لا في حليته وحرمته. ليرجع إلى قاعدة الحل.
 لكن التقريب على النهج المذكور يتوقف على كون القيد العدمي  للصلاة اختياريا للمكلف، ليمكن تعلق الأمر الغيري به والنهي الغيري
فعلى هذا لا بأس بالصلاة في الماهوت. وأما إذا شك في كون شئ من أجزاء الحيوان أو من غير الحيوان فلا إشكال فيه (1).
(مسألة 19): إذا صلى في غير المأكول جاهلا أو ناسيا فالأقوى صحة صلاته (2).
____________________
 العظيم، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله الأكرم  وآله الطاهرين.
 (1) كأنه من جهة أن مبنى الاشكال هو القول بالشرطية، وعلى  القول بها فليست شرطية مطلقة، بل منوطة باللباس الحيواني، فمع الشك  فيه يشك في الشرطية، وحينئذ يكون الأصل بالبراءة منها، كما في سائر  موارد الشك في الشرطية. لكن عرفت أنه بناء على المانعية لا يكون جواز  الصلاة فيه بذلك الوضوح، ما عرفت من الاشكال في جريان كل من أصل  البراءة وأصل الحل والاستصحاب، فليس مبنى الاشكال مختصا بالقول  بالشرطية، كما عرفت أيضا الإشارة إلى أنه على تقدير القول بالشرطية  يحتمل كون الشرطية تخييرية لا منوطة، وعلى هذا التقدير لا يفرق الحال  في وجوب الاحتياط على تقدير القول به بين إحراز حيوانية اللباس  والشك فيها. فراجع. ولو قال بدله: (فالاشكال حينئذ أخف)  كان أولى.
 هذا والظاهر أن المراد مما في المتن صوره الشك في الحيوانية مع  الشك في المأكولية على تقديرها. ولو علم بعدم المأكولية على تقديرها  فالحكم فيها كما سبق أيضا. ولو علم بالمأكولية على تقدير الحيوانية فلا  إشكال أصلا.
 (2) أما في الجاهل يعني: الجاهل بالموضوع فلصحيح

____________________
 عبد الرحمن بن أبي عبد الله: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي  في ثوبه عذرة من إنسان أو سنور أو كلب أيعيد صلاته؟ قال (عليه السلام):
 إن كان لم يعلم فلا يعيد " (* 1). وأما في الناسي: فلحديث: " لا تعاد  الصلاة " (* 2)، بل بناء على عموم الحديث للجاهل يكون دليلا على عدم  الإعادة فيه أيضا.
 هذا وعن المشهور وجوب الإعادة في الناسي، وأستدل له بما في  موثق ابن بكير من قوله (عليه السلام): " لا تقبل تلك الصلاة حتى يصلي في  غيره مما أحل الله تعالى أكله " (* 3)، لظهور كونه في بيان حكم الصلاة  الواقعة من المكلف، كأنه قيل: (إذا صلى فعليه الإعادة)، وبينه وبين  حديث: " لا تعاد) وإن كان هو العموم من وجه لاختصاص الحديث  بالنسيان وعمومه للخلل من حيث لا يؤكل وسائر موارد الخلل، وعموم  الموثق للنسيان والجهل واختصاصه بالخلل من حيث لا يؤكل، إلا أنه بعد  خروج الجاهل عن الموثق بمقتضى الصحيح السابق يبقى مختصا بالناسي،  فتنقلب النسبة بينه وبين حديث: " لا تعاد "، ويكون أخص مطلقا منه  فيقدم عليه. ولو فرض بقاء النسبة فمقتضى أصالة تساقط العامين من وجه  في مورد المعارضة الرجوع إلى أصالة الفساد، لفوات المشروط بفوات شرطه.
 وتوهم: أن ظاهر السؤال كونه سؤالا عن أصل المانعية، ومقتضى  تنزيل الجواب على السؤال كون قوله (عليه السلام): " فاسدة لا تقبل.. "  واردا في مقام أصل تشريع المانعية بالجعل الأولي، كأنه قال: (لا تجوز
(مسألة 20): الظاهر عدم الفرق بين ما يحرم أكله بالأصالة أو بالعرض (1) كالموطوء والجلال وإن كان لا يخلو عن إشكال.
____________________
 الحديث فيخصص به، ولأجل أنه أعم مطلقا من صحيح عبد الرحمن  يخصص بالصحيح أيضا، ونتيجة ذلك الصحة مع عدم العلم بالموضوع  والبطلان فيما عداه.
 ثم إنه ربما يتوهم دلالة صحيح عبد الرحمن أيضا على البطلان في صورة  العلم بالمفهوم الشامل للناسي والغافل والعامد، وفيه: أن المفهوم وإن دل  على البطلان فيه، لكن لا يظهر منه كونه لأجل النجاسة، أو لأجل حرمة  الأكل، فإجماله مسقط له عن الحجية. فلاحظ.
 (1) كما يقتضيه إطلاق الأدلة، من غير فرق بين أن تكون الحرمة  ملحوظة مرآة لموضوعاتها، أو ملحوظة في نفسها عنوانا وموضوعا للحكم.
 (ودعوى) أنه على الأول تكون مرآة لخصوص العناوين الأولية، ولا  مجال حينئذ لدعوى المانعية فيما هو محرم بالعارض، حتى جعل ذلك مبنى  للاشكال في المسألة. (غير ظاهرة) فإن المرآتية لا تلازم الاختصاص  بالمحرم بالأصل، إذ يمكن جعل الحرمة عنوانا للعنوان المحرم بالعارض مثل  الموطوء، كما يمكن جعلها عنوانا للمحرم بالأصل، مثل الأرنب بعينه.
 فالعمدة حينئذ في الاشكال في المسألة الذي أشار إليه في المتن دعوى  الانصراف الآتية على الوجهين. لكنها ممنوعة، فالعمل بالاطلاق لازم  (فإن قلت): لازم البناء على الاطلاق المذكور بطلان الصلاة فيما كان  محرما للضرر أو الغصب أو نحو ذلك، ولا يمكن الالتزام به (قلت):
 الظاهر من النصوص بطلان الصلاة في الحيواني المحرم حيوانه بما أنه
(الخامس): أن لا يكون من الذهب للرجال (1). ولا يجوز ____________________
 حيوان، سواء أكانت جهة التحريم عنوانا أوليا أو ثانويا، والحيوان المضر  أو المغصوب ليس تحريمه بما أنه حيوان، بل بما أنه مضر أو مغصوب ملغى  فيه جهة حيوانيته، بخلاف الموطوء والجلال وشارب لبن الخنزيرة. فلاحظ.
 (1) كما هو المعروف، بل في الجواهر: " نفي وجدان الخلاف في  الساتر منه، بل ولا فيما تتم الصلاة به منه وإن لم يقع الستر به ". ويشهد  له موثق عمار عن الصادق (عليه السلام): " لا يلبس الرجل الذهب ولا يصلي  فيه لأنه من لباس أهل الجنة " (* 1)، وخبر موسى بن أكيل عنه (عليه السلام):
 " جعل الله الذهب في الدنيا زينة للنساء فحرم على الرجال لبسه والصلاة  فيه " (* 2)، وما في خبر جابر: " يجوز للمرأة لبس الديباج.. " إلى  أنه قال: ويجوز أن تتختم بالذهب وتصلي فيه، وحرم ذلك على الرجال  إلا في الجهاد " (* 3). والمناقشة في سند الأول ضعيفة، لأن التحقيق  حجية الموثق. وفي الأخيرين لا تهم. لكفاية الأول، ولا سيما مع اعتماد  الأصحاب عليه، كالمناقشة في دلالته من جهة التعليل في ذيله إذ الظاهر أن  المراد من التعليل في ذيله: إن الله سبحانه خص لباس الرجال إياه في الجنة  فلا يجوز لبسهم إياه في الدنيا. وهذا هو العمدة في إثبات المانعية.
 أما حرمة لبس الذهب إجماعا أو ضرورة فلا تقتضي الفساد نظير  حرمة النظر إلى الأجنبية.
 وما عن المنتهى من الاستدلال على البطلان بأن الصلاة فيه استعمال
لبسه لهم في غير الصلاة أيضا (1). ولا فرق بين أن يكون خالصا أو ممزوجا (2).
____________________
 له فتحرم، وحرمة العبادة تقتضي الفساد. مدفوع بالمنع من حرمة استعمال  الذهب كلية، وإن أريد من الاستعمال خصوص اللباس فالحرمة مسلمة،  لكن اللبس ليس عين الصلاة ولا قيدها، ولو كان قيدها كما لو كان  لبسا للساتر فحرمة القيد لا توجب فساد العبادة، لعدم اعتبار العبادية  في القيود، إذ هي إنما تعتبر في الصلاة التي تتحد مع أجزائها دون قيودها.
 ومثله في الاشكال دعوى أن حرمة اللبس منافية لاطلاق الأمر بالتستر  فلا بد من تقييد التستر الذي هو موضوع الأمر بغير الذهب، فالتستر به  كالعراء. إذ فيها أيضا أن المنافاة إنما تسلم بناء على الامتناع. وعليه فالساتر  من الذهب إنما يكون خارجا عن موضوع الأمر الفعلي لا عن ملاكه،  ومع حصول الملاك الموجود في غيره من أنواع الساتر تصح الصلاة،  ولا يكون التستر به كعدمه، وقد عرفت أن التستر الصلاتي ليس عبادة  حتى يكون النهي عنه مانعا عن عباديته. مضافا إلى أن غاية مقتضى ما ذكر  المنع من التستر به، لا مطلق اللبس في الصلاة.
 (1) إجماعا كما عن جماعة كثيرة، وفي الجواهر: " إجماعا أو ضرورة "  ويدل عليه ما سبق من النصوص، ويستفاد أيضا مما تضمن النهي من  التختم بالذهب، كخبر جراح المدايني عن أبي عبد الله (عليه السلام): " لا تجعل  في يدك خاتما من ذهب " (* 1). ونحوه غيره.
 (2) كأنه لصدق لبس الذهب فيشمله إطلاق التحريم، لكنه يختص  بما لو كان للذهب وجود ممتاز في الخارج، مثل الثوب الذي يكون سداه
بل الأقوى اجتناب الملحم به والمذهب بالتمويه والطلي (1) إذ صدق عليه لبس الذهب ولا فرق بين ما تتم فيه الصلاة ____________________
 أو لحمته ذهبا. أما إذا كان المزج مانعا من امتياز الوجود مثل ما لو  ميع الذهب بالنحاس ثم علم منهما قلادة أو سوار أو درع أو نحوها  فالمنع تابع للصدق العرفي، فقد يسمى نحاسا مذهبا، وقد يسمى ذهبا  مغشوشا، وقد يسمى شيئا آخر. على أنه في المستند أستشكل في المنع في  القسم الأول، معللا بأن ما لبسه ليس ذهبا، وما هو ذهب لم يلبسه،  وفيه: أن عدم صدق الذهب على نفس اللباس لأنه جزؤه لأكله لا يمنع  من صدق لبس الذهب، إذ يكفي في صدق اللبس تحقق الاشتمال، وكل  من السدا واللحمة مشتمل على البدن، فهو ملبوس. هذا من حيث الحكم  التكليفي وأما من حيث الحكم الوضعي: فلا ينبغي التأمل في المانعية حينئذ  لصدق الصلاة فيه.
 (1) كما نسب إلى العلامة والشهيدين وغيرهم، وفي محكي كشف الغطاء:
 " الشرط الثالث: أن لا يكون هو أو جزؤه ولو جزئيا أو طليه مما يعد  لباسا أو لبسا ولو مجازا بالنسبة إلى الذهب من المذهب، إذ لبسه ليس على نحو  لبس الثياب، إذ لا يعرف ثوب مصبوغ. منه، فلبسه إما بالمزج أو التذهيب  أو التحلي.. ". وظاهر محكي الغنية والإشارة والوسيلة: الجواز:
 للتعبير فيها بالكراهة. وهو الأقرب، لعدم صدق لبس الذهب بمجرد ذلك  ولا سيما في التمويه، لأنه معدود عرفا من الألوان. والوجه الذي ذكره  كاشف الغطاء إنما يتم لو كان قد ورد: (لا تلبس الثوب من الذهب)  أما على ما ورد في النصوص فلا يتم، لامكان تحقق اللبس حينئذ في مثل  السوار والقلادة والخاتم ونحوها. فلاحظ. نعم لو بني على حرمة التزيين
وما لا تتم كالخاتم (1) والزر ونحوها ____________________
 بالذهب كما أدعى في الجواهر في كتاب الشهادات الاجماع بقسميه عليه  ويستفاد من بعض النصوص الآتية أمكن المنع في الملحم إذا كان ذلك  تزيينا عرفا، أما المذهب بالتمويه: ففيه إشكال، لما عرفته من عدم  صدق الذهب فيه، لأنه لون عرفا. هذا من حيث الحرمة النفسية. أما  من حيث صحة الصلاة: فسيأتي الكلام فيه.
 (1) أما عدم الفرق في حرمة اللبس تكليفا: فالظاهر أنه لا اشكال  فيه، لصدق اللبس حقيقة على لبس ما لا تتم به الصلاة، كصدقه على  ما تتم، فإطلاق دليل حرمة لبس الذهب بلا معارض. وأما بطلان الصلاة  فيه: فهو المشهور. لكن في المعتبر: " لو صلى وفي يده خاتم من ذهب  ففي فساد الصلاة تردد، وأقربه أنها لا تبطل، لما قلناه في الخاتم المغصوب  ومنشأ التردد رواية موسى بن أكيل النميري عن أبي عبد الله (عليه السلام).. " (* 1)  ومقتضى كلامه: عدم اختصاص القول بالصحة بمثل الخاتم، بل يجري  في مطلق اللباس غير الساتر، لاطراد ما ذكره من الوجه في الجميع من  أن النهي عن لبسه لا يقتضي النهي عن الصلاة. وفيه: أنه إن بني على  الاغماض عن النصوص المتضمنة للمانعية كان الوجه الصحة حتى في الساتر  كما أشرنا إليه آنفا. وإن بني على العمل بها لم يكن فرق بين الجميع في  البطلان، لاطلاقها. وحيث أن نص المانعية لا يختص بخبر موسى بن أكيل  الضعيف كي يجوز الاعراض عنه، بل فيه الموثق المتقدم الداخل تحت  موضوع حجية خبر الثقة، فلا وجه للتردد في المسألة فضلا عن جعل  الأقرب عدم البطلان.

____________________
 وأما الأزرار ونحوها مما يعد جزءا من اللباس: فالاشكال فيها هو  الاشكال المتقدم في الملحم بالذهب. ومنشأ الإشكال: أن المحرم تكليفا  هو خصوص اللبس كما تضمنه موثق عمار (* 1) أو مطلق التزين  كما هو الظاهر، وأدعي عليه الاجماع، ويستفاد من خبر حنان بن سدير  عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سمعته يقول: قال النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام):
 إياك أن تتختم بالذهب فإنه حليتك في الجنة " (* 2)، وخبر أبي الجارود  عن أبي جعفر (عليه السلام): " أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال لعلي (عليه السلام).. إلى أن  قال: لا تتختم بخاتم ذهب فإنه زينتك في الآخرة " (* 3). ونحوه خبر  روح بن عبد الرحيم عن أبي عبد الله (عليه السلام) (* 4) وخبر أبي بصير الآتي  في تحلية الصبيان بالذهب (* 5)، بناء على أن المراد من الغلمان البالغون  فإن قيل بالثاني: فالمنع في محل، لصدق التزين في الموارد المذكورة، وإن  قيل بالأول لضعف سند النصوص المذكورة: فلا وجه للمنع، لعدم صدق  اللبس فيها، لفقد الاشتمال الذي يدور عليه صدق اللبس عرفا. ثم نقول:
 إن كان موضوع المانعية هو موضوع الحرمة النفسية - كما هو ظاهر الجواهر  كان الوجه صحة الصلاة أيضا في الموارد المذكورة، وإن كان غيره  فالبطلان تابع لصدقه.
 وتحقيق ذلك: ما أشرنا إليه آنفا من أن حرف الظرفية في قولهم (عليهم السلام):
نعم لا بأس بالمحمول منه (1) ____________________
 (يصلي في كذا) أو (لا يصلي في كذا) هل يراد منه الظرفية أو المعية؟
 المحكي عن الوحيد (ره): الثاني، لامتناع ظرفية مدخولها للفعل وهو  الصلاة، فيتعين حملها على المعية، كما قيل في قوله تعالى: (فخرج على  قومه في زينته " (* 1). وعليه فالوجه البطلان حتى في المحمول لو لم يقم  الدليل على الصحة فيه. وظاهر غيره: الأول على ما هو الأصل في معناه  تجوزا، ولو بلحاظ الظرفية للفاعل، فلا يشمل المحمول، بل يختص بما له  نحو اشتمال على المصلي ولو على بعضه وهو الملبوس عرفا. وهذا هو الأظهر  بل لو بني على الأول، فالظاهر من قوله (عليه السلام) في الموثق: " لا يلبس  الرجل الذهب ولا يصلي فيه لأنه من لباس أهل الجنة " (* 2) تخصيص  المانع بخصوص اللباس، لا من جهة رجوع الضمير المجرور بحرف الظرفية  إلى اللباس المتصيد من قوله (عليه السلام): " لا يلبس "، فإن الظاهر رجوعه  إلى الذهب، بل من جهة التعليل بأنه لباس أهل الجنة، الظاهر في أن  الله سبحانه خص لباسه بأهلها، فإن ذلك يوجب تقييد الضمير بخصوص  اللباس فلا يعم غيره.
 والمتحصل من ذلك كله: هو حرمة تقييد الضمير بخصوص  اللباس فلا يعم غيره.
 والمتحصل من ذلك كله: هو حرمة لبس الذهب وحرمة التزيين فيه  تكليفا، وأما مانعيته عن الصلاة فتختص باللباس، ولا تعم التزيين،  لاختصاص الموثق باللباس، فالتزيين بالذهب لا يبطل الصلاة وإن كان حراما  تكليفا. وأما اللبس: فيختص بما له نوع اشتماله على المصلي ولو بعضه،  ولا يكون في غيره.
 (1) قيل: بلا ريب ولا إشكال سوى ما عن الوحيد (ره) في أول
مسكوكا أو غيره، كما لا بأس بشد الأسنان به (1). بل الأقوى أنه لا بأس بالصلاة فيما جاز فعله فيه من السلاح (2) كالسيف والخنجر ونحوهما، وإن أطلق عليهما اسم اللبس، ولكن الأحوط اجتنابه.
____________________
 كلامه، لاستظهاره من (في) معنى المعية. لكن قيل: آخر كلامه ظاهر  في الجواز. وهو الذي تقتضيه السيرة، وما ورد من أمر الحاج بشد نفقته  على بطنه، المطابقين لمقتضى الأصل، بعد قصور أدلة المنع عن شمول  المحمول، بل غير الملبوس، كما عرفت.
 (1) للأصل، وفي صحيح ابن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام): " إن  أسنانه (عليه السلام) استرخت فشدها بالذهب " (* 1). وقريب منه غيره.
 (2) أما جواز التحلية: فلا خلاف فيه ظاهر، ويشهد له مصحح  ابن سنان: " ليس بتحلية السيف بأس بالذهب والفضة " (* 2)، وخبر  ابن سرحان: " ليس بتحلية المصاحف والسيوف بالذهب والفضة بأس " (* 3)  وأما جواز لبس المحلى بالذهب: فهو مستفاد من النصوص المذكورة بالالتزام  العرفي. وأما جواز الصلاة فيها: فهو المحكي عن المحقق الخونساري في  حاشية الروضة، للأصل، وضعف خبر الساباطي والنميري. وفيه: أن  خبر الساباطي من الموثق الحجة، فالبناء على الجواز لا بد أن يكون إما  لمنع صدق اللبس حقيقة كما هو الظاهر، وما ورد من أن السيف بمنزلة  الرداء تصلي فيه ما لم تر فيه دما " (* 3)، وما ورد من عدم جواز الصلاة
وأما النساء: فلا إشكال في جواز لبسهن وصلاتهن فيه (1).
وأما الصبي المميز فلا يحرم عليه لبسه (2)، ____________________
 في السيف إذا كان فيه (الكيمخت) الميت (* 1)، محمول على المجاز،  لأن الاستعمال أعم من الحقيقة. وإما لدلالة ما دل على جواز التحلية،  لغلبة الابتلاء بذلك بنحو يغفل عن وجوب النزع حين الصلاة. وإما لظهور  الموثق في التلازم بين المنع تكليفا ووضعا، لذكرهما في كلام واحد،  وتعليلهما بأمر واحد. وهذا هو الأظهر.
 (1) إجماعا كما عن التذكرة. ويقتضيه الأصل وبعض النصوص، وعن  الصدوق: المنع من صلاتهن، لاطلاق النهي. وهو كما ترى.
 (2) بلا خلاف ظاهر. ويشهد له صحيح أبي الصباح قال: " سألت  أبا عبد الله (عليه السلام) عن الذهب يحلي به الصبيان؟ فقال (عليه السلام): كان علي (عليه السلام  يحلي ولده ونساءه بالذهب والفضة " (* 2)، وصحيح داود بن سرحان  قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الذهب والفضة يحلى به الصبيان؟
 فقال (عليه السلام): إنه كان أبي ليحلي ولده ونساءه الذهب والفضة فلا بأس  به " (* 3). وأما خبر أبي بصير: " عن الرجل يحلي أهله بالذهب؟
 قال (عليه السلام): نعم النساء والجواري، وأما الغلمان فلا " (* 4) فمع ضعفه  غير صالح لمعارضة ما سبق، فلا بد من طرحه، أو حمله على ما لا ينافي ذلك  مثل كونه مظنة الضرر وفساد الأخلاق، أو الغلمان البالغين. وأما حمله
ولكن الأحوط له عدم الصلاة فيه (1).
(مسألة 21): لا بأس بالمشكوك كونه ذهبا في الصلاة (2) وغيرها.
(مسألة 22): إذا صلى في الذهب جاهلا أو ناسيا فالظاهر صحتها (3).
____________________
 على الكراهة: فينفيه فعلهم (عليهم السلام) له.
 (1) إذ دليل تشريع عبادته إن كان هو الأدلة الخاصة به فموضوعها  عبادة البالغ كأنه قيل: (فليصل الصبي صلاة البالغ) وهكذا. فإذا  فرض شرطية عدم الذهب في صلاة البالغ فهو كذلك في صلاة الصبي.
 وإن كان الأدلة العامة بناء على شمولها للبالغ وغيره، وأن حديث:
 " رفع القلم.. " (* 1) إنما يرفع الالزام فقط كما هو الظاهر الذي  أشرنا إليه مرارا في هذا الشرح فدليل المانعية يشمله. وذكر الرجل  فيه، إنما هو في قبال المرأة، لا في قبال الصبي، كأنه قيل: (الذكر  يصلي بلا ذهب). وكأنه للاستشكال في ذلك واحتمال خصوصية الرجل  مضافا إلى ما دل على جواز لبس الصبي، بضميمة ما تقدم في الصلاة  في المحلى بالذهب - توقف المصنف (ره) عن الفتوى بالمانعية.
 (2) لأصالة البراءة من مانعيته.
 (3) لاطلاق حديث: " لا تعاد الصلاة " (* 2). والاستشكال فيه  من جهة ظهور الحديث في الخلل الناشئ من فوات وجودي، فلا يشمل  الموانع، في غير محله، لأنه خلاف إطلاقه، ولا قرينة عليه. وكون
(مسألة 23): لا بأس بكون قاب الساعة من الذهب إذ لا يصدق عليه الآنية، ولا بأس باستصحابها أيضا في الصلاة إذا كان في جيبه حيث أنه يعد من المحمول. نعم إذا كان زنجير الساعة من الذهب وعلقه على رقبته أو وضعه في جيبه لكن علق رأس الزنجير يحرم لأنه تزيين بالذهب (1) ولا تصح الصلاة فيه أيضا.
____________________
 الخمسة المستثناة من الوجودي لا يصلح قرينة عليه. ومثلها دعوى الاختصاص  بالنسيان فلا يشمل الجاهل بأنواعه، فإنه خلاف إطلاقه. وما أدعى كونه  قرينة عليه غير ظاهر كما سيأتي إن شاء الله تعالى في مبحث الخلل. نعم  الظاهر عدم شموله للجاهل بالحكم إذا كان شاكا حين الدخول في الصلاة  مع عدم طريق شرعي أو عقلي يقتضي الاجزاء في نظره، لظهور الحديث  فيمن صلى بعنوان الامتثال وتفريغ الذمة، لا مطلق من صلى ولو كان بانيا  على الإعادة، أو غير مبال أصلا، فالشاك المذكور خارج عنه كالعامد،  ويدخل فيه الناسي للموضع أو الحكم، والغافل، والجاهل المركب والبسيط  إذا كان له طريق يقتضي الاجتزاء بالفعل، قاصرا كان أو مقصرا.
 (1) قد عرفت دلالة النصوص على حرمة التزيين وضعفها منجبر  بالاجماع، بل ما في الجواهر في كتاب الشهادات من دعوى الاجماع بقسميه  على حرمة التحلي به كاف في البناء على الحرمة. وأما عدم صحة الصلاة  فيه: فلا تخلو من إشكال، لما عرفت من أن التزيين بالذهب لا دليل  على مانعيته من صحة الصلاة، واختصاص المانعية باللبس. واحتمال أن  تعليق الزنجير لبس له ممنوع، وإلا لزم كون الساعة الذهبية ملبوسة إذا  علقت بقيطان، بل يلزم أن يكون القيطان ملبوسا، فإذا كان حريرا يحرم.
(مسألة 24): لا فرق في حرمة لبس الذهب بين أن يكون ظاهرا مرئيا أو لم يكن ظاهرا (1).
(مسألة 25): لا بأس بافتراش الذهب (2)، ويشكل التدثر به.
(السادس): أن لا يكون حريرا محضا للرجال (3) ____________________
 نعم إذا وضعه في رقبته يكون ملبوسا، وهو غير الفرض.
 (1) لاطلاق الأدلة. نعم الظاهر أن التزيين مختص بالظاهر ولا يكون  بالمستور. فتأمل.
 (2) لعدم صدق اللبس المحرم، والأصل يقتضي البراءة. ومنه يظهر  ضعف ما عن التحرير من المنع من افتراشه، وما عن المبسوط والوسيلة من  أن ما يحرم عليه لبسه يحرم عليه فرشه والتدثر به.
 وأما التدثر به: فإن أريد منه معناه اللغوي الذي هو قريب من الالتحاف  والالتفات ومنه قوله تعالى: (يا أيها المدثر) (* 1)، وقال في القاموس  " تدثر بالثوب اشتمل به " ونحوه كلام غيره فالظاهر حرمته، لصدق  اللبس عليه. ولا يحضرني كلام لهم في المقام. وإن أريد معناه العرفي وهو  التغطي بالغطاء الغليظ أو الكثير فصدق اللبس عليه غير ظاهر، بل ممنوع  فيكون جائزا. ولعله يأتي في الحرير ما له نفع في المقام، فانتظر.
 (3) فتبطل صلاتهم به إجماعا، كما عن الإنتصار والخلاف والتذكرة  والمنتهى وغيرها. ويشهد له مصحح إسماعيل بن سعد الأحوص في  حديث قال: " سألت أبا الحسن الرضا (عليه السلام): هل يصلي الرجل في  ثوب إبريسم؟ فقال (عليه السلام) له: لا " (* 2)، ومكاتبة محمد بن عبد الجبار
سواء كان ساترا للعورة أو كان الساتر غيره (1)، وسواء كان مما تتم فيه الصلاة أولا على الأقوى (2)، كالتكة والقلنسوة ونحوهما.
____________________
 إلى أبي محمد (عليه السلام): " هل يصلي في قلنسوة حرير محض أو قلنسوة ديباج؟
 فكتب (عليه السلام): لا تحل الصلاة في حرير محض " (* 1). ونحوهما غيرهما.
 نعم يعارضها صحيح إسماعيل بن بزيع قال: " سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن  الصلاة في الديباج. فقال (عليه السلام): ما لم يكن فيه التماثيل فلا بأس " (* 2)  إلا أنه بالاعراض ساقط عن الحجية، فليحمل على بعض المحامل الصحيحة  مثل حال الحرب، أو حال الضرورة، أو لغير الرجال، أو على غير  المحض، أو نحو ذلك، أو على التقية.
 (1) صرح بذلك كثير من علمائنا، بل يكاد يفهم من الروض وغيره  أنه مما انعقد عليه إجماعنا. كذا في مفتاح الكرامة. ويقتضيه إطلاق الأدلة.
 (2) كما عن الفقيه. والمنتهى والمختلف والبيان والموجز، ومجمع البرهان  والمدارك والكفاية وغيرها. ويشهد له مكاتبة محمد بن عبد الجبار المتقدمة،  ومكاتبته الأخرى: " هل يصلي في قلنسوة عليها وبر ما لا يؤكل لحمه أو  تكة حرير محض أو تكة من وبر الأرانب؟ فكتب (عليه السلام): لا تحل  الصلاة في الحرير المحض، وإن كان الوبر ذكيا حلت الصلاة فيه إن شاء  الله تعالى " (* 3).
 وما قيل من احتمال إرادة الثوب من الحرير إن لم نقل بأنه المنساق  منه كما عن المختلف والشهيد الاعتراف به بل قيل: إن الحرير المحض

____________________
 لغة هو الثوب المتخذ من الإبريسم، وعليه يكون الجواب عن السؤال  متروكا، ولعل ذلك لاشعار الحكم بالصحة فيه بالبطلان في غيره، وهو  مخالف للتقية، لصحة الصلاة عندهم وإن حرم اللبس، من غير فرق بين  ما تتم الصلاة فيه وغيره، فعدل الإمام (عليه السلام) إلى بيان حرمة الصلاة المسلمة  عندهم وإن اقتضى ذلك الفساد عندنا دونهم، بل في التعبير بنفي الحل  دون نفي الصحة إيماء إلى ذلك (كما ترى) إذ الاحتمال مخالف للظاهر بلا  قرينة. وكونه المنساق ممنوع. وما قيل من معناه لغة مخالف لوصف  القلنسوة والتكة فيهما بالحرير؟ المحض، لا أقل من وجوب الحمل على الجنس  الشامل لما يصنع منه الثوب وغيره، بقرينة كونه جوابا عن القلنسوة والتكة  واحتمال كون الجواب متروكا لا يؤبه به. وإشعار الحكم بالصحة فيه بالبطلان  في غيره وهو مخالف للتقية ليس بأقوى من ظهور قوله (عليه السلام): " لا تحل  الصلاة في حرير محض " في حرمة نفس الصلاة زائدا على اللباس، والذي  يظهر أنهم يخصون الحرمة باللباس فتأمل. مع أن الظاهر من التحريم في  المقام الارشاد إلى المانعية الذي لا يفرق فيه بين أهل المذهب. وحمل الحمل  على حل اللبس غير ظاهر. ومثله حمل نفي الحل على نفي الإباحة المصطلحة  فيكون أعم من الكراهة، فإنه بعيد جدا.
 وعن الشيخ والحلي والفاضلين والشهيدين والكركي وغيرهم: الجواز.
 ونسب إلى الأشهر، وإلى المتأخرين، وإلى أجلاء الأصحاب، لخبر الحلبي:
 " كل ما لا تجوز الصلاة فيه وحده فلا بأس بالصلاة فيه مثل التكة الإبريسم  والقلنسوة، والخف، والزنار يكون في السراويل ويصلى فيه " (* 1) فيقيد  به إطلاق الصحيحين. ودعوى أنه من قبيل تخصيص المورد وهو مستهجن
بل يحرم لبسه في غير حال الصلاة أيضا (1) ____________________
 كتاب الغيبة من التوقف في وكالة أبي جعفر محمد بن عثمان العمري (ره)،  وهو أجنبي عن النسبة المذكورة، وكأن منشأ الاشتباه تكنيه محمد بن عثمان  بأبي جعفر. فلاحظ.
 هذا وقد خرجنا عن وضع الكتاب هنا مع أنا لم نؤد المسألة حقها  من الفحص، حيث لم يحضرنا تمام كلمات المجوزين تفصيلا، لنعرف أنهم  اعتمدوا على الخبر المذكور، وكيف كان اعتمادهم عليه؟ نعم في المعتبر  قال: " وفي التكة والقلنسوة من الحرير تردد أظهره الجواز. إلى أن  قال: وجه الجواز ما رواه الحلبي " وذكر الرواية المذكورة. وقريب منه  ما في الذكرى. وفي جامع المقاصد قال: " فيه أي فيما لا تتم به  الصلاة قولان: أقربهما الكراهة، لرواية الحلبي " ثم ذكر الرواية، ثم  قال: " الثاني: العدم لمكاتبة محمد بن عبد الجبار السالفة، وحملها على  الكراهة وجه جمع بين الأخبار ". والذي يظهر من نقل وجه القول بالجواز  اعتماد القائلين به على الرواية المذكورة، وعليه فلا بأس بالاعتماد عليها في  المقام، وإن كان لا يخلو من شبهة وإشكال، والله سبحانه أعلم.
 ثم إنه لا ينبغي التأمل في عدم الفرق بين أفراد ما لا تتم به الصلاة  سواء أقيل بالمنع أم الجواز، لاطلاق الصحيحين وعموم خبر الحلبي، فما  عن بعض من الاقتصار على ذكر التكة والقلنسوة، وآخر من زيادة  الجورب والنعلين والخفين لعله من باب التمثيل، وإلا فلا وجه له.
 (1) إجماعا كما عن جماعة، بل عن كثير دعوى إجماع علماء الإسلام  عليه بل قيل: إنه من ضروريات الدين. ويشهد له جملة من النصوص،  كمرسل ابن بكير عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا يلبس
إلا مع الضرورة (1) لبرد أو مرض، وفي حال الحرب (2) وحينئذ تجوز الصلاة فيه أيضا (3)، ____________________
 الرجل الحرير والديباج إلا في حال الحرب " (* 1). ونحوه في المنع غيره.
 (1) إجماعا حكي عن جماعة كثيرة. ويقتضيه قولهم (عليهم السلام): " ما غلب  الله عليه فالله أولى بالعذر " (* 2)، وقولهم (عليهم السلام): " وليس شئ مما  حرم الله إلا وقد أحله لمن اضطر إليه " (* 3)، وحديث رفع التسعة  المشهور ومنها الاضطرار (* 4). ولو أريد من الاضطرار ما ترتفع به القدرة  عقلا كفى حكم العقل بقبح التكليف. كما هو ظاهر.
 (2) إجماعا كما عن جماعة كثيرة أيضا، ويشهد له مرسل ابن بكير  المتقدم، وموثق سماعة: " عن لباس الحرير والديباج. فقال (عليه السلام):
 أما في الحرب فلا بأس به وإن كان فيه تماثيل " (* 5). ونحوهما غيرهما.
 (3) أما في الضرورة: فالظاهر أنه لا إشكال فيه، لأن الصلاة  لا تسقط حينئذ قطعا، وسيأتي التعرض له في المسألة الثامنة والثلاثين.
 وأما في حال الحرب: فهو المعروف، بل حكي الاجماع على عدم الفصل  بين الجوازين. ودليله غير ظاهر، إذ النصوص المتضمنة لاستثناء الحرب  ظاهرة في الحكم التكليفي. (وما في الجواهر) من عمومها للوضعي  المقدم على عموم المانعية وإن كان بينهما العموم من وجه بفهم  الأصحاب، ومناسبة التخفيف. (في غير محله)، فالبناء على نفي المانعية
وإن كان الأحوط أن يجعل ساتره من غير الحرير (1). ولا بأس به للنساء (2)، ____________________
 حينئذ إما لدعوى عدم الفصل، أو لدعوى انصراف نصوصها إلى غير  حال الحرب، أو خصوص المحرم من اللبس ولا عموم فيها للمحلل منه.
 والأولان ولا سيما الثاني لا يخلوان من إشكال، والأخير لا يخلو من  وجه، ولا سيما مع اعتضاده بدعوى كون نصوص الرخصة وإن اقتضت  بمدلولها اللفظي رفع التكليف، لكن بإطلاقها المقامي حيث لم تتعرض  لوجوب النزع حال الصلاة مع أنه مما يغفل عنه قد دلت على رفع  المانعية أيضا. فتأمل.
 (1) لاحتمال كون أدلة التحريم مقيدة لاطلاق أدلة وجوب الساتر،  وأدلة الرخصة لا اطلاق فيها يشمله. لكنه ضعيف، لاتحاد اللسان في  المقامين. نعم ربما يتوهم من بعض تعليلات الرخصة الاختصاص بما كان  بطانة للدرع ليدفع ضرر زره عند الحركة، لكنه تخرص مخالف لاطلاق الأدلة.
 (2) إجماعا كما عن جماعة، بل بإجماع أهل العلم كافة كما عن المعتبر  والمنتهى والتحرير وجامع المقاصد. ويشهد له غير واحد من النصوص،  كخبر ليث: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله النصوص،  كخبر ليث: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كسا أسامة  ابن زيد حلة حرير فخرج فيها، فقال (صلى الله عليه وآله): مهلا يا أسامة إنما يلبسها  من لا خلاق له فأقسمها بين نسائك " (* 1)، وخبر جابر الجعفي عن  أبي جعفر (عليه السلام) في حديث -: " ويجوز للمرأة لبس الديباج والحرير  في غير صلاة وإحرام " (* 2)، وخبر علي بن جعفر عن أخيه موسى بن
بل تجوز صلاتهن فيه أيضا على الأقوى (1).
____________________
 جعفر (عليه السلام) قال: " سألته عن الديباج هل يصلح لبسه للنساء؟ قال (عليه السلام):
 لا بأس " (* 1)، ونحوها غيرها.
 (1) كما نسب إلى الأكثر، وإلى المشهور، وإلى فتوى الأصحاب،  وإلى عمل الناس الأعصار والأمصار. وعن الفقيه: المنع. وعن  مجمع البرهان: أنه أولى. وعن البهائي في الحبل المتين: أنه أوجه. وعن  جماعة: التوقف.
 وأستدل للمنع بإطلاق أدلة المانعية الشامل للنساء، مثل: " لا تحل  الصلاة في حرير محض " في صحيحي ابن عبد الجبار المتقدمين (* 2)،  وذكر القلنسوة التي هي من لباس الرجل في السؤال لا يوجب اختصاص  الجواب به. ومثل التوقيع: " لا تجوز الصلاة إلا في ثوب سداه أو لحمته  قطن أو كتان " (* 3)، وخصوص خبر جابر المتقدم (* 4)، وخبر زرارة:
 " سمعت أبا جعفر (عليه السلام) ينهى عن لباس الحرير للرجال والنساء إلا ما كان  من حرير مخلوط بخز لحمته أو سداه خز أو كتان أو قطن، وإنما يكره  الحرير المحض للرجال والنساء " (* 5)، وما دل على أنه لا يجوز للمرأة  الاحرام في الحرير (* 6). بضميمة ما دل من النص والفتوى على أن ما تجوز  الصلاة فيه يجوز الاحرام فيه (* 7). بل وبما دل على أنه لا تجوز في الحرير
بل وكذا الخنثى المشكل (1).
____________________
 إلا في الاحرام (* 1)، فإن استثناء الاحرام قرينة على إرادة الأعم من  التكليف والوضع في المستثنى منه، ولا يقدح إرساله، لانجباره بالعمل،  ولأن المرسل من أصحاب الاجماع، وفي السند أحمد بن محمد الظاهر في ابن  عيسى الأشعري. فتأمل. ولعله مثله موثق سماعة: " لا ينبغي للمرأة أن  تلبس الحرير المحض وهي محرمة، فأما في الحر والبرد فلا بأس " (* 2)،  فإنه لا يبعد أن يراد ما عدا حال الاحرام من سائر الأحوال. وبينها وبين  إطلاق أدلة المانعية وإن كان هو العموم من وجه، لكنهما مرجحان عليهما  بقرينة مناسبة الحكم والموضوع، وبما ربما قيل من الاطلاق المقامي لأدلة  جواز اللبس المشار إليها آنفا، ولا سيما بملاحظة ما ورد في بعض النصوص  من السؤال عن خصوص الرجال. إذ الظاهر أنه لوضوح حكم النساء،  ووضوح المانعية بعيد جدا، فيتعين وضوح عدمها. مع أنه لو بني على  التساقط فالمرجع أصالة عدم المانعية كما عرفت. وبالجملة: التأمل في نصوص  الباب يشرف بالفقيه على القطع بالجواز. فتأمل جيدا.
 (1) يعني: يجوز لبسها للحرير، وتصح صلاتها فيه، كما اختاره  في الجواهر، معللا للأول بأصالة براءة الذمة، وللثاني بصدق الامتثال  وعدم العلم بالفساد. وعن التذكرة: المنع تغليبا لجانب الحرمة. وفي  المستند: جواز اللبس، لاختصاص المنع بالرجال إجماعا نصا وفتوى، ولا  تصح صلاته فيه، لاطلاقات المنع خرجت النساء فيبقى الباقي.
 أقول: لأجل أن المستفاد من الكتاب والسنة أن الخنثى ليست قسما
وكذا لا بأس بالممتزج بغيره (1) ____________________
 برأسه، بل هو إما ذكر أو أنثى، فإما مكلف بأحكام الرجال أو بأحكام  النساء، وهذا العلم الاجمالي يقتضي الاحتياط بفعل كل ما يحتمل وجوبه على  الرجال أو النساء، ولا وجه للرجوع إلى أصالة البراءة، أو صدق الامتثال  أو تغليب الحرمة على الحلل، مع أن الأخيرين لا أصل لهما. وأما ما ذكره  في المستند من اختصاص المنع بالرجال: فلا يجدي في الجواز، لاحتمال  كونه رجلا. كما أن إطلاق المنع عن الصلاة فيه لا يجدي في المنع مع احتمال  كونه من النساء المعلوم خروجهن، فلا بد مع ذلك من الرجوع إلى الأصل  وقد عرفت أن المورد من موارد العلم الاجمالي بالتكليف التي لا يرجع فيها  إلى الأصول النافية كما حرر في محله. وكأن كلامهم في المقام مبني على  ملاحظة التكليف بالحرير تكليفا أو وضعا مع الغض عن العلم الاجمالي الحاصل  من ملاحظة التكليف بغيره، لكن إطلاق الفتوى في المتن يمتنع حمله على  ذلك، للابتلاء غالبا بالعلم الاجمالي، لا أقل من العلم إما بوجوب ستر الجسد  أو بوجوب الاجتناب عن الحرير، ولذا قال في الذكرى: " يحرم على  الخنثى لبسه أخذا بالاحتياط ".
 (1) إجماعا في الجملة حكاه جماعة كثيرة. ويشهد له جملة من النصوص  كصحيح البزنطي: " سأل الحسين بن قياما أبا الحسن (عليه السلام) عن الثوب  الملحم بالقز والقطن والقز أكثر من النصف أيصلى فيه؟ قال (عليه السلام):
 لا بأس، قد كان لأبي الحسن (عليه السلام) منه جبات " (* 1)، وخبر إسماعيل  ابن الفضل عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في الثوب يكون فيه الحرير.
 فقال (عليه السلام): إن كان فيه خلط فلا بأس " (* 2). ونحوهما غيرهما.
من قطن أو غيره (1) مما يخرجه عن صدق الخلوص والمحوضة.
____________________
 وإطلاق بعضها يقتضي الجواز بمطلق الممتزج وبما لم يكن حريرا محضا ولو  كان الخليط أقل من العشر. وربما يتوهم من كلام المعتبر حيث قال:
 " ولو كان عشرا " اعتبار أن لا يكون الخليط أقل من العشر. لكنه  ضعيف مخالف لاطلاق الأدلة، مع أن ظاهره كون المراد عدم الاستهلاك.
 (1) يعني مطلق ما تجوز الصلاة فيه، من دون فرق بين القطن،  والكتان، والخز، والصوف، والوبر مما يؤكل لحمه، وغيرها مما تجوز  الصلاة فيه. وعن المعتبر والتذكرة: نسبته إلى علمائنا. وهو الذي يقتضيه  خبر إسماعيل بن الفضل المتقدم، والاقتصار في المنع على الحرير المحض،  لانتفاء المحوضة بالخلط في جميع ذلك.
 نعم ربما يوهم الاختصاص بالقطن والكتان خبر عبيد بن زرارة عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا بأس بلباس القز إذا كان سداه أو لحمته  من قطن أو كتان " (* 1)، والتوقيع الشريف عن صاحب الزمان (عليه السلام)  في حديث -: " لا تجوز الصلاة إلا في ثوب سداه أو لحمته قطن  أو كتان " (* 2). أو الاختصاص بهما مع الخز خبر زرارة الآخر: " سمعت  أبا جعفر (عليه السلام) ينهى عن لباس الحرير للرجال والنساء إلا ما كان من حرير  مخلوط بخز لحمته أو سداه خز أو كتاب أو قطن " (* 3).
 لكنه محمول كما في الجواهر وغيرها على إرادة المثال، لغلبة  الخلط بها، كما يشير إليه مضافا إلى اختلافها في نفسها ما في ذيل خبر
وكذا لا بأس بالكف به (1) ____________________
 زرارة الأخير من قول أبي جعفر (عليه السلام): " وإنما يكره الحرير المحض  للرجال والنساء ". ونحوه ذيل خبر يوسف بن إبراهيم (* 1). وعلى هذا  يحمل اختلاف كلماتهم في التعميم والتخصيص، فعن بعضها: الاقتصار  على القطن والكتان، كالمقنع والمراسم والنهاية والخلاف وغيرها. وعن  المقنعة والمبسوط: إضافة الخز إليهما. وعن آخرين: زيادة الصوف بدله  وفي الجواهر: " لا ريب في إرادة المثال بشهادة ظهور دعوى الاجماع من  المعتبر والتذكرة على التعميم. مع أن هذه الاقتصارات بمرأى منهم ومسمع "  وما ذكره (ره) في محله كما يقتضيه أيضا مضافا إلى ما ذكر عدم  تحرير الخلاف، عدم الاستدلال لكل من الأقوال، ولو كان بينهم خلاف  لم يكن وجه لاهمالهم ذلك كما لا يخفى.
 (1) كما نسب إلى الأكثر، والأشهر، والمشهور، وفتوى الأصحاب.
 ومذهب الأصحاب، وفي المدارك: " هذا الحكم مقطوع به في كلام  الأصحاب ". بل قيل: لا خلاف فيه إلا من القاضي، فقد حكي عنه  أنه نص على بطلان الصلاة في المدبج بالديباج والحرير المحض. ولعل مراده  غير ما نحن فيه.
 وكيف كان فقد حكي المنع أيضا عن السيد في بعض رسائله، والميل  إليه عن الأردبيلي وكاشف اللثام، والتردد فيه عن المدارك والكفاية والمفاتيح  ويمكن أن يستدل له بإطلاق ما دل على المنع من لبس الحرير والصلاة  فيه (* 2). وبموثق عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث -: " عن

____________________
 الثوب يكون علمه ديباج قال (عليه السلام): لا يصلى فيه " (* 1)، وخبر جراح  المدايني عنه (عليه السلام): " أنه يكره أن يلبس القميص المكفوف بالديباج  ويكره لباس الحرير ولباس الوشي " (* 2).
 وفيه: أن عموم المنع من لبس الحرير لا يراد منه بقرينة اتفاق  النص والفتوى على جواز المخلوط بغيره إلا المنع عن لبس الموضوعات  التي تلبس استقلالا إذا كانت حريرا محضا، مثل الثوب والقبا والسروال  ونحو ذلك. إذ لا يمكن دعوى أن المراد من النهي عن لبس الحرير مطلق  اللبس، ويكون خروج السدا أو اللحمة إذا كان الآخر منهما غير حرير  عنه من باب التخصيص، فإن ذلك مما لا يساعده المتفاهم العرفي في مقام  الجمع بين الأدلة، فلبس الثوب من القطن المكفوف بالحرير ليس لبسا  لثوب حرير. نعم بالإضافة إلى الكف يصدق لبس الحرير، لكن عرفت  أن المراد من عموم المنع ما لا يشمل مثل ذلك، وليس الكف إلا كالسدا  أو اللحمة، فالمرجع فيه أصل البراءة.
 وأولى بالاشكال المذكور عموم المنع من الصلاة فيه، إذ قد عرفت  انحصاره بما في مكاتبة محمد بن عبد الجبار من قوله (عليه السلام): " لا تحل الصلاة  في حرير محض " (* 3). وجه الاشكال: أن التوصيف بالمحض مانع من  شموله لما نحن فيه، فإن انتفاء المحوضة كما يكون بالخلط بمثل السدا واللحمة  يكون أيضا باشتمال الثوب على القطع من الحرير ومن غيره، إذ لا يكون  مثل ذلك حريرا محضا. مضافا إلى خبر الحلبي المتقدم فيما لا تتم فيه

____________________
 الصلاة. لكنه يختص بالكف بالمقدار الذي لا تتم الصلاة فيه وحده كما هو  الغالب، واحتمال التفكيك بين المستقل باللبس والتابع بعيد جدا، فإن الثاني  أولى بعدم المانعية، مع أنه خلاف العموم المذكور في الخبر. ومضافا أيضا  إلى خبر يوسف بن إبراهيم: " لا بأس بالثوب أن يكون سداه وزره  وعلمه حريرا، وإنما كره الحرير المبهم للرجال " (* 1)، فإن إطلاق نفي  البأس فيه يشمل الصلاة وغيرها. مع أنه لو فرض اختصاصه بغيرها فقد  عرفت أن مناسبة الحكم والموضوع تمنع من عموم المانعية لما لا يحرم لبسه.
 ومثله خبره الآخر: " لا يكره أن لا يكون سدا الثوب إبريسم ولا زره ولا  علمه، إنما يكره المصمت من الإبريسم للرجال ولا يكره للنساء " (* 2)  فإن ذيلها دال على عدم مانعية الحرير إذا كان جزءا. والمناقشة في سندهما  بجهالة يوسف بن إبراهيم ضعيفة، لأن الراوي عنه الأول صفوان، بل  والثاني أيضا بتوسط العيص بن القاسم، وصفوان أحد الأعلام من  أصحاب الاجماع على تصحيح ما يصح عنهم. مضافا إلى اختصاصه مع  ابن أبي عمير والحسن بن محبوب بالنص عليهم بأنهم لا يروون إلا عن ثقة  فلا مجال لذلك التشكيك في حجيتها بعد كون المظنون اعتماد الأصحاب  عليهما في المقام في الحكم بالجواز.
 وأما موثق عمار، فكفى موهنا له إعراض المشهور عن ظاهره، بل  قيل: إنه خلاف اتفاقهم على جواز كون علم الثوب حريرا. مضافا إلى  أنه ظاهر في المنع. فيمكن حمله على الكراهة بقرينة ما سبق، والجمع بينهما  بالمنع في خصوص الصلاة موجب للتفكيك بين الصلاة ومطلق اللبس وهو
وإن زاد على أربع أصابع (1)، وإن كان الأحوط ترك ما زاد عليها. ولا بأس بالمحمول منه (2) أيضا وإن كان مما تتم فيه الصلاة.
____________________
 بعيد جدا عن لسان المنع في الصلاة، لما أشرنا إليه من ظهوره في خصوص  ما يحرم لبسه. وأما خبر جراح المديني: فالكراهة فيه غير ظاهرة في المنع  بل ادعي ظهورها في الجواز حتى جعل الخبر دليلا عليه فيما حكي عن المعتبر  والتذكرة وغيرهما. فالقول بالجواز أقوى،  (1) كما صرح به غير واحد، ويقتضيه ظاهر عن الأكثر من خلو  كلامهم عن التقييد بالأربع، ولم نقف له على مستند في أخبارنا كما عن  الروض وغيره. نعم روى العامة عن عمر: " أن النبي (صلى الله عليه وآله) نهى عن  الحرير إلا في موضع إصبعين أو ثلاث أو أربع " (* 1). والاعتماد عليها  مع عدم ظهور الجابر لها غير ظاهر. وفتوى الجماعة بالمنع عن الزائد  لا تصلح للجابرية، لتعليل بعضهم له بالاقتصار على القدر المتيقن في الخروج  عن دليل المنع، لا بالاعتماد على الرواية، والتعليل أيضا كما ترى. نعم  الأحوط الاقتصار عليها ولو بني على خلافه. فالأحوط الاقتصار على ما لا  تتم به الصلاة. فلاحظ.
 (2) بلا خلاف ظاهر، بل جواز حمله في غير الصلاة ينبغي عده من  القطعيات. نعم عن بعض: أنه بنى جواز حمله في الصلاة على جواز حمل  ما لا يؤكل لحمه فيها، لأن الحرير معدود من فضلات ما لا يؤكل لحمه.
 وفيه: أن المنع على تقديره مختص بما له لحم. فلا يشمل مثل دود القز
(مسألة 26): لا بأس بغير الملبوس من الحرير كالافتراش (1)، والركوب عليه، والتدثر به (2).
____________________
 والإبريسم، ولو سلم فالنصوص الدالة على جواز لبس الحرير الممزوج  بغيره ونحوه دالة على استثنائه.
 (1) كما هو المشهور، وفي المدارك: أنه المعروف من مذهب  الأصحاب، للأصل بعد عدم الدليل على حرمته، إذ أدلة المنع مختصة باللبس  صريحا أو ظاهرا كما أعترف به غير واحد، وإطلاق بعض النصوص منزل  عليه للانصراف إليه. مضافا إلى صحيح علي بن جعفر (عليه السلام) قال: " سألت  أبا الحسن (عليه السلام) عن الفراش الحرير، ومثله من الديباج، والمصلى الحرير  ومثله من الديباج هل يصلح للرجل النوم عليه والتكأة والصلاة؟ قال (عليه السلام):
 يفترشه ويقوم عليه ولا يسجد عليه " (* 1). وفي خبر مسمع: " لا بأس  أن يؤخذ من ديباج الكعبة فيجعله غلاف مصحف أو يجعله مصلى يصلي  عليه " (* 2) فما عن المبسوط من المنع من فرشه والتدثر به والاتكاء وإسباله  سترا ضعيف، ومن ذلك تعرف جواز الركوب عليه.
 (2) فعن غير واحد منهم جامع المقاصد والمسالك جوازه،  وعن مجمع البرهان: " إن كان عموم يدل على تحريم اللبس حرم التدثر به  والالتحاف ". وفي المدارك: " وفي حكم الافتراش التوسد عليه والالتحاف  به. أما التدثر: فالأظهر تحريمه، لصدق اسم اللبس عليه ". وفي حاشيتها:
 " هذا لا يخلو من تأمل ولذا حكم جده بأنه مثل الافتراش. فتأمل ".
 ومنشأ الخلاف اختلافهم في صدق اللبس وعدمه، وفي الجواهر: " الظاهر
ونحو ذلك في حال الصلاة وغيرها، ولا بزر الثياب وأعلامها (1) والسفائف والقياطين الموضوعة عليها وإن تعددت وكثرت.
(مسألة 27): لا يجوز جعل البطانة من الحرير (2) للقميص وغيره وإن كان إلى نصفه. وكذا لا يجوز لبس الثوب الذي أحد نصفيه حرير. وكذا إذا كان طرف العمامة منه إذا كان زائدا على مقدار الكف (3)، ____________________
 عدم صدقه على الالتحاف والتدثر ". وهو في محله إن أريد منه التغطي  بالدثار واللحاف حال الاضطجاع، ولو أريد سائر الأحوال من جلوس  وقيام ومشي فالظاهر صدق اللبس. ولعل المراد مما في المتن الأول.
 (1) بلا خلاف ظاهر عدا ما عن الكاتب من المنع من كون علم  الثوب حريرا، وخلافه غير معتد به وإن كان يطابقه موثق عمار المتقدم (* 1)  لكن عرفت أنه لا مجال للعمل به بعد إعراض المشهور عنه، على أنه  معارض بخبر يوسف بن إبراهيم المتقدم، فيتعين حمله على الكراهة، فإنه  أولى من تقييد خبر يوسف بغير الصلاة. فلاحظ.
 (2) كما نص عليه في الجواهر معللا له بأنها ملبوسة كالظهارة. وقد  عرفت أن المستفاد من العمومات حرمة ما يكون ملبوسا مستقلا إذا كان  حريرا، وحلية ما يكون ملبوسا تبعا أو بعض الملبوس. نعم قد يشكل الحكم  في الثوب الذي يكون نصفه الأعلى قطنا والأسفل حريرا، وقد صرح في  الجواهر بالمنع عنه، لكن الحل أظهر، إذ لا يصدق على النصف الأسفل  أنه ملبوس تام.
 (3) يعني: كفة الثوب، وهذا التقييد غير ظاهر، إذ ليس جواز
بل على أربع أصابع على الأحوط (1).
(مسألة 28): لا بأس بما يرقع به الثوب من الحرير إذا لم يزد على مقدار الكف (2). وكذا الثوب المنسوج طرائق بعضها حرير وبعضها غير حرير إذا لم يزد عرض الطرائق من الحرير على مقدار الكف. وكذا لا بأس بالثوب الملفق من قطع بعضها حرير وبعضها غيره بالشرط المذكور.
(مسألة 29): لا بأس بثوب جعل الإبريسم بين ظهارته وبطانته (3) عوض القطن ونحوه. وأما إذا جعل ____________________
 كون كفة الثوب حريرا مستندا إلى دليل بالخصوص عليه كي يقتصر في  الخروج عن عموم المنع عليه، ويكون الحكم بالجواز فيما يساويه في المقدار  مستفادا من دليل جوازه، لما عرفت من مجموع ما ذكرنا أن المستفاد من  الأدلة حرمة الحرير المبهم لا غير، ولأجل عدم انطباقه على كفة الثوب  قلنا بالجواز فيها، وبعين ذلك نقول في حكم أبعاض الثوب وإن كانت  أكثر مقدارا من الكف، فالتقييد بمقدار الكف في غير محله.
 (1) تقدم وجهه.
 (2) قد عرفت الاشكال في هذا التقييد.
 (3) كما عن التنقيح الجزم به، وفي الذكرى: أنه غير بعيد، وعن  المجلسي الأول: الميل إليه، ونقله عن شيخه التستري. ويشهد له، صحيح  الريان: " أنه سأل الرضا (عليه السلام) عن أشياء، منها المحشو بالقز. فقال (عليه السلام):
 لا بأس بهذا كله إلا بالثعالب (* 1). وعدم ظهوره في الصلاة لا يقدح

____________________
 لما عرفت من إمكان دعوى اختصاص دليل المانعية بالمحرم بالخصوص.
 وصحيح الحسين بن سعيد: " قرأت في كتاب محمد بن إبراهيم إلى الرضا  عليه السلام يسأله عن الصلاة في ثوب حشوه قز. فكتب إليه وقرأته -:
 لا بأس بالصلاة فيه " (* 1). وقريب منه سفيان ابن السمط (* 2).
 ومصحح إبراهيم بن مهزيار: " كتبت إلى أبي محمد (عليه السلام): الرجل يجعل  في جبته بدل القطن قزا هل يصلي فيه؟ فكتب (عليه السلام): نعم لا بأس به " (* 3)  وهذه النصوص وإن كان موردها القز، لكن بعدم الفصل، وبما دل على  أنه والإبريسم سواء ثبت الحكم في الإبريسم. وما في المعتبر عن الصدوق  من حمل القز على قز الماعز لا قز الإبريسم خلاف الظاهر.
 وعن الفقيه، وفي المعتبر، وعن المنتهى والتذكرة والدروس وجامع  المقاصد والروض والمسالك وغيرها: المنع. لعموم النهي عن لبس الحرير.
 اللهم إلا أن يستشكل في صدق الحرير على غير المنسوج. ولأنه سرف.
 إلا أنه لو تم لا يقتضي حرمة اللباس بعد التحشية، ولو سلم فلا يصلح  لمعارضة النصوص المذكورة. اللهم إلا أن يكون إعراض المشهور مسقطا  لها عن الحجية، بل لا يعرف القول بمضمونها إلى زمان الذكرى وإن حكى  فيها عن الصدوق أنه روى مصحح إبراهيم وأورده بصيغة الجزم، إذ لا  يجدي ذلك بعد حمله القز على قز الماعز، كما تقدمت حكايته عنه في المعتبر.
 لكن هذا المقدار غير كاف في ثبوت الوهن، فإنه لم يعرف القول بخلافها  من القدماء، والمحقق في المعتبر لم يتعرض لغير مصحح إبراهيم، وطعن فيه
وصلة من الحرير بينهما فلا يجوز لبسه ولا الصلاة فيه.
(مسألة 30): لا بأس بعصابة الجروح والقروح، وخرق الجبيرة، وحفيظة المسلوس والمبطون إذا كانت من الحرير (1).
(مسألة 31): يجوز لبس الحرير لمن كان قملا (2) ____________________
 بالضعف، لاسناد الراوي إلى ما وجده في كتاب لم يسمعه من محدث.
 لكن الطعن كما ترى: وبالجملة: الصحاح المذكورة لم يتحقق لنا إعراض  موهن لها، فالعمل بها متعين.
 نعم قد عرفت أن موردها القز، وعدم الفصل بينه وبين الإبريسم  غير ثابت، والرواية الدالة على مساواتهما ضعيفة، فالتعدي إلى الإبريسم  غير ظاهر. اللهم إلا أن يكون الجواز فيه مقتضى الأصل بناء على اختصاص  أدلة المنع بالمنسوج. أو دعوى عدم صدق اللباس على الحشو. نظير ما في  المسألة الآتية. فتأمل.
 (1) كما نص على ذلك في الجواهر، لعدم صدق اللبس في جميع  ذلك، وقد عرفت أنه بالخصوص موضوع الحرمة.
 (2) كما عن المنتهى، وفي الذكرى وجامع المقاصد وغيرها. قال في  جامع المقاصد: " لما روي أن النبي (صلى الله عليه وآله) رخص لعبد الرحمن بن عوف  والزبير بن العوام في لبس الحرير لما شكوا إليه القمل ". وفي الذكرى.
 رواها عن صحيح مسلم عن أنس (* 1). وعن الفقيه: " لم يطلق  النبي (صلى الله عليه وآله) لبس الحرير لأحد من الرجال إلا لعبد الرحمن بن عوف
على خلاف العادة لدفعه، والظاهر جواز الصلاة فيه حينئذ (1).
(مسألة 32): إذا صلى في الحرير جهلا أو نسيانا فالأقوى عدم وجوب الإعادة (2) وإن كان أحوط.
____________________
 وذلك أنه كان رجلا قملا " (* 1). ونحوه ما عن الراوندي (* 2) في  الشرائع. قال في المعتبر بعد نقله: " والمشهور أن الترخيص لعبد الرحمن  والزبير ولم يعلم من الترخيص لها بطريق القمل الترخيص ليغرهما بفحوى  اللفظ، ويقوى عندي عدم التعدية ". ويظهر منه المفروغية عن ثبوت  الترخيص كما يظهر من غيره أيضا، فالرواية وإن لم تكن من طرقنا كما  اعترف به غير واحد، لكنها منجبرة بتسالم الأصحاب على ثبوت مضمونها  نعم الذي ينبغي هو الاشكال في دلالتها، لأنها من قبيل حكاية الأحوال  التي يتطرق إليها الاحتمال كما أشار إليه في المعتبر، فيجوز أن تكون الشكاية  من جهة الاضطرار، لا مجرد الزيادة على العادة، ومعه لا مجال لرفع اليد  عن العمومات زائدا على موارد الاضطرار التي تقدم جواز اللبس فيها فلاحظ.
 (1) وجهه يظهر مما تقدم في جواز صلاة المحارب والنساء في  الحرير، فراجع.
 (2) لعموم حديث: " لا تعاد " (* 3) الشامل للخلل بفقد الشرط  العدمي شموله للخلل بفقد الشرط الوجودي، وتخصيصه بالثاني لا قرينة عليه  ومنه يظهر وجه القول بالإعادة. ثم إن بني على عموم الحديث للناسي،  والجاهل بالحكم والموضوع، والغافل عم الحكم بعدم وجوب الإعادة تمام
(مسألة 33): يشترط في الخليط أن يكون مما تصح فيه الصلاة، كالقطن والصوف مما يؤكل لحمه، فلو كان من صوف أو وبر ما لا يؤكل لحمه لم يكف في صحة الصلاة (1) وإن كان كافيا في رفع الحرمة. ويشترط أن يكون بمقدار يخرجه عن صدق المحوضة فإذا كان يسيرا مستهلكا بحيث يصدق عليه الحرير المحض لم يجز لبسه ولا الصلاة فيه، ولا يبعد كفاية العشر في الاخراج عن الصدق.
(مسألة 34): الثوب الممتزج إذا ذهب جميع ما فيه من غير الإبريسم من القطن أو الصوف لكثرة الاستعمال وبقي الإبريسم محضا لا يجوز لبسه بعد ذلك.
(مسألة 35): إذا شك في ثوب أن خليطه من صوف ما يؤكل لحمه أو مما لا يؤكل فالأقوى جواز الصلاة ____________________
 الصور المذكورة، وإن أختص بالناسي للموضوع أختص به، ووجبت الإعادة  في غيره، عملا بإطلاق أدلة الشرطية الموجبة لفوات المشروط بفوات شرطه،  وإن أختص بما لا يمكن ثبوت التكليف معه كالناسي للموضوع والغافل عنه  اختص الحكم بالعدم به، ولزمت الإعادة في غيره، (وبالجملة): عموم  الحكم بالإعادة وخصوصه تابع عموم الحديث وخصوصه على اختلاف  الأذواق في ذلك، فلاحظ. ولعله يأتي في مباحث الخلل التعرض لذلك.
 (1) بلا خلاف ظاهر، لاطلاق دليل مانعية الخليط. هذا والحكم  في بقية المسألة والمسألة الآتية ظاهر.
فيه (1)، وإن كان الأحوط الاجتناب عنه.
(مسألة 36): إذا شك في ثوب أنه حرير محض أو مخلوط جاز لبسه والصلاة فيه على الأقوى (2).
(مسألة 37): الثوب من الإبريسم المفتول بالذهب لا يجوز لبسه ولا الصلاة فيه (3).
____________________
 (1) الفرض من فروض الشك في كون اللباس مما يؤكل ولا يؤكل  التي تقدم أن الأقوى فيها الجواز.
 (2) للشك في حرمته ومانعيته وذلك من موارد أصالة البراءة، ولا  فرق بين كون المانعية ملحوظة بنحو صرف الوجود أو بنحو الوجود الساري  كما تقدم في اللباس المشكوك كونه مما لا يؤكل لحمه. نعم يمكن أن يقال:
 المرجع أصالة عدم الحرير ممزوجا ومخلوطا، لأن المزج طارئ على الحرير  فيستصحب عدمه. وفيه: أنك عرفت أن الذي يظهر من الأدلة أن موضوع  المانعية كون تمام الملبوس التام حريرا، ومن الواضح أن الملبوس التام  أعني: الثوب الخاص مما ليس له حالة سابقة في الحريرية وعدمها،  بل هو من الأزل إما حرير، أو بعضه حرير وبعضه غير حرير. وبعبارة  أخرى: المانع هو الحرير المبهم، ولا أصل يحرز ذلك في الثوب، لأن  الحريرية من الذاتيات التي لا يجري الأصل في عدمها ولو قلنا بصحة  استصحاب العدم الأزلي. نعم لو كان موضوع المانعية صرف وجود الحرير  غير المنضم إليه شئ جرت أصالة عدم الانضمام. لكنه ليس كذلك.
 (3) لأنه لبس للذهب وصلاة فيه. وأما الحرير: فليس من المبهم  المصمت بل من الممزوج فلا يقدح لبسه في الصلاة.
(مسألة 38): إذا انحصر ثوبه في الحرير فإن كان مضطرا إلى لبسه لبرد أو غيره فلا بأس بالصلاة فيه (1)، وإلا لزم نزعه وإن لم يكن له ساتر غيره فيصلي حينئذ عاريا (2). وكذا إذا انحصر في الميتة أو المغصوب أو الذهب.
____________________
 (1) بلا خلاف ظاهر، بل في المستند: " لا شك فيه ". ونحوه  ظاهر غيره، بل ظاهر كلماتهم في المقام أنه من الواضحات. ويقتضيه  ما أشرنا إليه من أن أدلة المانعية بقرينة مناسبة الحكم والموضوع منصرفة إلى  اللبس المحرم، ولولا ذلك أشكل انطباقه على القواعد، لأن إطلاق دليل  المانعية يقتضي البطلان حتى مع الاضطرار، (وما غلب الله عليه فالله أولى  بالعذر " (* 1) ونحوه إنما يقتضي ارتفاع الإثم لا ارتفاع المانعية، فالعمدة  ظهور الاجماع عليه.
 (2) عندنا كما في الذكرى، وبلا خلاف أجده كما في الجواهر.
 وعلله في الذكرى بأن وجوده كعدمه. وتنظر فيه في مفتاح الكرامة بأن  الصلاة عاريا تستلزم فوات واجبات كثيرة ركن وغير ركن وترك الواجب  حرام. وفيه: أن ما دل على كيفية صلاة العاري موضوعه من لم يجد  ساترا، وعدم الوجدان كما يكون بفقد أصل الساتر يكون بوجدان الساتر  المحرم اللبس كالحرير والمغصوب والذهب. مع أن لزوم فوات الركن  وغيره مبني على أحد القولين في صلاة العاري، وعلى القول الآخر لا يلزم  ذلك إلا مع عدم الأمن من المطلع، أما مع الأمن منه فلا يلزم إلا فوات  التستر. وعليه فالكلام (تارة) بالنظر إلى القواعد الأولية (وأخرى)  بالنظر إلى القواعد الثانوية.
وكذا إذا انحصر في غير المأكول (1). وأما إذا انحصر في النجس ____________________
 فعلى الأول: يتعين البناء على حرمة لبس الحرير وسقوط الصلاة،  أما الأول: فلاطلاق دليله. وأما الثاني: فلتعذر الصلاة إما لفقد الشرط  إن صلى عاريا، أو لوجود المانع. إن صلى لابسا للحرير.
 وعلى الثاني: فمقتضى ما دل على وجوب الصلاة الناقصة في هذه الحال  يدور الأمر بين الصلاة عاريا والصلاة متسترا بالحرير، والمتعين الصلاة عاريا، إذ  ليس في العراء إلا فوات التستر، وفي الصلاة في الحرير خلل المانعية،  مضافا إلى مفسدة الحرمة التكليفية، وإلى احتمال عدم حصول التستر به  فتكون الصلاة فاقدة للساتر. والثاني إن لم يكن أهم فلا أقل من كونه  محتمل الأهمية الواجب عقلا تقديمه كمعلوم الأهمية. نعم يشكل الحال لو  استلزم العراء فوات الركوع والسجود، فإن أهميتها محتملة كأهمية مفسدة  الحرير الوضعية والتكليفية، ومع احتمال الأهمية في كل من المتزاحمين يجب  الاحتياط بالجمع إن أمكن، وإلا فالتخيير. لكن ذلك كله مبني على الغض  عما ذكرنا أولا من أن أدلة حرمة لبس الحرير تستوجب العجز عن الساتر  وإجراء حكم العاري عليه الخلاف في حكمه، إذ عليه لا مجال للعمل بالاحتمالات  المذكورة، ولا سيما بملاحظة ما عرفت من الاجماع على إجراء حكم العاري.
 وهذا الكلام بعينه جار في المذهب والمغصوب والميتة بناء على حرمة  لبسها، ولو بني على جوازه كان حكمه حكم ما لا يؤكل.
 (1) ما سبق في الحرير ونحوه مما يحرم في نفسه غير آت هنا،  لعدم حرمة لبس غير المأكول حتى تكون تلك الحرمة موجبة لسلب قدرة  المكلف على لبسه، كي يصدق عدم وجدان الساتر. وقد عرفت أن مقتضى  القواعد الأولية سقوط الصلاة لتعذرها، لكن الظاهر الاجماع على وجوب
فالأقوى جواز الصلاة فيه (1) وإن لم يكن مضطرا إلى لبسه والأحوط تكرار الصلاة، بل وكذا في صورة الانحصار في غير المأكول فيصلي فيه ثم يصلي عاريا.
(مسألة 39): إذا اضطر إلى لبس أحد الممنوعات من النجس، وغير المأكول، والحرير، والذهب، والميتة، والمغصوب، قدم النجس على الجميع (2) ثم غير المأكول (3)، ____________________
 والصلاة بالركوع والسجود، إلا أن يدعى أن ظاهر دليل بدلية الايماء  ؟؟ الركوع والسجود أن موضوعه عدم وجدان الساتر الذي تصح به الصلاة  تحقق موضوع البدلية في حال انحصار الساتر بما لا تصح به الصلاة،  يكون الحكم العراء والصلاة عاريا موميا. لكنه بعيد.
 (1) قد تقدم الكلام في ذلك في أحكام النجاسات. فراجع.
 (2) هذا ظاهر بناء على جواز الصلاة في النجس عند الانحصار،  فإن ذلك يدل على أهونية النجاسة من غيرها من الموانع التي لا تجوز الصلاة  فيها مع الانحصار. وأما بناء على وجوب الصلاة عاريا فيشكل التقديم  المذكور بعدم ما يوجب الأهمية أو احتمالها. نعم علله في الجواهر تبعا  لما في الذكرى بأن النجاسة مانع عرضي بخلاف غير المأكول. وفيه:
 أن هذا المقدار لا يوجب ذلك. مع إمكان معارضته بصحة الصلاة في غير  المأكول مع النسيان بخلاف الصلاة في النجس.
 (3) لجواز لبسه تكليفا وحرمة لبس ما عداه، ولا مسوغ لمخالفة  الحرمة. نعم بناء على جواز لبس الميتة كما تقدم اختياره من المصنف (ره)  في أحكام النجاسات يشكل وجه تأخيرها عن غير المأكول. اللهم إلا  أن يكون مزيد التأكيد في المنع عن لبسها في الصلاة منشأ لاحتمال
ثم الذهب والحرير، ويتخير بينهما (1)، ثم الميتة (2)، فيتأخر المغصوب عن الجميع (3).
(مسألة 40): لا بأس بلبس الصبي الحرير (4)، ____________________
 أهمية مانعيتها.
 (1) بناء على الترجيح باعتبار عرضية المانعية وذاتيتها قد يرجح  الحرير، لأن مانعيته من جهة الابهام، وهي جهة عرضية، فإن المقدار  الخاص من الحرير المبهم لو فرض خلطه بالقطن لم يكن مانعا من الصلاة.
 (2) يشكل تأخيرها عن الذهب والحرير لحرمة لبسهما تكليفا، ومخالفتها  بلا مسوغ غير جائزة.
 (3) لأنه مضافا إلى حرمته تكليفا من حقوق الناس المقدمة  على حقوق الله تعالى، وهذه الكلية وإن لم تكن صحيحة بعمومها، إلا أنها  في المقام غير بعيدة، لكثرة التأكيد في حرمة الغصب والظلم والعدوان،  لا أقل من اقتضاء ذلك احتمال الأهمية.
 (4) أما عدم حرمته عليه: فضروري. وأما عدم الحرمة على الولي:
 فهو الذي جزم به في جامع المقاصد، وجعله الأقرب في الذكرى،  وحكاه عن التذكرة. وجعله في المعتبر أشبه. ويقتضيه أصل البراءة  لعدم دليل على الحرمة، وليس المقام من قبيل ما علم من الشارع كراهة  وجوده في الخارج حتى من الصبيان ليتوجه الخطاب إلى أوليائهم بمنعم  عنه كما أشار إلى ذلك في الجواهر. وما عن جابر: " كنا ننزعه عن  الصبيان ونتركه على الجواري " (* 1) إن صح فهو محمول على التورع.
 مع أنه لا يصلح للحجية. ومنه يظهر ضعف القول بالحرمة كما حكي  في المدارك.
فلا يحرم على الولي إلباسه إياه، وتصح صلاته فيه (1) بناء على المختار من كون عباداته شرعية.
(مسألة 41): يجب تحصيل الساتر للصلاة ولو بإجارة أو شراء، ولو كان كان بأزيد من عوض المثل (2) ما لم يجحف بماله، ولم يضر بحاله. ويجب قبول الهبة أو العارية ما لم يكن فيه حرج. بل يجب الاستعارة والاستيهاب كذلك.
____________________
 (1) يشكل بأنه خلاف إطلاق قوله (عليه السلام): " لا تحل الصلاة في  حرير محض " (* 1). نعم قد يدعى انصرافه بقرينة مناسبة الحكم  والموضوع إلى خصوص اللبس المحرم، فإذا حل اللبس لم يكن مانعا  من الصلاة، كما تقدم في صحة الصلاة في الحرير في الحرب وللنساء. لكن  ذلك لو تم اختص بما إذا كان الحل لعدم مقتضي الحرمة كما في الموردين  المذكورين لا لمزاحمتها بما يوجب الترخيص كالضرورة وللصبي، فالبناء  على البطلان أوفق بإطلاق أدلة المانعية. نعم لو كان دليل بالخصوص على  جواز لبسه أمكن التمسك بإطلاقه المقامي على جواز لبسه في الصلاة،  فتأمل جيدا.
 (2) فإن ذلك كله مقتضى إطلاق دليل شرطيته للواجب المطلق الذي  يجب تحصيل مقدماته على كل حال. نعم قد يقال: إن الشراء بأكثر من  ثمن المثل ضرر مالي منفي بقاعدة الضرر فيسقط. ويشكل بأنه يتم لو لم  يكن وجوب التستر في الصلاة من الأحكام الضررية، إذ حينئذ تكون قاعدة  الضرر حاكمة على دليله، مقتضية لتخصيصه بغير صورة لزوم الضرر المالي  كما في سائر الموارد، لكنه ليس كذلك، فإنه حكم ضرري، فيكون دليله
(مسألة 42): يحرم لبس لباس الشهرة (1) بأن يلبس خلاف زيه من حيث جنس اللباس، أو من حيث لونه، أو من ____________________
 أخص مطلقا من أدلة القاعدة، فيقدم عليها ويؤخذ بإطلاقه من حيث  مراتب الضرر فيجب التستر بأي مرتبة كان لزوم الضرر. نعم إذا كان  بحيث يجحف بحاله ويضر به يسقط دليل نفي الحرج، فيختص وجوب  التستر بما إذا لم يكن حرجيا، ويسقط إذا كان حرجيا. ومن ذلك تعرف  الوجه في قوله (ره): " ويجب قبول.. ". هذا ولكن الانصاف  يقتضي المنع من كون وجوب التستر من الأحكام الضررية نوعا، فالعمدة  في وجوب الشراء بأكثر من ثمن المثل دعوى الاجماع على وجوبه،  فتأمل جيدا.
 (1) للنهي عنه في جملة من النصوص كمصحح أبي أيوب الخزاز عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " إن الله يبغض شهرة اللباس " (* 1)، ومرسل ابن  مسكان عن (ره): " كفى بالمرء خزيا أن يلبس ثوبا يشهره أو يركب  دابة تشهره " (* 2)، ومرسل عثمان بن عيسى عنه (عليه السلام): " الشهرة خيرها  وشرها في النار " (* 3)، وخبر أبي الجارود عن أبي سعيد عن الحسين (عليه السلام):
 " من لبس ثوبا يشهره كساه الله سبحانه يوم القيامة ثوبا من النار " (* 4)  وخبر ابن قداح عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال أمير المؤمنين (عليه السلام):
 نهاني رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن لبس ثياب الشهرة " (* 5). والعمدة المصحح
حيث وضعه وتفصيله وخياطته، كأن يلبس العالم لباس الجندي أو بالعكس مثلا. وكذا يحرم على الأحوط لبس الرجال ما يختص لباس الجندي أو بالعكس مثلا. وكذا يحرم على الأحوط لبس الرجال ما يختص بالنساء (1) وبالعكس والأحوط ترك الصلاة فيهما، وإن ____________________
 الأول، والظاهر منه حرمة اللباس الموجب لشهرة لابسه بين الناس، ولم  أقف عاجلا على كلماتهم في المقام. نعم ظاهر الرياض ومفتاح الكرامة في  مسألة تزيين الرجل بما يحرم عليه عدم الخلاف في حرمته، لكن صريح  الوسائل في أحكام الملابس الكراهة، ولا بد من مراجعة كلماتهم، فراجع.
 (1) على الأشهر الأظهر المحتمل فيه الاجماع كما في الرياض. ويشهد  له ما عن الكافي عن عمر بن شمر عن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام): " قال  رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث: " لعن الله المحلل والمحلل له، ومن تولى غير  مواليه، ومن ادعى نسبا لا يعرف، والمتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات  من النساء بالرجال.. " (* 1). لكن أستشكل فيه غير واحد بأن  الظاهر من التشبه التذكر والتأنث، كما يشير إليه ما عن العلل عن زيد بن  علي عن علي (عليه السلام): " أنه رأى رجلا به تأنيث في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله)  فقال (عليه السلام) له أخرج من مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) يا لعنة رسول الله (صلى الله عليه وآله)،  ثم قال علي (عليه السلام): سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: لعن الله  المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال) (* 2).
 لكن الاستظهار المذكور غير ظاهر، وما عن العلل على تقدير حجيته  غير ظاهر في تفسير الحديث المذكور بذلك. نعم تطبيقه على مورده يدل  على عمومه له، فالبناء على عمومه للتشبه باللباس في محله. نعم ظاهر التشبه
كان الأقوى عدم البطلان (1).
(مسألة 43): إذا لم يجد المصلي ساترا حتى ورق الأشجار والحشيش (2)، فإن وجد الطين، أو الوحل، أو الماء ____________________
 فعل ما به تكون المشابهة بقصد حصولها، فلبس الرجل مختصات النساء  لا بقصد مشابهتهن ليس تشبها بهن ولا منهيا عنه، بل يحتمل انصراف  النص عن التشبه اتفاقا في مدة يسيرة لبعض المقاصد العقلائية.
 (1) لعدم الملازمة بين الحرمة النفسية والمانعية، فلا يصلح دليلها  لاثباتها. وما عن كشف الغطاء من الحكم ببطلان الصلاة به ضعيف.
 (2) قد عرفت في المسألة السادسة عشرة في فصل الساتر تقريب  جواز التستر بهما اختيارا، كما عرفت أن الطين ليس ساترا حال الاختيار  وإن كان ساترا حال الاضطرار، وأن في إلحاق الوحل والماء الكدر به  إشكالا. نعم لا يبعد إلحاق الوحل به إذا أمكن الاطلاء به بنحو يستر  البشرة وإن لم يستر الحجم، بناء على ما عرفت من الاكتفاء بذلك في  صحة الصلاة، كما عرفت أن مقتضى الأصل فيما لم يثبت كونه ساترا ولو  اضطراريا هو الاحتياط بتكرار الصلاة من جهة العلم الاجمالي، فراجع،  وأن العمدة في ساترية ما ذكر صحيح ابن جعفر (عليه السلام) عن أخيه موسى (عليه السلام):
 " عن الرجل قطع عليه أو غرق متاعه فبقي عريانا وحضرت الصلاة  كيف يصلي؟ قال (عليه السلام): إن أصاب حشيشا يستر به عورته أتم صلاته  بالركوع والسجود، وإن لم يصب شيئا يستر به عورته أومأ وهو قائم " (* 1)  وأما الحفيرة: فهي وإن لم يشملها عموم ذيل الصحيح المذكور يستفاد حكمها  من مرسلة أيوب بن نوح عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (عليه السلام): " العاري
الكدر، أو حفرة يلج فيها ويتستر بها أو نحو ذلك مما يحصل به ستر العورة (1) صلى صلاة المختار قائما مع الركوع والسجود.
وإن لم يجد ما يستر به العورة أصلا، فإن أمن من الناظر بأن لم يكن هناك ناظر أصلا، أو كان وكان أعمى، أو في ظلمة، أو علم بعدم نظره أصلا، أو كان ممن لا يحرم نظره إليه كزوجته أو أمته فالأحوط تكرار الصلاة بأن يصلي صلاة المختار تارة وموميا للركوع والسجود أخرى قائما (2) وأن لم يأمن من الناظر ____________________
 الذي ليس له ثوب إذا وجد حفيرة دخلها ويسجد فيها ويركع " (* 1).
 وإرسالها غير قادح، لاعتماد جماعة من الأكابر عليها كالفاضلين والشهيدين  والمحقق الثاني وغيرهم.
 (1) كل ذلك لاطلاق مفهوم ذيل الصحيح المتقدم.
 (2) المشهور كما عن جماعة كثيرة -: أن من لا يجد ساترا إن  كان أمن من المطلع صلى قائما موميا وإلا صلى جالسا موميا. ومستندهم  في ذلك الجمع بين ما دل على وجوب القيام والايماء مطلقا كصحيح  ابن جعفر (عليه السلام) المتقدم، وموثق سماعة على رواية التهذيب: " سألته  عن رجل يكون في فلاة من الأرض فأجنب وليس عليه إلا ثوب  واحد فأجنب فيه وليس يجد الماء. قال (عليه السلام) يتيمم ويصلي عريانا  قائما يومئ إيماء " (* 2)، وصحيح عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في حديث: " وإن كان معه سيف وليس معه ثوب فليتقلد السيف  ويصلي قائما " (* 3) وبين ما دل على وجوب الجلوس والايماء مطلقا

____________________
 كموثق سماعة المتقدم على رواية الكافي (* 1)، حيث رواه (قاعدا) بدل  (قائما)، ومصحح زرارة: " قلت لأبي جعفر (عليه السلام): رجل خرج  من سفينة عريانا أو سلب ثيابه ولم يجد شيئا يصلى فيه، فقال (عليه السلام):
 يصلي إيماء، وإن كانت امرأة جعلت يدها على فرجها، وإن كان رجلا  وضع يده على سوأته، ثم يجلسان فيومئان إيماء، ولا يسجدان ولا يركعان  فيبدو ما خلفهما، تكون صلاتهما إيماء برؤوسهما.. " (* 2)، وخبر  أبي البختري عن جعفر بن محمد (عليه السلام): " من غرقت ثيابه فلا ينبغي له  أن يصلي حتى يخاف ذهاب الوقت، يبتغي ثيابا فإن لم يجد صلى عريانا  جالسا يومئ إيماء، يجعل سجوده أخفض من ركوعه " (* 3)، وخبر  محمد بن علي الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) فيمن لا يجد إلا ثوبا واحدا  فأجنب فيه. قال (عليه السلام): " يتيمم ويطرح ثوبه فيجلس مجتمعا فيصلي  فيومئ إيماء " (* 4) بحمل الأول على من أمن المطلع والأخيرة على غيره  بشهادة مرسل الفقيه (* 5) الظاهر اتحاده مع مرسل ابن مسكان عن بعض  أصحابه عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في الرجل يخرج عريانا فتدركه الصلاة  قال (عليه السلام): يصلي عريانا قائما إن لم يره أحد، فإن رآه أحد صلى  جالسا " (* 6)، ومسنده الحسن أو الصحيح عن أبي جعفر (عليه السلام): " في  رجل عريان ليس معه ثوب. قال (عليه السلام): إذا كان حيث لا يراه أحد

____________________
 فيصل قائما " (* 1)، وما عن نوادر الراوندي: " قال علي (عليه السلام) في  العاري: إن رآه الناس صلى قاعدا، وإن لم يره الناس صلى قائما " (* 2)  وفي المعتبر: أحتمل التخيير بين القيام موميا والجلوس كذلك، وحكاه  عن ابن جريح، حملا لنصوصهما على التخيير، لضعف ما يصلح لشهادة  الجمع المشهور بينهما، إذ ما عدا مسند ابن مسكان ظاهر الضعف، وأما  هو فقد أعترف غير واحد بغرابة ما فيه من رواية ابن مسكان عن أبي جعفر  عليه السلام، فإن المذكور في ترجمته أنه قليل الرواية عن أبي عبد الله (عليه السلام)  وأنه من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، بل عن يونس أنه لم يسمع عن أبي عبد الله  عليه السلام إلا حديث: " من أدرك المشعر فقد أدرك الحج "، ومرسله  كان عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (عليه السلام). فالموثوق به أنه مرسل عن  أبي جعفر (عليه السلام). وفيه: أن المراسيل حجة إذا كانت مجبورة بعمل المشهور  ولذا قال في الذكرى في المقام: " وأما المراسيل فإذا تأديت بالشهرة  صارت في قوة المسانيد ".
 ومثله في الاشكال ما عن السرائر في بحث لباس المصلي من تعين القيام  والايماء مطلقا، ترجيحا لنصوصه على نصوص الجلوس، بناء منه على  تعارضها وعدم الشاهد على الجمع بينها. وكذا ما عن الصدوق في الفقيه  والمقنع، والسيد في الجمل والمصباح، والشيخين في المقنعة والتهذيب من  تعين الجلوس والايماء مطلقا، لما ذكر.
 هذا وعن ابن زهرة: أن العريان إذا كان بحيث لا يراه أحد صلى  قائما وركع وسجد وإلا صلى جالسا موميا مدعيا عليه الاجماع. وجعله.

____________________
 الأصح في نجاة العباد، وقواه في الجواهر للأصل، وخبر الحفيرة (* 1)  وموثق إسحاق: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): قوم قطع عليهم الطريق  وأخذت ثيابهم فبقوا عراة وحضرت الصلاة كيف يصنعون؟ قال (عليه السلام):
 يتقدمهم إمامهم فيجلس ويجلسون خلفه فيومئ إيماء للركوع والسجود،  وهو يركعون ويسجدون خلفه على وجوههم " (* 3). وللاجماع المنقول،  ولأن الذي يسوغ له القيام المقتضي لانكشاف قبله الأمن من المطلع فليقتض  أيضا وجوب الركوع والسجود وإن استلزم أيضا انكشاف العورة، ولا سيما  وظاهر نصوص التفصيل بين الأمن من المطلع وغيره جواز كشف العورة  من جهة الصلاة. وبذلك يظهر وهن الصحيح والموثق، لا سيما وكان الثاني  مرويا في الكافي (قاعدا) بدل (قائما) كما عرفت. والأول موهون  بعدم العمل بإطلاقه من حيث الأمن من المطلع وعدمه، وباحتمال إرادة أول  مراتب الركوع من الايماء فيه، وبظهوره في لزوم التشهد والتسليم قائما،  ولم يعرف دليل عليه ولا مصرح به، وفي المنع من الايماء جالسا بدل  السجود ولو مع عدم بدو العورة، مع أنه أقرب إلى هيئة الساجد. ولذا  حكى في الذكرى عن السيد العميدي وجوب الايماء جالسا.
 وفيه: أن الأصل لا مجال له مع الدليل حتى لو كان المراد به إطلاق  دليل وجوب الركوع والسجود، فإنه مقيد بالصحيح. وخبر الحفيرة مختص  بها. وموثق إسحاق مورده المأمومون لا المنفرد. والاجماع لا حجية فيه مع العلم  بمخالفته للواقع. ولا ملازمة بين جواز بدو القبل وجواز بدو الدبر بحيث يرفع  بها اليد عن ظاهر الدليل. وسقوط اعتبار التستر مسلم، لكن لا يقتضي رفع اليد

____________________
 عن الصحيح، فإنه أيضا يدل على ذلك وإن دل على عدم جواز بدو الدبر  ومجرد ذلك لا يوجب وهن الصحيح. وكذا الموثق، ورواية الكافي  (قاعدا) لا يمنع من التمسك به وإن كان الكافي أضبط، لما حكي من  نص الشيخ في الاستبصار على رواية الكافي له (قاعدا) والتفاته إلى ذلك (* 1)  وروايته (قائما) الظاهر في اطلاعه على ما يوجب خطأ الكافي، فتأمل.
 مع أن في الصحيح كفاية، ولا يقدح فيه عدم العمل بإطلاقه. واحتمال  إرادة أول مراتب الركوع من الايماء فيه غريب، ولا سيما بملاحظة كونه  في مقابل ما ذكر في صدره من إتمام الركوع والسجود إذا أصاب حشيشا  وظهوره في الايماء للسجود الذي لا يمكن حمله على السجود التام أصلا،  وكفى يه دليلا على لزوم التشهد والتسليم قائما، وعلى عدم جواز الايماء  جالسا بدل السجود. (وبالجملة): دلالة الصحيح على وجوب الايماء  قائما لا مدافع لها، فالعمل عليها متعين، وتوهينه بعدم ثبوت شهرة العمل به  موهون، فإن الصحيح حجة وإن لم يعلم به المشهور. نعم لو ثبت إعراضهم  عنه كان موهونا، لكنه غير ثابت، بل عرفت شهرة القول بالايماء شهرة  عظيمة وإن اختلف في القعود والقيام والتفصيل.
 هذا وربما يستشكل في التفصيل بين الأمن وعدمه مع أن نصوصه  تضمنت الفرق بين أن يراه أحد، وأن لا يراه أحد، وبين العنوانين فرق  ظاهر. ويندفع بأن الظاهر من مسند ابن مسكان: " إذا كان حيث  لا يراه.. " أن يكون في مكان هو في معرض أن يراه أحد، فليحمل  غيره عليه. مع قرب احتمال إرادة ذلك منه، ولا سيما بملاحظة ما دل على  وجوب التحفظ في ستر العورة يعني: وجوب التستر مع عدم الأمن
المحترم صلى جالسا وينحني للركوع والسجود بمقدار لا تبدو عورته (1)، وإن لم يمكن فيومئ برأسه، وإلا فبعينيه (2).
ويجعل الأنحاء أو الايماء للسجود أزيد من الركوع (3)، ____________________
 فإن ذلك الارتكاز كقرينة على صرف الكلام إلى ما ذكر. كما أن مقتضى  إطلاق النص والفتوى عدم الفرق بين من يحرم نظره ومن يحل كالزوجة  والأمة. وبه جزم في كشف الغطاء على ما حكي، لكن لا يبعد دعوى  الانصراف إلى الأجنبي، لأنه الذي يحرم نظره ويجب التستر عنه الملحوظان  في وجوب الجلوس كما استوضحه في الجواهر، وحكاه عن الرياض.
 (1) كما في الذكرى وعن جامع المقاصد وفوائد الشرائع وغيرها،  لقاعدة الميسور. وفيه: أنه خلاف إطلاق النص، بل لعله خلاف ظاهر  قوله (عليه السلام) في مصحح زرارة: " إيماء برؤوسهما " (* 1)، كما لا يخفى.
 (2) كما صرح به في الذكرى، ونص عليه في الجواهر وغيرها، لأنه  من مراتب الايماء كما يظهر مما ورد في المريض إذا صلى مستلقيا، قال (عليه السلام)  فيه: " فإذا أراد الركوع غمض عينيه ثم سبح، فإذا سبح فتح عينيه،  فيكون فتح عينيه رفع رأسه من الركوع.. " (* 2)، بناء على اتحاد كيفية  الايماء في كل مقام يجب، أو أن المقام أولى من المريض كما في الذكرى.
 (3) كما في الذكرى نسبته إلى الأصحاب. ويشهد له خبر أبي البختري  المتقدم (* 3). لكنه ضعيف، واعتماد الأصحاب عليه بنحو ينجبر غير  ظاهر. وفي الذكرى علله بتحصيل الافتراق.
ويرفع ما يسجد عليه ويضع جبهته عليه (1). وفي صورة القيام يجعل يده على قلبه (2) على الأحوط.
(مسألة 44): إذا وجد ساترا لإحدى عورتيه ففي وجوب تقديم القبل، أو الدبر، أو التخيير بينهما وجوه، أوجهها: الوسط (3).
____________________
 (1) كما في الذكرى وغيرها، لما ورد في المريض مما تضمن ذلك (* 1)  بل هنا أولى كما عن الذكرى. لكن في صحيح الحلبي في المريض: " وأن  يضع جبهته على الأرض أحب إلي " (* 2) مما يظهر منه الاستحباب.
 مع أن في التعدي منه إلى المقام مع خلو الأخبار عنه إشكالا.
 (2) فقد تضمن ذلك مصحح زرارة، لكنه مع مخالفته لاطلاق  النصوص والفتاوى ظاهر في الستر من جهة الناظر، كما يقتضيه عطف  قوله (عليه السلام): " يجلسان عليه " ب‍ " ثم " الموجب لظهوره في كونه قبل  الصلاة، إذ حمله على كون الستر باليد حال القراءة قائما ثم يجلسان بعدها  للايماء للركوع والسجود غريب لا قائل به، فأصالة البراءة من وجوب  الستر باليد محكمة. وبه يندفع احتمال كونه من الستر الصلاتي الواجب بعد  عدم إطلاق دليل وجوب الساتر بنحو يشمله، بل ظاهر النصوص عدمه.
 (3) كما عن البيان إحتماله لاستتمام الركوع والسجود بستره، وزاد في  الجواهر بأن الدبر لم يسقط اعتبار مستوريته في حال من الأحوال، بخلاف  القبل. وعن الفاضلين والشهيدين والمحقق الثاني وغيرهم: ترجيح القبل  لبروزه، وكونه إلى القبلة، ولأن الدبر مستور بالأليتين. وعن حواشي

____________________
 الشهيد (ره): أنه أحتمل كلا منهما. وما عدا الأول من وجوه الترجيح  غير ظاهر. والأول إنما يقتضي وجوب ستر الدبر حال الركوع والسجود  لا غير، فالبناء عليه متعين، ويتخير في سائر الأحوال. اللهم إلا أن يلزم  من نقله من موضع إلى آخر التكشف، فيتعين حينئذ عليه الوضع على الدبر  في جميع الأحوال. ومنه يظهر ضعف إطلاق التخيير كما نسب إلى قوم،  وقد يظهر من محكي المبسوط.
 تنبيه  المرأة العارية حكمها حكم الرجل في بدلية الايماء عن الركوع والسجود  مطلقا، لأنها أولى من الرجل بالاحتفاظ على بدو العورة، مضافا إلى مصحح  زرارة المتقدم (* 1). ولأجل اختصاصه بصورة عدم الأمن من المطلع  بقرينة ما فيه من الأمر بوضع اليد على الفرج قبل الصلاة، ووحدة  سياقها مع الرجل المحمول جلوسه على خصوص الصورة المذكورة يكون  حكمها القيام مع الأمن، لقاعدة الاشتراك المعول عليها عند الأصحاب،  كما يظهر من إطلاقهم حكم العاري من دون تعرض لحكم المرأة بالخصوص  مما هو ظاهر في الاتفاق على إلحاقها بالرجل، بل لعل ذلك بنفسه كاف  في وجوب القيام عليها مع الأمن كالرجل، وإن كان مقتضى القواعد وجوب  الجلوس عليها حيث يجب كما في التشهد والتسليم مع التحفظ من بدو  العورة. ومن ذلك يظهر أنها لو وجدت ما يستر العورتين وجبت عليها  صلاة المختار، إذ لا وجه لرفع اليد عن القواعد الأولية حينئذ، والله  سبحانه أعلم.
(مسألة 45): يجوز للعراة الصلاة متفرقين (1)، ويجوز بل يستحب لهم الجماعة (2) وإن استلزمت للصلاة جلوسا وأمكنهم الصلاة مع الانفراد قياما، فيجلسون ويجلس الإمام (3) ____________________
 (1) بلا خلاف ولا إشكال في أصل مشروعية الصلاة فرادى لهم  بل عن ظاهر المقنع، وصلاة الخوف والمطاردة من الخلاف: وجوبها لهم  وكأنه لخبر أبي البختري المتقدم (* 1) إذ في ذيله عطفا على ما سبق -:
 " فإن كانوا جماعة تباعدوا في المجالس ثم صلوا كذلك فرادى ". لكنه  مع ضعفه وإعراض الأصحاب عنه محمول على إرادة أنهم إذا أرادوا  الصلاة فرادى فليتباعدوا ليأمنوا من المطلع فيتأتى لهم الصلاة قياما. فتأمل.
 (2) إجماعا كما عن المنتهى والمختلف والتذكرة وفي الذكرى، لاطلاق  ما دل على استحباب الجماعة في الصلاة، مضافا إلى النصوص الآتية التي  بها يخرج عما دل على وجوب القيام مع الامكان.
 (3) المحكي عن النهاية والوسيلة والمعتبر والمنتهى والدروس وغيرهما:
 أنهم يجلسون جميعا ويتقدمهم إمامهم بركبتيه فيومئ للركوع والسجود وهم  يركعون ويسجدون خلفه. ومقتضى إطلاقهم عدم الفرق بين الأمن من  المطلع وعدمه، اعتمادا منهم على إطلاق صحيح ابن سنان عن أبي عبد الله  عليه السلام: " عن قوم صلوا جماعة وهم عراة. قال (عليه السلام): يتقدمهم  الإمام بركبتيه ويصلي بهم جلوسا وهو جالس " (* 2)، وموثق إسحاق  ابن عمار: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): قوم قطع عليهم الطريق وأخذت  ثيابهم فبقوا عراة وحضرت الصلاة كيف يصنعون؟ فقال (عليه السلام): يتقدمهم
وسط الصف (1) ويتقدمهم بركبتيه ويومئون للركوع والسجود (2)، إلا إذا كانوا في ظلمة آمنين من نظر بعضهم ____________________
 إمامهم فيجلس ويجلسون خلفه فيومئ إيماء بالركوع والسجود وهم يركعون  ويسجدون خلفه على وجوههم " (* 1). لكن لما كان بينهما وبين نصوص  وجوب القيام على العاري مع أمن المطلع عموم من وجه، دار الأمر بين  التصرف فيهما بحملهما على صورة عدم الأمن من المطلع وبين التصرف فيها  بحملها على خصوص المفرد، ولأجل أن التصرف الأول أقرب، لأن  الاجتماع غالبا ملازم لعدم الأمن من المطلع كان التصرف فيهما أولى  وكأنه لذلك اختار جماعة وجوب القيام مع الأمن لظلمة أو عمى أو نحوهما  بل عن المدارك والذخيرة: نسبته إلى الأكثر. وهو في محله.
 (1) كما يظهر من قوله (عليه السلام) في الصحيح: " يتقدمهم الإمام بركبتيه "  ومنه يظهر وجه ما بعده.
 (2) كما عن الحلي، ونسب أيضا إلى المقنعة وغيرها. بل في محكي  السرائر الاجماع عليه، وأن قول الشيخ (ره): " إن الإمام يومئ فقط  والمأمومين يركعون ويسجدون جلوسا " مخالف للاجماع. إنتهى. وفي  الجواهر: نسبته إلى القواعد والبيان والمدارك وغيرها من كتب متأخري  المتأخرين. وكأنهم اعتمدوا في ذلك على إطلاق ما دل على وجوب الايماء  على العاري المعتضد بإجماع الحلي. وفيه: أن الاجماع لا يعول عليه مع شهرة  الخلاف. وإطلاق ما دل على الايماء مقيد بالموثق، فإنه أخص مطلقا منه،  ولذا قال في المعتبر: " وهذه يعني: الرواية حسنة، ولا يلتفت  مطلقا منه،  ولذا قال في المعتبر: " وهذه يعني: الرواية حسنة، ولا يلتفت  إلى من يدعي الاجماع على خلافها ". وما في الذكرى من استبعاد أن يكون
إلى بعض فيصلون قائمين صلاة المختار تارة ومع الايماء أخرى (1) على الأحوط.
(مسألة 46): الأحوط بل الأقوى تأخير الصلاة عن أول الوقت إذا لم يكن عنده ساتر (2) وأحتمل وجوده في آخر الوقت.
(مسألة 47): إذا كان عنده ثوبان يعلم أن أحدهما حرير أو ذهب أو مغصوب والآخر مما تصح فيه الصلاة لا تجوز الصلاة في واحد منهما (3)، ____________________
 للمأمومين خصوصية عن غيرهم من العراة. لا يسوغ رفع اليد عن الموثق  ولا سيما بعد اعتماد من الأساطين عليه. وما عن كشف اللثام من  احتمال إرادة الايماء من قوله (عليه السلام): " وهم يركعون.. " بعيد جدا  مخالف للظاهر، فالعمل على الموثق متعين.
 (1) الوجه في الجمع بين الصلاتين على النحو المذكور قد تقدم في  المسألة الثالثة والأربعين.
 (2) كما عن السيد وسلار، ومال إليه في المعتبر. وعن الشيخ في  النهاية: جواز الصلاة في سعة الوقت. وقد أشرنا مكررا إلى أن إطلاق أدلة  البدلية يقتضي جواز البدار لذوي الأعذار. إلا أن مناسبة الحكم والموضوع  وكون البدلية من جهة الاضطرار قرينة على إرادة جعل البدلية حيث يتعذر  الامتثال الاختياري في تمام الوقت. وعليه فالصحة في أول الوقت أو في  أثنائه تدور على استمرار الاضطرار إلى آخر الوقت، فإن استمر صح الفعل  الاضطراري أول الوقت وإن احتمل حاله ارتفاع الاضطرار، وإن لم يستمر  لم يصح الاضطراري وإن عمل حاله باستمرار الاضطرار.
 (3) لأن العلم الاجمالي بالتكليف بالاجتناب عن الذهب أو الحرير أو
بل يصلي عاريا. وإن علم أن أحدهما من غير المأكول والآخر من المأكول. أو أن أحدهما نجس والآخر طاهر صلى صلاتين (1). وإذا ضاق الوقت ولم يكن إلا مقدار صلاة واحدة يصلي عاريا في الصورة الأولى (2) ويتخير بينهما في الثانية.
____________________
 المغصوب بعد ما كان منجزا للواقع موجب عقلا ترك كل من محتملات الواقع  فلو صلى في واحد منها لم يجتزئ بها، لعدم العذر على تقدير الثبوت  واقعا. نعم إذا انكشف أن ما صلى فيه ليس مانعا صحت صلاته، لأن  حرمة اللبس عقلا من جهة العلم الاجمالي وحصول التجرؤ به لا ينافي صحة  العبادة وحصول التقرب بها.
 (1) ليحصل له اليقين بفعل الصلاة الصحيحة.
 (2) كما في نجاة العباد، وحكاه في الجواهر عن بعض، وكأنه لأن  العلم الاجمالي بعد ما كان منجزا للواقع يكون كل واحد من محتملاته بمنزلة  المعلوم بالتفصيل، فكما يصلي عاريا مع الانحصار في المعلوم كونه من غير  مأكول اللحم، كذلك مع الانحصار في محتملات المعلوم بالاجمال. لكن  قد يشكل بأن وجوب الصلاة عاريا مع الانحصار بالمعلوم من جهة أنه  يصدق أنه لا يجد ساترا به عورته، كما أشرنا إليه سابقا، ولا يصدق  ذلك مع العلم الاجمالي، للعلم بوجود الساتر الشرعي أيضا في المحتملات،  وحينئذ لو صلى في واحد منها فقد أحتمل الموافقة والمخالفة، ولو تركهما  وصلى عاريا قطع بالمخالفة، فيتعين الأول. وفيه: أن المنع الفعلي كالمنع  الشرعي في سلب القدرة، فهو لا يقدر على الصلاة في الساتر الشرعي،  فقد تحقق المنع العقلي من جهة العلم الاجمالي. نعم في الصورة الثانية لما  لم يكن منع عن صلاة في واحد. بل كان علم بوجوب الصلاة في واحد
(مسألة 48): المصلي مستلقيا أو مضطجعا، لا بأس بكون فراشه أو لحافه نجسا أو حريرا أو من غير المأكول (1) إذا كان له ساتر غيرهما. وأن كان يتستر بهما أو باللحاف فقط فالأحوط كونهما مما تصح فيه الصلاة (2).
____________________
 مردد، وجب عليه أن يصلي في واحد من باب الاحتياط. لكن في  الاكتفاء به عن القضاء إشكالا، إذ لا دليل على سقوط التكليف بالصلاة  التامة، والجهل لا يوجب سلب القدرة عليها، فيجب عليه بعد الوقت  إتيان الصلاة بالثوب الآخر، أو في ثوب معلوم أنه من مأكول اللحم،  أو معلوم الطهارة، ليحصل له اليقين بالفراغ.
 (1) لعدم صدق اللبس فيما ذكر، ولا الصلاة فيه.
 (2) كأنه لاحتمال صدق الصلاة فيه. لكنه غير ظاهر، إذ الفارق  بين الصورتين لا يقتضي الفرق بينهما في ذلك. نعم يمكن أن يقال: لما  لم يكن إطلاق في دليل الساتر يصلح أن يستدل به على ساترية ما يشك في  ساتريته لا يجوز التستر بالحرير، وما لا يؤكل لحمه في هذا الحال، للشك  في كونهما من الساتر، وقاعدة الاشتغال تقتضي الاحتياط بالتستر بغيرهما.
 وأما النجس: فلما علم أنه ساتر في نفسه لولا النجاسة، فالشك يرجع إلى  الشك في مانعية النجاسة في هذه الحال، والأصل البراءة، وما دل على  عدم جواز الصلاة في النجس لا مجال للتمسك به، لأن الكلام مبني على  عدم صدق الصلاة في النجس. اللهم إلا أن يدعى عدم وجوب التستر  على المضطجع أو المستلقي مع وضع الغطاء عليه، لا أن الغطاء ساتر له،  وإلا فلا يمكن دعوى كونه متسترا من تحته بالأرض التي افترشها، فكما  لا يجب عليه التستر من تحت لا يجب التستر من فوق مع التغطي، وأدلة
(مسألة 49): إذا لبس ثوبا طويلا جدا وكان طرفه الواقع على الأرض غير المتحرك بحركات الصلاة نجسا أو حريرا أو مغصوبا أو مما لا يؤكل، فالظاهر عدم صحة الصلاة ما دام يصدق أنه لابس ثوبا كذائيا (1). نعم لو كان بحيث لا يصدق لبسه، بل يقال: لبس هذا الطرف منه كما إذا كان طوله عشرين ذراعا، ولبس بمقدار ذراعين منه أو ثلاثة وكان الطرف الآخر مما لا تجوز الصلاة فيه فلا بأس به.
(مسألة 50): الأقوى جواز الصلاة فيما يستر ظهر القدم ولا يغطي الساق (2) كالجورب ونحوه.
____________________
 وجوب التستر غير شاملة لمثله. لكنه مجال تأمل ظاهر.
 (1) هذا لا يتم في المغصوب، إذ لا دليل على مانعيته بالخصوص،  وإنما هي على تقدير القول بها من جهة المنافاة لقصد التقرب، وذلك يختص  بما إذا كانت الصلاة فيه تصرفا فيه، والواقع على الأرض الذي لا يتحرك  بحركات المصلي لا يصدق على الصلاة فيه أنها تصرف فيه، فلا وجه لبطلان  الصلاة فيه وإن صدق أنه لابس له، أو أنه صلى فيه. وأما في الذهب  فقد عرفت أن موضوع المانعية هو موضوع الحرمة. فإذا كان مثله لبسا  محرما أبطل. وأما ما لا يؤكل لحمه والحرير: فالمانعية دائرة مدار الصلاة  فيه، لا مدار اللبس له، فجعل الجميع دائرا مدار اللبس غير ظاهر، إلا  أن يراد ما ذكرنا.
 (2) كما عن العلامة في المنتهى والتحرير، والمحقق والشهيد الثانيين،  والميسي والمدارك والمفاتيح، ونسب أيضا إلى المبسوط والوسيلة وغيرها،  وعن المفاتيح: نسبته إلى أكثر المتأخرين، وعن البحار: أنه أشهر.

____________________
 للأصل، ولما عن الاحتجاج أن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري كتب  إلى صاحب الزمان عجل الله تعالى فرجه -: " هل يجوز للرجل أن  يصلي وفي رجليه بطيط لا يغطي الكعبين أم لا يجوز؟ فوقع (عليه السلام):
 جائز " (* 1). والبطيط كما في القاموس رأس الخف بلا ساق.
 لكن الاستدلال به يتوقف إما على كون المراد بالكعبين العظمين في جانبي  الساق، أو على كون المراد مما لا يستر ظهر القدم ما لا يستر تمامه ولا بعضه.
 هذا والمنسوب إلى كبراء الأصحاب، أو المشهور، أو الأشهر،  أو مذهب الأكثر، أو أكثر القدماء: المنع، وإن كانت النسبة إلى جماعة  لا تخلو من خدشة، لأن المنقول عنهم الاقتصار على خصوص الشمشك  والنعل السندية. (وكيف كان) فأستدل للمنع بالمرسل عن الوسيلة:
 " روى أن الصلاة محظورة في النعل السندية والشمشك " (* 2)، وخبر سيف  ابن عميرة: " لا يصلى على جنازة بحذاء " (* 3). بناء على أن صلاتها  أوسع. وبما في المعتبر وعن التذكرة من عدم فعل النبي (صلى الله عليه وآله) والصحابة  والتابعين، لقوله (صلى الله عليه وآله): " صلوا كما رأيتموني أصلي " (* 4). والجميع  كما ترى، إذ المرسل قاصر السند، ولا سيما مع عدم عمل مرسله به، ومجرد  الموافقة لفتوى المشهور غير جابرة، واعتمادهم عليه غير ثابت. مع أنه  لا يظهر منه دلالة على المقام، إذ من الجائز أن يكون وجه المنع في مورده  عدم التمكن من وضع الابهامين على الأرض. وخبر سيف بن عميرة  مع قصوره سندا غير معمول بظاهره. كما في الجواهر وغيرها. وعدم
فصل فيما يكره من اللباس حال الصلاة وهي أمور: (أحدها): الثوب الأسود، حتى للنساء عدا الخف والعمامة والكساء، ومنه العباءة. والمشبع منه أشد كراهة. وكذا المصبوغ بالزعفران أو العصفر، بل الأولى اجتناب مطلق المصبوغ. (الثاني): الساتر الواحد الرقيق.
(الثالث): الصلاة في السروال وحده وإن لم يكن رقيقا.
كما أنه يكره للنساء الصلاة في ثوب واحد وإن لم يكن رقيقا.
(الرابع): الاتزار فوق القميص. (الخامس): التوشح، وتتأكد كراهته للإمام، وهو إدخال الثوب تحت اليد اليمنى وإلقاؤه على المنكب الأيسر، بل أو الأيمن. (السادس):
____________________
 فعل النبي (صلى الله عليه وآله) مع أنه لا شاهد عليه أعم من المنع، والنبوي يختص  بما يظهر أن فعله (صلى الله عليه وآله) أو تركه له بعنوان كونه دخيلا في الصلاة، فما  لم يحرز ذلك لا مجال للتمسك به، ومنه ما نحن فيه لو سلم تركه (صلى الله عليه وآله)  له كما هو ظاهر. فالبناء على الجواز قوي. نعم لا بأس بالقول بالكراهة  بناء على تمامية قاعدة التسامح، وجريانها بمجرد فتوى الفقيه ولو كان  المفتي به الكراهة. وإن كان الجميع محل إشكال، والقول بالكراهة في  خصوص الشمشك والنعل السندية لقاعدة التسامح يتوقف على عدم المانع  من لبسهما. وهو يتوقف على تحقيق المراد منهما، وهو غير حاصل لنا فعلا  والله سبحانه العالم بحقائق الأمور.
في العمامة المجردة عن السدل وعن التحنك أي: التلحي. ويكفي في حصوله ميل المسدول إلى جهة الذقن. ولا يعتبر إدارته تحت الذقن وغرزه في الطرف الآخر، وإن كان هذا أيضا إحدى الكيفيات له. (السابع): اشتمال الصماء بأن يجعل الرداء على كتفه وإدارة طرفه تحت إبطه وإلقائه على الكتف.
(الثامن): التحزم للرجل. (التاسع): النقاب للمرأة إذا لم يمنع من القراءة، وإلا أبطل. (العاشر): اللثام للرجل إذا لم يمنع من القراءة. (الحادي عشر): الخاتم الذي عليه صورة. (الثاني عشر): استصحاب الحديد البارز.
(الثالث عشر): لبس النساء الخلخال الذي له صوت.
(الرابع عشر): القباء المشدود بالزرور الكثيرة أو بالحزام.
(الخامس عشر): الصلاة محلول الأزرار، (السادس عشر) لباس الشهرة إذا لم يصل إلى حد الحرمة، أو قلنا بعدم حرمته.
(السابع عشر): ثوب من لا يتوقى من النجاسة خصوصا شارب الخمر. وكذا المتهم بالغصب. (الثامن عشر):
ثوب ذو تماثيل. (التاسع عشر): الثوب الممتزج بالإبريسم.
(العشرون): ألبسة الكفار وأعداء الدين. (الحادي والعشرون):
الثوب الوسخ. (الثاني والعشرون): السنجاب. (الثالث والعشرون): ما يستر ظهر القدم من غير أن يغطي الساق.
(الرابع والعشرون): الثوب الذي يوجب التكبر. (الخامس والعشرون): لبس الشائب ما يلبسه الشبان. (السادس والعشرون):
الجلد المأخوذ ممن يستحل الميتة بالدباغ. (السابع والعشرون):
الصلاة في النعل من جلد الحمار. (الثامن والعشرون): الثوب الضيق اللاصق بالجلد. (التاسع والعشرون): الصلاة مع الخضاب قبل أن يغسل. (الثلاثون): استصحاب الدرهم الذي عليه صورة. (الواحد والثلاثون): إدخال اليد تحت الثوب إذا لاصقت البدن. (الثاني والثلاثون): الصلاة مع نجاسة ما لا تتم فيه الصلاة، كالخاتم والتكة والقلنسوة ونحوها.
(الثالث والثلاثون): الصلاة في ثوب لاصق وبر الأرانب أو جلده مع احتمال لصوق الوبر به.
فصل فيما يستحب من اللباس وهي أيضا أمور: (أحدها): العمامة مع التحنك.
(الثاني): الرداء خصوصا للإمام، بل يكره له تركه.
(الثالث): تعدد الثياب، بل يكره في الثوب الواحد للمرأة كما مر. (الرابع): لبس السراويل. (الخامس): أن يكون اللباس من القطن أو الكتان. (السادس): أن يكون أبيض (السابع): لبس الخاتم من العقيق. (الثامن): لبس النعل العربية. (التاسع): ستر القدمين للمرأة. (العاشر): ستر الرأس في الأمة والصبية، وأما غيرهما من الإناث فيجب كما مر (الحادي عشر). لبس أنظف ثيابه. (الثاني عشر):
استعمال الطيب ففي الخبر ما مضمونه: الصلاة مع الطيب تعادل
سبعين صلاة. (الثالث عشر): ستر ما بين السرة والركبة.
(الرابع عشر): لبس المرأة قلادتها.
فصل في مكان المصلي والمراد به ما أستقر عليه (1) ولو بوسائط، وما شغله ____________________
 فصل في مكان المصلي  (1) حكي عن جماعة منهم فخر الدين وجامع المقاصد والأردبيلي  التصريح بأن المكان في عرف الفقهاء بين معنيين: أحدهما باعتبار  إباحته، والآخر باعتبار طهارته. قال في جامع المقاصد: " ومن شروط  الصلاة المكان المخصوص بالاتفاق، ويراد به باعتبار إباحة الصلاة فيه وعدمها. الفراغ الذي يشغله بدن المصلي أو يستقر عليه بوسائط، وباعتبار اشتراط  طهارته وعدمه ما سنذكره بعد إن شاء الله تعالى. والشارح الفاضل ولد  المصنف عرف المكان باعتبار الأول في نظر الفقهاء بأنه ما يستقر عليه المصلي  ولو بوسائط، وما يلاقي بدنه وثيابه، وما يتخلل بين مواضع الملاقاة من  موضع الصلاة، كما يلاقي مساجده ويحاذي بطنه وصدره ". وأورده عليه  فيما عن جامع المقاصد والروض والمدارك وغيرها بأنه يقتضي بطلان صلاة  ملاصق الحائط المغصوب كما في المدارك، وكذا واضع الثوب المغصوب
من الفضاء في قيامه، وقعوده، وركوعه، وسجوده، ونحوها.
ويشترط فيه أمور. (أحدها): إباحته، فالصلاة في المكان المغصوب باطلة (1).
____________________
 مصاديق ذلك المفهوم ليترتب عليه الحكم بالبطلان. هذا من حيث الإباحة.
 وأما من حيث الطهارة فالمرجع في تحقيقه الأدلة الدالة على اعتبار الطهارة،  وأن الموضوع فيها خصوص مسجد الجبهة، أو موضع المساجد، أو موضع  تمام بدن المصلي، وسيأتي الكلام في ذلك إن شاء الله.
 (1) للاجماع محكيه ومحصله، صريحا وظاهرا، مستفيضا إن لم يكن  متواترا، كما في الجواهر. وفي مفتاح الكرامة: حكاية الاجماع عليه ظاهرا  عن نهاية الإحكام، والناصرية، والمنتهى، والتذكرة، والمدارك، والدروس،  والبيان، وجامع المقاصد، والغرية. قال في جامع المقاصد: " تحرم الصلاة  في المكان المغصوب بإجماع العلماء إلا من شذ، وتبطل عندنا وعند بعض  العامة ". وقريب منه ما في المدارك، ثم قال: " لأن الحركات والسكنات  الواقعة في المكان المغصوب منهي عنها كما هو المفروض، فلا تكون مأمورا  بها، ضرورة استحالة كون الشئ الواحد مأمورا به ومنهيا عنه ". ونحوه  ما في غيرها.
 أقول: امتناع اجتماع الأمر والنهي بمجرده غير كاف في بطلان  العبادة، لامكان التقرب بالملاك، إذ المصحح للعبادة لا ينحصر بالأمر.
 ولذا بني على صحة الضد المهم إذا زاحمه الضد الأهم بناء على امتناع الترتب  مع أنه لا يعقل الأمر بالضدين المتزاحمين، فليس الوجه في صحته إلا البناء  على إمكان التقرب بالملاك، كما هو محرر في مسألة الضد من الأصول.
 فالعمدة في بطلان العبادة في مسألة الاجتماع عدم إمكان التقرب بما هو
سواء تعلق الغصب بعينه أو بمنافعه (1)، كما إذا كان مستأجرا وصلى فيه شخص من غير إذن المستأجر وإن كان مأذونا من قبل المالك، أو تعلق به حق، كحق الرهن (2) وحق غرماء الميت (3)، ____________________
 ولا سيما مع نقل الخلاف عن الفضل بن شاذان، بل ظاهر محكي كلامه أن  القول بالصحة كان مشهورا بين الشيعة كما اعترف به في محكي البحار.
 وأشكل منه الاستدلال عليه برواية إسماعيل الجعفي والمرسل عن تحف العقول  المتقدمين في مبحث اللباس، فراجع. وبالمرسل عن غوالي اللئالي عن  الصادق (عليه السلام): وفيه: " بل نبيح لهم المساكن لتصح عبادتهم " (* 1).
 فإن ضعف السند من غير جابر وقصور الدلالة مانع عن صلاحية الاستدلال  كما لا يخفى. هذا والانصاف أن التشكيك في الاجماع في غير محله، كيف؟
 وقد اتفقوا على شرطية الإباحة مع اختلافهم في جواز اجتماع الأمر والنهي  وامتناعه، فأفتى بشرطية الإباحة من لا يقول بامتناع الاجتماع، ولا يعارض  ذلك خلاف الفضل ولا نقله، فلاحظ كلماتهم في شرطية الإباحة في  الصلاة وكلامهم في مبحث الاجتماع تراهم متفقين على الأول مختلفين  في الثاني.
 (1) لعدم الفرق في حرمة التصرف بين المذكورات.
 (2) للدليل الدال على حرمة تصرف الراهن في العين المرهونة بدون إذن  المرتهن، والعمدة فيه الاجماع المستفيض النقل والنص، وإلا فحق الراهن  بنفسه لا اقتضاء في ذلك.
 (3) هذا بناء على أن المال المقابل للدين باق على ملك الميت أو
وحق الميت إذا أوصى (1) بثلثه ولم يفرز بعد ولم يخرج منه، وحق السبق كمن سبق إلى مكان من المسجد أو غيره فغصبه منه غاصب على الأقوى (2)، ونحو ذلك.
وإنما تبطل الصلاة ____________________
 بحكم ملكه كما هو منسوب إلى جماعة كثيرة، ولعله الظاهر الذي يقتضيه  ما دل من النصوص على الترتيب بين الكفن والدين والوصية والميراث (* 1)  المقدم على عموم ما دل على إرث الوارث ما ترك الميت ظاهرا، لأن  التصرف فيه تصرف في مال الغير بغير إذنه. وأما بناء على أنه مملوك  للوارث ويتعلق به حق الغرماء كما هو مذهب جمع من المحققين، وأختاره  في الجواهر فلا يخلو من إشكال، لأن التصرف بمثل الصلاة ليس منافيا  لحقهم، إذ ليس هو أعظم من حق المرتهن الذي قد عرفت أنه لا اقتضاء  له في نفسه للمنع عن التصرف لولا الدليل الخاص. وتمام الكلام في  المسألة موكول إلى محله من كتاب الحجر.
 (1) فإن المال الموصى به باق على ملك الميت، فلا يجوز التصرف  فيه بغير إذن وصيه. هذا لو أوصى بجزء مشاع، ولو أوصى بنحو الكلي  في المعين كعشرة دراهم من تركته لم يكن مانع من التصرف، كما  لو باع عشرة على النحو المذكور، فإنه يجوز للبائع التصرف فيما زاد على  العشرة، لعدم منافاة ذلك لحق المشتري.
 (2) كما هو ظاهر جماعة، بل المشهور، وعن جامع المقاصد.
 والكفاية: أنه الوجه. ويقتضيه ظاهر النص أيضا، ففي مرسل محمد بن  إسماعيل عن أبي عبد الله (عليه السلام) قلت له: " نكون بمكة أو بالمدينة أو الحيرة  أو المواضع التي يرجى فيها الفضل فربما خرج الرجل يتوضأ فيجئ آخر

____________________
 فيصير مكانه. قال (عليه السلام): من سبق إلى موضع فهو أحق به يومه وليلته " (* 1)  وخبر طلحة بن يزيد: " قال أمير المؤمنين (عليه السلام): سوق المسلمين كمسجدهم  فمن سبق إلى مكان فهو أحق به إلى الليل " (* 2). وعن التذكرة: " لو دفعه  عن مكانه أثم وحل له مكثه فيه وصار أحق من غيره به ".
 وفي الجواهر: " أما حق السبق في المشتركات كالمسجد ونحوه  ففي بطلان الصلاة بغصبه وعدمه وجهان، بل قولان، أقواهما الثاني،  وفاقا للعلامة الطباطبائي في منظومته، لأصالة عدم تعلق الحق للسابق على  وجه يمنع الغير بعد فرض دفعه عنه، سواء كان هو الدافع أم غيره، وإن  أثم بالدفع المزبور لأولويته، إذ هي أعم من ذلك قطعا. وربما يؤيده عدم  جواز نقله بعقد من عقود المعاوضة، مضافا إلى ما دل على الاشتراك الذي  لم يثبت ارتفاعه بالسبق المزبور، إذا عدم جواز المزاحمة أعم من  ذلك، فتأمل ".
 وفيه أن الأصل لا مجال له مع النص. وعدم جواز النقل بعقد  المعاوضة غير ثابت، ولو سلم فهو أعم من نفي الحق، إذ ليس من لوازم  الحق جواز النقل إلى الغير، إذ لا دليل عليه. نعم جواز الاسقاط من  لوازمه، وهو بلا مانع. مضافا إلى أنه لم يتضح اقتضاء الأولوية لحرمة  الدفع، ولو علل الحرمة بأن الدفع عدوان على نفسه كان أولى. والمناقشة  في النص بضعف السند لارسال الأول وضعف طلحة يمكن اندفاعها  أولا: بظهور الاعتماد عليهما في الجملة. وثانيا: بأن الظاهر من محمد بن  إسماعيل أنه ابن بزيع الذي هو أحد الأعيان، والراوي عنه أحمد بن محمد
إذا كان عالما عامدا، وأما إذا كان غافلا أو جاهلا أو ناسيا فلا تبطل (1). نعم لا يعتبر العلم بالفساد، فلو كان جاهلا بالفساد مع علمه بالحرمة والغصبية كفى في البطلان.
ولا فرق بين النافلة والفريضة في ذلك (2) على الأصح.
____________________
 نعم لا خلاف ولا إشكال في أن من سبق إلى مكان من المسجد  فهو أحق به ما دام جالسا. وفي مفتاح الكرامة: " إجماعا محصلا بل  كاد يكون ضروريا ". إلا أن كون معنى الأحقية ثبوت حق له في المكان  بحيث يكون التصرف فيه غصبا للحق لو كان قد دفعه ظلما غير ظاهر  فتأمل جدا.
 (1) تقدم الكلام في ذلك في مبحث اعتبار إباحة اللباس، وأن  المعيار في مبطلية الغصب للعبادة عدم المعذورية في مخالفة النهي فإن كان  معذورا صحت العبادة، فراجع.
 (2) كما هو ظاهر الأصحاب حيث أطلقوا اعتبار الإباحة في الصلاة.
 وعن المحقق: صحة النافلة في المغصوب معللا بأن الكون ليس جزءا منها  ولا شرطا فيها.
 أقول: لولا تعليله بما ذكر لأمكن توجيهه بما عرفت من أن القول  بفساد الصلاة في المكان المغصوب ليس إلا من جهة أن وضع المساجد على  محلها المغصوب تصرف فيه فيبطل وتبطل الصلاة، والنافلة لا يعتبر فيها  الوضع المذكور، بل يجزئ أقل مراتب الانحناء الحاصل بالايماء الذي قد  عرفت أنه ليس تصرفا عرفا في المغصوب كالركوع. لكن تعليله بذلك  موجب لتوجه الاشكال عليه بأن غاية الفرق بين النافلة والفريضة أنه لا يعتبر  فيها الاستقرار، ولا الركوع والسجود، فيجزئ فعلها ماشيا مومئا،
(مسألة 1): إذا كان المكان مباحا ولكن فرش عليه فرش مغصوب فصلى على ذلك الفرش بطلت صلاته، وكذا العكس (1).
(مسألة 2): إذا صلى على سقف مباح وكان ما تحته من الأرض مغصوبا، فإن كان السقف معتمدا على تلك الأرض تبطل الصلاة عليه (2)، وإلا فلا.
____________________
 والايماء أيضا تصرف في المغصوب كالركوع والسجود. اللهم إلا أن يمنع  حرمته بخلاف الركوع والسجود كما هو ظاهر محكي كشف اللثام، حيث  اختار صحة فعل النافلة في المغصوب ماشيا موميا للركوع والسجود، وبطلانها  مع الركوع والسجود. (وكيف كان) فالظاهر أن مراد المحقق من صحة  النافلة في المغصوب صحتها في الجملة، بأن يأتي بها ماشيا موميا، لا صحتها  ولو ركع وسجد فيها، فإن بطلان الركوع والسجود موجب لبطلانها، اللهم  إلا أن يجتزئ بالايماء الحاصل في ضمنها وإن لم يقصد منه البدلية. فتأمل.
 (1) لأن السجود على الفراش تصرف فيه وفي الأرض معا، فإذا  حرم أحدهما حرم السجود وبطل، فتبطل الصلاة.
 (2) كأنه لصدق التصرف في المغصوب ولو بالواسطة، نظير الصلاة  على فراش مباح مفروش على أرض مغصوبة. وفيه: منع ذلك جدا،  فإن الكون على السقف تصرف فيه وليس تصرفا فيما يعتمد عليه السقف،  وإنما هو انتفاع به، والانتفاع بالمغصوب غير محرم، لعدم الدليل عليه،  فإن أدلة التحريم ما بين مصرح فيه بحرمة التصرف مثل التوقيع الشريف:
 " فلا يحل لأحد أن يتصرف في مال غيره بغير إذنه " (* 1)، وبين ما هو

____________________
 محمول عليه مثل موثق سماعة: " لا يحل دم امرئ مسلم ولا ماله إلا بطيبة  نفسه " (* 1). إذ هو إما ظاهر في حرمة الاتلاف، أو التصرف، أو  مجمل محمول على ذلك، كيف؟ وتحليل الانتفاع الحاصل بالمجاورة كالاصطلاء  بنار الغير والاستظلال بجداره أو بالنظر كالتلذذ بالنظر إلى التماثيل  الجميلة والصور الغريبة، والبساتين والحدائق النضرة أو بالسماع كالتلذذ  بالأصوات المفرحة أو بالشم كما في الطيب والرياحين أو بغير ذلك  مما لا يحصى كثرة كاد أن يكون من الضروريات الشرعية والعقلائية. وما دل  على حرمة الظلم والعدوان غير شامل لذلك قطعا.
 ومن ذلك يظهر الاشكال فيما هو ظاهر الجواهر من حرمة الانتفاع  بمال الغير كحرمة التصرف فيه. وإن قوى الصحة في الفرض ونحوه بناء  منه على عدم اتحاد الانتفاع بمال الغير مع الأجزاء الصلاتية بخلاف التصرف  بمال الغير. قال (ره) في مسألة الصلاة تحت الخيمة والسقف المغصوبين -:
 " قد تقوى الصحة وفاقا للشهيدين في البيان والمحكي عن الروض والمحقق  الجزائري في شافيته والعلامة المجلسي في البحار، للفرق الواضح بين الانتفاع  حال الصلاة وبين كون الصلاة نفسها تصرفا منهيا عنه، والمتحقق في الفرض  الأول، إذ الأكوان من الحركات السكنات في الفضاء المحلل ويقارنها حالها  الانتفاع بالمحرم، وهو أمر خارج عن تلك الأكوان لا أنها من أفراده،  ضرورة عدم حلول الانتفاع فيها حلول الكلي في أفراده كما هو واضح بأدنى  تأمل ". ونحوه كلامه بعد ذلك أيضا. مضافا إلى أن الانتفاع وإن لم يتحد  مع الأفعال الصلاتية فهو متحصل بها وهي محصلاته، فتحريمه تحريم لها،  لأن علة الحرام حرام، فيرجع المحذور. وبذلك أيضا يندفع إشكاله على
لكن إذا كان الفضاء الواقع فيه السقف مغصوبا أو كان الفضاء الفوقاني الذي يقع فيه بدن المصلي مغصوبا بطلت في الصورتين (1) (مسألة 3): إذا كان المكان مباحا وكان عليه سقف مغصوب، فإن كان التصرف في ذلك المكان يعد تصرفا في السقف بطلت الصلاة فيه (2)، وإلا فلا، فلو صلى في قبة سقفها أو جدرانها مغصوب وكان بحيث لا يمكنه الصلاة فيها إن لم يكن سقف أو جدار (3)، أو كان عسرا وحرجا ____________________
 بعض الأعيان حيث أعتبر في المكان الإباحة بحيث لا يتوجه إليه منع التصرف  أو الانتفاع بوجه من الوجوه. فالعمدة في وجه صحة الصلاة ما ذكرنا  من عدم صدق التصرف المحرم، ولا يجدي صدق الانتفاع، لعدم كونه  محرما، فلاحظ. وتقدم في شرائط الوضوء ما له نفع تام في المقام، فراجع  (1) أما في الصورة الثانية: فظاهر على ما سبق. وأما في الأولى:
 فغير ظاهر إذ الأفعال الصلاتية ليست تصرفا في الفضاء وإن كانت تصرفا  في السقف. فإن مماسته بالجلوس عليه أو السجود عليه أو الركوع  عليه أو نحوها تصرف فيه عرفا، ومماسة الفضاء ليست كذلك، بل لا  معنى لتطبيق المماسة بالنسبة إليه.
 (2) قد أشرنا سابقا إلى أن الصلاة تحت السقف ليست تصرفا فيه  مطلقا فالوجه الصحة مطلقا، كما في الجواهر وحكاه عن جماعة كما سبق.
 (3) ما ذكر إنما يناط به صدق الانتفاع، فإن تحقق صدق، وإلا  فلا، لا صدق التصرف فإنه غير صادق مطلقا. وكذا الحال في الخيمة  المغصوبة والاطناب والمسامير. ولأجل ما عرفت من عدم الدليل على حرمة  الانتفاع بالمغصوب إذا لم يكن تصرفا فيه لا وجه للحكم بالبطلان في جميع ذلك.
كما في شدة الحر أو شدة البرد بطلت الصلاة، وإن لم يعد تصرفا فيه فلا. ومما ذكرنا ظهر حال الصلاة تحت الخيمة المغصوبة فإنها تبطل إذا عدت تصرفا في الخيمة، بل تبطل على هذا إذا كانت أطنابها أو مساميرها غصبا كما في الغالب، إذ في الغالب (1) يعد تصرفا فيها، وإلا فلا.
(مسألة 4): تبطل الصلاة على الدابة المغصوبة (2)، بل وكذا إذا كان رحلها أو سرجها أو وطاؤها غصبا، بل ولو كان المغصوب نعلها.
(مسألة 5): قد يقال ببطلان الصلاة على الأرض التي تحتها تراب مغصوب ولو بفصل عشرين ذراعا، وعدم بطلانها إذا كان شئ آخر مدفونا فيها، والفرق بين الصورتين مشكل (3)، وكذا الحكم بالبطلان، لعدم صدق التصرف في ذلك ____________________
 (1) لا تخلو العبارة من تشويش، وكان الأولى أن يقال: إذا كان  بحيث يتوقف الاستظلال بالخيمة على الطنب أو المسمار المغصوب، بأن  يكون محتاجا إليه في نصبها، ولو لم يكن كذلك بحيث لا يتوقف الاستظلال  بها حال الصلاة عليه لا يقدح كونه مغصوبا في صحة الصلاة.
 (2) إذا كان السجود بالايماء لا وجه للبطلان، إذ لا تصرف في الدابة  ينطبق على أفعال الصلاة كما سبق. نعم لو قلنا بأن الجلوس الصلاتي ينطبق  على الكون على الدابة، وأن الاستقرار على شئ من أجزاء الصلاة التي  يجب فيها التعبد كان البطلان متعينا. وكذا الحال في السرج والوطاء، بل  وكذا النعل وإن كان صدق التصرف فيه لا يخلو من خفاء.
 (3) يمكن أن يكون الفرق: أن المدفون لا اعتماد عليه ولو بالواسطة
التراب أو الشئ المدفون. نعم لو توقف الاستقرار (1) والوقوف في ذلك المكان على ذلك التراب أو غيره يصدق التصرف ويوجب البطلان.
(مسألة 6): إذا صلى في سفينة مغصوبة بطلت (2) وقد يقال بالبطلان إذا كان لوح منها غصبا. وهو مشكل على إطلاقه، بل يختص البطلان بما إذا توقف الانتفاع بالسفينة على ذلك اللوح (3).
(مسألة 7): ربما يقال ببطلان الصلاة على دابة خيط جرحها بخيط مغصوب. وهذا أيضا مشكل، لأن الخيط يعد تالفا (4) ويشتغل ذمة الغاصب بالعوض، إلا إذا أمكن رد الخيط إلى مالكه مع بقاء ماليته (5).
____________________
 بخلاف التراب المغصوب، فإذا بني على صدق التصرف بالاعتماد ولو  بالواسطة صدق في التراب دون المدفون.
 (1) قد عرفت أن هذا ليس معيارا لصدق التصرف وإنما هو معيار  لصدق الانتفاع.
 (2) بعين الوجه المتقدم في الأرض المغصوبة.
 (3) فيه الاشكال المتقدم من أن صدق الانتفاع لا يستلزم صدق  التصرف والمحرم هو التصرف دون الانتفاع.
 (4) تقدم الكلام فيه في مبحث اللباس.
 (5) بل لو أمكن ذلك لا مقتضي للبطلان، إذ ليس الركوع على  الدابة تصرفا فيه، بل ولا انتفاعا به، إلا إذا امتنع سير الدابة بدون  الخيط، وحينئذ يتوقف البطلان على حرمة الانتفاع بالمغصوب
(مسألة 8): المحبوس في المكان المغصوب يصلي فيه قائما مع الركوع والسجود (1) إذا لم يستلزم تصرفا زائدا على الكون فيه على الوجه المتعارف كما هو الغالب. وأما إذا استلزم تصرفا زائدا فيترك ذلك الزائد ويصلي بما أمكن ____________________
 (1) لأن المحبوس مضطر إلى شغل مقدار من الفراغ يساوي بدنه  لا يمكنه أن يشغل ما يزيد عليه، كما لا يمكنه أن يقتصر على ما دونه سواء  أكان قائما، أم قاعدا، أم راكعا، أم ساجدا، أم مضطجعا، أم مستلقيا، أم  مكبوبا على وجهه، أم غير ذلك من الكيفيات، فهو في جميع الحالات  المذكورة شاغل مقدارا واحدا لا يزيد عليه بتمدد الجسم ولا ينقص عنه  بتقلصه، وحيث أنه لا معين لواحد من الأكوان المذكورة يتخير عقلا  بينها، فإذا أراد الصلاة وجوبا أو استحبابا لم يكن مانع من أن يصلي  صلاة المختار نعم لو كان ذلك يستلزم تصرفا زايدا كما لو كان المكان  ضيقا يتوقف القيام فيه أو الركوع أو السجود على هدم موضع منه أو  حفره أو نحوهما لم يجز له ذلك التصرف، وأقتصر على المقدار الممكن.
 قال في الجواهر: " من الغريب ما صدر من بعض متفقهة العصر  بل سمعته من بعض مشايخنا الجواهر: " من الغريب ما صدر من بعض متفقهة العصر  بل سمعته من بعض مشايخنا المعاصرين من أنه يجب على المحبوس الصلاة  على الكيفية التي كان عليها أول الدخول إلى المكان المحبوس فيه إن قائما  فقائما، وإن جالسا فجالسا، بل لا يجوز له الانتقال إلى حالة أخرى في  غير الصلاة أيضا، لما فيه من الحركة التي هي تصرف في مال الغير بغير  إذنه. ولم يتفطن أن البقاء على السكون الأول تصرف أيضا لا دليل على  ترجيحه على ذلك التصرف ".
 أقول: ما ذكر إنما يتم بالإضافة إلى الفضاء، أما بالإضافة إلى
من غير استلزام. وأما المضطر إلى الصلاة في المكان المغصوب فلا إشكال في صحة صلاته (1).
(مسألة 9): إذا إعتقد الغصبية وصلى فتبين الخلاف فإن لم يحصل منه قصد القربة بطلت، وإلا صحت (2).
وأما إذا اعتقد الإباحة فتبين الغصبية فهي صحيحة (3) من غير إشكال.
(مسألة 10): الأقوى صحة صلاة الجاهل بالحكم ____________________
 الأرض فالتصرف فيها بالجلوس أكثر من التصرف فيها بالقيام، وكذا  التصرف فيها بالسجود. وكذا الحال في الاستنجاء والوضوء والغسل، فإن  إراقة الماء في الأرض تصرف فيها غير التصرف في الفضاء بنفس الفعل،  وعليه فلا يجوز له الوضوء، ولا الغسل ولا الاستنجاء إذا استلزم إراقة الماء في  الأرض، فتأمل جيدا. وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك في مباحث التيمم.
 (1) لم يتضح الفرق بين المضطر والمحبوس مع أن المحبوس من أفراده  عندهم، فتخصيصه بأنه لا إشكال في صحة صلاته غير ظاهر، بل هما  واحد إشكالا ووضوحا.
 (2) حصول قصد القربة مع كون الفعل مبعدا غير كاف في صحة  العبادة، ولأجل ذلك بني على بطلان العبادة بناء على الامتناع ولو حصلت  نية القربة بلحاظ الملاك، وعليه فإن بني على قبح التجرؤ واستحقاق فاعله  العقاب عليه يتعين القول بالبطلان وإن حصلت نية القربة، وإن بني على  غير ذلك تعين القول بالصحة إذا حصلت نية القربة.
 (3) لأن اعتقاد الخلاف يكون عذرا في مخالفة النهي، فلا يكون  الفعل مبعدا، ولا يكون مانع من حصة العبادة.
الشرعي وهي الحرمة، وإن كان الأحوط البطلان، خصوصا في الجاهل المقصر (1).
(مسألة 11): الأرض المغصوبة المجهول مالكها لا يجوز التصرف فيها ولو بالصلاة (2)، ويرجع أمرها إلى الحاكم الشرعي (3). وكذا إذا غصب آلات وأدوات من الآجر ونحوه وعمر بها دارا أو غيرها ثم جهل المالك، فإنه لا يجوز التصرف ويجب الرجوع إلى الحاكم الشرعي.
(مسألة 12): الدار المشتركة لا يجوز لواحد من الشركاء التصرف فيها إلا بإذن الباقين (4).
____________________
 (1) بل البطلان فيه متعين، لعدم كونه معذورا في مخالفة النهي،  فيكون فعله مبعدا، فلا يمكن أن يصح عبادة. وليس الحال كذلك  في القاصر.
 (2) لاطلاق ما دل على حرمة التصرف في مال الغير بغر إذنه.
 (3) لثبوت ولايته على مثل ذلك، لقوله (عليه السلام): " قد جعلته  قاضيا " (* 1) أو " حاكما " (* 2). بناء على أن الولاية على مثل ذلك من  وظائف القضاة والحكام في عصر الجعل المذكور، وللتوقيع المشهور:
 " وأما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا " (* 3)، بناء على  ظهوره في أمثال ذلك من الوقائع الخارجية التي يتحير في كيفية العمل فيها  لا من حيث الحكم الكلي. لكن المبنيين غير ظاهرين. وقد تعرض لوجه  الحكم المذكور في المتن في كتاب الخمس في مبحث الكنز، فراجع.
 (4) لاطلاق ما دل على حرمة التصرف في مال الغير الشامل
(مسألة 13): إذا اشترى دارا من المال غير المزكى أو غير المخمس يكون بالنسبة إلى مقدار الزكاة أو الخمس فضوليا (1)، فإن أمضاه الحاكم ولاية على الطائفتين من الفقراء ____________________
 للمشترك وغيره.
 (1) أما في الزكاة: فلظاهر الاجماع على تعلقها بالعين، وإن اختلف  في كونه بنحو الشركة والإشاعة، أو الكلي في المعين، أو من قبيل حق  الرهانة، أو على نحو آخر، وعلى كل فالتصرف في المال بالبيع أو غيره  تصرف في مال الغير أو في موضوع حقه بغير إذنه يتوقف نفوذه على إذنه  ويشهد له مصحح عبد الرحمن بن الحجاج: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
 رجل لم يزك إبله أو شاته عامين فباعها، على من اشتراها أن يزكيها لما مضى؟
 قال (عليه السلام): نعم تؤخذ منه زكاتها ويتبع بها البائع، أو يؤدي زكاتها البائع " (* 1).
 وأما في الخمس: فالمعروف أنه متعلق بالعين على سبيل الإشاعة.
 ويقتضيه ظاهر أدلته. نعم قد يظهر من بعض النصوص جواز بيع المالك  ويتعلق الخمس بثمنه، ففي رواية الحرث بن حصيرة الأزدي قال (عليه السلام)  لمن وجد كنزا فباعه بغنم: " أد خمس ما أخذت، فإن الخمس عليك،  فإنك أنت الذي وجدت الركاز وليس على الآخر شئ لأنه إنما أخذ ثمن  غنمه " (* 2)، وفي مصحح الريان بن الصلت: " ما الذي يجب علي يا مولاي  في غلة رحى أرض في قطيعة لي، وفي ثمن سمك وبردي وقصب أبيعه من  أجمة هذه القطيعة؟ فكتب (عليه السلام): يجب عليك فيه الخمس إن شاء الله " (* 3)
والسادات يكون لهم، فيجب عليه أن يشتري هذا المقدار من الحاكم، وإذا لم يمض بطل وتكون باقية على ملك المالك الأول.
(مسألة 14): من مات وعليه من حقوق الناس كالمظالم أو الزكاة أو الخمس لا يجوز لورثته التصرف في تركته (1) ولو بالصلاة في داره قبل أداء ما عليه من الحقوق.
____________________
 وفي رواية أبي بصير المروية عن السرائر: " فيمن يكون في داره البستان  فيها الفاكهة، منها ما يأكله العيال، ومنها ما يبيعه، هل عليه الخمس؟
 فكتب (عليه السلام): أما ما أكل فلا، وأما البيع فنعم، هو كسائر الضياع " (* 1)  لكن الأولى ضعيفة السند، والأخيرتان غير ظاهرتين في البيع بعد استقرار  الخمس بكمال السنة، بل ولا إطلاق لهما يقتضيه، لعدم ورودهما لبيان  هذه الجهة. فالخروج عن عموم ما دل على عدم جواز التصرف بغير إذن  المالك، ومثل قولهم (عليهم السلام): " ولا يحل لأحد أن يشتري من الخمس حتى  يصل إلينا حقنا " (* 2). غير ظاهر. وتمام الكلام في كتاب الخمس  وكتاب الزكاة.
 (1) لوضوح أن الحقوق المذكورة من قبيل الدين كما تضمنه خبر عباد  الآتي، وهو مانع عن التصرف في التركة في الجملة بلا إشكال ولا خلاف.
 نعم في اقتفائه إطلاق المنع تأمل.
 ومحصل ما يقال في المقام: هو أنه لا خلاف ولا إشكال في انتقال  التركة إلى الوارث بمجرد موت الموروث إذا لم يكن وصية ولا دين، كما  لا خلاف أيضا في انتقال ما يزيد على الدين والوصية معهما، ولكن اختلفوا

____________________
 في انتقالها إليه مع الدين المستوعب، وفي انتقال تمامها مع الدين غير  المستوعب على قولين: (أحدهما): أنها تنتقل، وهو المحكي عن كثير  من كتب العلامة وجامع المقاصد وغيرها، وعن ظاهر التذكرة: الاجماع  عليه، وأختاره في الجواهر. (وثانيهما): أنها لا تنتقل، ونسب إلى  الحلي والمحقق والعلامة في الارشاد وغيرهم، وعن المسالك والمفاتيح: نسبته  إلى الأكثر. وقد استدل لكل من القولين بأدلة لا تخلو من خدش أو منع  والأظهر: الأخير.
 والعمدة فيه: النصوص المتضمنة للترتيب بين الكفن، والدين،  والوصية، والميراث، مثل خبر محمد بن قيس: " قال أمير المؤمنين (عليه السلام):
 إن الدين قبل الوصية، ثم الوصية على أثر الدين، ثم الميراث بعد الوصية،  فإن أول القضاء كتاب الله " (* 1)، وخبر السكوني: " أول شئ يبدأ  به من المال الكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث " (* 3)، وخبر عباد بن  صهيب: " في رجل فرط في إخراج زكاته في حياته فلما حضرته الوفاة  حسب جميع ما فرط فيه مما يلزمه من الزكاة، ثم أوصى به أن يخرج ذلك  فيدفع إلى من يجب له. قال (عليه السلام): جائز يخرج ذلك من جميع المال إنما  هو بمنزلة دين لو كان عليه، ليس للورثة شئ حتى يؤدوا ما أوصى به  من الزكاة " (* 3). ونحوها غيرها.
 ولا ينافيها الاجماع على ملك الوارث للزائد على المقدار المساوي  للوصية والدين، بتوهم: أنها ظاهرة في نفي أصل الميراث مع أحدهما كي

____________________
 يتصرف فيها بحملها على إرادة بيان أن سهام الوارث ليس مخرجها أصل  المال، بل مخرجها المقدار الزائد على الدين والوصية، فلا تدل على حكم  المقدار المساوي لهما، وأنه باق على ملك الميت أو موروث للوارث، فإذا  خلت عن التعرض لذلك وجب الرجوع في تعيين حكمه إلى عموم: " ما ترك  الميت فهو لورثته " (* 1) كما صنعه في الجواهر.
 ووجه عدم المنافاة: أن ظاهر النصوص المذكورة ليس هو الترتيب  الزماني ضرورة بطلانه، بل الترتيب بمعنى الترجيح والأهمية، فيختص  بصورة التزاحم، وهو إنما يكون في خصوص المقدار المساوي للدين أو  الوصية، فتدل على أن مقدار الدين لا مجال للعمل بالوصية فيه ولا توارث  في تنافي إرث الزائد على الدين، ولا وجوب العمل بالوصية فيه. كما أن  مقدار الوصية لا توارث فيه، فلا تنافي ثبوت التوارث في الزائد عليه.
 وبالجملة: لما كان مفاد النصوص هو الترجيح يختص نفي التوارث  فيها بما كان فيه تزاحم، وهو خصوص ما كان مساويا للدين، وبخصوص  الثلث الذي هو مورد وجوب العمل بالوصية، ولا تعرض فيها لنفي  الإرث في الزائد على الدين والوصية كما لا يخفى. وحملها على تحديد السهام  مع أنه يختص بما ذكر فيه السهام كالآية (* 2)، ولا يجري في غيره  كالنصوص المتقدمة أنه يقتضي اختصاص الإرث بمخرج السهام، إذ لا  إرث لغيره، وذلك مناف للبناء على موروثية الجميع. ودعوى إهمالها من  هذه الجهة، وأنها متعرضة لحكم الزائد، وأن توارثه على النحو المذكور  من التسهيم، فلا ينافي ثبوت الإرث في غيره مع أنها خلاف الظاهر
(مسألة 15): إذا مات وعليه دين مستغرق للتركة لا يجوز للورثة ولا لغيرهم التصرف في تركته قبل أداء الدين بل وكذا في الدين غير المستغرق (1) إلا إذا علم رضا الديان (2) ____________________
 وتمام الكلام في المسألة موكول إلى محله. ثم إنه قد ورد في صحيح ابن  سنان: " في الرجل يموت وعليه دين فيضمنه ضامن للغرماء. قال (عليه السلام)  إذا رضي الغرماء فقد برئت ذمة الميت " (* 1)، وعليه فلا مانع من  التصرف كما لو لم يكن دين من الأول.
 (1) كما عن جامع الشرائع، وميراث القواعد، وحجر الايضاح  ورهنه، وغيرها، فلم يفرق فيها بين الدين المستغرق وغيره في المنع عن  التصرف، إذ لا أولوية لبعض من بعض في اختصاص التعلق به، ولأن  الأداء لا يقطع بكونه بذلك البعض لجواز التلف، ولما دل على تعليق الإرث  على مطلق الدين. وعن جامع المقاصد وغيره: الفرق بينهما، ويشهد له  صحيح البزنطي: " عن رجل يموت ويترك عيالا وعليه دين أينفق عليهم  من ماله؟ قال (عليه السلام): إن استيقن أن الذي عليه يحيط بجميع المال فلا  ينفق عليهم، وإن لم يستيقن فلينفق عليهم من وسط المال " (* 2). ونحوه  غيره. وموردهما التصرف المتلف، فالتعدي إلى غيره أولى، ولا سيما مع  إمكان المناقشة فيما ذكر دليلا للأول بالتأمل فيما ذكرنا آنفا. فتأمل.
 (2) إذا بنينا على بقاء التركة على ملك الميت لم يجد رضا الديان في
بأن كان الدين قليلا والتركة كثيرة والورثة بانين على أداء الدين غير متسامحين، وإلا فيشكل حتى الصلاة في داره. ولا فرق في ذلك بين الورثة وغيرهم. وكذا إذا لم يكن عليه دين ولكن كان بعض الورثة قصيرا أو غائبا أو نحو ذلك (1) (مسألة 16): لا يجوز التصرف حتى الصلاة في ملك الغير إلا بإذنه الصريح أو (2) الفحوى أو شاهد ____________________
 جواز تصرف الوارث، لأن المانع كونه ملكا للميت، وهو حاصل وإن  رضي الديان بالتصرف. اللهم إلا أن يرجع رضاه إلى إبراء ذمة الميت من  الدين، فيكون المال حينئذ ملكا للوارث، كما لو لم يكن دين من الأول.
 نعم بناء على انتقالها إلى الوارث يجدي رضا الديان في جواز التصرف،  إذ المانع حقه لا غير فيرتفع برضاه لكن عرفت أنه على هذا المبنى لا وجه  للمنع عن التصرف بمثل الصلاة مما لا مجال فيه لتوهم المزاحمة مع الدين.
 (1) لما تقدم من عدم جواز التصرف في المشترك إلا بإذن جميع الشركاء.
 (2) أقول: ظاهر التوقيع الشريف المروي عن الاحتجاج (* 1) اعتبار  الإذن الظاهر في الإذن الانشائية، وعدم الاكتفاء بالرضا النفسي. وظاهر  مثل موثق سماعة (* 2) اعتبار الرضا النفسي ومقتضى الجمع العرفي اعتبارهما  معا، لكن لما كانت الإذن من قبيل الطريق العرفي إلى الرضا كان الجمع  العرفي بين الدليلين حمل الأول على الحكم الظاهري، والثاني على الحكم الواقعي،  فيكون الموضوع للحكم الواقعي هو الرضا الباطني، والموضوع للحكم الظاهري  هو الإذن، كما هو الحال في كل ما كان من هذا القبيل مما علق فيه الحكم
الحال، والأول كأن يقول: (أذنت لك بالتصرف في داري) بالصلاة فقط أو بالصلاة وغيرها والظاهر عدم اشتراط حصول العلم برضاه (1)، بل يكفي الظن الحاصل بالقول المزبور، لأن ظواهر الألفاظ معتبرة عند العقلاء. والثاني: كأن يأذن ____________________
 تارة على الطريق وأخرى على ذي الطريق، فالمدار في الرخصة واقعا هو  الرضا الباطني، فلو أذن المالك بالتصرف مع العلم بعدم الرضا لم يجز،  ولو علم الرضا مع عدم إنشاء الإذن جاز التصرف. ثم إن ظاهر النصوص  اعتبار الرضا الفعلي فلا يكتفي بالرضا التقديري المتوقف على الالتفات.
 لكن ظاهر الأصحاب التسالم على كفايته. وكأنهم فهموا من النصوص  أنها مسوقة مساق الارفاق بالمالك، ولا إرفاق في المنع عن التصرف مع  الرضا التقديري. أو أنهم حملوها على ذلك اعتمادا على السيرة العملية على  التصرف إذا أحرز الرضا التقديري، أو السيرة الارتكازية على جوازه معه.
 نعم لو كان المالك ملتفتا إلى القضية الخارجية فلم يأذن بالتصرف غفلة عن  أن التصرف صلاح له، أو جهلا منه بذلك، أو لاعتقاده كون المتصرف  عدوا، أو نحو ذلك من الأمور الزائدة على الالتفات في الجملة إلى القضية  الخارجية، لم يجز التصرف وإن كان راضيا تقديرا، إذ لا دليل على الجواز  حينئذ بحيث ترفع به اليد عن إطلاق دليل المنع.
 (1) لما عرفت أن شرط جواز التصرف في مال الغير رضاه. فلا بد  في جوازه عقلا من إحرازه، إذ مع الشك فيه يكون المرجع أصالة عدم  الرضا المترتب عليها عدم الجواز، وإحراز الرضا إما بالعلم حقيقة أو حكما  بقيام حجة عليه. كالبينة أو خبر العادل بناء على حجيته في الموضوعات،  أو نحو ذلك ولو كانت حجيته في خصوص المورد.
في التصرف بالقيام والقعود والنوم والأكل من ماله، ففي الصلاة بالأولى يكون راضيا (1). وهذا أيضا يكفي فيه الظن على الظاهر، لأنه مستند إلى ظاهر اللفظ إذا أستفيد منه عرفا (2) وإلا فلا بد من العلم بالرضا، بل الأحوط اعتبار العلم مطلقا.
والثالث: كأن يكون هناك قرائن وشواهد تدل على رضاه كالمضائف المفتوحة الأبواب، والحمامات، والخانات، ونحو ذلك. ولا بد في هذا القسم من حصول القطع بالرضا (3)، ____________________
 (1) يعني رضا تقديريا إذا قد لا يكون ملتفتا إلى الصلاة.
 (2) الاستفادة العرفية موقوفة على كون المستفاد إما تمام المعنى، أو  بعضه، أو لازمه لزوما بينا بالمعنى الأخص بحيث ينتقل الذهن إليه بمجرد  حضور المعنى فيه، والصلاة بالنسبة إلى القيام والقعود والأكل والنوم ليست  من هذا القبيل، وعليه فلا تجوز الصلاة في ملك الغير بمجرد إذنه في النوم  والقيام إذا كانت الإذن الانشائية غير موجبة للعلم بالرضا بالمأذون به. نعم  إذا كانت موجبة للعلم به جازت الصلاة، لاستلزام العلم المذكور العلم  بالرضا بالصلاة من جهة الأولوية. (فإن قلت): إذا كانت الإذن  النوم مثلا موجبة للظن بالرضا به استلزم الظن المذكور الظن بالرضا  بالصلاة، وكما يكفي الظن بالرضا بالنوم في جوازه لأنه مستند إلى اللفظ،  فليكف الظن بالرضا بالصلاة لأنه مستند إليه أيضا. (قلت): حجية  الدلالة اللفظية مختصة بالمداليل اللفظية أعني: ما يكون بإحدى الدلالات  الثلاث لا مطلق المدلول ولو كان عقليا، لأن حجية الدلالة اللفظية  مستفادة من بناء العقلاء، ولم يثبت بناؤهم عليها في مطلق المدلول، فتأمل.
 (3) كما عن صريح المدارك وظاهر كثير، لما في المتن من عدم
لعدم استناد الإذن في هذا القسم إلى اللفظ، ولا دليل على حجية الظن غير الحاصل منه (1).
____________________
 الدليل على حجية الظن الحاصل من غير اللفظ، ودلالة الأفعال ليست  كدلالة الألفاظ، إذ دلالة الألفاظ من أجل أنها مجعولة طرقا إلى المعاني  بخلاف الأفعال، فإن دلالتها من أجل المقارنة الغالبية بين الفعل والمدلول،  ولأجل أن الاقتران الغالبي غير كاف في البناء على وجود أحد المقترنين  بمجرد العلم بوجود المقارن الآخر، بل لا بد من الملازمة بينهما في ذلك،  لا يجوز البناء على وجود ما يقارن الفعل غالبا بمجرد العلم بوجود الفعل.
 نعم إذا كان الفعل مجعولا طريقا إلى شئ كاللفظ كان الاعتماد عليه في  محله، لبناء العقلاء على الحجية فيه كالألفاظ، ويختلف ذلك باختلاف  العادات كاختلاف اللغات، ولا الحجية فيه كالألفاظ، ويختلف ذلك باختلاف  العادات كاختلاف اللغات، ولا يبعد أن يكون فتح أبواب المضائف والمسابل  من هذا القبيل، فيجوز الدخول في المضيف والصلاة فيه بمجرد فتح بابه،  كما يجوز الوضوء والاستقاء من السبيل بمجرد فتح بابه أيضا، ونحوهما غيرهما،  ولا يصح قياسهما بسائر الأفعال الموجبة للظن بالرضا من جهة غلبة اقترانها به.
 (1) قد عرفت بناء العقلاء على حجية الفعل المجعول طريقا إلى الشئ  كبنائهم على حجية اللفظ، ولولا هذا البناء لكان الجعل لغوا كما في  وضع اللفظ.
 هذا والمحكي عن الذخيرة والبحار: جواز الصلاة في كل موضع لا يتضرر  المالك بالكون فيه، وكان المتعارف بين الناس عدم المضايقة في أمثاله وإن  فرض عدم العلم برضا المالك، إلا أن تكون أمارة على الكراهة وأيده في  الحدائق بما دل على جعل الأرض مسجدا له (صلى الله عليه وآله) ولأمته (* 1)، لمناسبة
(مسألة 17): يجوز الصلاة في الأراضي المتسعة (1) ____________________
 الامتنان للاكتفاء بالظن. واستدل في محكي المستند بعد ما قواه بأصالة  جواز التصرف في كل شئ. والاجماع على المنع غير ثابت في صورة الظن،  والتوقيع (* 1) ضعيف السند، ومثله خبر محمد بن زيد الطبري: " لا يحل  مال إلا من وجه أحله الله " (* 2)، ولضعف الاستدلال بموثق سماعة  المتقدم المتضمن عدم حل مال المسلم إلا بطيب نفسه (* 3). وفيه: أن حرمة  التصرف في مال الغير مما أجمع عليه جميع الأديان والملل كما أعترف به،  وكفى بذلك حجة عليه، ولا حاجة إلى التمسك بالتوقيع ليورد عليه بضعف  السند. مع أنه اعترف في محكي كلامه بانجباره بالشهرة، والخلاف في  المقام إنما كان في حجية الظن لا في تخصيص حرمة التصرف في مال الغير  بغير رضاه بغير صورة الظن، فإن الخلاف في الحكم الظاهري لا يلازم  الخلاف في الحكم الواقعي، وموثق سماعة ظاهر في التصرف، وحمله على  خصوص الاتلاف غير ظاهر.
 وبالجملة: بعد الاتفاق على الحكم الواقعي يعني: حرمة التصرف  في مال الغير بغير رضاه يكون المرجع عند الشك في الرضا أصالة العدم،  إلا أن تقوم حجة عليه، ومع الشك في الحجية يبنى على عدمها.
 (1) كما صرح به جماعة والعمدة فيه السيرة القطعية على التصرف  من دون استئذان من ملاكها. وفي عموم الحكم لصورة العلم بالكراهة إشكال،  للشك في ثبوت السيرة فيها، وإن كان غير بعيد. وأما أدلة نفي الحرج
إتساعا عظيما بحيث يتعذر أو يتعسر على الناس اجتنابها وإن لم يكن إذن من ملاكها، بل وإن كان فيهم الصغار والمجانين بل لا يبعد ذلك وإن علم كراهة الملاك، وإن كان الأحوط التجنب حينئذ مع الامكان.
____________________
 والضرر (* 1): فلا مجال للتمسك بها، لاختصاصها بالحرج والضرر الشخصيين  وهما غير محل الكلام، ولو سلم فلا تصلح لاثبات الجواز، لأنها امتنانية،  والأدلة الامتنانية لا تجري إذا لزم من جريانها خلاف الامتنان في حق الغير.
 وأما ما يقال من أن أدلة نفي الحرج والضرر والضرار لا تصلح لتحليل  أموال المسلمين المحرمة بالكتاب والسنة وفطرة العقل مجانا بلا عوض،  وإلا لاقتضى ذلك إباحة كثير من المحرمات، ولعله بعموم التحريم يستكشف  أنه لا حرج لا يتحمل في الحرمة المزبورة. فضعيف أولا: بأن محل الكلام  مجرد الجواز لا نفي العوض. وثانيا: لا محذور في تحليل المحرمات بأدلة  نفي الحرج، إذ لا يتضح فرق بين الواجبات والمحرمات، فكما أنها تقتضي  نفي الوجوب لو كان حرجيا كذلك تقتضي نفي التحريم لو كان حرجيا.
 وثالثا: بأن تطبيق أدلة الحرج يتوقف على إحراز ثبوته كما هو المفروض،  ومعه لا مجال لأن يستكشف عدمه من عموم التحريم. فالعمدة في عدم  جواز تطبيق أدلة نفي الحرج ونحوها في المقام ما ذكرنا من لزوم خلاف  الامتنان. ولو جرت لم تصلح لاثبات كون التصرف مجانيا، إذ لا حرج  في ثبوت القيمة، فعموم ضمان مال المسلم بحاله غير محكوم عليه بها. هذا  كله إذا فرض ثبوت الحرج في ترك التصرف، لكنه ليس محل الكلام  أيضا، بل محله ما يلزم من تركه حرج نوعا، فإنه المراد مما في المتن في
(مسألة 18): تجوز الصلاة في بيوت من تضمنت الآية جواز الأكل فيها بلا إذن (1) مع عدم العلم بالكراهة (2) كالأب والأم والأخ والعم والخال والعمة والخالة ومن ملك الشخص مفتاح بيته والصديق. وأما مع العلم بالكراهة فلا يجوز بل يشكل مع ظنها أيضا (3).
____________________
 قوله (ره): " بحيث يتعذر أو يتعسر ".
 (1) لأن تجويز الشارع الأقدس للأكل مع عدم الإذن الثابت كتابا  وسنة بل وإجماعا كما في الجواهر راجع إلى حجية ظهور الحال في  الرضا من المالك بالأكل، فيكون حجة على الرضا بالصلاة، لأنها أولى،  فتأمل. والآية الكريمة هي قوله تعالى: (ليس على الأعمى حرج ولا على  الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم  أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت  أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم  مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا " (* 1).
 (2) بلا خلاف أجده فيه، كما في الجواهر.
 (3) بل ظاهر محكي كشف اللثام الاجماع على المنع معه، لانصراف  الآية الشريفة عنه فيرجع إلى أصالة المنع. لكن لا يظهر للانصراف وجه  غير الغلبة، وفي اقتضائها للانصراف المعتد به في رفع اليد عن الاطلاق  إشكال أو منع، فالاطلاق محكم، المقتصر في الخروج عنه على خصوص  العلم بالكراهة، لظهور الاجماع الكاشف عن أن الحكم المذكور ظاهري،  والحكم الظاهري لا مجال له مع العلم بالواقع. (فإن قلت): إذا كان
(مسألة 19): يجب على الغاصب الخروج من المكان المغصوب (1)، وإن أشتغل بالصلاة في سعة الوقت يجب قطعها (2) ____________________
 الحكم المذكور ظاهريا فملاكه جعل الظهور الحالي طريقا إلى الرضا، فمع  الظن بالكراهة لا طريق إلى الرضا ليثبت لأجله الترخيص. (قلت):
 الظهور الحالي المجعول طريقا هو الظهور النوعي الذي لا ينافيه الظن  بالخلاف، وتخصيصه بالظهور الشخصي خلاف الظاهر، ولو سلم كان  اللازم اعتبار الظن بالرضا، فلا يجوز الأكل مع الشك فيه، كما لا يجوز  مع الظن بالكراهة، فلاحظ.
 (1) الخروج: عبارة عن الحركة إلى المكان المباح، وهذه الحركة  لما كانت في المغصوب كانت محرمة، وحيث أنها بالاختيار الملازم لاختيار  الدخول كانت معصية كما ذهب إليه أبو هاشم. وما عن المنتهى من أن هذا  القول باطل عندنا، وما عن التحرير من أنه أجمع الفضلاء على تخطئة  أبي هاشم في هذا المقام غير ظاهر، كما موضح في الأصول. وحينئذ  فوجوب الخروج لا يراد منه الوجوب النفسي، لما عرفت من أنه غصب  كالدخول، ولا الوجوب الغيري، إذ ليس هو إلا مقدمة للكون في خارج  المغصوب، وليس هو بواجب، بل الواجب ترك الكون في المغصوب،  لكن لما كان يلازمه الكون في المباح كان الكون المذكور واجبا بالعرض،  فتكون مقدمته أعني: الخروج واجبا كذلك، فوجوب الخروج ليس  إلا مقدمي عرضي.
 (2) الصلاة المذكورة باطلة، فكأن المراد وجوب قطعها بالخروج،  لكن الخروج قد لا يقتضي قطعها لعدم استلزامه لبعض المنافيات لها.
وإن كان في ضيق الوقت يجب الاشتغال بها حال الخروج (1) ____________________
 (1) على المشهور، بل قيل: يظهر من بعض أنه لا خلاف فيه.
 وكأن ذلك منهم لبنائهم على كون التصرف بالخروج مباحا، وحينئذ لا مانع  من صحة الصلاة لامكان التقرب بها، ولأجل أن الركوع والسجود يوجبان  مزيد المكث في المغصوب وجب الانتقال إلى الايماء، ولا يجب حينئذ القضاء،  لأنه فرغ الفوت وهو غير حاصل بفعل الصلاة الناقصة، لأن المراد من  الفوت فوت أصل أصل الفريضة لا الفريضة الكاملة. لكن في اقتضاء الركوع المكث  الزائد منع ظاهرا، لعدم استلزامه الاستقرار بخلاف السجود، فالبناء على  إطلاق بدلية الايماء عنه غير ظاهر. مضافا إلى ما عرفت من فساد المبني،  وأن الخروج محرم كالدخول، فوقوعه من الغاصب مبعد له، ويمتنع معه  التقرب بالتصرف في حاله. اللهم إلا أن يمنع من شمول التحريم لمثل  التصرف بالقراءة والايماء، لكنه في غير محله كما سبق.
 فإن قلت: قد سبق أن الظاهر أن القراءة ليست تصرفا في المغصوب  لأنها كيفية قائمة بالصوت، وكذلك الايماء يراد منه الهيئة القائمة بالجسم،  وليست من التصرف المحرم.
 قلت: هو مسلم، لكنهما موقوفان على حركة الفم والرأس ويمتنع  التكليف بما يتوقف على الحرام، إلا أن ترفع اليد عن حرمته، لكنه في  المقام ليس كذلك قطعا. وعلى هذا أيضا يشكل الوجه في وجوب الصلاة  بالكيفية المذكورة.
 إلا أن يقال: بعد اضطراره إلى الغصب ولو بسوء الاختيار  يجب عليه عقلا الصلاة بالقراءة والايماء فرارا عن محذور المعصية بترك  الصلاة، لأن المانع من وجوبها ليس عدم إمكان التقرب بها، لكون
مع الايماء للركوع والسجود، ولكن يجب عليه قضاؤها أيضا إذا لم يكن الخروج عن توبة وندم، بل الأحوط القضاء وإن كان من ندم وبقصد التفريغ للمالك (1).
____________________
 المفروض عدم انطباق الواجب على ما هو الحرام، بل المانع توقفها على  الحرام، فإذا فرض الوقوع في الحرام على كل حال والاضطرار إليه وجب  عقلا الوقوع في خصوص الفرد المترتب عليه الواجب تحصيلا لغرض الشارع  اللهم إلا أن يكون فرضه في مثل هذه الحال الصلاة بمحض الاخطار، لأن  كل ما عداها من المراتب يمتنع التكليف به، والصلاة لا تترك بحال (* 1).
 لكن لم يتحقق هذا الحديث، فيشكل الاكتفاء بالصلاة الاخطارية، والبناء  على عدم وجوب القضاء. هذا ولأجل الاشكال في صحه الصلاة بالايماء  لم يكتف بها في المتن، بل ألزم بوجوب القضاء، لكن كان المناسب أن  يجعل وجوب الأداء أو القضاء من باب الاحتياط، لا من باب الفتوى  بالوجوب كما لعله ظاهر.
 (1) ربما فصل بين كون الخروج صادرا عن توبة وندم، وكونه  لا عن ذلك، فيحكم بوجوبه في الأول، لعدم كونه محرما، ولا معصية  بعد سبقه بالتوبة، بخلاف الثاني فيكون محرما لا غير بناء على امتناع اجتماع  الأمر والنهي. هذا بناء على كونه مقدمة للتخلص الواجب، أما بناء على  بطلان ذلك كما تقدم تحقيقه يكون حاصل التفصيل أنه حرام في الثاني  دون الأول، فتصح الصلاة فيه. وفيه: أن التوبة لا ترفع الحرمة، ولا  ترفع كونه معصية، لأن كونه محرما ومعصية من قبيل الموضوع لها، فيمتنع
(مسألة 20): إذا دخل في المكان المغصوب جهلا أو نسيانا أو بتخيل الإذن ثم التفت وبان الخلاف، فإن كان في سعة الوقت لا يجوز له التشاغل بالصلاة (1)، ____________________
 ارتفاعهما بها، وإنما ترفع حسن العقاب، وحينئذ فإن كان المانع من صحة  العبادة كون الخروج محرما ومعصية فالتوبة لا تجدي في صحة العبادة، وإن  كان المانع كون الفعل يحسن العقاب عليه كانت التوبة مجدية في صحة العبادة  وحيث أن الأظهر الثاني فالتفصيل في الصحة وعدمها بين التوبة وعدمها  في محله. هذا وقد يظهر من الجواهر أن التوبة إنما يترتب عليها الأثر إذا  كانت بعد الفعل لا قبله. ولكنه غير ظاهر في مثل الفرض، أعني: ما لو  فعل ما هو علة تامة في الوقوع في المعصية.
 (1) لمنافاته لوجوب التخلص عن التصرف في مال الغير بغير إذنه،  فيحرم عقلا. لكن لو تشاغل بالصلاة أمكن القول بصحتها إذا كان زمانها  مساويا لزمان الخروج أو أقل منه، لأن ذلك المقدار من التصرف مضطر  إليه لاعن سوء الاختيار، فلا يكون حراما، فلا مانع من صحته إذا كان  معنونا بعنوان الصلاة، غاية الأمر أنه لو صلى كذلك وقع في التصرف في  المغصوب زائدا على المقدار المضطر إليه، لكن التشاغل بالصلاة ليس مقدمة  لذلك، بل هو ملازم له، لأن الخروج مقدمة للكون في المكان المباح  الملازم لترك الغصب، فترك الخروج علة لعدم الكون في المكان المباح الملازم  للتصرف في المغصوب، والتشاغل بالصلاة ملازم لترك الخروج الملزم لحرام.
 نعم إذا كان زمان الصلاة يزيد على زمان الخروج فبعض الصلاة يكون  تصرفا غير مضطر إليه محرما. وكذا لو أذن له المالك بالخروج ونهاه عن  التشاغل، إذ الإذن المذكورة رافعة للاضطرار إلى الحرام، فالتشاغل
وإن كان مشتغلا بها وجب القطع (1) والخروج، وإن كان في ضيق الوقت أشتغل بها حال الخروج (2) سالكا أقرب الطرق، مراعيا للاستقبال بقدر الامكان، ولا يجب قضاؤها وإن كان أحوط (3) لكن هذا إذا لم يعلم برضا المالك بالبقاء بمقدار الصلاة، وإلا فيصلي ثم يخرج. وكذا الحال إذا كان مأذونا من المالك في الدخول ثم ارتفع الإذن (4) برجوعه عن إذنه، أو بموته والانتقال إلى غيره.
(مسألة 21): إذا أذن المالك بالصلاة خصوصا أو عموما ثم رجع عن إذنه قبل الشروع فيها وجب الخروج في سعة الوقت (5)، ____________________
 بالصلاة تصرف محرم.
 (1) بناء على ما ذكرنا من إمكان دعوى صحة الصلاة فوجوب القطع  للمزاحمة بين حرمة القطع وحرمة الغصب، والثانية أهم. نعم على تقدير  البطلان تكون الصلاة باطلة منقطعة.
 (2) ويسقط وجوب الاستقرار والسجود، لمنافاتهما للخروج الواجب،  المقدم دليله على دليلهما، ويومئ حينئذ إلى السجود. وأما الركوع فإن  كان مستلزما لزيادة المكث أومأ بدلا عنه، وإلا وجب فعله.
 (3) لما سيأتي عن ابن سعيد وغيره.
 (4) فإن التصرف حينئذ يكون عن عذر فيجري عليه ما تقدم كما  سيذكره في المسألة الآتية.
 (5) هذا القيد غير ظاهر، لأن الخروج واجب في السعة والضيق،  غاية الأمر أنه في السعة يصلي بعد الخروج، وفي الضيق يصلي حال الخروج
وفي الضيق يصلي حال الخروج (1) على ما مر. وإن كان ____________________
 فكأن السعة قيد لأمر مقدر.
 (1) كما هو المشهور، لما سبق في المسألة السابقة. وعن ابن سعيد:
 أنه نسب صحة هذه الصلاة إلى القيل، وقد يظهر منه التوقف فيها. ومثله  ما عن منظومة الطباطبائي. قال في الجواهر: " لعله لعدم ما يدل على  صحتها، بل قد يدعى وجود الدليل على العدم باعتبار معلومية اعتبار  الاستقرار والركوع والسجود ونحو ذلك، ولم يعلم سقوطها هنا، والأمر  بالخروج بعد الإذن في الكون وضيق الوقت وتحقق الخطاب بالصلاة غير  مجد، فهو كما لو أذن له في الصلاة وقد شرع فيها وكان الوقت ضيقا  مما ستعرف عدم الاشكال في إتمام صلاته، فالمتجه حينئذ عدم الالتفات إلى  أمره بعد فرض كونه عند الضيق الذي هو محل الأمر بصلاة المختار والمرجح  على أمر المالك بسبق التعلق، فلا وجه للجمع بينهما بما سمعت، بل يصلي  صلاة المختار مقتصرا فيها على الواجب مبادرا في أدائها على حسب التمكن  لكن لم أجد قائلا بذلك، بل ولا أحد احتمله ". ولا يخفى ما فيه، لأن  قاعدة حرمة التصرف في مال الغير بغير إذنه تقتضي عجزه عن كل شرط  وجزء للصلاة مناف للخروج، فيسقط، فإن كان له بدل كالسجود  أنتقل إلى بدله، وإلا سقط بلا بدل. وقياس المقام على ما لو رجع في  أثناء الصلاة مع أنه قياس مع الفارق لا يجدي للمنع في المقيس عليه.
 وليس ذلك من باب الترجيح أمر المالك على الأمر بصلاة المختار، ليرجح  العكس للسبق، بل هو لورود دليل النهي عن التصرف بغير إذن المالك  على دليل الشرائط والأجزاء الذي عليه العمل في جميع الموارد. مع أن  السبق الزماني من حيث هو ليس من المرجحات كما هو ظاهر، ولا فرق
ذلك بعد الشروع فيها فقد يقال بوجوب إتمامها مستقرا (1) وعدم الالتفات إلى نهيه وإن كان في سعة الوقت إلا إذا كان موجبا لضرر عظيم على المالك. لكنه مشكل، بل الأقوى وجوب القطع في السعة (2)، والتشاغل بها خارجا في الضيق ____________________
 بين أن يكون الأمر بالخروج رجوعا عن الأمر السابق أولا، لجريان ما ذكرنا  في المقامين. والفرق بينهما كما يظهر من الجواهر في كلام له بعد ذلك  غير ظاهر.
 (1) قال في الذكرى: " لو نهى الآذان في القرار عن الصلاة لم يصل  فإن نهى في الأثناء فالاتمام قوي للاستصحاب، ولأن الصلاة على ما أفتتحت  عليه ". وحكي ذلك عن البيان. وفي حاشية المدارك: " في شمول النهي  يعني نهي المالك لهذه الصورة تأمل، لأن المفروض أن المالك رخصه  وأذن له بقدر الصلاة ويعلم قدر الصلاة ويعلم أنه يجب عليه إتمام الصلاة  ويحرم عليه قطعها، على أنه لعله في هذا القدر يدخل في أمر لا يمكن شرعا  قطعه، كما لو كان مشغولا بجماع أو غيره مما لا يتيسر له القطع، لأنه ربما  يقتله أو يضره ضررا عظيما أو غير عظيم، إذ لا ضرر ولا ضرار، فيمكن  أن تكون الصلاة أيضا من قبيل الأمور المذكورة.. ".
 (1) كما عن كتب كثيرة منها جامع المقاصد والروض والمسالك  ومجمع البرهان والمدارك عملا بما دل على حرمة التصرف في مال الغير  بغير إذنه وعن الارشاد، ونسب إلى جماعة: أنه يصلي في حال الخروج  ولو في سعة الوقت.
 ومحصل الكلام: أن المقام مورد طوائف ثلاث: إحداها: ما دل  على عدم جواز التصرف في مال الغير بغير إذنه. ثانيتها: ما دل على حرمة
خصوصا في فرض الضرر على المالك.
(مسألة 22): إذا أذن المالك في الصلاة، ولكن هناك قرائن تدل على عدم رضاه، وأن إذنه من باب الخوف أو غيره لا يجوز أن يصلي (1)، كما أن العكس بالعكس.
(مسألة 23): إذا دار الأمر بين الصلاة حال الخروج من المكان الغصبي بتمامها في الوقت أو الصلاة بعد الخروج وإدراك ركعة أو أزيد، فالظاهر وجوب الصلاة في حال الخروج، لأن مراعاة الوقت أولى (2) من مراعاة الاستقرار والاستقبال والركوع والسجود الاختياريين.
____________________
 تكون بالإذن اللازم للإذن في الصلاة، وأين هذا من إثبات جواز المضي  في الصلاة بعد الرجوع عن الإذن فيها؟! نعم لو كان إتمام الصلاة من  لوازم الشروع فيها جاز بمجرد الإذن في الشروع، لكن عرفت منع ذلك  وأن إباحة المكان شرط في الاتمام على نحو شرطيتها في الشروع، فمع  انتفائها يمتنع الاتمام. فلاحظ وتأمل.
 (1) تقدم أن موضوع الجواز واقعا هو الرضا الواقعي، وأن الجواز  مع الإذن جواز ظاهري إنما يعمل عليه مع الشك في الرضا الباطني، لا مع  العلم بالحال وجودا أو عدما. فراجع.
 (2) هذا في الجملة من القطعيات، ويقتضيه جميع ما دل على لزوم  الانتقال إلى الابدال الاضطرارية في الوقت عند عدم التمكن من الفرد  الاختياري فيه وإن تمكن منه في خارج الوقت. نعم قد يشكل من جهة  ما دل على أن من أدرك ركعة من الصلاة في الوقت فقد أدرك الصلاة  فيه (* 1). لكن تقدم اختصاصه بصورة ما لو فات الوقت إلا مقدار ركعة
(الثاني): من شروط المكان: كونه قارا فلا تجوز الصلاة على الدابة (1)، ____________________
 فلا يدل على جواز التأخير إلى أن تبقى ركعة، فعموم ما دل على وجوب  إيقاع تمام الصلاة في الوقت بحاله، ومقتضى الجمع بينه وبين ما دل على  الابدال الاضطرارية وجوب البدل.
 فإن قلت: المراد من الركعة الركعة التامة ومقدارها يسع الصلاة  الاضطرارية، وحينئذ فدليل: " من أدرك ركعة " يقتضي تعين إيقاع  ركعة تامة في الوقت والباقي خارج الوقت، وعدم الاكتفاء بالبدل  الاضطراري وإن وقع تمامه في الوقت.
 قلت: هذا مسلم، لكنه بخصوص مورد: " من أدرك " وهو  ما لو لم يبق من الوقت إلا مقدار ركعة تامة، لا في مثل المقام مما بقي  منه أكثر من ذلك. وقد تقدم نظير ذلك في بعض مسائل التيمم لضيق  الوقت. فراجع. (1) لا إشكال ولا خلاف في عدم جواز الصلاة على الدابة إذا كان  يفوت بعض ما يعتبر فيها من استقبال أو قيام أو طمأنينة أو غيرها مما يعتبر  في الصلاة، بل ادعي عليه إجماع المسلمين. ويقتضيه ما دل على اعتبار  ذلك في صحتها، المعتضد بما دل بالخصوص على عدم جواز فعل الفريضة  على الدابة، كصحيح عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " لا يصلي على الدابة الفريضة إلا مريض يستقبل به القبلة، وتجزؤه فاتحة  الكتاب، ويضع بوجهه في الفريضة على ما أمكنه من شئ، ويومئ في  النافلة إيماء " (* 1)، ورواية عبد الله بن سنان: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
أو الأرجوحة (1)، ____________________
 أيصلي الرجل شيئا من المفروض راكبا؟ قال (عليه السلام): لا، إلا من ضرورة " (* 1)  ونحوهما غيرهما.
 هذا وليس في النصوص المذكورة دلالة على اعتبار الاستقرار في  الصلاة بمعنى الطمأنينة، فضلا عن اعتباره بمعنى آخر، لأنه إن بني على  الجمود على ما تحت العبارة فيها دلت على مانعية الكون على الدابة تعبدا من  حيث هو، فيكون عدم الكون على الدابة شرطا في قبال سائر الشرائط،  فلا ربط له بالاستقرار ولا بغيره. وإن بني على ظهورها في كون وجه النهي  كون الصلاة على الدابة فاقدة لما يعتبر فيها، فالفقدان لا يختص بالاستقرار،  فإن الصلاة على الدابة على النحو المتعارف فاقدة للاستقرار والقيام والاستقبال  والسجود على المساجد السبعة، ولا قرينة على كون النهي من جهة خصوص  فقد الاستقرار، كي تكون دليلا على شرطيته. فالعمدة في اعتبار الاستقرار  بمعنى الطمأنينة ما دل على اعتباره بالخصوص من الاجماع والنص،  الآتي التعرض لهما في محله من أفعال الصلاة، فانتظر.
 (1) لا إشكال أيضا في عدم صحة الصلاة على الأرجوحة إذا كان  يفوت بعض ما يعتبر في الصلاة، لأدلة الاعتبار كما في الدابة، ويشير إليه  خبر ابن جعفر (عليه السلام) عن أخيه (عليه السلام): " عن الرجل هل يصلح له أن يصلي  على الرف المعلق بين نخلتين؟ فقال (عليه السلام): إن كان مستويا يقدر على الصلاة  عليه فلا بأس " (* 2)، لظهوره في اعتباره تمامية الصلاة لو وقعت فوقه.
 نعم بناء على ظهوره في المسمر بالمسامير يدل على حكم الأرجوحة بالأولوية.
أو في السفينة (1) ونحوها مما يفوت معه استقرار المصلي.
____________________
 (1) المحكي عن جامع المقاصد والجعفرية وشرحها: أنه لا تجوز الصلاة  في السفينة مع عدم التمكن من استيفاء الأفعال. وعن ظاهر المبسوط والنهاية  والوسيلة ونهاية الإحكام والمدارك: الجواز مطلقا. وكأنهم اعتمدوا على  أطلاق بعض النصوص كصحيح جميل: " أنه قال لأبي عبد الله (عليه السلام):
 تكون السفينة قريبة من الجدد فاخرج وأصلي؟ قال (عليه السلام): صل فيها، أما  ترضى بصلاة نوح (عليه السلام) "؟ (* 1)، وموثق المفضل بن صالح: " سألت  أبا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة في الفرات وما هو أضعف منه من الأنهار في السفينة  فقال (عليه السلام): إن صليت فحسن وإن خرجت فحسن " (* 2). ونحوهما غيرهما.
 وفيه: أن الظاهر منها السؤال عن حيثية الصلاة في السفينة، وأن  كونها في السفينة مانع عن صحتها أم لا؟ كما يقتضيه القياس بنظائره،  كما لو سئل عن الصلاة ضاحكا أو متكتفا أو ملتفا أو نحو ذلك، فالجواب  بنفي البأس إنما يقتضي الصحة من هذه الجهة ولا يقتضي الصحة من الجهات  الأخر كما لا يخفى، فلا إطلاق فيها يقتضي الجواز ولو مع عدم استيفاء سائر  الواجبات. نعم الظاهر من تخصيص السفينة بالسؤال دون سائر الأماكن التي  يصلي فيها كون الحيثية المنظورة بالسؤال ملازمتها دائما للحركة التبعية،  فمرجع السؤال عن الصلاة في السفينة إلى السؤال عن مانعية الحركة المذكورة،  فالجواب بنفي البأس يقتضي عدم قدحها في صحة الصلاة ولا تعرض في  النصوص لسائر الجهات.
 هذا، مضافا إلى معارضتها بغيرها مما دل على عدم جواز الصلاة في
نعم مع الاضطرار، ولو لضيق الوقت عن الخروج من السفينة مثلا لا مانع (1)، ويجب عليه حينئذ مراعاة الاستقبال ____________________
 السفينة اختيارا مثل مصحح حماد بن عيسى: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يسأل  عن الصلاة في السفينة فيقول (عليه السلام): إن استطعتم أن تخرجوا إلى الجدد  فأخرجوا، فإن لم تقدروا فصلوا قياما، فإن لم تستطيعوا فصلوا قعودا  وتحروا القبلة " (* 1)، وما في خبر علي بن إبراهيم: " ولا يصلي في السفينة  وهو يقدر على الشط " (* 2). فإن الجمع بينهما يتعين إما بحمل الأخيرة  على الاستحباب، أو بالحمل على صورة عدم إمكان الصلاة تامة، والثاني  هو المتعين، لأن الأول خلاف الترغيب عليها بمثل قوله (عليه السلام): " أما ترضى  بصلاة نوح (عليه السلام)؟ " بل الترغيب المذكور بنفسه قرينة على إرادة  خصوص الصلاة تامة، فلاحظ. وبالجملة دعوى جواز الصلاة في السفينة  ولو ناقصة ضعيفة جدا.
 (1) بلا خلاف ظاهر، كما صرح به في خبر ابن سنان السابق، ونحوه  غيره مما هو مصرح بالجواز فيه، أو ظاهرا فيه، مثل ما تضمن الجواز للمريض،  أو يوم الوحل، أو المطر. وأما خبر منصور بن حازم قال: " سأله  أحمد بن النعمان فقال: أصلي في محملي وأنا مريض؟ فقال (عليه السلام): أما  النافلة فنعم، وأما الفريضة فلا. قال: وذكر أحمد شدة وجعه. فقال (عليه السلام):
 أنا كنت مريضا شديد المرض فكنت آمرهم إذا حضرت الصلاة فينحوني  فأحتمل بفراشي فأوضع وأصلي ثم أحتمل بفراشي فأوضع في محملي " (* 3)
والاستقرار بقدر الامكان، فيدور حيثما دارت الدابة أو السفينة (1). وإن أمكنه الاستقرار في حال القراءة. والأذكار والسكوت خلالها حين الاضطراب وجب ذلك مع عدم الفصل الطويل الماحي للصورة، وإلا فهو مشكل (2).
(مسألة 24): يجوز في حال الاختيار الصلاة في السفينة (3) أو على الدابة (4) الواقفتين مع إمكان مراعاة جميع الشروط من الاستقرار والاستقبال ونحوهما، بل الأقوى جوازها مع ____________________
 فمحمول على صورة عدم الضرورة بقرينة غيره مما عرفت، ولا وجه لحمله  على الاستحباب كما عن الشيخ.
 (1) لأن الضرورة تقدر بقدرها، ولخبر محمد بن عذافر: " قلت  لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل يكون في وقت الفريضة لا تمكنه الأرض من  القيام عليها ولا السجود عليها من كثرة الثلج والماء والمطر والوحل أيجوز  له أن يصلي الفريضة في المحمل؟ قال (عليه السلام): نعم هو بمنزلة السفينة إن  أمكنه قائما، وإلا قاعدا وكل ما كان من ذلك فالله أولى بالعذر، يقول  الله عز وجل: (بل الانسان على نفسه بصيرة) (* 1). (* 2)  (2) بل الظاهر وجوب التشاغل بالذكر والقراءة، لأن مانعية السكوت  الماحي للصورة أهم من شرطية الاستقرار.
 (3) قال في جامع المقاصد: " أما السفينة الواقفة فيجوز اتفاقا مع  عدم الحركات الفاحشة ". وتقتضيه النصوص المتقدمة بالاطلاق أو بالأولوية  لظهور بعضها في السائرة.
 (4) قال في القواعد: " وفي صحة الفريضة على بعير معقول أو

____________________
 أرجوحة معلقة بالحبال نظر ". وقال في مفتاح الكرامة: " منع من الصلاة  عليهما في المنتهى والإيضاح والموجز الحاوي والجعفرية وشرحيها وحاشية  الفاضل الميسي، لكونه في الأول بمعرض الزوال كالدابة ". ويظهر من  التعليل المفروغية عن المنع في الدابة الواقفة. (وكيف كان) فالمنع إما لما  ذكر الموجب لعدم الجزم بالنية، أو لمخالفته قوله تعالى: (حافظوا على  الصلوات) (* 1) كما عن الإيضاح لأن المراد بالمحافظة عليها المداومة  وحفظها عن المفسدات والمبطلات، وإنما يتحقق ذلك في مكان أتخذ للقرار  وإما لقوله (صلى الله عليه وآله): " جعلت لي الأرض مسجدا " (* 2) أي: مصلى  فلا يصح إلا فيما معناها. وإنما عديناه إليه بالاجماع، وغيره لم يثبت كما عن  الإيضاح أيضا. أو لاطلاق النصوص الناهية عن الصلاة على الدابة. لكن  الأول مبني على اعتبار الجزم بالنية، والمبنى ممنوع، مع أنه لا يقتضي المنع  مطلقا. والثاني: ممنوع، لأن الظاهر منه الاتيان بها على الوجه الصحيح.
 والثالث: يراد من الأرض فيه ما يقابل المسجد، فالمراد عدم اعتبار وقوع  الصلاة في المساجد. والرابع: وإن كان مقتضى الجمود عليه هو مانعية  الكون على الدابة عن صحة الصلاة كما أشرنا إليه سابقا، إلا أن التأمل في  النصوص يشرف على القطع بأن المراد إيقاعها على الدابة على النهج المتعارف  المستلزم لفوات كثير من الواجبات، فإن قوله (عليه السلام) في مصحح عبد الرحمن:
 " لا يصلي على الدابة الفريضة إلا مريض يستقبل به القبلة، وتجزؤه فاتحة  الكتاب، ويضع بوجهه في الفريضة على ما أمكنه من شئ، ويومئ في  النافلة إيماء " (* 3) لا يراد منه عدم جواز إيقاع الفريضة تامة لغير المريض
كونهما سائرتين إذا أمكن مراعاة الشروط ولو بأن يسكت حين الاضطراب عن القراءة والذكر مع الشرط المتقدم ويدور إلى القبلة إذا انحرفتا عنها، ولا تضر الحركة التبعية بتحركهما (1) وإن كان الأحوط القصر على حال الضيق والاضطرار.
(مسألة 25): لا تجوز الصلاة على صبرة (2) الحنطة وبيدر التبن وكومة الرمل مع عدم الاستقرار. وكذا ما كان مثلها.
____________________
 وجوازه له. وكذا ما في خبر ابن سنان: " أيصلي الرجل شيئا من المفروض  راكبا؟ قال (عليه السلام): لا، إلا من ضرورة " (* 1)، لا يراد منه ذلك أيضا.
 ويشهد له ما ورد في جواز النافلة على الدابة والفريضة عند الضرورة من  الثلج والوحل والماء والمطر وغير ذلك (* 2)، فإنه صريح في الجواز على  النحو الممكن وإن كانت ناقصة، ولو لم يكن إلا غلبة وقوعها ناقصة لكفى  بها قرينة على ما ذكر. وليس ذلك من الانصراف للغلبة كي يقال: إن  التحقيق عدم كون الغلبة موجبة للانصراف المعتد به في رفع اليد عن الاطلاق  بل هو من أجل الغلبة موجبة لتنزيل السؤال والجواب على كون الجهة  المسؤول عنها هو صحة الصلاة من أجل النقص الوارد عليها من جهة الركوب  على ما هو المتعارف، وصرفها عن مقتضى الجمود عليها من الحمل على  مانعية الكون على الدابة من حيث هو مع استيفاء تمام الواجبات فيها سائرة  كانت أو واقفة.
 (1) كما نص عليه غير واحد، لعدم الدليل عليه، حيث أنها لا تنافي  الاطمئنان المعتبر نصا وإجماعا.
 (2) مع عدم الاستقرار وجهه ظاهر.
(الثالث): أن لا يكون معرضا لعدم إمكان الاتمام والتزلزل في البقاء إلى آخر الصلاة (1) كالصلاة في الزحام المعرض لابطال صلاته، وكذا في معرض الريح أو المطر الشديد أو نحوها، فمع عدم الاطمئنان بإمكان الاتمام لا يجوز الشروع فيها على الأحوط. نعم لا يضر مجرد احتمال عروض المبطل.
(الرابع): أن لا يكون مما يحرم البقاء فيه (2) كما بين الصفين من القتال، أو تحت السقف أو الحائط المنهدم، أو ____________________
 (1) كأنه لوجوب النية الجزمية، وتوضيح ذلك: أن إرادة الصلاة  لما كانت متعلقة بالصلاة التامة، والصلاة الناقصة ليست مرادة، فمع كون  الصلاة في معرض النقصان تكون الإرادة لها غير فعلية، بل معلقة على  تقدير عروض المبطل، ويعتبر في صحة العبادة الإرادة الفعلية. نعم  إذا كان احتمال النقصان غير معتد به عند العقلاء لكونه ضعيفا لم يكن  منافيا لتحقق الإرادة الفعلية. وفيه: أولا: أنه مع وجود التقدير المعلق  عليه الإرادة واقعا تكون فعلية وإلا كان خلفا. وثانيا: أنه لا دليل على  اعتبار الإرادة الفعلية في حصول التعبد عند العقلاء، فكما تكفي الإرادة  الفعلية في حصوله تكفي الإرادة الاحتمالية التقديرية فيه كما في جميع موارد  الاحتياط. ودعوى أن الاكتفاء بها إنما يكون في ظرف امتناع الإرادة  الجزمية ممنوعة جدا، والرجوع إلى العقلاء أقوى شاهد عليه، وقد تقدم  جواز الاحتياط المستلزم للتكرار وإن لم يكن عن اجتهاد أو تقليد، فالشرط  المذكور غير ظاهر.
 (2) هذا الشرط مبني على أن أفعال الصلاة وواجباتها من قبيل  الأكوان لتتحد مع الكون المحرم، ويمتنع التقرب بها، وقد تقدم الكلام فيه.
في المسبعة، أو نحو ذلك مما هو محل للخطر على النفس.
(الخامس): أن لا يكون مما يحرم الوقوف والقيام والقعود عليه (1) كما إذا كتب عليه القرآن، وكذا على قبر المعصوم (عليه السلام) أو غيره ممن يكون الوقوف عليه هتكا لحرمته.
(السادس): أن يكون مما يمكن أداء الأفعال فيه بحسب حال المصلى، فلا تجوز الصلاة في بيت سقفه نازل بحيث لا يقدر فيه على الانتصاب، أو بيت يكون ضيقا لا يمكن فيه الركوع والسجود على الوجه المعتبر. نعم في الضيق والاضطرار يجوز، ويجب مراعاتها بقدر الامكان، ولو دار الأمر بين مكانين في أحدهما قادر على القيام لكن لا يقدر على الركوع والسجود إلا مومئا، وفي الآخر لا يقدر عليه ويقدر عليهما جالسا، فالأحوط الجمع بتكرار الصلاة، وفي الضيق لا يبعد التخيير.
(السابع): أن لا يكون متقدما على قبر معصوم (3) ____________________
 (1) هذا أيضا مبني على كون الوقوف على شئ من واجبات الصلاة،  أما إذا كان من شرائطها فلا مقتضى لاعتبار الشرط المذكور، لعدم اعتبار  التقرب في شرائط الصلاة وإنما يعتبر في أجزائها لا غير، وقد تقدمت الإشارة  إلى ذلك في اللباس والمكان المغصوبين.
 (2) هذا ليس شرطا في قبال وجوب الأفعال كما هو ظاهر.
 (3) المحكي عن البهائي والمجلسي والكاشاني وبعض المتأخرين عنهم:
 المنع من التقدم على قبر أحد الأئمة (عليه السلام). ومستندهم في ذلك صحيح محمد  ابن عبد الله الحميري: " كتبت إلى الفقيه (عليه السلام) أسأله عن الرجل يزور قبور

____________________
 الأئمة هل يجوز أن يسجد على القبر أم لا؟ وهل يجوز لمن صلى عند  قبورهم (عليهم السلام) أن يقوم وراء القبر ويجعل القبر قبلة، ويقوم عند رأسه ورجليه؟
 وهل يجوز أن يتقدم القبر ويصلي ويجعله خلفه أم لا؟ فأجاب وقرأت  التوقيع ومنه نسخت -: أما السجود على القبر فلا يجوز في نافلة ولا فريضة  ولا زيارة، بل يضع خده الأيمن على القبر. وأما الصلاة فإنها خلفه ويجعله  الإمام، ولا يجوز أن يصلي بين يديه لأن الإمام لا يتقدم، ويصلي عن  يمينه وشماله " (* 1).
 لكن المنسوب إلى المشهور: الكراهة، بل عن بعض المحققين: الظاهر  اتفاقهم على ترك العمل بظاهر الصحيح، بل عن بعض عدم وجدان الخلاف  فيه. وكأن للخدش في الصحيحة من وجوه: الأول: أنها رواها الشيخ  عن محمد بن أحمد بن داود، ولم يذكر طريقه إليه في مشيخته. والثاني:
 أنها مروية عن الفقيه (عليه السلام): والظاهر من الكاظم (عليه السلام)، ونظرا إلى أن الحميري  متأخر عن زمانه (عليه السلام) فالسند فيه سقط، فتكون مقطوعة.
 الثالث: أنها مضطربة المتن، لأنها مروية في الإحتجاج للطبرسي هكذا:
 " هذا ولا يجوز أن يصلي بين يديه ولا عن يمينه ولا عن شماله لأن الإمام  لا يتقدم ولا يساوي " (* 2). الرابع: أنها مخالفة للمشهور.
 ويمكن دفع الأول بأن الشيخ (ره) ذكر في محكي الفهرست في  ترجمة محمد بن أحمد بن داود أنه أخبرنا بكتبه ورواياته جماعة منهم محمد بن  محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون كلهم، ولذا  قال الأردبيلي في رسالة تصحيح الاسناد: " إن طريقه إليه صحيح في الفهرست ".
ولا مساويا له (1) مع عدم الحائل الرافع لسوء الأدب ____________________
 فيه في الصلاة غير ظاهر في كونه أدبيا. مندفعة بأن الظاهر من التعليل  مطلق التقدم لا في خصوص الصلاة، لعدم القرينة عليه. وبالجملة: ظهور  التعليل في كونه أدبيا لا إلزاميا يوجب صرف قوله (عليه السلام): " لا يجوز.. "  إلى الكراهة. وأضعف من ذلك الاستدلال بما ورد من الأمر بالصلاة  خلف القبر كما في رواية هشام (* 1)، أو خلفه وعند رأسه كما في غيرها (* 2)  فإن ذلك كله وارد مورد آداب الزيارة، فهو محمول على الفضل.
 (1) كما عن بعض متأخري المتأخرين. ولا وجه له بناء على كراهة  التقدم، أما بناء على المنع منه فوجهه إما قوله (عليه السلام) في الصحيح: " أما  الصلاة فإنها خلفه "، لظهوره في الحصر، ولا ينافيه قوله (عليه السلام): " ويصلي  عن يمينه ويساره " وإن بني على كونه جملة مستأنفة لا منصوبا معطوفا على  " يصلي "، ولا مبنيا للمفعول معطوفا على " يتقدم "، لكونهما خلاف  الظاهر. ووجه عدم المنافاة: إمكان حمله على صورة عدم المحاذاة، لأن  المراد من الخلف ما يقابل التقدم والمحاذاة. وإما رواية الاحتجاج، لصراحتها  في كون اليمين واليسار كالتقدم. وفي الأول: أن الاقتصار في نفي  الجواز على خصوص التقدم، والاقتصار في التعليل على أن الإمام لا يتقدم  وقوله (عليه السلام): " ويصلي عن يمينه ويساره: بقرينة تقدم السؤال عن  الصلاة عند رأسه ورجليه، قرينة على اختصاص المنع بصورة التقدم وعلى  جواز المحاذاة، وأن الحصر بالخلف إما إضافي في مقابل التقدم،  أو للفضل في قبال التقدم والمحاذاة. والأخير هو الأظهر.

____________________
 وبالجملة: دلالة الصحيح على جواز المحاذاة مما لا ينبغي أن ينكر،  وتؤيدها رواية ابن فضال التي تأتي. وأما رواية الاحتجاج: فمع عدم  صلاحيتها في نفسها لاثبات المنع من المحاذاة، لضعفها، معارضة بالصحيح  الواجب تقديمه عليها عرفا.
 ثم إن ظاهر جماعة ممن قال بجواز المحاذاة عدم الكراهة فيها، ويقتضيه  أيضا ما في رواية ابن فضال في وداع أبي الحسن (عليه السلام) لقبر النبي (صلى الله عليه وآله)  وفيها: " فقام إلى جانبه يصلي فألزق منكبه الأيسر بالقبر قريبا من الأسطوانة  المخلقة التي عند رأس النبي (صلى الله عليه وآله) " (* 1)، وإطلاق جملة من النصوص  الواردة في باب الزيارات مثل رواية جعفر بن ناجية: " صلى عند رأس  الحسين (عليه السلام) (* 2)، ورواية الثمالي: " ثم تدور من خلفه إلى عند  رأس الحسين (عليه السلام) وصل عند رأسه ركعتين، وإن شئت صليت خلف  القبر وعند رأسه أفضل " (* 3) ورواية صفوان: " فصل ركعتين عند  الرأس " (* 4).. إلى غير ذلك. اللهم إلا أن يحمل الجميع على صورة  عدم المحاذاة، لكنه لا يأتي في رواية ابن فضال. واحتمال أن المراد من  المحاذاة: المحاذاة لوسط القبر غير ظاهرة، بل هي خلاف ظاهر النص  والفتوى، اللهم إلا أن تحمل على أن ذلك من خواص النبي (صلى الله عليه وآله)، أو من  خواص المعصوم كأبي الحسن (عليه السلام)، أو كون المقدار الذي ألزق منكبة  الشريف به زائدا على مقدار القبر. نعم يبقى الاشكال في وجه الكراهة.
 اللهم إلا أن يكون رواية الاحتجاج بناء على التسامح في أدلة السنن. وعلى
على الأحوط. ولا يكفي في الحائل الشبابيك (1) والصندوق الشريف وثوبه.
(الثامن): أن لا يكون نجسا نجاسة متعدية إلى الثوب أو البدن (2)، ____________________
 هذا كله فالمراد من الخلف في صحيح الحميري: خط الخلف، والصلاة  إلى جانب الرأس منه أفضل من الصلاة على بقيته.
 والمحكي عن المشهور: كراهة استقبال القبر. وعن المفيد والحلبي:
 المنع عنه. لكن ظاهر ما عرفت من النصوص العدم، غاية الأمر أن الصلاة  عند الرأس أفضل. وكذا رواية أبي اليسع في قبر الحسين (عليه السلام): " أجعله  قبلة إذا صليت؟ قال (عليه السلام): تنح هكذا ناحية " (* 1). وكأن منشأ المنع  ما ورد من النهي عن اتخاذ القبر قبلة، وفي صحيح زرارة: " فإن  رسول الله (صلى الله عليه وآله) نهى عن ذلك، وقال (صلى الله عليه وآله): لا تتخذوا قبري قبلة  ولا مسجدا " (* 2). لكن الظاهر منها قصد كونه قبلة كالكعبة الشريفة،  لا مجرد جعل المصلي له أمامه. وأما الكراهة فلا وجه لها ظاهر إلا فتوى  الجماعة بناء على التسامح في أدلة السنن. والله سبحانه أعلم.
 (1) لكون الأمور المذكورة معدودة من توابع القبر فهي كثياب المصلي  المعدودة من توابعه، والجميع مشمولة لاطلاق النص والفتوى. نعم إذا  كان الحائل مستقلا كجدار أو ستار كان خارجا عن النصوص، ولا سيما  بملاحظة كون العلة فيه ارتكازا هو التأدب غير الحاصل منافيه مع  الحائل على النحو المذكور.
 (2) هذا ليس زائدا على شرطية طهارة البدن واللباس كما  هو ظاهر.
وأما إذا لم تكن متعدية فلا مانع إلا مكان الجبهة فإنه يجب طهارته (1) وإن لم تكن نجاسته متعدية، لكن الأحوط طهارة ما عدا مكان الجبهة أيضا مطلقا، خصوصا إذا كانت عليه عين النجاسة.
(التاسع): أن لا يكون محل السجدة أعلى أو أسفل من موضع القدم بأزيد من أربع أصابع مضمومات على ما سيجئ في باب السجدة (2).
(العاشر): أن لا يصلي الرجل والمرأة في مكان واحد (3) بحيث تكون المرأة مقدمة على الرجل أو مساوية له ____________________
 (1) سيجئ إن شاء الله تعالى التعرض لذلك في مبحث السجود.
 (2) ويجئ إن شاء الله تعالى التعرض لوجهه.
 (3) نسب المنع إلى أكثر المتقدمين، وإلى الشيخين وأتباعهما، وإلى  أكثر علمائنا، وإلى المشهور. وعن الخلاف والغنية: الاجماع عليه، لصحيح  إدريس بن عبد الله القمي: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يصلي  وبحياله امرأة نائمة (قائمة خ ل) على فراشها جنبا (جنبه خ ل).
 فقال (عليه السلام): إن كانت قاعدة فلا يضرك وإن كانت تصلي فلا " (* 1)،  وخبر عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن  الرجل يصلي والمرأة بحذاه عن يمينه ويساره. فقال (عليه السلام): لا بأس إذا  كانت لا تصلي " (* 2)، وصحيح ابن مسلم عن أحدهما (عليه السلام): " عن المرأة  تزامل الرجل في المحمل يصليان جميعا؟ قال (عليه السلام): لا، ولكن يصلي الرجل

____________________
 فإذا فرغ صلت المرأة " (* 1)، وصحيح ابن جعفر (عليه السلام) عن أخيه موسى (عليه السلام):
 " عن إمام كان في الظهر فقامت امرأة بحياله تصلي وهي تحسب أنها العصر  هل يفسد ذلك على القوم؟ وما حال المرأة في صلاتها معهم وقد كانت صلت  الظهر؟ قال (عليه السلام): لا يفسد ذلك على القوم وتعيد المرأة " (* 2) بناء  على أن الموجب للإعادة تقدمها على صفوف الرجال وقيامها بحذاء الإمام.
 لكنه غير ظاهر فيحتمل أن يكون لعدم تقدم الإمام عليها الذي هو شرط  في صحة الائتمام، أو لعدم جواز الائتمام في العصر بالظهر، ويحتمل غير  ذلك وصحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " عن المرأة تصلي عند الرجل.
 فقال (عليه السلام): لا تصلي المرأة بحيال الرجل إلا أن يكون قدامها ولو بصدره " (* 3)  وموثق عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث -: " أنه سئل عن الرجل  يستقيم له أن يصلي وبين يديه امرأة تصلي؟ قال (عليه السلام): إن كانت تصلي  خلفه فلا بأس وإن كانت تصيب ثوبه " (* 4). ونحوها غيرها.
 وقيل بالجواز مع الكراهة، كما عن السيد والحلي وأكثر المتأخرين،  بل عن شرح نجيب الدين: أنه مذهب عامة المتأخرين، وأختاره في  الشرائع والقواعد. أما الجواز: فلصحيح جميل عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " لا بأس أن تصلي المرأة بحذاء الرجل وهو يصلي فإن النبي (صلى الله عليه وآله) كان  يصلي وعائشة مضطجعة بين يديه وهي حائض، وكان إذا أراد أن يسجد  غمز رجلها فرفعت رجلها حتى يسجد " (* 5)، وخبر الحسن بن فضال

____________________
 عمن أخبره عن جميل عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في الرجل يصلي والمرأة  تصلي بحذاه. قال (عليه السلام): لا بأس " (* 1)، وصحيح الفضيل عن أبي جعفر:
 " إنما سميت مكة بكة لأنه يبتك فيها الرجال والنساء والمرأة تصلي بين  يديك وعن يمينك وعن يسارك ومعك ولا بأس بذلك، وإنما يكره في سائر  البلدان " (* 2) بناء على عدم الفصل بين مكة وغيرها في المنع والجواز وإن  فصل بينهما في الكراهة. وأما الكراهة: فلنصوص المنع بعد حملها عليها  جمعا بينها وبين نصوص الجواز.
 وقد يستشكل في ذلك باضطراب الصحيح الأول، واحتمال التصحيف  فيه بقرينة التعليل لاستفاضة النصوص بالتفصيل بين كون المرأة مصلية  وعدمه في المانعية في الأول وعدمها في الثاني. وضعف المرسل بالارسال.
 وعدم ثبوت عدم الفصل ليتم الاستدلال بالثالث. مع عدم صراحته في  كون مورده صلاة الرجل، فمن المحتمل إرادة غير حال الصلاة فلا يكون  مما نحن فيه. وبأن الجمع بالكراهة ليس بأولى من الجمع بنحو آخر،  لاستفاضة النصوص بالتفصيل بين صورتي التباعد وعدمه، فلتحمل نصوص  الجواز على الأولى ونصوص المنع على الثانية بشهادة تلك النصوص.
 وفيه: أنه احتمال التصحيف لا يعول عليه بعد جريان أصالة عدم السهو  والتعليل لا يصلح قرينة عليه، لامكان عدم الفصل واقعا بين حالتي الصلاة  وعدمها في المانعية، وإن كان بينهما فصل في الكراهة الذي هو المراد بنصوص  التفصيل ولو بقرينة الصحيح المزبور وغيره من نصوص الجواز. والارسال  غير قادح في الحجية بعد الانجبار بالعمل، فتأمل. ولا سيما وكون الرواية

____________________
 من روايات بني فضال الذين قال العسكري (عليه السلام) في كتبهم: " خذوا ما رووا  وذروا ما رأوا " (* 1)، فتأمل. وعدم الفصل يمكن أن يستفاد من إطلاق  المانعين والمجوزين، واحتمال إرادة غير حال الصلاة بعيد لا يعول عليه،  ولا سيما بملاحظة قوله (عليه السلام): " أو معك ". ونصوص التفصيل بين التباعد  وعدمه لا تصلح شاهدا للجمع لاختلافها فيه، ففي بعضها الاكتفاء بالشبر  كصحيح معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أنه سأله عن الرجل  والمرأة يصليان في بيت واحد قال (عليه السلام): إذا كان بينهما قدر شبر صلت  بحذاه وحدها وهو وحده لا بأس " (* 2). وفي بعضها شبر أو ذراع كخبر  أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سألته عن الرجل والمرأة يصليان  في بيت واحد المرأة عن يمين الرجل بحذاه؟ قال (عليه السلام): لا، إلا أن يكون  بينهما شبر أو ذراع " (* 3). وفي روايته الأخرى: " شبر أو ذراع أو  نحوه " (* 4). وفي بعضها موضع رحل كمصحح حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " في المرأة تصلي إلى جانب الرجل قريبا منه. فقال (عليه السلام): إذا كان بينهما  موضع رحل فلا بأس " (* 5). ونحوه صحيح زرارة المروي عن مستطرفات  السرائر (* 6). وفي بعضها ما لا يتخطى، أو قدر عظم الذراع فصاعدا  كصحيح زرارة المروي عن الفقيه عن أبي جعفر (عليه السلام): " إذا كان بينها  وبينه ما لا يتخطى أو قدر عظم الذراع فصاعدا فلا بأس " (* 7). ونحوه

____________________
 صحيحة المروي عن المستطرفات (* 1). وفي بعضها أكثر من عشرة أذرع  كموثق عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أنه سئل عن الرجل يستقيم له أن  يصلي وبين يديه امرأة تصلي؟ قال (عليه السلام): لا يصلي حتى يجعل بينه وبينها  أكثر من عشرة أذرع، وإن كانت عن يمينه وعن يساره جعل بينه وبينها  مثل ذلك، فإن كانت تصلي خلفه فلا بأس.. " (* 2). وفي خبر علي  ابن جعفر (عليه السلام) عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام): " عن الرجل يصلي  ضحى وأمامه امرأة تصلي بينهما عشرة أذرع. قال (عليه السلام): لا بأس ليمض  في صلاته " (* 3). وهذا الاختلاف قرينة الكراهة، بل لا بد من الالتزام  بها في الزائد على الشبر، لصراحة نصوصه بارتفاع المانعية به، فليحمل  هو على الكراهة أيضا لوحدة السياق، ولا سيما فيما عطف عليه الذراع  وحده أو مع " نحوه "، بل يمكن أن تؤيد بالتعبير ب‍ " لا ينبغي " في  رواية المحمدين الحلبي (* 4) والثقفي (* 5)، وب‍ " يكره " في صحيح الفضيل  وب‍ " لا يستقيم " في موثق عمار المتقدمين (* 6).
 نعم في الحدائق قرب حمل نصوص التقدير بما دون العشرة على صورة  تقدم الرجل على المرأة لا المحاذاة بقرينة صحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام):
 " عن المرأة تصلي عند الرجل. فقال (عليه السلام): لا تصلي المرأة بحيال الرجل  إلا أن يكون قدامها ولو بصدره " (* 7)، وموثق ابن فضال عمن أخبره

____________________
 عن جميل عن أبي عبد الله (عليه السلام): " في الرجل يصلي والمرأة بحذاء أو إلى  جنبه. فقال (عليه السلام): إذا كان سجودها مع ركوعه فلا بأس " (* 1) بناء على  أن المراد منه التقدير للتباعد في المكان لا في الزمان. ونحوه مرسل ابن بكير  عن أبي عبد الله (عليه السلام) (* 2) فإن ما ذكر فيها مما يقرب من الشبر.
 وفيه: أن نصوص التقدير آبية عن الحمل على ما ذكر. فلتلحظ  صحيحة معاوية بن وهب ورواية أبي بصير المتقدمتين (* 3)، فإن لازم ذلك  التصرف في المحاذاة الظاهرة في أن يكونا على خط واحد عرفا، والتباعد  بمقدار الشبر ينافيه. مضافا إلى التصرف في البينية الظاهرة في البينية في جميع  الأحوال، إذ على ما ذكره تكون البينية بين الموقفين لا غير، ومع التباعد  بدون العشرة تكون البينية بين خط موقفه وخط موقفها، وكلاهما خلاف  الظاهر. وأيضا فإن المقدار المذكور في النصوص التي اتخذها قرينة على  ما ذكر من التصرف أكثر من شبرين لا كما ذكر.
 وأبعد من ذلك ما حكي عن بعض من حمل أخبار الشبر ونحوه على  إرادة تقدير الحائل بذلك يعني: إذا كان بينهما حائل ارتفاعه بمقدار شبر  أو ذراع أو نحوهما فإن ذلك خلاف ظاهر النصوص المذكورة جدا،  ولا سيما مصحح حريز وصحيح زرارة المتقدمان. فإذا لا معدل عما هو المشهور  من البناء على الكراهة مع عدم التباعد، وأنها تخف به وتختلف باختلاف  مراتبه زيادة ونقيصة. وأما ما عن الجعفي من المنع إلا مع الفصل بقدر  عظم الذراع. ففيه: أنه عمل ببعض النصوص وطرح لما سواه من غير  وجه ظاهر.
إلا مع الحائل (1)، ____________________
 ثم إن صورة تقدم المرأة قد تعرضت لها نصوص المنع كموثق عمار،  بل وصحيح إدريس المتقدمين، كما تعرضت لها نصوص الجواز كصحيح  جميل، فإن المحاذاة فيه وإن كان الظاهر منها المساواة إلا أن الظاهر من  التعليل فيه جواز تقدمها عليه، وكصحيح الفضيل بناء على عدم الفصل.
 والجمع العرفي أيضا يقتضي الحمل على الكراهة. مضافا إلى عدم القول  بالفصل بين التقدم والمحاذاة، والظاهر انحصار ارتفاع المنع أو الكراهة بالعشرة  أذرع، كما في موثق عمار وصحيح ابن جعفر، ولا تكفي المقادير المذكورة  في النصوص من الشبر وغيره، لعدم شمولها لهذه الصورة. فلاحظ.
 (1) قال في محكي المعتبر: " ولو كان بينهما حائل سقط المنع إجماعا  منا ". بل الظاهر أنه لا خلاف في زوال الكراهة على القول بها مع الحائل  لاختصاص أدلتها بصورة عدمه. ويشهد له صحيح محمد بن مسلم عن  أبي جعفر (عليه السلام): " في المرأة تصلي عند الرجل. قال (عليه السلام): إذا كان بينهما  حاجز فلا بأس " (* 1)، وخبر محمد الحلبي " لا ينبغي ذلك إلا أن يكون  بينهما ستر فإن كان بينهما ستر أجزأة " (* 2)، وخبر ابن جعفر: " عن  الرجل هل يصلح له أن يصلي في مسجد قصير الحائط وامرأة قائمة تصلي  بحياله وهو يراها وتراه؟ قال (عليه السلام): إن كان بينهما حائط طويل أو قصير  فلا بأس " (* 3)، وصحيحه عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام) في حديث  قال: " سألته عن الرجل يصلي في مسجد حيطانه كوى كله قبلته وجانباه
أو البعد عشرة أذرع (1) بذراع اليد على الأحوط، وإن كان الأقوى كراهته إلا مع أحد الأمرين. والمدار على الصلاة الصحيحة لولا المحاذاة (2) أو التقدم، دون الفاسدة لفقد شرط أو وجود مانع. والأولى في الحائل كونه مانعا (3) عن المشاهدة وإن كان لا يبعد كفايته مطلقا، كما أن الكراهة أو الحرمة مختصة بمن شرع في الصلاة لاحقا (4) إذا كانا ____________________
 وامرأته تصلي حياله يراها ولا تراه. قال (عليه السلام): لا بأس " (* 1).
 (1) فيزول المنع معه إجماعا، كما عن المعتبر والمنتهى، بل الكراهة  على تقدير القول بها إجماعا، كما عن جامع المقاصد وإرشاد الجعفرية ويشهد  له خبر ابن جعفر (عليه السلام) المتقدم، بل وموثق عمار بناء على أن المراد منه العشرة  فما زاد نظير قوله تعالى: (فإن كن نساء فوق اثنتين) (* 2)، أو كون  الزيادة لأجل الاحراز.
 (2) كما عن جماعة التصريح به، بل نسب إلى الأكثر. وعن الإيضاح  وجامع المقاصد والروض: احتمال العموم للباطلة لصدق الصلاة على الفاسدة  وفيه: أنه لم سلم فالانصراف إلى الصحيحة يقتضي الاختصاص بها.
 (3) كما يقتضيه إطلاق الساتر في رواية الحلبي لكن عرفت التصريح  بالاكتفاء بما لا يكون مانعا عن الرؤية، فالعمل عليه متعين. اللهم إلا أن  يحمل الثاني على خفة الكراهة، فتأمل.
 (4) كما عن جماعة الجزم به، أو الميل إليه، ومنهم الشهيدان والمحقق  الثاني وابن فهد وسيد المدارك وكاشف اللثام. وربما يستدل له (تارة):
مختلفين في الشروع، ومع تقارنهما تعمهما وترتفع أيضا بتأخر المرأة مكانا بمجرد الصدق (1)، وإن كان الأولى تأخرها عنه في جميع حالات الصلاة، بأن يكون مسجدها وراء موقفه.
____________________
 خلاف الاطلاق أن صورة الاقتران نادرة جدا فكيف يدعي اختصاص  النصوص بها؟ فالعمل بالاطلاق متعين. وأما صحيح إن جعفر (عليه السلام):
 فقد عرفت بها إجماله وتكثر محتملاته. ولذلك حكي عن جماعة عدم الفرق بين  صورتي الاقتران والترتيب في المنع أو الكراهة. بالنسبة إلى الصلاتين معا.
 وعن بعض: نسبته إلى المشهور. وفي جامع. المقاصد: نسبته إلى إطلاق  كلام الأصحاب. وكذا في الحدائق.
 والأول أن يقال ولعل فيه حل الاشكال -: إن المانع من صحة  الصلاة أو كمالها إن كان هو المحاذاة فنسبتها إلى السابق واللاحق نسبة واحدة  نظير المنع عن الجمع بين الأختين، وإن كان هو أن يصلي الرجل وبحذائه  امرأة تصلي أو تصلي المرأة وبحذائها رجل يصلي اختص المانع باللاحق،  والنصوص قد اشتملت على المفادين معا فلاحظها، والجمع يقتضي الأخذ  بالأول، ولا سيما وأنه لو بني على الأخذ بالمفاد الثاني يلزم عدم تعرض  النصوص لصورة الاقتران، وهو كما ترى. وما في المدارك من أنه ينبغي  القطع بصحة الصلاة المتقدمة لسبق انعقادها وفساد المتأخرة خاصة، فغير  ظاهر، إذ سبق الانعقاد لا يمنع من طروء الفساد إذا اقتضاه الدليل. ولذا  قال في الذكرى: " ولو سبقت إحداهما أمكن بطلان الثانية لا غير، لسبق  انعقاد الأولى فيمتنع انعقاد الثانية، ويحتمل بطلانهما معا، لتحقق الاجتماع  في الموقف المنهي عنه ".
 (1) كأنه لاختصاص نصوص المنع أو الكراهة بصورة المساواة في

____________________
 الموقف، لاشتمالها على التعبير بالمحاذاة وما يؤدي معناها فلا تشمل صورة  التأخر. وفيه: أنه مناف لما في الصحيح زرارة المتقدم من قوله (عليه السلام):
 " إلا أن يكون قدامها ولو بصدره " (* 1)، وما في خبري جميل وابن بكير:
 " إذا كان سجودها مع ركوعه " (* 2) بناء على إرادة تقدير التباعد  بالمكان كما هو ظاهر وما في موثق عمار: " إن كانت تصلي خلفه  فلا بأس وإن كانت تصيب ثوبه " (* 3). بناء على أن الظاهر منه إرادة  كون موضع صلاتها بتمامه خلفه وإن كانت متصلة به بحيث تصيب ثوبه  كما هو الظاهر لا أن موقفها خلف موقفه. فالمتعين بناء على الكراهة  القول بخفة الكراهة بما في الصحيح، ثم بما في الخبرين، وترتفع بما في  الموثق، وبناء على المنع ارتفاعه بالأول مع الكراهة، وتخف بالثاني،  وترتفع بالثالث.
 ومن ذلك يظهر الاشكال فيما هو ظاهر جملة من كلمات الأصحاب،  ففي الشرائع: " ولو كانت وراءه بقدر ما يكون موضع سجودها محاذيا  لقدمه سقط المنع ". ونحوها عبارتا المقنعة واللمعة على ما حكي وفي القواعد:
 " ولو كانت وراءه صحت صلاتهما ". ونحوهما غيرهما. وفي محكي المنتهى  بعد حكاية الاجماع على صحة صلاتهما مع الحائل والأذرع -: " وكذا  لو صلت متأخرة ولو بشبر أو قدر مسقط الجسد ". وفي جملة: الاقتصار  على مسقط الجسد. وفي غيرها: غير ذلك. وبالتأمل فيما ذكرنا يظهر  ما فيها فلاحظ. نعم بناء على المانعية يكون ما دل على ارتفاعها بالشبر
أن الظاهر ارتفاعها أيضا بكون أحدهما في موضع عال على وجه لا يصدق معه التقدم أو المحاذاة وإن لم يبلغ عشرة أذرع (1).
____________________
 المحاذاة دالا عليه مع التأخر حينئذ ولو قليلا، فيكون الجمع بينه وبين  دل على اعتبار التقدم بالصدر حمل الثاني على صورة عدم الانفصال بالشبر  عنه يعرف الحكم لو قلنا بالكراهة. فلاحظ.
 (1) حيث أن النصوص الدالة على المنع أو المحتملة الدلالة عليه مشتملة  على التعبير بالإمام، وبين يديه، وقدامه، وحياله، وحذاءه، ويمينه،  ويساره، ونحوها، ويستفاد منه كون الموضوع للمانعية هو التقدم أو المساواة،  إذا كان أحدهما في مكان مرتفع عن مكان الآخر لا يصدق معه  أحد العنوانين لم يكن المورد داخلا في النصوص المذكورة، بل يكون المرجع  إليه الأصل الجاري في الشك في المانعية أو الكراهة. نعم إذا كان الارتفاع  قليلا بمقدار ذراع ونحوه لم يكن مانعا من صدق التقدم والمحاذاة، فيكون  المورد مشمولا للنصوص المذكورة، فيثبت المنع أو الكراهة.
 نعم قد يشكل الحال فيما هو المعيار في صدق العنوانين وعدمه، فيمكن  أن يقال: إن المعيار كون الارتفاع بمقدار قامة الآخر بحيث تكون الخطوط  الخارجة من أحدهما مستقيمة إلى جهة الآخر غير مارة به، أو دونها بحيث  تكون مارة، ويحتمل أن يكون المعيار تعدد المكان تعدد المكان عرفا ووحدته. ولعل  الأقوى الأول. فتأمل.
 وكيف كان فلو صدق أحد العنوانين فالبعد الرافع للنقص هل يراد  منه البعد ما بين موقف أحدهما وما يسامته من أساس موقف الآخر، أو مجموع  ما بين الموقف والأساس، أو ما بين الأساس وموقف الآخر، أو ضلع المثلث  الخارج من موقف أحدهما وموقف الآخر؟ وجوه، أقواها: الأخير
(مسألة 26): لا فرق في الحكم المذكور (1) كراهة أو حرمة بين المحارم وغيرهم. والزوج والزوجة وغيرهما، وكونهما بالغين أو غير بالغين (2) مختلفين بناء على المختار من صحة عبادات الصبي والصبية.
____________________
 كما في الجواهر، وقبله محكي كشف اللثام لظهور البينة في المسافة  بين الجسمين. وفي محكي الروض: أستظهر ذلك مع إيراثه زاوية حادة،  ولو كانت قائمة ففيه الاحتمالات، ولو كان منفرجة ضعف الاحتساب إلى  الأساس لا غير. انتهى وضعفه يظهر مما ذكرنا.
 (1) بلا خلاف ظاهر، لاطلاق أكثر النصوص، وخصوص بعضها  المشتمل على التعبير بالزوجة والبنت.
 (2) وعن المشهور: الاختصاص بالبالغين، لاختصاص النصوص  بالرجل والمرأة المختصين بهما وفيه: أن مقتضى الاطلاق المقامي لدليل  تشريع عبادة الصبي مع عدم بيان كيفية عبادته الاعتماد على بيانها للبالغ،  فالعبادة المشروعة لغيره هي العبادة المشروعة له إلا أن يقوم دليل على  الخلاف، وحيث لا دليل في المقام على الخلاف يتعين البناء على العموم.
 اللهم إلا أن يقال: إنما يتم ذلك بناء على استفادة مشروعية عبادة  الصبي بالأدلة الخاصة مثل: " مروهم بالصلاة " (* 1) ونحوه، أما لو كان  دليل المشروعية منحصرا بالأدلة العامة المثبتة للتكاليف لعدم اقتضاء  حديث رفع القلم عن الصبي (* 2) أكثر من رفع الالزام، فتبقى الدلالة
(مسألة 27): الظاهر عدم الفرق أيضا بين النافلة والفريضة (1).
(مسألة 28): الحكم المذكور مختص بحال الاختيار، ففي الضيق والاضطرار لا مانع ولا كراهة (2). نعم إذا كان الوقت واسعا ____________________
 الالتزامية للأدلة العامة على ثبوت الملاك في فعل الصبي، الموجب لرجحانه  ومشروعيته بحالها فيشكل ثبوت الاطلاق المقامي المذكور، لأن الأدلة  العامة حسب الفرض موضوعها الرجل والمرأة، فلا تعم الصبي لا بإطلاقها  اللفظي ولا بإطلاقها المقامي، لعدم تمامية مقدمات الحكمة بالنسبة إليه، كما  هو ظاهر. لكن حديث أن الظاهر تمامية الأدلة الخاصة بالصبي في الدلالة  على مشروعية عبادته فالتمسك بالاطلاق المقامي في محله.
 نعم الاطلاق المقامي المذكور إنما يقتضي إلحاق الصبي بالرجل في قدح  محاذاته للمرأة في صلاته وإلحاق الصبية بالمرأة في قدح محاذاتها للرجل في  صلاتها، أما قدح محاذاة الرجل للصبية في صلاتها، أو قدح محاذاة المرأة  للصبي في صلاتها، أو قدح محاذاة كل من الصبي والصبية للآخر في صلاته،  فشئ لا يقتضيه الاطلاق المذكور، إذ مقتضاه أن الكيفية المشروعة للبالغ  تثبت للصبي، فإذا كانت محاذاة المرأة مانعة من صحة عبادة البالغ كانت  مانعة أيضا من صحة عبادة الصبي، أما محاذاة البالغ للصبية فلم يثبت مانعيتها  لصلاة البالغ فكيف يحكم بثبوتها لصلاة الصبي؟ وهكذا الكلام في بقية  الصور، كما أشار إليه في الجواهر.
 (1) للزوم سراية حكم الفريضة إلى النافلة كما قررناه في مواضع من  هذا الشرح. مضافا إلى إطلاق جملة من نصوص المقام الشامل للفريضة  والنافلة معا.
 (2) كما نسب إلى الأكثر. بل إلى الأصحاب، لقاعدة الميسور المجمع
يؤخر أحدهما صلاته (1). والأولى تأخير المرأة صلاتها (2).
____________________
 عليها في المقام وأمثاله من موارد الاضطرار، التي بها يقيد إطلاق المانعية  وبها يظهر الاشكال فيما ذكره في جامع المقاصد، فإنه بعد ما حكي عن  الشارح الفاضل أن هذا البحث إنما هو في حال الاختيار، أما في الاضطرار  فلا كراهة ولا تحريم، قال: " ويشكل بأن التحاذي إن كان مانعا من  الصحة منع مطلقا، لعدم الدليل على اختصاص الابطال بموضع دون آخر ".
 نعم يتم ما ذكره بناء على الكراهة، إذ لا دليل على تقييد أدلتها، فالبناء  عليها في حال الاضطرار كحال الاختيار متعين. اللهم إلا أن يستفاد نفيها  من أدلة نفي الاضطرار بناء على شمولها لمثل المقام، لكن شمولها للكراهة  مشكل، فضلا عن الكراهة العبادية. فلاحظ.
 (1) وجوبا أو استحبابا فرارا عن المانعية أو الكراهة.
 (2) لصحيح محمد بن مسلم: " عن المرأة تزامل الرجل في المحمل  يصليان جميعا؟ فقال (عليه السلام): لا، ولكن يصلي الرجل فإذا فرغ صلت  المرأة " (* 1). ونحوه خبر أبي بصير (* 2)، المحمول معه على الاستحباب  حتى بناء على المانعية، جمعا بينهما وبين صحيح بن أبي يعفور: " أصلي والمرأة  إلى جنبي وهي تصلي؟ قال (عليه السلام): لا، إلا أن تتقدم هي أو أنت " (* 3)  بناء على إرادة التقدم في الزمان بقرينة المنع عن تقدمها في المكان، فيكون  ظاهرا في التخيير وجواز كل منهما. مضافا إلى ما عن المنتهى من الاجماع  على صحة صلاتهما لو تقدمت المرأة. ومن ذلك يظهر ضعف ما عن الشيخ (ره)
(مسألة 29): إذا كان الرجل يصلي وبحذائه أو قدامه امرأة من غير أن تكون مشغولة بالصلاة لا كراهة ولا إشكال (1)، وكذا العكس (2)، فالاحتياط أو الكراهة مختص بصورة اشتغالهما بالصلاة.
(مسألة 30): الأحوط ترك الفريضة على سطح الكعبة وفي جوفها اختيارا (3)، ____________________
 من الوجوب تعبدا أو شرطا، إذ الأول: خلاف ظاهر الخبرين، والثاني:
 خلاف الاجماع المذكور. فتأمل.
 (1) لصراحة النصوص في جواز ذلك، منها ما تقدم في أدلة المنع  والجواز، ومنها صحيح ابن أبي يعفور: " لا بأس أن تصلي والمرأة بحذاك  (جالسة أو قائمة " (* 1). وغيره.
 (2) يشير إليه وإلى ما قبله روايتا ابن مسلم وأبي بصير الواردتان في  المرأة تزامل الرجل، وليس موردهما الضرورة، لجواز إيقاع النافلة اختيارا  على الراحلة.
 (3) لصحيح محمد بن مسلم المروي في الكافي عن أحدهما (عليهما السلام):
 " قال: لا تصل المكتوبة في الكعبة " (* 2)، وصحيح معاوية بن عمار عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " قال: لا تصل المكتوبة في جوف الكعبة، فإن

____________________
 النبي (صلى الله عليه وآله) لم يدخل الكعبة في حج ولا عمرة ولكنه دخلها في الفتح فتح  مكة وصلى ركعتين بين العمودين ومعه أسامة بن زيد " (* 1). ولأجلهما  أختار في الخلاف والتهذيب وحج النهاية والمهذب: المنع، مدعيا في الأول  الاجماع عليه. وقد يقتضيه ظهور الاستقبال الواجب في الصلاة بالاجماع  والضرورة في غير ما يكون عليه المصلي في جوف الكعبة، لا أقل من  الانصراف عنه.
 وفيه: أن الصحيحين معارضان بموثق يونس بن يعقوب: " قلت  لأبي عبد الله (عليه السلام): حضرت الصلاة المكتوبة وأنا في الكعبة أفأصلي فيها؟
 قال (عليه السلام): صل " (* 2)، والجمع العرفي يقتضي حمل الأولين على الكراهة.
 مضافا إلى أن الصحيح الأول رواه الشيخ: " لا تصلح صلاة المكتوبة في  جوف الكعبة " (* 3)، ورواه أيضا بطريق آخر: " تصلح صلاة المكتوبة  في جوف الكعبة " (* 4)، والأول لو لم يصلح دليلا على الجواز مع الكراهة  فلا يصلح دليلا على المنع، والثاني صريح في الجواز. وأما حمل الموثق على  صورة الاضطرار فبعيد عن مساق السؤال لا شاهد له. والاجماع المدعى  غير حجة بعد شهرة الخلاف. بل عدم اعتماد ناقله عليه في المبسوط على  ما حكي. وما ذكر أخيرا لا يصلح لمعارضة الموثق. وأما دفعه بعدم الدليل  على وجوب الاستقبال لمن كان في جوف الكعبة، ولا إجماع ولا ضرورة
ولا بأس بالنافلة (1)، بل يستحب أن يصلي فيها قبال كل ركن ركعتين (2).
____________________
 عليه. ففيه: أنه مخالف لاطلاق مثل: " لا صلاة إلا إلى القبلة " (* 1)  مع أن لازمه عدم وجوب استقبال جزء منها إذا صلى في جوفها، ولا يظن  التزامه من أحد، فلاحظ. هذا فالجواز كما عن الأكثر بل نسب إلى  الأصحاب أنسب بالعمل بالأدلة.
 وأما الصلاة على سطح الكعبة: فلم يعرف الخلاف في جوازها اختيارا  إلا من القاضي، فخص الجواز بالاضطرار. وكأن مستند الجواز أصالة  البراءة من مانعية الكون على السطح. وأما حديث المناهي: " نهى رسول  الله (صلى الله عليه وآله) عن الصلاة على ظهر الكعبة " (* 2)، فضعيف في نفسه،  مهجور عندهم، فلا يصلح دليلا على المنع. لكن عرفت أن ما دل على  اعتبار الاستقبال في الصلاة ظاهر في غير ذلك أو منصرف عنه. اللهم  إلا أن يستفاد حكم المقام مما دل على جواز الصلاة في جوفها، لعدم إمكان  التفكيك بين الفوق والتحت من حيثية الاستقبال، واحتمال مانعية الكون  على السطح تعبدا منفي بأصل البراءة.
 (1) بإجماع العلماء كافة، كما عن المعتبر والمنتهى والمدارك.
 (2) ففي صحيح معاوية بن عمار: " إذا أردت دخول الكعبة.. إلى أن قال: ثم تصلي ركعتين بين الأسطوانتين على الرخامة الحمراء.. إلى  أن قال (عليه السلام) وتصلي في زواياه " (* 3)، وصحيح إسماعيل بن همام: (قال
وكذا لا بأس بالفريضة في حال الضرورة (1).
وإذا صلى على سطحها فاللازم أن يكون قباله في جميع حالاته شئ من فضائها (2) ويصلي قائما. والقول بأنه يصلي مستلقيا متوجها إلى البيت المعمور (3) أو يصلي مضطجعا ضعيف.
____________________
 أبو الحسن (عليه السلام): دخل النبي (صلى الله عليه وآله) الكعبة فصلى في زواياها الأربع وصلى  في كل زاوية ركعتين " (* 1).
 (1) بلا خلاف كما عن البحار، وإجماع أصحابنا كما عن الذكرى،  وإجماع العلماء كافة كما عن المعتبر والمنتهى والمدارك.
 (2) على المشهور، ليتحقق الاستقبال الواجب بإطلاق أدلة وجوبه.
 (3) هذا القول محكي عن الفقيه والخلاف والنهاية والمهذب والجواهر،  وأستدل له برواية عبد السلام عن الرضا (عليه السلام): " في الذي تدركه الصلاة  وهو فوق الكعبة قال (عليه السلام): إن قام لم يكن له قبلة ولكن يستلقي على قفاه  ويفتح عينيه إلى السماء ويعقد بقلبه القبلة التي في السماء البيت المعمور ويقرأ،  فإذا أراد أن يركع غمض عينيه، وإذا أراد أن يرفع رأسه من الركوع فتح  عينيه، والسجود على نحو ذلك " (* 2) وعن الشيخ: دعوى الاجماع على  العمل بمضمونه. وعن المبسوط: نسبة الحكم إلى رواية أصحابنا. والظاهر  أنها عين المسند المذكور. لكن ضعفها في نفسها وإعراض المشهور عنها،  بل إعراض الصدوق والشيخ في باقي كتبهما، بل عدم نسبة القول بمضمونها  إلى أحد فيما لو صلى في جوفها مع كون المقامين من باب واحد. بل عن  الروض الاجماع على خلافها يمنع من الاعتماد عليها في تخصيص الأدلة القطعية
فصل في مسجد الجبهة من مكان لمصلي يشترط فيه مضافا إلى طهارته (1) أن يكون من الأرض أو ما أنبتته (2) ____________________
 (على وجوب القيام والركوع والسجود والاستقبال. ومن هنا كان الأقوى  ما عليه المشهور، وأما القول بأنه يصلي مضطجعا فلم أقف على قائل به.
 وكأن وجهه أن الوقوف مخالف للأدب، فيحرم. وهو كما ترى صغرى  وكبرى، والله سبحانه أعلم.
 فصل في مسجد الجبهة  (1) يأتي إن شاء الله تعالى الكلام فيه في السجود.
 (2) إجماعا مستفيض النقل أو متواترا، وقد حكى في مفتاح الكرامة  دعواه عما يزيد على ثلاثة عشر كتابا للقدماء والمتأخرين من أصحابنا (رض)  والنصوص الدالة عليه وافرة، كصحيح هشام بن الحكم: " أنه قال لأبي  عبد الله (عليه السلام): أخبرني عما يجوز السجود عليه وعما لا يجوز؟ قال (عليه السلام):
 لا يجوز السجود إلا على الأرض أو على ما أنبتت الأرض إلا ما أكل أو  لبس. فقال له: جعلت فداك ما العلة في ذلك؟ قال (عليه السلام): لأن السجود  خضوع لله عز وجل فلا ينبغي أن يكون على ما يؤكل ويلبس، لأن أبناء  الدنيا عبيد ما يأكلون ويلبسون والساجد في سجوده في عبادة الله عز وجل  فلا ينبغي أن يضع جبهته في سجوده على معبود أبناء الدنيا الذين اغتروا  بغرورها ". وصحيح حماد بن عثمان عن أبي عبد الله (عليه السلام):
غير المأكول والملبوس (1).
نعم يجوز على القرطاس (2) ____________________
 " أنه قال: السجود على ما أنبتت الأرض إلا ما أكل أو لبس " (* 1)،  وخبر الأعمش عن جعفر بن محمد (عليه السلام): " لا تسجد إلا على الأرض أو  ما أنبتت الأرض إلا المأكول والقطن والكتان " (* 2)، وخبر الفضل بن  عبد الملك: " قال أبو عبد الله (عليه السلام): لا يسجد إلا على الأرض أو ما أنبتت  الأرض إلا القطن والكتان " (* 3). وقريب منها غيرها.
 (1) بلا خلاف. بل إجماعا كما عن الخلاف والغنية والروض والمقاصد  العلية وغيرها، وعن الأمالي: نسبته إلى دين الإمامية. وتدل عليه النصوص  المتقدمة وغيرها. وبالتأمل يظهر لزوم حمل ما لا يفي بالدلالة على ذلك على  ما هو واف بهما. نعم ورد في القطن والكتان الرخصة في السجود، ومقتضى  الجمع العرفي بينه وبين ما دل على المنع عنه فيها حمل الثاني على الكراهة،  وحيث أنهما الغالب فيما لبس يتعين حمل المنع المنع فيما لبس الكراهة. ويطرد  ذلك فيما أكل، لوحدة السياق، ولا سيما مع مناسبة التعليل في صحيح هشام  للكراهة جدا، لكن لا مجال لذلك كله بعد الاجماعات المتقدمة والاشكال  في نصوص الرخصة كما يأتي إن شاء الله، فلاحظ.
 (2) إجماعا كما عن الجامع والمسالك والمفاتيح، وعن التذكرة والروض  والمدارك وكشف اللثام نسبته إلى علمائنا وإلى الأصحاب. التذكرة والروض  والمدارك وكشف اللثام نسبته إلى علمائنا وإلى الأصحاب. ويشهد له جملة  من النصوص، كصحيح ابن مهزيار: " سأل داود بن فرقد أبا الحسن (عليه السلام)  عن القراطيس والكواغد المكتوبة عليها هل يجوز السجود عليها أم لا
أيضا، فلا يصح على ما خرج عن اسم الأرض كالمعادن مثل الذهب (1) والفضة والعقيق والفيروزج والقير (2) والزفت ____________________
 فكتب (عليه السلام): يجوز " (* 1)، وصحيح صفوان الجمال: " رأيت أبا عبد الله  (عليه السلام) في المحمل يسجد على القرطاس وأكثر ذلك يومئ إيماء " (* 2)  وصحيح جميل عنه (عليه السلام): " أنه كره أن يسجد على قرطاس عليه كتابة " (* 3)  بناء على ظهوره في الكراهة المصطلحة، بل بناء على مفهوم الوصف يدل  على جواز السجود على غير المكتوب وإن حملت الكراهة فيه الحرمة.
 وسيجئ إن شاء الله بقية الكلام فيه.
 (1) حيث عرفت اتفاق النص والفتوى على عدم جواز السجود على  ما ليس بأرض ولا ما أنبتت الأرض تعرف عدم جواز السجود على المعادن  التي لا يصدق عليها الأرض ولا ما أنبتته، مثل الأمور المذكورة في المتن.
 أما ما كان من المعدن يصدق عليه اسم الأرض فلا ينبغي التأمل في جواز  السجود عليه، إذ لم يؤخذ في الدليل مفهوم المعدن موضوعا لعدم جواز  السجود كي يدور المنع مدار صدقه، أو يحسن التعرض لتحقيق مفهومه كما  صنعه جماعة، فلاحظ،  (2) عن المدارك نسبة المنع فيه إلى قطع الأصحاب، وعن البحار:
 أنه المشهور، بل لا يظهر فيه مخالف. ويشهد له مضافا إلى ما دل  على عدم جواز السجود على غير الأرض صحيح زرارة عن أبي جعفر  (عليه السلام): " قلت له: أيسجد على الزفت يعني: القير؟ قال (عليه السلام):
ونحوها. وكذا ما خرج عن أسم النبات كالرماد (1) والفحم (2) ونحوهما. ولا على المأكول والملبوس كالخبز والقطن والكتان ____________________
 لا "، وخبر محمد بن عمرو بن سعيد عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام).
 " لا يسجد على القير ولا على القفر ولا على الصاروج " (* 2). نعم يدل  على الجواز روايات معاوية بن عمار (* 3) ورواية إبراهيم بن ميمون (* 4)  وفي رواية منصور بن حازم: أنه من نبات الأرض (* 5)، لكن الجميع  لا مجال للعمل بها بعد وههنا بإعراض الأصحاب، فهي محمولة على التقية  لاتفاق العامة على الجواز كما قيل أو حال الضرورة. والكلام  في الزفت هو الكلام في القير، لخروجه عن مفهوم الأرض، بل قيل:
 إنه نوع منه. ويشهد له صحيح زرارة المتقدم.
 (1) كما عن غير واحد منهم المبسوط والسرائر التصريح بالمنع  عنه، وفي كشف اللثام: " كأنه لا خلاف في أنه لا يسجد على النبات  إذا صار رمادا ". وفي مفتاح الكرامة: " يظهر من المعتبر ونهاية الإحكام  والتذكرة والذكرى وكشف الالتباس التأمل في ذلك حيث اقتصروا فيها  على حكايته عن الشيخ (ره) ". وكيف كان فالمتعين المنع عنه، لعدم  صدق الأرض عليه.
 (2) لما سبق في الرماد، ولا أقل من الانصراف إلى غيره. وفي  الجواهر: (قد يقوى الجواز فيه، للأصل وعدم طهارة المتنجس بالاستحالة
ونحوها ويجوز السجود على جميع الأحجار إذا لم تكن من المعادن (1).
(مسألة 1): لا يجوز السجود في حال الاختيار على الخزف (2)، والآجر (3)، ____________________
 إليه ". وفيه: أنه لا مجال للأصل بعد ما عرفت، ولا ملازمة بين ارتفاع  جواز السجود بصيرورة الحطب فحما وعدم ارتفاع النجاسة بذلك، إذ  يكفي في ارتفاع الأول ارتفاع موضوعه ولو بارتفاع صفته المقومة له،  ولا يكفي في الثاني ذلك، بل لا بد من صدق الاستحالة الموجبة لتعدد  الموضوع ذاتا وصفة عرفا، مثلا لو ثبت حكم للعجين أرتفع بمجرد صيرورته  خبزا وإن كانت نجاسته لا ترتفع بذلك.
 (1) قد عرفت أن المعيار أن يصدق عليها اسم الأرض.
 (2) في المدارك: نسبة الجواز إلى قطع الأصحاب. وعن الروض:
 " لا نعلم في ذلك مخالفا من الأصحاب ". وقد يظهر من محكي المعتبر  والتذكرة المفروغية عنه. وينبغي أن يكون كذلك، لصدق الأرض عليه  عرفا، كصدقها على العين، وإن اختلفا في الوضوح وعدمه، إذ الأجزاء  الأرضية التي أخذت موضوعا للسجود لم تتغير ولم تتحول، وإنما تغير بعض  صفاتها مثل التماسك وعدمه شدة ضعفا، وذلك لا يوجب اختلافا  في موضوع الأرض، بشهادة انطباقه على التراب والصخر على نحو واحد  وكون التماسك بعمل الله سبحانه أو بعمل العبد لا أثر له في الفرق. مع  أن الشك كاف في الحكم بالجواز اعتمادا على استصحابه. وأما استصحاب  مفهوم الأرض فلا مجال له، لأنه من قبيل استصحاب المفهوم المردد بين  معلوم البقاء ومعلوم الارتفاع، المحقق في محله عدم صحته.
 (3) حكى في مفتاح الكرامة عن صريح النهاية والمبسوط وظاهر الأكثر
والنورة والجص المطبوخين (1). وقبل الطبخ لا بأس به.
(مسألة 2): لا يجوز السجود على البلور والزجاجة (2) ____________________
 جواز السجود عليه، وعن التنقيح. الميل إليه، وعن البحار: أنهم لم  ينقلوا فيه خلافا. والكلام فيه هو الكلام في الخزف.
 (1) المحكي عن الشيخ في النهاية والمبسوط: التصريح بجواز السجود  على الجص. وعن جماعة من متأخري المتأخرين: الميل إليه. ويقتضيه  صحيح الحسن ابن محبوب: " سأل أبا الحسن (عليه السلام) عن الجص يوقد عليه  بالعذرة وعظام الموتى ثم يجصص به المسجد أيسجد عليه؟ فكتب إليه بخطه:
 إن الماء والنار قد طهراه " (* 1)، فإن السؤال يظهر منه المفروغية عن  جواز السجود على الجص في نفسه، وإنما كان الاشكال من السائل  من جهة شبهة النجاسة، فقوله (عليه السلام): " إن الماء.. " مهما كانت  المناقشة فيه ظاهر في تقرير السائل على اعتقاده من جواز السجود عليه  في نفسه، وفي رفع إشكاله فيه من جهة شبهة النجاسة. مع أن فيما دل على  جواز السجود على الأرض كافية، لصدقها عليه كصدقها على الخزف  والآجر، بل هنا أظهر. وكذلك الكلام في النورة. نعم في خبر محمد  عمرو بن سعيد (* 2) النهي عن السجود على الصاروج وهو كما عن  الكاشاني النورة بأخلاطها. وفي الذكرى: أنه يستلزم المنع من النورة  بطريق أولى. وفيه: أنه يتوقف على كون الأخلاط أجزاء أرضية وهو  غير ثابت، بل الظاهر أن ما يسمى في زماننا بالصاروج من جملة أجزائه الرماد.
 (2) لخروجهما عن مفهوم الأرض عرفا. مضافا في الثاني إلى صحيح
(مسألة 3): يجوز على الطين الأرمني (1) والمختوم.
(مسألة 4): في جواز السجدة على العقاقير والأدوية مثل لسان الثور وعنب الثعلب والخبة وأصل السوس وأصل الهندباء إشكال، بل المنع لا يخلو عن قوة (2). نعم لا بأس ____________________
 محمد بن الحسين: " إن بعض أصحابنا كتب إلى أبي الحسن الهادي (عليه السلام)  يسأله عن الصلاة على الزجاج. قال: فلما نفذ كتابي إليه تفكرت وقلت:
 هو مما أنبتت الأرض وما كان لي أن أسأل عنه. قال: فكتب إلي:
 لا تصل على الزجاج وإن حدثتك نفسك أنه مما أنبتت الأرض ولكنه من  الملح والرمل وهما ممسوخان " (* 1). ولعل المراد أنهما ممسوخان بالمزج،  لا أن الرمل في نفسه ممسوخ، إذ لا إشكال في كونه أرضا، ولا في جواز  السجود عليه، لكن عن الصدوق وعلي بن عيسى روايته: " فإنه من الرمل  والملح والملح سبخ " (* 2).
 (1) هو طين أحمر لم يخرج بحمرته عن كونه أرضا يؤتى به من  (إيروان) على ما في التحفة الفارسية، وفي الجواهر في مبحث الربا:
 جزم بأنه الذي يؤتي به من قبر ذي القرنين. ويشهد له روايتا المصباح (* 3)  ومكارم الأخلاق (* 4). والطين المختوم: طين أبيض على ما رأيته  لم يخرج عن كونه أرضا، وببالي أن في التحفة ذكر أنه يؤتى به من بعض  جزائر الغرب، وذكر وجها لتسميته بالمختوم فراجع.
 (2) نسبة الأكل واللبس في قوله (عليه السلام): " إلا ما أكل ولبس "
بما لا يؤكل منها شايعا ولو في حال المرض وإن كان يؤكل نادرا عند المخمصة أو مثلها.
____________________
 إما أن يراد بها نسبة الأكل واللبس فعلا، أو نسبتهما استعداد، وعلى  الأول: لا يمكن أن يكون المراد من الموصول الشخص المتلبس بفعلية المبدأ  لامتناع ذلك عقلا بالنسبة إلى ما أكل، فيمتنع أيضا عرفا بالنسبة إلى ما لبس  لبعد التفكيك بينهما، بل المراد به إما الشخص بلحاظ قيام المبدأ بأمثاله،  فالمعنى: " إلا ما أكل أو لبس أمثاله " أو الجنس بلحاظ قيام المبدأ ببعض  أفراده فالمعنى: " إلا الجنس الذي أكل بعض أفراده أو لبس كذلك ".
 وعلى الثاني: فالاستعداد إما أن يكون بلحاظ نفسه بأن يكون فيه من  خصوصيات الطعم والرائحة ما يحسن لأجله أن يؤكل في قبال ما لا يكون  كذلك، ضرورة اختلاف الأشياء في ذلك اختلافا بينا، وكذلك الحال فيما  لبس، أو يكون بلحاظ إعداد الناس إياه للأكل أو اللبس سواء أكان  مستعدا في نفسه لذلك أم لا. والظهور الأولي للجملة المذكورة إرادة  الشخص المتلبس بالمبدأ. لكن حيث عرفت امتناعه يدور الأمر بين  إرادة الفعلية بالمعنيين الأخيرين وبين إرادة الاستعداد، والثاني منهما أيضا أظهر،  كما أن الأظهر الحمل على الاستعداد الذاتي لا العرضي، لاحتياج الثاني إلى  عناية زائدة لا قرينة عليها. نعم يساعده التعليل في صحيح هشام: " لأن  أهل الدنيا إما يعبدون ما أعدوه لأكلهم ولبسهم " (* 1) ولا يكفي في  كون الشئ معبودا لهم كونه مستعدا للأكل أو اللبس في نفسه. لكن  التعليل لما لم يكن الأخذ بظاهره لاقتضائه المنع في غير المأكول والملبوس

____________________
 من المفروش وغيره من حاجياتهم التي يعبدونها عبادة المأكول والملبوس،  واقتضائه الجواز في المأكول والملبوس اللذين ما أعدوهما للأكل واللبس،  وإن أكل ولبس لغيرهم من صلحاء العباد يكون مجملا، ويسقط عن  مقام القرينية، فتحمل الجملة على معناها الظاهر أعني: الاستعداد  الذاتي ولا سيما وقد وردت الجملة في صحيح حماد غير مقرونة بالتعليل (* 1)  المذكور. وعلى هذا يجوز السجود على العقاقير والأدوية مثل المذكورة في  المتن كما قطع به في الجواهر لخلوها عن الاستعداد المذكور. نعم  بناء على إرادة ما أعده الناس لأكلهم أو لبسهم يكون المنع في محله، لأنها  معدودة للأكل ولو بلحاظ حال المرض. نعم إذا كان الاحتياج إليه نادرا  لا يصدق الاعداد والاستعداد عرفا فلا بأس بالسجود عليه، ولذا قال في  المتن: " نعم لا بأس.. ".
 ثم إن المرجع في تعيين الاستعداد الذاتي نوع الانسان الذي لا يقدح  فيه مخالفة النادر، إذ الاطلاق لا بد أن يكون منزلا على ذلك، ولو فرض  الاختلاف فالمرجع عموم جواز السجود على ما أنبتت الأرض الذي تضمنه  صحيح الفضيل وبريد (* 2) للشك في تخصيصه. ولو شك في اختلاف النوع  واتفاقه، فلأجل أن الشبهة حينئذ مصداقية، فالمرجع فيها إما عموم الجواز  بناء على الرجوع إلى العام في الشبهة المصداقية، أو الأصل الجاري في الشك  في التعيين والتخيير من أصالة الاحتياط أو أصالة البراءة، لكون المقام منه  كما لا يخفى. لكن فرض الاختلاف غير ممكن كما نشير إليه في المسألة  الحادية عشرة.
(مسألة 5): لا بأس بالسجود على مأكولات الحيوانات (1) كالتبن والعلف.
(مسألة 6): لا يجوز السجود على ورق الشاي ولا على القهوة (2). وفي جوازها على الترياك إشكال.
(مسألة 7): لا يجوز على الجوز واللوز (3). نعم ____________________
 (1) بلا إشكال ظاهر، لأن المنصرف إليه مما أكل ما كان كذلك  بالنسبة إلى الانسان، ولا سيما بقرينة اقترانه بما لبس.
 (2) بناء على أن المراد مما أكل ما أعده الناس لذلك لا ينبغي التأمل  في عدم جواز السجود على الشاي وعلى القهوة، لاعدادهم إياهما للأكل  ولو بنحو الخاص. لأن الظاهر أن المراد من الأكل في المقام ما يعم  استعماله ولو بنحو يكون به مائعا. أما بناء على ما عرفت من استعداده في  نفسه لذلك فغير بعيد بالنسبة إلى الشاي، أما بالنسبة إلى القهوة فمحل إشكال  أو منع، لعدم كونها واجدة لذلك الاستعداد. وشيوع استعمالها إنما نشأ  من جهة وجود خواص أخرى فيها. كما يشهد لذلك شدة التنفر منها في  الاستعمال الأول لها مع جهل المستعمل بها. والحال في الترياك أظهر. ولا  يتضح الوجه في توقف المصنف في عدم جواز السجود عليه مع تقويته العدم  في مثل العقاقير والأدوية مع أن الترياك أشيع منها استعمالا وأكثر اعتبارا،  فعلى ما يظهر منه من اعتبار الاعتياد يكون أولى بالمنع.
 (3) لأن الجبهة وإن كانت تلاصق القشر الذي ليس بمأكول، إلا  أن القشر عند اشتماله على اللب لما كان يلحظ تبعا له عرفا يصدق السجود  على المأكول. لكن في تمامية التبعية المذكورة في مثل قشر اللوز والجوز  إشكالا ظاهرا، لاستقلال القشر في نفسه، فهو كالصندوق من الخشب المملوء
يجوز على قشرهما بعد الانفصال (1). وكذا نوى المشمش والبندق والفستق.
(مسألة 8): يجوز على نخالة الحنطة (2) والشعير وقشر الأرز (مسألة 9): لا بأس بالسجدة (3) على نوى التمر، وكذا على ورق الأشجار وقشورها، وكذا سعف النخل.
(مسألة 10): لا بأس بالسجدة على ورق العنب بعد اليبس وقبله مشكل (4).
____________________
 ذهبا. نعم يتم ذلك في مثل قشر الحنطة والشعير الذي لا استقلال له ويرى  جزءا من اللب، وإن حكي عن التذكرة والمنتهى ونهاية الإحكام والسرائر  والموجز: جواز السجود على الحنطة والشعير، لأن القشر الذي ليس  بمأكول حاجز بين المأكول والجبهة، والسجود واقع عليه. لكنه ضعيف.
 (1) لعموم جواز السجود على ما لا يؤكل، ولا مجال لاستصحاب  المنع الثابت قبل الانفصال، لأن ذلك المنع ليس تخصيصا لعموم الجواز  كي يندرج المورد في مسألة استصحاب حكم المخصص، وإنما هو تخصص  لأجل صدق السجود عليه المأكول. مع أن الرجوع إلى الاستصحاب مطلقا  في تلك المسألة غير ظاهر.
 (2) لعدم إعدادها للأكل ولا استعدادها له، ولا ينافيه أكلها  مخلوطة بالدقيق كثيرا، لعدم كونها مقصودة بالأكل أصالة، فلاحظ.
 (3) وجهه ظاهر مما سبق.
 (4) بناء على ما عرفت الأظهر عدم جواز السجود عليه لتحقق  الاستعداد الأكلي فيه. بل يشكل الحكم مع اليبس.، لأنه من الطوارئ
(مسألة 11): الذي يؤكل في بعض الأوقات دون بعض لا يجوز السجود عليه مطلقا (1). وكذا إذا كان مأكولا في بعض البلدان دون بعض (2).
____________________
 المانعة من الأكل كما فيما وجد الاستعداد.
 (1) بناء على ما استظهرناه من اعتبار الاستعداد الذاتي فالمدار في  جواز السجود وعدمه على فقدان الاستعداد ووجدانه، فإن فقد جاز وإن  وجد لم يجز، سواء أكان مأكولا دائما أم في وقت أم لم يكن مأكولا  أصلا. وكذا بناء على اعتبار إعداد الناس إياه للأكل يكون المدار عليه،  وحينئذ ففي الوقت الذي لا يؤكل فيه إن كان فاقدا للاعداد لبعد الوقت  جدا جاز السجود عليه، وإن كان واجدا له لقرب الوقت امتنع السجود  عليه، فإطلاق المنع كما في المتن غير ظاهر على كل حال.
 (2) بناء على اعتبار الاستعداد يمتنع فرض اختلاف البلدان فيه لامتناع  اختلاف مذاق النوع الانساني في الاستعداد المذكور. نعم يمكن اختلاف  الناس في إدراك ذلك الاستعداد لأوهام تقليدية أو عادات جارية، فترى  قوما لا يرون الجراد واجدا لوصف المأكولية، وآخرين يرون الترياك  واجدا له، وهذا الاختلاف لا اعتبار به، لأنه ناشئ عن أمور زائدة  عن ملاحظة الذات، والعبرة بأن يعرض الشئ على الآكل مع جهله به  وعدم أكله له قبل ذلك كي لا يتأثر بتقليد غيره ولا بعادة جارية له، فإن  حكم بأنه مأكول أو لا مأكول جرى حكم المنع والجواز، كما أشرنا إليه  سابقا. نعم بناء على اعتبار الاعداد يمكن فرض اختلاف البلدان. لكن  في الاكتفاء باعداد بعض البلدان إشكالا، وإن حكي عن جماعة كثيرة أنه  لو أكل شائعا في قطر دون غيره عم التحريم، والتمسك بإطلاق ما أكل
(مسألة 12): يجوز السجود على الأوراد غير المأكولة.
(مسألة 13): لا يجوز السجود على الثمرة قبل أوان أكلها (1).
(مسألة 14): يجوز السجود على الثمار غير المأكولة (2) أصلا كالحنظل ونحوه.
____________________
 وإن كان يقتضيه، إلا أنه يقتضي أيضا الاكتفاء بالواحد والاثنين من  الناس، اللهم إلا أن يدعى الانصراف عن مثله، ولا سيما مع ندرة ما لا  يكون كذلك من النباتات. فتأمل جيدا.
 (1) لأن الظاهر مما أكل ولو بقرينة ما دل على النهي عن السجود  على كدس الحنطة والشعير والطعام ونحوه أعم مما كان يحتاج في أكله  إلى علاج بالطبخ والنضج بالنار أو بالشمس أو لا.
 (2) كما يقتضيه النص والاجماع المتقدمان. نعم في صحيح زرارة عن  أبي جعفر (عليه السلام): " قلت له: أسجد على الزفت يعني: القير؟
 فقال (عليه السلام): لا، ولا على الثوب الكرفس، ولا على الصوف، ولا على  شئ من الحيوان، ولا على طعام، ولا على شئ من ثمار الأرض، ولا  على شئ من الرياش " (* 1). وصحيح ابن مسلم: " لا بأس بالصلاة  على البوريا والخصفة وكل نبات إلا الثمرة " (* 2). ونحوهما المرسل عن  تحف العقول (* 3). وإطلاق الثمرة فيها وإن كان يقتضي عموم الحكم لغير  المأكول يجب تقييده بالمأكول للاجماع.
(مسألة 15): لا بأس بالسجود على التبناك (1).
(مسألة 16): لا يجوز على النبات الذي ينبت على وجه الماء (2).
(مسألة 17): يجوز السجود على القبقاب والنعل المتخذ من الخشب مما ليس من الملابس المتعارفة، وإن كان لا يخلو عن إشكال (3). وكذا الثوب المتخذ من الخوص (4).
____________________
 (1) لعدم كونه من المأكول والملبوس.
 (2) لعدم كونه من نبات الأرض وظاهر النصوص المتقدمة اعتبار  أن يكون على الأرض أو نباتها. وما في بعض النصوص من إطلاق النبات  كصحيح ابن مسلم المتقدم في الثمرة، وخبر الحسين بن أبي العلاء عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " أن رجلا أتى أبا جعفر (عليه السلام) وسأله عن السجود  على البوريا والخصفة والنبات. قال (عليه السلام) نعم " (* 1) مقيد بنصوص  الحصر في الأرض ونباتها، ولا سيما مع غلبة كون النبات الذي يسأل عن  السجود عليه من نبات الأرض.
 (3) للاشكال في عموم اللباس الممنوع من السجود عليه لمثل القبقاب.
 بل المنع أشبه وإن كان متعارفا في لباس الرجل، إذ هو أشبه بالموطوء  لا بالملبوس. ومثل القبقاب القلادة والسوار والخلخال من الخشب فإن ذلك  ليس منصرف اللبس المانع كما لا يخفى. مع أنه بناء على ما استظهرناه من  اعتبار الاستعداد لا إشكال، لفقد ذلك في الخشب.
 (4) صدق اللبس على قلنسوة الخوص وثوبه ليس فيه الاشكال المتقدم  في القبقاب فهما أولى منه بالمنع، فعلى ما ذكرنا من اعتبار الاستعداد الذاتي
(مسألة 18): الأحوط ترك السجود على القنب (1).
(مسألة 19): لا يجوز السجود على القطن (2)، لكن يجوز السجود على القنب (1).
(مسألة 19): لا يجوز السجود على القطن (2)، لكن يجوز على خشبه وورقه.
____________________
 لا منع، لانتفاء ذلك الاستعداد في الخوص. أما بناء على كفاية الاعداد  في المنع فقد يشكل حينئذ وجهه. إلا أن لا يكتفى بهذا المقدار من الاعداد  أو يتمسك بما ورد في جواز السجود على المروحة. وكذا الخمرة والخصفة  فإنهما يعملان من الخوص، بل والحصر، فإنه يعمل منه غالبا.
 (1) فقد حكى في الذكرى عن الفاضل جواز السجود عليه، لعدم  اعتبار لبسه، وتوقف فيما لو أتخذ منه ثوب. ثم قال: " والظاهر القطع  بالمنع لأنه معتاد اللبس في بعض البلدان ". وينبغي الجزم بالمنع بناء على  ما ذكرنا من أن الاعتبار بالاستعداد للبس، لكونه كذلك. بل وكذا بناء  على اعتبار الاعداد، حيث أن الظاهر أن ما يسمى في زماننا ب‍ " الشعري "  متخذ منه.
 (2) على المشهور فيه شهرة عظيمة، بل عن التذكرة والمهذب البارع  والمقتصر: نسبته إلى علمائنا، بل عن الخلاف والمختلف والبيان: الاجماع  عليه. ويشهد به مضافا إلى النصوص المانعة من السجود على ما لبس،  فإنها كالنص في القطن والكتان، لندرة غيرهما في ذلك الزمان أو عدمه،  وإلى خبري الفضل والأعمش المتقدمين في صدر المسألة (* 1). وإلى صحيح  زرارة المتقدم (* 2) في الثمرة المتضمن للمنع عن السجود على الثوب الكرسف  وهو القطن كما في القاموس والمجمع خبر ابن جعفر (عليه السلام): " عن الرجل

____________________
 يؤذيه حر الأرض وهو في الصلاة ولا يقدر على السجود هل يصلح له أن  يضع ثوبه إذا كان قطنا أو كتانا؟ قال (عليه السلام): إذا كان مضطرا فليفعل " (* 1).
 وعن السيد في الموصليات والمصريات الثانية: الجواز على الثوب  المعمول منهما، وظاهر محكي كلامه المفروغية عن صحة الصلاة لو سجد  عليهما. وهو غريب، إلا أن يريد الصحة في الجملة ولو عند الاضطرار.
 نعم يشهد للجواز خبر ياسر الخادم: " مر بي أبو الحسن (عليه السلام) وأنا أصلي  على الطبري وقد ألقيت عليه شيئا أسجد عليه. فقال (عليه السلام) لي: ما لك  لا تسجد عليه أليس هو من نبات الأرض؟ " (* 2)، وخبر داود الصرمي:
 " سألت أبا الحسن الثالث (عليه السلام) هل يجوز السجود على القطن والكتان من  غير تقية؟ فقال (عليه السلام): جائز " (* 3)، وخبر الحسين بن علي بن كيسان الصنعاني:
 " كتبت إلى أبي الحسن الثالث (عليه السلام) أسأله عن السجود على القطن والكتان من غير تقية ولا ضرورة. فكتب (عليه السلام) إلي: ذلك جائز " (* 4). لكن  الطبري في الأول مجمل، وظهور كلمات جماعة في أنه من القطن والكتان  غير كاف في حجيته، ولا سيما مع ما حكي عن المولى مراد من أنه الحصير  الذي يعمله أهل طبرستان. وداود الصرمي لم يثبت اعتبار حديثه، إذ لم  ينص على توثيقه، بل ولا على مدحه بنحو يعتد به. والصنعاني مهمل،  فلا يمكن التعويل على النصوص المذكورة في رفع اليد عن ظاهر ما سبق  من المنع، ولا سيما مع إعراض الأصحاب عنها، وبنائهم على التصرف فيها بالحمل  على التقية أو الضرورة. ومقتضى إطلاق المنع عدم الفرق بين كونه مغزولا
(مسألة 20): لا بأس بالسجود على قراب السيف والخنجر إذا كان من الخشب (1) وإن كان ملبوسين، لعدم كونهما من الملابس المتعارفة.
(مسألة 21): يجوز السجود على قشر البطيخ والرقي والرمان بعد الانفصال على إشكال (2)، ولا يجوز على قشر الخيار والتفاح (3) ونحوهما.
(مسألة 22): يجوز السجود على القرطاس وإن كان متخذا من (4) القطن أو الصوف أو الإبريسم والحرير وكان فيه شئ من النورة، سواء كان أبيض، أو مصبوغا بلون أحمر أو أصفر أو أزرق، أو مكتوبا عليه إن لم يكن مما له جرم حائل مما لا يجوز السجود عليه كالمداد المتخذ من الدخان ونحوه. وكذا لا بأس بالسجود على المراوح المصبوغة من غير جرم حائل.
____________________
 وغيره. نعم في مرسل تحف العقول (* 1): الجواز قبل الغزل. وعن  التذكرة والنهاية: الاستشكال فيه حينئذ. لكنه غير ظاهر، لضعف المرسل.
 (1) الكلام فيه مثل الكلام في القبقاب والقلادة.
 (2) كأنه ينشأ من استصحاب المنع. لكن عرفت في قشر الجوز  واللوز الكلام فيه. وحيث أن القشور المذكورة لا استعداد فيها للأكل ولا  معدة له فلا إشكال.
 (3) حال قشر التفاح حال النخالة. وقد تقدم منه الجواز فيها.
 وأما قشر الخيار فلأجل أنه مستعد للأكل يكون المنع عنه متعينا.
 (4) كما يقضيه إطلاق الأكثر، بدعوى إطلاق النصوص المتقدمة في

____________________
 صدر المسألة. لكن في القواعد وعن نهاية الإحكام واللمعة والبيان وحاشية  النافع: التقييد بالمتخذ من النبات. وعن حاشية الارشاد والجعفرية وإرشادها  والغرية: التقييد بما إذا كان من جنس ما يسجد عليه. قيل: وكلاهما  غير ظاهر، فإنه تقييد للنص والفتوى من غير مقيد. وتوهم أن المقيد  ما دل على أنه لا يجوز السجود إلا على الأرض أو على ما أنبتته غير الملبوس  والمأكول، فيه: أن بينه وبين نصوص المقام عموما من وجه والترجيح لها،  لظهورها في أن للقرطاسية خصوصية لأجلها يجوز السجود عليه. مع أن  تقييدها بما يصح السجود عليه حمل على النادر. نعم لو سلم عدم الترجيح  بذلك كان مقتضى التساقط الرجوع إلى أصالة الاحتياط بناء على جريانها  عند الدوران بين التعيين والتخيير، لكون المقام منه.
 هذا ولكن في ثبوت إطلاق النصوص المتقدمة تأملا (* 1)، أما صحيح  صفوان: فلاجمال الواقعة المحكية فيه، فضلا عن إجمال القرطاس، وأما  صحيح ابن مهزيار: فوارد مورد السؤال عن مانعية الكتابة عن جواز السجود  على ما يصلح السجود عليه من أنواع القرطاس لا في مقام تشريع جواز  السجود على القرطاس، ومثله صحيح جميل بناء على ظهوره في الجواز،  إما بحمل الكراهة فيه على الكراهة المصطلحة، أو لأن المنع عن خصوص  المكتوب يدل على الجواز في غيره. وإذ لا إطلاق في النصوص يشكل  جواز السجود على القرطاس اختيارا حتى المتخذ مما يجوز السجود عليه،  لعدم صدق الأرض أو ما أنبتت عليه. اللهم إلا أن يكون المستند فيه  الاجماع، لكن مقتضى الاقتصار على القدر المتيقن منه الاختصاص بخصوص  المتخذ مما يصح السجود عليه، فإطلاق المتن غير ظاهر. وأشكل منه التقييد
(مسألة 23): إذا لم يكن عنده ما يصلح السجود عليه من الأرض أو نباتها أو القرطاس أو كان ولم يتمكن من السجود على لحر أو برد أو تقية أو غيرها سجد على ثوبه (1) ____________________
 بالمتخذ من النبات وإن كان مما يؤكل أو يلبس، إذ لا يتم سواء أكان  لنصوص القرطاس إطلاق أم لم يكن، إذ على الثاني يتعين ما ذكرنا.
 وكذا على الأول بناء على معارضته بإطلاق المنع عن السجود على ما لم  يكن أرضا ولا نباتها غير المأكول والملبوس، وبناء على العمل به وعدم  معارضته بما ذكر يتعين ما في المتن، فلاحظ.
 (1) الذي ذكره غير واحد مرسلين له إرسال المسلمات من دون  تعرض لخلاف فيه: وجود بدل شرعي اضطراري لمن لم يتمكن من المسجد  الاختياري. ويشهد له خبر أبي بصير عن أبي جعفر (عليه السلام): " قلت له:
 أكون في السفر فتحضر الصلاة وأخاف الرمضاء على وجهي كيف أصنع؟
 قال (عليه السلام): تسجد على بعض ثوبك. فقلت: ليس علي ثوب يمكنني  أن أسجد على طرفه ولا ذيله. قال (عليه السلام): أسجد على ظهر كفك فإنها  أحد المساجد " (* 1). وضعف سنده لو تم لا يقدح في حجيته بعد  اعتماد الأصحاب عليه. وحمله على أن ذكر الثوب واليد للتنبيه على ما يمكنه  السجود عليه خلاف الظاهر جدا. ومثله خبره الآخر المروي عن الفقيه:
 " عن رجل يصلي في حر شديد فيخاف على جبهته من الأرض. قال (عليه السلام):
 يضع ثوبه تحت جبهته " (* 2).
 وصحيح منصور عن غير واحد من أصحابنا (رض): " قلت لأبي

____________________
 جعفر (عليه السلام): إنا نكون بأرض باردة يكون فيها الثلج أفنسجد عليه؟
 قال (عليه السلام): لا، ولكن اجعل بينك وبينه شيئا قطنا أو كتانا " (* 1).
 والحمل على أن المنع عن السجود على الثلج لعدم الاستقرار لا لعدم كونه  مسجدا، وأن قوله (عليه السلام): " قطنا أو كتانا " وارد لبيان المثال لما  يحصل به الاستقرار كأنه قال (عليه السلام): " قطنا أو كتانا أو غيرهما " أيضا  خلاف الظاهر. ودعوى: أن ظاهر الصحيحة جواز السجود على القطن  والكتان اختيارا، لأن كون الأرض باردة يكثر فيها الثلج لا يلازم  الاضطرار إلى غير الأرض ونباتها، بل الحمل على ذلك حمل على النادر.
 ضعيفة، لظهورها في إرادة السؤال عن جواز السجود على الثلج حيث  لا يكون أرض ليسجد عليها، لكون الثلج النازل من السماء مستوعبا وجه  الأرض وما عليها من النبات كثيرا بحيث لا يمكن نبشه والسجود على وجه  الأرض، ولعله ظاهر بأقل تأمل.
 وخبر أحمد بن عمر: " سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يسجد  على كم قميصه من أذى الحر والبرد أو على ردائه إذا كان تحته مسح أو  غيره مما لا يسجد عليه. فقال (عليه السلام): لا بأس به " (* 2). فإنه ظاهر  في مفروغية السائل عن عدم جواز السجود على المسح وغيره مما لا يسجد  عليه، واحتماله جواز السجود على الثوب لخصوصية فيه، فقوله (عليه السلام):
 " لا بأس " مقتصرا عليه تقرير للسائل على ما في ذهنه من عدم جواز  السجود على المسح في هذه الحال. ولعل مثله صحيح محمد بن القاسم بن  الفضيل: " كتب رجل إلى أبي الحسن (عليه السلام) هل يسجد الرجل على الثوب
القطن أو الكتان (1)، وإن لم يكن سجد ____________________
 يتقي به وجهه من الحر والبرد ومن الشئ يكره السجود عليه؟ فقال (عليه السلام):
 نعم لا بأس به " (* 1). وما ذكرنا هو العمدة في إثبات البدل الاضطراري  أما خبر عيينة بياع القصب: " أدخل المسجد في اليوم الشديد الحر فأكره  أن أصلي على الحصى فأبسط ثوبي فأسجد عليه؟ قال (عليه السلام): نعم ليس  به بأس " (* 2). ونحوه غيره، فلا دلالة لها إلا على جواز السجود على  الثوب عند الضرورة، وهو أعم من التعيين كما هو ظاهر.
 (1) قد عرفت من النصوص السابقة أن الثوب هو البدل الأول.
 وإطلاقها يقتضي عدم الفرق بين كونه من القطن أو الكتان أو غيرهما،  لكنه مقيد بصحيح منصور (* 3) بخصوص القطن أو الكتان، ولازمه الانتقال  إلى الكف الذي تضمنته رواية أبي بصير (* 4) بمجرد فقد الثوب المذكور.
 ويحتمل تقييد بدلية الثوب بصورة فقد القطن والكتان، فيكون البدل الأول  القطن والكتان، والثاني الثوب من غيرهما، والثالث الكف. وفيه: أن  لازمه تقييد الثوب المذكور في النصوص بما كان من غيرهما ليصح جعله  في الرتبة الثانية، وإذا دار الأمر بين تقييد الموضوع فقط وبين تقييده مع  تقييد الحكم يكون الأول أولى، ولا سيما وأن في جملة من النصوص ذكر  الكم والقميص الغالب كونه منهما. فما قواه بعض من كون المراتب ثلاث  غير ظاهر.
على المعادن (1) أو ظهر كفه، والأحوط تقديم الأول.
(مسألة 24): يشترط أن يكون ما يسجد عليه مما يمكن تمكين الجبهة عليه، فلا يصح على الوحل والطين أو التراب الذي لا تتمكن الجبهة عليه (2). ومع إمكان التمكين لا بأس ____________________
 (1) كأنه للنصوص المشار إليها آنفا الدالة على جواز السجود على  القير، الواجب حملها على الضرورة، جمعا بينها وبين ما دل على المنع عنه.
 لكن لو بني على التعدي عن مواردها إلى مطلق المعادن فحملها على صورة  تعذر السجود على الثوب لا شاهد له، بل بعيد جدا، ولا سيما بالنسبة  إلى بعضها، فالأولى تقييد نصوص الثوب بها فيكون مقدما عليه، وأولى  منه عدم العمل بها في المقام، لاجمال موردها، والله سبحانه أعلم.
 (2) لاعتبار ذلك في السجود على الشئ كما يأتي إن شاء الله. وفي  موثق عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " سألته عن حد الطين الذي لا يسجد  عليه ما هو؟ فقال (عليه السلام): إذا غرقت الجبهة ولم تثبت على الأرض " (* 1).
 وموثقه الآخر: " عن الرجل يصيبه المطر وهو في موضع لا يقدر أن  يسجد فيه من الطين ولا يجد موضعا جافا. قال (عليه السلام): يفتتح الصلاة  فإذا ركع فليركع كما يركع إذا صلى، فإذا رفع رأسه من الركوع فليومئ  بالسجود إيماء وهو قائم، يفعل ذلك حتى يفرغ من الصلاة، ويتشهد  وهو قائم " (* 2). ومثله صحيح هشام بن الحكم (* 3) المروي عن  مستطرفات السرائر.
بالسجود على الطين (1)، ولكن إن لصق بجبهته يجب إزالته للسجدة الثانية. وكذا إذا سجد على التراب ولصق بجبهته يجب إزالته لها (2). ولو لم يجد إلا الطين الذي لا يمكن الاعتماد عليه سجد عليه بالوضع من غير اعتماد (3).
(مسألة 25): إذا كان في الأرض ذات الطين بحيث يتلطخ به بدنه وثيابه في حال الجلوس للسجود والتشهد جاز له الصلاة موميا للسجود ولا يجب الجلوس للتشهد (4) ____________________
 (1) بلا إشكال كما في الجواهر، ويفهم من موثق عمار السابق.
 (2) لكونه معدودا من توابع الجبهة، حائلا بينها وبين الأرض  فلا يصدق السجود على الأرض. فتأمل.
 (3) لقاعدة الميسور التي يظهر منهم التسالم على العمل بها في أمثال  المقام إلا أن يقوم دليل على البدلية، وهو في مثل الفرض مفقود، وموثق  عمار السابق ونحوه مورده المسألة الآتية وهي ما إذا كان مكان المصلي فيه  الطين لا مسجده فقط. ومن ذلك يظهر الاشكال فيما ذكره غير واحد في  هذا المقام من قولهم: " لا يجوز السجود على الوحل لعدم تمكن الجبهة  فإن اضطر أومأ ". فإن إطلاقه شامل لهذه المسألة مع أنها غير مشمولة  لنصوص الايماء. نعم في محكي نهاية الإحكام: " إن أمن من التلطيخ  فالوجه وجوب إلصاق الجبهة به إذا لم يتمكن من الاعتماد عليه ". وهو  في محله.
 (4) كما ذكر جماعة كثيرة، لموثق عمار وصحيح هشام السابقين.
 ومقتضى الجمود على قول السائل " لا يقدر.. " وإن كان هو عدم القدرة  عقلا ولو لعدم القدرة على الاعتماد على المسجد وتمكين الجبهة منه
لكن الأحوط مع عدم الحرج الجلوس لهما وإن تلطخ بدنه وثيابه (1)، ومع الحرج أيضا إذا تحمله صحت صلاته (2).
(مسألة 26): السجود على الأرض أفضل من النبات (3) ____________________
 لكن الظاهر منه بقرينة قوله: " ولم يجد موضعا جافا "، وندرة عدم وجود موضع  صلب يمكن الاعتماد عليه إرادة عدم القدرة من جهة تلطيخ ثيابه وتلوثها بالطين  فيكون ذلك هو موضوع الكم ببدلية الايماء وعدم وجوب الجلوس له ولا  للتشهد، من دون فرق بين أن يكون السجود والجلوس له وللتشهد حرجيا  وأن لا يكون. وما في جامع المقاصد، وعن فوائد الشرائع والمسالك،  وفي المدارك وكشف اللثام من وجوب الانحناء إلى أن تصل الجبهة إلى  الوحل، لقاعدة الميسور التي لا يخرج عنها بالخبرين المذكورين غير ظاهر  إذ القاعدة لا دليل عليها ظاهر غير الاجماع، وهو مفقود، والخبران صحيح  وموثق وكلاهما حجة. ومثله ما حكي من وجوب الجلوس للايماء والتشهد  فإنه طرح للخبرين من غير وجه، وحملهما على صورة تعذر الجلوس مع  أنه بعيد في نفسه خلاف الظاهر كما عرفت.
 (1) لاحتمال تنزيل الخبرين على خصوص صورة الحرج في السجود والجلوس.
 (2) لأن أدلة الحرج لا تصلح لنفي الاقتضاء، وإنما تنفي الالزام، ومع  وجود المقتضي تصح العبادة. مع أن في ظرف الاقدام على الحرجي لا مجال  لتطبيق أدلة الحرج لعدم الامتنان في تشريعها حينئذ. فتأمل جيدا.
 (3) لما في صحيح هشام بن الحكم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " السجود  على الأرض أفضل لأنه أبلغ في التواضع والخضوع لله عز وجل " (* 1).
 وسأل إسحاق بن الفضيل أبا عبد الله (عليه السلام) عن السجود على الحصر والبواري.
والقرطاس، ولا يبعد كون التراب أفضل من الحجر (1).
وأفضل من الجميع التربة الحسينية، فإنها تخرق الحجب السبع (2) وتستنير إلى الأرضين السبع.
____________________
 فقال (عليه السلام): " لا بأس وأن يسجد على الأرض أحب إلي.. " (* 1).
 (1) ففي خبر دعائم الاسلام: " ينبغي للمصلي أن يباشر بجبهته  الأرض ويعفر وجهه في التراب لأنه من التذلل لله عز وجل " (* 2).
 وفي الآخر: " أفضل ما يسجد عليه المصلي الأرض النقية " (* 3). وفي  التعليل في صحيح هشام دلالة عليه.
 (2) كما في رواية الشيخ في المصباح عن معاوية بن عمار قال: " كان  لأبي عبد الله (عليه السلام) خريطة ديباج صفراء فيها تربة أبي عبد الله (عليه السلام)، فكان  إذا حضرته الصلاة صبه على سجادته وسجد عليه، ثم قال (عليه السلام): إن  السجود على تربة أبي عبد الله (عليه السلام) تخرق الحجب السبع " (* 4). ونحوه  مرسل الطبرسي في مكارم الأخلاق (* 5). وفي مرسل الفقيه عن الصادق  (عليه السلام): " السجود على طين قبر الحسين (عليه السلام) ينور إلى الأرضين  السبع " (* 6).
 وفي المسالك: ويستحب التسبيح بها استحبابا مؤكدا، فروى  الشيخ (ره) في التهذيب في الصحيح عن عبد الله بن جعفر الحميري قال:

____________________
 " كتبت إلى الفقيه أسأله هل يجوز أن يسبح الرجل بطين القبر؟ وهل فيه  فضل؟ فأجاب وقرأت التوقيع ومنه نسخت -: سبح به فما من شئ  من التسبيح أفضل منه ومن فضله أن المسبح ينسى التسبيح ويدير السبحة  فيكتب له ذلك التسبيح " (* 1). وروى الشيخ في المصباح عن عبد الله بن  علي الحلبي عن أبي الحسن موسى (عليه السلام): " لا يخلو المؤمن من خمسة: سواك  ومشط وسجادة وسبحة فيها أربع وثلاثون حبة وخاتم عقيق " (* 2). وروى  أيضا عن الصادق (عليه السلام): " من أدار الحجر من تربة الحسين (عليه السلام)  فأستغفر به مرة واحدة كتب الله له سبعين مرة، وإن أمسك السبحة بيده  ولم يسبح بها ففي كل حبة منها سبع مرات " (* 3). والمراد من طين القبر  في الخبر الأول طين قبر الحسين (عليه السلام) كما يشير إليه ما في مكارم الأخلاق عن  إبراهيم بن محمد الثقفي: " أن فاطمة (عليها السلام) بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله)  كانت سبحتها من خيوط الصوف مفتل معقود عليه عدد التكبيرات فكانت  تديرها بيدها تكبر وتسبح إلى أن قتل حمزة بن عبد المطلب (رضي الله  عنه) سيد الشهداء فاستعملت تربته وعملت التسابيح فأستعملها الناس، فلما  قتل الحسين (عليه السلام) عدل إليه بالأمر فاستعملوا تربته لما فيها من الفضل  والمزية " (* 4). ومنه يظهر أن المراد بالسبحة في الخبر الثاني ما كانت  من طين قبر الحسين (عليه السلام). وقريب منه في الدلالة على ذلك ما رواه  عن كتاب الحسن بن محبوب: " إن أبا عبد الله (عليه السلام) سئل عن استعمال  التربتين من طين قبر حمزة (عليه السلام) والحسين (عليه السلام) والتفاضل بينهما.
(مسألة 27): إذا أشتغل بالصلاة وفي أثنائها فقد ما يصح السجود عليه قطعها في سعة الوقت (1)، وفي الضيق يسجد على ثوبه القطن أو الكتان أو المعادن أو ظهر الكف على الترتيب.
____________________
 فقال (عليه السلام): السبحة التي من طين قبر الحسين (عليه السلام) تسبح بيد الرجل  من غير أن يسبح " (* 1). ثم إن الخبر الأول رواه في الاحتجاج عن  محمد بن عبد الله بن جعفر (* 2): أنه كتب إلى صاحب الزمان (عليه السلام).
 ويظهر من أن الفقيه عبد الله بن جعفر (* 2): أنه كتب إلى صاحب الزمان (عليه السلام).
 ويظهر منه أن الفقيه من ألقابه (عليه السلام)، وإن كان المشهور أنه من ألقاب  الكاظم (عليه السلام).
 (1) إذا فقد ما يسجد عليه في أثناء صلاته فتارة: يقدر عليه لو  قطع صلاته لوجوده عنده في مكان آخر، وأخرى: لا يكون كذلك فلا  يقدر عليه إلا بانتظار وقت آخر. فعلى الأول: لا يجوز إتمام صلاته  بالسجود على الثوب أو الكف مثلا لقدرته على الأرض أو ما أنبتته. وما  يتراءى من النصوص من الشمول لصورة القدرة مقيد بما في خبر ابن  جعفر (عليه السلام): " عن الرجل يؤذيه حر الأرض وهو في الصلاة ولا يقدر  على السجود هل يصلح له أن يضع ثوبه إذا كان قطنا أو كتانا؟ قال (عليه السلام):
 إذا كان مضطرا فليفعل " (* 3). وما يقال من أن حرمة قطع الصلاة  توجب سلب قدرته عليهما مندفع بأن الصلاة حينئذ باطلة في نفسها، لعدم  مشروعيتها على الحال المذكورة. وعلى الثاني: تكون المسألة من صغريات
(مسألة 28): إذا سجد على ما لا يجوز باعتقاد أنه مما يجوز فإن كان بعد رفع الرأس مضى ولا شئ عليه (1)، وإن كان قبله جر جبهته (2) إن أمكن، وإلا قطع الصلاة في السعة (3)، وفي الضيق أتم على ما تقدم (4) إن أمكن، وإلا اكتفى به.
____________________
 مسألة وجوب الانتظار لذوي الأعذار وجواز البدار، والمختار فيها الأول  إلا أن يكون لدليل البدلية خصوصية يقتضي جواز البدار، ونصوص  المقام من هذا القبيل، بل هي كالصريحة فيه، لأن حرارة الرمضاء إنما  تكون في أوائل وقت الظهر، وحمل النصوص على آخر الوقت أو أول  الوقت مع العلم ببقاء الحرارة إلى آخر الوقت بعيد جدا لا مجال لارتكابه،  فلاحظ.
 (1) هذا بناء على ما يظهر منهم الاجماع عليه من كون الوضع  على ما يصح السجود عليه من واجبات السجود ظاهر، لفوات المحل  بمجرد رفع الرأس، لأن محله صرف الوجود المنقطع برفع الرأس، فيدور  الأمر بين رفع اليد عن الصلاة من رأس وبين البناء على صحتها، ولأجل  أن حديث: " لا تعاد الصلاة " (* 1) شامل للبعض والتمام يتعين القول  بالصحة. ولو قيل بأن ذلك من قيود السجود الواجب فاللازم إعادة  السجود، لعدم مطابقة المأتي به للمأمور به، ويأتي لذلك تتمة في مبحث  الخلل إن شاء الله تعالى،  (2) لبقاء المحل.
 (3) لوجوب الصلاة التامة  (4) يعني: من الانتقال إلى البدل الاضطراري، وإن لم يمكن سقط
فصل في الأمكنة المكروهة وهي مواضع: (أحدها): الحمام (1) وإن كان نظيفا، ____________________
 للاضطرار. والله سبحانه أعلم والحمد لله رب العالمين. إلى هنا إنتهى ما  أردنا تحريره من شرح مباحث مكان المصلي من كتاب (العروة الوثقى)،  وذلك في (النجف الأشرف)، في جوار الحضرة العلوية المقدسة على  مشرفها أفضل الصلاة والسلام، في شهر شعبان من السنة الرابعة والخمسين  بعد الألف والثلاثمائة هجرية على مهاجرها أفضل الصلاة والسلام وأكمل  التحية، بقلم محرره الأحقر (محسن) خلف العلامة المرحوم السيد مهدي  الطباطبائي الحكيم قدس سره.
 فصل في الأمكنة المكروهة  (1) على المشهور، وعن الخلاف والغنية: الاجماع عليها، لمرسل  عبد الله بن الفضل عن أبي عبد الله (عليه السلام): " عشرة مواضع لا يصلى  فيها: الطين، والماء، والحمام، والقبور، ومسان الطريق، وقرى النمل  ومعاطن الإبل، ومجرى الماء، والسبخ، والثلج " (* 1). ونحوه مرسل  ابن أبي عمير (* 2). وفي خبر النوفلي: " الأرض كلها مسجد إلا الحمام  والقبر " (* 3). المحمولة على الكراهة جمعا بينها وبين موثق عمار: " عن
حتى المسلخ منه عند بعضهم (1). ولا بأس بالصلاة على سطحه (2) (الثاني): المزبلة. (الثالث): المكان المتخذ للكنيف، ولو سطحا متخذا لذلك. (الرابع): المكان الكسيف الذي يتنفر منه الطبع. (الخامس): المكان الذي يذبح فيه الحيوانات ____________________
 الصلاة في بيت الحمام. فقال (عليه السلام): إذا كان الموضع نظيفا فلا بأس " (* 1).
 ونحوه صحيح علي بن جعفر (عليه السلام) (* 2). وحمل البيت فيهما على المسلخ  بقرينة ما في الفقيه من زيادة (يعني: المسلخ) بعد روايته الصحيح  في غير محله، لكون الظاهر أنها من كلام الصدوق كما عن جماعة. مع  أنه لو ثبت أنها من كلام ابن جعفر (عليه السلام) وصح كونه صارفا للصحيح  فلا يصلح صارفا للموثق. اللهم إلا أن يقال: ظاهر إضافة البيت إلى  الحمام المغايرة، فلا يصلح الموثق والصحيح لمعارضة ما تقدم. فالعمدة في  الحمل على الكراهة دعوى الاجماع على الجواز، لا أقل من منعها عن حجيته  ولا سيما مع ضعفه في نفسه بالارسال وغيره.
 (1) حكي ذلك عن النهاية والأردبيلي وظاهر غيره، لكن عن صريح  جماعة كثيرة: العدم، لاختصاص الحمام بما عدا المسلخ، ولنفي البأس في  الصحيح والموثق المتقدمين عن الصلاة في بيت الحمام، وهو المسلخ كما فسره  بن علي بن جعفر (عليه السلام). لكن الاشكال على الجميع ظاهر، إذا عرفنا اليوم  يقتضي شمول الحمام للمسلخ، وبيت الحمام غير ظاهر فيه، وتفسير علي بن  جعفر (عليه السلام) غير ثابت.
 (2) عن جماعة: التصريح به، لعدم الدليل على الكراهة.
أو ينحر. (السادس): بيت المسكر. (السابع): المطبخ، وبيت النار. (الثامن): دور المجوس إلا إذا رشها ثم صلى فيها بعد الجفاف. (التاسع): الأرض السبخة. (العاشر):
كل أرض نزل فيها عذاب أو خسف. (الحادي عشر):
أعطان الإبل وإن كنست ورشت. (الثاني عشر): مرابط الخيل والبغال والحمير والبقر، ومرابض الغنم. (الثالث عشر):
على الثلج والجمد. (الرابع عشر): قرى النمل وأوديتها وإن لم يكن فيها نمل ظاهر حال الصلاة. (الخامس عشر):
مجاري المياه وإن لم يتوقع جريانها فيها فعلا. نعم لا بأس بالصلاة على ساباط تحته نهر أو ساقية، ولا في محل الماء الواقف. (السادس عشر): الطرق وإن كانت في البلاد ما لم تضر بالمارة، وإلا حرمت وبطلت. (السابع عشر): في مكان يكون مقابلا لنار مضرمة أو سراج. (الثامن عشر):
في مكان يكون مقابله تمثال ذي روح من غير فرق بين المجسم وغيره، ولو كان نقصا لا يخرجه عن صدق الصورة والتمثال. وتزول الكراهة بالتغطية. (التاسع عشر): بيت فيه تمثال وإن لم يكن مقابلا له. (العشرون): مكان قبلته حائط ينز من بالوعة يبال فيها أو كنيف. وترتفع بستره.
وكذا إذا كان قدامه عذرة. (الحادي والعشرون): إذا كان قدامه مصحف أو كتاب مفتوح أو نقش شاغل، بل كل شئ شاغل. (الثاني والعشرون): إذا كان قدامه إنسان
مواجه له. (الثالث والعشرون): إذا كان مقابله باب مفتوح.
(الرابع والعشرون): المقابر. (الخامس والعشرون): على القبر. (السادس والعشرون): إذا كان القبر في قبلته وترتفع بالحائل. (السابع والعشرون): بين القبرين من غير حائل، ويكفي حائل واحد من أحد الطرفين. وإذا كان بين قبور أربعة يكفي حائلان أحدهما في جهة اليمين أو اليسار، والآخر في جهة الخلف أو الإمام. وترتفع أيضا ببعد عشرة أذرع من كل جهة فيها القبر. (الثامن والعشرون): بيت فيه كلب غير كلب الصيد. (التاسع والعشرون): بيت فيه جنب.
(الثلاثون): إذا كان قدامه حديد من أسلحة أو غيرها.
(الواحد الثلاثون): إذا كان قدامه ورد عند بعظهم. (الثاني والثلاثون): إذا كان قدامه بيدر حنطة أو شعير.
(مسألة 1): لا بأس بالصلاة في البيع والكنائس وإن لم ترش، وإن كان من غير إذن من أهلها كسائر مساجد المسلمين.
(مسألة 2): لا بأس بالصلاة خلف قبور الأئمة (عليهم السلام) ولا على يمينها وشمالها، وإن كان الأولى الصلاة عند جهة الرأس على وجه لا يساوي الإمام (عليه السلام).
(مسألة 3): يستحب أن يجعل المصلي بين يديه سترة إذا لم يكن قدامه حائط أو صف للحيلولة بينه وبين من يمر بين يديه إذا كان في معرض المرور وإن علم بعدم المرور فعلا.
وكذا إذا كان هناك شخص حاضر. ويكفي فيها عود أو حبل
أو كومة تراب، بل يكفي الخط. ولا يشترط فيها الحلية والطهارة. وهي نوع تعظيم وتوقير للصلاة، وفيها إشارة إلى الانقطاع عن الخلق والتوجيه إلى الخالق.
(مسألة 4): يستحب الصلاة في المساجد وأفضلها المسجد الحرام، فالصلاة فيه تعدل ألف ألف صلاة، ثم مسجد النبي (صلى الله عليه وآله) وا لصلاة فيه تعدل عشرة آلاف، ومسجد الكوفة وفيه تعدل ألف صلاة، والمسجد الأقصى وفيه تعدل ألف صلاة أيضا، ثم مسجد الجامع وفيه تعدل مائة، ومسجد القبيلة وفيه تعدل خمسا وعشرين، ومسجد السوق وفيه تعدل اثني عشر. ويستحب أن يجعل في بيته مسجدا أي: مكانا معدا للصلاة فيه وإن كان لا يجري عليه أحكام المسجد.
والأفضل للنساء الصلاة في بيوتهن، وأفضل البيوت بيت المخدع أي: بيت الخزانة في البيت.
(مسألة 5): يستحب الصلاة في مشاهد الأئمة (عليهم السلام) وهي البيوت التي أمر الله تعالى أن ترفع ويذكر فيها اسمه، بل هي أفضل من المساجد، بل قد ورد في الخبر أن الصلاة عند علي (عليه السلام) بمائتي ألف صلاة (* 1). وكذا يستحب في روضات الأنبياء ومقام الأولياء والصلحاء والعلماء والعباد، بل الأحياء منهم أيضا.
(مسألة 6): يستحب تفريق الصلاة في أماكن متعددة
لتشهد له يوم القيامة، ففي الخبر: " سأل الراوي أبا عبد الله (عليه السلام) يصلي الرجل نوافله في موضع أو يفرقها؟ قال (عليه السلام): لا بل ها هنا وها هنا فإنها تشهد له يوم القيامة " (* 1)، وعنه (عليه السلام) " صلوا من المساجد في بقاع مختلفة فإن كل بقعة تشهد للمصلي عليها يوم القيامة " (* 2).
(مسألة 7): يكره لجار المسجد أن يصلي في غيره لغير علة كالمطر، قال النبي (صلى الله عليه وآله): " لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد " (* 3). ويستحب ترك مواكلة من لا يحضر المسجد، وترك مشاربته ومشاورته ومناكحته ومجاورته.
(مسألة 8): يستحب الصلاة في المسجد الذي لا يصلى فيه ويكره تعطيله، فعن أبي عبد الله (عليه السلام): ثلاثة يشكون إلى الله عز وجل مسجد خراب لا يصلي فيه أهله، وعالم بين جهال، ومصحف معلق قد وقع عليه الغبار لا يقرأ فيه " (* 4).
(مسألة 9): يستحب كثرة التردد إلى المساجد فعن النبي (صلى الله عليه وآله): " من مشى إلى مسجد من مساجد الله فله بكل خطوة خطاها حتى يرجع إلى منزله عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات " (* 5).
(مسألة 10): يستحب بناء المسجد، وفيه أجر عظيم
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " من بنى مسجدا في الدنيا أعطاه الله بكل شبر منه مسيرة أربعين ألف عام مدينة من ذهب وفضة ولؤلؤ وزبرجد " (* 1). وعن الصادق (عليه السلام): " من بنى مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة " (* 2).
(مسألة 11): الأحوط إجراء صيغة الوقف بقصد القربة في صيرورته مسجدا، بأن يقول: (وقفته قربة إلى الله تعالى). لكن الأقوى كفاية البناء بقصد كونه مسجدا مع صلاة شخص واحد فيه بإذن الباني، فيجري عليه حينئذ حكم المسجدية وإن لم تجر الصيغة.
(مسألة 12): الظاهر أنه يجوز أن يجعل الأرض فقط مسجدا دون البناء والسطح. وكذا يجوز أن يجعل السطح فقط مسجدا، أو يجعل بعض الغرفات أو القباب أو نحو ذلك خارجا، فالحكم تابع لجعل الواقف والباني في التعميم والتخصيص.
كما أنه كذلك بالنسبة إلى عموم المسلمين أو طائفة دون أخرى على الأقوى.
(مسألة 13): يستحب تعمير المساجد إذا أشرف على الخراب، وإذا لم ينفع يجوز تخريبه وتجديد بنائه. بل الأقوى جواز تخريبه مع استحكامه لإرادة توسيعه من جهة حاجة الناس.
فصل في بعض أحكام المسجد (الأول): يحرم زخرفته أي: تزيينه بالذهب، بل الأحوط ترك نقشه بالصور. (الثاني): لا يجوز بيعه ولا بيع آلاته وإن صار خرابا ولم يبق آثار مسجديته، ولا إدخاله في الملك، ولا في الطريق. فلا يخرج عن المسجدية أبدا، ويبقى الأحكام من حرمة تنجيسه ووجوب احترامه. وتصرف آلاته في تعميره، وإن لم يكن معمر تصرف في مسجد آخر وإن لم يمكن الانتفاع بها أصلا يجوز بيعها وصرف القيمة في تعميرة أو تعمير مسجد آخر. (الثالث): يحرم تنجيسه. وإذا تنجس يجب إزالتها فورا وإن كان في وقت الصلاة مع سعته. نعم مع ضيقه تقدم الصلاة. ولو صلى مع السعة أثم لكن الأقوى صحة صلاته. ولو علم بالنجاسة أو تنجس في أثناء الصلاة لا يجب قطع الصلاة للإزالة وإن كان في سعة الوقت، بل يشكل جوازه. ولا بأس بإدخال النجاسة غير المتعدية، إلا إذا كان موجبا للهتك كالكثيرة من العذرة اليابسة مثلا. وإذا لم يتمكن من الإزالة بأن احتاجت إلى معين ولم يكن سقط وجوبها. والأحوط إعلام الغير إذا لم يتمكن
وإذا كان جنبا وتوقفت الإزالة على المكث فيه فالظاهر عدم وجوب المبادرة إليها، بل يؤخرها إلى ما بعد الغسل، ويحتمل وجوب التيمم والمبادرة إلى الإزالة.
(مسألة 1): يجوز أن يتخذ الكنيف ونحوه من الأمكنة التي عليها البول والعذرة ونحوهما مسجدا، بأن يطم ويلقى عليها التراب النظيف، ولا تضر نجاسة الباطن في هذه الصورة وإن كان لا يجوز تنجيسه في سائر المقامات، لكن الأحوط إزالة النجاسة أولا، أو جعل المسجد خصوص المقدار الطاهر من الظاهر. (الرابع): لا يجوز إخراج الحصى منه، وإن فعل رده إلى ذلك المسجد أو مسجد آخر، نعم لا بأس بإخراج التراب الزائد المجتمع بالكنس أو نحوه. (الخامس):
لا يجوز دفن الميت في المسجد إذا لم يكن مأمونا من التلويث، بل مطلقا على الأحوط. (السادس): يستحب سبق الناس في الدخول إلى المساجد، والتأخر عنهم في الخروج منها.
(السابع): يستحب الاسراج فيه، وكنسه، والابتداء في دخوله بالرجل اليمنى وفي الخروج باليسرى، وأن يتعاهد نعله تحفظا عن تنجيسه، وأن يستقبل القبلة، ويدعو، ويحمد الله، ويصلي على النبي (صلى الله عليه وآله)، وأن يكون على طهارة.
(الثامن): يستحب صلاة التحية بعد الدخول، وهي ركعتان ويجزي عنها الصلوات الواجبة أو المستحبة. (التاسع):
يستحب التطيب ولبس الثياب الفاخرة عند التوجه إلى المسجد (العاشر): يستحب جعل المطهرة على باب المسجد.
(الحادي عشر): يكره تعلية جدران المساجد، ورفعه المنارة عن السطح، ونقشها بالصور غير ذات الأرواح، وأن يجعل لجدرانها شرفا، وأن يجعل لها محاريب داخلة. (الثاني عشر):
يكره استطراق المساجد إلا أن يصلي فيها ركعتين، وكذا إلقاء النخامة والنخاعة والنوم إلا لضرورة، ورفع الصوت إلا في الأذان ونحوه، وإنشاد الضالة، وحذف الحصى، وقراءة الأشعار غير المواعظ ونحوها، والبيع والشراء، والتكلم في أمور الدنيا، وقتل القمل، وإقامة الحدود، واتخاذها محلا للقضاء والمرافعة، وسل السيف، وتعليقه في القبلة، ودخول من أكل البصل والثوم ونحوهما مما له رائحة تؤذي الناس، وتمكين الأطفال والمجانين من الدخول فيها، وعمل الصنائع وكشف العورة والسرة والفخذ والركبة، وإخراج الريح.
(مسألة 2): صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في المسجد.
(مسألة 3): الأفضل للرجال إتيان النوافل في المنازل والفرائض في المسجد.
فصل في الآذان والإقامة لا إشكال في تأكد رجحانهما في الفرائض اليومية (1) أداء وقضاء، جماعة وفرادى، حضرا وسفرا. للرجال والنساء وذهب بعض العلماء إلى وجوبهما (2)، ____________________
 فصل  في الآذان والإقامة  (1) قال في المدارك: " أجمع العلماء كافة على مشروعية الأذان والإقامة للصلوات الخمس ". وقال في الحدائق: " لا ريب ولا إشكال  في رجحان الآذان والإقامة في الصلوات الخمس المفروضة أداء وقضاء،  لجملة المصلين ذكورا وإناثا، فرادى وجماعة ". وقال في المستند:
 " لا ريب في مشروعيتهما ومطلوبيتهما لكل من الفرائض الخمس اليومية  ومنها الجمعة إلا فيما يأتي الكلام فيه، للرجال والنساء، فرادى وجماعة،  أداء وقضاء، حضرا وسفرا، بل هي إجماع من المسلمين، بل ضروري  الدين ". ويظهر ذلك كله من كلماتهم هنا في مقام نقل الأقوال في المسألة.
 فراجع. وإطلاق النصوص الآتية كاف فيه. فانتظر.
 (2) المحكي عن المشهور كما عن جماعة كثيرة -: استحباب الأذان
وخصه بعضهم بصلاة المغرب والصبح، وبعضهم بصلاة الجماعة وجعلهما شرطا في صحتها، وبعضهم جعلهما شرطا في حصول ثواب الجماعة. والأقوى استحباب الأذان مطلقا (1) ____________________
 والإقامة مطلقا. وعن الجمل وشرحه والمقنعة والنهاية والمبسوط والوسيلة  والمهذب وكتاب أحكام النساء للمفيد (ره): أنهما واجبان على الرجال  في الجماعة. وعن القاضي: نسبته إلى الأكثر. وعن الغنية والكافي والاصباح:
 إطلاق وجوبهما في الجماعة من دون تقييد بكونه على الرجال. وعن  الشيخ (ره) ما نصه: " متى صليت جماعة بغير أذان ولا إقامة لم تحصل  فضيلة الجماعة والصلاة ماضية ". وعن جمل السيد وابن أبي عقيل وابن  الجنيد: وجوب الإقامة في الصلوات مطلقا. أما الأذان: فعن الأولين:
 اختصاص وجوبه بالصبح والمغرب. وعن الأخير: ذلك أيضا على الرجال  خاصة. هذا ما عثرت عليه من الأقوال. وأما القول بوجوبهما مطلقا  كما يظهر من المتن - فغير ظاهر، ولعل مراده الوجوب في الجملة وما  بعده تفصيل له. نعم قال في المختلف: " القول باستحباب الأذان في كل  المواطن ووجوب الإقامة في بعضها خارق للاجماع وخرق الأجمع باطل ".
 ومقتضاه عدم الفصل بين الأذان والإقامة في الوجوب والاستحباب، فمن  قال بوجوب الإقامة لزمه القول بوجوب الأذان وإلا لزم خرق الاجماع.
 فلاحظ.
 (1) كما هو المشهور شهرة عظيمة. ويشهد له من النصوص (* 1)  ما تضمن أن من صلى بأذان وإقامة صلى خلفه صفان من الملائكة، ومن  صلى بإقامة بلا أذان صلى خلفه صف واحد، أو ملكان عن يمينه وشماله،

____________________
 أو ملكان، أو ملك، وفي بعضها قال (عليه السلام): " اغتنم الصفين "،  فإنها ظاهرة أو صريحة في كون فوات الأذان لا يوجب إلا فوات بعض  مراتب كمال الصلاة. نعم في خبر أبي بصير عن أحدهما (عليه السلام): " أيجزئ  أذان واحد؟ قال (عليه السلام): إن صليت جماعة لم يجزئ إلا أذان وإقامة،  وإن كنت وحدك تبادر أمرا تخاف أن يفوتك يجزؤك إقامة، إلا الفجر  والمغرب فإنه ينبغي أن تؤذن فيهما وتقيم من أجل أنه لا يقصر فيهما كما يقصر  في سائر الصلوات " (* 1)، وفي صحيح عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام)  " يجزؤك إذا خلوت في بيتك إقامة واحدة بغير أذان " (* 2)، وفي صحيح  عبيد الله الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) عن أبيه (عليه السلام): " أنه كان إذا  صلى وحده في البيت أقام إقامة ولم يؤذن "، وفي موثق عمار عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " عن الرجل يؤذن ويقيم ليصلي وحده فيجئ رجل  فيقول له: تصلي جماعة؟ هل يجوز أن يصليا بذلك الأذان والإقامة؟
 فقال (عليه السلام): له: تصلي جماعة؟ هل يجوز أن يصليا بذلك الأذان والإقامة؟
 فقال (عليه السلام): لا ولكن يؤذن ويقيم " (* 4). وعلى هذه النصوص عول  القائلون باعتباره في الجماعة مع الإقامة. مع أنه مقتضى أصالة الاحتياط  في كل ما يحتمل دخله في الجماعة، لعدم الاطلاق الصالح لنفي الشك في  الشرطية كما سيأتي في محله إن شاء الله تعالى.
 وفيه: أن ظاهر الأول السؤال عن إجزاء الإقامة عن الأذان والإقامة  وحينئذ فالجواب بعدم الاجزاء إنما يقتضي الوجوب لو كان وجوب الأذان

____________________
 والإقامة مفروعا عنه، وهو عين المدعى، بل لا يقول به المدعي إلا في  خصوص الجماعة، فالخبر ليس في مقام جعل الوجب تعبدا أو وضعا لهما  في الجماعة أو مطلقا، بل في مقام بيان الاكتفاء عن المشروع ببعضه وعدمه  وأين هو من المدعى؟! ومن ذلك يظهر الاشكال في الاستدلال بصحيح  ابن سنان. مضافا إلى عدم وضوح دلالته على الجماعة. فتأمل. وأما صحيح  الحلبي: فهو مجمل من حيث الوجوب والاستحباب، وإنما يدل على أصل  المشروعية. وأما موثق عمار: فالاشكال المتقدم فيه أظهر، إذ هو  كالصريح في السؤال عن الاجتزاء بالأذان والإقامة المأتي بها سابقا عن الأذان  والإقامة الموظفين في الجماعة ولو على سبيل الاستحباب. مضافا إلى معارضته  بما دل على انعقاد الجماعة بلا أذان ولا إقامة إذا كان الإمام قد سمعهما،  ففي خبر أبي مريم الأنصاري: " صلى بنا أبو جعفر (عليه السلام) في قميص بلا  أزار ولا رداء ولا أذان ولا إقامة. إلى أن قال: فقال (عليه السلام): إني  مررت بجعفر (عليه السلام): وهو يؤذن ويقيم فلم أتكلم فأجزأني ذلك " (* 1).
 مع معارضة الجميع بصحيح علي بن رئاب: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  قلت: تحضر الصلاة ونحن مجتمعون في مكان واحد أتجزؤنا إقامة بغير  أذان؟ قال (عليه السلام): نعم " (* 2)، وخبر الحسن بن زياد: " قال أبو  عبد الله (عليه السلام): إذا كان القوم لا ينتظرون أحدا اكتفوا بإقامة واحدة " (* 3)  وبذلك ترفع اليد عن أصالة الاحتياط المتقدمة، ويتعين حمل النصوص  المتقدمة منطوقا ومفهوما على تأكد الاستحباب. واحتمال الجمع بحمل

____________________
 الطائفة الأولى على صورة الانتظار لبعض المأمومين، وبشهادة خبر الحسن  ابن زياد مع أنه لا يوافق القول المذكور بعيد، ولا سيما في موثق  عمار، ولو سلم فظاهر الحسن كون الفائدة المقصودة منه حضور المنتظرين  بلا دخل في الصلاة، فلاحظ.
 وأما القائلون باعتباره في الصبح والمغرب: فيشهد لقولهم ذيل خبر  أبي بصير المتقدم (* 1)، وما في صحيح صفوان بن مهران عن أبي عبد الله  عليه السلام في حديث: " ولا بد في الفجر والمغرب من أذان وإقامة في  الحضر والسفر لأنه لا يقصر فيهما في حضر ولا سفر، وتجزؤك إقامة بغير  أذان في الظهر والعصر والعشاء الآخرة، والأذان والإقامة في جميع الصلوات  أفضل " (* 2)، وصحيح الصباح بن سيابة: " قال لي أبي عبد الله (عليه السلام):
 لا تدع الأذان في الصلوات كلها، فإن تركته فلا تتركه في المغرب والفجر  فإنه ليس فيهما تقصير " (* 3)، وتصحيح ابن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " تجزؤك في الصلاة إقامة واحدة إلا الغداة والمغرب " (* 4). ونحوها  غيرها. لكن يعارضها في المغرب صحيح عمر بن يزيد: " سألت أبا عبد الله  عليه السلام عن الإقامة بغير الأذان في المغرب. فقال (عليه السلام): ليس به  بأس وما أحب أن يعتاد " (* 5). فيتعين حمل ما سبق على تأكد الاستحباب  في المغرب. ولأجل اشتماله على التعليل الذي يمتنع فيه عرفا التفكيك بين  المغرب والصبح، إذ لا بد أن يكون المقصود منه التعليل بجهة واحدة ذات  اقتضاء واحد فيهما معا، بحمل ما سبق على تأكد الاستحباب في الصبح
والأحوط عدم ترك الإقامة للرجال (1) ____________________
 أيضا. مضافا إلى اشتمالها على: " ينبغي " (* 1) و" يجزؤك " (* 2) مما  لا يكون ظاهرا في الوجوب.
 (1) إذا قد عرفت ذهاب السيد (ره) وإن أبي عقيل وابن الجنيد  إلى وجوبها إما مطلقا كما عن الثاني أو على خصوص الرجال كما  عن الآخرين وأختاره في الحدائق، وحكي عن الوحيد: الميل إليه،  وفي البحار قال: " فاعلم أن الأخبار في ذلك مختلفة جدا ومقتضى الجمع  استحباب الأذان مطلقا وأما الإقامة ففيه إشكال، إذ الأخبار الدالة على  جواز الترك إنما هي في الأذان، وتمسكوا في الإقامة بخرق الاجماع المركب  وفيه ما فيه. والأحوط عدم ترك الإقامة مطلقا، والأذان في الغداة والمغرب  والجمعة والجماعة ولا سيما في الحضر ". وقد ادعي استفاضة النصوص  الدالة على الوجوب.
 منها: ما تضمن التعبير بإجزاء الإقامة، إما في السفر (* 3)، أو  إذا صلى وحده (* 4)، أو في الظهرين والعشاء (* 5)، أو إذا كان القوم  لا ينتظرون أحدا (* 6)، أو نحو ذلك مما هو ظاهر في أن الإقامة أدنى  ما يجزئ. وفيه: ما عرفت من أن هذا التعبير لما لم يكن في مقام  التشريع الابتدائي بل في مقام بيان ما يجتزأ به عن المشروع وما لا يتجزأ

____________________
 به عنه، لا يصلح للدلالة على الوجوب ولا على الاستحباب.
 ومنها: موثق عمار المتقدم (* 1). وفيه: أنك عرفت ما فيه.
 ومنها: موثقه الآخر قال: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول:
 لا بد للمريض أن يؤذن ويقيم إذا أراد الصلاة ولو في نفسه إن لم يقدر  على أن يتكلم به. سئل فإن كان شديد الوجع؟ قال (عليه السلام): لا بد من  أن يؤذن ويقيم لأنه لا صلاة إلا بأذان وإقامة " (* 2). وفيه: أن نفي  الصحة بالإضافة إلى الأذان غير ممكن لما عرفت من الأدلة على استحبابه،  فإما أن يحمل على نفي الصحة بالإضافة إلى الإقامة ونفي الكمال بالإضافة  إلى الأذان، أو على نفي الكمال بالإضافة إليهما، والأول ممتنع لأنه استعمال  في معنيين، والثاني يوجب نفي دلالته على المدعى، ونحوه في الاشكال  ما في صحيح صفوان المتقدم (* 3) ونحوه.
 ومنها: ما دل على أن الإقامة من الصلاة كخبر سليمان بن صالح  عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث -: " وليتمكن في الإقامة كما يتمكن  في الصلاة فإنه إذا أخذ في الإقامة فهو في الصلاة " (* 4)، وخبر يونس  الشيباني عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث -: " إذا أقمت الصلاة فأقم  مترسلا فإنك في الصلاة " (* 5)، وخبر أبي هارون المكفوف: " قال  أبو عبد الله (عليه السلام): يا أبا هارون الإقامة من الصلاة فإذا أقمت فلا تتكلم  ولا تومئ بيدك " (* 6). وفيه: - مع ضعف سنده أنه مخالف لما دل

____________________
 على خروج الإقامة عنها مثل ما تضمن أن افتتاحها التكبير (* 1) وغيره،  بل هو خلاف ضروري نصوص الإقامة نفسها فلاحظ أبوابها، ولا سيما  باب ما تضمن أحكام ناسي الأذان والإقامة، أو الإقامة وحدها (2)  فضلا عن وضوح خلاف ذلك في نفسه، فلا بد أن يحمل على التنزيل  بلحاظ الأحكام مثل لزوم التمكن والترسل وحرمة الكلام والايماء باليد  التي هي مورد النص المذكور ونحوها من الأحكام لا الوجوب، فإن  النص المذكور ليس في مقام بيان ذلك، كما هو ظاهر بأقل ملاحظة.
 ومنها: ما دل على حرمة الكلام بعدها (* 3)، وعلى اعتبار  الطهارة (* 4) والاستقبال (* 5) والتمكن والقيام ونحوها من شرائط الصلاة  فيها. وفيه: أن ذلك أعم كما هو ظاهر. مع معارضة الأول بما دل على  جواز الكلام بعدها كما سيأتي إن شاء الله.
 ومنها: ما دل على أنه لا أذان ولا إقامة على النساء (* 6)،  بضميمة ما دل على مشروعيتها لهما، إذ هو يقتضي حمله على نفي اللزوم،  فيدل بالمفهوم على اللزوم للرجال، بل مقتضى حرف الاستعلاء كونه  ظاهرا بنفسه في نفي اللزوم. وفيه: أن الاستدلال إن كان من أجل  المفهوم فهو من مفهوم اللقب وليس بحجة. وإن كان من جهة ظهوره  في كونه من قبيل الاستثناء من عموم الحكم للرجال والنساء فلا ظهور فيه  بنحو يعتد به في كون الحكم المستثنى منه على نحو الوجوب، كما يشهد به

____________________
 ذكر الأذان والجماعة وغيرهما من المستحبات في سياق الإقامة بنحو واحد.
 ومنها: ما تضمن الأمر بقطع الصلاة عند نسيان الإقامة وحدها أو  مع الأذان (* 1). وفيه: أن الأمر فيها يراد منه الجواز أو الاستحباب  بقرينة ما دل على جواز المضي وأن جواز القطع أو استحبابه أعم من المدعى  كما لا يخفى.
 وبالجملة: ليس في النصوص ما هو ظاهر في وجوب الإقامة بنحو  معتد به، نعم في موثق عمار: " إذا قمت إلى صلاة فريضة فأذن وأقم،  وأفصل بين الأذان والإقامة بقعود أو كلام أو تسبيح " (* 2) وظهوره في  وجوب كل من الأذان والإقامة لا مجال لانكاره، وقيام الدليل على جواز  ترك الأذان غير كاف في رفع اليد عن ظهوره في وجوب الإقامة، لامكان  التفكيك بينهما كما يظهر من ملاحظة نظائره. لكن مع أن ذكره في سياق  الأمر بالفصل بينه وبين الإقامة المراد منهما الاستحباب يوجب شيئا من الوهن  أنه يمكن معارضته بما دل على أن من صلى بإقامة صلى خلفه صف  واحد (* 3) ونحوه مما هو ظاهر في أن الفائدة في مشروعية الإقامة إئتمام  الملائكة بالمقيم، لكمال صلاته بحيث يكون تركها موجبا لفوات ائتمامهم به  لا بطلان صلاته، كأنه قيل: (ومن صلى بلا إقامة لم يصل خلفه أحد)  بل حكي تذييله بذلك في روايات أهل الخلاف. والانصاف أن هذا اللسان  في دليل التشريع آب عن الحمل على الوجوب جدا، بل الظاهر أن لا نظير  له في الوجبات، وهذا المقدار من الظهور في الاستحباب كاف في صرف  ظهور الموثق أو نحوه لو وجد.

____________________
 وهذا هو العمدة في نفي الوجوب لا صحيح حماد بن عيسى (* 1)  المشهور المتضمن لبيان كيفية الصلاة من أجل أنه لم يتعرض فيه للإقامة،  إذ ليس هو واردا إلا لبيان نفس الصلاة وما فيها من الآداب أعني:
 ما بين التكبير والتسليم لا ما كان خارجا عنها وإلا فالاشكال محكم على الصحيح  على كل حال، إذ لا يظهر الوجه حينئذ في ترك الأذان والإقامة ولو كان من  المستحبات، فإن حالهما حال غيرهما منها مما ذكر فيه. ولا خبر أبي بصير:
 " عن رجل نسي أن يقيم الصلاة حتى انصرف أيعيد صلاته؟ قال (عليه السلام):
 لا يعيد ولا يعود لمثلها " (* 2)، فإن حمل النسيان على الترك عمدا كما  عن ظاهر الشيخ والحلي وابن سعيد غير ظاهر، والنهي عن العود لمثله  لا يصلح قرينة عليه، لامكان حمله على وجوب التحفظ حتى لا يقع في  النسيان. مع أن عدم وجوب إعادة الصلاة إنما ينافي الوجوب الغيري  لا النفسي التعبدي الذي لا يأبى كلام بعض القائلين بالوجوب عن إرادته،  وإن نص بعضهم على إرادة الأول. ولا صحيح زرارة أو حسنه عن أبي  جعفر (عليه السلام): عن رجل نسي الأذان والإقامة حتى دخل في الصلاة. قال (عليه السلام):
 فليمض في صلاته فإنما الأذان سنة " (* 3) بناء على أن المراد من الأذان  ما يعم الإقامة بقرينة السؤال إذ لا يظهر كون المراد من السنة المندوب،  لاحتمال كون المراد بها مقابل الفريضة كما أطلقت على القراءة والتشهد  بذلك المعنى. ولا الاجماع على عدم التفكيك بين الأذان والإقامة في  الوجوب والاستحباب الذي ادعاه في المختلف، وحكي عن غيره ممن تأخر
في غير موارد السقوط (1)، وغير حال الاستعجال (2) والسفر وضيق الوقت. وهما مختصان بالفرائض اليومية (3).
____________________
 عنه، لعدم ثبوت ذلك، بل الثابت خلافه. ومما ذكرنا كله يظهر لك  قوة القول المشهور.
 (1) يأتي التعرض لها إن شاء الله تعالى.
 (2) الأدلة المستدل بها على الوجوب على تقدير تمامية دلالتها شاملة  لحالي الاستعجال والسفر وغيرهما، ولا دليل على السقوط في الحالين  المذكورين، فالجزم بعدم الوجوب فيهما والتوقف فيه في غيرهما غير ظاهر.
 نعم سيأتي التعرض لجواز الاقتصار على فصل واحد من كل من فصول الأذان  والإقامة في السفر وفي الاستعجال. لكنه لا ينافي إطلاق وجوب الإقامة  بوجه. وكذا حال ضيق الوقت. مع أنه لم يرد فيه نص بالقصر، إلا  أن يلحق بالاستعجال، ولا يخلو من تأمل.
 (3) إجماعا كما في المعتبر والمنتهى، وعن التذكرة والذكرى وجامع  المقاصد والغرية، بل في الأول. أنه إجماع علماء الإسلام. وفي الثاني:
 أنه قول علماء الإسلام. وبذلك يخرج عن إطلاق بعض النصوص الشامل  لغير الفرائض، مثل ما تقدم في موثق عمار: " لا صلاة إلا بأذان وإقامة " (* 1)  أو غير اليومية مثل موثقه الآخر: " إذا قمت إلى صلاة فريضة فأذن  وأقم.. " (* 2). ويشهد له في الجملة مصحح زرارة: " قال أبو جعفر  (عليه السلام): ليس في يوم الفطر والأضحى أذان ولا إقامة. أذانهما  طلوع الشمس (* 3). وخبر إسماعيل الجعفي: " أرأيت صلاة العيدين
وأما في سائر الصلوات الواجبة فيقال: (الصلاة) ثلاث مرات (1).
نعم يستحب الأذان في الأذن اليمنى من المولود والإقامة في أذنه اليسرى يوم تولده (3) ____________________
 هل فيهما أذان وإقامة؟ قال (عليه السلام): ليس فيهما أذان ولا إقامة، ولكنه  ينادي: الصلاة ثلاث مرات " (* 1).
 (1) كما عن الفاضلين والشهيدين والمحقق الثاني. وكأنه لخبر إسماعيل  المتقدم بالخصوصية مورده، ولا يخلو من إشكال، إلا بناء على قاعدة  التسامح وعلى شمولها للفتوى، لكن مقتضى ذلك التعميم لغير الواجبة كما  عن التذكرة ونهاية الإحكام لاتحاد الوجه في الجميع. وكيف كان،  فالقول المذكور إنما يشرع بقصد الاعلام بفعل الصلاة، لا أذان الاعلام  بالوقت، ولا لأجل الصلاة على ما يقتضيه ظاهر النص، فيختص بما  يرغب فيه بالاجتماع كما لعله ظاهر.
 (2) ففي رواية السكوني عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
 من ولد له مولود فليؤذن في أذنه اليمنى بأذان الصلاة وليقم في أذنه  اليسرى فإنه عصمة من الشيطان الرجيم (* 2). ونحوه ما في خبر أبي  يحيى الرازي (* 3)، ومرسل الفقيه (* 4). ولعله المراد بما في خبر حفص  الكناسي من الإقامة في أذنه اليمنى (* 5).
 (3) كما في الخبر عن الرضا (عليه السلام) وفيه: " أن رسول الله (صلى الله عليه وآله)
أو قبل أن تسقط سرته (1). وكذا يستحب الأذان في الفلوات عند الوحشة (2) من الغول وسحرة الجن، وكذا يستحب الأذان في أذن من ترك اللحم أربعين يوما (3).
____________________
 أذن في أذن الحسين (عليه السلام) بالصلاة يوم ولد " (* 1).
 (1) كما في خبر أبي يحيى الرازي (* 2)، والجمع بينه وبين ما قبله ظاهر.
 (2) ففي مرسل الفقيه: " قال الصادق (عليه السلام): إذا تولعت بكم  الغول فأذنوا " (* 3)، وفي خبر جابر: " إذا تغولت بكم الغيلان فأذنوا بأذان  الصلاة " (* 4). ونحوه ما عن الجعفريات (* 5) والدعائم (* 6). وعن  الهروي: " أن العرب تقول: إن الغيلان في الفلوات ترائي الناس تغول  تغولا أي: تلون تلونا تضلهم عن الطريق وتهلكهم وروي في الحديث  (لا غول). وفيه إبطال لكلام العرب " (* 7) فيمكن أن يكون الإذن  لدفع الخيال الذي يحصل في الفلوات وإن لم يكن له حقيقة، فكأن ذكر  سحرة الجن في المتن من باب التفسير.
 (3) ففي مصحح هشام بن سالم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " اللحم ينبت  اللحم ومن تركه أربعين يوما ساء خلقه ومن ساء خلقه فأذنوا في أذنه " (* 8).
 وخبر أبي حفص: " كلوا اللحم فإن اللحم من اللحم واللحم ينبت اللحم. وقال:
وكذا كل من ساء خلقه (1). والأولى أن يكون في أذنه اليمنى (2)، وكذا الدابة إذا ساء خلقها (3).
ثم إن الأذان قسمان أذان الاعلام وأذان الصلاة (4).
____________________
 من لم يأكل اللحم أربعين يوما ساء خلقه فإذا ساء خلق أحدكم من إنسان  أو دابة فأذنوا في أذنه الأذان كله " (* 1). ونحوهما غيرهما.
 (1) كما يستفاد من النصوص السابقة.
 (2) كما قيد به في خبر الواسطي.
 (3) كما في خبر أبي حفص المتقدم.
 (4) كما صرح به غير واحد. ويشهد للأول النصوص الكثيرة  المتعرضة لأجر المؤذنين مثل صحيح معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أذن في مصر من أمصار المسلمين  سنة وجبت له الجنة " (* 3)، وخبر سعد الإسكاف: " سمعت أبا جعفر  (عليه السلام) يقول: من أذن سبع سنين احتسابا جاء يوم القيامة ولا  ذنب له " (* 4)، وخبر سعد بن طريف عن أبي جعفر (عليه السلام): " من  أذن عشر سنين محتسبا يغفر الله مد بصره وصوته في السماء، ويصدقه لك  رطب ويابس سمعه، وله من كل من يصلي معه في مسجده سهم، وله  من كل من يصلي بصوته حسنة " (* 5) ونحوها غيرها مما هو كثير.
 والجميع ظاهر في رجحان الأذان في الأوقات من حيث نفسه لا من  حيث الصلاة.
ويشترط في أذان الصلاة كالإقامة قصد القربة (1)، بخلاف أذان الاعلام (2) فإنه لا يعتبر فيه، ____________________
 ويشهد للثاني المستفيضة (* 1) المتضمنة: أن من صلى بأذان وإقامة  صلى خلفه صفان من الملائكة، ومن صلى بإقامة بلا أذان صلى خلفه صف  واحد، أو ملكان. أو غير ذلك كما تقدمت الإشارة إليها. ومثلها النصوص  الكثيرة المتضمنة لحكم الصلاة بالأذان والإقامة المتقدم بعضها في أدله الوجوب  والاستحباب مثل: " لا صلاة إلا بأذان وإقامة " (* 2). وحينئذ فما عن  جماعة من أنه إنما شرع للاعلام، وشرعه للقضاء بالنص. غير ظاهر.
 وكذا ما عن ظاهر حواشي الشهيد من أنه إنما هو مشروع للصلاة خاصة  والاعلام تابع. (1) للاجماع ظاهرا على كونه عبادة لا يصح إلا بقصد القربة،  والارتكاز المتشرعي شاهد به.
 (2) كما صرح بذلك في الجواهر تبعا للعلامة الطباطبائي في منظومته  لحصول الغرض بفعله مطلقا، وكأنه مما لا إشكال فيه عندهم. ولولاه  أشكل ذلك بأنه لا إطلاق يقتضي عدم الاعتبار، لعدم كون القربة من  القيود للموضوع الشرعي. ومنه يظهر عدم جريان الأصول الشرعية النافية  مثل حديث الرفع ونحوه، بل الأصول العقلية، لعدم العقاب على كل  حال. مع أن ما ذكر لا يناسب ما ذكره الجماعة في تعليل اعتبار الذكورة  في أذان الاعلام من أن النهي عنه مفسد له، إذ النهي إنما يفسد العبادة  لا غير.
ويعتبر أن يكون أول الوقت (1)، وأما أذان الصلاة فمتصل بها (2) وإن كان في آخر الوقت.
وفصول الأذان ثمانية عشر: الله أكبر. أربع مرات (3) ____________________
 (1) لأنه شرع للاعلام بدخوله.
 (2) على ما يأتي. (3) إجماعا. أو مذهب علمائنا، أو مذهب الشيعة ومن والاهم،  أو عليه عمل الأصحاب، أو عمل الطائفة، أو مذهب الأصحاب لا يعلم فيه  مخالف، أو الأصحاب لا يختلفون فيه في كتب فتاواهم، أو نحو ذلك من  كلماتهم المحكية في المقام. ويدل عليه من النصوص خبر الحضرمي وكليب  الأسدي جميعا عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أنه حكى لهما الأذان فقال: والله  أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر. أشهد أن لا إله إلا الله،  أشهد أن لا إله إلا الله. أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا  رسول الله الله. حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي  على الفلاح. حي على خير العمل، حي على خير العمل. الله أكبر،  الله أكبر. لا إله إلا الله، لا إله إلا الله " (* 1). والإقامة كذلك،  وخبر المعلى: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يؤذن فقال: الله أكبر.. " (* 2)  إلى آخر ما ذكر فيما قبله. لكنه فعل مجمل لا يمنع من احتمال أن الله أكبر.. " (* 2)  إلى آخر ما ذكر فيما قبله. لكنه فعل مجمل لا يمنع من احتمال أن يكون  ما فعله (عليه السلام) بعض الأفراد. وفي صحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام):
 " يا زرارة تفتح الإذن بأربع تكبيرات وتختمه بتكبيرتين وتهليلتين " (* 3)

____________________
 وخبر إسماعيل الجعفي: " سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: الأذان والإقامة خمسة وثلاثون حرفا، فعد ذلك بيده واحدا واحدا، الأذان ثمانية عشر  حرفا، والإقامة سبعة عشر حرفا " (* 1). وهو ينطبق على ما في الخبر  الأول. وفي علل الفضل عن الرضا (عليه السلام) في الأذان: " وإنما جعل  مثنى مثنى ليكون.. إلى أن قال (عليه السلام): وجعل التكبير في أول  الأذان أربعا لأن أول الأذان.. " (* 2).
 نعم يعارضها صحيح صفوان: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول:
 الأذان مثنى مثنى، والإقامة مثنى مثنى " (* 3). وصحيح عبد الله بن سنان:
 (سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الأذان. فقال (عليه السلام) تقول: الله أكبر  الله أكبر. أشهد.. " إلى أخر ما ذكر في الخبر الأول من الفصول  يقول (عليه السلام) كل واحد من الفصول مرتين (* 4). ومثله صحيح زرارة  والفضيل الحاكي لأذان النبي (صلى الله عليه وآله) لما أسري به إلى البيت المعمور، وفي  أخره قال (عليه السلام): " والإقامة مثلها إلا أن فيها: قد قامت الصلاة قد  قامت الصلاة. بين: حي على خير العمل، وبين: الله أكبر. فأمر بها  رسول الله (صلى الله عليه وآله) بلالا فلم يزل يؤذن بها حتى قبض الله تعال رسوله " (5)  وصحيح معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام): " الأذان مثنى مثنى  والإقامة واحدة " (* 6)، وخبر عبد السلام: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله)
وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، وحي على الصلاة، وحي على الفلاح، وحي على خير العمل والله أكبر، ولا إله إلا الله، كل واحد مرتان. وفصول الإقامة سبعة عشر: الله أكبر (1) في أولها مرتان، ____________________
 في حديث -: إنه لما عرج بي إلى السماء أذن جبرئيل (عليه السلام) مثنى مثنى  وأقام مثنى مثنى " (* 1). ونحوها غيرها. والجمع العرفي يقتضي حمل  ما دل على الأقل على الاجزاء وما دل على الأكثر على الفضل. بل لعل  الأفضل ما روي عن النهاية (* 2) والمصباح (* 3) من أن الأذان والإقامة  اثنان وأربعون فصلا، فيكون التكبير أربع مرات في أول الأذان وآخره  وأول الإقامة وآخرها والتهليل مرتين فيهما. لكن لا مجال لذلك بعد حكاية  ظاهر الاجماعات على العلم بالأول. نعم عن الخلاف عن بعض الأصحاب:
 أنه عشرون كلمة وأن التكبير في آخره أربع. لكنها غير معتد به. قال  في مفتاح الكرامة: " إن الشيعة في الأعصار والأمصار، في الليل والنهار،  في المجامع والجوامع ورؤوس المآذن يلهجون بالمشهور، فلا يصغى بعد  ذلك كله إلى قول القائل بخلاف ذلك ".
 (1) حكي عليه الاجماع، وأنه مذهب العلماء، وأنه لا يختلف فيه  الأصحاب، وأن عليه عمل الأصحاب، وعمل الطائفة، وأنه مذهب الشيعة  وأتباعهم، ونحو ذلك مما هو ظاهر في الاجماع. وليس في النصوص ما  يشهد له إلا خبر إسماعيل الجعفي المتقدم. مع أنه محتاج في تتميم الدليلية
ويزيد بعد حي على خير العمل: (قد قامت الصلاة) مرتين وينقص من لا إله إلا الله في آخرها مرة.
ويستحب الصلاة على محمد وآله عند ذكر اسمه (1).
____________________
 إلى إجماع أو نحوه كما هو ظاهر. وأما النصوص الأخر: فمنها: ما دل  على أن الإقامة مثنى مثنى كالآذان، مثل صحيح صفوان وخبر عبد السلام  ابن صالح. ومنها: ما دل على أنها واحدة مثل صحيح معاوية بن وهب.
 ومنها: ما دل على أنها مرة مرة إلا قول: (الله أكبر) فإنه مرتان (* 1)  ومنها: ما تضمن أنها كالآذان إلا في زيادة: (قد قامت الصلاة)،  بعد بيان تثنية التكبير في أوله والتهليل في آخره كصحيح زرارة والفضيل.
 ومنها: ما دل على أنها كالآذان بعد بيان تربيع التكبير في أوله وتثنية  التكبير في آخره كخبر الحضرمي والأسدي. وكذا خبر يزيد بن الحسن  الذي قد ترك فيه ذكر: (حي على خير العمل). في الأذان (* 2).
 ومنها: ما عرفت حكايته عن النهاية والمصباح. وقد عرفت أن الجمع  العرفي بين النصوص المذكورة يقتضي حمل ما دل على الأقل على أقل  مراتب الفضل وما دل على الزائد عليه على الأفضل على اختلاف مراتبه.
 لكن لا مجال لذلك بعد وضوح خلافه عند المتشرعة، فالعمل على المشهور  لازم. نعم لا بأس بالاتيان بغيره برجاء المطلوبية، ولا سيما مع ما عن  النهاية من جواز تربيع التكبير في آخر الأذان وأول الإقامة وآخرها. والله  سبحانه أعلم. (1) لصحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " وصل على النبي كلما
وأما الشهادة لعلي (عليه السلام) بالولاية وإمرة المؤمنين فليست جزءا منها (1).
____________________
 ذكرته أو ذكره عندك في أذان أو غيره ". مضافا إلى عموم  ما تضمن الأمر بالصلاة عليه عند ذكره.
 (1) بلا خلاف ولا إشكال قال في محكي الفقيه بعد ذكر حديث  الحضرمي والأسدي المتقدم -: " هذا هو الأذان الصحيح لا يزاد فيه ولا  ينقص منه، والمفوضة لعنهم الله قد وضعوا أخبارا زادوا بها في الأذان:
 (محمد وآل محمد خير البرية) مرتين، وفي بعض رواياتهم بعد أشهد أن  محمدا رسول الله: (أشهد أن عليا ولي الله) مرتين، ومنهم من روى  بدل ذلك: (أشهد أن عليا أمير المؤمنين حقا) مرتين، ولا شك في  أن عليا ولي الله وأمير المؤمنين حقا وأن محمدا وآله صلى الله عليهم خير  البرية، لكن ليس ذلك في أصل الأذان ". قال: " وإنما ذكرت ذلك  ليعرف بهذه الزيادة المتهمون بالتفويض المدلسون أنفسهم في جملتنا " (* 2)  وقال الشيخ (ره) في محكي النهاية: " فأما ما روي في شواذ الأخبار من  قول: (أن عليا ولي الله وآل محمد خير البرية) فمما لا يعمل عليه في الأذان  والإقامة فمن عمل به كان مخطئا ". وقال في المبسوط: " وأما قول:
 (أشهد أن عليا أمير المؤمنين وآل محمد خير البرية) - على ما ورد في شواذ  الأخبار فليس بمعمول عليه في الأذان، ولو فعله الانسان لم يأثم به،  غير أنه ليس من فضيلة الأذان ولا كمال فصوله ". وفي المنتهى: " وأما
ولا بأس بالتكرير في: (حي على الصلاة) أو: (حي على الفلاح) (1) للمبالغة في اجتماع الناس، ولكن الزائد ليس جزءا من الأذان.، ____________________
 ما روي من الشاذ من قول: (إن عليا ولي الله) و (أن محمدا وآله خير  البرية) فمما لا يعول عليه ". ونحوه كلام غيرهم. والظاهر من المبسوط  إرادة نفي المشروعية بالخصوص، ولعله أيضا مراد غيره.
 لكن هذا المقدار لا يمنع من جريان قاعدة التسامح على تقدير تماميتها  في نفسها، ومجرد الشهادة بكذب الراوي لا يمنع من احتمال الصدق الموجب  لاحتمال المطلوبية. كما أنه لا بأس بالاتيان به بقصد الاستحباب المطلق لما  في خبر الاحتجاج: " إذا قال أحدكم: لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
 فليقل: علي أمير المؤمنين (* 1). بل ذلك في هذه الأعصار معدود  من شعائر الايمان ورمز التشيع، فيكون من هذه الجهة راجحا شرعا  بل قد يكون واجبا، لكن لا بعنوان الجزئية من الأذان. ومن ذلك يظهر  وجه ما في البحار من أنه لا يبعد كون الشهادة بالولاية من الأجزاء المستحبة  للأذان، لشهادة الشيخ والعلامة والشهيد وغيرهم بورود الأخبار بها، وأيد  ذلك بخبر القاسم بن معاوية المروي عن احتجاج الطبرسي عن الصادق (عليه السلام)  وما في الجواهر من أنه كما ترى. غير ظاهر.
 (1) اتفاقا كما في المختلف وظاهر غيره، لموثق أبي بصير عن أبي  عبد الله (عليه السلام): " لو أن مؤذنا أعاد في الشهادة، أو في حي على الصلاة  أو حي على الفلاح، المرتين والثلاث وأكثر من ذلك إذا كان إنما يريد
ويجوز للمرأة الاجتزاء (1) ____________________
 به جماعة القوم ليجمعهم لم يكن به بأس " (* 1). وفي صحيح زرارة:
 " قال لي أبو جعفر (عليه السلام) في حديث -: " إن شئت زدت على التثويب  حي على الفلاح. مكان: الصلاة خير من النوم " (* 2). ومن الأول  يظهر عموم الحكم للشهادة، ولا يختص بما ذكر في المتن.
 (1) لا إشكال ظاهرا في مشروعية الأذان والإقامة للنساء. وعن  المدارك وفي الحدائق: دعوى الاجماع عليه. وعن الذكرى: نسبته إلى علمائنا  وعن كشف اللثام: الظاهر أنه اتفاقي. وكذا ظاهر محكي المعتبر والمنتهى  والتذكرة. ويشهد له صحيح ابن سنان: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن  المرأة تؤذن للصلاة. فقال (عليه السلام): حسن إن فعلت، وإن لم تفعل أجزأها  أن تكبر وأن تشهد أن لا إله إلا الله محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) " (* 3)  وفي مرسل الفقيه: " قال الصادق (عليه السلام): ليس على المرأة أذان  ولا إقامة إذا سمعت أذان القبيلة، ويكفيها الشهادتان، ولكن إذا أذنت  وأقامت فهو أفضل " (* 4). وبذلك يخرج عما دل على أنه لا أذان ولا  إقامة عليها، مثل صحيح جميل بن دراج قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن المرأة أعليها أذان وإقامة؟ فقال (عليه السلام): لا " (* 5). ومثله خبر  جابر (* 6)، وخبر وصية النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام) (* 7). ويشهد لما
عن الأذان بالتكبير والشهادتين، بل بالشهادتين (1). وعن الإقامة بالتكبير وشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله (2).
ويجوز للمسافر والمستعجل الاتيان بواحد من كل فصل منهما (3).
____________________
 في المتن من اجتزائها عن الأذان بالتكبير والشهادتين صحيح إن سنان المذكور.
 (1) كما في مرسل الفقيه المتقدم. وفي صحيح زرارة: " قلت لأبي  جعفر (عليه السلام): النساء عليهن أذان؟ فقال (عليه السلام): إذا شهدت الشهادتين  فحسبها " (* 1).
 (2) كما يشهد به صحيح أبي مريم الأنصاري: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)  يقول: إقامة المرأة أن تكبر وتشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده  ورسوله " (* 2). بل قد يظهر من المرسل المتقدم الاكتفاء عنها  بالشهادتين فقط.
 (3) كما عن جماعة من الأصحاب التصريح به، بل عن الذخيرة نسبة  الحكم في الأول إلى الأصحاب، ففي خبر بريد بن معاوية عن أبي جعفر  عليه السلام: الأذان يقصر في السفر كما تقصر الصلاة، الأذان واحدا  واحد، والإقامة واحدة " (* 3). ولعل ذيله قرينة على إرادة الإقامة من  الأذان في أوله كما هو الظاهر من صحيح عبد الرحمن الآتي، وخبر نعمان  الرازي: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: يجزؤك من الإقامة  طاق طاق في السفر " (* 4) وصحيح أبي عبيدة: " رأيت أبا جعفر (عليه السلام)
كما يجوز ترك الأذان والاكتفاء بالإقامة (1). بل الاكتفاء ____________________
 يكبر واحدة واحدة في الأذان. فقلت له (عليه السلام): لم تكبر واحدة واحدة؟
 فقال (عليه السلام): لا بأس إذا كنت مستعجلا " (* 1). لكن لم يتعرض فيه  للإقامة. بل ولا لغير التكبير، إلا أن يكون المراد من التكبير تمام الفصول  بقرينة قوله: " واحدة واحدة "، لأن التكرار في الوحدة لا يكون إلا  بلحاظ الفصول غير التكبير. فتأمل.
 (1) ففي صحيح عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن الصادق (عليه السلام):
 " يجزئ في السفر إقامة بغير أذان " (* 2). وصحيحه الآخر: " يقصر  الأذان في السفر كما تقصر الصلاة، تجزئ إقامة واحدة " (* 3). ومرسل  بريد مولى الحكم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " سمعته يقول: لأن  أقيم مثنى مثنى أحب إلي من أن أؤذن وأقيم واحد واحد " (* 4). ومنه  يستفاد أن الاقتصار على الإقامة أفضل من فعل الأذان والإقامة فصلا فصلا.
 بل منه يظهر أيضا حكم الاستعجال بناء على مشروعية إفراد الفصول منهما  معا فيه. مضافا إلى خبر أبي بصير المتقدم: " إن كنت وحدك تبادر  أمرا تخاف أن يفوتك يجزؤك إقامة إلا الفجر والمغرب فإنه ينبغي أن تؤذن  فيهما وتقيم من أجل أنه لا يقصر فيهما كما يقصر في سائر الصلوات " (* 5)  لكنه مختص بغير الفجر والمغرب.
بالأذان فقط. ويكره الترجيع (1) على نحو لا يكون غناء، ____________________
 هذا ولعل الظاهر من عبارة المتن إرادة بيان جواز ترك الأذان  والاكتفاء بالإقامة مطلقا، لا في خصوص حال السفر كما يقتضيه استحبابه  مستقلا. وصحيح الحلبي: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل هل  يجزؤه في السفر والحضر إقامة ليس معها أذان؟ قال (عليه السلام): نعم لا  بأس به " (* 1). وقريب منه غيره. لكن الحمل على هذا المعنى يقتضي  أيضا حمل ما بعده من الاكتفاء بالأذان فقط على مطلق الحال لا خصوص  الحالين المذكورين وهو لا يوافق ما سبق من الاحتياط اللزومي في فعل  الإقامة. كما أن الحمل على خصوص الحالين أيضا يوجب الاشكال عليه  بعدم الدليل بالخصوص على الاكتفاء بالإذن فقط لا في حال السفر ولا  في حال الاستعجال، كما أشرنا إليه سابقا. فلاحظ.
 (1) يعني: ترجيع الصوت فيه. ولا يظهر عليه دليل كما أعترف  به غير واحد إلا ما يحكى عن الرضوي حيث قال فيه بعد ذكر فصول  الأذان وعددها: " ليس فيها ترجيع ولا ترديد.. " (* 2) بناء على أن  المراد منه ترجيع الصوت كما عن البحار إحتماله. نعم ذكر الأصحاب (رض)  الترجيع في المقام، واختلفوا في حكمه ومفهومه، فهم بين قائل بكراهته،  وآخر بحرمته وعدم جوازه، وآخر ببدعيته، وآخر بعدم كونه مسنونا ولا  مستحبا. وبين مفسر له بتكرير التكبير والشهادتين في أول الأذان، وآخر  بأنه تكرير الشهادتين مرتين أخريين، وآخر بأنه تكرير الشهادتين برفع
وإلا فيحرم (1)، وتكرار الشهادتين جهرا بعد قولهما سرا أو جهرا (2)، بل لا يبعد كراهة مطلق تكرار واحد من الفصول إلا للاعلام.
(مسألة 1): يسقط الأذان في موارد: (أحدها):
أذان عصر يوم الجمعة إذا جمعت مع الجمعة (3) أو الظهر ____________________
 الصوت بعد فعلهما مرتين بخفض الصوت، أو برفعين، أو بخفظين، وآخر  بأنه تكرير الفصل زيادة على الموظف. وعن جماعة من أهل اللغة: أنه  تكرير الشهادتين جهرا بعد إخفاتهما. وعن بعض العامة: أنه الجهر في  كلمات الأذان مرة والاخفات أخرى من دون زيادة. وتعيين واحد من  المعاني المذكورة لا يهم بعد عدم ذكر لفظ الترجيع في النصوص. نعم  خبر أبي بصير المتقدم في مسألة تكرير: (حي على الصلاة) (* 1) يدل  على ثبوت البأس بإعادة ما عدا الشهادة والحيعلتين الأولتين مطلقا، وبإعادة  الشهادة والحيعلتين لغير الاعلام، وذلك في أمثال المقام من المندوبات ظاهر  في الكراهة. وأما قاعدة التسامح على تقدير تماميتها فهي تقتضي كراهة  جميع المعاني المذكورة بناء على صدق بلوغ الثواب بمجرد الفتوى حتى لو  كانت بالحرمة أو الكراهة. هذا كله لو لم يؤت بالزائد بقصد المشروعية  وإلا كان تشريعا محرما.
 (1) هذا بناء على حرمة الغناء مطلقا، وإلا أختص بصورة تحريمه لا غير.
 (2) مما سبق في الترجيع تعرف الكلام هنا.
 (3) بلا خلاف معتد به أجده فيه كما في الجواهر. وعن الذكرى:
 نسبته إلى الأصحاب. وعن الغنية والسرائر والمنتهى: الاجماع عليه. وأستدل

____________________
 له برواية حفص بن غياث عن جعفر (عليه السلام) عن أبيه (عليه السلام): " الأذان  الثالث يوم الجمعة بدعة " (* 1) بنا على تفسيره بأذان العصر كما عن  بعض لأنه ثالث الأذان والإقامة للظهر، أو ثالث الأذانين للصبح والظهر.
 ولكنه كما ترى مجمل غير ظاهر. وقد حمله بعض على الأذان الثاني للظهر  الذي قيل: إنه ابتدعه عثمان. كما عن مجمع البيان رواية ذلك عن السائب  ابن زيد. وعن بعض: أنه ابتدعه معاوية.
 هذا وعن الشيخ (ره) الاستدلال له بصحيح رهط منهم الفضيل  وزرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جمع بين الظهر  والعصر بأذان وإقامتين، وجمع بين المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين " (* 2)  وفي المدارك وغيرها: الاشكال عليه بأنه إنما يدل على ترك الأذان للعصر  والعشاء مع الجمع بين الفرضين مطلقا سواء أكان يوم الجمعة أم غيره،  وهو غير المدعى. ودفعه غير واحد بأنه لم يظهر من المستدل اختصاص  الدعوى بالجمعة، ولذا قال في المعتبر: " يجمع يوم الجمعة بين الظهرين  بأذانين وإقامتين كذا قاله الثلاثة وأتباعهم لأن الجمعة تجمع صلواتها  وتسقط ما بينها من النوافل ". وفي محكي كشف اللثام: " يسقط الأذان  بين كل صلاتين جمع بينهما كما قطع به الشيخ والجماعة لأنه المأثور عنهم  بل عن الخلاف الاجماع على أنه ينبغي لمن جمع بين الصلاتين أن يؤذن  للأولى ويقيم للثانية ".
 قلت: إشكال المدارك مبني على ما هو الظاهر من ذكر عصر الجمعة  موردا لسقوط الأذان بالخصوص في قبال سائر موارده من كونه بخصوصه

____________________
 موردا للسقوط، كالآذان لعصر عرفة، وعشاء المزدلفة، وغيرهما من  موارد السقوط، والصحيح المذكور خال عن الدلالة عن ذلك. مع أن  فهم الكلية المذكورة أعني: سقوط الأذان في مورد الجمع منه غير  ظاهر، إذ مجرد وقوع ذلك من النبي (صلى الله عليه وآله) لا يدل عليه، لجواز تركه  للمستحب كتركه للنافلة، وحكاية الإمام (عليه السلام) له يمكن أن يكون المقصود  منها التنبيه على جوازه كالجمع بين الصلاتين، كصحيح ابن سنان عن  الصادق (عليه السلام): " إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جمع بين الظهر والعصر بأذان  وإقامتين، وجمع بين المغرب والعشاء في الحضر من غير علة بأذان واحد  وإقامتين " (* 1). ولذا تعرضت جملة من النصوص لجمعه (صلى الله عليه وآله) بين  الصلاتين من دون تعرض للأذان، كموثق زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " صلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالناس الظهر والعصر حين  زالت الشمس في جماعة من غير علة، وصلى بهم المغرب والعشاء الآخرة  قبل سقوط الشفق من غير علة في جماعة، وإنما فعل رسول الله (صلى الله عليه وآله)  ليتسع الوقت على أمته " (* 2). وخبر عبد الملك القمي عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " أجمع بين الصلاتين من غير علة؟ قال (عليه السلام): قد فعل ذلك رسول الله  (صلى الله عليه وآله) أراد التخفيف عن أمته " (* 3). ونحوهما غيرهما  ومن التعليل المذكور في هذه النصوص وغيرهما يظهر ضعف ما ذكره  بعض من استبعاد أن يكون المقصود من الترك بيان استحباب الترك وعدم  وجوب الفعل، لأن الترك الذي يمكن أن يكون لجهات عديدة مجمل الدلالة
وأما مع التفريق فلا يسقط (1).
(الثاني): أذان العصر يوم عرفة إذا جمعت مع الظهر (2) لا مع التفريق.
____________________
 في عدم السقوط الجمع في غير محل استحبابه ". وما ذكره في محله. فلاحظ.
 (1) لاطلاق دليل المشروعية من دون مقيد من نص أو إجماع،  ويشهد له بناء على منافاة النافلة للجمع خبر زريق المروي في الوسائل  عن مجالس الشيخ (ره) عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال (عليه السلام): وربما  كان يصلي يوم الجمعة ست ركعات إذا ارتفع النهار وبعد ذلك ست ركعات  أخر وكان إذا ركدت الشمس في السماء قبل الزوال أذن وصلى ركعتين  فما يفرغ إلا مع الزوال ثم يقيم للصلاة فيصلي الظهر ويصلي بعد الظهر  أربع ركعات ثم يؤذن ويصلي ركعتين ثم يقيم ويصلي العصر " (* 1).
 لكن الخبر ضعيف السند، ومتضمن لمشروعية تقديم أذان الظهر على الزوال.
 (2) بلا خلاف ظاهر، بل عن جماعة كثيرة: دعوى الاجماع صريحا  وظاهر عليه. ويشهد له صحيح ابن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): " السنة  في الأذان يوم عرفة أن يؤذن ويقيم للظهر ثم يصلي ثم يقوم فيقيم للعصر  بغير أذان، وكذلك في المغرب والعشاء بمزدلفة " (* 2)، ومرسل الفقيه:
 " إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جمع بين الظهر والعصر بعرفة بأذان وإقامتين  وجمع بين المغرب والعشاء ب‍ (جمع) بأذان واحد وإقامتين " (* 3).
 ومقتضى إطلاق الصحيح عدم الفرق بين عرفة وغيرها من المواضع،  لظهوره في كون موضوع السقوط هو يوم عرفة، لكن عن ظاهر السرائر
(الثالث): أذان العشاء في ليلة المزدلفة (1) مع الجمع أيضا لا مع التفريق (2) (الرابع): العصر والعشاء للمستحاضة التي تجمعها مع الظهر والمغرب (3) ____________________
 اختصاص الحكم بعرفة، وفي الجواهر: " لعله المنساق من النص ".
 ويناسبه جدا كونه في سياق المزدلفة، فيكون المطلق من قبيل المقرون بما  يصلح للقرينية، فيسقط إطلاقه.
 هذا ومقتضى إطلاقه عدم الفرق في السقوط بين صورتي الجمع  والتفريق. لكن لا تبعد دعوى كون المنسبق من عبارته خصوص صورة  الجمع. فما قد يظهر من إطلاق جملة من العبارات من عموم الحكم للتفريق  أيضا ضعيف.
 (1) بلا خلاف ظاهر. ويشهد له مضافا إلى ما تقدم صحيح  منصور بن حازم عن أبي عبد الله (عليه السلام: " صلاة المغرب والعشاء  ب‍ (جمع) بأذان واحد وإقامتين ولا تصل بينهما شيئا. وقال (عليه السلام): هكذا  صلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) " (* 1)، ومصحح الحلبي عنه (عليه السلام): " لا  تصل المغرب حتى تأتي (جمعا) فصل بها المغرب والعشاء والآخرة بأذان  وإقامتين " (* 2).
 (2) إذ النصوص المتقدمة الدالة على السقوط ما بين مختص بصورة  الجمع وبين منصرف إليها، لأن الجمع هو الوظيفة الدارجة.
 (3) ليس في النصوص الواردة في أحكام المستحاضة تعرض لسقوط  الأذان في الفريضة الثانية، وإنما تضمنت الجمع بين الظهرين بغسل وبين
(الخامس): المسلوس (1) ونحوه في بعض الأحوال التي يجمع بين الصلاتين (2). كما إذا أراد أن يجمع الصلاتين بوضوء واحد.
ويتحقق التفريق بطول الزمان بين الصلاتين (3) لا بمجرد قراءة تسبيح الزهراء، أو التعقيب والفصل القليل ____________________
 العشاءين بغسل، فالبناء على السقوط يتوقف على تمامية كلية سقوط الأذان  مع الجمع. وما في الجواهر من ورود السقوط في المستحاضة في النصوص  لم نقف عليه.
 (1) لصحيح حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " إذا كان  الرجل يقطر منه البول والدم إذا كان في حين الصلاة أخذ كيسا وجعل  فيه قطنا ثم علقه عليه وأدخل ذكره فيه ثم صلى يجمع بين صلاتين الظهر  والعصر، يؤخر الظهر ويعجل العصر بأذان وإقامتين، ويؤخر المغرب  ويعجل العشاء بأذان وإقامتين " (* 1).
 (2) إلحاق مثل المبطون والمسلوس سلس الريح بالمسلوس بالبول  يتوقف إما على ثبوت كلية سقوط الأذان في الجمع بين الصلاتين، أو  إلغاء خصوصية المورد. وإذ أن ظاهر المصنف (ره) عدم ثبوت الكلية  المذكورة يتعين كون الوجه عنده الثاني. ولا يخلو من تأمل.
 (3) قد يظهر من غير واحد ممن علل سقوط الأذان في الجمع بأن  الأذان للوقت ولا وقت للعصر، أو أن الوقت لواحدة منهما: أن الجمع  عبارة عن فعل الفريضتين في وقت إحداهما، فيكون التفريق عبارة عن  فعلهما وفي وقتهما. لكن يرده ما ورد في المسلوس من تأخير الظهر وتعجيل  العصر وتأخير المغرب وتعجيل العشاء، الظاهر منه حصول الجمع بفعل

____________________
 الفريضتين في وقتهما معا، كما أن المنسوب لجماعة من المحققين: أن الجمع  عبارة عن وصل الصلاة الثانية بالأولى على نحو يصدق عرفا إيقاعهما في  زمان واحد، اعتمادا منهم على كون ذلك هو المفهوم منه عرفا ويقابله  التفريق. وما ذكره هؤلاء في محله. نعم المحكي عن السرائر والروض  وظاهر غيرهما: أن الجمع عبارة من عدم التنفل بين الفريضتين، والتفريق  عبارة عن التنفل بينهما. وقد يشهد له خبر محمد بن حكيم: " سمعت أبا  الحسن (عليه السلام) يقول: الجمع بين الصلاتين إذا لم يكن بينهما تطوع، فإذا  كان بينهما تطوع فلا جمع " (* 1)، وخبره الآخر عنه (عليه السلام): " إذا  جمعت بين صلاتين فلا تطوع بينهما " (* 2). وخبر الحسين بن علوان عن  جعفر (عليه السلام): " رأيت أبي وجدي القاسم بن محمد يجمعان مع الأئمة المغرب  والعشاء في الليلة المطيرة ولا يصليان بينهما شيئا " (* 3).
 لكن لا يخفى أن الظاهر من الخبرين الأولين قدح التطوع في الجمع،  لا أن المراد من الجمع عدم التطوع ولو مع الفصل الطويل، كما يقتضيه  ظاهر القول المذكور، ولا بأس بالالتزام بمنافاة التطوع للجمع، فإنه  مناف لمفهومه عرفا. مضافا إلى ظهور نصوصه في ذلك كصحيح ابن سنان  المتقدم في يوم عرفة وصحيح حريز في المسلوس، فلاحظهما. بل هو صريح  صحيح منصور الوارد في المزدلفة الناهي عن التطوع بين العشائين، وأنه  خلاف ما فعل رسول الله (صلى الله عليه وآله). نعم قد ينافي ذلك صحيح أبان بن تغلب:
 " صليت خلف أبي عبد الله (عليه السلام) المغرب بالمزدلفة فلما انصرف أقام الصلاة

____________________
 فصلى العشاء الآخرة لم يركع بينهما ثم صليت معه بعد ذلك بسنة فصلى  المغرب ثم قام فتنفل بأربع ركعات ثم أقام فصلى العشاء الآخرة " (* 1).
 لكن لاجماله لأنه حكاية عن واقعة لا يصلح لمعارضة ما سبق. وأما خبر  عبد الله بن سنان: " شهدت صلاة المغرب ليلة مطيرة في مسجد  رسول الله (صلى الله عليه وآله) فحين كان قريبا من الشفق نادوا وأقاموا الصلاة فصلوا  المغرب، ثم أمهلوا الناس حتى صلوا ركعتين، ثم قام المنادي في مكانه  في المسجد فأقام الصلاة فصلوا العشاء، ثم انصرف الناس إلى منازلهم  فسألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن ذلك، فقال (عليه السلام): نعم قد كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) (  * 2)  عمل بهذا ". فلا يظهر منه أن ترك الأذان كان لأجل تحقق الجمع  بين الفريضتين ليدل على عدم قدح النافلة فيه، لجواز أن يكون لأجل  الاستعجال أو المطر أو غيرهما مما اقتضى ترك الأذان للمغرب أيضا. ومثله  صحيح أبي عبيدة: " سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله)  إذا كانت ليلة مظلمة وريح ومطر صلى المغرب ثم مكث قدر ما يتنفل  الناس ثم أقام مؤذنه ثم صلى الآخرة ثم انصرفوا " (* 3). وحمله  على كون المراد من الإقامة ما يعم الأذان، أو كون المراد من قوله (عليه السلام):
 " قدر ما يتنفل الناس " مقدارا من الزمان بلا تنفل، أو كون (صلى الله عليه وآله) لم  يتنفل والعبرة بصلاته، بعيد. مع أن كون العبرة بصلاته أول الكلام،  إذ لا نيابة في الأذان. وأما خبر الحسين بن علوان فإجماله ظاهر، ومن  ذلك تعرف الاشكال فيما ذكره المصنف بقوله: " بل لا يحصل.. ".
بل لا يحصل بمجرد فعل النافلة (1) مع عدم طول الفصل.
والأقوى أن السقوط في الموارد المذكورة رخصة لا عزيمة (2) وإن كان الأحوط الترك، خصوصا في الثلاثة الأولى.
____________________
 (1) قد عرفت ظهور النصوص في منافاته للجمع.
 (2) أما في الأول: فالمحكي عن البيان والروضة وكشف اللثام وغيرها:
 أنه حرام، وعن المبسوط والعلامة في جملة من كتبه، والذكرى، وجامع  المقاصد وتعليقة النافع وغيرها: أنه مكروه، وعن الدروس: أنه مباح.
 وإذا عرفت أن عمدة المستند في السقوط هو الاجماع والسيرة يتعين البناء على  الأخير، لعدم ثبوت الاجماع على واحد منها بعينه، والسيرة أعم من كل  منهما، ومع إجمالهما تكون إطلاقات التشريع الدالة على وجود المصلحة  المصححة للتعبد به والتقرب بفعله بلا مقيد لها.
 وأما ما في الجواهر من أنه لا جهة للتمسك بإطلاق أوامر الأذان أو  عموماته. ضرورة الاتفاق على عدم شمولها للمفروض، وإلا لاقتضيا بقاء  ندبه، فالمرجع أصالة عدم المشروعية المقتضية للحرمة. ففيه: أن البناء على  انتفاء البعث إليه بظهور السيرة في ذلك لا يقتضي البناء على عدم المصلحة  المصححة للتشريع والتعبد، لاحتمال ملازمته لعنوان مرجوح، فلا موجب  لرفع اليد عن دلالة الأدلة العامة على رجحانه ووجود المصلحة فيه، لأن  دلالة الأوامر العامة على البعث والحث عليه بالمطابقة، وعلى وجود المصلحة  المصححة للتشريع بالالتزام، ولا تلازم بين الدلالتين في الحجية، فسقوط  الأولى عن الحجية لظهور السيرة في خلافها لا يقتضي سقوط الثانية عنها،  كما أشرنا إلى ذلك مرارا في مطاوي هذا الشرح. ولذا بني على أصالة  التساقط في المتعارضين، وعلى كونهما حجة في نفي الثالث. وحصول

____________________
 القطع بمرجوحيته بنحو ينافي مشروعيته من الاجماع والسيرة ممنوع جدا.
 نعم لو كان المستند في السقوط خبر ابن غياث كان البناء على الحرمة  التشريعية كما هو لازم كونه بدعة في محله. لكن عرفت عدم تماميته.
 وأما في الثاني: فاستظهر في الجواهر كون السقوط عزيمة ناسبا  الوفاق فيه إلى صريح بعض، وإلى ظاهر التعبير بالبدعة. وعن الشهيد في  بعض كتبه والمحقق: أنه مكروه، وعن الدروس: الإباحة. وظاهر  ما تضمنه صحيح ابن سنان (* 1) السابق من أن السنة إيقاع الصلاة الثانية  بلا أذان أنه تخصيص لعموم المشروعية، فيتعين كونه عزيمة، لانتفاء الأمر  به. وكذا الكلام بعينه في الثالث، لاتحاد لسان السقوط فيهما.
 وأما الرابع: فلأنك عرفت أنه لا دليل على السقوط فيه فإطلاقات  المشروعية فيه بلا معارض. نعم قد يشكل فعله من جهة ظهور ما دل على  أنها تجمع بين الظهرين بغسل وبين العشائين بغسل في البعدية على نحو ينافيها  الأذان. لكنه لو تم لأشكل الأذان في الأولى أيضا مع أنه في غير محله  كما تقدم في غسل المستحاضة. بل عن الشهيد: أنه لا إشكال في مشروعية  الأذان لها.
 وأما في الخامس: فمقتضى الجمود على صحيح حريز (* 2) عدم  جواز الفصل بين الوضوء والصلاتين إلا بما ذكر في الصحيح من الأذان  للأولى والإقامة لها وللثانية، بمعنى: أنه لو فصل لم تبق طهورية الوضوء  للصلاة المفصولة بالأذان. لكن لم تم فهو أجنبي عن عدم المشروعية،  بل من جهة لزوم تحصيل الطهارة في الصلاة، فهو نظير ما لو كانت له
(مسألة 2): لا يتأكد الأذان لمن أراد إتيان فوائت في دور واحد (1) ____________________
 فترة لا تسع إلا الوضوء ونفس الصلاة من دون مقدماتها، فإنه حينئذ  للمزاحمة بين شرط نفس العمل وشرط الكمال، لا لأنه غير مشروع، فلو  جدد وضوءه ثانيا شرع الأذان للصلاة الثانية، كما لعله ظاهر.
 (1) أما أصل السقوط في الجملة: فالظاهر أنه لا خلاف فيه، ويشهد  له صحيح محمد بن مسلم قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل صلى الصلوات وهو جنب اليوم واليومين والثلاثة ثم ذكر بعد ذلك. قال (عليه السلام):
 يتطهر ويؤذن ويقيم في أولاهن ثم يصلي ويقيم بعد ذلك في كل صلاة فيصلي  بغير أذان حتى يقضي صلاته " (* 1)، وصحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام)  " قال: إذا نسيت صلاة أو صليتها بغير وضوء وكان عليك قضاء صلوات  فابدأ بأولاهن فأذن لها وأقم ثم صل ما بعدها بإقامة لكل صلاة " (* 2).
 وفي صحيح محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) " سألته عن الرجل يغمى عليه  ثم يفيق. قال (عليه السلام): يقضي ما فاته يؤذن في الأولى ويقيم في البقية " (* 3)  وأما مكاتبة موسى بن عيسى: " رجل يجب عليه إعادة الصلاة أيعيدها  بأذان وإقامة؟ فكتب (عليه السلام): يعيدها بإقامة " (* 4). فليست مما نحن  فيه لظهورها في الفعل ثانيا بعد فعله أولا. فتأمل. مع أنها غير ظاهرة  في المتعدد. ومثلها موثق عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " سئل  عن الرجل إذا أعاد الصلاة هل يعيد الأذان والإقامة؟ قال (عليه السلام): نعم " (* 5).
لما عدا الصلاة الأولى، فله أن يؤذن للأولى منها، ويأتي بالبواقي بالإقامة وحدها لكل صلاة.
(مسألة 3): يسقط الأذان والإقامة في موارد:
أحدها: الداخل في الجماعة التي أذنوا لها (1) ____________________
 وهل السقوط فيما عدا الأولى عزيمة كما عن المدارك وغيرها بدعوى  ظهور الصحاح المتقدمة في عدم مشروعية الأذان لها أو رخصة كما  نسب إلى المشهور بل حكي عليه الاجماع صريحا وظاهرا؟ الأظهر الثاني  عملا بعمومات المشروعية التي لا يعارضها الصحاح المذكورة بعد إمكان الجمع  بينها بحمل الصحاح على نفي التأكد تسهيلا وتخفيفا على المصلي، كما في  نظائره من المستعجل والمسافر. ودعوى: أنه ينافيه قوله (عليه السلام): بغير  أذان " في الصحيح الأول. مندفعة بأنه وارد مورد الرخصة والتخفيف،  ولا ينافي المشروعية. نعم لو بني على السقوط على نحو العزيمة في مطلق  الجمع بين الفريضتين تعين البناء عليه في المقام، لأنه من صغرياته،  ونصوصه من جملة نصوصه.
 (1) بلا إشكال ظاهر وإن قل من تعرض له، ويشهد له مضافا  إلى السيرة القطعية موثق عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام): " عن الرجل يؤذن  ويقيم ليصلي وحده فيجئ آخر فيقول له: نصلي جماعة. هل يجوز أن  يصليا بذلك الأذان والإقامة؟ قال (عليه السلام): لا، ولكن يؤذن ويقيم " (* 1)  لظهوره في مفروغية السائل عن الاكتفاء بأذان الإمام وإقامته، وخبر أبي  مريم الأنصاري الآتي في المورد الثالث، وخبر ابن عذافر عن أبي عبد الله  (عليه السلام): " أذن خلف من قرأت خلفه " (* 2)، وخبر معاوية
وأقاموا وإن لم يسمعها، ولم يكن حاضرا حينهما، أو كان مسبوقا، بل مشروعية الاتيان بهما في هذه الصورة لا تخلو عن إشكال (1).
____________________
 ابن شريح عن أبي عبد الله (عليه السلام): " ومن أدرك الإمام وهو في الركعة  الأخيرة فقد أدرك فضل الجماعة، ومن أدركه وقد رفع رأسه من السجدة  الأخيرة وهو في التشهد فقد أدرك الجماعة وليس عليه أذان ولا إقامة،  ومن أدركه وقد سلم فعليه الأذان والإقامة (* 1). فإنه ظاهر في أن  حكم من أدرك الجماعة أن لا أذان عليه ولا إقامة. وتدل عليه أيضا النصوص  الآتية في المورد الثاني. (1) لظهور قوله (عليه السلام) في خبر معاوية: " وليس عليه أذان ولا إقامة ".
 في انتفاء الأمر بهما، بل هو ظاهر التعبير بالاجزاء في خبر أبي مريم.
 تنبيه  الظاهر أنه لا إشكال في سقوط الأذان والإقامة عن الداخل في الجماعة  وإن لم يسمع. وفي جواز اكتفاء الإمام بأذان بعض المأمومين وإقامتهم  وإن لم يسمعهما إشكال. والذي يظهر من بعض النصوص ذلك أيضا،  كخبر حفص بن سالم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إذا قال المؤذن: قد  قامت الصلاة. أيقوم الناس على أرجلهم أو يجلسون حتى يجئ إمامهم؟
 قال (عليه السلام): لا بل يقومون على أرجلهم فإن جاء إمامهم، وإلا فليؤخذ  بيد رجل من القوم فيقدم " (* 2)، وخبر معاوية بن شريح عن أبي عبد الله (عليه السلام)
الثاني: الداخل في المسجد للصلاة (1) ____________________
 في حديث -: " إذا قام المؤذن: قد قامت الصلاة. ينبغي لمن في المسجد  أن يقوموا على أرجلهم ويقدموا بعضهم ولا ينتظروا الإمام " (* 1)، وخبر  إسماعيل بن جابر: " إن أبا عبد الله (عليه السلام) كان يؤذن ويقيم غيره. قال:
 وكان يقيم وقد أذن غيره " (* 2). ونحوه مرسل الصدوق عن علي (عليه السلام) (* 3)  وخبر السكوني عن جعفر (عليه السلام) عن أبيه (عليه السلام) عن علي: " إن النبي (صلى الله عليه وآله)  كان إذا دخل المسجد وبلال يقيم الصلاة جلس " (* 4). وقد يراد ذلك  من النصوص المتضمنة: أنه لا بأس أن يؤذن الغلام الذي لم يحتلم (* 5).
 يعني: يكتفي الإمام بأذانه إذا كان مأموما لبالغ. وكذا ما تضمن أن  عليا (عليه السلام) وأبا عبد الله (عليه السلام) ربما يؤذنان ويقيم غيرهما، وربما يقيمان ويؤذن  غيرهما (* 6). فلاحظ.
 (1) بلا خلاف أجده في ذلك في الجملة، بل يمكن تحصيل الاجماع  عليه. كذا في الجواهر. ويشهد له جملة من النصوص، كموثق أبي بصير  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قلت له: الرجل يدخل المسجد وقد  صلى القوم أيؤذن ويقيم؟ قال (عليه السلام): إن كان دخل ولم يتفرق الصف  صلى بأذانهم وإقامتهم، وإن كان تفرق الصف أذن وأقام " (* 7)، وخبر  زيدا بن علي (عليه السلام): " دخل رجلان المسجد وقد صلى الناس، فقال لهما

____________________
 علي (عليه السلام): إن شئتما فليؤم أحدكما صاحبه ولا يؤذن ولا يقيم "، (* 1)  وخبر السكوني عن علي (عليه السلام): " أنه كان يقول: إذا دخل رجل المسجد  وقد صلى أهله فلا يؤذنن ولا يقيمن، ولا يتطوع حتى يبدأ بصلاة الفريضة  ولا يخرج منه إلى غيره حتى يصلي فيه " (* 2)، وخبر أبي علي: " كنا  جلوسا عند أبي عبد الله (عليه السلام) فأتاه رجل فقال له: جعلت فداك صلينا  في المسجد الفجر فانصرف بعضنا وجلس بعض في التسبيح فدخل علينا  رجل المسجد فأذن فمنعناه ودفعناه عن ذلك. فقال أبو عبد الله (عليه السلام):
 أحسنت، ادفعه عن ذلك وامنعه أشد المنع. فقلت: فإن دخلوا فأرادوا  أن يصلوا فيه جماعة؟ قال (عليه السلام): يقومون في ناحية المسجد ولا يبدوا  بهم إمام " (* 3) وخبر أبي بصير: " سألته عن الرجل ينتهي إلى الإمام  حين يسلم. فقال (عليه السلام): ليس عليه أن يعيد الأذان فليدخل معهم في  أذانهم فإن وجدهم قد تفرقوا أعاد الأذان " (* 4). وعن كتاب زيد  النرسي عن عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إذا أدركت الجماعة  وقد انصرف القوم ووجدت الإمام مكانه وأهل المسجد قبل أن يتفرقوا  أجزأك أذانهم وإقامتهم فأستفتح الصلاة لنفسك، وإذا وافيتهم وقد انصرفوا  من صلاتهم وهو جلوس أجزأك إقامة بغير أذان، وإن وجدتهم قد تفرقوا  وخرج بعضهم من المسجد فأذن وأقم لنفسك " (* 5). وهذه النصوص  بعد اعتضاد بعضها ببعض والاتفاق على العمل بها لا مجال للمناقشة في حجيتها.
منفردا أو جماعة (1) وقد أقيمت الجماعة حال اشتغالهم (2) ____________________
 وما عن المدارك من الاستدلال للحكم بروايتي أبي بصير الأولى وأبي  علي، والاستشكال فيه لاشتراك راوي الأولى بين الثقة والضعيف، وجهالة  راوي الثانية، في غير محله، ولا سيما وأن المحقق أن أبا بصير ثقة سواء  أكان ليثا أم يحيى، وابن أبي عمير الراوي عن أبي علي في طريق الصدوق (ره)  لا يروي إلا عن ثقة كما عن الشيخ، فتأمل. وأما ما في الجواهر من أن  أبا علي الحراني سلام بن عمر الثقة، فلم أعرف مأخذه، إذ ليس فيمن  يسمى سلاما من ينسب إلى حران. نعم سلامة بن ذكاء الحراني يكنى  أبا الخير صاحب التلعكبري. وكذا ليس فيهم من هو ثقة عندهم سوى  سلام بن أبي عمرة الخراساني. ومثله في الاشكال ما ذكره من أن الحسين  ابن سعيد الراوي عن أبي علي في طريق الشيخ (ره) من أصحاب الاجماع.
 وهذا شئ ما أحتمله أحد، كما يظهر من ملاحظة كلماتهم في عددهم  واختلافهم فيه. فراجع.
 (1) لاطلاق جملة من النصوص المتقدمة، واختصاص بعضها بمن يريد  الصلاة جماعة مع القوم لا ينافيه، لكونهما مثبتين فلا يحمل المطلق منهما على  المقيد. كما أن دعوى انصراف المطلقات إلى خصوص من يريد الائتمام  بإمام الجماعة لكونه الغالب، ممنوعة، لمنع كون الغلبة لو سلمت صالحة  لصرف المطلقات إلى موردها.
 (2) يمكن استفادة حكم الفرض من خبر معاوية بن شريح المتقدم في  المورد الأول، لكنه يختص بصورة قصد الائتمام بالإمام. وأما النصوص  في هذا المورد فلا إطلاق لها يشمله. نعم يمكن استفادته منها بالأولوية.
ولم يدخل معهم، أو بعد فراغهم مع عدم تفرق الصفوف (1) فإنهما يسقطان، لكن على وجه الرخصة لا العزيمة (2) على ____________________
 (1) قد صرح باشتراط ذلك في خبري أبي بصير وإطلاق غيرهما  مقيد بهما. وأما خبر زيد النرسي فلو سلمت حجيته لا يخلو من إجمال.
 نعم مقتضى إطلاق خبري أبي بصير السقوط بمجرد ذهاب البعض، لأن  الظاهر من التفرق فيهما تفرق الجمع، وهو يحصل بتفرق كل من آحاده  ولو بلحاظ بعضهم، لا تفرق كل من آحاده عن كل منها، فإن ذلك  خلاف الاطلاق. نعم مقتضى خبر أبي علي عدم السقوط بذلك، فيحمل  عليه الخبران. لكن في تمامية حجيته بمجرد رواية ابن أبي عمير عنه تأملا.
 اللهم إلا أن يكون ذلك بملاحظة طريق الصدوق (ره) إليه المشتمل على  جماعة من الأعاظم وفيهم ابن الوليد، ورواية الشيخ (ره) لهذا الحديث  بتوسط أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد يوجب الوثوق بالصدق،  فيدخل الخبر بذلك في موضوع الحجية، ويتعين تقييد غيره به.
 (2) كما لعله المشهور، ولعله لموثق عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " في الرجل أدرك الإمام حين سلم. قال (عليه السلام): عليه أن يؤذن ويقيم  ويفتتح الصلاة " (* 1)، ولما في خبر معاوية بن شريح المتقدم: " ومن أدركه  وقد سلم فعليه الأذان والإقامة " (* 2). وطرحهما لمعارضته لما سبق مما هو  ظاهر في عدم المشروعية غير ظاهر بعد إمكان الجمع العرفي بحملهما على  الرخصة. وأما حملهما على ما بعد التفرق كما قيل فبعيد جدا. هذا  ولكن الانصاف أن ما في خبر أبي علي من قوله (عليه السلام) بعد قول الرجل:
الأقوى سواء صلى جماعة إماما أو مأموما أو منفردا (1).
ويشترط في السقوط أمور:
أحدها: كون صلاته وصلاة الجماعة كلتاهما أدائية، فمع كون إحداهما أو كلتيهما قضائية عن النفس أو عن الغير على وجه التبرع أو الإجارة لا يجري الحكم (2).
الثاني: اشتراكهما في القوت (3)، فلو كانت السابقة ____________________
 " فمنعناه ودفعناه عن ذلك " -: " أحسنت ادفعه عن ذلك وامنعه أشد  المنع " ينافي الرخصة، فالخبران إما أن يحملا على ما لا ينافي ذلك، أو  يطرحا ويرد علمهما إليهم (عليهم السلام) فالبناء على العزيمة كما قربه في الجواهر  وحكي عن بعض أنسب بقواعد العمل بالنصوص.
 (1) أما في الأول: فلخبري زيد وأبي علي. وأما في الثاني: فلما  عداهما من النصوص الشاملة بإطلاقها لهما. وما ربما ينسب إلى المشهور من  تخصيص الحكم بالأول غير ظاهر الوجه. اللهم إلا أن يكون لبنائهم على  عدم حجية ما عدا الخبرين، لمعارضتهما بالموثق وخبر معاوية. لكنه كما  ترى. مع إمكان التعدي في السقوط من الأول إلى الثاني بالأولوية. فتأمل.
 (2) لانصراف النصوص إلى الأدائيتين. لكن أستشكل فيه في الجواهر  من ذلك ومن إطلاق النصوص. وفي الحدائق تعرض في الاشكال لخصوص  صورة كون صلاة الداخل قضائية. وليس منشأ الانصراف الغلبة ليتوجه  عليه أن الغلبة لا توجب الانصراف المعتد به، بل هو التوظيف.
 (3) كما ربما نسب إلى المعظم. ووجهه ما سبق في الشرط الأول.
 مضافا إلى عدم مشروعية الأذان قبل الوقت وعدم الاجتزاء به، فإن غاية  ما تفيده أدلة السقوط في المقام أن يفرض أذان الجماعة أذانا له، فإذا كان  أذانه قبل الوقت لا يجزؤه فكيف يجزؤه أذان غيره؟
عصرا وهو يريد أن يصلي المغرب لا يسقطان.
الثالث: اتحادهما في المكان عرفا (1)، فمع كون إحداهما داخل المسجد والأخرى على سطحه يشكل السقوط.
وكذا مع البعد كثيرا، الرابع: أن تكون صلاة الجماعة السابقة مع الأذان والإقامة (2)، فلو كانوا تاركين لا يسقطان عن الداخلين وإن كان تركهم من جهة اكتفائهم بالسماع من الغير (3).
الخامس: أن تكون صلاتهم صحيحة (4)، فلو كان الإمام فاسقا مع علم المأمومين لا يجري الحكم. وكذا لو كان البطلان من جهة أخرى.
السادس: أن يكون في المسجد فجريان الحكم في الأمكنة الأخرى محل إشكال (5).
____________________
 (1) كما جزم به في الجواهر، لكونه المنساق إلى الذهن من النصوص  وهو في محله.
 (2) كما جزم به في الجواهر لما يظهر من النصوص خصوصا خبري  أبي بصير من أن الوجه في السقوط الاجتزاء بأذان الجماعة الأولى وإقامتها،  وإن كان ظهور غير الخبرين ممنوعا.
 (3) لأن ظاهر من أذانهم وإقامتهم في الموثق ما لا يشمل ذلك،  وما في كلام بعض من أنه لا ينبغي التردد في إطراد الحكم في الفرض غير ظاهر.
 (4) لأنها هي الظاهر من النصوص.
 (5) ينشأ من إطلاق خبر أبي بصير الثاني (* 1). ومن كون الغالب
وحيث أن الأقوى كون السقوط على وجه الرخصة فكل مورد شك في شمول الحكم له الأحوط أن يأتي بهما (1)، ____________________
 إقامة الجماعة في المساجد الموجب ذلك لانصراف الاطلاق المذكور، ولا سيما  وأن الحكم بالسقوط في خبر السكوني قد عبر عنه بصورة القضية الشرطية  وجعل شرطها الدخول في المسجد، ويدل مفهومها على عدم السقوط في  غيره. اللهم إلا أن يقال: الدخول في المسجد لم يجعل شرطا في خبر  السكوني للسقوط فقط، بل ضم إليه أحكام أخر تخص المسجد، ومن  الجائز أن يكون للمسجدية دخل في اجتماع تلك الأحكام، فمع عدمها ينتفي  مجموعها لا كل واحد منها. مثلا إذا قيل: (إن جاءك زيد راكبا فخذ  ركابه وأخلع عليه، و (إذا جاءك زيد فأخلع عليه) لا يقيد إطلاق الجزاء  في الثانية بمفهوم الشرطية الأولى ليختص وجوب الخلعة بصورة المجئ راكبا  وأما الغلبة: فقد عرفت عدم اقتضائها الانصراف المعتد به. فالبناء على  عموم الحكم لغير المسجد كما عن الذكرى وفوائد الشرائع وحاشية الارشاد  وحاشية الميسي ومجمع البرهان والمدارك وظاهر جملة أخرى في محله.
 نعم لا يبعد اختصاص الخبر بمن قصد الائتمام بإمام الجماعة، فالتعدي عنه  في غير المسجد إلى غيره لا يخلو من إشكال.
 (1) إذا شك في ثبوت الحكم في مورد من الموارد، فإن كان الشك  بنحو الشبهة الحكمية فالمرجع عموم المشروعية، وإن كان بنحو الشبهة  الموضوعية فالمرجع الأصول الموضوعية أو الحكمية، ولو انتفت وأريد  الاحتياط في استحباب الأذان والإقامة جئ بهما بقصد المشروعية بناء على  الرخصة، وبرجاء المشروعية بناء على العزيمة، ولا يختص كون الاحتياط  بالاتيان بهما بمعنى دون آخر، وإنما يختلف المبنيان في كيفية الاحتياط من
(كما لو شك في صدق التفرق (1) وعدمه، أو صدق اتحاد المكان وعدمه، أو كون صلاة الجماعة أدائية أو لا، أو أنهم أذنوا وأقاموا لصلاتهم أم لا. نعم لو شك (2) في صحة صلاتهم حمل على الصحة، الثالث: - من موارد سقوطهما -: إذا سمع الشخص أذان غيره أو إقامته (3) ____________________
 حيث قصد المشروعية أو رجائها، وكذلك لو كان الشك بنحو الشبهة  الحكمية ولم يسع الفقيه الفحص واستقصاء النظر الذي هو شرط صحة الفتوى  فلو أراد هو أو مقلدوه الاحتياط كان بالاتيان بهما على أحد النحوين.
 (1) الظاهر أن مراده الشك من حيث الشبهة المفهومية، فالشبهة  حكمية، وقد عرفت الرجوع فيها إلى عموم التشريع. لكن لو أريد الاحتياط  كان على أحد النحوين. ويحتمل أن يكون مراده الشبهة الموضوعية، والمرجع  فيها أصالة عدم التفرق المثبتة للسقوط، ولو أريد الاحتياط كان على أحد  النحوين أيضا. وكذا الحال في الشك في اتحاد المكان، لكن لو كانت  الشبهة موضوعية فالأصل يقتضي المشروعية، لأصالة عدم الاتحاد. وكذا  لو شك في كون الصلاة أدائية أم لا، أو أنهم أذنوا لها وأقاموا أم لا،  اللذان هما من الشبهة الموضوعية.
 (2) لا يظهر الفرق بين الفرض وما قبله في جريان الأصول المسقطة  أو المثبتة، فلا يتضح وجه الاستدراك.
 (3) بلا خلاف فيه في الجملة، ويشهد له خبر أبي مريم: " صلى  بنا أبو جعفر (عليه السلام) في قميص بلا أزار ولا رداء ولا أذان ولا إقامة.. إلى  أن قال: وإني مررت بجعفر (عليه السلام) وهو يؤذن ويقيم فلم أتكلم فأجزأني
فإنه يسقط عنه سقوطا على وجه الرخصة (1)، بمعنى: أنه ____________________
 ذلك " (* 1)، وخبر عمر بن خالد عن أبي جعفر (عليه السلام): " كنا معه فسمع  إقامة جار له بالصلاة فقال (عليه السلام): قوموا فقمنا فصلينا معه بغير  أذان ولا إقامة، وقال (عليه السلام): يجزؤكم أذان جاركم " (* 2)، وصحيح ابن سنان  عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إذا أذن مؤذن فنقص الأذان وأنت تريد أن  تصلي بأذانه فأتم ما نقص هو من أذانه " (* 3). وقد تشير إليه النصوص  المتضمنة: أنه لا بأس أن يؤذن الغلام قبل أن يحتلم (* 4)، وما تضمن صلاة  النبي (صلى الله عليه وآله) بأذان جبرئيل وإقامته (* 5)، وما تضمن. أن أبا عبد الله (عليه السلام)  كان يؤذن ويقيم غيره، وكان يقيم ويؤذن غيره (* 6)، وكان علي (عليه السلام)  كذلك (* 7). لكن يقرب إرادة الاكتفاء بنفس الأذان والإقامة للجماعة ولو مع  عدم السماع أو مع قطع النظر عنه، كما أشرنا إليه في المورد الأول. ثم إن  ظاهر صحيح ابن سنان وخبر ابن الوليد بدلية أذان الغير في حال السماع،  فالسقوط بالأذان والسماع شرطه، لا بالسماع، وخبر أبي مريم محتمل لذلك  بل لعله ظاهر فيه، فكان الأولى التعبير بالسقوط بأذان الغير عند سماعه،  لا بالسماع. والأمر سهل.
 (1) كما عن جماعة من المتأخرين، لقصور النصوص عن المنع، فعموم  المشروعية بحاله. بل صحيح ابن سنان ظاهر في أن ذلك موكول إلى إرادة
يجوز له أن يكتفي بما سمع إماما كان الآتي بهما أو مأموما أو منفردا (1). وكذا في السامع (2). لكن بشرط أن لا يكون ____________________
 المصلي، وعن المبسوط: المنع عنه. وأختاره في المستند، لأنه مقتضى  التعبير بالاجزاء، فإن الظاهر منه الاجزاء عن المأمور به في سقوط الأمر.
 نعم ربما يفهم منه الرخصة بقرينة وروده مورد التسهيل، أو يكون هناك  ما يدل على المشروعية، فيجمع بينهما بالحمل على الرخصة، وليس منه المقام.
 فإن قلت: عموم دليل التشريع يقتضي المشروعية، فليجمع بينهما بذلك.
 قلت: الجمع العرفي يقتضي بدلية الأذان المسموع عن الأذان الموظف،  ومقتضاها سقوط الأمر. وأما صحيح ابن سنان: فالمراد به ما يقابل عدم  إرادة الصلاة بعد السماع، إما لأنه صلاها، أو لأنه عازم على التأخير،  لا ما يقابل إرادة الصلاة بالأذان، إذ لا إطلاق فيه من هذه الجهة. ولو  سلم أختص الجواز بمورده أعني: خصوص الناقص ولا يشمل التام.
 (1) لاطلاق الخبرين الأولين.
 (2) أما الإمام: فلا خلاف فيه كما قيل لأنه مورد الخبرين.
 وأما المأموم: فالظاهر من النصوص المشار إليها في المورد الأول ومنها  الخبران المذكوران هنا كون صلاته تبعا لصلاة الإمام فإذا اكتفى الإمام  بالسماع كفى ذلك للمأموم، بل هو صريح الخبرين المذكورين. وأما إذا  لم يسمع الإمام ولم يؤذن فالمأموم كالمنفرد، والمشهور أن سماعه أيضا كاف  قيل: لاطلاق الصحيح. وفيه: أن الصحيح لا إطلاق له، لأنه وارد  مورد حكم آخر، ولما في خبر عمر بن خالد من قوله (عليه السلام): " يكفيكم "  لكنه غير ثابت الحجية. نعم يمكن أن يستفاد بالأولوية من ثبوت الحكم  في الإمام. فتأمل.
ناقصا (1)، وأن يسمع تمام الفصول (2). ومع فرض النقصان يجوز له أن يتم ما نقصه القائل (3)، ويكتفي به. وكذا إذا لم يسمع التمام يجوز له أن يأتي بالبقية (4) ويكتفي به، لكن بشرط مراعاة الترتيب (5). ولو سمع أحدهما لم يجزئ للآخر (6) والظاهر أنه لو سمع الإقامة فقط فأتى بالأذان لا يكتفي بسماع الإقامة. لفوات الترتيب حينئذ بين الأذان والإقامة.
الرابع: إذا حكى أذان الغير أو إقامته، فإن له أن يكتفي بحكايتهما (7).
____________________
 (1) لعدم شمول الأدلة له.
 (2) فإنه الظاهر من سماع الأذان والإقامة، ولا ينافيه ما في خبر  أبي مريم من جهة استبعاد سماع تمام فصول الأذان والإقامة بمجرد المرور.
 إذ مجرد الاستبعاد لا يصحح رفع اليد عن الظاهر. مع أن أصل الاستبعاد  ممنوع في بعض أنحاء المرور كما لا يخفى.
 (3) لصحيح ابن سنان السابق.
 (4) يفهم من صحيح ابن سنان أيضا.
 (5) لاطلاق أدلة الترتيب التي لا يعارضها نصوص المقام، لعدم  تعرضها لهذه الجهة.
 (6) لعدم الدليل على الاجزاء.
 (7) كما ذكر في نجاة العباد. ولم أقف على ما يدل عليه. نعم ما  دل على الاكتفاء بالسماع يدل على الاكتفاء بالحكاية، لأنها إنما تشرع بعد  السماع لا مطلقا. لكنه لا ينبغي عدها قسما برأسه في مقابل السماع.
 ويحتمل أن يكون الوجه فيه: أن الحكاية أذان بقصد المتابعة نظير صلاة
مسألة 4): يستحب حكاية الأذان عند سماعه (1) ____________________
 المأموم، فلو لم يدل على الاكتفاء بالسماع دليل أمكن الاكتفاء بها، لأنها  مصداق حقيقي للأذان. ودعوى: أن الحكاية ليست من الأذان، لأن  المؤذن يقصد معنى الفصول والحاكي يقصد لفظ الفصول. فيها: أن  التعبير بالحكاية إنما كان في كلمات الأصحاب، وأما النصوص فإنما اشتملت  على أن يقول مثل ما يقول المؤذن، وفسرها بذلك الأصحاب، والظاهر  إرادتهم قصد معنى الفصول كما يظهر ذلك مما ورد أنه ذكر لله تعالى (* 1).
 لكن في ظهور نصوص الحكاية في كونها أذانا بقصد المتابعة نظير صلاة  المأموم تأملا أو منعا. بل الظاهر منها أن استحبابها من باب الذكر. فلاحظ  ولو سلم لم يناسب قوله (ره): " له أن يكتفى.. ". الظاهر في  الرخصة. مضافا إلى أنه ينبغي تخصيص الاكتفاء بصورة حكاية جميع الفصول  من دون تبديل بالحوقلة. فلاحظ.
 (1) إجماعا حكاه جماعة كثيرة. ويشهد له جملة من النصوص كصحيح  ابن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام): " كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا سمع  المؤذن يؤذن قال مثل ما يقول في كل شئ " (* 2)، وصحيحه الآخر عنه  (عليه السلام): " يا محمد بن مسلم لا تدعن ذكر الله عز وجل على كل  حال، ولو سمعت المنادي ينادي بالأذان وأنت على الخلاء فأذكر الله  عز وجل وقل كما يقول المؤذن " (* 3). ونحوهما غيرهما. وفي بعضها:
 أنه يزيد في الرزق (* 4).
سواء كان أذان الاعلام أو أذان الاعظام (1)، أي أذان الصلاة جماعة، أو فرادى، مكروها كان (2) أو مستحبا. نعم لا يستحب حكاية الأذان المحرم (3). والمراد بالحكاية: أن يقول مثل ما قال المؤذن (4) عند السماع، من غير فصل معتد به (5) وكذا يستحب حكاية الإقامة (6) أيضا. لكن ينبغي إذا قال ____________________
 (1) بلا خلاف ظاهر. ويقتضيه إطلاق النصوص.
 (2) للاطلاق أيضا. والمراد بالمكروه: الأذان في بعض موارد السقوط.
 (3) كما عن نهاية الإحكام والتذكرة وكشف الالتباس والروض  والمسالك وجامع المقاصد حيث خصوا الاستحباب بالأذان المشروع، وكأنه  لانصراف النصوص إليه. لكن التعليل في بعضها بأن ذكر الله تعالى حسن  على كل حال (* 1)، يقتضي العموم كما عن بعض التصريح به.
 (4) كما هو المأخوذ موضوعا للحكم في النصوص، وليس فيها ذكر  الحكاية كما عرفت. وفي الشرائع وعن المبسوط والوسيلة وغيرها: يستحب  أن يحكيه مع نفسه. والظاهر منه إرادة الحكاية بنحو كأنه يتكلم مع نفسه  ودليله غير ظاهر. وعن فوائد الشرائع: تفسيره بأن لا يرفع صوته  كالمؤذن. قال في محكي كلامه: " وسمعت من بعض من عاصرناه من الطلبة  استحباب الاسرار بالحكاية ولا يظهر لي وجهه الآن ". وكما لم يظهر له  وجه استحباب الاسرار لم يظهر لنا وجه استحباب أن لا يرفع صوته كالمؤذن.
 (5) كما يظهر من النصوص، ولا سيما ما اشتمل منها على حرف المعية.
 (6) كما عن بعض الأصحاب. ولا دليل عليه ظاهر، لاختصاص  النصوص بالأذان. وإرادة ما يعم الإقامة منه. غير ظاهرة. ولذا صرح
المقيم: (قد قامت الصلاة) أن يقول هو: (اللهم أقمها وأدمها واجعلني من خير صالحي أهلها) (1). والأولى تبديل الحيعلات بالحولقة (2) بأن يقول: (لا حول ولا قوة إلا بالله).
____________________
 جماعة على ما حكي بالاختصاص بالأذان دون إقامة، بل نسب ذلك إلى  المشهور. نعم يمكن أن يستفاد التعميم من التعليل في بعض النصوص بأن  ذكر الله تعالى حسن، لكنه لا يشمل الحيعلات. اللهم إلا أن يستفاد الشمول  لها من جعله علة لحكاية تمام الفصول أن تمامها من الذكر. ومثله مرسل  الدعائم عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إذا قال المؤذن: الله أكبر. فقل:
 الله أكبر، فإذا قال: أشهد أن محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقل: أشهد أن  محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فإذا قال: الله عليه وآله) فقل: أشهد أن  محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فإذا قال: قد قامت الصلاة. فقل: اللهم أقمها  وأدمها واجعلنا من خير صالحي أهلها عملا " (* 1). بل تمكن المناقشة في  دلالته على استحباب حكاية جميع أذكار الإقامة أيضا. فلاحظ. (1) لما في خبر الدعائم المتقدم.
 (2) كما تضمنه مرسل الدعائم عن علي بن الحسين (عليه السلام): " إن رسول  الله (صلى الله عليه وآله) كان إذا سمع المؤذن قال كما يقول، فإذا قال: حي على الصلاة  حي على الفلاح حي على خير العمل. قال: لا حول ولا قوة إلا بالله " (* 2)  ونحوه خبر الآداب والمكارم (* 3) على ما حكاه العلامة الطباطبائي في منظومته  لكن في صلاحيتهما لمعارضة الصحاح المتقدمة الدالة على استحباب حكاية الحيعلات تأملا ظاهرا. فالجمع بينها بعد البناء على قاعدة التسامح
(مسألة 5): يجوز حكاية الأذان وهو في الصلاة (1) لكن الأقوى حينئذ تبديل الحيعلات بالحولقة (2).
____________________
 يقتضي البناء على استحباب كل منهما جمعا.
 (1) كما صرح به جماعة وحكي عن ظاهر آخرين، ويقتضيه أطلاق  النصوص المتقدمة، الشامل لحال الصلاة وغيرها. ودعوى عدم الاطلاق  فيها ممنوعة جدا. وما عن صريح المبسوط والخلاف والتذكرة ونهاية الإحكام  والبيان وجامع المقاصد والروض وغيرها من نفي استحباب الحكاية في الصلاة،  معللا بأن الاقبال على الصلاة أهم. غير ظاهر أولا: لعدم ثبوت الأهمية  وثانيا: لأن الأهمية لا تنافي الاستحباب.
 (2) يعني: لو لم يبدل الحيعلات بالحولقة بطلت صلاته كما نص  عليه جماعة لأن الحيعلات من كلام الآدميين المبطل، وحينئذ فلو حرم  الابطال حرمت الحكاية، ولو جاز كما في النافلة جازت. ودعوى:
 أنها ليست من كلام الآدميين بل هي من الذكر غير المبطل، كما يظهر  من نصوص الحكاية. ممنوعة جدا. كيف؟! والظاهر أنه لا إشكال في  الابطال بها في غير مورد الحكاية. وأضعف منها دعوى: أن ما بين ما دل  على استحباب الحكاية مطلقا وما دل على البطلان بكلام الآدميين عموم من  وجه، فالبناء على البطلان يتوقف على ترجيح الثاني، وهو غير ظاهر،  فيكون المرجع في مورد المعارضة الأصل. إذ فيها: أن الأول لا يدل  على عدم البطلان بوجه وإنما يتعرض لحيثية الاستحباب لا غير، فإطلاق  الثاني محكم. نعم في مورد يحرم الابطال فيه يقع التعارض بين إطلاق الاستحباب  وإطلاق حرمة الابطال. لكن في مثل ذلك يجمع العرف بين الدليلين بحمل  الأول على كونه واردا لبيان حكمه بالنظر إلى عنوانه الأولي فلا يصلح
(مسألة 6): يعتبر في السقوط بالسماع عدم الفصل الطويل بينه وبين الصلاة (1).
(مسألة 7): الظاهر عدم الفرق بين السماع والاستماع (2).
(مسألة 8): القدر المتيقن من الأذان الأذان المتعلق بالصلاة (3)، فلو سمع الأذان الذي يقال في أذان المولود أو وراء المسافر عند خروجه (4) إلى السفر لا يجزؤه.
____________________
 لمعارضة إطلاق الدليل المتعرض لحكمه بالنظر إلى عنوانه الثانوي وهو عنوان  الابطال، فيكون التعارض من قبيل تعارض اللامقتضي مع المقتضي المقدم  فيه الثاني. ولذلك يتعين القول بحرمة الحكاية حيث يحرم الابطال وبجوازها  حيث يجوز.
 ثم إنه بناء على عدم جواز حكاية الحيعلات قد يستشكل في مشروعية  حكاية ما عداها من الفصول، لأنه بعض الأذان، ولا دليل على مشروعية  حكاية البعض، ولا دليل معتد به على بدلية الحولقة كي يكون الاتيان بها  مع بقية الفصول حكاية لتمام الأذان. وفيه: أنه مبني على عدم تمامية  قاعدة التسامح الدالة على البدلية. مع أن الظاهر من أدله استحباب الحكاية  هو استحباب حكاية كل فصل لنفسه لا أنه ارتباطي بين جميع الفصول فلاحظ.
 (1) إذ لا تفي أدله كفاية المساع إلا ببدليته عن المسموع، فما دل  على اعتبار عدم الفصل بين الأذان والإقامة وبين الصلاة محكم.
 (2) الموضوع في الأدلة السماع، والاستماع من جملة أفراده.
 (3) لأنه ظاهر من نصوص البدلية، ولا سيما ملاحظة ذكر الإقامة  معه فيها.
 (4) قال في الجواهر: " قد شاع في زماننا الأذان والإقامة خلف
(مسألة 9): الظاهر عدم الفرق بين أذان الرجل والمرأة (1)، إلا إذا كان سماعه على الوجه المحرم، أو كان أذان المرأة على الوجه المحرم.
(مسألة 10): قد يقال: يشترط في السقوط بالسماع أن يكون السامع من الأول قاصدا للصلاة. فلو لم يكن قاصدا وبعد السماع بنى على الصلاة لم يكف في السقوط. وله وجه (2).
____________________
 المسافر، حتى استعمله علماء العصر فعلا وتقريرا، إلا أني لم أجد به خبرا،  ولا من ذكره من الأصحاب ".
 (1) لا يخلو من إشكال، إذ لا إطلاق في النصوص يشمل المرأة.
 وأما ما في خبر ابن خالد من قوله (عليه السلام): " يجزؤكم أذان جاركم " (* 1)  لو سلم شموله المرأة فضعيف السند. وقاعدة الاشتراك لو سلمت  اختصت بما إذا كان الرجل موجها إليه الحكم، لا ما إذا كان قيدا  لموضوعه كما تقدم في بعض المباحث السابقة.
 ثم إنه لو بنى على التعميم اختص بالأذان والسماع المحللين، لأنهما  مورد النصوص كما تقدم في المسألة السابقة، لا أقل من عدم الاطلاق  الشامل لغيرهما.
 (2) كأنه من جهة أن اعتبار التعيين في الأذان كما سيأتي يقتضي  اعتباره في السماع المنزل منزلته. لكنه يتوقف على كون البدل هو السماع  لا نفس الأذان المسموع، ويلزمه اعتبار تعيين الصلاة المقصودة أيضا،  لا مجرد قصد الصلاة في الجملة.
فصل يشترط في الأذان والإقامة أمور الأول: النية ابتداء واستدامة (1) على نحو سائر العبادات، فلو أذن أو أقام لا بقصد القربة لم يصح. وكذا لو تركها في الأثناء. نعم لو رجع إليها وأعاد ما أتى به من الفصول لا مع القربة معها صح (2)، ولا يجب الاستئناف.
____________________
 فصل  يشترط في الأذان والإقامة أمور  (1) بلا خلاف يحكى في ذلك في الجملة، لكونهما من العبادات.
 والعمدة في عباديتهما: أنها المرتكز في أذهان المتشرعة بنحو لا يقبل الردع  فإن ذلك الارتكاز كاشف عن كونهما كذلك عند الشارع كما في نظائره.
 وبذلك يندفع احتمال عدم عباديتهما، لا بما ذكره في الجواهر من أصالة  العبادية في كل ما أمر به، مع عدم ظهور الحكمة في غير الاعلامي. إذ  فيه: أن الأصل المذكور ممنوع كما هو محرر في الأصول، وعدم ظهور  الحكمة غير كاف في العبادية.
 (2) لأن الفصول الفاسدة بفقد نية القربة لا دليل على كونها قاطعة  بل إطلاق أدلة الكيفية تنفي قاطعيتها.
هذا في أذان الصلاة. وأما أذان الاعلام: فلا يعتبر فيه القربة (1) كما مر. ويعتبر أيضا تعيين الصلاة التي يأتي بهما لها (2) مع الاشتراك، فلو لم يعين لم يكف. كما أنه لو قصد بهما صلاة لا يكفي لأخرى بل يعتبر الإعادة والاستئناف.
الثاني: العقل (3) ____________________
 (1) كما تقدم. فراجع.
 (2) كما نص عليه في الجواهر، لأن عبادية كل من الأذان والإقامة  إنما تكون بقصد الأمر النفسي المتعلق بالصلاة المقيدة بهما، وتعيين الأمر  المذكور إنما يكون بتعيين الصلاة، لاختلاف الأمر باختلاف موضوعه،  ولازم ذلك أنه لو قصد بهما صلاة فعدل إلى أخرى لم يكتف بهما، لفوات  قصد الامتثال. هذا بناء على وجوب المقدمة الموصلة. أما بناء على وجوب  مطلق المقدمة: فيمكن القول بالاكتفاء بهما، لصحة التعبد بهما حينئذ،  إلا إذا كانت الصلاة المقصودة بالأذان والإقامة غير مأمور بها، لانتفاء  الأمر المقصود به التعبد بهما.
 ثم إنه بناء على ما أشرنا إليه في مبحث الوضوء وفي مبحث الخلل  من أن الأمر بالقيود الكمالية والأجزاء المستحبة نفسي لا غيري لا بد أن  يكون الوجه في اشتراط تعيين الصلاة في صحتهما دعوى أن الأمر بهما نفسيا  مقيد بكل صلاة لنفسها في مقابل الأخرى، نظير الأمر بصوم اثنين  والجمعة، فيكون تعيين الصلاة طريقا إلى تعيين الأمر. لكن في تمامية  الدعوى المذكورة إشكال. لأن إطلاق دليل الأمر ينفي اعتبار خصوصية  الصلاة في موضوعه.
 (3) إجماعا حكاه جماعة كثيرة. وهو العمدة فيه. وأما عدم تأتي
والايمان (1). وأما البلوغ ____________________
 القصد من المجنون إلى نفس الأذان أو إلى الأمر به فغير مجد في عموم الحكم،  لجواز تحقق ذلك منه في بعض الأحيان. فتأمل. على أن أذان الاعلام  ليس عباديا.
 (1) كما عن غير واحد من الأصحاب. ويشهد له موثق عمار عن أبي  عبد الله (عليه السلام): " سئل عن الأذان هل يجوز أن يكون من غير عارف؟
 قال (عليه السلام): لا يستقيم الأذان ولا يجوز أن يؤذن به إلا رجل مسلم عارف،  فإن علم الأذان وأذن به ولم يكن عارفا لم يجز أذانه ولا إقامته ولا يقتدى  به " (* 1) بناء على أن المراد من العارف المؤمن كما هو الظاهر منه، ولا سيما  ملاحظة موارد استعماله في النصوص. وأما خبر محمد بن غذافر: " أذن  خلف من قرأت خلفه " (* 2)، وخبر معاذ بن كثير: " إذا دخل الرجل  المسجد وهو لا يأتم بصاحبه وقد بقي على الإمام آية أو آيتان فخشي إن هو  أذن وأقام أن يركع فليقل: قد قامت الصلاة الله أكبر لا إله إلا الله " (* 3)  فالظاهر منهما عدم سقوط الأذان والإقامة في الجماعة الباطلة وإن كان المؤذن  والمقيم مؤمنا، لا نفي حكم الأذان عن أذان المخالف.
 هذا وقد يظهر ممن اقتصر في الاشتراط على اعتبار الاسلام: عدم  اعتبار الايمان. ولعله لصحيح ابن سنان المتقدم: " إذا نقص المؤذن الأذان  وأنت تريد أن تصلي بأذانه فأتم ما نقص هو " (* 4). لكن في دلالته على  ما نحن فيه تأمل ظاهر، لتعرضه لجهة النقصان لا غير، فلا إطلاق له من
فالأقوى عدم اعتباره (1)، خصوصا في الأذان (2)، وخصوصا في الاعلامي (3)، فيجزئ أذان المميز وإقامته (4) إذا سمعه، أو حكاه، أو فيما لو أتى بهما للجماعة. وأما ____________________
 هذه الجهة. ودعوى ظهوره في أذان المخالف الناقص: " حي على خير  العمل " غير ظاهر، إذ لا قرينة عليه، ومجرد كونه الغالب غير كاف في  الحمل، فلا معدل عن العمل بالموثق المعتضد بما دل على كون الأذان  عبادة، وهي لا تصح من المخالف إجماعا. نعم لا يطرد ذلك في أذان  الاعلام بناء على ما تقدم من عدم اعتبار عباديته، بل قرب في الجواهر  حمل الموثق أيضا على غيره، لحصول حكمة المشروعية ولو صدر من  المخالف، ومعروفية الاجتزاء به في أزمنة التقية. ولعل ذكر الإقامة في  ذيله قرينة على اختصاص الأذان فيه بأذان الصلاة.
 (1) لكون التحقيق مشروعية عبادته.
 (2) ففي الجواهر: أن الاجماع محصل ومنقول مستفيضا بل متواترا  على عدم اعتبار البلوغ فيه، ويشهد له صحيح ابن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " لا بأس أن يؤذن الغلام الذي لم يحتلم " (* 1)، ونحوه غيره. ومنها  يظهر أن ذكر الرجل في موثق عمار السابق لاخراج المرأة، لا لاخراج الصبي.
 (3) الذي قد عرفت أنه لا يعتبر صدوره على وجه التعبد.
 (4) لو قلنا بعدم مشروعية عبادة الصبي كان البناء على الاجتزاء  بإقامة الصبي مشكلا، لعدم شمول ما تقدم في الأذان من النص والاجماع  لها، والتعدي من الأذان إليها غير ظاهر، ولا سيما بملاحظة مخالفتها معه  في بعض الأمور الآتية.
إجزاؤهما لصلاة نفسه فلا إشكال فيه (1). وأما الذكورية:
فتعتبر في أذان الاعلام (2) والأذان والإقامة لجماعة الرجال غير المحارم. ويجزيان لجماعة النساء (3) ____________________
 (1) إذ هما حينئذ يكونان كسائر أجزاء صلاته وشرائطهما مجزية له  بناء على الشرعية والتمرينية.
 (2) لاختصاص نصوصه بالرجال وضعا وانصرافا، ولو بمناسبة  مطلوبية الستر للنساء. وهذا هو العمدة في عدم الاجتزاء بأذانهن للاعلام  ولجماعة الرجال الذي سيذكره المصنف (ره)، لا ما قيل كما عن غير  واحد من الأعيان بأنه إذا أسرت المرأة به بحيث لا يسمعونه لا اعتداد  به، وإن جهرت كان أذانا منهيا عنه، لأن صوتها عورة، فيفسد،  للنهي. لتوجه الاشكال عليه كما في مفتاح الكرامة والجواهر وغيرهما  بعدم الدليل على اعتبار السماع في الاعتداد، فتأمل. ولا على كون صوتها  عورة، ولا على كون النهي عنه مفسدا له، لعدم ثبوت كونه عبادة  ينافيها النهي، أو لأن النهي في المقام ليس عن العبادة بل عن رفع الصوت  فلا يكون من مسألة الاجتماع. وباحتمال كون المقام وكذا الذكر وتلاوة  القرآن مستثنى كاستثناء الاستفتاء من الرجال كما عن الذكرى. مع أنه  لا يتم فيما لو كانت لا تعلم بسماع الأجانب، أو كان السامع من المحارم لا غير.
 (3) بلا إشكال ظاهر، ويقتضيه عدم تعرض الشارع الأقدس لكيفية  جماعة النساء وما لها من الأحكام، فإن ذلك ظاهر في اكتفائه في ذلك ببيانه  لأحكام جماعة الرجال، وعليه فكل حكم لجماعة الرجال يتعدى به إلى جماعة  النساء. كما أشرنا إلى نظائره في مواضع من هذا الشرح، فإذا كان يجزئ  في جماعة الرجال أذان الإمام أو بعض المأمومين لا بد من البناء على الاجتزاء
والمحارم على إشكال في الأخير (1)، والأحوط عدم الاعتداد نعم الظاهر إجزاء سماع أذانهن بشرط عدم الحرمة كما مر (2) وكذا إقامتهن.
الثالث: الترتيب بينهما بتقديم الأذان على الإقامة (3) ____________________
 في جماعة النساء بأذان إمامهن أو إحداهن.
 (1) ينشأ من فتوى جماعة بالاجتزاء به للرجال المحارم، وأنه مقتضى  التعليل السابق. ومن عدم الدليل على السقوط عنهم بأذانها، فالمرجع  أصالة عدم السقوط. وهو الأقوى كما في الجواهر.
 (2) في المسألة التاسعة، لكن مر الاشكال فيه.
 (3) كما عن جماعة كثيرة: النص عليه، وفي الحدائق: نفي الخلاف  والاشكال فيه، وعن كشف اللثام: دعوى الاجماع عليه. قال في الجواهر:
 " يشترط الترتيب بين الأذان والإقامة نفسهما فمع نسيان حرف من الأذان  يعيد من ذلك الحرف إلى الآخر للاجماع بقسميه أيضا، والأصل، والتأسي  إذ هو الثابت من الأدلة. بل تمكن دعوى القطع باستفادته من تصفح  النصوص ". ومن تلك النصوص صحيح زرارة المتضمن لعدم الاعتناء  بالشك في الأذان وهو في الإقامة (* 1). لكن في موثق عمار: " سئل  أبو عبد الله (عليه السلام) عن الرجل نسي من الأذان حرفا فذكره حين فرغ من  الأذان والإقامة. (قال (عليه السلام): يرجع إلى الحرف الذي نسيه فليقله وليقل  من ذلك الحرف إلى آخره، ولا يعيد الأذان كله ولا الإقامة " (* 2).
 ولا بأس بالعمل به في مورده، فيكون أشبه بقضاء الأجزاء المنسية. كما
وكذا بين فصول كل منهما (1)، فلو قدم الإقامة عمدا أو جهلا أو سهوا أعادها بعد الأذان (2). وكذا لو خالف ____________________
 أن موثقه الآخر: " إن نسي الرجل حرفا من الأذان حتى يأخذ في الإقامة  فليمض في الإقامة وليس عليه شئ، فإن نسي حرفا من الإقامة عاد إلى  الحرف الذي نسيه ثم يقول من ذلك الموضع إلى آخر الإقامة " (* 1).
 لا بد أن يكون محمولا على عدم قدح ذلك في الإقامة، لجواز الاقتصار عليها.
 (1) إجماعا صريحا وظاهرا حكاه جماعة، وفي الجواهر: " إجماعا  بقسميه ". ويقتضيه النصوص المتعرضة للكيفية. مضافا إلى صحيح زرارة:
 " من سها في الأذان فقدم وأخر أعاد على الأول الذي أخره حتى يمضي  على آخره " (2). ومرسل الفقيه: " تابع بين الوضوء.. إلى أن  قال: وكذلك الأذان والإقامة فابدأ بالأول فالأول فإن قلت: (حي على  الصلاة) قبل الشهادتين تشهدت ثم قلت: (حي على الصلاة) " (* 3).
 (2) ليحصل له الترتيب بينهما. ثم إن الظاهر من الأصحاب أن استصحاب  كل من الأذان والإقامة ليس ارتباطيا بالإضافة إلى الآخر، فيجوز الاقتصار  على أحدهما دون الآخر. لكن الاقتصار على الأذان دون الإقامة لم أقف  على دليله من النصوص، وإن كان ظاهر الجواهر: إنه مفروغ عنه عندهم  وعليه فاشتراط الترتيب بين الأذان والإقامة يختص بحال الجمع، وحينئذ  إن كان هو شرطا استحبابيا لتحصيل مرتبة من الفضيلة زائدة على ما يحصل  من كل منهما من المصلحة فلو قدم الإقامة على الأذان امتنع التدارك بفعل
الترتيب فيما بين فصولهما، فإنه يرجع إلى موضع المخالفة (1) ويأتي على الترتيب إلى الآخر. وإذا حصل الفصل الطويل المخل بالموالاة يعيد من الأول (2) من غير فرق أيضا بين العمد وغيره (3).
____________________
 الإقامة بعد الأذان لسقوط الأمر بها، وإن كان شرطا لزوميا اقتضى بطلانهما  معا لفقد الترتيب، إذ المراد منه أن يكون الأذان قبل الإقامة وتكون الإقامة  بعد الأذان، وهذا المعنى مفقود في كل منهما. نعم يمكن تداركه بفعل  الإقامة ثانيا، فإنه يصدق على الأذان المتوسط أنه قبل الإقامة، وعلى الإقامة  أنها بعد الأذان فيحصل الترتيب. نعم لو كان المراد من الترتيب في الأذان  أن لا يكون قبله إقامة لم يمكن التدارك بما ذكر. لكنه غير مراد من الترتيب.
 (1) كما تقدم في صحيح زرارة.
 (2) لأن فوات الموالاة يوجب البطلان من الأول.
 (3) لعل الفرق في اعتبار الموالاة بين الفصول في الصورتين.
 وفي  الجواهر خصه بالعمد. قال (ره): " ثم إن ظاهر النصوص المزبورة عدم  مراعاة الموالاة، ضرورة اقتضاء صحة تدارك الحرف الثاني من الأذان مثلا  وإن كان قد ذكره بعد الفراغ منه ومن الإقامة، ولعله لا بأس به عملا  بإطلاق النصوص.. إلى أن قال: وأما الخلل عمدا فقد يقوى فيه  مراعاة الموالاة العرفية لعدم المعارض لما دل على اعتبارها ". إنتهى ملخصا.
 وفيه: أن النصوص الدالة على التدارك بما يحصل معه الترتيب لا إطلاق فيها  من حيث لزوم فوات الموالاة وعدمها، فلا تصلح لمعارضة دليل اعتبارها  وكأنه لذلك اختار العلامة الطباطبائي (قده) ما في المتن فقال:
 ومن سها فخالف الترتيب في * عد الفصول فليعد حتى يفي
الرابع: المولاة بين الفصول (1) من كل منهما على وجه تكون صورتهما محفوظة بحسب عرف المتشرعة. وكذا بين الأذان والإقامة، وبينهما وبين الصلاة، فالفصل الطويل المخل بحسب عرف المتشرعة بينهما، أو بينهما وبين الصلاة مبطل.
الخامس: الاتيان بهما على الوجه الصحيح بالعربية (2) فلا يجزئ ترجمتهما، ولا مع تبديل حرف بحرف.
السادس: دخول الوقت (3)، فلو أتى بهما قبله ولو ____________________
 إلا إذا فات بذلك الولا * إذا طال فصل فليعد مستقبلا  وسيأتي بقية الكلام فيه.
 (1) أستدل عليه في الجواهر بالأصل، وأنه الثابت من فعلهم (عليهم السلام)،  والمستفاد من الأدلة الخالية عن المعارض. ويشكل بأن الأصل لا يعارض  الاطلاق الدال على عدم الاعتبار والثابت من فعلهم لا دلالة فيه، لاجماله  والاستفادة من الأدلة غير واضحة. نعم الفصل بالسكوت الطويل والأعمال  الأجنبية إذا كان بحيث يوجب محو الصورة عند المتشرعة قادح، لعين  ما يأتي إن شاء الله في قدح ماحي الصورة في الصلاة. لكن ذلك غير  اعتبار الموالاة العرفية الذي ذكره في الجواهر. وسيأتي إن شاء الله أن  الموالاة العرفية غير معتبرة في الصلاة، فأولى أن لا تكون معتبرة هنا. فانتظر.
 (2) كما يقتضيه غير معتبرة في الصلاة، فأولى أن لا تكون معتبرة هنا. فانتظر.
 (2) كما يقتضيه ظاهر نصوص الكيفية.
 (3) إجماعا في غير الصبح كما عن نهاية الإحكام والمختلف وكشف  اللثام، بل عن المعتبر والمنتهى والتحرير والتذكرة وجامع المقاصد: أنه  إجماع علماء الإسلام. ويشهد له صحيح معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام)  في حديث قال: " لا تنتظر بأذانك وإقامتك إلا دخول وقت
لا عن عمد لم يجتزأ بهما وإن دخل الوقت في الأثناء. نعم لا يبعد جواز تقديم الأذان قبل الفجر (1).
____________________
 الصلاة " (* 1). وتشير إليه النصوص الآتية.
 (1) على المشهور، وفي المنتهى: نسبته إلى فتوى علمائنا، وعن ابن  أبي عقيل: " إنه بذلك تواترت الأخبار عنهم (عليهم السلام)، وقالوا: كان  لرسول الله صلى الله عليه وآله مؤذنان أحدهما بلال، والآخر ابن أم  مكتوم وكان أعمى، وكان يؤذن قبل الفجر، وبلال إذا طلع الفجر،  وكان (صلى الله عليه وآله) يقول: إذا سمعتم أذان بلال فكفوا عن الطعام والشراب "  وأشار بذلك إلى صحيح الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " كان بلال يؤذن  للنبي (صلى الله عليه وآله)، وابن أم مكتوم وكان أعمى يؤذن بليل، ويؤذن بلال حين  يطلع الفجر " (* 2). وخبر زرارة عن أبي عبد الله (عليه السلام): " أن رسول الله  صلى الله عليه وآله قال: هذا ابن أم مكتوم وهو يؤذن بليل، فإذا أذن  بلال فعند ذلك فأمسك " (* 3). وصحيح معاوية ابن وهب عن أبي عبد الله  (عليه السلام): " لا تنتظر بأذانك وإقامتك إلا دخول وقت الصلاة  وأحدر إقامتك حدرا، قال: وكان لرسول الله (صلى الله عليه وآله) مؤذنان أحدهما  بلال والآخر ابن أم مكتوم، وكان ابن أم مكتوم أعمى، وكان يؤذن قبل  الصبح، وكان بلال يؤذن بعد الصبح. فقال النبي (صلى الله عليه وآله): إن ابن أم  مكتوم يؤذن بليل فإذا سمعتم أذانه فكلوا وأشربوا حتى تسمعوا أذان بلال  فغيرت العامة هذا الحديث عن جهته، وقالوا إنه (صلى الله عليه وآله) قال: إن بلالا

____________________
 يؤذن بليل، فإذا سمعتم أذانه فكلوا وأشربوا حتى تسمعوا أذان ابن أم  مكتوم (* 1).
 لكن في ظهورها في مشروعية الأذان قبل الفجر إشكال. لامكان  كون المراد منها أن ابن أم مكتوم إنما كان يؤذن قبل الفجر لأنه أعمى،  فيخطئ الصبح، لا أنه موظف لذلك، فالأمر بالأكل عند أذانه اعتمادا  على استصحاب الليل، لا أن أذانه أمارة الليل، ولا سيما بملاحظة صحيح  معاوية، حيث أطلق في صدره المنع من تقديم الأذان على الوقت، ثم نقل  فعل ابن أم مكتوم الظاهر في أنه (عليه السلام) أراد الاستشهاد على إطلاق المنع،  ودفع توهم الجواز من أذان ابن أم مكتوم من جهة كونه أعمى لا يبصر الوقت  وإلا كان الأنسب استثناء الصبح من إطلاق المنع والاستشهاد للاستثناء بفعل  ابن أم مكتوم. وكذا صحيح ابن سنان عن الصادق (عليه السلام): " إن لنا مؤذنا  يؤذن بليل قال (عليه السلام): أما إن ذلك ينفع الجيران لقيامهم إلى الصلاة،  وأما السنة فإنه ينادي مع طلوع الفجر (* 2)، فإنه ظاهر في حصر المشروعية  بحال الفجر. ومثله صحيحه الآخر. وقوله (عليه السلام): " لا بأس " (* 3)  لعله محمول على فعله لا بقصد المشروعية، بقرينة قوله (عليه السلام): " وأما  السنة فمع الفجر ". وأما ما في صحيح عمران بن علي الحلبي: " سألت  أبا عبد الله (عليه السلام) عن الأذان قبل الفجر. فقال (عليه السلام): إذا كان في جماعة  فلا، وإذا كان وحده فلا بأس " (* 4)، فغير معمول به، مع أنه لا يخلو  من إجمال في المراد. ولهذا ونحوه ذهب السيد في المسائل المصرية، والحلي
للاعلام (1)، وإن كان الأحوط إعادته بعده (2).
السابع: الطهارة من الحدث في الإقامة على الأحوط، بل لا يخلو عن قوة (3)، ____________________
 في السرائر، والجعفي، والحلبي إلى المنع على ما حكي عنهم. وفي المستدرك  عن أصل زيد النرسي عن أبي الحسن (عليه السلام): " عن الأذان قبل طلوع  الفجر. فقال (عليه السلام): لا، إنما الأذان عند طلوع الفجر أول ما يطلع (* 1)  وفيه أيضا عنه (عليه السلام): " أنه سمع الأذان قبل طلوع الفجر. فقال:
 شيطان، ثم سمعه عند طلوع الفجر فقال (عليه السلام): الأذان حقا ".
 (1) المذكور في صحيح ابن سنان: أنه ينفع الجيران لقيامهم  إلى الصلاة.
 (2) ظاهر القائلين بجواز الأذان قبل الفجر أنه أذان الفجر قدم على  وقته، فيجزئ عن الأذان عند الفجر. لكن النصوص المذكورة لا تدل  على ذلك لو سلمت دلالتها على مشروعية، وإنما تدل على أنه مشروع  في قبال أذان الفجر، غير مرتبط به.
 (3) كما عن جماعة من القدماء والمتأخرين، للنصوص الدالة على اعتبارها  فيها، كصحيح زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام): " تؤذن وأنت على غير وضوء  في ثوب واحد قائما أو قاعدا أو أينما توجهت، ولكن إذا أقمت فعلى وضوء  متهيئا للصلاة " (* 2)، وصحيح الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام): " لا بأس  أن يؤذن الرجل من غير وضوء ولا يقيم إلا وهو على وضوء " (* 3). ونحوه
بخلاف الأذان (1).
(مسألة 1): إذا شك في الاتيان بالأذان بعد الدخول في الإقامة لم يعتن به (2) وكذا لو شك في فصل من أحدهما بعد الدخول في الفصل اللاحق (3). ولو شك قبل التجاوز أتى بما شك فيه (4).
____________________
 صحيح ابن سنان عنه (عليه السلام) (* 1)، وخبر علي بن جعفر (عليه السلام) عن أخيه (عليه السلام)  وقال في ذيل ثانيهما: " فإن أقام وهو على غير وضوء أيصلي بإقامته؟
 قال (عليه السلام): لا " (* 2). وظاهر النصوص المذكورة شرطية الطهارة للإقامة،  وحملها على شرطية الكمال كما عن المشهور غير ظاهر.
 (1) للنصوص المشار إليها وغيرها.
 (2) لصحيح زرارة: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل شك في  الأذان وقد دخل في الإقامة. قال (عليه السلام) يمضي.. إلى أن قال (عليه السلام): يا زرارة  إذا خرجت من شئ ودخلت في غيره فشكك ليس بشئ " (* 3). مضافا  إلى بعض ما يستدل به على قاعدة التجاوز كلية.
 (3) لقاعدة التجاوز المشار إليها آنفا. ويأتي في مبحث الخلل التعرض  إن شاء الله لبعض الاشكالات في جريانها في أجزاء الأفعال، مثل فصول  الأذان والإقامة، وآيات الفاتحة والسورة، فانتظر.
 (4) لمفهوم صحيح زرارة السابق، المستفاد منه قاعدة الشك في المحل  المطابقة لقاعدة الاشتغال، واستصحاب بقاء الأمر. وأصالة عدم الاتيان  بالمأمور به.
فصل يستحب فيهما أمور:
الأول: الاستقبال (1) ____________________
 فصل  يستحب فيهما أمور  (1) بلا خلاف ولا إشكال في أصل الرجحان، بل حكي عليه الاجماع  جماعة. ويشهد له مضافا إلى ذلك أما في الأذان: فخبر الدعائم عن  علي (عليه السلام): " يستقبل المؤذن القبلة في الأذان والإقامة فإذا قال: (حي  على الصلاة. حي على الفلاح) حول وجهه يمينا وشمالا " (* 1). وأما  في الإقامة: فخبر سليمان بن صالح عن أبي عبد الله (عليه السلام): " وليتمكن  في الإقامة كما يتمكن في الصلاة، فإنه إذا أخذ في الإقامة فهو في صلاة " (* 2)  وخبر يونس الشيباني عن أبي عبد الله (عليه السلام): " إذا أقمت الصلاة فأقم  مترسلا فإنك في الصلاة " (* 3). ولا مجال لحملهما على تنزيل الإقامة منزلة  الصلاة في خصوص الترسل والتمكن، فإن ذلك مع أنه خلاف إطلاق  التنزيل مخالف لما في ذيله المتضمن استشكال السائل على الإمام (عليه السلام) في

____________________
 تجويز المشي في الإقامة مع عدم جوازه في الصلاة، وجواب الإمام (عليه السلام)  له أنه يجوز المشي في الصلاة، فلو لم يدل الكلام على عموم التنزيل لم يكن  وجه لاستشكال السائل. وكأنه لذلك أختار المفيد (ره) والسيد (ره)  وغيرهما القول بوجوبه في الإقامة. وأختاره في الحدائق. لكن ضعف  الخبرين سندا مانع عن جواز الاعتماد عليهما، وقاعدة التسامح لو تمت  لا تقتضي أكثر من الأفضلية، وأن التنافي بين المطلق والمقيد إنما كان في  الواجبات من أجل أحراز اتحاد الحكم وهو غير حاصل في المستحبات،  إذ لا مانع عرفا من أن يكون استحبابان أحدهما قائم بالمطلق والآخر قائم  بالمقيد، فلا تنافي بينهما، ولأجل ذلك اشتهر بينهم عدم حمل المطلق على  المقيد في المستحبات، ففي المقام يلتزم باستحباب الإقامة مطلقا واستحباب  كونها في حال الاستقبال. مضافا إلى خبر ابن جعفر (عليه السلام) عن أخيه (عليه السلام):
 " عن رجل يفتتح الأذان والإقامة وهو على غير القبلة ثم يستقبل القبلة.
 قال (عليه السلام): لا بأس " (* 1).
 اللهم إلا أن يقال: ضعف السند مجبور بالعمل. وقاعدة عدم حمل  المطلق على المقيد في المستحبات لو تمت وثبت الفرق بينها وبين الواجبات  فإنما هو إذا كان الحكم في المطلق والمقيد بلسان الأمر النفسي مثل: " أعتق  رقبة). (وأعتق رقبة مؤمنة)، ولا في مثل ما نحن فيه مما ورد في مقام  شرح الماهيات وبيان ما يعتبر فيها، فإنه لا فرق بين الماهيات الواجبة والمستحبة  في كون ظاهر الأمر بها الارشاد إلى الشرطية والجزئية، ولا مجال للحمل  فيه على تعدد المطلوب في المقامين. وخبر ابن جعفر (عليه السلام) - لم تم سنده  فمنصرفه النسيان ولا يشمل العمد. وعلى هذا فالعمدة في مشروعية الإقامة
الثاني: القيام (1).
الثالث: الطهارة في الأذان (2).
____________________
 إلى غير القبلة فتوى المشهور بناء على تمامية قاعدة التسامح بنحو تشمل  الفتوى. لكن الانصاف: يقتضي أن الاعتماد على الخبر الضعيف في الفتوى  بالاستحباب لا يصلح جابرا لضعف الخبر. وعليه فإطلاق استحباب الإقامة  بدون الاستقبال محكم. والله سبحانه أعلم.
 (1) إجماعا كما عن غير واحد، ويشهد له مضافا إلى ذلك في  الأذان خبر حمران: " سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن الأذان جالسا  قال (عليه السلام): لا يؤذن جالسا إلا راكب أو مريض " (* 1)، المحمول على  الاستحباب، بقرينة مثل صحيح زرارة عنه (عليه السلام): " تؤذن  وأنت على غير وضوء في ثوب واحد قائما أو قاعدا وأينما توجهت ولكن  إذا أقمت فعلى وضوء متهيئا للصلاة " (* 2)، وصحيح محمد بن مسلم:
 " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): يؤذن الرجل وهو قاعد؟ قال (عليه السلام): نعم  ولا يقيم إلا وهو قائم " (* 3). ونحوهما غيرهما. ومنها يستفاد رجحان  القيام في الإقامة. نعم ليس في النصوص ما يدل على جواز ترك القيام فيها  ومقتضى ما سبق في الاستقبال تقييد المطلقات بنصوص القيام فلا دليل على  مشروعيتها بدونه. اللهم إلا أن يعتمد على فتوى المشهور كما سبق في الاستقبال.
 (2) إجماعا محكيا عن جماعة، ويشهد له المرسل المروي عن كتب  الفروع " لا تؤذن إلا وأنت طاهر " (* 4). وخبر الدعائم: " لا بأس
وأما الإقامة: فقد عرفت أن الأحوط بل لا يخلو عن قوة (1) اعتبارها فيها. بل الأحوط اعتبار الاستقبال والقيام أيضا فيها وإن كان الأقوى الاستحباب.
الرابع: عدم التكلم في أثنائهما (2).
____________________
 أن يؤذن الرجل على غير طهر، ويكون على طهر أفضل " (* 1).
 (1) كما عرفت. هذا، ولا يظهر الفرق بين الطهارة والقيام في عدم  المعارض لنصوص التقييد، فالجزم بالعدم في القيام، والفتوى بالشرطية في  الطهارة غير واضح.
 (2) كما هو المشهور، بل عن المنتهى: نفي الخلاف فيه بين أهل  العلم في الإقامة. ويشير إليه في الأذان موثق سماعة: " عن المؤذن أيتكلم  وهو يؤذن؟ فقال (عليه السلام): لا بأس حين يفرغ من أذانه " (* 2).
 وظاهره كراهة الكلام لا استحباب تركه كما يظهر من عبارة المتن وغيره  ويشهد له في الإقامة نصوص كثيرة كخبر عمرو بن أبي نصر: " قلت  لأبي عبد الله (عليه السلام): أيتكلم الرجل في الأذان؟ قال (عليه السلام): لا بأس.
 قلت: في الإقامة؟ قال (عليه السلام): لا " (* 3)، وخبر أبي هارون:
 " قال أبو عبد الله (عليه السلام): يا أبا هارون الإقامة من الصلاة فإذا أقمت  فلا تتكلم ولا تومئ بيدك " (* 4) المحمولين على الكراهة، جمعا بينهما وبين  ما دل على الجواز كخبر الحسن بن شهاب: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)  يقول: لا بأس أن يتكلم الرجل وهو يقيم الصلاة، وبعد ما يقيم إن  شاء " (* 5)، وصحيح محمد الحلبي: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل
بل يكره بعد (قد قامت الصلاة) (1) للمقيم، بل لغيره أيضا في صلاة الجماعة (2) إلا في تقديم إمام، بل مطلق ما يتعلق بالصلاة (3) كتسوية صف ونحوه، بل ويستحب له إعادتها حينئذ (4) ____________________
 يتكلم في أذانه أو في إقامته. قال (عليه السلام): لا بأس " (* 1). وربما  يجمع بينهما بحمل الثانية على الاضطرار، أو على ما قبل قوله: (قد قامت  الصلاة)، بشهادة ما رواه ابن أبي عمير قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام)  عن الرجل يتكلم في الإقامة؟ قال (عليه السلام): نعم فإذا قال المؤذن: (قد  قامت الصلاة) فقد حرم الكلام على أهل المسجد إلا أن يكونوا قد اجتمعوا  من شتى وليس لهم إمام فلا بأس أن يقول بعضهم لبعض: تقدم  يا فلان " (* 2). ونحوه غيره، أو على خصوص الكلام المتعلق بالصلاة  أو حملها على الجواز التكليفي وحمل الأولى على المنع الوضعي، أو حمل  الأولى على ما بعد قول: (قد قامت الصلاة) في الجماعة وحمل الثانية  على ما عداه. لكن الجميع أبعد مما ذكرنا، بل بعضه خلاف الظاهر جدا.
 (1) لما عرفت من النصوص المفصلة بين ما قبل ذلك وما بعده،  كما عرفت أن اللازم التعبير بتأكد الكراهة حينئذ كما عبر بذلك في المنتهى.
 (2) للنص المتقدم وغيره.
 (3) بناء على أن ذكر تقديم الإمام في النصوص لأجل كونه الغالب  في الكلام المتعلق بالصلاة، ولذا قال في المنتهى: " لا خلاف في تسويغ  الكلام بعد: (قد قامت الصلاة) إذا كان مما يتعلق بالصلاة كتقديم إمام  أو تسوية صف ".
 (4) ففي صحيح ابن مسلم: " لا تتكلم إذا أقمت الصلاة فإنك إذا
الخامس: الاستقرار في الإقامة (1).
السادس: الجزم في أواخر فصولهما (2) مع التأني في الأذان والحدر في الإقامة (3) على وجه لا ينافي قاعدة الوقف.
____________________
 تكلمت أعدت الإقامة " (* 1).
 (1) كما يشير إليه خبر سليمان بن صالح المتقدم (* 2) في الاستقبال.
 (2) لخبر خالد بن نجيح عن الصادق (عليه السلام): " الأذان والإقامة  مجزومان " (* 3). وفي الوسائل: " قال ابن بابويه: وفي حديث آخر:
 موقوفان " (* 4). وفي مصحح زرارة: " قال أبو جعفر (عليه السلام):
 الأذان جزم بإفصاح الألف والهاء والإقامة حدر " (* 5). وفي خبر خالد  ابن نجيح الآخر عنه (عليه السلام): " التكبير جزم في الأذان مع الافصاح بالهاء  والألف " (* 6). ولعل تخصيص الأذان فيها بالجزم لتأكد الاستحباب  فيه، ويحتمل أن يكون المراد منه طول الوقف على الفصول.
 (3) ففي خبر الحسن بن السري عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " الأذان ترتيل والإقامة حدر " (* 7). وفي صحيح معاوية بن وهب عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " واحدر إقامتك حدرا " (* 8). وقد تقدم في  مصحح زرارة: " أن الإقامة حدر (* 9). والمراد من الحدر الاسراع.
السابع: الافصاح بالألف والهاء (1) من لفظ الجلالة في آخر كل فصل هو فيه.
الثامن: وضع الإصبعين في الأذنين في الأذان (2).
التاسع: مد الصوت في الأذان ورفعه (3)، ويستحب الرفع في الإقامة أيضا إلا أنه دون الأذان (4).
العاشر: الفصل بين الأذان والإقامة بصلاة ركعتين (5) ____________________
 (1) للنصوص المتقدمة وغيرها، لكن الجميع غير ظاهر الشمول  للإقامة، كما أنه غير مختص بلفظ الجلالة الذي يكون في آخر الفصل.
 (2) ففي خبر الحسن بن السري عن أبي عبد الله (عليه السلام): " قال  السنة أن تضع إصبعيك في أذنيك في الأذان " (* 1).
 (3) ففي صحيح معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام): " عن  الأذان فقال (عليه السلام): إجهر به وأرفع به صوتك، وإذا أقمت فدون  ذلك " (* 2). وفي صحيح عبد الرحمن: " إذا أذنت فلا تخفين صوتك،  فإن الله تعالى يأجرك مد صوتك فيه " (* 3). وفي صحيح زرارة: " وكلما  اشتد صوتك من غير أن تجهد نفسك كان من يسمع أكثر، وكان أجرك  في ذلك أعظم " (* 4). إلى غير ذلك.
 (4) كما في صحيح معاوية المتقدم.
 (5) ففي صحيح سليمان بن جعفر الجعفري: " سمعته يقول: أفرق

____________________
 بين الأذان والإقامة بجلوس أو بركعتين " (* 1). وفي موثق عمار عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " وأفصل بين الأذان والإقامة بقعود أو بكلام أو  بتسبيح " (* 2)، وخبر بكر بن محمد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " كان  أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقول لأصحابه: من سجد بين الأذان والإقامة فقال في سجوده: سجدت لك خاضعا خاشعا ذليلا. يقول الله  تعالى: ملائكتي وعزتي وجلالي لأجلعن محبته في قلوب عبادي المؤمنين  وهيبته في قلوب المنافقين " (* 3) وخبر الحسن بن شهاب عن أبي عبد الله  (عليه السلام): " لا بد من قعود بين الأذان والإقامة " (* 4). وفي  مرسل ابن فرقد عن أبي عبد الله (عليه السلام): " بين كل أذانين قعدة إلا  المغرب فإن بينهما نفسا " (* 5). وكأنه من الأخير أستفيد الفصل بالسكوت  لكنه لا إطلاق فيه. وكذا الخطوة لم يعرف لها دليل إلا ما في الرضوي:
 " وإن أحببت أن تجلس بين الأذان والإقامة فأفعل فإن فيه فضلا كثيرا  وإنما ذلك على الإمام وأما المنفرد فيخطو تجاه القبلة خطوة برجله اليمنى  ثم يقول: بالله أستفتح، وبمحمد (صلى الله عليه وآله) أستنجح وأتوجه  اللهم صلى على محمد وآل محمد، واجعلني بهم وجيها في الدنيا والآخرة ومن  المقربين " (* 6). وهو كما ترى.
 وأما الذكر والدعاء: فلم أقف في النصوص على ما يدل على الفصل  بهما بالخصوص، ولعل الثاني منهما أستفيد من خبر بكر بن محمد وغيره
أو خطوة، أو قعدة أو سجدة، أو ذكر، أو دعاء، أو سكوت، بل أو تكلم، لكن في غير الغداة، بل لا يبعد كراهته فيها (1).
____________________
 مما اشتمل على الدعاء في حال السجود أو الجلوس أو التخطي كما يأتي في  المسألة الآتية، والمذكور في الموثق التسبيح، فكان الأولى ذكره بدلا عنهما.
 (1) هذا الاستدراك راجع إلى الكلام فقط، ووجهه الخبر المروي  في الفقيه والمجالس في وصية النبي (صلى الله على وآله) لعلي (عليه السلام): " وكره الكلام  بين الأذان والإقامة في صلاة الغداة " (* 1). ومقتضاه الكراهة، وبه  يخرج عن إطلاق الفصل بالكلام. هذا وقال في الشرائع: " السادس: أن يفصل بينهما بركعتين أو  جلسة أو سجدة أو خطوة إلا في المغرب فإن الأولى أن يفصل بخطوة أو  سكته ". وكذا في محكي المعتبر. وفي المنتهى بإضافة تسبيحة إلى الخطوة  والسكتة، ونسب ذلك فيهما إلى علمائنا. وكأن منشأ ذلك خبر ابن فرقد  المتقدم. لكنه مع أنه غير واف بتمام المقصود معارض بما دل على  استحباب الجلوس بينهما في المغرب كخبر إسحاق الجريري عن أبي عبد الله  (عليه السلام) قال: " من جلس فيما بين أذان المغرب والإقامة كان  كالمتشحط بدمه في سبيل الله " (* 2)، وخبر زريق عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " من السنة الجلسة بين الأذان والإقامة في صلاة الغداة وصلاة المغرب  وصلاة العشاء ليس بين الأذان والإقامة سبحة، ومن السنة أن يتنفل  بركعتين بين الأذان والإقامة في صلاة الظهر والعصر " (* 3). ونحوهما
مسألة 1): لو أختار السجدة يستحب أن يقول في سجوده: (رب سجدت لك خاضعا خاشعا) (1)، أو يقول:
(لا إله إلا أنت سجدت لك خاضعا خاشعا). ولو أختار القعدة يستحب أن يقول: (اللهم أجعل قلبي بارا ورزقي دارا وعملي سارا، وأجعل لي عند قبر نبيك قرارا ومستقرا) (3). ولو أختار الخطوة أن يقول: (بالله أستفتح وبمحمد صلى الله عليه وآله أستنجح وأتوجه، اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعلني بهم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين) (4).
____________________
 غيرهما. اللهم إلا أن يكون الاجماع هو عمدة المستند، فلا يعارضه ما ذكر.
 (1) تقدم ذلك في خبر بكر بن محمد (* 1)، لكنه خال عن ذكر  (رب) ومزيد فيه (ذليلا) في آخره.
 (2) ففي رواية محمد بن أبي عمير عن أبيه عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " من أذن ثم سجد فقال: (لا إله إلا أنت ربي سجدت لك خاضعا خاشعا)  غفر الله تعالى له ذنوبه " (* 2).
 (3) ففي مرفوعة محمد بن يقطين: " يقول الرجل إذا فرغ من الأذان  وجلس: اللهم أجعل قلبي بارا ورزقي دارا وأجعل لي عند قبر نبيك (صلى الله عليه وآله)  قرار ومستقرا " (* 3).
 (4) كما تقدم في الرضوي.
(مسألة 2): يستحب لمن سمع المؤذن يقول: " أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله ". أن يقول:
" وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أكتفي بها عن كل من أبي وجحد وأعين بها من أقر وشهد " (1).
(مسألة 3): يستحب في المنصوب للأذان أن يكون عدلا (2)، رفيع الصوت (3)، ____________________
 (1) ففي خبر الحارث بن المغيرة النضري عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه  قال: " من سمع المؤذن يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا  رسول الله صلى الله عليه وآله. فقال مصدقا محتسبا: وأنا أشهد أن لا إله  إلا الله وأن محمدا رسول الله أكتفي بها عن كل من أبى وجحد وأعين بها  من أقر وشهد. كان له من الأجر عدد من أنكر وجحد وعدد من  أقر وشهد " (* 1).
 (2) بلا خلاف، وعن كتب كثيرة: دعوى الاجماع عليه. ويشهد  له مرسل الفقيه: " قال علي (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يؤمكم أقرأكم  ويؤذن لكم خياركم " (* 2). فتأمل وعن الكاتب: عدم الاعتداد بأذان  غير العارف. وشاهده غير واضح. والنبوي لا يدل عليه، لأن الخطاب  فيه لغير المؤذن بالترجيح، فلا يدل على التعيين، فضلا على أن يصلح  لمعارضة إطلاقات مشروعية الأذان وإطلاق ما دل على الاجتزاء به.
 (3) بلا خلاف ظاهر لما عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " ألقه على بلال  فإنه أندى منك صوتا " (* 3). ويؤيده مما تقدم مما دل على استحباب رفع  الصوت به.
مبصرا (1)، بصيرا بمعرفة الأوقات (2)، وأن يكون على مرتفع (3) منارة أو غيرها.
(مسألة 4): من ترك الأذان أو الإقامة أو كليهما عمدا حتى أحرم للصلاة لم يجز له قطعها لتداركهما (4)، نعم إذا كان عن نسيان جاز له القطع ما لم يركع (5).
____________________
 (1) كما عن المشهور، بل عن التذكرة: الاجماع عليه. وهو العمدة فيه.
 (2) بلا خلاف، بل نسب إلى فتوى العلماء. وهو العمدة فيه. قال  في الجواهر: " وليس ذلك شرطا قطعا لجواز الاعتداد بأذان الجاهل  بلا خلاف في كشف اللثام بل إجماعا في المسالك ".
 (3) لما في صحيح ابن سنان: " أنه (صلى الله عليه وآله) كان يقول لبلال إذا أذن:
 أعل فوق الجدار وأرفع صوتك بالأذان " (* 1).
 (4) كما عن غير واحد، بل نسب إلى الأكثر، لحرمة قطع الفريضة  واختصاص النصوص الآتية الدالة على جواز القطع لتداركهما بصورة النسيان  نعم عن الشيخ في النهاية والحلي: أنه إن نسيهما ودخل في الصلاة مضى  ولم يرجع، وإن تركهما متعمدا رجع ما لم يركع. ووجهه غير ظاهر.
 (5) كما هو المشهور، لصحيح الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 " قال: إذا أفتتحت الصلاة فنسيت أن تؤذن وتقيم ثم ذكرت قبل أن  تركع فانصرف وأذن وأقم وأستفتح الصلاة، وإن كنت قد ركعت فأتم  على صلاتك " (* 2). نعم يعارضه صحيح زرارة: " سألت أبا (جعفر (عليه السلام)  عن رجل نسي الأذان والإقامة حتى دخل في الصلاة. قال (عليه السلام):

____________________
 فليمض في صلاته فإنما الأذان سنة " (* 1)، وصحيح داود بن سرحان عن  أبي عبد الله (عليه السلام): " عن رجل نسي الأذان والإقامة حتى دخل في  الصلاة. قال (عليه السلام): ليس عليه شئ " (* 2)، وخبر زرارة عنه (عليه السلام):
 " قلت له: رجل ينسى الأذان والإقامة حتى يكبر. قال (عليه السلام): يمضي  على صلاته ولا يعيد " (* 3). لكنها محمولة على جواز المضي جمعا بينها  وبين الصحيح، بل لعل الثاني منهما ظاهر في ذلك نفسه، بل الأول أيضا  بقرينة التعليل في ذيله، بل الجميع بمناسبة كون المورد مورد توهم وجوب  القطع، فتأمل جيدا. ومثلها خبر نعمان الرازي: " فيمن نسي يؤذن  ويقيم حتى كبر ودخل في الصلاة. قال (عليه السلام): إن كان دخل  المسجد ومن نيته أن يؤذن ويقيم فليمض في صلاته ولا ينصرف " (* 4).
 إذ احتمال صحيح الحلبي عليه بتقييد الرجوع فيه بصورة عدم دخول  المسجد ومن نيته أن يؤذن ويقيم بعيد جدا. ومما ذكر أيضا يظهر وجه  الجمع بين صحيح الحلبي وصحيح ابن مسلم: " في الرجل ينسى الأذان  والإقامة حتى يدخل في الصلاة. قال (عليه السلام): إن كان ذكر قبل أن يقرأ  فليصل على النبي (صلى الله عليه وآله) وليقم، وإن كان قد قرأ فليتم صلاته " (* 5).
 ونحوه خبر زيد الشحام، إلا أنه قال فيه: " وإن كان قد دخل في  القراءة " (* 6)، فإنه لا مانع من حملها على الرخصة في المضي، لكون
منفردا كان أو غيره (1) حال الذكر لا ما إذا عزم على الترك زمانا معتدا به ثم أراد الرجوع (2).
____________________
 الصحيح نصا في جواز الرجوع.
 نعم يعارضه صحيح علي بن يقطين: " عن الرجل ينسى أن يقيم  الصلاة وقد أفتتح الصلاة. قال (عليه السلام): إن كان قد فرغ من صلاته فقد  تمت صلاته، وإن لم يكن فرغ من صلاته فليعد " (* 1). وحمله على  ما قبل الركوع بعيد جدا. بل الجمع العرفي يقتضي حمل صحيح الحلبي على  جواز المضي كما سبق في النصوص الأولى، ومقتضى ذلك جواز الرجوع  قبل الفراغ. وعن الشيخ في التهذيب والاستبصار: القول به، وعن  المفاتيح: متابعته عليه. لكنه لما كان صحيح ابن يقطين مهجورا عندهم  بل في المختلف دعوى الاجماع على خلافه، إذ لا قائل بالإعادة بعد الركوع  كان المتعين طرحه.
 (1) كما يقتضيه إطلاق النص والفتوى. وما في الشرائع وعن المبسوط  وغيره من التقييد بالمنفرد غير ظاهر. ودعوى أنه المتبادر من النصوص  ممنوعة. ولذلك قال في المسالك: " لا فرق في ذلك بين المنفرد والإمام  لاطلاق النص والأصحاب، فتقييده بالمنفرد هنا ليس بوجه ". وعن  الإيضاح وحاشية الميسي: " أنه من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى لا للتقييد "  (2) قال في الجواهر: " ثم إن المتيقن من النص والفتوى الرخصة  في الرجوع عند الذكر، أما إذا عزم على تركه وإن لم يقع منه فعل لم يجز  له الرجوع، اقتصارا في حرمة الابطال على المتيقن، بل الأحوط له ذلك  إذا مضى له زمان في التردد في الرجوع وعدمه بعد الذكر ". وما ذكره
بل وكذا لو بقي على التردد كذلك. وكذا لا يرجع لو نسي أحدهما (1)، ____________________
 (قده) مخالف لاطلاق النص والفتوى، وكونه غيره المتيقن منهما غير  كاف في رفع اليد عن الاطلاق، كما لعله ظاهر.
 (1) قال في الشرائع: " ولو صلى منفردا ولم يؤذن ساهيا رجع إلى  الأذان.. " وقال في المسالك: " وكما يرجع ناسي الأذان يرجع ناسيهما  بطريق أولى دون ناسي الإقامة لا غير على المشهور، اقتصارا في إبطال  الصلاة على موضع الوفاق ". وظاهره أن جواز القطع في ناسي الأذان  وحده وفاقي، وكذا في ناسيه مع الإقامة، وأن المشهور عدم جواز القطع  في نسيان الإقامة. لكن دعوى الوفاق على الجواز في الأول غير ظاهرة،  فإن المحكي عن صريح جماعة وظاهر آخرين: العدم، بل عن الإيضاح وغاية  المرام وغيرها: الاجماع عليه. ولذا أحتمل في الجواهر أن يكون المراد  من الأذان في عبارة الشرائع الأذان والإقامة، بقرينة معروفية موضوع  المسألة بين الأصحاب، كما أن نسبة العدم في ناسي الإقامة فقط إلى المشهور  غير ظاهرة، فقد حكي الجواز فيه عن جماعة كثيرة، وعن ظاهر النفلية:
 أنه المشهور.
 وكيف كان فلا دليل على جواز القطع في نسيان الأذان فقط،  بل ولا على جوازه لاستدراكه فقط إذا كان قد نسيه مع الإقامة، لاختصاص  النصوص بغير ذلك، فعموم ما دل على حرمة إبطال الفريضة بحاله، فتأمل  وأما ناسي الإقامة: فيدل على جواز قطعه الصلاة حسن الحسين بن  أبي العلاء عن أبي عبد الله (عليه السلام): " سألته عن الرجل يستفتح صلاته  المكتوبة ثم يذكر أنه لم يقم. قال (عليه السلام): فإن ذكر أنه لم يقم قبل أن
أن نسي بعض فصولهما (1)، بل أو شرائطهما على الأحوط.
____________________
 يقرأ فليسلم على النبي (صلى الله عليه وآله) ثم يقيم ويصلي، وإن ذكر بعد ما قرأ بعض  السورة فليتم على صلاته " (* 1). لكنه مانع من القطع إذا ذكر بعد ما قرأ  وحينئذ فإن تم عدم الفصل بين أفراد الذكر قبل الركوع يتعين حمله على  الرخصة، ولا يعارض بأن عدم الفصل أيضا يقتضي إلحاق ما قبل القراءة  بما يعدها، فإذا دل على المنع في الثاني فقد دل بالالتزام على المنع في الأول  لأنه صريح في الجواز قبل القراءة، فإلحاق ما قبلها بما بعدها يلزم منه  طرح الخبر، بخلاف العكس، لامكان حمله على الرخصة كما تقدم في صحيح  محمد وخبر الشحام. وإن لم يتم عدم الفصل يتعين القول بجواز القطع قبل  القراءة دون ما بعدها.
 ويمكن أيضا الاستدلال بصحيح محمد وخبر الشحام فإنهما وإن ذكر في  السؤال فيهما فرض نسيان الأذان والإقامة، لكن قول الإمام (عليه السلام) في  الجواب " وليقم ". ظاهر في أن المصحح للقطع هو تدارك الإقامة لا غير.
 واحتمال اختصاص ذلك بصورة نسيانهما معا مما لا يعتد به العرف، لأن  النسيان إنما يذكر في الأسئلة توطئة لفرض التدارك، فتمام الموضوع هو  تدارك المنسي، فإذا كان المصحح للقطع هو تدارك الإقامة لم يكن فرق  بين نسيان الأذان معها وعدمه. فأفهم.
 (1) الفرض المذكور وما بعده خارج عن مدلول النصوص، فالمرجع  فيه عموم المنع من قطع الفريضة. وجزم بذلك العلامة الطباطبائي في منظومته  بقوله (ره):
 ولا رجوع للفصول فيهما * ولا بشرط فيهما قد عدما
(مسألة 5): يجوز للمصلي فيما إذا جاز له ترك الإقامة تعمد الاكتفاء بأحدهما، لكن لو بنى على ترك الأذان فأقام ثم بدا له فعله أعادها بعده (1).
(مسألة 6): لو نام في خلال أحدهما أو جن أو أغمي عليه أو سكر ثم أفاق جاز له البناء (2) ما لم تفت الموالاة (3) مراعيا لشرطية الطهارة في الإقامة (4).
____________________
 وفي الجواهر قال: " اللهم إلا أن يقال مع فرض النسيان الذي  يكون بسببه الفساد يتجه التدارك لما علم من الشارع من تنزيل الفاسد منزلة  العدم في كل ما كان من هذا القبيل، وهو لا يخلو من قوة ". وما قواه  في محله، لأنه المطابق للمرتكزات العرفية.
 (1) لما تقدم من اعتبار الترتيب بينهما لو أريد الجمع بينهما.
 (2) كما صرح به جماعة، لاطلاق الأدلة الرافع لاحتمال قاطعية الأمور  المذكورة. وما عن نهاية الإحكام من احتمال الاستئناف في الاغماء ونحوه  من روافع التكليف وإن قصر لخروجه عن التكليف، غير ظاهر، لما عرفت.
 ومثله في الضعف ما ربما قيل من أن عروض بعض ما ذكر يوجب فوات  استدامة النية المعتبرة في العبادات. إذ فيه كما عن الجواهر -: أن المراد  من الاستدامة عدم وقوع جزء من العمل بدونها، لا عدم خلو المكلف  عنها إلى تمام العمل.
 (3) كما صرح به غير واحد، إذ بناء على اعتبارها فيهما يكون فواتهما  موجبا لبطلانها.
 (4) على ما سبق في المتن من اعتبارها فيها فلو أراد البناء جدد الطهارة  وبنى فتكون إقامته في حال الطهارة، ولا يقدح تخلل الحدث بين الفصول
لكن الأحوط الإعادة فيها مطلقا (1)، خصوصا في النوم (2) وكذا لو ارتد عن ملة ثم تاب (3).
____________________
 لعدم الدليل على قاطعيته، فإنه خلاف الاطلاق.
 (1) يعني: في الإقامة وإن لم تفت الموالاة، لما تقدم في بعض  النصوص (* 1) من أن الإقامة من الصلاة، وأنه في حال الاشتغال في  الإقامة كأنه في حال الاشتغال في الصلاة، مما يظهر منه أن حال الإقامة  كحال الصلاة، فكما أن الحدث قاطع للصلاة لو وقع بين أجزئها يكون  قاطعا للإقامة إذا وقع بين فصولها. وفي خبر ابن جعفر (عليه السلام): " عن  المؤذن يحدث في أذانه أو في إقامته. قال (عليه السلام): إن كان الحدث في الأذان  فلا بأس وإن كان في الإقامة فليتوضأ وليقم إقامة " (* 2). فإن ظاهره الأمر  باستئناف الإقامة بمجرد وقوع الحدث في أثنائها على ما هو شأن القاطع.
 (2) لم يتضح وجه الخصوصية في النوم إلا من حيث وضوح حدثيته،  وكان الأولى إبداله بالجنون ونحوه، لما تقدم عن نهاية الإحكام من احتمال  الاستئناف فيه.
 (3) يعني: يبني على ما مضى من أذانه، لعدم الدليل على قاطعيته  إذ هو كالارتداد بعد الفراغ في أنه لا يوجب بطلان ما وقع، للاطلاق.
 وفي الشرائع حكاية القول بالاستئناف، ونسبه غيره إلى المبسوط وأبي العباس  وفي القواعد: الجزم به، وعن الذكرى والنهاية: أنه أقوى، وعن كشف  الالتباس: أنه أشهر. ووجهه غير ظاهر. وفي أشهريته تأمل كما في مفتاح  الكرامة وغيره. هذا، ولا يظهر وجه التخصيص بالارتداد الملي، والتقييد  به خال عنه كلام النافي والمثبت.
(مسألة 7): لو أذن منفردا وأقام ثم بدا له الإمامة يستحب له إعادتهما (1).
(مسألة 8): لو أحدث في أثناء الإقامة أعادها بعد الطهارة (2)، بخلاف الأذان. نعم يستحب فيه أيضا الإعادة بعد الطهارة (3).
____________________
 (1) على المشهور كما عن غير واحد، لموثق لموثق عمار المتقدم عن  أبي عبد الله (عليه السلام) " عن الرجل يؤذن ويقيم ليصلي وحده فيجئ رجل  آخر فيقول له نصلي جماعة هل يجوز أن يصليا بذلك الأذان والإقامة؟
 قال (عليه السلام): لا ولكن يؤذن ويقيم " (* 1). ونوقش فيه: تارة:
 بضعف السند، لاشتماله على الفطحية، وأخرى: بمعارضته برواية أبي مريم  المتقدمة في سماع الأذان، المتضمنة لاجتزاء إمام الجماعة بسماع الأذان من  غير أحد المأمومين. ويدفع الأولى: أن التحقيق حجية خبر الثقة وإن كان  فطحيا. مع أن الضعف لو تم منجبر بالعمل. والثانية: بإمكان أن  يكون الاكتفاء بالسماع كان من جهة نية الجماعة، وليس في الخبر دلالة  على الاجتزاء بالسماع مطلقا ولو لم يكن قاصدا للجماعة حال السماع، كما  أشار إلى ذلك في محكي الذكرى.
 (2) تقدم الكلام فيه في المسألة السادسة. لكنه أجاز البناء في الإقامة  هناك، وهنا جزم بالإعادة. والفرق بين المسألتين غير ظاهر. فتأمل.
 (3) قال في الشرائع في المسألة الأولى: " من نام في خلال الأذان  أو الإقامة ثم استيقظ يستحب له استئنافه ويجوز البناء ". وقال في المسألة  التاسعة: " من أحدث في أثناء الأذان والإقامة تطهر وبنى، والأفضل أن
(مسألة 9): لا يجوز أخذ الأجرة على أذان الصلاة (1) ولو أتى به بقصدها بطل. وأما أذان الاعلام:
____________________
 يعيد الإقامة ". وظاهره عدم استحباب الإعادة في الأذان فيخالف  ما سبق منه، وفي القواعد: " ولو نام أو أغمي عليه أستحب الاستئناف  يعني: استئناف الأذان ويجوز البناء ". وقال بعد ذلك: " والمحدث  في أثناء الأذان والإقامة يبني والأفضل إعادة الإقامة ". وكأن موضوع  المسألة الأولى في الكتاب خصوص الحدث الموجب للخروج عن التكليف،  وفي المسألة الثانية فيه ما لا يخرج به عن التكليف، فيرتفع التنافي بين  المسألتين فيهما. ويبقى الاشكال في وجه استحباب إعادة الأذان الذي ذكره  الجماعة وغيرهم في المسألة الأولى. والتعليل كما سبق بالخروج عن  التكليف كما ذكره في التذكرة وغيرها عليل، كما اعترف به غير واحد  منهم كاشف اللثام كما سبق. والمصنف (ره) لم يتعرض لاستحباب  إعادة الأذان في المسألة السادسة التي موضوعها الحدث المخرج عن التكليف  وتعرض له في هذه المسألة المختصة بغيره. ولعل الوجه في فتواه بالاستحباب  قاعدة التسامح بناء على صحتها وعمومتها للفتوى. لكن عرفت أن فتوى  الجماعة مختصة بالحدث المخرج عن التكليف.
 (1) على المشهور، بل في المختلف: نسبته إلى فتوى الأصحاب إلا  من شذ. وفي جامع المقاصد: نسب التحريم إلى أكثر الأصحاب. وفي  كتاب المكاسب: نسبه إلى الاجماع. وعن حاشية الارشاد: أنه لا خلاف  فيه. وأستدل له بخبر السكوني عن علي (عليه السلام) " أنه قال: آخر ما فارقت  عليه حبيب قلبي. أن قال (صلى الله عليه وآله): يا علي إذا صليت فصل صلاة  أضعف من خلفك، ولا تتخذن مؤذنا يأخذ على أذانه أجرا " (* 1).

____________________
 ومرسل الفقيه: " أتى رجل أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: يا أمير المؤمنين والله  إني لأحبك فقال (عليه السلام): ولكني أبغضك قال: ولم؟ قال (عليه السلام): لأنك  تبغي في الأذان كسبا، وتأخذ على تعليم القرآن أجرا " (* 1). ودلالتها  غير ظاهرة، فإن المنع عن اتخاذ المؤذن الذي يأخذ الأجر أعم من حرمة  ذلك. وابتغاء الكسب يشمل الأذان بداعي الارتزاق من بيت المال. نعم  ما عن الدعائم عن علي (عليه السلام): " أنه قال: من السحت أجر المؤذن " (* 2)  ظاهر الدلالة، لكنه غير مجبور سنده بعمل واعتماد، ومجرد الموافقة لفتوى  المشهور غير كافية في الجبر.
 هذا، ولو أغمض عن قصور السند والدلالة في الجميع فهي مختصة  كظاهر الفتوى بأذان الاعلام دون أذان الصلاة.
 نعم يمكن أن يكون الوجه فيه منافاة قصد الأجرة لقصد الامتثال  المعتبر في العبادة، لكنه يتوقف على كونها ملحوظة داعيا في عرض امتثال  الأمر، إذ لو كانت ملحوظة في طوله بنحو داعي الداعي فلا تمنع من عبادية  العبادة، كما التزم به الماتن (ره) في قضاء الأجير، وإن كان التحقيق  خلافه. أو كانت الأجرة ملحوظة في طوله على نحو ترجع إليه سبحانه،  بأن يكون الداعي إلى امتثال الأمر استحقاق الأجرة شرعا على المستأجر،  أو إباحة الأجرة شرعا فلا مانع منه حينئذ، ولا ينافي عبادية العبادة، نظير  فعل طواف النساء بداعي إباحة النساء.
 أو الوجه ما أشار إليه في الجواهر من عدم صحة النيابة في الأذان  الصلاتي، لظهور أدلة مشروعيته في كون الخطاب به كخطاب الصلاة
فقد يقال بجواز أخذها عليه (1). لكنه مشكل (2). نعم لا بأس بالارتزاق من بيت المال (3).
(مسألة 10): قد. لكنه مشكل (2). نعم لا بأس بالارتزاق من بيت المال (3).
(مسألة 10): قد يقال إن اللحن في أذان الاعلام لا يضر (4)، وهو ممنوع ____________________
 وقنوتها وتعقيبها يراد منه المباشرة من المكلف، فلا تصح الإجارة عليه.
 وفيه: أن ذلك لو سلم فإنما يمنع من وقوع الإجارة على الأذان بعنوان  النيابة، أما لو كان على الأذان المأتي به لصلاة الأجير لغرض للمستأجر  في ذلك، كأن يريد أن يصلي بصلاته، أو نحو ذلك من الأغراض الدنيوية  والأخروية، فلا يصلح للمنع عنها. فالعمدة في المنع: أن الأذان وغيره  من العبادات مما كان البعث إلى فعله بعنوان كونه للفاعل لا لغيره، والإجارة  عليه تستوجب كونه ملكا للمستأجر، فلا تكون حينئذ موضوعا للطلب.
 فإذا لم تكن الإجازة منافية لذلك لم يكن موجب للبطلان.
 (1) كما عن السيد والكاشاني. وعن الذكرى والبحار وتجارة مجمع  البرهان: أنه متجه. وعن المدارك: أنه لا بأس به. لما عرفت من عدم  كونه عبادة عندهم فلا يجري فيه ما سبق. نعم إذا جئ به على أنه عبادة  امتنع أخذ الأجرة عليه على ما عرفت.
 (2) كأنه احتمال صلاحية ما سبق من الاجماع المحكي وغيره للدليلية  على المنع من كل وجه.
 (3) إجماعا صريحا وظاهرا حكاه جماعة كثيرة، لأنه من مصالح المسلمين  المعد لها بيت المال. وليس ارتزاق المؤذن إلا كارتزاق أمثاله من الموظفين  لمصالح المسلمين العامة كالقاضي والوالي وغيرهما.
 (4) حكى في الجواهر احتمال عدم قدحه فيه عن بعض، وقال:
فصل ينبغي للمصلي بعد إحراز شرائط صحة الصلاة ورفع موانعها السعي في تحصيل شرائط قبولها ورفع موانعه، فإن الصحة والاجزاء غير القبول، فقد يكون العمل صحيحا ولا يعد فاعله تاركا بحيث يستحق العقاب على الترك، لكن لا يكون مقبولا للمولى، وعمدة شرائط القبول إقبال القلب على العمل فإنه روحه وهو بمنزلة الجسد، فإن كان حاصلا في جميعه فتمامه مقبول وإلا فبمقداره فقد يكون نصفه مقبولا، وقد يكون ثلثه مقبولا، وقد يكون ربعه، وهكذا. ومعنى الاقبال: أن يحضر قلبه ويتفهم ما يقول ويتذكر عظمة الله تعالى، وأنه ليس ____________________
 " لا يخلو عن نظر أو منع ". وكأن وجه الاحتمال حصول الأعلام المقصود  منه. وفيه: أن المقصود هو الاعلام بالأذان العربي على ما هو ظاهر الأدلة  وإلا كان اللازم الاكتفاء بالترجمة وسائر ما يقتضي الاعلام، وبطلانه ظاهر.
 نعم في الروض: " أما اللحن: ففي بطلانهما به وجهان، وقد اختلف  كلام المصنف فيه فحرمه في بعض كتبه وأبطل به، والمشهور العدم. نعم  لو أخل بالمعنى كما لو نصب لفظ (رسول الله) صلى الله عليه وآله،  الموجب لكونه وصفا وتفسيرا لجملة خالية عن الخبر، أو مد لفظ (أكبر)  بحيث صار على صيغة (أكبار) جمع (كبر) وهو الطبل له وجه واحد  أتجه البطلان.. " ولكنه كما ترى مخالف لظاهر الأدلة والله سبحانه  أعلم. والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين.
كسائر من يخاطب ويتكلم معه، بحيث يحصل في قلبه هيبته منه، وبملاحظة أنه مقصر في أداء حقه يحصل له حالة حياء، وحالة بين الخوف والرجاء بملاحظة تقصيره مع ملاحظة سعة رحمته تعالى. وللاقبال وحضور القلب مراتب ودرجات، وأعلاها ما كان لأمير المؤمنين صلوات الله عليه حيث كان يخرج السهم من بدنه حين الصلاة ولا يحس به.
وينبغي له أن يكون مع الخضوع والخشوع والوقار والسكينة، وأن يصلي صلاة مودع، وأن يجدد التوبة والإنابة والاستغفار، وأن يكون صادقا في أقواله كقوله: " إياك نعبد وإياك نستعين)، وفي سائر مقالاته، وأن يلتفت أنه لمن يناجي ومن يسأل ولمن يسأل. وينبغي أيضا أن يبذل جهده في الحذر عن مكايد الشيطان وحباله ومصائده، التي منها إدخال العجب في نفس العابد، وهو موانع قبول العمل. ومن موانع القبول أيضا حبس الزكاة وسائر الحقوق الواجبة، ومنها الحسد والكبر والغيبة، ومنها أكل الحرام وشرب المسكر، ومنها النشوز والإباق، بل مقتضى قوله تعالى: (إنما يتقبل الله من المتقين) (* 1) عدم قبول الصلاة وغيرها من كل عاص وفاسق. وينبغي أيضا أن يجتنب ما يوجب قلة الثواب والأجر على الصلاة، كأن يقوم إليها كسلا ثقيلا في سكرة النوم أو الغفلة، أو كان
لاهيا فيها، أو مستعجلا، أو مدافعا للبول أو الغائط أو الريح، أو طامحا ببصره إلى السماء، بل ينبغي أن يخشع ببصره شبه المغمض للعين، بل ينبغي أن يجتنب كل ما ينافي الخشوع، وكل ما ينافي الصلاة في العرف والعادة، وكل ما يشعر بالتكبر أو الغفلة. وينبغي أيضا أن يستعمل ما يوجب زيادة الأجر وارتفاع الدرجة، كاستعمال الطيب، ولبس أنظف الثياب، والخاتم من عقيق، والتمشط، والاستياك، ونحو ذلك.
