مستند تحرير الوسيلة تأليف العلامة المحقق آية الله المجاهد الشهيد السعيد السيد مصطفى الخميني قدس سره الجزء الأول مؤسسة تنظيم ونشر آثار الإمام الخميني قدس سره بمناسبة الذكرى السنوية العشرين لشهادة العلامة المجاهد آية الله السيد مصطفى الخميني (قدس سره) هوية الكتاب * اسم الكتاب: مستند تحرير الوسيلة (ج 1) * * المؤلف: السيد مصطفى الخميني (قدس سره) * * تحقيق ونشر: مؤسسة تنظيم ونشر آثار الإمام الخميني (قدس سره) * * سنة الطبع: آبان 1376 - جمادى الثاني 1418 * * الطبعة: الأولى * * المطبعة: مطبعة مؤسسة العروج * * الكمية: 3000 نسخة * * السعر: 14500 ريال * جميع الحقوق محفوظة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الطهارة
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين، واللعنة الدائمة الأبدية على أعدائهم إلى يوم الدين.
فصل في المياه الماء إما مطلق، أو مضاف،
كالمعتصر من الأجسام، كماء الرقي، والرمان، ____________________
 كماء الرمان وغيره، مراعيا في الاستعمال المذكور، أن يكون الجامع  غير صادق على أمثال النفط وغيره، هذا.
 وغير خفي: أن الماء المضاف، إن أريد منه الإضافة في مقام اللفظ،  فربما لا يكون شئ واحد مضافا بحسب لغة أعجمية، ويكون مضافا  بحسب العربية.
 وإن أريد منه ما هو بحسب المسمى والطبيعة الخارجية مخلوط، فهو  ليس من الإضافة، بل هو من الخلط والمزج، والأمر - على كل تقدير - سهل.
 وكان ينبغي تقسيم المائع بحسب الأحكام الشرعية إلى:
 ما يطلق عليه الماء فيكون طاهرا ومطهرا، ولا ينفعل على شرائط.
 وما لا يكون مطهرا، كسائر المائعات، ومنها اللبن، وماء الورد،  والرقي، وغير ذلك، ويتنجس.
 وما يكون نجسا، كالأبوال مما لا يؤكل لحمه، وهكذا.
 فإنه تقسيم عام بلحاظ الأحكام المختلفة الثابتة في الشرع لأفراده.
 قوله مد ظله: كماء الرقي.
 قد أشير آنفا إلى أن اللغات مختلفة في التعبير عن حقيقة ماء  الرقي، ولا يكون النظر هنا إلا إلى أن الأدلة المشتملة على كلمة
والممتزج بغيره مما يخرجه عن صدق اسم الماء كماء السكر والملح.
____________________
 الماء الناطقة بأنه يطهر ولا يطهر (1) أو كذا وكذا، لا تشمل أمثال هذه  المائعات، التي يطلق في اللسان العربي عليها الماء مضافا إلى شئ  آخر.
 وعندئذ يتوجه إليهم: أنه ربما تضاف لفظة الماء إلى البئر  والبحر والنهر فهذا أيضا من أغلاط التقسيم المذكور، بعد معلومية  المقصود الأصلي.
 ثم إن الماء بما أنه متقيد بالاطلاق، ليس موضوعا للحكم، حتى يشكل  جريان الاستصحاب، وسيمر عليك تحقيقه في محله، إن شاء الله تعالى (2).
 وغير خفي: أن المياه المضافة بحسب الخلقة، مركبة من الماء  الحقيقي، والمادة المنتشرة فيه، فإذا انحلت - بحسب الآلات الحديثة -  إلى الأجزاء الأصلية، تترتب على جزئه المائي أحكام الماء المطلق،  ولعل وجه صحة إطلاق الماء المضاف عليه، هو ذلك، لا لأجل الميعان  المشترك بينه وبين سائر المائعات.
 قوله مد ظله: والممتزج بغيره.
 الماء الممتزج بغيره، له مراتب، فربما يمتزج بالغير، ولا يضر ذلك
والمطلق أقسام: الجاري، والنابع بغير جريان، والبئر، ____________________
 بصدقه عليه، وفي المرتبة الثانية يصدق عليه الماء والسكر ففي  هذه الصورة، يشكل منع جريان أحكامه.
 وإذا غلبت المادة الدخيلة، لا يبقى لصدق اسم الماء عليه ولو كان  بالإضافة في الاسم مجال، إلا إذا كان الوجه المصحح، ميعانه الأعم  المشترك فيه سائر المائعات، فلا تخلط.
 أقسام الماء المطلق  قوله مد ظله: والمطلق أقسام.
 إن كان النظر إلى ذكر عناوين المياه، فكان ينبغي ذكر ماء الحمام، بل  والمستعمل، والمشكوك.
 وإن كان النظر إلى ما يخص بحكم، فلا ينبغي ذكر النابع بغير جريان.
 هذا مع أن الجريان، أعم من الجاري فوق سطح الأرض، والذي يفور  من الأرض إلى الفوق، كما لا يخفى.
 فما عن الوحيد البهبهاني: من أن النابع بغير جريان، بحكم البئر عند  الفقهاء (1)، في غير محله، فإن ماء العين غيره بالضرورة، فإن قوام ماء
والمطر، والواقف، ويقال له: الراكد.
____________________
 العين بالغليان، لا الجريان على سطح الأرض، والأمر سهل.
 قوله مد ظله: والمطر.
 لم يذكر في كلام جماعة ماء المطر هنا (1).
 وتوهم: أنه في محله، لأن المقسم ماء الأرض (2)، غير صحيح، لأنه  أيضا من الأرض أولا.
 وثانيا: لا وجه لأخذ الخصوصية في المقسم.
 قوله مد ظله: والواقف.
 لا معنى لعد الواقف من المياه، وإن صنعه جماعة (3)، فإن المحقون  ليس موضوعا للحكم بما هو هو، ضرورة أنه على القول: بانفعال القليل،  يكون هناك ماءان: قليل، وكثير، وعلى القول: بعدم الانفعال، فهو وبعض المياه  الآخر مشترك في الحكم.
 والذي هو الأوفق بالتقسيم: أن الماء إما أن يكون ذا مادة - طبيعية
مسألة 1: الماء المضاف طاهر في نفسه، ____________________
 حكم الماء المضاف  قوله مد ظله: طاهر.
 أي ليس من النجاسات.
 وتوهم: أن مستندها إن كانت قاعدة الطهارة، فجريانها في الشبهات  الحكمية محل منع أو إشكال، في غير محله، لأن المياه المضافة لو كانت  من النجاسات لبانت، وعلى هذا لا وجه لتعرضهم لذلك، كما لا يتعرضون  لطهارة سائر الأشياء.
 ولو تنجس التفاح والرمان، ثم أخذ ماؤهما بالآلات الحديثة، فهل  يكون نجسا؟
 فيه إشكال، ينحل بمراجعة أهله، وربما تختلف الفواكه، كما تختلف  كيفية أخذ مائها.
 بقي شئ: وهو أن اعتبار طهارة هذا الماء وسائر الأشياء، صحيح على  أحد المباني في باب الطهارة والنجاسة، فإنه لو قلنا: بأن الطهارة من  المجعولات الشرعية، فلا دليل على مجعوليتها لكل شئ، والتمسك بقاعدة  الطهارة في غير محله، كما تحرر في الأصول (1)، وكون الطهارة العرفية  ممضاة شرعا، ليس معناه إلا عدم النجاسة، كما لا يخفى.
وغير مطهر، لا من الحدث، ____________________
 قوله مد ظله: لا من الحدث.
 على المشهور (1)، وهو مقتضى الأصل، فإن المطهرية تحتاج إلى  الدليل.
 وربما يستدل بآيات (2)، أوضحها قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا  صعيدا طيبا) (3).
 وفيه: قوة احتمال كون الماء أحد مصاديق المطهر، لعدم كون الآية إلا  لبيان ظرف انتقال الحكم المائي إلى الترابي، فنفي مطهرية غير الماء في  عرض الماء بالآية مشكل.
 نعم، نفي مطهرية غيره، في طول الماء والتراب، أو نفي مطهريته في  عرض التراب، غير بعيد.
 وبالجملة: حكاية اتفاق المسلمين على عدم مطهريته للحدث الأكبر  ممكنة، وإن نسب إلى ظاهر ابن أبي عقيل تجويز الاستعمال عند  الضرورة (4)، ولكن احتمال انصرافه إلى الوضوء قوي.

____________________
 وأما مطهريته بالنسبة إلى الأصغر، فهو المحكي (1) عن الصدوق (2)،  وإليه مال الكاشاني (3) من أصحابنا وعن أصحاب الحديث (4)، وهم بمنزلة  الأخباريين منا، إلا أنهم كلا خصوا الحكم بماء الورد.
 وعن أبي حنيفة: تجويز التوضي بماء النبيذ ونبيذ التمر عند عدم  الماء (5).
 وبالجملة: جماعة من المخالفين قالوا: بالترتيب، فجوزوا التوضي  عند الضرورة بالنبيذ (6).
 وعن الأوزاعي: الجمع بينه وبين التراب (7).
 وقد عرفت: أن الآية تنفي الطولية وعرضية المضاف مع التيمم،  والأصل ينفي الكل، إلا أن عندنا رواية عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: قلت له:

____________________
 الرجل يغتسل بماء الورد، ويتوضأ به للصلاة، قال: لا بأس بذلك (1).
 وهي مضافا إلى ضعف سندها - لما فيه من سهل بن زياد (2)، وعلي بن  محمد المشترك، ومحمد بن عيسى عن يونس (3) - جهة الصدور فيها غير  واضحة، لمعارضتها لكثير من الأخبار الظاهرة في حصر المطهر بالماء  والتراب (4)، كما ستمر عليك في البحوث الآتية.
 مع أن ظاهرها جواز الاغتسال، وهو خلاف اتفاق المسلمين، وتصريح  الشيخ: بأن الرواية مما أجمعت العصابة على ترك العمل بها (5).
 وبالجملة: مضافا إلى كل هذه الأمور، أنها لا تدل على جواز استعمال  المضاف، لقوة احتمال تعارف ماء الورد في تلك الأعصار غير مضاف، وغير  خارج عن اسم الماء لقلة الورد في تلك الأمصار، فالتمسك بترك
ولا من الخبث، ____________________
 الاستفصال، ليس في محله كما لا يخفى.
 قوله مد ظله: ولا من الخبث.
 على المشهور (1)، خلافا لما نسب (2) إلى المرتضى (3) وشيخه (4)، وهو  قضية الأصل الوجودي والعدمي، ولو كان يكفي المضاف لكان الأمر  واضحا بين المتشرعة، لكثرة الابتلاء، فلا تحتاج المسألة إلى الاستدلال  بالأخبار، ويكفي قصور الأدلة لاثبات مطهرية المضاف.
 وما في بعض الأخبار: من مطهرية ماء البصاق (5)، ولو كان نقي الاسناد  والدلالة، إلا أنه مضافا إلى اختصاص الحكم بالدم فيه - كما في خبري  غياث، ففي أحدهما: لا يغسل بالبزاق شئ غير الدم (6)، وفي الآخر:

____________________
 لا بأس أن يغسل الدم بالبصاق (1) - ربما يكشف عن عدم نجاسة الدم  شرعا، إلا بمرتبة ضعيفة تزول به، فيكون من الأخبار المعارضة لأخبار  نجاسته (2)، ولعله كان في عصر صدور الخبرين، قول من أبناء المخالفين  بطهارته (3)، فتكون الأخبار الموافقة تقية.
 وأما تضعيف التمسك بإطلاق الغسل والتطهير الصادقين في  مورد المضاف وسائر المائعات كالنفط والكحول الصناعي بناء على  طهارته، بالاجمال أو التقييد بالأخبار الآمرة بالغسل بالماء (4)، فهو قابل  للمناقشة: بأن الصدق قوي جدا، وأخذ الماء - لغلبة وجوده - جائز عرفا.
 اللهم إلا أن يقال: بأن التمسك بالاطلاقات أيضا ممنوع، لكثرة القيد  وجودا، ولالتزام الناس بإزالة النجاسة بالماء خارجا عادة وتعارفا،

____________________
 ولا ينبغي الخلط بين مسألة عدم تنجس الأشياء بالأعيان النجسة، وبين  مسألة التوسعة فيما يتطهر به، ولو كان من قبيل المائعات، بل والحك  ونحوه، وفيما نحن فيه لا تثبت التوسعة.
 ولأحد التفصيل بين النجاسات، لاختلاف الأخبار فيها، ففي مثل  البول لا يجزي فيه إلا الماء، كما في بعض النصوص (1)، وفي مثل الدم  يجزي حتى البزاق دون غيره، وأما في غيرهما فيجزي مطلق كل شئ يصدق  معه الغسل والتطهير.
 كما يجوز التفصيل بين حالتي الاضطرار والاختيار، وهو المنسوب  إلى الحسن بن أبي عقيل (2).
 أو التفصيل بين الأشياء، فما منها يستعمل في الأكل والشرب، يختلف  مع ما يستعمل في غسل الثوب والفراش.
 وبالجملة: تحصل أن قضية أدلة مطهرية المياه المضافة، مطهرية  جميع المائعات.
 بل الأخبار المستدل بها لمطهرية الماء المضاف، أجنبية عنها
ولو لاقى نجسا ينجس جميعه ____________________
 حسب ما اصطلحوا عليه، لأن البزاق والنبيذ ليسا منه، وهكذا العرق  الوارد في خبر ابن حكيم (1).
 قوله مد ظله: نجسا.
 بناء على منجسية النجاسات، أو متنجسا بناء على المسألة  المعروفة التي يأتي تفصيلها في محلها.
 قوله مد ظله: جميعه.
 على المشهور المعروف المدعى عليه الاجماعات المحكية (2) عن  جماعة، كالفاضلين (3)، والشهيدين (4)، وغيرهم (5).
 والمقصود بالبحث هنا أعم من المضاف الاصطلاحي، وإلا  فالاستدلال بأخبار تنجس الزيت ونحوه (6)، في غير محله، كما مر.

____________________
 وعلى كل: نحتاج إلى إلغاء الخصوصية، بالنسبة إلى سريان  الحكم إلى كل مائع من كل نجس، بعد كون الأصل طهارة المضاف، بعد  الملاقاة عند الشك فيها.
 والتمسك لنجاسته: بأن الملاقاة توجب كون الملاقي - بالكسر -  مصداقا للرجز والنجس، عند العرف والعقلاء، فيلزم من الاجتناب عنهما،  الاجتناب عن جميع ملاقياتهما، في غير محله، كما هو واضح.
 والقول: بأنه إذا كان القليل من الماء تنجس، فالمضاف ينجس قليله  وكثيره، ضرورة أن الكرية و] كثرة الماء [تمنع عن السراية، ولا شق آخر  كما تحرر (1)، فهو لا يبعد، إلا أنه استدلال لا يناسب التعبديات الشرعية.
 وبالجملة: الدليل الوحيد الأخبار المتفرقة (2) المشار إليها،  الظاهرة في أن الأمر بالإراقة وغيرها، لأجل النجاسة، دون الجهات الأخر،  كالخباثة أو الحرمة أو غيرهما، مما يرجع إلى الطبابة.
 وتوهم معارضتها بمروي الكليني، عن سعيد الأعرج قال: سألت
ولو كان ألف كر. نعم، إذا كان جاريا من العالي إلى السافل ولو بنحو الانحدار مع الدفع بقوة، ولاقى أسفله النجاسة، ____________________
 أبا عبد الله (عليه السلام) عن الفأرة والكلب يقع في السمن والزيت يخرج منه حيا.
 قال: لا بأس بأكله (1) في غير محله، لضعفه سندا، وعدم وجود الكلب  في بعض النسخ (2)، ولامكان التفكيك بين النجاسة وحرمة الأكل، فلا  تخلط وتأمل.
 قوله مد ظله: ولو كان ألف كر.
 نظرا إلى إطلاق معاقد الاجماعات، وهي غير نافعة في أصل  المسألة.
 وإلى السراية المعلوم وجودها في المقام، وهو ممنوع مطلقا، وليس  من مذهبنا السراية. ولزوم وجود الرطوبة في محل اللقاء، لا يستدعي  القول بالسراية، المتوقفة على وجود الساري والانتقال، غير القابل  للتصديق في ملاقاة الكافر والمتنجس وغيره.
 وإلى إطلاق الأخبار السابقة (3)، القابلة للمنع جدا، ولا سيما في  الكثير كالاوقيانوس من المائع بالقياس إلى رأس الإبرة النجسة.

____________________
 وإلى بعض الأخبار، كمعتبر أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس  بفضل السنور بأس أن يتوضأ منه ويشرب، ولا يشرب سؤر الكلب إلا أن  يكون حوضا كبيرا يستقى منه (1).
 فإن المستثنى منه أعم من الماء، فيشمل المضاف، والمستثنى  مخصوص بالماء، لكلمة الاستقاء وفيه ما لا يخفى.
 فالأصل هو المتبع إلا ما خرج منه بدليل، والمسألة - بوجه - تصير  من الشبهة الموضوعية.
 وأما حديث النفط وعيونه (2)، فهو في غير محله، لأن دعوى العلم  بالملاقاة مع النفط في البحيرة منه، غير تامة حسب العادة، وفيما يتم  القول بالعلم باللقاء يكون قليلا.
 ولا يخفى: أن في صورة الكثرة، المنع عن النجاسة يرجع إلى إنكار  تنجسه حتى في محل الملاقاة، لا في الطرف البعيد عن محل اللقاء فقط،  وإلا فتلزم الشبهة السببية.
تختص بموضع الملاقاة وما دونه، ولا تسري إلى الفوق.
____________________
 قوله مد ظله: تختص.
 نظرا إلى قصور الأدلة المذكورة، وإلى أن النجاسة تمنع عن  السريان إلى الفوق.
 وسيمر عليك: أن حديث السراية، لا أصل له، وإلا يلزم تنجس الماء  القليل في الأنبوب الطويل تدريجا، أو إنكار نجاسته رأسا.
 مثلا: إذا كان بين النجف والحائر - على مشرفيهما السلام أنبوب  على سطح الأرض المستوي، وكان ماؤه أقل من الكر، ولاقى النجس  طرفه الذي في النجف فلا يكون الماء في الطرف الآخر في الآن نجسا،  لعدم مساعدة الارتكاز على نجاسته، أو يصير الماء في الطرف الحائري  نجسا بعد يوم مثلا، لأن السراية تحتاج إلى الزمان، والتقديران ممنوعان،  فالسراية ممنوعة.
 فحديث عدم تنجس العالي بملاقاة السافل للنجس، إذا كان الجريان  بقوة، أو عدم نجاسة السافل كما في الفوارة بملاقاة العالي، وعدم نجاسة  ما في الإبريق بإراقة مائه على يد الكافر، أجنبي عن بحث السراية التي  شوهدت في كلمات جملة منهم (1).
 كما أن ذهاب الكل إلى طهارة العالي والسافل في الصورتين،

____________________
 وفي مثل الإبريق - خلافا لصاحب المناهل (1) - يحتاج إلى دعوى أن في  هذه المواقف، يكون الماء متعددا عرفا، أو يشك في الوحدة العرفية  اللازمة في الحكم بالنجاسة، ونتيجة ذلك طهارة جانب الحائر في  الأنبوب المذكور، فلاحظ واغتنم.
مسألة 2: الماء المطلق لا يخرج بالتصعيد عن الاطلاق. نعم، لو مزج معه غيره وصعد ربما يصير مضافا، كماء الورد ونحوه، كما أن المضاف المصعد، قد يكون مضافا. والمناط هو حال الاجتماع بعد التصعيد، فربما يكون المصعد الأجزاء المائية، وبعد الاجتماع يكون ماء مطلقا، وربما يكون مضافا.
____________________
 حكم الماء المصعد  قوله مد ظله: لا يخرج.
 قد تحرر منا ممنوعية تدخل الفقيه في تشخيص المصاديق  والصغريات، بعد كون الأمر موكولا إلى العرف (1)، ضرورة أنه ربما  يتوهم العرف أن تشخيصه مورد للاتكاء شرعا، فيتبعه على خلاف ما  تشخصه أنفسهم.
 فأمثال هذه المسائل والبحث حولها من اللغو المنهي عنه، لعدم  حجية نظر الفقيه فيها، ويستتبع أحيانا إيقاعهم في خلاف ما هو المتبع عند  الفقهاء، كما هو واضح.
مسألة 3: إذا شك في مائع أنه مطلق أو مضاف، فإن علم حالته السابقة يبنى عليها، إلا في بعض الفروع، كالشبهة المفهومية، والشك في بقاء الموضوع.
____________________
 حكم الماء المشكوك إطلاقه  قوله مد ظله: يبنى عليها.
 على المعروف بين الأصحاب، نظرا إلى الاستصحاب المفروغ عن  اعتباره في الشبهة الموضوعية الناشئة عن الجهات الخارجية (1).
 ويتوجه إليه: أنه بعد كون الاطلاق والإضافة، منتزعين عن الأوصاف  النوعية، وأن الماء المطلق هو الماء، وغيره ليس بماء، لا معنى لجريان  الاستصحاب، للشك في الموضوع، وفي اتحاد القضيتين، ضرورة أنه لا  يجوز أن يقال: هذا مشيرا إلى ما في الخارج كان ماء لاحتمال كون  المشار إليه مباينا له ومضافا، أي غير ماء في صورته النوعية، فلا تخلط.
 وهكذا الأمر في استصحاب أحكامه.
 قوله مد ظله: المفهومية.
 عدم جريانه في الشبهة الموضوعية الناشئة عن الشبهة  المفهومية، مفروغ عنه، وسيمر عليك وجهه، بما لا تبقى فيه شبهة، إن شاء
وإن لم يعلم حالته السابقة فلا يرفع [حدثا ولا خبثا]. وإذا لاقى النجاسة فإن كان قليلا ينجس قطعا. وإن كان كثيرا فالظاهر أنه يحكم بطهارته.
____________________
 الله تعالى، وأما في المقام فالأمر واضح بالأولوية.
 وأما قوله - مد ظله: والشك في بقاء الموضوع فلا مورد له إلا  في الموضوعية، كما عرفت.
 ولو قيل: إذا كان الماء مطلقا، ثم أخذنا في خلطه بالتراب تدريجا، يقع  الشك في بقاء إطلاقه في إحدى مراتب الخلط، فيستصحب، ويقع الشك في  بقاء الموضوع في المرتبة الأخرى، كما لا يبقى شك في المرتبة الأخيرة.
 قلنا: قد عرفت أنه لا معنى للشك في إطلاقه، إلا برجوعه إلى الشك  في أنه ماء، فلا محل للاستصحاب، فلا تذهل.
 قوله مد ظله: فلا يرفع.
 لا وجه لاسناد عدم الرفع إليه، نعم لا يترتب عليه شئ في مرحلة  الاثبات، فيستصحب الحدث والخبث.
 قوله مد ظله: يحكم بطهارته.
 وقيل: بنجاسته (1)، نظرا إلى استصحاب العدم الأزلي، وحيث هو غير  جار في مثل المقام، فأصل الطهارة سالم عن الحاكم.

____________________
 وربما يتوهم الحكم بالنجاسة، لأجل قاعدة المقتضي والمانع  المعتبرة هنا (1)، ولكنه بمعزل عن التحقيق.
 وأما دعوى: عدم كفاية استصحاب عدم كونه ماء، لمعارضته  باستصحاب عدم كونه مضافا، فهي قابلة للدفع بعدم الأثر للثاني، بخلاف  الأول فتأمل.
مسألة 4: الماء المطلق بجميع أقسامه، يتنجس فيما إذا تغير - بسبب ملاقاة النجاسة - أحد أوصافه: اللون، والطعم، والرائحة.
____________________
 في تنجس الماء المطلق بالتغير  قوله مد ظله: تغير.
 وهو قول من يحفظ عنه العلم، كما في المنتهى (1).
 وفي الجواهر: إجماعا محصلا، ومنقولا كاد يكون متواترا (2). وتدل  عليه قبل هذه الاجماعات: الأخبار الناهية عن التوضي والشرب (3).
 وهي في محل المنع، للأعمية، ولما في صحيحة الحلبي، عن أبي  عبد الله (عليه السلام): في الماء الآجن يتوضأ منه، إلا أن تجد ماء غيره فتنزه منه (4).
 وفي رواية أبي بصير، عنه (عليه السلام): أنه سئل عن الماء النقيع تبول فيه  الدواب.
 فقال: إن تغير الماء فلا تتوضأ منه، وإن لم تغيره أبوالها فتوضأ منه (5).

____________________
 فاستفادة النجاسة من نفي الأحكام في غير محلها.
 بقي النبوي المشهور المتفق على روايته - كما في السرائر (1) -  والمتواتر (2) عن الصادق (عليه السلام)، عن آبائه (عليهم السلام) - فيكون منجبرا -: خلق الله  الماء طهورا لا ينجسه شئ، إلا ما غير لونه، أو طعمه، أو ريحه (3).
 وقد طعن عليه في الحدائق (4) ونحن قد استقصينا البحث حوله في  كتابنا الكبير (5).
 والنتيجة: أنه ربما يكون بصدد أمر آخر، وهو أن الماء غير المتغير  لا يتنجس بشئ، لما فيه من صفة الاعتصام، وأما إذا تغير في أحد أوصافه،  فتسلب عنه هذه الصفة، ويصلح للتنجس بملاقاة النجس، كما يساعده الاعتبار.
 وهذا هو الظاهر منه، لقوله في الاستثناء: إلا ما غير لونه، أو طعمه،  أو ريحه، الظاهر في أنه استثناء من ابتداء الكلام، فيقرأ مجهولا، أي خلق  الله الماء طهورا، إلا ما غير لونه وريحه وطعمه، فإنه ليس طهورا،
ولا يتنجس فيما إذا تغير بالمجاورة، كما إذا كان قريبا من جيفة، فصار جائفا.
نعم، إذا وقعت الجيفة خارج الماء، ووقع جزء منها فيه، وتغير بسبب المجموع من الداخل والخارج، يتنجس.
____________________
 وينجسه النجس.
 فبالجملة: الخبر أجنبي عما فهموه منه.
 ودعوى انجباره فهما بفهمهم، غير مسموعة، لاستنادهم - قويا - إلى  القرائن الموجودة الآخر الواصلة، فالمسألة عندي مشكلة جدا،  ومخالفة الأصحاب والاجماع أكثر إشكالا، فالاحتياط لا يترك جدا.
 ويؤيد ما احتملناه، ذيل خبر زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: وقال أبو  جعفر (عليه السلام): إذا كان الماء أكثر من راوية لم ينجسه شئ، تفسخ فيه أو لم  يتفسخ، إلا أن يجئ له ريح تغلب على ريح الماء (1)، فاغتنم.
 قوله مد ظله: ولا يتنجس.
 بلا خلاف (2)، ومعناه أنه إذا تغير ماء في أوصافه الثلاثة بالنجس  المجاور، وأثر فيه أشد التأثير لا ينجس، ولكنه إذا تغير في إحداها - ولو لم  يكن من سنخ النجس - يتنجس ولو كان ضعيفا في التغير، فهل ترى من
مسألة 5: المعتبر تأثر الماء بأوصاف النجاسة، لا المتنجس، فإذا احمر الماء بالبقم المتنجس، لا ينجس إذا كان كرا، أو جاريا، ونحوهما.
____________________
 قوله مد ظله: بأوصاف النجاسة.
 لا يعتبر أزيد من التغير بالنجاسة وإن لم يكن من أوصافها، كما يأتي  في المسألة الآتية.
 نعم، يعتبر عندهم التغير بالنجاسة في الأوصاف الثلاثة، فالعبارتان  متناقضتان.
 قوله مد ظله: لا المتنجس.
 على المعروف المشهور الذي كاد أن يكون إجماعيا.
 وإدخال المسألة في حديث الاستقذار الطبعي (1)، ينافي تصريحهم  بعدم تنجسه في صورة تأثره في الثقل والوزن، فإنه يوجب الاستقذار جدا.
 وبالجملة: يكفي قصور الأدلة لعدم تنجسه، والاستصحاب.
مسألة 6: المناط تغير أحد الأوصاف الثلاثة.
____________________
 قوله مد ظله: أحد الأوصاف.
 بلا خلاف، فلا تعتبر الثلاثة مجموعة، وهو مقتضى كثير من الأخبار (1).
 نعم، في الروايات صحيح حريز بن عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه  قال: كلما غلب الماء على ريح الجيفة، فتوضأ من الماء واشرب، فإذا تغير  الماء وتغير الطعم، فلا توضأ منه، ولا تشرب (2).
 ومثله خبر أبي خالد القماط (3).
 وتوهم: أنه إن أمكن عرفا الجمع بينهما فهو، وإلا فالخبران معرض  عنهما، مع ما في سند الخبر الثاني.
 مندفع: بعدم موهنية هذا الاعراض الواضح الاستناد، وسند الثاني  يصح عندهم بحماد بن عيسى، فإنه من أصحاب الاجماع.
 نعم، الترجيح مع الطائفة الأولى، ومجئ أو بمعنى الواو - ولو كان  في الكتاب الإلهي - لا يكفي، كما لا يخفى.

____________________
 بقي شئ: وهو أن المشهور كفاية التغير باللون (1)، وربما يناقش فيه  بخلو الأخبار منه، وهو في محل المنع، لاشتمال النبوي (2) وحديثي العلاء  بن الفضيل (3) وشهاب بن عبد ربه (4) عليه.
 والمناقشة في النبوي بما مر (5)، وفي الثاني بوجود محمد بن سنان  فيه، وفي الثالث من جهات كثيرة، قابلة للدفع، بعد صراحة كلمات  الأقدمين (6) فيه، مع مساعدة الاعتبار له.
 والاشكال العقلي: بسبق الطعم والريح على اللون (7)، فلا وجه لعده  كما في الحدائق (8)، أو المناقشة: بأن اللون غير موجود إلا في النهار،
بسبب النجاسة وإن كان من غير سنخ النجس، فلو اصفر الماء مثلا بوقوع الدم فيه تنجس.
____________________
 دون الليالي، أو في حال وجود الأنوار، دون صورة فقدها، لأن الألوان من  الأنوار، ولعل إهمال الأخبار بالنسبة إليه كثيرا، للإشارة إلى هذه النكتة،  قابل للدفع بحسب الفهم العرفي والمسامحة العقلائية، فتأمل.
 قوله مد ظله: بسبب النجاسة.
 للاطلاق المعتضد بالاعتبار، بناء على القول: بنجاسة الماء المتغير.
 وتوهم الانصراف لأجل قلة الوجود والاتفاق، أو لأجل أنس الذهن  بالمسانخة بين العلة والمعلول، لا يرجع إلى محصل.
مسألة 7: لو وقع في الماء المعتصم، متنجس حامل لوصف النجس بوقوعه فيه، فغيره بوصف النجس، لم يتنجس على الأقوى، كما إذا وقعت ميتة في ماء، فغيرت ريحه، ثم أخرجت منه، وصب ذلك الماء في كر، فغير ريحه.
نعم، لو حمل المتنجس أجزاء النجس، فتغير المعتصم بها، تنجس.
____________________
 قوله مد ظله: لم يتنجس على الأقوى.
 خلافا لجماعة، ومنشأ الاختلاف اختلاف فهمهم من النبوي أولا،  واختلاف نظرهم في مناسبات الحكم والموضوع ثانيا، ضرورة أن المراد من  كلمة شئ إن كان نجس العين، فالتنجس لا يورث نجاسة الماء  بالتغير.
 وإن كان المراد أعم - كما هو قضية النكرة في سياق النفي هنا وفي  أخبار الكر (1) - فلازمه نجاسة الكر المعتصم.
 والذي يسهل الخطب: أن مقتضى النبوي، نجاسة الماء المتغير  بعنوانه، ومقتضى الأخبار أن الماء المتغير بالنجس، من النجاسات  الذاتية، كنجاسة بدن الميت، والعصير على القول به، وليس هو من  المتنجس الاصطلاحي.
 فلو كان المراد أخص، تصير النتيجة أيضا: نجاسة الماء المذكور،  فلو وقع في الماء المعتصم مقدار من الماء المتغير، فهو كوقوع البول فيه.
مسألة 8: الماء الجاري - وهو النابع ____________________
 حكم الماء الجاري  قوله مد ظله: وهو النابع.
 على المشهور المدعى عليه الاجماعات.
 وفي المدارك (1) والدلائل (2): إجماع الأصحاب على أن الجاري  لا عن نبع، من أقسام الراكد.
 وعن ابن أبي عقيل: نفي اعتبار النبع (3).
 وفي ظاهر المنسوب إلى المصنف - مد ظله -: كفاية تبدل الأبخرة  إلى الماء في صدق الجاري (4) ولا حاجة إلى وجود المخازن الأرضية  في صدقه.
 فلو كان النبع معتبرا لكفى كونه من المخازن الأرضية، وليكف كونه  مستندا إلى تسبيب البشر، كما هو جائز في هذه الأزمنة.
 فبالجملة: لا دليل من اللغة والعرف، على دخالة النبع في صدقه،
السائل - ____________________
 وتوهم كشف ذلك بالاجماع (1)، في غير محله.
 نعم، دعوى انصرافه إلى ذلك في محيط الأخبار - ولا سيما في تلك  الأمصار والأعصار - غير بعيدة، إلا أنها غير مستقرة، لكفاية المخازن  والمتصير تحت الأرض في صدقه، إذا اتفق سريانه منها إلى الخارج.
 فبالجملة: لا بد من وجود مادة تكون مبدء لوجوده، ولو كانت هي  الثلوج والبرد، وإلا يلزم عدم كون الفرات ودجلة والكارون من المياه  الجارية، وتفصيله في كتابنا الكبير (2).
 قوله مد ظله: السائل.
 على المعروف بينهم (3)، خلافا لما يظهر من المسالك (4).
 والذي هو الحق: أن السيلان معتبر، لا بمعنى الجريان على وجه  الأرض، فلو كانت فوارة نابعة من الأرض إلى السماء، ولكنها لا تجري  عليها، بل ترجع إلى نفس المخزن فهي من الجاري، كما أنه لا يعتبر  السريان والسيلان دائما في صدقه، بل تكفي الشأنية.
لا ينجس بملاقاة النجس، كثيرا كان أو قليلا.
____________________
 ثم إن الدوام غير بعيد اعتباره في الجملة، فلو حدث النابع السائل  ساعة وانقطع، فلا يكون من ذاك الجاري.
 قوله مد ظله: أو قليلا.
 بلا خلاف يعتد به، وعليه حكاية الاجماعات المنقولة، والشهرات  المحققة (1).
 وقد خالفهم السيد في الجمل (2) والعلامة في أكثر كتبه (3) - إلا  فيما يظهر من الارشاد (4) - وثاني الشهيدين في كتبه الثلاثة (5).
 وتوهم تمامية الاجماع التعبدي في المسألة (6)، غير تام، لأن  المستند أخبارها، مع إهماله في كلام جمع من القدماء (7)، ولو صرح به

____________________
 ابن البراج (1) وبعض أقرانه (2).
 والتمسك بإطلاق النبوي، في غير محله، لأن المفروض فيه ليس  هو الماء القليل ولو قطرة، فإذا كان المفروض فيه الكثرة فهو مجمل من  تلك الجهة، بل الظاهر من المستثنى هو الكثير من الماء.
 ومثله مضمرة سماعة قال: سألته عن الرجل يمر بالميتة في الماء.
 قال: يتوضأ من الناحية التي ليس فيها الميتة (3).
 وأما التمسك (4) بما في الباب الخامس من الوسائل (5) فهو في غير  محله، لأنها أخبار ناظرة إلى نفي البأس عن البول فيه تكليفا، وفيه معتبر  ابن مهران قال: سألته عن الماء الجاري يبال فيه.
 قال: لا بأس به (6).

____________________
 فإنه ظاهر في السؤال عن الماء الكذائي.
 إلا أن الاطلاق هنا وفي سائر الأخبار المستدل بها، غير واضح،  لانصرافها إلى المياه الجارية البالغة كرا، وقليل وجود القليل منها جدا.
 ومن هنا يظهر عدم تمامية الاستدلال بما ورد في ماء الحمام (1)، بتوهم  أن الكرية لو كانت شرطا في الجاري، لما كان وجه للتنزيل (2)، وأن ماء  الحمام بمنزلة الماء الجاري كما في معتبر ابن مسلم (3)، أو أن ماء الحمام  كماء النهر، يطهر بعضه بعضا كما في رواية ابن أبي يعفور (4).
 وأنت خبير بجواز أن يقال: ماء الحمام بمنزلة الكر.
 نعم، لا تبعد استفادة كفاية الجريان من قوله (عليه السلام) في رواية بكر بن  حبيب: إذا كانت له مادة (5) وقوله (عليه السلام): في موثقة حنان بن سدير قال:
 أليس هو جار؟.

____________________
 قلت: بلى.
 قال: لا بأس (1).
 لأن المتفاهم منه، أن المناط كون الماء ذا مادة، ولا يعتبر شئ حتى  الجريان، لأنه باعتبار كونه ذا مادة، كما هو المستفاد من معتبر ابن بزيع (2).
 اللهم إلا أن يقال: بما مر من الاشكال في الاطلاق (3)، لعدم الحاجة إلى  ذكر القيد، كما لا يخفى.
 نعم، يبقى حديث لغوية التعليل بالمادة، لو كان الشرط كرية  الماء (4)، وهذا متين جدا.
 وكون النسبة بين أدلة اعتبار الكرية وهذه الأخبار، عموما من  وجه، لا يضر، لما سيمر عليك من عدم ثبوت المفهوم لأخبار الكر، وإلا  فالترجيح بأقوائية ظهور التعليل (5)، في غير محله، لما تحرر من أن
ويلحق به النابع الواقف، كبعض العيون، وكذلك البئر على الأقوى، ____________________
 الأظهرية، مما لا أساس لها في باب الترجيحات.
 كما أن ما اشتهر: من ترجيح أخبار الجاري، للزوم اللغوية لو قدمت  روايات الكر، ولا عكس (1)، غير وجيه عندنا، ضرورة أن الجمع بين الأخبار  ليس واجبا، حتى يلزم الجمع بالوجه المزبور، فإذا كانت متعارضة فرضا،  فالترجيح مع الأخبار الناطقة بعدم اعتبار الشرطية، كما هو واضح.
 ومن هنا يظهر وجه تقييد الاطلاقات المستدل بها لنجاسة كل ماء إلا  الكثير.
 وربما يعارض بينها وبين الاطلاق النافي لنجاسة كل ماء إلا بالتغير،  فيرجع إلى الطائفة الثالثة، الموجبة لانقلاب نسبة التباين بين الأوليين،  إلى الاطلاق والتقييد، وتصير النتيجة: كفاية كون الماء ذا مادة.
 قوله مد ظله: النابع الواقف.
 قد عرفت: أنه من الجاري موضوعا، وتبين أن المناط كونه ذا مادة.
 قوله مد ظله: البئر على الأقوى.
 وفاقا لما حكى أبو يعلى الجعفري عن ابن الغضائري، وللعماني،

____________________
 ولمحمد بن الجهم (1)، بل هو مذهب الشيخ كما في المختلف (2) وربما  يستظهر من الهداية (3) والتهذيب (4).
 فما عن درس عميد الدين - كما في غاية المراد (5) -: من أن القول  بالطهارة، إبداع شيخ العلامة ابن الجهم، وتبعه العلامة في نوع كتبه (6)،  في غير محله.
 وما يظهر من منفردات السيد (رحمه الله) في الانتصار (7) في غير محله أيضا،  فقد حكي عن أمالي الصدوق (8): أنه من دين الإمامية، وعليه فتوى  الفقهاء، من زمن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، إلى يومنا هذا (9).
 وفي المنتهى نقل القول بالنجاسة عن جماعة من الصحابة

____________________
 والتابعين (1).
 ويظهر من الخلاف ذهاب أبي حنيفة إلى نجاسته بلغ ما بلغ (2).
 وعن موضع من المعتبر نسبة النجاسة إلى الجمهور (3).
 فتحصل: أن الاجماعات المدعاة على الطهارة، والشهرات المحكية،  ليست تعبدية، ولا تامة، لاختلاف الأخبار، واضطراب الآراء، فالمعتمد عليه  هو النصوص.
 وتحصل: أن العامة تقول بالنجاسة، فأخبار النجاسة قابلة للحمل  على التقية.
 ومن الواضح: أن مقتضى الاطلاقات والأصول، هي طهارة ماء البئر بعد  كونه ماء ذا مادة، فالقول بالنجاسة يحتاج إلى التأييد بالأخبار، وهي - مع  تشتتها متنا وسندا، وقابلية بعضها دلالة، وتماميته سندا - لا تقاوم تلك  المآثير الناهضة على طهارته بالخصوص، وعلى تقدير المعارضة تكون  أخبار الطهارة مخالفة للعامة.
 اللهم إلا أن يقال: بأنها خلاف الشهرة، وهي وإن لم تكن بالغة إلى
فلا ينجس المياه المزبورة إلا بالتغير.
____________________
 حد إحداث الوهن فيها كما هو واضح، ولكنها قابلة لترجيحها على معارضها،  فيقع التعارض بين المرجحات، ويكون المرجع تلك الاطلاقات.
 وتوهم: أن الترجيح مع الشهرة عند المعارضة، في غير محله، مع أن  أساس المرجحات بلا أصل، كما تحرر في الأصول.
 وأما توهم: أن المسألة من صغريات انقلاب النسبة، وتصير النتيجة:
 نجاسة ماء البئر، فهو غير تام، لأنه ليس من الجمع العرفي، فراجع.
 قوله مد ظله: إلا بالتغير.
 على ما عرفت، وهنا إشكال آخر زائدا على إشكال نجاسة مطلق  المياه بالتغير، وهو: أن الأخبار الناطقة - فرضا - بنجاسة الماء المتغير،  موضوعها الماء المطلق فتعارضها الأخبار الناطقة بعدم تنجس الماء  الجاري، وأنه يطهر بعضه بعضا (1) وهو مقتضى الاطلاق الناطق بعدم  البأس بالماء الجاري الذي يبال فيه (2).
 فالنسبة بين الطائفتين عموم من وجه، وتصير النتيجة: عدم

____________________
 نجاسة الجاري بالتغير، بخلاف بعض المياه الآخر الوارد في خصوصه  تنجسه بالتغير (1).
 اللهم إلا أن يقال: بأن الأدلة الناطقة بنجاسة المتغير من المياه،  ناظرة إلى المياه الخاصة، كالنبوي (2) ونحوه (3).
 أو يقال: إطلاق عدم تنجس الجاري والواقف، ممنوع.
 وبالجملة: في خصوص البئر نقول بنجاسته بالتغير، لمعتبر ابن بزيع (4)،  إلا على الاشكال العام الذي مر تحريره (5).
مسألة 9: الراكد المتصل بالجاري حكمه حكم الجاري، فالغدير المتصل بالنهر بساقية ونحوها، كالنهر.
وكذا أطراف النهر، وإن كان ماؤها واقفا.
____________________
 قوله مد ظله: حكم الجاري.
 يظهر منه ومن جمع آخر: أنه ليس من الجاري موضوعا (1)، فعليه  يشكل، لأنه ليس من الكر، ولا من ذي مادة، ولا البئر.
 وتوهم: أنه ذو مادة (2)، فاسد، لأن المراد منها ما لا ينطبق على مثله،  أو يكون مورد انصراف دليلها، ضرورة أنه متحد مع المادة سطحا وتشخصا،  فإذا كان قليلا ينفعل.
 اللهم إلا أن يقال: بأنه جار عرفا، لاتحاده مع ما في النهر، ولا يعتبر في  جريان الماء الجاري، كون جميع أجزائه جاريا، فالأقرب أنه جار  موضوعا.
 نعم، إذا كان اتصاله بالنهر رقيقا، فالحكم بعدم تنجسه مشكل، للزوم  تعدد ما في الساقية مع ما في النهر، فتدبر.
مسألة 10: يطهر الجاري وما في حكمه - إذا تنجس بالتغير - إذا زال تغيره ولو من قبل نفسه، وامتزج بالمعتصم.
____________________
 قوله مد ظله: يطهر الجاري.
 بالاتفاق في صورة الامتزاج، لأن هذا هو القدر المتيقن، وإنما الخلاف  في الراكد وفي الجاري إذا لم يمتزجا.
 وهذا هو مقتضى ما ورد في خصوصه: إن ماء الحمام كماء النهر، يطهر  بعضه بعضا (1) فإن مورده ما إذا تغير ثم زال التغير، فإنه يطهر بعضه بعضا،  لغلبته عليه، ولامتزاجه به عادة وغالبا.
 وسيظهر ما عندنا في المسألة الآتية (2) من البحوث المختلفة في  طهارة الماء المتنجس بالتغير، وفي بحث طهارة القليل المتنجس إن شاء  الله تعالى (3).
 والذي نشير إليه هنا: هو أن الظاهر من أخبار تنجس الماء المتغير، هو  أن الماء ينجس به، فإن قلنا: بأن النجس هو العنوان كالكافر فنفس  الزوال كاف، ولا حاجة إلى الاتصال، كما نسب (4) إلى جمع من المخالفين،

____________________
 كالشافعي، وأحمد، والمؤالفين كابن سعيد (1)، والشهيد (2)، بل والعلامة في  بعض كتبه كالنهاية (3).
 وإن قلنا: بأن الماء ينجس بالتغير، ولا تزول بزواله، فيصير في  الاعتبار من الأعيان النجسة، ولا طريق للعقلاء في تنظيف هذا الماء  بالامتزاج، ولا بالاتصال، بل هو كالجامد، إلا أنه لا يقبل التطهير إلا  بالاستهلاك.
 وهو ليس من التطهير المطلوب، لأن الكر من البول يطهر بالاستهلاك  أيضا، فعلى هذا لا بد من قيام دليل شرعي صريح في هذا المعنى الذي هو على  خلاف مرتكز القوم والعقلاء.
 ويؤيد ذلك النبوي (4) والعلوي (5): أن الماء يطهر ولا يطهر لأنه  بالاستهلاك ليس ماء.

____________________
 وأما صحيح ابن بزيع (1)، فمع ما فيه من الشبهات، لا يدل على كفاية  الاتصال، لأن النزح يلازم الامتزاج، ولا على كفاية الامتزاج، لأن ذهاب  الريح وعود الطيب، ربما لا يكون إلا بالاستهلاك العرفي، فإطلاقه ممنوع  جدا، والنتيجة حينئذ هو الأخذ بالقدر المتيقن، وهو الاستهلاك.
 ولعمري، إن المتغير يطهر بزوال تغيره، والصحيح المزبور ظاهر عندنا  في كون التعليل الأخير، راجعا إلى الصدر، عند من يعرف العربية، ويأنس  بأسلوب كلام الأديب الأريب، فيكون معتبر ابن بزيع دليلا على كفاية ذهاب  الريح وعود الطيب، ولا يثبت الاجماع التعبدي كما أشير إليه (2)، فتدبر.
مسألة 11: الراكد بلا مادة ينجس بملاقاة النجاسة، إذا كان دون الكر، ____________________
 في الماء الراكد  قوله مد ظله: ينجس.
 كان المعروف بحسب التأريخ، انفعال القليل من قديم الأيام، فعن ابن  عباس، وابن عمر، وأبي هريرة، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وأحمد، وإسحاق،  وأبي عبيدة، وأبي ثور، اعتبار القلتين (1)، فما في مفتاح الكرامة: أن  الحكم بالطهارة مشهور بينهم (2) غير واضح.
 وقد تبعهم أبو حنيفة، إلا أنه قال: الماء القليل الذي يتحرك أحد  جانبيه بملاقاة الجانب الآخر ينجس (3).
 وقد خالفهم مالك، والبصري، والنخعي، وداود (4)، وهم الأقدم على  المذاهب الأربعة.
 فالمسألة كانت معنونة، والمشهور بين الأولين هي النجاسة، فما  عن الكاشاني: من أن الطهارة كانت مفروغا عنها، والمسألة حديثة

____________________
 متأخرة (1) في غير محله.
 فعليه لا يجوز صدور الأخبار تقية لو كانت تدل على الطهارة، ولا  سيما مع اضطراب رأي الشافعي في المسألة (2)، وقيل: المعروف منه هي  النجاسة (3).
 ثم، إن المجمع عليه بين أصحابنا والقول المشهور من السلف: هي  النجاسة أيضا، وعليه الاجماعات البالغة إلى الثلاثين أو الأكثر (4).
 نعم، نسب الخلاف إلى العماني (5)، والقاضي أبي حنيفة الشيعي (6)،  بل والكليني (7)، والصدوق (8)، ولكنه غير تام، وظاهر الأخير أنه من  المفصلين (9)، وقيل: إن الكليني ذهب إلى تنجس القليل مطلقا.
 إلا أن الشأن عدم تمامية الاجماع الكاشف عن رأي المعصوم، أو

____________________
 النسبة غير الواصلة إلينا، فإنه بعيد بعد وجود الأخبار الناطقة  بالنجاسة، حتى حكي عن المعالم والمجلسي والبهبهاني تواترها (1).
 وعن الرياض: جمع منها بعض الأصحاب مائتي حديث (2).
 وعن بعضهم: أنها تبلغ ثلاثمائة أو أكثر (3).
 وعليه تكون الأخبار الأخر الناطقة بالطهارة - فرضا - وإن كانت  معارضة معها، إلا أن في المسألة يتقوى إعراض المشهور عنها، لاحتمال  كونها صادرة أحيانا تقية.
 ولو كان التعارض مستقرا، فالأخذ بالمشهور - وهي الطائفة  الأولى متعين، فإنه يتعاضد الشهرة الفتوائية بالشهرة الروائية، ويكفي  للنجاسة - مضافا إلى مساعدة الاعتبار والنظافة الاسلامية - اغتراس  الأذهان الاسلامية والمتشرعة.
 وقد مضى: أن القول بانقلاب النسبة بين المقيدين المتعارضين مع  العام الفوقاني، بالجمع العقلائي بين العام الأول - وهي طهارة المياه، وعدم  تنجسها - وأخبار النجاسة بالتقييد، ثم الجمع بينه وبين الطائفة

____________________
 الثانية، ليس من الجمع العقلائي، وإلا فهو هنا يورث نجاسة القليل أيضا.
 ثم إن كثيرا من الأخبار المتمسك بها للطهارة، غير مرتبطة بالمسألة،  لأن الكلام حول انفعال الماء القليل، وأما حد القلة فهو بحث آخر،  فالرواية الناطقة بعدم تنجس ماء الراوية وأشباهها (1)، ليست من تلك  الطائفة، لجواز القول: بأن حد القليل ينطبق على الراوية وأشباهها، كما  يأتي تحقيقه (2)، كما أن المخالفين في حدود الكر، كلهم من القائلين:
 بنجاسة القليل، وذاهبون إلى تقسيم الماء إلى الحدين: القلة، وما يزيد  عليها.
 وغير خفي: أنه بعد التدبر في أخبار المسألة، لا يمكن أن يجعل  الوثوق بدلالة طائفة معتبرة على الطهارة إنصافا، ولا يجوز الاستناد في  مثل هذه المسألة إلى رواية ولو كانت صحيحة ودالة كما لا يخفى، وإذا  زادت عليها زاد وهنا، فاغتنم.
سواء كان واردا عليها أو مورودا. ويطهر بالامتزاج بماء معتصم، كالجاري والكر وماء المطر.
____________________
 قوله مد ظله: مورودا.
 قال السيد في الناصريات بالتفصيل المذكور، قائلا بعد العنوان:
 لا أعرف فيها نصا لأصحابنا، ولا قولا صريحا، والشافعي يفرق بين  ورود الماء على النجاسة، وورودها عليه، فيعتبر القلتين في ورود  النجاسة على الماء، ولا يعتبر في ورود الماء على النجاسة، وخالفه  سائر الفقهاء في هذه المسألة، ويقوى في نفسي عاجلا إلى أن يقع التأمل  بذلك، صحة ما ذهب إليه الشافعي وأبو حنيفة (1) انتهى.
 وحكي (2) موافقة الحلي له، وقال في ذيل المسألة: إنه الموافق  لأصل المذهب وفتاوى الأصحاب (3) انتهى.
 وأنت خبير: بأنه لا يخفى على السيد (رحمه الله)، ما هو من فتاوى الأصحاب  كما في كلامه، والأمر سهل.
 وفي المسألة بحسب التصور احتمالات، إلا أن الأظهر عندي أن  مقصود الباحثين السالفين، ليس ما يرتبط بمسألة الغسالة، أو كيفية
والأقوى عدم الاكتفاء بالاتصال بلا امتزاج.
____________________
 تطهير المتنجسات، بل المقصود هو أنه لو مر القليل على عين النجس - لا  النجس على القليل - فهل ينجس، نظرا إلى أن أخبار المسألة كلها حول  النجاسة الواقعة في الماء، أو ما يشبه ذلك؟
 وأما في صورة العكس، فقصور الأدلة الخاصة، يكفي لكون الأصل  أو المطلقات مرجعا عند الشك، وليس المنظور ورود الماء على النجس،  فبقي النجس في الماء، فإنه قول قبيح صدوره من العاقل.
 وبالجملة: مسألة طهارة الغسالة أمر مربوط بتطهير المتنجس،  ومسألتنا هذه غسالة النجس، أي الماء المار عليه، من غير كون النظر  إلى اختلاف السطوح، والعالي والداني، فإنه أيضا بحث آخر.
 والذي يظهر: أنه إذا كانت الغسالة نجسة، فهو أولى به، وأما إذا  كانت طاهرة، فالقول: بنجاسة الماء المار على النجس المنفك عنه،  يكون تنجسه مستفادا من أدلة تنجس الجامد بالرطوبة (1)، فإنه أولى  بذلك، كما لا يخفى.
 قوله مد ظله: بالاتصال.
 خلافا لطائفة من الاجماعات المحكية والشهرات المحققة (2)

____________________
 إلى عصر المعتبر وقيل: هو أول من اعتبر فيه الامتزاج (1) كما نحن أول  من اعتبر الاستهلاك.
 ويجوز منع الاجماع الشهرة، حيث يظهر من متون المبسوط (2)  والسرائر (3) والوسيلة (4) اعتبار الزائد على الاتصال، لقولهم بتكاثر  الماء الوارد وتدافعه، فعليه يكون المرجع القواعد الموجودة، وهي  تقتضي نجاسته إلى أن يحرز مزيلها.
 وما يستدل به (5) لكفاية الاتصال - من إطلاق معتبر ابن بزيع (6) - غير  تام، ضرورة أن المتفاهم من التعليل أنه علة لقوله (عليه السلام): ماء البئر واسع  لا يفسده شئ وسائر الجمل من تبعات هذه المسألة.
 أو يكون قوله (عليه السلام): لأن له مادة علة لما يحصل من النزح، وهي  طهارة الماء، فلا بد من النظر إلى دخالة النزح، وهي ممنوعة قطعا بما  هو هو.

____________________
 نعم، لمكان الملازمة الخارجية بين النزح والامتزاج أو الاستهلاك،  لا يبقى محل للاطلاق.
 وأما كفاية الامتزاج، فهي ممنوعة عندنا، لأن الظاهر من مورد الخبر،  كون البئر باق فيه الماء بعد النزح، لقوله (عليه السلام): حتى يذهب الريح ويطيب  طعمه فعليه تكون من الآبار التي يكثر فيها الماء، ويحصل به الاستهلاك  العرفي، بحيث لا يبقى من الماء الأول إلا شئ قليل فإن في جنب الماء  الوارد الباقي، فإطلاقه لكفاية الامتزاج أيضا ممنوع.
 ويؤيد ما سلكناه: أن الماء المتنجس كالجامد في تطهيره، فكما لا  يكفي تطهير جانب من الجامد عن الجانب الآخر، كذلك الماء.
 نعم، الماء المتغير يطهر - على الأشبه - بزوال الوصف كما مر (1)،  فليتدبر جيدا.
مسألة 12: إذا كان الماء قليلا، وشك في أن له مادة أم لا، فإن كان ذا مادة وشك في انقطاعها، يبني على الحالة السابقة الأولى، ____________________
 قوله مد ظله: يبني على الحالة....
 نظرا إلى استصحاب الكون الرابط، وهو أنه كان ذا مادة، والآن كذلك.
 وفيه نظر، لأن ما هو موضوع الاعتصام وعدم التنجس بالملاقاة، هو  الماء، والعلة الشرعية لا ترجع إلى قيد الموضوع في الأحكام الإلهية،  فاستصحاب كونه ذا مادة، لا أثر له إلا على القول بحجية الأصل المثبت.
 وبالجملة: الخمر لا يقيد بالاسكار في الموضوع المعروض للتحريم،  فما في كلمات الكل هنا خال عن التحصيل، وليس في الأدلة ما يفي بأن  الموضوع هو الماء ذو المادة.
 وهناك صور حول الماء على أنواعها، مثل كون الجريان والمادة معا،  موضوعا للحكم، وهكذا...
 وأما إذا كانت حالته السابقة عدم المادة، فاستصحاب سلب العلة  لنفي الحكم، ممنوع جريانه، وهو ليس من قبيل استصحاب عدم الموضوع  لعدم الحكم، ولا يكون الموضوع أيضا مقيدا، كما أشير إليه.
 وأما استصحاب المطهرية والعاصمية التنجيزي، أو بعض  الاستصحابات التعليقية، فهي وإن كانت سليمة من الاشكال المذكور، إلا  أنه لا دليل على جعل العصمة والمطهرية، إلا إذا قلنا: بأن الطهور معناه  ذلك، فتصل النوبة إلى إثباته في الصورة الأولى، ونفيه في الصورة  الثانية، فاغتنم.
وإلا فلا. لكن مع ملاقاته للنجاسة يحكم بطهارته على الأقوى.
____________________
 قوله مد ظله: وإلا فلا.
 أي وإن لم يكن له الحالة السابقة، أو كانت وهي غير معلومة، أو  كانت حالته السابقة عدم المادة، فإنه في الجميع غير محكوم بشئ، إلا  أنه - بحسب الحكم - طاهر عند الملاقاة.
 قوله مد ظله: على الأقوى.
 خلافا لجماعة حيث قالوا: بنجاسته (1)، وذلك إما لأجل التمسك  بالعام في الشبهة المصداقية، أو لأجل استصحاب العدم الأزلي الجاري  في أمثال المسألة، أو لأجل أن المقتضي موجود، والمانع مشكوك الوجود،  فيحكم بها لحكم العقلاء.
 والوجوه محررة في كتابنا الكبير (2)، وقد تحرر منا جواز التمسك  بالعام فيها، إلا أن كون ما نحن فيه من باب العام والخاص، أو التنويع  لأقسام المياه إلى الأنواع والأقسام، أو لعدم ثبوت المعنى المطلوب لطبيعة  الماء - وهو الاعتصام - ولو كان من باب التخصيص دون التنويع، فلا يتم  المطلوب، وهي نجاسة الماء المذكور على جميع التقادير.
 ولو كان معنى الطهور الثابت بالعمومات لطبيعة الماء هو

____________________
 الاعتصام، تثبت الطهارة فيما نحن فيه بالأدلة الاجتهادية، كما لا يخفى.
 بقي شئ: وهو أن مجرد ثبوت الطهارة، لا يكفي للمطهرية، فلا بد من  التماس دليل آخر محرر في كتابنا الكبير (1)، وهذا من غير فرق بين أن يريد  التطهير بإيراد المتنجس في الماء، أو بإيراد الماء على المتنجس،  فلا تخلط.
مسألة 13: الراكد إذا بلغ كرا، لا ينجس بالملاقاة إلا بالتغير. وإذا تغير بعضه، فإن كان الباقي بمقدار كر، يبقى غير المتغير على طهارته، ويطهر المتغير إذا زال تغيره بالامتزاج بالكر الباقي.
____________________
 حكم ماء الكر  قوله مد ظله: لا ينجس.
 بلا خلاف، إما لأنه كر، أو لعدم اعتبار الكرية.
 قوله مد ظله: بالتغير.
 قد مر (1) وجه الاشكال في نجاسة المياه بالتغير، وأما قوله: وإذا  تغير بعضه... فالوجه معلوم، لما أشير إليه آنفا.
 قوله مد ظله: بالامتزاج.
 مر (2) وجهه ووجه كفاية زوال التغير في طهارته، من غير حاجة  إلى الامتزاج والاتصال.
 نعم، في القليل المتنجس نحتاج إلى الاستهلاك العرفي حسب  الأظهر، وهو الأحوط.
وإذا كان الباقي دون الكر، ينجس الجميع.
____________________
 قوله مد ظله: ينجس الجميع.
 لما سيأتي من انفعال الماء القليل، هذا بناء على المشهور، من نجاسة  المتغير بما هو متغير ولو كان كثيرا، وأما على ما مر من المناقشة في تنجس  المتغير (1) فلا، وقد مر الاحتياط.
مسألة 14: للكر تقديران:
أحدهما: بحسب الوزن... (إلى أن يقول:) وثانيهما: بحسب المساحة، وهو ما بلغ ثلاثة وأربعين شبرا إلا ثمن شبر على الأحوط، بل لا يخلو من قوة.
____________________
 قوله مد ظله: لا يخلو من قوة.
 اعلم: أن هذه المسألة من المسائل الخلافية من بدو طلوع الاسلام  إلى عصرنا، والذي لا ينبغي الشك فيه ولا يرتاب أحد حوله - بعد التأمل في  نواحيه - انفعال الماء القليل في الجملة، وإنما الاختلاف في حده.
 وما يتوهم من أن المسألة من المستحدثات، كما يظهر من  الكاشاني (رحمه الله) (1) وغيره، فهو من قلة التدبر، فإن المحكي عن ابن عباس،  وابن عمر، وأبي هريرة، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وأحمد، وإسحاق، وأبي  عبيدة، وأبي ثور - الذين هم في القرن الأول - هو اعتبار القلتين (2)، ويظهر منهم  أنهم يريدون من التحديد تنجس ما دون الحد.
 وعن أبي حنيفة التفصيل والقول بالنجاسة نوعا (3)، وبها يقول  الشافعي في أحد قوليه أو أقواله (4)، وقيل: المعروف عنه هي

____________________
 النجاسة (1)، وهكذا ابن حنبل (2).
 فإذا وصلت النوبة إلى أرباب التأليف منا، فذهبوا إلى النجاسة،  وعليها الاجماعات البالغة حد الثلاثين أو أكثر، والشهرات المحققة في  الأعصار والأمصار، ويساعده الاعتبار جدا.
 وعن العلامة الطباطبائي صاحب الرياض: أن روايات هذه  المسألة تبلغ ثلاثمائة (3).
 هذا مع أن السيرة الموجودة الوسيعة جدا، تكشف عن أن المسألة،  كانت من المسائل المتلقاة من أصحاب الأئمة (عليهم السلام) الأولين، فأصل تنجس  الماء القليل في الجملة، مما لا سبيل إلى مناقشته، ولو كان مذهب بعض  العامة الطهارة (4) أو بعض من الخاصة - كما نسب إلى العماني (5)،  والقاضي نعمان أبي حنيفة الشيعي (6) - فلا يضر.
 ومن الغريب، توهم ذهاب الكليني والصدوق إلى الطهارة، فما في

____________________
 المقابيس (1) في غير محله، كما أن كلام مفتاح الكرامة من نسبة  الطهارة إلى مشهور العامة (2)، غير تام.
 فعلى ما تحرر: لو فرضنا وجود طائفة من الأخبار ظاهرة في  الطهارة (3)، فهي إما معرض عنها، أو محمولة على التقية، أو ساقطة  بالمعارضة.
 نعم، هي موافقة لاطلاق الكتاب (4) على تقدير كون الطهور بمعنى  العصمة، مع أن جمعا من المياه ليس من السماء، والبحث أعم، فافهم.
 إلا أن موافقة الشهرة مقدمة عليها، مع أن النوبة لا تصل إلى الترجيح،  لأن المسألة من صغريات تمييز الحجة عن اللا حجة، كما لا يخفى.
 ولعمري، إن الشك والشبهة في هذه المسألة، معلول التسويل،  ويشبه الشك في ركعتي الفجر، ولا نحتاج إلى الاجماع (5) والرواية، كي  يناقش في الاجماع صغرويا، وفي الرواية كبرويا.

____________________
 واحتمال حدوث الاغتراس، لأجل فتوى الفقهاء وإن كان ممكنا، إلا  أنه بعد تلك المؤيدات بعيد جدا، ولا يقاس بحديث نجاسة ماء البئر إلى  عصر ابن الجهم والعلامة (1)، كما هو معلوم، فلا تخلط.
 هذا تمام الكلام حول انفعال القليل.
 وأما حده، فهو مورد الخلاف جدا، فالمنسوب إلى المشهور أنه  بحسب المساحة ثلاثة أشبار ونصف في مثله (2)، فيصير المجموع ما في  المتن، وإلى ذلك يرجع ما في الناصريات (3) والانتصار (4) والغنية (5)  وعليه فيها الاجماع.
 وعن الصدوق: أنه من دين الإمامية (6).
 وعن التنقيح: أنه المشهور بين الأصحاب (7).
 وذهب جمع إلى أنه ثلاثة أشبار عرضا وطولا وعمقا، وإليه ذهب

____________________
 المختلف (1) والروض (2) والمجمع (3) وفي السرائر نسبته أيضا  إلى القميين (4).
 وعن ابن جنيد: ما بلغ مائة شبر، جمعا (5).
 وعن الراوندي: ما يبلغ عشر أشبار ونصف (6).
 وعن جماعة من المعاصرين تبعا للمدارك (7): أنه ستة وثلاثون  شبرا (8).
 وعن الأستاذ في حاشية المدارك: أنه ثلاثة وثلاثون شبرا تقريبا (9).
 وعن ابن طاوس: تجويز العمل بمجموع ما في الأخبار (10).

____________________
 وحيث أن المسألة ليست بين القدماء واضحة، لاختلاف كلمات  الناقلين والمنقول عنهم في المقدار والمساحة، بل والمساحة خصوصا  أيضا، فلا مستند إلا الأخبار الموجودة، والمتبع هي الصناعة، فإنها  الحجة.
 ولأجل ذلك كانت هذه المسألة - كجل المسائل الفقهية - بكرا،  فأردت حل مشكلتها، بعد الغور بعين الانصاف في رواياتها، وهو أن مما قرع  سمعك من السلف، هو أن مسروقا وابن سيرين، ذهبا إلى أن موضوع المنفعل  والمعتصم عرفي، وهو الماء القليل والكثير (1)، وعلى هذا يحول الأمر إلى  العقلاء، كسائر المفاهيم.
 وبعبارة أخرى: إرجاع العناوين الكثيرة إلى العنوان الواحد، غير  جائز، لأنه يشبه القياس، إلا إذا اقتضت القرائن الخاصة، وقد صنع  المشهور ذلك في كثير السفر من غير وجود قرينة، ولذلك عدل المتأخرون  عنه إلى الأخذ بتلك العناوين الكثيرة المذكورة في الروايات (2)،  كالجمال والمكاري والذي يدور في تجارته وهكذا.

____________________
 وأما فيما نحن فيه، قد اضطربت المآثير (1) حسب بيان ما هو الحد،  وإرجاع هذه الحدود المختلفة إلى الواحد، أيضا غير جائز إلا مع  القرينة، فإذا قامت هي على أن ما هو الموضوع للاعتصام هو الماء الكثير،  وما في الأخبار تحديد صوري وتوضيح لمصاديق العنوان المذكور - من غير  دخالة الحد الخاص فيه - يتبين أن القليل العرفي موضوع الانفعال.
 والذي يساعد ذلك: أن الموضوعات الشرعية - بحسب الطبع -  عرفية، وقليل منها مورد تدخل الشرع، وأن الأخذ بالتحديد الشرعي،  يورث لزوم الدقة العرفية في ذلك الحد، وهذا مما يطعن فيه بحسب  الارتكاز البدوي.
 مع أن من ثمرات هذا المسلك، الأخذ بمجموع الأخبار، كما أومى  إليه ابن طاوس (2) أيضا، ولكن لا يلزم اتباع ما فيها، فلو كان حد الكثير أقل  من سبع وعشرين - كما هو رأي جمع من المعاصرين (3) - يكون هو المتبع،  فالذي هو المعتصم هو الكثير المعتنى به عرفا، كالموجود في الحياض

____________________
 الصغار، والأواني الكبار، وأشباه ذلك، فما هو المهم هو الغور في تلك  القرائن، وإليك نبذة منها، وتفصيلها في كتابنا الكبير (1).
 ففي معتبر حريز، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت له: راوية  من ماء... إلى أن يقول:
 قال: إذا تفسخ فيها فلا تشرب من مائها، ولا تتوضأ وصبها، وإن كان  غير متفسخ فاشرب منه وتوضأ، واطرح الميتة إذا أخرجتها طرية، وكذلك  الجرة وحب الماء والقربة، وأشباه ذلك من أوعية الماء.
 قال: وقال أبو جعفر (عليه السلام): إذا كان الماء أكثر من راوية لم ينجسه شئ،  تفسخ فيه، أو لم يتفسخ... (2) الحديث.
 وفي رواية معتبرة مضت، قال: سألته عن الدجاجة والحمامة  وأشباههما، تطأ العذرة، ثم تدخل في الماء، يتوضأ منه للصلاة؟
 قال: لا، إلا أن يكون الماء كثيرا، قدر كر من ماء (3).
 وفي معتبر أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: ليس بفضل السنور

____________________
 بأس أن يتوضأ منه ويشرب، ولا يشرب سؤر الكلب، إلا أن يكون حوضا كبيرا  يستقى منه (1).
 وفي خبر صفوان الجمال قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الحياض التي  ما بين مكة إلى المدينة، تردها السباع، وتلغ فيها الكلاب، وتشرب منها  الحمير، ويغتسل منها الجنب، ويتوضأ منه.
 فقال: وكم قدر الماء؟.
 قلت: إلى نصف الساق، وإلى الركبة وأقل.
 فقال: توضأ منه (2).
 وفي الكافي: عن عبد الله بن المغيرة، عن بعض أصحابنا، عنه (عليه السلام)  قال: الكر من الماء نحو حبي هذا وأشار إلى حب من تلك الحباب التي  تكون بالمدينة (3).
 وفيما سبق كفى دلالة على ما أشرنا إليه، مع أن الأخير له الحكومة

____________________
 على أخبار الكر في الشرع، وأنه ليس له الحد إلا الكثرة العرفية،  لاختلاف الحباب طبعا.
 وأيضا في التهذيبين عن ابن المغيرة، عن بعض أصحابه، عنه (عليه السلام)،  قال: إذا كان الماء قدر قلتين لم ينجسه شئ والقلتان: جرتان (1).
 فيعلم منه ومما سبق: أن الكثرة المتسامح فيها موضوع الاعتصام.
 وفي معتبر محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الثوب  يصيبه البول.
 قال: اغسله في المركن... (2).
 ويزيدك شاهدا نفس اختلاف أخبار التحديد للكر.
 وبالجملة: تبين أن المتأمل في هذه الطائفة من المآثير، يتبين له  حال الطوائف الأخر (3)، وينكشف لديه أصل المسألة بما لا مزيد عليه.
 ولا منع من دعوى اختلاف الأخبار، بحسب اختلاف مقدار النجس كما  وكيفا واستعمالا، إلا أن النتيجة عدم انفعال القليل في مورد، واعتصام
مسألة 15: الماء المشكوك كريته إن علم حالته السابقة، يبني على تلك الحالة، وإلا فالأقوى عدم تنجسه بالملاقاة، ____________________
 قوله مد ظله: تلك الحالة.
 من القلة والكثرة، نظرا إلى الاستصحاب الموضوعي، أو استصحاب  اعتصامه وانفعاله من غير أن يرجع إلى التعليقي، ولو كان منشأ الشبهة  مفهوميا - كما هو الأكثر على ما سلكناه - فالأصل غير جار.
 كما أنه لو كان الماء الكثير السابق خارجا عن المتعارف كثرة، ثم في  ظرف الشك يشكل جريانه، لاختلاف موضوعي ظرف اليقين والشك، فافهم.
 وفي حاشية المصنف إشارة إلى الصورة الأخيرة (1) ظاهرا، فينافي  إطلاق كلامه هنا، فراجع.
 قوله مد ظله: فالأقوى.
 نظرا إلى قصور الأدلة الناهضة عن تنجسه، وقد مر الكلام في  الجاري المشكوك اتصاله بالمادة (2)، وهذا من غير فرق بين أن تكون  الكرية مانعة، أو شرطا لعدم الانفعال (3).
 بل الأظهر: أن مستند القول بطهارته، ليس قاعدة الطهارة، بل هو
وإن لم يجر عليه سائر أحكام الكر.
____________________
 الاطلاق الحاكم بطهورية الماء، لما تحرر منا جواز التمسك بالعام في  الشبهة المصداقية (1).
 نعم، في كون معنى الطهور هو الاعتصام، إشكال محرر في محله.
 وأما توهم: أن الماء المفروض مجرد فرض، فإن الماء يخلق تدريجا،  فهو في غير محله، فلا تغفل.
 قوله مد ظله: أحكام الكر.
 اعلم: أن الأقوال في هذا الماء بين طهارته ومطهريته، ونجاسته،  وطهارته دون مطهريته، ولكل وجه:
 أما نجاسته، فقد مر وجهها.
 وأما طهارته دون مطهريته بإيلاج المتنجس فيه، فلاستصحاب بقاء  نجاسة المتنجس، ضرورة أنه في صورة كونه قليلا ينجس ولا يطهر.
 وأما إذا تطهر به، بإيراد الماء على المتنجس، فلا بأس به، إلا إذا كان  بعد ملاقاة النجاسة، فإن قاعدة الطهارة لا يثبت بها إلا طهارته، وأما عنوان  الماء المطهر فلا يثبت بها.
 وأما وجه جريان سائر الأحكام ومطهريته، فهو بين ما يكون عرفيا،  نظرا إلى الملازمة العرفية الموجودة بين المتشرعة، لأن الغسل بما

____________________
 لا ينفعل شرعا - ولو ظاهرا - مطهر.
 ولا يخفى سخافته، ضرورة أن عدم الانفعال من تبعات الكر أو  الكثرة، وليس هو في نفسه حكما وضعيا مستقلا.
 أو صناعيا، نظرا إلى جواز التمسك بالعام في الشبهة المصداقية،  وأن معنى الطهور هو الاعتصام والمطهرية ولو بورود النجس عليه،  وفيه ما مر آنفا.
 وغير خفي: أن العموم الذي يتمسك به لطهارة المشكوك الكرية، هو  عموم خلق الله الماء طهورا... (1) والعموم الذي يتمسك به للنجاسة، هو  العموم المستفاد من أخبار الكر، وأن الماء ينجس إلا في صورة الكرية.
 والذي يظهر لي: أن تمسك القوم للنجاسة في المسألة بذلك العموم  غير صحيح، وذلك لأن نفس أخبار الكر عمومها مذيل بالاستثناء (2)، فلا تكون  المسألة من صغريات التمسك بالعام في الشبهة المصداقية.
 وأما العموم المنفصل، فلا يوجد - على ما ببالي عجالة - في  أخبارنا، بل الأمر بالعكس، كما أشير إليه، فما في كتب الأصحاب (رحمهم الله) (3)،

____________________
 في غير محله، فليلاحظ.
 وربما يتوهم التفكيك بين أحكامه، ففي مثل تطهير الماء المتنجس  يمكن القول: بطهارة الماء الملقى عليه بعد إلقاء ذلك المشكوك، وأما في  غيره فلا، وذلك إما لكونه من النجس المتمم كرا بالطاهر، أو لما قيل: بأن  الماء الواحد ليس ذا حكمين بالاجماع، نظرا إلى أن استصحاب نجاسة الماء  الملقى عليه وطهارة ما ألقي متساقطان، فتصل النوبة إلى قاعدة الطهارة (1).
 وفيه: أنه لو صارا واحدا فلا محط للاستصحاب، ولو بقيا على  شخصيتهما فلا إجماع، لكونه لبيا، وقدر تيقنه - على فرض أصل وجوده -  صورة الوحدة الاستهلاكية، فاغتنم.
مسألة 16: إذا كان الماء قليلا فصار كرا، وقد علم ملاقاته للنجاسة، ولم يعلم سبق الملاقاة على الكرية أو العكس، يحكم بطهارته، ____________________
 قوله مد ظله: يحكم بطهارته.
 على المعروف بين المتعرضين للمسألة.
 وقيل: بالاحتياط (1)، بل وبالنجاسة (2)، وذلك إما لأجل عدم جريان  الاستصحابين ذاتا في مجهولي التأريخ خلافا للتحقيق، أو لجريانهما  وسقوطهما بالمعارضة، على إشكال يأتي الايماء إليه (3)، وعندئذ نحتاج في  الطهارة إلى إحراز كريته حين الملاقاة، لحكم العقلاء، أو لأنه في  خصوص ما نحن فيه وأمثاله، لا بد من إحراز المانع، نظرا إلى الأدلة، لأن  الحكم بعدم الانفعال معلق على أمر وجودي، وقد تحرر في الأصول (4) فساد  التوهمين ولو كانا من العلامتين (رحمهما الله) (5).
 وعلى هذا يحكم بالطهارة، إلا أن دليله استصحابها لا القاعدة، ضرورة  أن الاستصحاب الساقط بالمعارضة، غير استصحاب طهارة الماء  المفروضة، فلا تختلط.

____________________
 ويمكن المناقشة في جريان استصحاب عدم الملاقاة إلى عصر  وجود الكرية لما لا أثر له إلا عقلا، فإن نفي السبب والموضوع - لأجل  نفي الأثر - من الأحكام العقلية، إلا أن بناءهم على جريانه، ولا تنحل  المشكلة إلا بما تحرر منا، من حجية الأصول المثبتة (1).
 ويمكن منع جريانهما ذاتا، لأجل انصراف دليل الاستصحاب، دون  حديث عدم اتصال زمان الشك باليقين، فإنه من الغرائب الواقعة في  كلمات الكفاية (2) وغيره (3)، والتفصيل في محله. هذا في صورتي جهالة  تأريخهما.
 وأما في صورة العلم بتأريخ الكرية، وأنها حدثت أول الزوال مثلا،  فاستصحاب عدم الملاقاة إلى الزوال يستلزم عدم النجاسة، نظرا إلى نفي  المسبب أو الحكم بنفي السبب أو الموضوع، وقد أشير إلى ما فيه على  مسلكهم، ولكن لا وجه لنجاسة الماء بعد جريان قاعدة الطهارة - بل  واستصحابها كما عرفت - وجها يعتد به.
 نعم، إجراء أحكام الكر عليه مشكل، لأن الكر الموضوع

____________________
 لأحكامه، هو الذي لم يتنجس وصار كرا، فيكون الموضوع مقيدا، ولا يحرز  ذلك بالاستصحاب أو القاعدة، إلا على القول: بالأصل المثبت.
 أو يقال: بعدم سريان القيود الثبوتية واللبية إلى الاثبات، كما هو  الحق، فسلب الملاقاة كاف، ولا نحتاج إلى إحراز القيد اللبي، كما حررناه  في أمثاله (1)، وذكرنا: أن بحث المرأة غير القرشية وحديث غير المذكى  وأمثاله، غير واقع في محله، لأن العام الأولي لا ينفى إثباتا، والعبرة بذلك،  دون الثبوت واللب المجهول كيفية ورود القيد عليه، المحتمل فيه أزيد  من عشرة احتمالات.
 نعم، في صورة كون الدليل المنفصل المتضمن للقيد، ناظرا إلى العام  في محيط التقنين، يسري القيد إليه عرفا، وليلاحظ جيدا.
 وعندئذ تختلف صور مجهولي التأريخ، كما تختلف صور معلوم التأريخ  ومجهوله، فإنه ربما يوجب جهالة أحدهما جهالة في معلوم التأريخ  بالقياس والنسبة، فتندرج في مجهولي التأريخ بحسب جريان الاستصحاب.
 ومما لا ينبغي اختفاؤه، أنه كما يعارض استصحاب العدم النعتي  العدم النعتي الآخر في مجهولي التأريخ مثلا، يعارض عدمه الأزلي في  عرض ذلك، فتوهم سقوط العدمين النعتيين، وجريان العدم الأزلي، في
إلا إذا علم تأريخ الملاقاة دون الكرية. وأما إذا كان كرا فصار قليلا، وقد علم ملاقاته للنجاسة، ولم يعلم سبق الملاقاة على القلة أو العكس، فالظاهر الحكم بطهارته مطلقا، ____________________
 غير محله، والتفصيل في الأصول (1) وفي كتابنا الكبير (2).
 قوله مد ظله: إلا إذا علم.
 على المعروف بينهم، واحتاط بعضهم (3)، وقيل: بالطهارة (4)، وقد تبين  وجه القول بالنجاسة، لعدم المعارضة، أو لم يكن الاستصحاب جاريا،  لكونه مثبتا.
 وقد عرفت: أن الأنسب استصحاب طهارة الماء، وعندئذ لا يترتب  عليه أحكام الكر، كما مر ومر وجه ترتبه.
 وأما وجه الطهارة والاحتياط، فهو أن مجرد عدم وقوع الكرية إلى  الزوال - الذي حصلت فيه الملاقاة - غير كاف، لأن موضوع النجاسة ليس  عنوان ما ليس كرا حتى يقال: بإحراز ملاقاة النجس لما لا يكون كرا إلى  الزوال، بل موضوعه القليل، وهو غير ثابت به.

____________________
 مع أنه لو كان الموضوع هو العنوان المذكور، فلا إطلاق لأدلة الكر  مفهوما حسب التحقيق، وما له الاطلاق موضوعه العنوان الآخر، فما ترى  من استصحاب عدم الكرية إلى زمان علم فيه تأريخ الملاقاة (1)، غير تام،  فلا وجه لنجاسته.
 ومما أشير إليه ظهر وجه الاحتياط، وهو أن لأدلة الكر مفهوما ذا إطلاق  احتمالا قويا، فما ليس بكر ينفعل بالملاقاة، أو لأن عنوان القليل وعنوان  ما ليس بكر واحد عرفا في محيط الأدلة الاجتهادية، فيثبت المطلوب من غير  أن يلزم كونه مثبتا، وحيث أنه أمر غير واضح فلا بد من الاحتياط.
 والأشبه بالقواعد هو الطهارة، وعدم ترتب أحكام الكرية، ولكن  حيث عرفت عدم سراية القيد المنفصل إلى المطلق أو العام إثباتا، يمكن  ترتيب أحكامها عليه أيضا، والمسألة لا تخلو عن عمق، فلا تغفل.
 وربما يتوهم معارضة استصحاب عدم الكرية إلى الزوال،  باستصحاب عدم تحقق الملاقاة التي توجب النجاسة، فإن ما هو المعلوم هي  ملاقاة النجس مع الماء في أول الزوال، إلا أن الملاقاة لها الأحوال، وما هي  المفيدة هي الملاقاة الموجبة لسراية النجاسة إلى الماء، وهي - مقيدة  بذلك القيد - مشكوكة، لاحتمال كون الماء كرا، واستصحاب عدم الكرية
حتى فيما إذا علم تأريخ القلة، ____________________
 إلى ما بعد الزوال، لا يحرز القيد المذكور إلا على القول بالأصل المثبت.
 وفيه: - مضافا إلى أنه عندنا معتبر تبعا للأشهر بين السلف - أنه لا  يكون الأصل مثبتا، وذلك لأن القيد المذكور مجرد تخيل من مقايسة الأدلة  في مرحلة الثبوت واللب.
 وأما توهم: أن الشك المزبور ناشئ عن الشك في الكرية في أول  الزوال، فيكفي الثاني لرفع الأول، فهو في غير محله كما لا يخفى.
 قوله مد ظله: تأريخ القلة.
 في المسألة أيضا وجوه، تبين وجه الكل مما مضى في الصور  الثلاث، فإن في مجهولي التأريخين يتعارض الاستصحابان، فتصل النوبة  إلى استصحاب الطهارة أو قاعدتها.
 ويحتمل أن يكون الأصل المقتضي لتأخر زوال الكرية عن الملاقاة،  المنتهي إلى نجاسة الماء، معارضا للأصل الجاري في رتبته ولاستصحاب  طهارة الماء ولقاعدتها، فما مر منا واشتهر بين أبناء التحصيل غير صحيح،  ضرورة أن ما مع المتقدم ليس بمتقدم، فيعارض الأصل المذكور تلك الأصول  الثلاثة.
 ويحتمل عدم جريان استصحاب الكرية، لأن ما هو المجعول في  الشرع، هو تنجس القليل، وأما اعتصام الكثير فلا تناله يد الجعل، بل هو

____________________
 ثم إنه قد عرفت وجه المناقشة في جواز ترتيب آثار الكرية ولو  كان طاهرا بالاستصحاب أو بالقاعدة في بعض الصور التي يمكن، مثل  الصورة الأولى من الصور الثلاث.
 وغير خفي: أن مفروض مسائل المتن صور السبق واللحوق، وأما  صور احتمال الاقتران بين حدوثهما بحسب الزمان، فلها جهات مذكورة في  كتابنا الكبير (1)، لاختلاف آثارها وأحكامها.
مسألة 17: ماء المطر حال نزوله من السماء كالجاري، فلا ينجس ما لم يتغير. والأحوط اعتبار كونه بمقدار يجري على الأرض الصلبة، وإن كان كفاية صدق المطر عليه لا يخلو من قوة.
____________________
 حكم ماء المطر  قوله مد ظله: كالجاري.
 هكذا وصل إلينا من السلف، وفيه ما لا يخفى، إلا أن مرادهم معلوم،  وهو أن ماء المطر الموجود في الأرض وغيرها من الأواني كالجاري، إذا كان  يتقاطر وينزل وتمطر السماء عليه. وبالجملة لا شبهة في المسألة.
 بل ماء المطر هو القدر المتيقن من الكتاب (1)، فهو طهور بالضرورة،  وإنما الاختلاف في إطلاقه وقيوده.
 والذي هو الغامض في المسألة، وهي مشكلتنا في هذا المقام، أن  قضية طائفة من الأخبار معتضدة بذهاب الأكثر إليها، عدم اعتبار شئ أزيد  من صدق المطر ففي مرسلة الكاهلي - التي توهم انجبارها بعمل  الأصحاب - عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: كل شئ يراه ماء المطر فقد  طهر (2).

____________________
 وفي مصحح هشام بن سالم: أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام)... (إلى أن يقول:)  فقال: لا بأس به، ما أصابه من الماء أكثر منه (1).
 وأصرح من هاتين الروايتين في كفاية مطلق المطر، ما عن أبي بصير  قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الكنيف يكون خارجا، فتمطر السماء، فتقطر  علي القطرة.
 قال: ليس به بأس (2)... وغير ذلك.
 ومقتضى الطائفة الثانية اشتراط الجريان (3)، ومنها معتبر علي بن  جعفر، عن أخيه موسى (عليه السلام) قال: سألته عن البيت يبال على ظهره، ويغتسل  من الجنابة، ثم يصيبه المطر، أيؤخذ من مائه فيتوضأ به للصلاة؟
 فقال: إذا جرى فلا بأس به (4) وتشبهه الروايتان

____________________
 الأخريان (1).
 وقد أخذ كل مهربا للجمع، ولم يأت به أحد إلا من أخذ بهما، فقال:
 باعتبار الجريان، كما هو المحكي (2) عن الشيخ (3) والوسيلة (4) على  إشكال في عبارتهما المحكية عنهما.
 والذي ظهر لي: أن في هذه الأخبار لوحظ حكم الماءين: ماء المطر  وهو الماء الموجود النازل من السماء، ونفس المطر النازل على  المتنجس، فما كان من الأول فلا يعتبر فيه شئ، حسب الاطلاق والتعليل،  وما كان من الثاني فلا يكفي مجرد التقطر على النجس، فلو كان موضع من  البدن نجسا، فأصابته قطرة، فهي غير كافية حسب الطائفة الثانية.
 وأما ماء المطر المجتمع غير الجاري، فهو معتصم وطاهر ومطهر، وهو  في الحقيقة في هذه الصورة - وهو حال تقاطر السماء عليه - بعيد عندنا  من الماء ذي المادة، وقد مر أنه لا يعتبر اتصال المادة بالماء

____________________
 المعتصم بها مطلقا، فعلى هذا فصلت المخاصمة بحمد الله.
 والخبر الأخير مضافا إلى ضعف سنده (1) - لاهمال رجل هو فيه - غير  تام دلالة كما لا يخفى، ضرورة أن القطرة ليست هي القطرة النازلة  بشخصها، فلا بعد في كونها من الماء الموجود، لا المطر، فليتدبر.
 وتصير النتيجة: عدم اعتبار شئ في مطهرية ماء المطر، ويعتبر في  قطرة تنزل على المتنجس وتسمى بالمطر كما ترى في الطائفة  الثانية، ولذلك عد قول القائل: بكفاية القطرة من الشواذ جدا (2)، حتى  حكي في ترجمة صاحبه في كتب التراجم (3).
 وربما يتوهم تأيد هذا النظر، بما في الباب 16 من أبواب النجاسات،  حيث روى الصدوق بإسناده عن زيد الشحام: أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن  الثوب يكون فيه الجنابة، فتصيبني السماء حتى يبتل علي.
 فقال: لا بأس به (4).
 فإذا كانت البلة مطهرة، فالقطرة أولى.
مسألة 18: المراد بماء المطر الذي لا يتنجس إلا بالتغير، القطرات النازلة والمجتمع منها تحت المطر حال تقاطره عليه. وكذا المجتمع المتصل بما يتقاطر عليه المطر، فالماء الجاري من الميزاب تحت سقف - حال عدم انقطاع المطر - كالماء المجتمع فوق السطح المتقاطر عليه المطر.
____________________
 قوله مد ظله: إلا بالتغير.
 قد مر (1) وجه المناقشة في التنجس بالتغير.
 قوله مد ظله: القطرات.
 قد تبين: أن ما هو المطر هي القطرات، فلو استولت على بدنك  المتنجس تطهره، وتوهم كفاية رؤية بعضه لطهارة جميع البدن - حسب  إطلاق الخبر - واضح المنع، كما يأتي إن شاء الله تعالى.
 وما هو ماء المطر، هي الطائفة المجتمعة في الأرض الحاصلة من  المتقاطر من السماء، كما هو كثير الدور.
 قوله مد ظله: حال تقاطره عليه.
 فيه إشارة إلى الشرطين:
 الأول: اعتباره التقاطر.
 والثاني: كون التقاطر على ذلك الماء الذي يغسل فيه النجس وهو قليل.

____________________
 أما الشرط الأول: فهو واضح، ومجرد كونه ماء المطر، لا يكفي لما  ينفيه الأدلة الخاصة الواردة في القليل الموجود بين مكة والمدينة (1)  وغيرها (2)، الذي ليس إلا من المطر.
 مع أن صدق ماء المطر عليه فعلا محل مناقشة، وإجراء  الاستصحاب ممنوع، لكونه من الشبهة المفهومية، فلا تختلط. هذا مع أنه  مورد الارتكاز والاجماع.
 نعم، إذا كان على وجه ينقطع ويتصل - كما في بعض البلاد - ربما  يمكن توهم اعتصامه، إلا أنه بعد كونه قليلا يشكل جدا.
 وأما الشرط الثاني: فهو ظاهر الأصحاب (رحمهم الله)، وإن كانت عباراتهم قابلة  للحمل على إفادة الشرط الأول، ولذلك صرح به المتأخرون (3)، نظرا إلى  دفع التوهم المذكور في الجواهر (4) بل تمايل إليه، وهو - بما أنه من

____________________
 ماء المطر - ربما يشكل إثباته، لعدم إطلاق في أخبار المسألة (1) من هذه  الجهة، فإثبات مطهريته بها وبالاستصحاب محل منع.
 نعم، هو عندي مطهر، لكونه من الماء ذي المادة، ولا يعتبر الاتصال  في المادة، وربما يكون أساس مطهرية ماء المطر، لأجل كونه من هذا  القسم، كما هو كذلك في الحمام وغيره، فما في المتن من الصورة الثانية  الملتحقة بماء المطر، محل شبهة.
 وربما يكتفى بتقاطر السماء في كون القليل من المطر، ولو لم يكن  متصلا بالماء الآخر المتقاطر عليه، لأنه من ماء المطر حال التقاطر.
 وفيه ما لا يخفى، للزوم كون التقاطر في قطر من الأرض، عاصما  للقليل في القطر الآخر.
مسألة 19: يطهر المطر كل ما أصابه من المتنجسات القابلة للتطهير، من الماء والأرض والفرش والأواني.
____________________
 قوله مد ظله: ما أصابه.
 أي ما استولى عليه، ولا يعتبر الغسالة في حصول الطهارة، فلو كان  المتنجس تحت المطر بمقدار استولت عليه القطرات، فالظاهر - حسب  الأخبار (1) - كفايته، دون الاعتبار فإنه المساعد - في وجه - لأن يكون  الماء حاملا نجاسته، ولأجل ذلك قيل: بنجاسة الغسالة (2).
 ويمكن دعوى: أن المتعارف في الاغتسال بالمطر حصول الغسالة،  وإطلاق قوله (عليه السلام): كل شئ يراه ماء المطر... (3) غير مأخوذ به في  الجوامد، ولو لم يكن ماء المطر على ذلك الوجه لا يكون أكثر، بناء على ما  في بعض أخبار (4) من العبرة بالأكثرية، فالقدر المتيقن في حصول الطهارة  بماء المطر النازل على المتنجس، كونه على وجه ينفصل عنه بعد  الإصابة والرؤية، ولا يكفي مجرد الاستيلاء المحض، وهذا غير الجريان
والأقوى اعتبار الامتزاج في الأول، ولا يحتاج في الفرش ونحوه إلى العصر ____________________
 الفعلي أو الشأني المعتبر عند جمع (1)، الممنوع عندنا في المطر، فلا تختلط.
 قوله مد ظله: اعتبار الامتزاج.
 قد مر: أن الأشبه عدم تطهير المياه النجسة والمائعات إلا  بالاستهلاك (2) العرفي، وقضية إطلاق العموم المخصوص بماء المطر، كفاية  الرؤية (3) والإصابة (4) حتى في المائعات الأخر، كالنفط، والزيت السائل،  والدبس المائع، ولا يقولون به، ومقتضى الأصل ما ذكرناه.
 قوله مد ظله: ونحوه.
 أي كل شئ يقبل العصر، وفي كون الفرش المتعارف في العصر مما  يقبل العصر تدبر، بل منع.
 قوله مد ظله: إلى العصر.
 لعدم الدليل عليه كي يتمسك به في كل مقام.

____________________
 وتوهم: أن صدق الغسل منوط به (1)، في غير محله إذا غلب الماء  عليه وانفصل منه، فلو لم يكن إطلاق يعتنى به في ناحية ماء المطر، يكفي  إطلاق أدلة اعتبار الغسل (2) بعد صدقه.
 نعم، لو شك في صدقه بدون العصر فيشكل، لامكان التمسك  باستصحاب نجاسة المغسول، إلا أنه لمكان كون الشبهة حكمية - نظرا  إلى إجمال النص - ففي جريان الاستصحاب تأمل عندنا، فالمرجع هي  قاعدة الطهارة - بناء على جريانها فيها - وحديث الرفع.
 وغير خفي: أن منشأ منع جريان الاستصحاب في الشبهات الحكمية  الكلية العدمية شئ، ومنشأ عدم جريانه في الكلية الوجودية  العنوانية شئ آخر، ومنشأ عدم جريانه في الكلية المضمونية - كما نحن  فيه - شئ ثابت، إلا أن في أخبار ماء المطر (3) ما يكفيك، كما يأتي إن شاء  الله تعالى.
والتعدد، ____________________
 قوله مد ظله: والتعدد.
 اعلم: أن مقتضى اعتبار التعدد في بعض النجاسات (1)، وقضية مصحح  ابن سالم (2) ومرسلة الكاهلي (3) في المقام، متكاذبان بالعموم من وجه،  وقد اشتهر تقديم جانب هذه المسألة، فرارا عن اللغوية، ولزوم عدم  خصوصية للمطر، ولا عكس (4).
 وفيه: أن الجمع بين الأخبار ليس مما يجب عقلا أو بمقتضى رواية أو  إجماع، حتى يتوسل بالطريقة المعروفة، وما هو بناء العقلاء وأرباب فهم  القوانين العرفية، هو الجمع بين العام والخاص والمطلق والمقيد، وأما  فيما نحن فيه فلا عهد منهم، ولا أقل من الشك، فالمعارضة باقية، وقد  حررنا خروج العامين من وجه عن تحت الروايات العلاجية (5)، كما هو  الظاهر، فلا بد من الترجيح.

____________________
 ولكن لو كان لدليل بعض النجاسات إطلاق بالنسبة إلى التعدد (1)،  من غير ظهور له في ماء خاص، كالراكد والقليل الوارد عليه، وكان مقتضى  إطلاق سائر المياه كفاية المرة (2)، يقدم أخبار التعدد طبعا، ولا تلزم  اللغوية، ولها الحكومة عليها، ولا وجه لتقديم أخبار ماء المطر وسائر  المياه عليها، لتعرض تلك الأخبار لما لا يتعرض له روايات المياه، وإن كان  في تلك الأخبار ما يدل على اعتبار التعدد بالنسبة إلى ماء خاص (3)، فلا  إطلاق حتى تقع العارضة بالعرض، فالمسألة تطلب من أحكام النجاسات.
 ثم إنك عرفت فيما مر: أن ماء المطر من المياه التي تكون ذات مادة،  كالحمام والبئر والجاري، ولا خصوصية إلا كونها ذات مادة أعم من  المتصلة والمنفصلة والجعلية والانجعالية، فإلغاء خصوصية المطر  مما لا بأس به، فإن الأظهر من صحيح ابن بزيع (4)، أن كل ما كان ذا مادة،  معتصم لا يفسده شئ، وماء المطر أيضا من مصاديقه.
بل لا يحتاج في الأواني أيضا إلى التعدد. نعم، إذا كان متنجسا بولوغ الكلب، فالأقوى لزوم التعفير أولا، ثم يوضع تحت المطر، فإذا نزل عليه يطهر، ____________________
 قوله مد ظله: في الأواني.
 سيظهر تحقيقه في محله، كما أن محط المسألة هناك، وإلا يلزم في  كل فصل ذكر هذه المسائل، فلا تغفل، وأساس البحث ما عرفت، والمهم هو  الفحص عن إطلاق مخصوص بالأواني.
 قوله مد ظله: لزوم التعفير.
 كما يأتي، واحتمال عدم الحاجة إليه، لاطلاق دليل ماء المطر، فهو  يسري إلى إطلاق دليل ماء الحمام والجاري والبئر، بل وإطلاق دليل الماء  القليل، ولا ترجيح لتقديم أدلة التعفير (1) على بعضها دون بعض، فأدلة  التعفير حاكمة، لتعرضها لما لا يتعرض له دليل ماء المطر.
 ولو وصلت النوبة إلى المعارضة، فجريان استصحاب النجاسة  محل إشكال، لأن الشبهة حكمية، وأما تخيل معارضته مع استصحاب عدم
من دون حاجة إلى التعدد.
____________________
 جعل النجاسة - كما عن النراقي (قدس سره) (1) في الأحكام التكليفية - فهو غير  راجع إلى محصل.
 قوله مد ظله: إلى التعدد.
 قد عرفت وجه الحاجة إليه، حسب الصناعة والاحتياط.
مسألة 20: الفراش النجس إذا وصل إلى جميعه المطر، ونفذ في جميعه، يطهر ظاهرا وباطنا. ولو أصاب بعضه يطهر ما أصابه. ولو أصاب ظاهره ولم ينفذ فيه، يطهر ظاهره فقط.
____________________
 قوله مد ظله: يطهر.
 قد مر: أن مجرد نزول المطر واستيلائه غير واضح كفايته، والأشبه  خروج شئ من المطر عنه.
 نعم، الغسل في ماء المطر، يكفي على الوجه المذكور.
 قوله مد ظله: يطهر ما أصابه.
 بالشرط المذكور، وغير خفي أنه في هذا الفرع والفرع التالي عند  انقطاع المطر، تسري النجاسة إلى الظاهر إذا كانت شرائطها موجودة.
 نعم، تقف النجاسة على الخط المتصل، وسرايتها إلى سائر  الخطوط بوساطته محل شبهة، ولا سيما الخطوط ذوات الوسائط.
مسألة 21: إذا كان السطح نجسا، فنفذ فيه الماء، وتقاطر من السقف حال نزول المطر، يكون طاهرا وإن كان عين النجس موجودا على السطح، وكان الماء المتقاطر مارا عليه. وكذلك التقاطر بعد انقطاع المطر، إذا احتمل كونه من الماء المحتبس في أعماق السقف، أو كونه غير مار على عين النجس، ولا على ما تنجس بها بعد انقطاع المطر. وأما لو علم: أنه من المار على أحدهما بعد انقطاعه، يكون نجسا.
____________________
 قوله مد ظله: يكون.
 أي يكون ما تقاطر طاهرا، بشرط عدم التغير على الأحوط، وقد عرفت  أن شرطية التقاطر على السطح المذكور ممنوعة، ويكفي اتصال هذا الماء  النافذ بما يتقاطر عليه من السماء.
 وقوله: وتقاطر حال نزول المطر موافق للتحقيق، ومخالف لما مر  منه - مد ظله - للزوم التقييد المذكور.
 قوله مد ظله: إذا احتمل.
 لقاعدة الطهارة، بل استصحابها، ولا وجه للإشارة إلى هذه الشبهات  الموضوعية.
 ويحتمل طهارة الماء المتقاطر ولو علم أنه من المار على أحدهما  بعد انقطاعه، خلافا لما في المتن:
 أما في صورة الانقطاع والنزول فورا، فالوجه واضح.

____________________
 وأما في صورة الانقطاع الكلي، فلما مر (1) أنه من تبعات مختار  الجواهر (رحمه الله) (2)، لكونه قريب الوجود والصدق بالنسبة إلى المطر،  فيكون مطرا عرفا.
 نعم، في مورد الفصل البعيد بين القطع والنزول فلا، ولكن الالتزام بها  في الفرضين مشكل جدا.
مسألة 22: الماء الراكد النجس، يطهر بنزول المطر عليه وامتزاجه به، وبالاتصال بماء معتصم كالكر والجاري، والامتزاج به. ولا يعتبر كيفية خاصة في الاتصال، بل المدار على مطلقه ولو بساقيه أو ثقب بينهما، كما لا يعتبر علو المعتصم أو تساويه مع الماء النجس. نعم، لو كان النجس جاريا من الفوق على المعتصم، فالظاهر عدم الكفاية في طهارة الفوقاني في حال جريانه عليه.
____________________
 قوله مد ظله: يطهر.
 قد مر حكم هذه المسألة واختلاف الأنظار (1)، ومقتضى إطلاق أدلة  المطر، كفاية الرؤية والإصابة في المائع والجامد، وحيث لا يلتزم به في  الثاني فالأول مثله، واشتراط الامتزاج بلا وجه يعتد به، والقدر المتيقن  لزوم الاستهلاك العرفي، بفناء النجس في الطاهر.
 قوله مد ظله: فالظاهر.
 لاعتبار الامتزاج، وهو منتف، ولازمه طهارة المقدار الوارد الممتزج،  ونجاسته ما لم يمتزج بعد، وهذا مرجعه إلى أن للماء الواحد حكمين،  والاجماع منقول على خلافه. وأما على ما هو المذهب، فالمقدار المستهلك  فإن في المعتصم، والباقي ماء آخر، فلا يلزم تعدد الحكم مع وحدة الماء،  كما لا يلزم على القول: بكفاية الاتصال، وما أشير إليه لا يفرق بين صورتي  العلو والتساوي، كما لا يخفى.
مسألة 23: الماء المستعمل في الوضوء، لا إشكال في كونه طاهرا ومطهرا للحدث والخبث.
____________________
 حكم الماء المستعمل  قوله مد ظله: طاهرا.
 من غير نقل خلاف في طهارته، وأما جواز ترتيب جميع آثار الطهارة  عليه - كالشرب مثلا - فهو كلام آخر، لأنه ليس مجرد طهارته كافيا فيه،  وما نسب (1) إلى بعض الأجانب من أن نجاسته مغلظة (2)، فهو - على ما عندي -  محل منع، ولا ينبغي الخلط بين الطهارة الاصطلاحية والنظافة العرفية.
 قوله مد ظله: مطهرا.
 وهو المشهور المعروف المدعى عليه ضرورة المذهب (3)، وعليه  أكثر المخالفين (4).
 وغير خفي: أن مقتضى الأصل عدمها، فإن المطهرية من الاعتبارات  المحتاجة إلى الامضاء، لجواز سلبها عنه بالضرورة، وما يستدل به (5) من

____________________
 الاطلاقات المثبتة لمطهرية جميع المياه (1)، محل إشكال مضى وجهه في  أوائل البحوث السابقة (2)، وتفصيله في كتابنا الكبير (3)، ضرورة أن مفهوم  الطهور غير ظاهر بعد بحسب اللغة والاستعمال.
 وحديث الأدلة الخاصة (4) التي لا سند لها، لا يرجع إلى محصل  بتوهم الانجبار، لأن الشهرة ليست عملية، حتى ينجبر بها تلك الأخبار، مع أن  من المحتمل اعتقاد السلف بأن المطهرية مقتضى القواعد، فالاستناد إلى  بعض أخبار (5) مسألتنا لا يكفي، لعدم استفادة حصر دليلهم به، مع الحاجة  إلى فهم الانحصار في الانجبار.
 فبقي أمر ثالث: وهو الاستصحاب، وما هو التعليقي منه غير جار،  لأنه ليس من تلك التعليقيات الجارية، والتنجيزي منه - وهو نفس عنوان  المطهرية الثابتة له قبل الاستعمال بالضرورة - غير مخدوش بما قيل،  ولكنه مخدوش بما تحرر منا في الاستصحابات الحكمية الكلية،

____________________
 كما أشرنا إليه سابقا.
 فعلى هذا، مطهرية الماء المستعمل في الوضوء غير ثابتة جدا، وهذا  هو المناسب لروح الايمان وأصول النظافة.
 وربما إليه يرجع ما عن المحقق الأكبر والمفيد الأعظم - رضوان الله  تعالى عليه - حيث اعتبر التحري (1)، ولكن قضية ما مر هو التعميم، لأن  المستظهر من الكتاب والسنة للانتقال إلى الترابية، فقد المطهر ولو كان  ماء عرفا، فتأمل جيدا.
 وحيث لا يجري استصحاب العدم الأزلي، لحل مشكلة الماء  الموجود بين يديك، فلا بد من الاحتياط بالتوضؤ به والترابية.
 هذا مع أن استصحاب عدم جعل المطهرية، أيضا غير جار عندنا ذاتا،  فلا تصل النوبة إلى تخيل المعارضة، حتى يقال: بفقد المعارض  الوجودي، فيبقى الأزلي العدمي بلا معارض، فاغتنم.
 وربما يجوز لأحد دعوى القطع، بأن مثل هذا الماء غير النظيف، غير  مطهر شرعا، فلا حاجة إلى الجمع بينهما.
 أو يقول: إن التطهر والمطهرية، ليست لها حقيقة شرعية، بل لها  ميزان عرفي رضي به الشرع، والعرف هنا غير مساعد، اللهم إلا أن يقال:
كما لا إشكال في كون المستعمل في رفع الحدث الأكبر، طاهرا ____________________
 باختلاف العرف.
 ولا ينبغي للعاقل التفكر لملاحظة جهة خاصة في الأحكام  الشرعية، مثلا النظر في مسألة النظافة لازم، ولكن النظر في بقائها من  الحرج، وعدم اختلال نظم جماعة - هي الأكثر - ألزم، مع أن للشرع أنظارا  أخر معنوية مخفية علينا، فاتباع الأدلة أشد وأكثر لزوما وتحفظا، فلا تكن  من الجاهلين.
 قوله مد ظله: طاهرا.
 حسب الاجماعات المنقولة (1)، والشهرات المحكية، والاشتهار  المحقق بين المؤلفين من الخاصة والعامة.
 وفيهم من يقول: بنجاسته (2)، وربما ينسب (3) إلى ابن حمزة (4)، وهو  حسب ما في عبارته - غير تام، مع أن القائل بالنجاسة ربما يكون نظره  إلى النجاسة العرضية الآتية من قبل نجاسة البدن عادة، وتخيل أنه  يرفع الحدث، كما ترفع الغسالة نجاسة الخبث، فهما في هذا الأمر
ومطهرا للخبث، بل الأقوى كونه مطهرا للحدث أيضا.
____________________
 مشتركان، لما لا يخفى.
 نعم، مقتضى معتبر ابن مسلم الآتي ذكره، نجاسته إلا إذا كان كرا (1)،  ولكن غلبة تنجس بدن الجنب تمنع عن انعقاد الاطلاق.
 قوله مد ظله: ومطهرا للخبث.
 على المعروف المتفق عليه بين القديم والجديد، إلا ما عن ابن  حمزة (2) وقد مضى أنه غير موافق للقواعد الاجتهادية والعملية، وتلك  الشهرات والاجماعات - غير الواضحة عندنا، بل الواضح اتكاؤهم على  هذه الآيات والسنة التي بين أيدينا - لا تنفع ولا تضر، والمتبع هو البرهان،  دون عقول الرجال وأفكار الفرسان.
 قوله مد ظله: للحدث.
 وفاقا للشهرة الحديثة، بل في الروض (3) والدلائل (4): أنه

____________________
 المشهور، وإليه ذهب طائفة من القدماء (1)، كالسيد (2)، وأبي يعلى (3)،  وابن زهرة (4)، وخلافا لجمع (5)، كالصدوقين (6)، والطوسي (7)، والقاضي (8)،  والمحقق (9)، وعن الخلاف: هو مذهب أكثر أصحابنا (10).
 وظاهر ما نسب إلى أهل الخلاف (11)، هي الطهارة بلا تفصيل.
 ويستظهر من المبسوط قول ثالث (12)، مذكور في الكتاب الكبير (13).
 وما هو محط البحث، هو الماء القليل الوارد أو المورود، وأما

____________________
 الكر والجاري فهما - على الظاهر - خارجان عنه، وتفصيل البعض (1) هنا  في غير محله.
 ويشهد على حدود الخلاف بينهم، معتبر ابن مسلم المذكور في أخبار  الكر، عن أبي عبد الله (عليه السلام) - وسئل عن الماء تبول فيه الدواب، وتلغ فيه  الكلاب، ويغتسل فيه الجنب - قال: إذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شئ (2).
 وقد عرفت كفاية الشك عندنا في ممنوعية المطهرية، وهي هنا  أقوى، لاعتضاد القاعدة بما أشير إليه من الخلاف، وبطائفة من المآثير (3)  التي لا تخلو عن الضعف سندا ودلالة على سبيل منع الخلو، المحمولة  على صورة نجاسة بدن الجنب، أو الكراهة، نظرا إلى أن مقتضى إطلاق  بعضها، المنع (4) حتى عن الكثير الذي اغتسل فيه الجنب، وهذا مما  لا يمكن الالتزام به.

____________________
 بقي شئ: وهو أن مقتضى بعض الروايات، تجويز الاغتسال بالماء  المستعمل (1)، فهي مقدمة على قضية القاعدة المشار إليها، ومن تلك الأخبار معتبر ابن مسلم: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): الحمام يغتسل فيه الجنب  وغيره، أغتسل من مائه؟
 قال (عليه السلام): نعم، لا بأس أن يغتسل منه الجنب، ولقد اغتسلت فيه... (2).
 وفيه: أن الماء الذي يغتسل منه في الحمام، هي مياه الحياض  الصغار، وهي عندنا كثير، مع أنها متمادية بالمادة الجعلية، فتكون خارجة  عن محط الخلاف، ضرورة أنه - بحسب الطبع دائما - على التبادل، وما هو  مورد البحث هو الماء الذي اغتسل به الجنب، وانفصل من بدنه، واجتمع  في ظرف وإناء، فأراد هو أو غيره أن يغتسل به أو يتوضأ، فإنه - حسب ما مر  - يحتاج مطهريته إلى دليل، وقد عرفت قصور الأدلة برمتها.
 وربما يوجد في بعض الأخبار أيضا، ما يقرب من الاستدلال المزبور،  وهو خال عن التحصيل، وستمر عليك طائفة من الأخبار المتوهم دلالتها

____________________
 على هذه المسألة، مع أنها تدل على طهارة ماء الغسالة، أو الماء  المستعمل، دون المطهرية.
 فبالجملة: التوضي من الإناء الذي فيه الماء، وإن يوجب صدق كونه  المستعمل في الوضوء أو الغسل ولكنه غير مقصود الباحثين، وما هو  محط النظر - كما مر - ممنوع مطهريته عندنا هنا، كما مر في الوضوء.
 ومما يؤيد ما أبدعناه، موثق ابن أبي يعفور قال: لا تغتسل من البئر التي  تجتمع فيها غسالة الحمام (1) فتأمل.
مسألة 24: الماء المستعمل في رفع الخبث المسمى بالغسالة نجس مطلقا.
____________________
 قوله مد ظله: نجس مطلقا.
 وفاقا للمعروف المشهور بين المتأخرين (1)، وهو مختار  المبسوط (2) والخلاف (3) وظاهر المقنع (4) والوسيلة (5)  وخلافا لأكثر القدماء (6)، وقد نسب إلى شيوخ المذهب، كالسيد (7)،  والشيخ في مسألة الولوغ من المبسوط (8) وإلى أبناء أبي عقيل،  وحمزة (9)، وإدريس (10).

____________________
 وهو ظاهر صاحب الجواهر (رحمه الله) (1)، والأشبه إلى القواعد، ضرورة  أن مقتضى الاستصحاب وقاعدة الطهارة ذلك، ولو نوقش في الأول تسلم  الثاني عن الأصل الحاكم.
 وقد أوضحنا فساد الوجوه الخسمة - التي يمكن الاتكاء عليه  لنجاستها - في الكتاب الكبير (2)، فإن حديث الاجماع (3)، وإلغاء  الخصوصية عرفا، وارتكاز العرف على حمل الماء نجاسة المحل إلى  الخارج، فيكون الماء نجسا، غير راجعة إلى محصل، حتى تكون دليلا  وحجة، كي لا يصل الشك في الحكم، حتى تشمله القاعدة.
 وأما قضية مفهوم (4) أخبار الكر (5) فهي - مضافا إلى أن حجية مفهوم  الشرط أولا، وحجية القضية الشرطية التي أداتها حروف وقتية كإذ  وإذا.
 ثانيا، فإنها أقرب إلى بيان قيد للموضوع، دون التعليق للحكم، محل

____________________
 المنع - أن كشف الاطلاق للمفهوم - من جهات - محط النظر:
 فأولا: من جهة أن كون كلمة شئ أعم من الأعيان والمتنجسات  غير واضح، فلا يثبت عموم الدعوى به.
 وثانيا: أن مفاد المنطوق بعد كون كلمة شئ كناية عن المنجس  هو أن الماء إذا كان يبلغ كرا لا ينجسه منجس وهذا غير معقول بعد كونه  منجسا، فلا بد أن أريد به أنه لا ينجسه ما يمكن أن يكون منجسا لغيره، وفي  ناحية المفهوم يثبت إمكان التنجس، وهو الأعم.
 وثالثا: ليس مفهوم لا ينجسه شئ جملة إثباتية كما في كلام القوم،  أي ينجسه شئ بل المفهوم أيضا سلب السلب جاء، أي ليس لا ينجسه  شئ وهو ظاهر في الجزئية.
 وقد تحرر: أن كلمة ليس لا سور القضية الجزئية (1)، فالخلاف  بين العلمين (رحمهما الله) (2) في المسألة الكلية - ولو كان خلافا - مقيد بها، ليس  بخلاف في خصوص هذه القضية، ولا سيما على الوجه الأخير، فإنه ولو  كان النكرة قائمة مقام أداة العموم، كي يستفاد هنا أن الماء المذكور

____________________
 لا ينجسه كل شئ، ولكن إذا كان مفهومه ينجسه كل شئ يثبت العموم  الأفرادي، وفي المرحلة الثانية العموم الأحوالي، كما هو مرام الشيخ  الأنصاري (قدس سره).
 إلا أن مفهومه هو أنه ليس ينجسه كل شئ وهو بحكم الاهمال،  وإثبات الاطلاق لأجل الفرار عن لغوية الاهمال ممنوع، لامكان الأخذ  بالقدر المتيقن، وهو القليل المورود، لا الوارد والقليل الوارد الباقي فيه  عين النجس مثلا، لا الزائل ولو كان مما لا يطهر إلا بالتكرر، خلافا لما  ينسب إلى بعضهم من التفصيل بين الغسلة الأولى والثانية (1)، وبين  الغسلة المزيلة وغيرها (2)، كما أومى في المتن إليهما بقوله: مطلقا.
 فالمهم في المسألة هي الأخبار الخاصة، ومن بينها ما هو الظاهر،  كخبر العيص بن القاسم، الذي رواه الشيخ في الخلاف (3) والصدوق في  المقنع (4) على عادته، والشهيد في الذكرى (5) والمحقق في

____________________
 المعتبر (1) قال: سألته عن رجل أصابته قطرة من طشت فيه وضوء.
 فقال: إن كان من بول أو قذر فيغسل ما أصابه (2).
 وفي الخلاف قال: وإن كان من وضوء الصلاة فلا بأس (3).
 وذهاب الجل - وفيهم الوالد المحقق (4) - إلى أنه نقي السند،  لظهور نقل الشيخ عن كتابه، وطريقه إليه حسن، بل صحيح كما يظهر من  الفهرست (5) وصرح بحسنه الحدائق (6) وغيره (7) - ويؤيده وجود  مضمونها في المقنع (8) جدا، فلا يضر إضمارها - غير تام عندي، لأن  الخلاف كتاب ألفه الشيخ في شبابه، ولو كان عنده كتابه لحكاها في  التهذيبين مع أنه أفتى على خلافه في موضع على الاطلاق (9)، وفي موضع

____________________
 بالتفصيل (1)، فلم يعمل به هو ولا الصدوق، مع ما نسب إلى القدماء من  القول: بالطهارة (2).
 هذا مع أن في طريقه إليه ابن أبي جيد، وهو علي بن أحمد القمي (3)  غير المذكور بمدح ولا ذم.
 وفي سائر الأخبار (4) المستدل بها نظر واضح، لا يحتاج إلى التدبر.
 هذا مع أن هذه المسألة من المسائل المبتلى بها، فلو كانت نجسة  لبانت غايتها، من غير حاجة إلى هذه الدلائل الساقطة.
 وقد أوضحنا المؤيدات للقول بالطهارة في الكتاب الكبير (5)، وفي  روايات الاستنجاء (6) أيضا بعض الشواهد القوية (7) على المسألة، وقول

____________________
 الفقيه الهمداني (رحمه الله): بأن من استثناء ماء الاستنجاء يكشف نجاسة  الغسالة (1) من الظرافة في الاستدلال، أو كشف الاتفاق المعلوم حاله.
 ولو وصلت النوبة إلى تمسكهم بالأخبار، تقع العارضة بين ما مر  وما يأتي في مسائل الاستنجاء إن شاء الله تعالى، والترجيح مع الثانية،  لذهاب المعروفين من العامة إلى النجاسة (2)، مع أن القول بالطهارة  موافق للكتاب (3) على وجه، كما لا يخفى.
مسألة 25: ماء الاستنجاء - سواء كان من البول أو الغائط - طاهر ____________________
 قوله مد ظله: طاهر.
 على المعروف والمشهور، والمصرح به في كلام جمع عدم الفرق  بين الخبثين (1).
 نعم، ما هو المحكي عن الذخيرة (2) بل وفي المدارك (3): أن عدم  الفرق بمقتضى النص مشكل جدا، لعدم ورود نص فيه.
 مع أن قضية اللغة أن الاستنجاء مربوط بالخبث الأكبر، وإن  ألحقوا به الأصغر في الحكم من الطهارة أو العفو.
 وبالجملة: في مسألة أعمية الاستنجاء قد تبين عندنا - في كتابنا الكبير (4) -  أنه أعم بلا شبهة في محيط الاستعمال والأخبار، ففي خبر الساباطي قال:
 سألته عن الرجل إذا أراد أن يستنجي بالماء، يبدأ بالمقعدة أو بالإحليل؟
 فقال: بالمقعدة... (5) الحديث.

____________________
 وفيه أيضا: لو أن رجلا أراد أن يستنجي من الغائط (1)... الحديث.
 وفي رواية عبد الملك بن عمرو في الباب الثالث عشر من أبواب  نواقض الوضوء: في الرجل يبول ثم يستنجي، ثم يجد بعد ذلك بللا (2)...
 الحديث.
 وفي حديث عن سماعة مثله (3).
 مع أن مقتضى التحقيق: أن حقيقة مادة النجو هو القطع من أصول  الشجرة، فالمستنجي كأنه يقطع في الجانبين أصول الخبثين، فراجع  وتدبر.
 وأما مسألة طهارته على الاطلاق، أو نجاسته على الاطلاق، أو عفو  بعض أحكامه، أو التفصيل بين البول والغائط، بنجاسة الأول دون الثاني،  أو العفو عن الثاني دون الأول، فهي وجوه بل أقوال، يلحق بالاتفاق القول:
 بالطهارة الموضوعية أو الحكمية، المعبر عنها بالعفو فيما يقتضيه

____________________
 الدليل، ولو قلنا: بطهارته، فالمنع يحتاج إلى دليل.
 والذي هو الحق: أن ماء الاستنجاء - بالمعنى المراد عندهم كما يأتي  عند ذكر الشرائط - يعد من الغسالة، وقد مر طهارتها عندنا (1)، فهي هنا تكون  أقوى، ولا سبيل إلى التمسك (2) بأدلة انفعال القليل، لما مر.
 وأما على القول: بنجاسة الغسالة، فالأشبه والأقرب نجاسة  الاستنجاء، جمعا بين أدلة انفعال القليل، وبين أدلة منجسية المتنجس (3)،  وبين أخبار المسألة، بحملها على عدم شرطية طهارة الثوب الذي يصلى  فيه الواقع في ماء الاستنجاء، كما في روايات الاستنجاء (4).
 فما في كتب المتأخرين بعيد عن الصواب، لأن هذه الأخبار إما تدل  على طهارة الغسالة، ولا خصوصية لها، بل كثرة الابتلاء بغيرها في حدها،  وإما لا تدل على شئ إلا جواز الصلاة في الثوب الواقع فيه، ضرورة أن  الجهة المسؤول عنها بين السائل والمجيب في الثوب المذكور في  الروايات الكثيرة، هو الصلاة فيه، دون شئ آخر، فإنه بعيد، كشرب

____________________
 الماء إذا وقع فيه الثوب، أو الطواف به.
 كما أن المتفاهم منها اختصاص الحكم بالماء الذي استنجي به  الخبث الأكبر، لأنه الذي يقع فيه الثوب المتعارف في بلد الأخبار  والروايات، فلا تصل النوبة إلى معارضة العمومات الثلاثة، والابتلاء بما  لا يعتنى به، كما في كتب بعض المتأخرين، كالشيخ (رحمه الله) (1) وأتباعه (2).
 نعم، في تلك الأخبار رواية التهذيب بسند معتبر، عن عبد الكريم  ابن عتبة الهاشمي قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يقع ثوبه على  الماء الذي استنجى به، أينجس ذلك ثوبه؟
 فقال: لا (3).
 فإنه وإن يشهد على نجاسة الماء كما هو خيرة القائلين بالعفو،  وتكون شاهدة على مفاد سائر الأخبار الساكتة عن الحكم الوضعي، ولكنها  تدل على طهارة الملاقي، ولازم ذلك تخصيص منجسية المتنجس على  القول بإطلاق دليله، كما لا يخفى.
 ويحتمل أن يكون عدم منجسيته، لأجل عدم نجاسته، فتدل على الطهارة،

____________________
 وتؤيد التفاهم البدوي من سائر الأخبار.
 ويحتمل أن تكون ناظرة إلى عدم تنجس الثوب حكما، لجواز الصلاة  فيه، وحيث إنه الأثر الواضح صح السلب المذكور، فلا يلزم تخصيص في  أخبار انفعال القليل، ولا في منجسية المتنجس.
 وغير خفي: أنه لو خصص أخبار الانفعال بتلك الأدلة، فيلزم خروجه  موضوعا عن إطلاق دليل تنجيس المنجس، ولا تقييد، كما أن الأمر كذلك  بالنسبة إلى دليل شرطية طهارة ثوب الصلاة (1).
 ولو قلنا: بأنه نجس غير منجس، يبقى عموم أدلة الانفعال على حاله،  دون العموم الثاني، ويخرج موضوعا عن العام الثالث، فتلك العمومات  ليست عرضية، بل هي طولية غير متعارضة صناعة.
 والذي يسهل الخطب: أن ابن عتبة اللهبي الهاشمي أمره مريب عندي،  ولا يكفي مجرد توثيق الشيخ (رحمه الله) (2) ورواية بعض أصحاب الاجماع (3)، لما  في تأريخه بعض الكلام، ولذلك قيل: في توثيق الشيخ
إذا لم يتغير أحد أوصافه الثلاثة. ولم يكن فيه أجزاء متميزة ____________________
 عند عده من أصحاب أبي الحسن (عليه السلام) إشكال (1) لكونه منهم غير واضح، ولم  يوثقه غيره إلا تبعا له (2)، ولا هو إلا في ذلك الموضع.
 ولكن مع ذلك كله، لا يبعد اعتباره، لامكان ما قيل في حياته من  الخدشة (3) فراجع، نعم هو من المعمرين ظاهرا، ومع ذلك قليل الرواية جدا.
 وتوهم الانجبار في غير محله، لأن الشهرة أولا على الطهارة غير  معلومة، مع أنها شهرة غير عملية.
 قوله مد ظله: أحد أوصافه الثلاثة.
 قد مر ما فيه وما في اختصاص الحكم بالثلاثة (4)، فالاحتياط لا يترك  على الاطلاق.
 قوله مد ظله: متميزة.
 لما في رواياتها من الاختصاص بالماء المستنجى به (5).
 اللهم إلا أن يقال: بأن المتعارف وجودها فيه، ودعوى أن وقوع الثوب  في ذلك الماء بعد تبديل المكان، غير واضحة، مع أن السكوت وعدم ذكر
من الغائط، ولم يعد فاحشا على وجه لا يصدق معه الاستنجاء ____________________
 السؤال من قبل المعصومين (عليهم السلام) في هذه الحال، أيضا يؤكد.
 وبذلك يقع الفرق بين ماء الغسالة وماء الاستنجاء عندنا، فإن الأول  طاهر بالشرط، والثاني غير مشروط بما أفيد على الأشبه، فتأمل.
 قوله مد ظله: من الغائط.
 أي الذي استنجي منه، وأما ما هو الخارج الأجنبي عنه  فالانفعال قطعي.
 قوله مد ظله: لا يصدق معه الاستنجاء.
 لا منع من صدقه إذا كان يستنجي بالنسبة إلى محل النجوة  والمحل المتعدى إليه، فإنه يصدق، ومع ذلك يشكل، لصدق الاستنجاء  مقرونا بغسل المحل الآخر، فتدبر.
 هذا بناء على نجاسة الغسالة، وإلا فمع شرائط طهارة الغسالة فلا  يضر التجاوز المذكور.
 وربما يتوهم في صورة اختلاط ماء الاستنجاء مع ماء المحل الزائد  الفاحش، تعارض الاطلاقين إذا صدق على الماء الموجود الواقع فيه  الثوب ماء الاستنجاء والغسالة.
 وتخيل تقدم الاطلاق الثاني على الأول، في غير محله، كما أن توهم  انصراف الاطلاق إلى غير هذه الصورة، ممنوع.
ولم تصل إليه نجاسة من خارج، ومنه ما إذا خرج مع البول أو الغائط نجاسة أخرى مثل الدم، حتى ما يعد جزء منهما على الأحوط.
____________________
 نعم، إنكار الاطلاق لأخبار الباب - من أجل أنه إطلاق سكوتي -  ممكن، لأن الغلبة مع عدم التعدي الفاحش، فلا يحصل من ترك الاستفصال  شئ، كما لا يخفى.
 قوله مد ظله: من خارج.
 قد مر وجهه، ولا يختص الحكم بالنجاسة، فإن بحكمها المتنجس.
 والأولى أن يقال: وأن لا يتنجس بمنجس آخر فإنه يشمل صورة  وصولها إليه، أو ورود الماء عليها.
 قوله مد ظله: مثل الدم.
 يندرج ذلك في الشرط السابق، لأنه شئ أجنبي خارج، كدم البواسير  والنواسير وأمثالهما، فما في بعض الكتب، من عده شرطا آخر (1)، في غير محله.
 قوله مد ظله: على الأحوط.
 فيما إذا كان يتبدل الخرء بالدم في الجوف، ربما يشكل القول بنجاسته (2).
 اللهم إلا أن يقال: بعدم ثبوت الاطلاق في الباب رأسا، فيرجع إلى

____________________
 أدلة انفعال القليل، وما في كلام القوم، من توهم الاهمال من هذه الجهة في  أخبار المسألة (1)، غير تام، ولا تختلط.
 وأما وجه الاحتياط في صورة عده جزء من الخرء والغائط فواضح،  ضرورة أنه - قويا - يحتمل كون المورد واردا في محط الأخبار، مما يعد ماؤه  من ماء الاستنجاء بالنسبة إلى الجزء الآخر، وقضية المعارضة هو الاحتياط،  لامكان ترجيح كل من الاطلاقين على الآخر كما مر، فلا تثبت المعارضة حتى  تندرج في الأخبار العلاجية. نعم، على ما عرفت منا، يقدم أخبار الانفعال.
 نعم، في ثبوت الاطلاق هناك أيضا بحث، فاغتنم.
 ثم إن هاهنا شروطا أخر ذكرناها في كتابنا الكبير (2)، وفي بعض  تعاليقنا على العروة الوثقى (3) فليراجع، ومن تلك الشرائط، الاستنجاء  في المحل الذي بال عليه كما هو المتعارف، وترشح من مائه على ثوبه  مثلا بعد ملاقاته لذلك المحل، فإنه - حسب ما يستظهر منهم - نجس، لكونه  ملاقيا للنجاسة الخارجية، إلا أن احتمال طهارته قوي، للتعارف في البول،  كما مر في الغائط، اللهم إلا أن يقال: التعارف غير معلوم، فتأمل.
مسألة 26: لا يشترط في طهارة ماء الاستنجاء، سبق الماء على اليد وإن كان أحوط.
مسألة 27: إذا اشتبه نجس بين أطراف محصورة - كإناء في عشرة - يجب الاجتناب عن الجميع، وإذا لاقى بعض أطرافه شئ...
____________________
 قوله مد ظله: يجب الاجتناب.
 على المعروف والمشهور بين المحصلين، والكلام هنا في مفروض  الماتن.
 وبالجملة: مقتضى العلم الاجمالي هو الاجتناب عقلا، كما تحرر في  محله (1)، من غير فرق بين تعلقه بالحكم، أو بالحجة القائمة على وجوب  الاجتناب عن النجس شرعا، هذا هو مقتضى العقل.
 وأما قضية النقل، ففيما إذا تكن الحالة السابقة في بعضها  النجاسة، فالمعروف عنهم أمران:
 أحدهما: عدم جريان أدلة الأصول رأسا.
 وثانيهما: جريانها ذاتا، وسقوط الكل بالمعارضة، سواء كانت الأصول  العدمية الأزلية، أو الأصول الوجودية، من الاستصحاب، أو قاعدة  الطهارة.

____________________
 والذي قويناه في محله (1)، جريانها وعدم سقوطها، من غير أن يلزم  المناقضة والرخصة في المعصية أو اللغوية، كما تحرر في كتابنا الكبير  فقها (2) وأصولا (3). هذا كله بحسب جميع أطراف المعلوم بالاجمال.
 وأما في خصوص المعلوم نجاسته، فربما يستظهر من قاعدة الطهارة،  دخالة العلم بالنجاسة تفصيلا، كما عن الحدائق ولكنه ضعيف.
 أو يستظهر: أن ما هو موضوع القاعدة، عنوان المشكوك نجاسته  وبينه وبين عنوان النجس - كالبول مثلا - عموم من وجه، وفي موارد  العلم الاجمالي يكون كل واحد موضوعا للقاعدة، وما هو البول واقعا  موضوع دليل تحريم النجس، فتقع المعارضة، ويلزم إنكار الحكم  الظاهري، فإن الطهارة حكم مجعول واقعا على العنوان المزبور،  كالنجاسة على عنوان البول فإن أحرزنا أهمية جانب الحكم الواقعي  - كما في الشبهات المهتم بها - يقدم جانبه، وإلا فيقدم جانب الحكم الآخر  المسمى بالظاهري عند الأصحاب (رحمهم الله).
 وهذا نظير موارد الاضطرار والاستكراه في صورة اعتبار الشرع عذرية

____________________
 الاضطرار والاستكراه، فإنه لا يلزم - على ما هو الحق - رفع الحكم في  مواردهما، بل الحكم الفعلي باق، والرخصة ثابتة، لأهمية جانب  الرخصة، والشرع في موارد الشك اعتبر الرخصة ذات أهمية، لما فيها من  السهولة والسماحة التي بنيت عليها الشريعة، وتمام الكلام في محل آخر.
 ولو أبيت عن تصديق الوجه الأخير، فيكفيك الوجه العام المقتضي  لجريان جميع الأصول في أطراف جميع موارد العلم الاجمالي، وكما في  الشبهات المهتم بها، فإنه في غيرها يجوز ارتكاب الكل على الأشبه.
 ولعل إلى ما ذكرناه يرجع ما نسب (1) إلى العلمين، الخوانساري  والقمي (رحمهما الله) (2)، فإنهما لا ينكرون تنجيز العلم ظاهرا، بل يرخصان ارتكاب  المجموع، فليراجع، واغتنم جيدا.
كتاب الصلاة القول في الخلل
مسألة 4: من صلى إلى جهة بطريق معتبر، ثم تبين خطأه، فإن كان منحرفا عنها إلى ما بين اليمين والشمال، ____________________
 القول في خلل القبلة (1)  قوله مد ظله: اليمين والشمال.
 في النصوص عنوانان، عنوان المشرق والمغرب، كما في معتبر  زرارة (2) وغيره (3)، وعنوان اليمين والشمال، كما في معتبر معاوية بن عمار (4)  الآتي إن شاء الله تعالى، وعبائر القوم مختلفة.
صحت صلاته، ____________________
 وعن كشف اللثام: لم أر عن قبل الفاضلين اعتبار المشرق  والمغرب (1).
 والأمر عند المحقق سهل، لأن النظر إلى المحدود في الأخبار دون  المشرق والمغرب، كي يذهب بعضهم إلى أن المتعين ما في المتن، غافلا  عن اختلاف الأخبار في المعتبر، مع أن اتباع عناوين الأخبار أقرب إلى  الواقع.
 قوله مد ظله: صحت صلاته.
 على الاطلاق بالنسبة إلى الصلوات، والمفروض هنا هو الملتفت  العالم، الخاطئ طريقه المعتبر شرعا الذي مر تفصيله.
 وبالجملة: لا وجه لتوهم البطلان بعد الشهرة (2) والأخبار الكثيرة (3)،  والقدر المتيقن منها هو المجتهد، أو الأعم منه، ومن المتحرر المختبر  الفاحص عن العلامات المستخرجة من قبل المجتهدين.
 وغير خفي: أن الماتن (قدس سره) غير متعرض لحكم سائر الفرق، كالجاهل،

____________________
 والناسي بقسميه، والغافل وغيره هنا، ولا في فصل الخلل، وقد أوضحنا  حال المسألة في الكتاب الكبير (1).
 وما قد يتوهم (2) من ذهاب جملة من الأقدمين إلى الإعادة في الصورة  المذكورة.
 كمثل السيد في الناصريات (3) بل والمفيد في المقنعة (4)  والشيخ في المبسوط (5) والنهاية (6) والخلاف (7) وجملة من  تلامذته (8)، وابن إدريس في السرائر (9) فهو باطل، لأن المفروض هو أن  يصلي إلى غير القبلة، مع أن القبلة لمثل المجتهد مثلا، ما بين المشرق  والمغرب، كما في جملة من الأخبار (10).
وإن كان في أثنائها مضى ما تقدم منها، واستقام في الباقي، ____________________
 ويكفيك ذهاب المشهور إلى صحة صلاته، فيعلم منه أن المقصود  في كلامهم، هو أن يصلي دبر القبلة، وأنه هو غير القبلة في الشرع.
 قوله مد ظله: في الباقي.
 حسب القاعدة، لأن الشرط بحسب الجعل هو استقبال الكعبة، لا  استقبال ما بين المشرق والمغرب، فإنه خلاف الضرورة الاسلامية.
 نعم، حيث كانت الصلاة الواقعة بتمامها حال الاجتهاد الخاطئ  صحيحة حسب الأخبار، فإذا وقع بعضها إلى ما بين المشرق والمغرب،  وبعضها إلى الكعبة، فهو أولى بالصحة، وإلا فمقتضى الفهم العقلائي  شرطية القبلة في الصلاة مطلقة، فيلزم بطلانها إذا توجه إلى الاخلال بها.
 ويحتمل صحتها، حسب إطلاق عقد المستثنى، لكفاية كون بعض  الصلاة إلى القبلة، وانصرافه عن العامد، فاغتنم.
 هذا مع ذهاب الجميع (1) إلى الصحة، والاستقبال في الأثناء، وفاقا  لبعض النصوص، ومعتبرها ما عن الكتب الثلاثة عن الساباطي، عن أبي  عبد الله (عليه السلام) في رجل صلى على غير القبلة، فيعلم وهو في الصلاة قبل أن  يفرغ عن صلاته، قال:
من غير فرق بين بقاء الوقت وعدمه.
____________________
 إن كان متوجها فيما بين المشرق والمغرب، فليحول وجهه إلى القبلة  ساعة يعلم، وإن كان متوجها إلى دبر القبلة، فليقطع ثم يحول وجهه إلى القبلة،  ثم يفتتح الصلاة (1).
 ويؤيد ما ذكرنا في المسألة السابقة، ذهاب الأقدمين في هذه  المسألة إلى ما مر، وإلا يلزم طرح مجموع أخبار المسألة، فليتدبر.
 ولو كان زمان العلم بالانحراف إلى زمان الانحراف مضرا بالصحة  فرضا، يلزم أيضا طرح خبر الساباطي، كما لا يخفى.
 قوله مد ظله: وعدمه.
 بناء على تقريب عرفت أن الصحة حسب القاعدة، وبناء على إطلاق  المعتبر السابق، وحمله على ضيق الوقت، حمل على النادر، ولو كان  مورده سعة الوقت ففي الضيق أوضح، فليتدبر.
 فعلى هذا يتبين عدم الفرق من الجهتين.
وإن تجاوز انحرافه عما بينهما، أعاد في الوقت دون خارجه وإن بان استدباره، إلا أن الأحوط القضاء مع الاستدبار، ____________________
 قوله مد ظله: أعاد.
 على المشهور القريب من الاجماع (1)، إلا أن الأشبه عندنا خلافه،  وذلك لأن مقتضى معتبر زرارة في الفقيه، عن أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال:
 لا صلاة إلا إلى القبلة قال: قلت: أين حد القبلة؟ قال: ما بين المشرق  والمغرب قبلة كله قال: قلت: فمن صلى لغير القبلة، أو في يوم غيم في غير  الوقت؟ قال: يعيد (2).
 وإذا لوحظ ذلك إلى عقد المستثنى من لا تعاد (3) يتبين سعة القبلة  تعبدا، بل صدر الرواية تومئ إلى أن الصلاة بدون القبلة ليست بصلاة  ادعاء، كي تكون مصداق المأمور به، ويسقط بها الأمر.
 وما بين المشرق والمغرب ليس إلا المحدودة، التي تتراوح فيها  الشمس شرقا وغربا، وذلك (4 3) من دائرة فلك المصلي تقريبا، ودبر القبلة

____________________
 يكون ذلك الربع الباقي تقريبا.
 ولا وجه لحمل الرواية على المشرق والمغرب الشتائي أو  الاعتدالي، أو المشرق والمغرب بالنسبة إلى المصلي في زمان الصلاة،  فإن كل ذلك تصرف فيه، بل مقتضى الاطلاق، ولا سيما التأكيد المذكور سعة  القبلة، وكأن النظر في الأخبار إلى أن التقسيم ثنائي، والباطل من الصلاة  ما وقع دبر القبلة، والصحيح غير ذلك، ولا ثالث كما ترى في معتبر  الساباطي السابق.
 والأخبار المشتملة بكثرتها على أن الصلاة لغير القبلة باطلة، للأمر  فيها بالإعادة في الوقت، وعدمها خارجه (1)، ناظرة إلى مثل هذه القبلة  المذكورة في معتبر زرارة، وهو مشتمل أيضا على قوله: فمن صلى لغير  القبلة.
 ومن الغريب ما في المفصلات، من توهم المعارضة أو غير ذلك (2)، أو  التمسك ببعض الأخبار الضعيفة الأخر، كرواية معمر بن يحيى (3) المشتملة  على إيجاب الإعادة خارج الوقت، الدالة طبعا على بطلانها في

____________________
 الوقت، كي يلزم إعادتها خارجه حسب القواعد، مع معارضته بالأخبار  المفصلة الآتية إن شاء الله.
 نعم، في خصوص المجتهد المخطئ يحتمل سعة القبلة، وصحة  صلاته ولو كان دبر القبلة، وذلك لبعض روايات (1)، ومهمها ومعتبرها خبر  الحلبي في أبواب الجماعة، حيث اشتمل على أن الأعمى يؤم القوم وهو  على غير القبلة، قال (عليه السلام): يعيد ولا يعيدون، فإنهم قد تحروا (2).
 وذلك لأن التعليل وإن كان قابلا لأن تقيد به الاطلاقات الادعائية، أو  قابلا لأن يكون قوله (عليه السلام) ابتداء: لا صلاة إلا إلى القبلة فتكون القبلة  المنظورة في معتبر زرارة وغيره، مخصوصة بالمجتهد المخطئ، ولكنه  مجرد تخيل القابلية، ولا واقعية له جدا، لاحتمال كون مصب خبر الحلبي  خارج الوقت، وفي مورد يمكن التحري، فلم يتحر الأعمى وغير ذلك، إلا أن  الأشبه الأقرب أنه صلى إلى غير القبلة، وهو الدبر حسب ما عرفت منا،  فيعيد ولا يعيدون.
 وبالجملة: مقتضى الطوائف المختلفة من الآثار، صحة صلاة المنحرف
بل مطلقا.
____________________
 إلى ما بين المشرق والمغرب، وإلى المشرق والمغرب، وعدم صحة  المصلي مستدبرا، ووجوب الإعادة، لوقوع صلاتهم إلى غير القبلة، إلا  المجتهد الخاطئ، والله العالم.
 قوله مد ظله: بل مطلقا.
 بل الأحوط هي الإعادة، لأن مثل معتبر زرارة وغيره، بعد ملاحظة سائر  الأخبار، يصير مجملا، والقدر المتقين منه هو ثمن الدائرة، وإذا احتمل  إعراض هؤلاء الأقدمون عنه، نرجع إلى مقتضى الضرورة، وهو أن نفس  الكعبة قبلة، لأن احتمال الاعراض ليس كاحتمال التخصيص والتقييد، كما  تحرر في محله (1).
 ومن هنا يظهر وجه القول باعتقاد القبلة بالنسبة إلى ثمن الدائرة،  كما ذهب إليه سيدنا الأستاذ الفقيه البروجردي، وتبين وجه اعتقاده  بالنسبة إلى نصف الدائرة في المجموع - أي: ربعها من جانب - كما ظهر  وجه ما أبدعناه، وهكذا وجه إيجاب الإعادة مطلقا في الوقت، نعم بالنسبة  إلى خارج الوقت، الإعادة للنصوص الكثيرة (2).
وإن انكشف في الأثناء انحرافه عما بينهما، فإن وسع الوقت حتى لادراك ركعة قطع الصلاة وأعادها مستقبلا، وإلا استقام للباقي، وصحت على الأقوى [ولو مع الاستدبار، والأحوط قضاؤها أيضا].
____________________
 قوله مد ظله: أعادها.
 في الصورة المذكورة، أو يختص ذلك بما إذا كان مستدبر القبلة، فإنه  عندئذ لا دليل على اعتقاد القبلة، ولا على سعتها، فمقتضى القاعدة بطلانها،  كما هو الظاهر، وهكذا مقتضى القاعدة الثانية، بناء على إطلاق عقد  المستثنى كما هو الأشبه، بل هي ليست بصلاة حسب صدر معتبر زرارة.
 اللهم إلا أن يقال: بعد عوده إلى القبلة، يشمله إطلاق عقد  المستثنى على التقريب السابق، وتكون الصلاة التي بيده بعد العود إليها،  صلاة واجدة للقبلة عقلا وعرفا، ولو كانت فاقدة بالنسبة إلى بعض الأجزاء،  ولا معنى لتوهم فقدانها للقبلة، بعد العلم وقبل العود وحينه، كما هو واضح.
 وأما خبر القاسم بن الوليد (1) فليس بمعتبر سندا، على إضماره، بل  وإعراضهم عنه، فتأمل.
القول في الخلل الواقع في الصلاة مسألة 1: من أخل بالطهارة من الحدث، بطلت صلاته مع العمد، والسهو، والعلم، والجهل، ____________________
 قوله مد ظله: بطلت صلاته.
 اتفاقا قطعيا (1)، وحسب النصوص الخاصة (2) المتفرقة في المسائل  السابقة، ولم يعهد نقل خلاف من أحد في مطلق الاخلال العمدي وغيره.
 نعم، لو أخل بالطهارة المائية بأن أهرق الماء عمدا، وأتى بالترابية،  فالمعروف صحة صلاته (3)، وعندي فيها مناقشة، وتفصيله في أحكام  التيمم، كما أنه يمكن على وجه، اختيار الصحة حتى في صورة العمد  بالاخلال بالطهور، ولكنه عندي غير معقول، تحرر تفصيله في
بخلاف الطهارة من الخبث، كما مر تفصيل الحال فيها وفي غيرها من الشرائط، كالوقت، والاستقبال، والستر وغيرها.
____________________
 الأصول (1)، وفي رسالة لا تعاد (2).
 نعم، لو أخل بالطهور بالنسبة إلى بعض أجزاء الصلاة، فهو من  نقصان الشرط، إلا أن المركب واجد له في الجملة، فربما يكفي ذلك، كما  في مثل الوقت، ولا ينافيه مستثنى لا تعاد كما لا يخفى، فلو توجه في أثناء  الصلاة إلى فقدان الطهور فتوضأ، صحت صلاته حسب القاعدة، فتأمل.
 قوله مد ظله: من الخبث.
 ربما يستظهر أن الفاقدة للطهور الخبثي والحدثي ليست بصلاة، فكيف  بكونها صحيحة، نظرا إلى قوله (عليه السلام): لا صلاة إلا بطهور (3) وهذا أصل،  والصحة في بعض الفروض ربما لا تنافي التعبير المذكور، وتفصيله في  محله (4).
ومن أخل بشئ من واجبات صلاته عمدا، ولو حركة من قراءتها وأذكارها الواجبة، بطلت، ____________________
 قوله مد ظله: صلاته عمدا.
 حسب درك العقل في المركبات، وحكم العقلاء، بعد الفراغ عن  جزئية حال العمد، وهو المفروغ عنه عند الأصحاب كافة، قديما وحديثا (1).
 وقد أشرنا إلى توهم إمكان الالتزام بالصحة (2)، كما في كلام العلامة  التقي الشيرازي (3)، والوالد المحقق (4)، والعلامة الأراكي (5) - عفي  عنهم - ولكنه ممتنع عندنا (6).
 وغير خفي: إنه إذا ترك القراءة فمضافا إلى ترك الجزء، أخل بشرط  تكبيرة الافتتاح والسورة، لاشتراط كل منهما بلحوق القراءة وسبقها.
 اللهم إلا أن يقال بممنوعية ذلك، لأنه مجرد انتزاع، أو اعتبار وتحليل  عقلي، ولا يكون شرعيا.
وكذا إن زاد فيها جزء متعمدا، قولا أو فعلا من غير فرق بين الركن وغيره، ____________________
 قوله مد ظله: وكذا إن زاد.
 إذا تمكن من ذلك ولو عرفا - أي: بعد زيادة عرفية - يكون باطلا  للاجماع (1)، بل الضرورة، ولاختصاص لا تعاد بالنقيصة، وإطلاق معتبر  زرارة من زاد في صلاته فعليه الإعادة (2).
 ولما تحرر منا في الأصول: أن الفرد الممتثل به، المقرون بالمحرم  والبدعة، بأن يزيد في صلاته على وجه يعد بدعة، أو يحسب تشريعا، ولولا يعقل التشريع بحسب القصد، إلا أنه يريد بذلك عد عمله من الشريعة.
 وبالجملة: من يريد امتثال الأمر والتقرب، قليل الوجود إن يريد ذلك،  إلا أنه إذا اتفق لأجل جهة ذلك، يلزم بطلانه، ولا معنى لدعوى صرفه عن  العالم العامد، بحيث تصح صلاته لو اتفق، بل لو قيل بذلك فلأجل عدم  اتفاقه خارجا، لما لا يخفى.
 هذا مع أن المحرر في الأصول: أن الزيادة في مثل الماهية  المحدودة تكون مبطلة، حسب الأصل كالنقيصة (3)، وكما أن السهو من
بل ولا بين كونه موافقا لأجزائها أو مخالفا، وإن كان الحكم في المخالف، بل وفي غير الجزء الركني لا يخلو من تأمل واشكال.
____________________
 النقيصة في غير الأركان لا يبطل، كذلك في الزيادة، وكل ذلك لاستفادة أن  الصلاة في الشريعة ماهية محدودة عرفية اعتبارية تأليفية، وإن لم يلزم  من الزيادة نقصان، كالاخلال بالتوالي والماهية الاتصالية.
 وقوله (عليه السلام): من زاد ربما هو ناشئ عن القاعدة الدالة على  محدودية الماهية والصلاة، فاغتنم.
 قوله مد ظله: أو مخالفا.
 على المعروف المشهور (1)، لأن الزيادة لا تعقل إلا بلحاظ لحوق  الفرد، والمأتي به حتى في المماثل، فعليه يمكن إلحاق الأجنبي به،  حسب النية، والقصد والإرادة، كما ترى ذلك في العمد المعذور، بالنسبة  إلى التكتف وقول آمين.
 قوله مد ظله: واشكال.
 كما هو في المستند بالنسبة إلى المخالف (2)، وفي كتب بعض أصحابنا،  بالنسبة إلى الجزء غير الركني (3)، وقد عرفت وجه البطلان والزيادة.
ويعتبر في تحقق الزيادة في غير الأركان، الاتيان بالشئ بعنوان أنه من الصلاة أو أجزائها، فليس منها الاتيان بالقراءة والذكر والدعاء في أثنائها، إذا لم يأت بها بعنوان أنها منها، فلا بأس بها ما لم يحصل بها المحو للصورة، كما لا بأس بتخلل الأفعال المباحة الخارجية، كحك الجسد ونحوه، لو لم يكن مفوتا للموالاة، أو ماحيا للصورة كما مر سابقا.
____________________
 قوله مد ظله: في غير الأركان.
 لا وجه له، لأن بطلان الصلاة بزيادة الركن مسألة أجنبية عن  مسألة الزيادة فيها.
 قوله مد ظله: أو أجزائها.
 لا يعتبر أكثر من الاتيان بعنوان الصلاة، فإن الجزئية تحصل قهرا، كما  يستفاد من إفاداته مد ظله في الدروس.
 نعم، قصد الشئ الآخر ربما يضر بذلك كما إذا قرأ في الصلاة بعد  تكبيرة الافتتاح، بعنوان الترحيم والنفسية لمؤمن، فإنها لا تكون صلاة.
 اللهم إلا أن يقال بكفايتها، لدليل أنه يذكر ويناجي به الرب، ويكون  من الصلاة مقيدا أو واقعا، فتأمل.
 ثم إن من المحتمل قويا كون الزيادة على قسمين: منها ما يبطل  الصلاة، ومنها: ما يستكمل بها الصلاة، بعد الفراغ عن إمكان الزيادة  بالنسبة إلى الماهية التقديرية، اللاحقة بالفرد الممتثل به وعلى

____________________
 هذا لا وجه لمحو الصلاة بتلك الزيادة، للزوم محو الصلاة بالصلاة، حسب  ما يستفاد من المتن، ولا بما يوجب كمالها حسب ما ذكرناه، فقوله مد ظله:
 ما لم يحصل أبعد عن الحق حسب مختاره، كما لا يخفى.
 فرع: في الاتيان بالزيادة المستحبة تشريعا على الوجه المذكور،  خلاف، والأشبه بطلانها بها، كما تحرر في التعبدي والتوصلي (1)، وفي الاتيان  بها لا بعنوانه، ففي بطلانها بها قولان.
 ومن الغريب توهم أن ما في رواية الحلبي: قال أبو عبد الله (عليه السلام): كل  ما ذكرت الله عز وجل به والنبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فهو من الصلاة (2) يشعر بوجوبه،  لكونه منها (3)، غافلا عن أنه ناظر إلى أن الاتيان به حين الاشتغال بها، فهو  منها قهرا أو تعبدا، وعلى هذا، الاتيان بالقنوت في الأولى حسب القاعدة  مبطل، لكونه من الزيادة، فعليه الإعادة، إلا أن مقتضى هذه الرواية  وأشباهها: أن ما يناجي به الله في الصلاة لا يضر بها، فتأمل.
وأما الزيادة السهوية، فمن زاد ركعة، ____________________
 قوله مد ظله: ركعة.
 لا وجه للتعرض له، بعد كون المراد مجموع الركوع والسجدتين،  وبعد بطلانها بزيادة واحد منهما، إلا أن المسألة في هذه الصورة أظهر،  للنصوص الكثيرة (1).
 هذا مضافا إلى الاتفاق القطعي، ولم يعرف من أحد خلافه، وهو  مقتضى القاعدة الأولية والثانوية، إلا إطلاق حديث الرفع (2)، بناء على  جريانه في سهو الموضوع، ولكنه محكوم الأدلة الخاصة، كما هو كذلك  بالنسبة إلى خبر سفيان بن السمط (3) الماضي.
 وبالجملة: معتبر الشحام يكفي لقوله: سألته عن الرجل يصلي  العصر ست ركعات، أو خمس ركعات، قال (عليه السلام): إن استيقن أنه صلى خمسا  أو ستا فليعد (4) وغير خفي: أن اختصاص مثله بالفارغ عن الصلاة غير

____________________
 معلوم، بل إطلاقه أعم.
 فعلى هذا لا فرق بين ما إذا استيقن قبل التشهد، أو بعده، أو جلس  بمقداره في الرابعة وفي الأخيرة.
 ومن الغريب ما ذهب إليه جل من أصحابنا، كالشيخ في  التهذيب (1) والمحقق في المعتبر (2) والعلامة في جمع من كتبه (3)،  وعن ثاني الشهيدين نسبته إلى المتأخرين، وهو أنه إن كان جلس آخر  الرابعة بقدر واجب التشهد، صحت صلاته (4).
 وبعد التدبر في أخبار المسألة، يؤيد المذهب المذكور: أن التشهد  سنة، وهي لا تنقض الفريضة، والجلوس المذكور بمقداره، يوجب  الخروج ولا تكون الخامسة من الزيادة موضوعا، بخلاف زيادة الركوع،  فإن مقتضى الأخبار الآتية بطلانها بها.
 ويؤيده أن لا تعاد مخصوص بالنقيصة، والزيادة خارجة عنها،

____________________
 ولو كانت مبطلة، فهو خلاف أن السنة لا تنقض الفريضة (1) لأن اشتراطها بعدم  الخامسة من السنة.
 وتوهم الاعراض عن الأخبار الناطقة بالتفصيل المذكور (2)، في غير  محله، بعد ذهاب التهذيب والمحقق إليه.
 نعم، الأخبار المفصلة (3) مخصوصة بالخامسة دون الرابعة، في  المغرب، والثالثة في الغداة، وصلاة المسافر.
 فعلى هذا يقيد الاطلاق السابق، الحاكم ببطلان الصلاة بزيادة الركعة  بمثل هذه النصوص، كصحيح ابن مسلم (4) وجميل (5).
 ومن الغريب ما عن بعضهم بحمل هذه الأخبار على الجلوس بمقدار  التشهد والاتيان بوظائفه، والسلام (6)، غافلا عن أن هذه الأخبار بصدد أن

____________________
 مثل هذه الركعة ليست زيادة، لأنه قد أتى بما عليه.
 ويؤيدهم الأخبار الأخر الحاكمة بتمامية الواجب يإتيان الطهور  والركوع والسجود (1)، وحيث أن الفرض المذكور في الأخبار نادر الاتفاق،  فيلزم بطلان الصلاة بالركعة الزائدة دائما، كما لا يخفى.
 والذي يسهل الخطب: أن كيفية الصلاة اليومية، وبطلانها بالركعة  الزائدة، مما قامت عليها السيرة العملية الشرعية أبا عن جد، مع ذهاب  أبي حنيفة والثوري (2) إلى التفصيل المذكور، ومع أن أخبارها عن الأئمة  المعاصرين لهما، ولذلك يعد القول المذكور منكرا في الفقه، وعند  الخواص، فضلا عن عوام الشيعة، فيكون هناك معارضة لا جمع عقلائي.
 مع أن معتبر محمد بن مسلم لا يخلو عن غرابة، ففي الفقيه عن  العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن رجل صلى  الظهر خمسا، فقال (عليه السلام): إن كان لا يدري جلس في الرابعة أم لم يجلس،  فليجعل أربع ركعات منها الظهر، ويجلس ويتشهد، ثم يصلي وهو جالس  ركعتين وأربع سجدات، فيضيفهما إلى الخامسة، فتكون نافلة (3).
أو ركنا من ركوع وسجدتين من ركعة أو تكبيرة الاحرام سهوا، ____________________
 فإن ذلك وإن كان ناظرا بحسب الذيل إلى عد الركعتين جلوسا ركعة  من قيام، إلا أنه أمر مبتدع أيضا في الشريعة، كما لا يخفى.
 وبالجملة: قضية الصناعة ولو كان ذلك، ولكنه خلاف المرتكز في  الشريعة، ويعد مستنكرا جدا.
 قوله مد ظله: ركنا.
 إجماعا، بل لم يعهد الخلاف في الطائفة، وهكذا في السجدتين، كما  عن المدارك (1) وغيره كالرياض ونحوه (2).
 وتوهم أنه مقتضى الركنية في غير محله، كما أن التمسك بالأخبار  الخاصة المتعرضة لبطلان الصلاة كمعتبرين - على إشكال جدا - لمحمد ابن  مسلم (3) الآتيين، وبعض الأخبار الأخر المشتملة على بطلان الصلاة  بالركعة، نظرا إلى أن الأصل أن الركعة هي الواحد من الركوع، فإنه  مصدر مثله، ويطلق في طائفة من الأخبار (4) على الركوع بقرينة المقابلة

____________________
 مع السجدة، غير تام، لأنه، إما بحمل أو منصرف إلى تمام أجزاء الركعة،  ولا يبعد الثاني، فينحصر الوجه في غير الاجماعات والشهرات المستقيمة  وغير المستقيمة، لأنها لا تكشف عن شئ وراء ما عندنا.
 وحيث هي ليست عملية، فليست جابرة لبعض الأخبار الخاصة  الناطقة بالبطلان كخبر منصور بن حازم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته  عن رجل صلى فذكر أنه زاد سجدة، فقال (عليه السلام): لا يعيد صلاته من سجدة،  ويعيدها من ركعة (1).
 ومثله خبر عبيد بن زرارة (2) ولو أمكن تصحيح الخبرين، ولا سيما  الأول، فكونها صريحة في المراد، محل منع، وفي نسخة من الفقيه:
 يعيدها من ركوعه (3).
 ويحتمل أن يقرأ، يعيدها من ركعة فإن الركع والركوع مصدران،  ولكنه بعيد، إلا أن أضبطية الفقيه تورث الوثوق بعد ذهاب المشهور  إليه، على القول بكفاية التطابق بين مفاد الخبر والشهرة الفتوائية
بطلت صلاته على إشكال في الأخير. وأما زيادة القيام الركني، ____________________
 للجبر، كما عن سيدنا الأستاذ البروجردي (رحمه الله) (1) إلا أنه غير تام عندنا.
 نعم، سند الفقيه إلى منصور معتبر عندي، فلا حاجة معه إلى الجبر.
 وبالجملة: مضافا إلى ما مر، يكون البطلان بزيادة الركوع والسجود،  قضية من زاد حسب ما عرفت منا، وأجنبية لا تعاد عن الزيادة على  الاطلاق، إلا في بعض الفروض، وما نحن فيه ليس منها.
 ومرسل سفيان أيضا حسب ما في ذيله، يومئ إلى أن ترك سجدة  واحدة يجتمع مع الصحة دون السجدتين، كما أن في الأخبار (2) الحاكمة  بالإعادة في صورة ترك الركوع والدخول في السجدة، إشعارا قويا بذلك.
 ويكفيك ارتكاز ذهن المتشرعة بمثله، الذي ابتلي به المسلمون في  كل يوم مرات، ولا يقاس مثله بمسألة طهارة ماء البئر ونجاسته بتوهم أن  تلك الارتكازات مختلفة.
 قوله مد ظله: على إشكال في الأخير.
 وبلا إشكال عند كافة الأصحاب (3)، وفي المستند: أنه إجماعي (4)

____________________
 ويحتمل لزوم الأخذ بالقدر المتيقن منه، وهو الزيادة العمدية، أو  التقصيرية الجهلية دون السهوية، وحيث لا نص على بطلانها بزيادتها،  فالأصل يقتضي الصحة.
 وفيه: مضافا إلى أنه خلاف الأصل عندنا في الماهيات المعدودة  اعتبارا، وخلاف إطلاق من زاد في صلاته (1) بعد عدم جواز الاعتماد على  مرسلة سفيان السابقة، واختصاص لا تعاد بالنقيصة، يكون معقد  الاجماع ظاهرا في السهوية والجهلية، دون العمدية، مع تعرض كثير منهم  لصورة المسألة.
 اللهم إلا أن يقال: إن من زاد في صلاته إما معناه أن الزيادة مانعة  عن تحقق الصلاة ادعاء، فهي ليست من الزيادة في الصلاة، وإن كان معناه  أنه يشترط في الصلاة عدم الزيادة، ووحدة التكبيرة والركوع مثلا، فلازمه  بطلانها من جانب النقيصة، فيندرج في المستثنى منه من قاعدة لا تعاد،  لأن تكبيرة الاحرام ليست من الخمسة، مع ظهور المستثنى في النقيصة، مع  أنه لا يعقل خلافه كما تحرر.
فلا تتحقق إلا مع زيادة الركوع أو تكبيرة الاحرام.
____________________
 ولو قلنا بأن الزيادة الموجبة للنقيصة، لا تكون إلا في صورة كونها  في الصلاة بحسب المصداق، كزيادة الركوع، والقراءة، والقنوت وأمثالها،  وإلا فلا توجب النقيصة، فلازمه كون الموانع والقواطع من الصلاة.
 نعم، يمكن دعوى أن في مثل الموانع والقواطع يلزم النقيصة، ولا يعد  المخل بها من الصلاة بالضرورة، وأما ما كان من جنس الصلاة وأجزائها،  ففي صورة الاتيان بها سهوا تعد من الصلاة.
 ولو اقتضت لا تعاد صحتها، ومن زاد بطلانها، يقدم الثاني، لما تحرر  في وجه تقدم من زاد على لا تعاد فزيادة تكبيرة الاحرام، مبطلة حسب  الصناعة الدقيقة، مؤيدة بتلك المحكيات من الشهرة والاجماعات. وقيل  بعدم البطلان (1)، وهو غير متين.
 قوله مد ظله: فلا تتحقق.
 كما في المستند (2) ولا دليل على أن زيادة الركن بما هو هو، توجب  البطلان، ولا على أن حقيقة الركن ما يوجب نقصانه وزيادته البطلان.
 ومجرد كلام المهذب البارع (3) مع أنه معارض بكلام المحقق

____________________
 الثاني (1) وغيره (2)، غير كاف، وليست المسألة إلا فقهية اصطلاحية،  مصطادة عن اختلاف الأحكام، وتعابير الأخبار، وربما تكون بعض الأمور مقوم  الماهية تعبدا، كقوله (عليه السلام): لا صلاة إلا بطهور (3) أو لا صلاة لمن لم يقم  صلبه (4) على إشكال في الأخير.
 والمسألة على هذا ترجع إلى زيادة الركوع والافتتاحية، وغير  خفي: أنه لو كان في خصوص القيام حال تكبيرة الاحرام مثلا دليل على أنه  مبطل، يمكن الأخذ بإطلاقه، ولو كانت تكبيرة الاحرام باطلة شرعا،  وصحيحة على الأعم، فافهم.
 فعلى هذا نمنع الملازمة، كما لا ملازمة بين صدق الركوع والقيام،  ولأجله يعد حراما ركوع القاعد للأصنام والأزلام، مع أنه ركوع عرفا، كما لو  هوى من الجلوس إلى حد الركوع، لا يشمله مستثنى لا تعاد بالضرورة
وأما النية فبناء على أنها الداعي لا تتصور زيادتها، وعلى القول بالأخطار لا تضر، وزيادة غير الأركان سهوا، لا تبطل وإن أوجبت سجدتي السهو على الأحوط كما سيأتي.
____________________
 عندنا، وتفصيله في أفعال الصلاة.
 قوله مد ظله: لا تتصور زيادتها.
 لو نوى الظهر، ثم غفل غفلة موجبة للذهول عن خزانة النفس، فإن  قلنا بأن الصلاة على ما افتتحت، معناه كفاية تلك النية البدوية، فتلزم  الزيادة الداعية إلى إتمام ما بيده ظهرا، إلا أنها لا تضر مثلا، أو يلزم بطلان  الصلاة بذهولها بتاتا.
 قوله مد ظله: لا تضر.
 لو كان من قصده التشريع، وبالجملة لو كان ملازما لعمل محرم،  فكفاية ما يأتي به عندي محل تردد جدا.
 قوله مد ظله: لا تبطل.
 على المشهور المعروف قديما وحديثا (1)، وقد عرفت قصور لا تعاد  عن شمول الزيادة، بل قد حررنا مناقشة في جواز التمسك بها في النقيصة  على إشكال، وأوضحنا امتناع شمولها للزيادة، كما حررنا وجه بطلان مثل

____________________
 الصلاة بالزيادة (1)، حسب القاعدة، وهو مقتضى إطلاق من زاد في صلاته.
 نعم، لولا إرسال خير سفيان بن السمط كان الاعتماد عليه وجيها،  لتقدمه على من زاد كما تقدم وجه، ولا شاهد على الشهرة العملية  بالنسبة إليه.
 اللهم إلا أن يقال بكفاية الشهرة الروائية حجة، حسب ما حررناه  في الأصول (2).
 ومن الغريب إنكار دلالته على صحة الصلاة، مع أن قاعدة  الملازمة، تكشف عن مفروغية صحة الصلاة المزيد فيها على الاطلاق.
 والحمد لله رب العالمين
كتاب الصوم
القول في النية مسألة 1: يشترط في الصوم النية، بأن يقصد إلى تلك العبادة المقررة في الشريعة، ويعزم على الامساك عن المفطرات المعهودة ____________________
 قوله مد ظله: النية.
 بالضرورة، لأنه من الواجبات العنوانية التي لا تحصل خارجا إلا  بها، بخلاف مثل الغسل، فإنه يحصل ولو كان من باب الاتفاق، وهذا هو  المراد من النية المعتبرة قبال القربة، وسائر العناوين الأخر التي تأتي  الإشارة إليها.
 قوله مد ظله: عن المفطرات المعهودة.
 سيمر عليك تفصيله (1)، وقد صرح المصنف بعدم لزوم ذلك، وقال  بصحة صوم من يعتقد أن الاحتقان ليس بمفطر وتركه من باب الاتفاق.
بقصد القربة.
ولا يعتبر في الصحة، العلم بالمفطرات على التفصيل، فلو نوى الامساك عن كل مفطر، ولم يعلم بمفطرية بعض الأشياء كالاحتقان مثلا، أو زعم عدمها ولكن لم يرتكبه، صح صومه، ____________________
 قوله مد ظله: بقصد القربة.
 بالضرورة، لأنه من العبادات، وقضية الاطلاق عدم اعتباره، والقول  بعدم جواز التمسك بمثله في مثلها ناشئ عن شبهات عقلية مندفعة في  محلها (1)، فالتقييد ثابت من سيرة المتشرعة، والاجماعات المحكية (2)،  والشهرات المحققة.
 قوله مد ظله: على التفصيل.
 لأن طبيعة الصوم ليست إلا الامساك وقصد التجنب عن مثل الأكل والشرب، وللشرع إضافات وأحكام، فلا يعتبر العلم الاجمالي، كما يظهر من  الفرع الآتي الذي تفرع عليه بقوله: فلو نوى الامساك وغير خفي أنه ليس  متفرعا على قوله: على التفصيل بل المتفرع عليه قوله: وكذا لو  نوى... إلى آخره، والأمر سهل.
 وبالجملة: مقتضى التحقيق أن الصوم متقوم بقصد الامساك عن شئ،
وكذا لو نوى الامساك عن أمور يعلم باشتمالها على المفطرات، صح على الأقوى.
____________________
 وليكن ذلك مثل الأكل والشرب، وأما سائر المفطرات، فهي إضافات شرعية،  فلا يعتبر الالتفات إليها وقصد تركها، كما في مثل ترك القهقهة في الصلاة،  وترك تروك الاحرام في الحج، بناء على ما تحرر منا في محله (1).
 بل لو كان يعزم على ترك الأمور التي ليست من المفطرات الشرعية،  جهلا، واتفق أن ترك المفطرات في ظرف الصوم، فلا يبعد صحة صومه، لأن  قصد القربة المعتبرة ليس مصبه إلا نفس الصوم، على أن القيود خارجة  والتقيد داخل، ومن الواضح أن ما هو مورد الأمر هو الصوم، لا ترك هذه  الأمور بعناوينها حتى يعتبر العلم بها، ويعتبر قصد القربة بالنسبة إلى تلك  التروك.
 قوله مد ظله: صح على الأقوى.
 هذا هو أولى بالصحة من الفرع السابق، لما أنه قصد - فرضا جميع  المفطرات، والزائد عليها كالحجر جنب الانسان. نعم لو كان في قصده  التشريع بالنسبة إلى الزائد، فيمكن المناقشة في الصحة، فتأمل.
ولا يعتبر في النية بعد القربة والاخلاص، سوى تعيين الصوم الذي قصد إطاعة أمره، ويكفي في صوم شهر رمضان نية صوم غد، ____________________
 قوله مد ظله: تعيين الصوم.
 لأن المفروض تقسيم الصوم إلى الأنواع والأصناف كسائر العناوين،  ومنها الصلاة، فلا يكفي مجرد قصد الصوم القربى، لأن المأمور به متقيد  بقيد آخر داخل في محط الأمر غير حاصل إلا بالقصد.
 نعم، ربما يكون القيد المأخوذ في محط الأمر غير دخيل في الملاك،  وقد تشبث به المولى الأمر، نظرا إلى أنه لا يتمكن من تكثير الأمر التأسيسي  إلا بفرض القيد في الطبيعة، فإن تكثر المتعلق لازم في تكثر الأمر المتعلق  به - على ما تحرر في الأصول (1) فحينئذ لا يلزم قصد ذلك القيد.
 ولذلك لو أتى بصلاة الغفيلة - مثلا غافلا عن وقت مشروعيتها، صحت  صلاته نافلة مطلقة، لأنها مورد الأمر والطلب بحسب اللب، وإن كان  بحسب الاثبات متقوما بقيد، حتى يمكن تكرار الأمر المتعلق بالغفيلة  وبالنافلة المطلقة، فاغتنم.
من غير حاجة إلى تعيينه، ____________________
 قوله مد ظله: من غير حاجة.
 على المشهور عندنا، وبه قال بعض المخالفين (1)، وعن الغنية  والتنقيح الاجماع عليه (2)، وهو مقتضى الاطلاق وغيره.
 وفي التذكرة: إن القصد من نية التعيين تمييز أحد الفعلين، ولا  يتحقق التعدد هنا فأشبه رد الوديعة (3).
 وقيل: إن الأمر ليس كذلك ولو لم يصح فيه غير صومه، لأن القربة  معتبرة بالنسبة إلى خصوصيات المأمور به (4). وهذا في غير محله، لأن  مراد القائلين عدم خصوصية للصوم في رمضان، وأنه في شهر رمضان  لا يكون المأمور به إلا نفس الطبيعة الفارغة عن مطلق القيود، فما أفيد  خال عن التحصيل.
 والذي يظهر لي، وأشير إليه آنفا، عدم إمكان تعلق الأمر التأسيسي  بالطبيعة المطلقة ثم الأمر التأسيسي الآخر بها أو بالمقيدة، بل لا بد من
بل لو نوى غيره فيه جاهلا به أو ناسيا له صح ووقع من رمضان، ____________________
 التباين بينهما في مرحلة الجعل والتشريع، فصوم شهر رمضان بما أنه  مضاف إلى الشهر مورد الأمر، وهو قيد له يوجب تمييزه عن غيره،  كالظهرية والعصرية.
 نعم، ربما لا يكون القيد - بحسب مرحلة الامتثال - واجب التحصيل  إذا اقتضت القرينة ذلك، فالخصوصية لازمة جعلا، وغير لازمة أحيانا  امتثالا، ومن القرينة الاجماع والشهرة، وعدم وقوع غيره فيه على الاطلاق،  ووقوع غيره فيه، منه حال الجهل والنسيان، مع أن المكلف قصد الخلاف.
 ولو نوقش في ذلك - كما سيمر عليك أحيانا (1) - لكان لنا استظهار كفاية  ذلك من الكتاب، لقوله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) (2) فإن  الشهر مفعول به، فلا بد أن يكفي نفس الطبيعة في مرحلة الامتثال، ولو  كانت مقيدة عقلا بحسب مرحلة الجعل والثبوت.
 قوله مد ظله: ناسيا له، صح.
 على المعروف بينهم المحكي عليه الاجماعات الكثيرة (3)، وقد أشير
بخلاف العالم به، فإنه لا يقع لواحد منهما.
____________________
 إلى أن قضية القواعد فيما يستفاد من الأدلة، هو الاجتزاء أيضا، لأن صوم  رمضان غير متلون بلون الخصوصية إلا في مرحلة الجعل - على وجه  لا يلزم في مرحلة الامتثال مراعاته فعليه يصح عن رمضان، ويقع عنه.
 ويشهد لخصوص صورة الجهل معتبر سماعة، قال: قلت  لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل صام يوما - إلى أن قال (عليه السلام): وإنما ينوي من الليلة أنه  يصوم من شعبان، فإن كان شهر رمضان أجزأ عنه، بتفضل الله تعالى، وبما  قد وسع على عباده، ولولا ذلك لهلك الناس (1).
 ولا يبعد استفادة صورة النسيان منه، لأجل ما في ذيله إلا أنه ظاهر  في الحكمة، لا العلة.
 ثم إن مقتضى عدم صالحية شهر رمضان لصوم غيره أيضا هي الصحة،  وسيمر عليك تحقيقه (2)، وكان ينبغي التعرض لتلك المسألة أولا، ثم لفروعها،  وتأتي إن شاء الله تعالى مناقشتنا في عدم صالحيته، فانتظر حتى حين.
 قوله مد ظله: لواحد منهما.
 أما عن رمضان فهو مختار جمع كالحلي، والشهيدين، بل والكركي،

____________________
 والمدارك (1) وأما عن نفسه فلما سيمر عليك من عدم صلاحية رمضان  لصوم غيره (2)، المدعى عليه الاجماع (3) والضرورة (4).
 ويحتمل وقوعه عنهما، لأن المقيد يوجب سقوط أمره والأمر المتعلق  بالمطلق، لا بمعنى تعلقه به في مرحلة التشريع والجعل، فإنه محال  وممتنع، بل بالمعنى الذي مر (5) الايماء إليه، فيكون في مرحلة السقوط  كافيا قصد الطبيعة القربية، كما يسقط أمر النافلة المطلقة وأمر صلاة  التحية بإتيان الصلاة المخصوصة، وهذا هو الأشبه بالقواعد لولا  الاجماع، أو الرواية (6).
 ويحتمل وقوعه عن رمضان، كما هو الظاهر من التذكرة (7)، بل

____________________
 والشرائع (1)، وهو المحكي عن المبسوط (2) والمعتبر (3)، نظرا إلى ما  في الخبر السابق، ولما في ذيل خبر الكافي عن الزهري، عن علي بن  الحسين (عليه السلام) - في حديث طويل - قال: وصوم يوم الشك أمرنا به ونهينا  عنه - إلى أن قال -: فقلت: وكيف يجزي صوم تطوع عن فريضة؟ فقال:
 لو أن رجلا صام يوما من شهر رمضان تطوعا، وهو لا يعلم أنه من شهر  رمضان، ثم علم بذلك لأجزأ عنه، لأن الفرض إنما وقع على اليوم بعينه (4)  وكون المفروض حال الجهل لا يضر، لعدم اتفاقه حال العلم نوعا وغالبا.
 ويحتمل وقوعه عن الطبيعة المخصوصة، لا عن رمضان، لأن  وقوعه عن رمضان بلا وجه، وعلى خلاف القاعدة، وفي موارد وقوعه عنه  تكون الرواية الخاصة مقتضية إياه، لاختصاصها بغير صورة العلم، بل  المستند هو الاجماع (5)، ومعقده مخصوص بغير صورة العمد، بل فيها الاجماع
ولا بد فيما عدى شهر رمضان من التعيين، ____________________
 على خلافه (1)، إلا أنه لمكان كونه غير حاك عن الحجة، لما عرفت،  فالأقرب ما عرفت، ولا يترك الاحتياط جدا، لأن دعوى العلم بعدم سقوط  الأمرين معا قريبة، فليتدبر.
 قوله مد ظله: من التعيين.
 وعليه الاجماعات المحكية عن ابن إدريس (2)، ومعتبر المحقق،  ومنتهى العلامة وتذكرته (3) إلا أن المهم في المسألة ما تقتضيه  القواعد، وقد تبين امتناع تعدد الأمر التأسيسي، إلا في صورة ورود القيد على  الطبيعة، حتى تصير متعددة في الاعتبار وفي عالم الجعل واللحاظ، وإذا  كان القيد مورد الأمر طبعا فلا بد من تحصيله، وهو لمكان كونه ذهنيا  لا يتحصل إلا في الذهن.
 هذا، ولكن يجوز عدم اعتبار تحصيله في مرحلة الامتثال، لعدم  دخالته في الملاك، بل المولى تشبث به، ليتعدد به الأمر التأسيسي،  ولا يصير الأمر الثاني بحكم التأكيد.
 وعلى هذا إذا اقتضى دليل في مرحلة الاثبات كفاية مطلق الطبيعة،
بمعنى القصد إلى صنف الصوم المخصوص، كالكفارة والقضاء ____________________
 فهو، وإلا فلا بد - حسب الظاهر - من امتثال الأمر المتعلق بالطبيعة المقيدة،  التي لا توجب سقوطه إلا بعد تحققها بتمام قيودها الخارجية والذهنية.
 وعلى هذا لا بد من التدبر في الأمثلة التي ذكرها الماتن، وفي أدلتها  حتى يتبين ذلك.
 قوله مد ظله: كالكفارة.
 قضية الظاهر من الأدلة، لزوم الاتيان بعنوانها إذا كانت هي مأخوذة  تحت الأمر، ولكن ربما يخطر بالبال اختلاف الكفارات.
 مثلا: في كفارة الظهار يستظهر وجوب صوم شهرين متتابعين، فإذا أتى  بهما فقد امتثل الأمر قهرا، لتعلقه بالشهرين المتتابعين ولا يزيد عليه شئ،  فعلى هذا ربما تختلف الكفارات.
 قوله مد ظله: والقضاء.
 يظهر من صحة الصلاة - مثلا - فيما إذا أخطأ في النية، أن عنوان  القضاء والأداء ليس ذا ملاك، بل هو لمجرد تكثير الأمر تأسيسا، وتعدد الأمر  النفسي المستتبع للعقوبة والمثوبة الخاصتين، فعلى هذا يكفي في قضاء  الصوم نفس الطبيعة الفارغة ما دامت لم تقيد بقيد القضاء، بل قضية  القاعدة سقوط الأمرين.
 هذا، ولو كان القضاء بعنوانه مورد الأمر، كما هو كذلك في مثل صلاة
والنذر المطلق، ____________________
 الولد الأكبر، أو في الصلاة على القول به، ولكنه في ما نحن فيه مشكل،  لظهور الكتاب في جعل عدة أيام أخر (1)، فلو صام كذلك، يقع عن رمضان قهرا،  ولا سيما إذا لم يكن عليه شئ من الصيام، ولم يكن قاصدا للندب وللعنوان  الخاص، فعنوان قضاء رمضان كأنه غير لازم، فتأمل.
 قوله مد ظله: المطلق.
 وهو المشهور المعروف، ويظهر عن موضع من التذكرة ذهاب جمع  من العامة إلى الخلاف (2). والمراد من المطلق هو أن لا يكون في زمان  خاص، وما لا يكون في زمان خاص، بين ما يكون مطلق الصوم القابل  للصدق على الصيام الخاص، أو يكون الصوم المطلق الفارغ عن النية،  فيكون فراغه عن النية الخاصة من قيوده، إلا أنه لا يعتبر لحاظه في  مرحلة الامتثال، بخلاف الفرض الأول، فإن صومه يصح نذرا ولو كان صوم  الكفارة.
 ثم إن البحث المربوط بالصوم النذري: تارة يدور حول الطبيعة  المنذورة، وهو ما أشير إليه، وأخرى يدور حول النية والقصد الآتي من  قبل النذر، وهذا مشكل تحقيقه جدا، فإن الظاهر من القوم كفاية الاتيان

____________________
 بذات المنذور امتثالا عن أمر النذر (1).
 وقد خالفهم السيد الماتن - حفظه الله تعالى - وقال: إن الوفاء  بالنذر مورد الأمر النذري، فلا بد من مراعاته، وإلا فلا يسقط أمره، نظرا إلى  ظاهر أدلته (2).
 وحيث إن الالتزام بمقالة المشهور، مورد الشبهة العقلية، ضرورة  أن نذر الصلاة الواجبة لو كان موجبا لحدوث الأمر الجديد النفسي  التأسيسي، فلا بد وأن يتعلق بالعنوان الآخر، وإلا فيلزم رجوعه إلى  التأكيد، ولا يترتب عليه الحنث، لأن الأمر النذري موجب للحنث، لا مطلق  مخالفة المولى.
 فبالجملة: مقتضى هذه الشبهة امتناع حدوث الأمر الثاني التأسيسي،  وحيث إن الالتزام بأن الوفاء واجب، يستلزم كون الوفاء بالعقد أيضا واجبا  بعنوانه، مع أنه ليس كذلك، وهكذا الوفاء بالشرط في باب المعاملات،  ويستلزم عدم كفاية رد المال المتعلق به النذر إلى المنذور له بلا قصد  الوفاء، مع أنه خلاف الفهم العرفي والعقلائي بالضرورة، لأنه من قبيل
بل المعين أيضا على الأقوى.
____________________
 رد الوديعة ومال الغير إلى صاحبه، فلا بد من اختيار الشق الثالث وهو:
 أن الوفاء بالنذر والعهد لا يصير واجبا، ولا يحدث بالنذر أمر ولا نهي، بل  يحدث به لأجل حكم الشرع استحقاق العقوبة، ولا يعتبر في استحقاق  العقوبة على شئ كونه واجبا أو حراما بأصل الشرع، فقد حكم جمع  باستحقاق العقوبة في موارد التجري من غير التزامهم بحرمته  التشريعية (1)، فليتدبر فإن المسألة تحتاج إليه.
 قوله مد ظله: على الأقوى.
 كما هو المعروف المشهور، ويظهر عن الجواهر احتمال كفاية نفس  الطبيعة (2).
 وقيل بكفايته سهوا وغفلة، لا عمدا (3)، كما قيل به في صوم  شهر رمضان.
 والذي يتوهم أنه مستند المسألة هو: أن كل زمان كان صالحا لوقوع  الصومين فيه، فلا بد فيه من القصد الخاص وإلا فلا (4).
ويكفي التعيين الاجمالي، ____________________
 وهذا ولو كان صحيحا ثبوتا، ولكنه غير صحيح إثباتا، لعدم الدليل  عليه، ولا سيما فيما نحن فيه، فإن يوم الخميس لا يخرج عن الصالحية  الوضعية عن تحمل سائر الصيام، إذا كان مورد النذر الخاص، لأنه أمر  آخر خارج عن حيطة دليل النذر.
 ولا يقاس ذلك بنذر بذل المال الخاص، مع أنه أيضا غير محرز  تحقيقه، فما في الجواهر والمصباح (1) غير راجع إلى المحصل جدا،  وتفصيله محرر منا في كتابنا الكبير (2).
 قوله مد ظله: الاجمالي.
 بمعنى الإشارة إلى الخصوصية المأخوذة، أو أخذ العنوان على  وجه لا ينطبق إلا عليه، لحصول قيد المأمور به الذهني بتلك الطريقة.
 وأما تميز الأمر بذلك، فهو بلا محصل، لأن الأمر يتميز في نفس الواقع  بالخصوصية، ويكون لأجلها مترشحا على حدة.
 فما قد يقال: إن المنظور من ذلك نفس التمييز ولا أثر آخر ورائه (3)، ر  صحيح، لأن القيد المأخوذ ربما يكون ذا ملاك ثبوتا، وهو الظاهر إثباتا.
كما إذا كان ما وجب في ذمته صنفا واحدا، فقصد ما في الذمة فإنه يجزيه. والأظهر عدم اعتبار التعيين في المندوب المطلق، ____________________
 قوله مد ظله: ما في الذمة.
 إنه غير كاف، لأنه يجوز أن يكون في ذمته الصوم الآخر، وهو لا  يعلم، فلا بد من أخذ العنوان على الوجه الذي لا ينطبق إلا على المأمور  به المنجز، وما هو مقصود المكلف حين الامتثال.
 قوله مد ظله: في المندوب المطلق.
 خلافا لصريح العروة وغيره (1).
 والوجه: أن الأوامر، كما عرفت تحتاج في تكثيرها إلى تكثير  الطبيعة بالقيود، فيكون كل قيد واردا مورد الأمر، فلا بد من القصد إليه ولو  إجمالا.
 وأما وجه ما في المتن: ما أشير إليه من أن القيود المأخوذة ربما  تكون غير ذات مصلحة، فيكون نفس الطبيعة الفارغة عن كل لون، مورد  الملاك بشرط القربة، إلا أن المولى لا يتمكن من إفادة تعدد المطلوب، إلا  بهذا الوجه، ولذلك أفتى الكثير منهم بصحة الصلاة الفارغة عن كل نية  إلا القربة (2)، ولوقوع صلاة الغفيلة مثلا إذا ترك ونسي خصوصياتها،
فلو نوى صوم غد لله تعالى، صح ووقع ندبا لو كان الزمان صالحا له، وكان الشخص ممن يصح منه التطوع بالصوم، بل وكذا المندوب المعين أيضا إن كان تعينه بالزمان الخاص، كأيام البيض والجمعة والخميس. نعم، في إحراز ثواب الخصوصية يعتبر إحراز ذلك اليوم وقصده.
____________________
 صلاة مطلقة، ونافلة، وما ذلك إلا لأجل أن نفس الطبيعة مطلوبة، وإن  لا يمكن تعلق الأمر بها إلا مقيدا كما عرفت (1).
 هذا كله بحسب الثبوت، وأما بحسب الاثبات، فربما يستظهر من  الدليل دخالة الخصوصية والقيد، فلا بد من الاتيان بها كصوم الحاجة في  المدينة للمسافر (2).
 قوله مد ظله: التطوع بالصوم.
 هذا واضح، وسيمر عليك موارد جواز التطوع، والزمان الصالح له إن  شاء الله تعالى.
 قوله مد ظله: بالزمان الخاص.
 وذلك أيضا لما عرفت، ولازم ذلك وقوع صوم أيام البيض ولو كان
مسألة 2: يعتبر في القضاء عن الغير نية النيابة.
____________________
 قوله مد ظله: نية النيابة.
 نظرا إلى أن الأمر لا يسقط إلا بذلك، كما لا يكفي مجرد نية النيابة  عن الغير الكلي، بل لا بد من أن يكون الشخص المنوب عنه متعينا ولو  إجمالا.
 وغير خفي أن لا تعتبر نية النيابة الاصطلاحية، وهو القيام مقام  الشخص في الذات، بل يكفي أن يقصد الصوم الذي في ذمة زيد، وأما  موارد جواز النيابة، فتطلب عن محله.
مسألة 3: لا يقع في شهر رمضان صوم غيره، واجبا كان أو ندبا، سواء كان مكلفا بصومه أم لا، كالمسافر ونحوه، بل مع الجهل بكونه رمضانا أو نسيانه، لو نوى فيه صوم غيره يقع عن رمضان كما مر.
____________________
 قوله مد ظله: لا يقع.
 عند أصحابنا (1)، وفي الجواهر: إنه كاد يكون من قطعيات أرباب  الشريعة، إن لم يكن من ضرورياتها (2) انتهى.
 ويستظهر عن مالك، والشافعي في أحد قوليه، وأبي حنيفة لغير  المقيم تجويز غيره فيه (3)، لاعتبارهم قصد التعيين في صوم شهر رمضان، فلا  يكون حديث لا صالحية لشهر رمضان من قطعيات أرباب الشريعة.
 وعن المبسوط منعه حال الحضر لا السفر، فراجع (4).
 وبالجملة: لو كان مستند الأصحاب والشهرة، الخبرين المرويين في  الباب الثاني عشر (5)، الضعيف سند أحدهما قطعا، والآخر عند القاطبة إلا

____________________
 نحن، حيث اتخذنا سبيلا خاصا (1)، فللاشكال في الحكم وجه، لأن الانجبار  ولو لم يكن قطعا، لأجل أن المستند إن كان الخبرين فهو، وإن لم يكن ذلك  الخبرين، فلا بد من وجود حجة عندهم على الوجه المحرر، ولكن احتمال  كونه الخبرين بعد قصور دلالتهما، يكفي لعدم تمامية السند لفتوى  المشهور.
 وأما ضعف دلالتهما، فلأن ما رواه فيه مرسلا، قال، قال: خرج  أبو عبد الله (عليه السلام) من المدينة في أيام بقين من شهر شعبان، فكان يصوم، ثم  دخل عليه شهر رمضان، وهو في السفر فأفطر فقيل له: أتصوم شهر شعبان،  وتفطر شهر رمضان؟ فقال: نعم شعبان إلي، إن شئت صمت، وإن شئت لا،  وشهر رمضان عزم من الله تعالى على الافطار (2).
 والخبر مضافا إلى دلالته على جواز الصوم في السفر، وهو غير  مفتى به، لا يدل على عدم صالحية الشهر للحاضر، الذي يجوز له ترك  صوم الشهر، كالشيخ والشيخة وغير ذلك.
 وفي المرسل الثاني، قال: كنت مع أبي عبد الله (عليه السلام) فيما بين مكة

____________________
 والمدينة في شعبان، وهو صائم، ثم رأينا هلال شهر رمضان، فأفطر، فقلت  له: جعلت فداك أمس كان من شعبان، وأنت صائم، واليوم من شهر رمضان،  وأنت مفطر؟! فقال: إن ذلك تطوع، ولنا أن نفعل ما شئنا، وهذا فرض، فليس  لنا أن نفعل إلا ما أمرنا (1).
 وهذا الخبر كأنه الخبر السابق، ولا سيما مع وحدة الراوي.
 وبالجملة: ظاهر الخبرين أن النظر إلى الكتاب، وأنه تعالى قال  (فمن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) (2) وأن الصوم على  إطلاقه يكون كذلك، وأما الحاضر، فحكمه مسكوت عنه، فلو بنى على  العصيان، فصام بعنوان آخر، فربما يمكن تصحيحه على الترتب، على  التقريب الذي أبدعناه (3)، دون الترتب المصطلح عليه (4).
 وهكذا في موارد الرخصة، كما أشير إليه، فالأحوط الذي لا يترك ما  ذهب إليه المشهور المفروغ عنه في كلماتهم، وهي الحجة،
مسألة 4: الأقوى أنه لا محل للنية شرعا في الواجب المعين، رمضانا كان أو غيره، بل المعيار حصول الصوم عن عزم وقصد باق في النفس، ولو ذهل عنه بنوم أو غيره. ولا فرق في حدوث هذا العزم بين كونه مقارنا لطلوع الفجر أو قبله، ____________________
 قوله مد ظله: لا محل للنية شرعا.
 كان الأولى أن يقال: لا يجوز في الواجب المعين لغير ذوي الأعذار،  تأخير النية عن طلوع الفجر، ضرورة أنه محل للنية، وهو قبل طلوع  الفجر لطائفة خاصة تأتي (1).
 قوله مد ظله: مقارنا أو قبله.
 فلا يصح لو حصلت بعده بالاختيار حال التوجه والعلم، إجماعا  محكيا (2)، وشهرة معتدا بها (3).
 وهو المعروف بين المخالفين، إلا عن أبي حنيفة (4).
 وفي أصحابنا من اختار التوسعة إلى الزوال كالسيد (5)، وإلى ما

____________________
 قبل الغروب كابن الجنيد (1). وقد حكي عن ابن أبي عقيل لزوم التقديم  ليلا (2).
 وحيث إن قضية القواعد أن مطلق الامساك وترك المفطرات بين  الحدين، ليس من الصوم اللغوي والشرعي بالضرورة، فلا بد من اقترانه  بالقصد، فإنه به يصير صوما، وإلا فيلزم أن يمتد وقت الصوم من الليل إلى  الليل، لو ترك المفطرات اتفاقا، فتركها بين الحدين لا يصير صوما إلا باقترانه  بالقصد.
 وأما توسعة الشرع في الواجب غير المعين مثلا إلى الزوال، وفي  المندوب إلى ما قبل الغروب، فلا يوجب توهم السيد وابن الجنيد، أن  طبيعة الصوم تكون هكذا، لأنه توسعة لأجل المصالح، ولا يعقل أن يصير  الصوم المقرون بالقصد أثناء النهار، صوما من أول الفجر، إلا باعتبار الأثر  الخاص.
 وتوهم أن الامساك بين الحدين إذا اقترن جزء منه بالنية يعد من  الصوم تمام النهار، لكفاية توصيف العام المجموعي بتوصيف بعضه (3)،

____________________
 فهو موهون ومحمول على المجاز لا الحقيقة.
 ولازم ذلك جواز أن ينوي، ثم ينصرف، ثم ينوي وهكذا، بل يلزم كفاية  جزء من النهار منويا، عن الصوم إلى آخره ولو كان ذلك الجزء أول  الطلوع.
 فبالجملة: ماهية الصوم ومفهومه تأبى عن التوسعة، ويصير صوما  من حين القصد، ولا يوصف الامساك المطلق قبلها بصوم، كما لا يوصف  الامساك بين الحدين به بالضرورة.
 هذا، وإذا كان المفهوم كذلك، فلا وجه للتشبث بحديث عبادية  الصوم (1)، وأنه لا بد وأن تكون أجزاؤه عبادة، وهي لا تقع إلا مع القصد حتى  يناقش فيه (2)، فإنه بعيد عن الصواب، ضرورة أنه نوع عبادة خاصة،  لا يتحمله الذوق، ولا يقبل أن يكون نائما من قبل الطلوع إلى الغروب  جنبا، ويكون عابدا زاهدا مسلما، فلا تخلط.
 وبالجملة: هذا هو الأصل، وسيمر عليك مواضع الخروج عنه، ويجوز  دعوى استفادة توسعة الشرع في ظرف النية إلى ما قبل الزوال، حتى في  الواجب المعين مطلقا، ولكن قضية النصوص الواردة هي

____________________
 التوسعة في غير الواجب المعين (1)، كما أن مقتضى تلك النصوص الآتية،  فساد القول بالتوسعة إلى ما بعد الوقت، لما يستفاد منها مفروغية عدم  التوسعة في المعين، ولا سيما شهر رمضان.
 وأما القول المنسوب إلى ابن أبي عقيل (2)، فهو مضافا إلى عدم  ثبوته، لأن المحكي عنه ظاهر في توسعته في ظرف النية، كما هو الجائز  بالضرورة، كما أنه يظهر منه عدم اختصاص التوسعة في خصوص  الواجب المعين، أنه لو سلمنا صحة النسبة فهي بلا مستند إلا بعض
ولا بين حدوثه في ليلة اليوم الذي يريد صومه أو قبلها، ____________________
 المراسيل (1) الشائعة في الكتب الاستدلالية (2).
 قوله مد ظله: أو قبلها.
 لأن النية الارتكازية كما تكون كافية في أثناء النهار وهو نائم،  كذلك عند الطلوع، ولزوم الخطور في الابتداء دون الأثناء، لقيام الضرورة  على عدم اعتباره في الأثناء، مبني على ما تحرر فساده في محله (3).
 وغير خفي: أن النائم الباني على الصوم، له الارتكاز النفساني على  ترك المفطرات، وربما يجتنب عنها حال النوم وفي النوم، فليس الكفاية  حكمية، بل هي موضوعية أيضا إلا أنها إجمالية ارتكازية، مع أن الذهول  والغفلة المطلقة لا يضر، ولو كان لو اتفق، لا يترك المفطر، اللهم إلا أن  يقال بأنه لا يخلو عن إشكال.
فلو عزم على صوم الغد من اليوم الماضي، ونام على هذا العزم إلى آخر النهار، صح على الأصح. نعم، لو فاتته النية لعذر، كنسيان أو غفلة أو جهل بكونه رمضانا أو مرض أو سفر، فزال عذره قبل الزوال، يمتد وقتها شرعا إلى الزوال، ____________________
 قوله مد ظله: على الأصح.
 هذا في غير الصورة التي كان صائما في اليوم السابق، وإلا فتكون  المسألة مندرجة في صوم الوصال الآتي.
 قوله مد ظله: يمتد وقتها.
 قد أشير (1) إلى أن قضية القاعدة عدم إمكان تحقق الصوم بالنية  اللاحقة، لأن مفهوم الصوم مأخوذ فيه الامساك وهو لا يتحقق إلا بالقصد.
 وتوسعة الشرع إجمالا في مورد، لا يكفي حتى في ذلك المورد،  لصيرورة الصوم صوما من أول الفجر، فعليه لا بد من الدليل للخروج منه،  من إجماع، أو نص، وإلا فيقتصر على موردها، فخروج جميع الحالات  والأعذار، بالنسبة إلى مطلق الصوم، لا يمكن إثباته كما سيظهر.
 نعم، لو قلنا بأن الصوم هو ترك المفطرات، كما قويناه سالفا (2)، وليس

____________________
 فمن هنا يستكشف أن الصوم فيما يستقر، وهو بعد الزوال، لا يمتد وقته  إلى ما بعده، وأما إذا كان غير مستقر على المكلف القاصد للأكل في مكان  كذا، فيكون موسع الوقت، ولولا مخافة مخالفة الاجماع، لكان تجويز  تأخير القصد لغير العازم على السفر، في محله.
 وتوهم أن الفرق بين القصد إلى ارتكاب المفطر في هذا المكان دون  ذاك المكان، يكفي لتحقق مفهوم الصوم (1)، ناشئ عن ملاحظة الحكم  الشرعي، وإلا فعند اللغة والعرف، من كان عازما على الأكل عند زيد دون  عمر، لا يكون صائما وممسكا بالمعنى المعهود عنه بحسب اللغة، وبحسب  المتفاهم منه عرفا.
 مع أن دعوى اختصاص الحكم بالمسافر، وفي موارد الجهل للاجماع  وبعض الأخبار الخاصة (2) غير صحيحة، لأن في الأحكام الوضعية يستفاد  المعنى الوضعي المشترك، كما في باب النجاسات والنواقض، فليتدبر.
لو لم يتناول المفطر، فإذا زالت الشمس فات محلها.
____________________
 قوله مد ظله: لو لم يتناول.
 بلا شائبة خلاف من أحد، لأنه ليس بصائم بجميع معانيه، وهو  مقتضى طائفة من الأخبار المنتشرة الآتية، ومنها حديث مجئ الأعرابي،  الذي تمسك به في هذه المسألة خصوصا.
 قوله مد ظله: فات محلها.
 إجماعا قويا، لم يحك الخلاف فيه إلا عن ابن الجنيد (1)، ويكفي  للحكم هنا فوت محلها في الواجب غير المعين، حسب النصوص الآتية (2)،  فإن الأولوية واضحة، ومفروغية الحكم عند السائل والمجيب، مستفادة  عن تلك الأخبار، ولأجل احتمال كون المجمعين مستندين إلى تلك الأخبار،  فيكون في البين اجتهاد، يمكن المناقشة أولا في الاجماع، وثانيا في تلك  الأولوية.
 اللهم إلا أن يقال: مقتضى ما ورد في المسافر القادم في شهر رمضان (3)  أيضا، بطلان وقت النية في الواجب المعين بإلغاء الخصوصية، ولما
نعم، في جريان الحكم في مطلق الأعذار إشكال، بل في المرض لا يخلو من إشكال وإن لا يخلو من قرب.
____________________
 أشير إليه.
 قوله مد ظله: مطلق الأعذار.
 مضى وجهه، وما فيه (1)، وأما في خصوص المرض، فلاختصاص  نصوص المسألة بالجاهل والمسافر، واختصاص حديث الرفع (2) على  فرض صحة الاستناد إليه في أمثال المقام، بالناسي والجاهل بالحكم  والموضوع والغافل، ولا نص في خصوص المريض.
 ولكن المهم قصور تلك الأدلة، إلا ما ورد في المسافر، عن إثبات  التفكيك، وقد عرفت وجه اشتراك الحكم في جميع الأعذار بما لا مزيد عليه.
ويمتد محلها اختيارا في غير المعين إلى الزوال، ____________________
 قوله مد ظله: إلى الزوال.
 إجماعا قطعيا (1)، معتضدا بالأخبار الكثيرة الصريحة (2)، أو  المنصرفة إلى الواجب المعين، وتأتي من ذي قبل الإشارة إليها.
 ويحتمل اختصاص الحكم بالقضاء، أو النذر دون مطلق الواجب غير  المعين، ولكنه غفلة عن مآثير المسألة المطلقة، الناطقة بكفاية النية  قبل الزوال.
 ففي معتبر هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: الرجل  يصبح ولا ينوي الصوم، فإذا تعالى النهار حدث له رأي في الصوم؟
 فقال (عليه السلام): إن هو نوى الصوم قبل أن تزول الشمس، حسب له يومه، وإن نواه  بعد الزوال، حسب له من الوقت الذي نوى (3).
 ومثله خبر ابن بكير (4)، ومعتبر الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن رجلا
دون ما بعده، فلو أصبح ناويا للافطار ولم يتناول مفطرا، فبدا له قبل الزوال أن يصوم قضاء شهر رمضان، أو كفارة أو نذرا مطلقا، جاز وصح، دون ما بعده، ____________________
 أراد أن يصوم ارتفاع النهار، أيصوم؟ فقال (عليه السلام): نعم (1) وغير ذلك من  المطلقات السكوتية، الحاصلة من ترك الاستفصال تقية.
 قوله مد ظله: دون ما بعده.
 على الأقوى المدعى عليه الاجماع (2)، وأما المحكي عن ابن  الجنيد (3) هنا حسب إطلاق كلامه، فهو مختار الكاشاني والسبزواري (4)،  وهو مورد تمايل بعض المتأخرين (5) لبعض الاطلاقات السابقة، المعتضد  بمعتبر ابن الحجاج، قال: سألت أبا الحسن موسى (عليه السلام) عن الرجل يصبح، ولم  يطعم ولم يشرب، ولم ينو صوما، وكان عليه يوم من شهر رمضان، أله أن  يصوم ذلك اليوم وقد ذهب عامة النهار؟ فقال: نعم،

____________________
 له أن يصومه، ويعتد به من شهر رمضان (1) بعد ظهور عامة النهار في  الأكثر.
 ومرسل البزنطي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: الرجل يكون  عليه القضاء من شهر رمضان، ويصبح فلا يأكل إلى العصر، أيجوز له أن  يجعله قضاء من شهر رمضان؟ قال: نعم (2).
 وحيث إن تلك الاطلاقات، مقيدة بمعتبر عمار الساباطي (3) الصريح في  عدم الجواز، تبقى المعارضة التوهمية بينه وبين الخبرين اللذين لا سند  للثاني، ولا دلالة للأول، وعلى تقدير تمامية سند الثاني، تكون مهجورة  معرضا عنها.

____________________
 وكون المراد من عامة النهار هو المقدار الكثير جائز، وعلى تقدير  المعارضة يتعين الأخذ بما يدل على عدم الجواز، لأنه موافق الشهرة،  وتعضده النصوص الواردة في السفر (1)، الناطقة بالافطار لزوما.
 ففي معتبر سماعة، قال: سألته عن الرجل، كيف يصنع إذا أراد السفر  - إلى أن قال: إن قدم بعد زوال الشمس أفطر، ولا يأكل ظاهرا (2)، والقول  بالتفكيك (3) بين أقسام الواجب الغير المعين ولو أمكن، ولكنه خلاف ما  بنينا عليه فيما سبق (4)، من ظهور الأخبار في المسائل الوضعية إلى اشتراك  الحكم في الأمثال والنظائر، مع أنه لم ينقل القول بالتفصيل في مثل  المسألة.
 ومن الغريب توهم الجمع بين خبري ابن الحجاج والساباطي  باستحباب الافطار (5)، ضرورة أن الأمر بالافطار إرشاد إلى بطلان الصوم  حسب الأصل، ولا يساعده المقام لاستحباب الافطار نفسيا، وذلك كله
ومحلها في المندوب يمتد إلى أن يبقى من الغروب زمان يمكن تجديدها فيه.
____________________
 لقوله (عليه السلام) فيه فإن كان نوى الصوم فليصم، وإن كان ينوي الافطار فليفطر.
 سئل فإن كان نوى الافطار، يستقيم أن ينوي الصوم بعد ما زالت  الشمس؟ قال (عليه السلام): لا (1) فإنه كالنص في سلب القابلية.
 قوله مد ظله: يمكن تجديدها.
 إجماعا محكيا (2) عن الانتصار والغنية والسرائر (3) وهو  المحكي عن الصدوق، والإسكافي، والسيد، والشيخ، والعلامة،  والشهيدين (4) وأضرابهم (5).
 ومن الغريب ما عن المسالك والمدارك من نسبة الخلاف إلى

____________________
 المشهور (1)، وعن الذخيرة إلى الأكثر (2)، فقالوا بالامتداد إلى الزوال، فلا  فرق بينه وبين الغير المعين من الواجب، وهذه النسبة غير واضحة جدا.
 وعلى كل، المعول هي الروايات، وهي بين ما تدل على الامتداد إلى ما  بعد الزوال بإطلاقه، كمعتبر محمد بن قيس، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إذا لم  يفرض الرجل على نفسه صياما، ثم ذكر الصيام قبل أن يطعم طعاما أو يشرب  شرابا، ولم يفطر، فهو بالخيار إن شاء صام، وإن شاء أفطر (3).
 وبين ما هو ظاهر في الاختصاص به، كمعتبر هشام بن سالم، عن  أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدخل إلى أهله فيقول: عندكم  شئ وإلا صمت؟ فإن كان عندهم شئ أتوه به وإلا صام (4).
 وحيث يستبعد كون صومه غير الصوم الندب، فيكون مختصا به

____________________
 فلا تغفل، ومن هذا القسم خبر أبي بصير، بل معتبره (1).
 وبين ما يدل بإطلاقه على اختصاص السعة إلى الزوال، كخبر هشام  بن سالم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: الرجل يصبح ولا ينوي الصوم،  فإذا تعالى النهار، حدث له رأي في الصوم، فقال: إن هو نوى الصوم قبل  أن تزول الشمس، حسب له يومه، وإن نواه بعد الزوال، حسب له من الوقت  الذي نوى (2).
 ومعتبر ابن بكير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سئل عن رجل طلعت عليه  الشمس، وهو جنب، ثم أراد الصيام بعد ما اغتسل، ومضى ما مضى من  النهار، قال: يصوم إن شاء، وهو بالخيار إلى نصف النهار (3).
 هذا والجمع بين المطلقين المتباينين، بالصريح في التوسعة إلى
مسألة 5: يوم الشك في أنه من شعبان أو رمضان، يبنى على أنه من شعبان، فلا يجب صومه.
____________________
 قوله مد ظله: يبنى.
 لا أثر له، بل يكفي نفس الشك في أن الغد من شهر رمضان  لاستحباب صومه مثلا.
 نعم، لو كان له الأثر الخاص فلا بأس به.
 قوله مد ظله: فلا يجب صومه.
 بلا شبهة. نعم، عن بعضهم القول بالحرمة (1)، وعن المفيد كراهته (2)،  وهي محمولة على صورة خاصة، كما هو ظاهر عبارته المحكية عنه،  وعلى كل تقدير، المراد منها، هي الكراهة في باب العبادات.
 اللهم إلا أن يقال: إن مقتضى طائفة من الأخبار (3) ممنوعية صوم يوم  الشك، وقضية إطلاقه عدم الفرق بين أن يصوم بنية شعبان أو رمضان.
 ولكن هناك نصوص أخر، صريحة في جواز الصوم على أنه
ولو صامه بنية أنه من شعبان ندبا، أجزأه عن رمضان لو بان أنه منه. وكذا لو صامه بنية أنه منه قضاء أو نذرا أجزأه لو صادفه، ____________________
 شعبان (1)، فتحمل تلك الأخبار على الصوم بعنوان رمضان، أو على كراهته  وأقلية الثواب دون الحرمة.
 وأما الخبر الناهي عن الصوم في اليوم الذي يشك فيه (2)، فربما  يكون ناظرا إلى إجراء الاستصحاب الحاكم بعدم الشك تعبدا.
 قوله مد ظله: ندبا أجزأه.
 بالضرورة، وهذا هو المصرح به في النصوص (3) المعتضدة  بالاجماعات القطعية (4).
 قوله مد ظله: أجزأه لو صادفه.
 حسب القواعد، ضرورة أن صوم رمضان لا لون له، فقد وقع الفرض

____________________
 في محله كما عرفت (1)، وهو المصرح به في خبر الزهري (2)، وأما عدم  وقوع ما نواه عما نواه، فلما مر من المفروغية عندهم، فلا نحتاج هنا  إلى الدليل بعدما عرفت (3).
 هذا مع أن مقتضى عدم صلاحية رمضان للصوم الآخر، هو وقوع كل  صوم فيه عنه.
 نعم، في صورة العمد، قد مر الاشكال، وما هو الحق أيضا، قد مر  عليك (4) فلا نعيده.
 وأما المناقشة في تعليل خبر الزهري (5)، بأنه يشمل صورة العلم،  والمفروض فيه نفي ذلك (6)، فهي غريبة، لأنه لا يضر بإطلاق التعليل في  غير الفرض مع أن في الفرض لا يحكم الخبر بعدم الصحة، لأجل العمد،  بل هو مجرد فرض، لأنه الغالب وعليه العادة فلا تخلط.

____________________
 بل لو صامه على أنه إن كان من شهر رمضان، كان واجبا وإلا كان  مندوبا، لا يبعد الصحة ولو على وجه الترديد في النية في المقام.
 قوله مد ظله: لا يبعد الصحة.
 بل هي قطعية، لعدم معقولية الترديد في تعلق الإرادة بصوم الغد  القربى، والتقييد المذكور لا يوجب الترديد في المنوي، فإذا كان صوم الغد  مورد القصد قطعا، وهو متقرب، يقع عن رمضان لما مر، كما إذا تبين في  الفرض أنه من شعبان، فإنه لا معنى للشك في الصحة، لأن صوم شعبان  ليس إلا ما أتى به.
 وهذا نظير الاقتداء بالخارج، وبالإمام الحاضر إن كان زيدا، وإن لم  يكن فلا يكون مقتديا، فإنه لا يعقل إلا أن يقع اقتداؤه بالموجود العادل  الخارجي، فصحت جماعته، وله نظائر كثيرة، وتفصيله في محله (1).
 فما عن (2) خلاف الشيخ والمبسوط والعماني، وابن حمزة،  والعلامة في المختلف والشهيد في ظاهر الدروس والبيان وهو  المتمايل إليه للأردبيلي، والكاشاني من الصحة (3)، في غاية المتانة،

____________________
 إلا أن الوجوه العقلية المتشبث بها غير نقية.
 ومن الغريب مناقشة الشيخ الأعظم الأنصاري في الصحة (1)، وغير  خفي أنه لا تحتاج المسألة إلى الرواية بعد عدم وجود نص على  البطلان.
 وأما توهم وجود الاجماع المذكور في التذكرة (2)، فيضعفه  مختلفه (3)، وذهاب أمثال الشيخ إلى خلافه (4)، مع تعليله بما لا يرجع  إلى محصل (5).
 وأما قول الماتن مد ظله: ولو على وجه الترديد... إلى آخره، فهو  غير صحيح، لأنه من الترديد في الخصوصية، غير اللازم العلم بها في  صحته، شعبانا كان أو رمضانا.
 ثم إنه لو قصد الكفارة مثلا إن كان شعبان، وقصد رمضان إن كان  رمضان، فإنه أولى بالصحة مما إذا جزم على أنه شعبان وندب فتبين أنه  ضان واجب، فتأمل جيدا.
نعم، لو صامه بنية أنه من رمضان، لم يقع لا له ولا لغيره.
____________________
 قوله مد ظله: لم يقع.
 هنا مسائل ثلاث:
 المسألة الأولى: في جواز صوم يوم الشك بعنوان رمضان  هل يجوز أن يصوم بعنوان رمضان في يوم الشك أم لا يجوز تكليفا؟
 وجهان: من أنه من التشريع، ومن أنه يقصد رجاء الواقع والإصابة، كسائر  موارد الاحتياط، واحتمال الأمر.
 نعم، هناك طائفة من الأخبار، ظاهرة في الممنوعية التكليفية، كخبر  الزهري السابق، وفيه: أمرنا بصيامه، ونهينا عنه، أمرنا أن يصومه الانسان  على أنه من شعبان، ونهينا عن أن يصومه على أنه من شهر رمضان، وهو لم  ير الهلال (1).
 وفيه: أنه لا يدل على الحرمة في صورة الرجاء واحتمال إدراك  الواقع، وظاهر النهي هي الحرمة الوضعية وبطلانه، وعدم صحة  الاجتزاء به عن رمضان.
 وكمعتبره السابق ونهينا عنه أن ينفرد الرجل بصيامه، في اليوم

____________________
 الذي يشك فيه الناس... (1).
 وفيه: أنه يلزم منه ممنوعية صوم يوم الشك مطلقا، لأن قوله: فيه  الناس متعلق بقوله: يشك وهذا خلاف الأخبار المرخصة (2)، هذا مع أنه  ربما يكون النهي متعلقا بعنوان خارج عن الصوم، وهو التفرد اللاحق به،  فلا تغفل.
 نعم، مرسلة الصدوق، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: لئن أفطر  يوما من شهر رمضان، أحب إلي من أن أصوم يوما من شعبان، أزيده في شهر  رمضان (3) ظاهرة فيما نحن فيه، إلا أنه مرسل، مع أن ظاهره غير بعيد أن  يكون هو فرض التجزم في النية، دون الاتيان رجاء، فالحرمة التكليفية  الذاتية إذا كانت ممنوعة، يبقى الكلام في حرمته التشريعية لأجل عدم  وجود الأمر، وهو خلاف الضرورة، فإنه بلا شبهة إذا كان الغد رمضان،  يكون مورد الأمر واقعا، وإلا يلزم اختصاص الحكم بالعالم بالموضوع، وهو  خلاف الأدلة.

____________________
 المسألة الثانية: على تقدير الاتيان بالصوم جزما أو رجاء، فهل يقع ويجتزى به  عن رمضان؟
 قضية القاعدة نعم، إلا في صورة التجزم، لأنه من انضمام التشريع  المحرم إلى العمل والنية والقصد، فلو كان هو غير موجب لتحريم العبادة  وبطلانها، ولكن يساعد الاعتبار ورود الأخبار الحاكمة بالقضاء، لأجل تلك  الجهة احتمالا.
 ومنها: معتبر ابن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في الرجل يصوم اليوم  الذي يشك فيه من رمضان، فقال (عليه السلام): عليه قضاؤه وإن كان كذلك (1)  ومقتضى رجوع قول الراوي من رمضان إلى قوله: يصوم ولزوم القضاء  عليه، هو البطلان.
 ويؤيد رجوعه إلى قوله: يصوم معتبر ابن سالم، عن  أبي عبد الله (عليه السلام)، قال في يوم الشك: من صامه قضاه، وإن كان كذلك (2)  - يعني: من صامه على أنه من شهر رمضان فلو صام على هذا على أنه  رمضان، يصير باطلا بالتعبد، ولو كان صومه من الصوم المأمور به، إلا أنه

____________________
 لأجل الجهات اللاحقة يكون باطلا.
 اللهم إلا أن يقال: الظاهر رجوع الجار إلى الفعل القريب، فيكون  الخبر الأول من أخبار تعارضها الأخبار الكثيرة الظاهرة، بل والصريحة في  صحة صوم يوم الشك في الجملة (1)، فيحملان على استحباب القضاء.
 وقوله: يعني في الخبر الثاني، من كلام الراوي، فلا يكفي حجة.
 وتوهم ظهور الصدر في قصد رمضان، لقوله: وإن كان كذلك (2) غير  جيد، بل هو الأنسب للاستحباب، وكأنه لدفع توهم ذلك، وأنه كيف يجمع بين  الأمرين، صحة صومه رمضانا واستحباب القضاء.
 ثم إن حمل الأخبار على من يصوم عن رمضان مع التفاته وتوجهه  إلى الشك فيه، حمل نادر جدا، والالتزام ببطلان الصوم في صورة الجهل  بالحكم غير مصرح به في كلامهم هنا.
 فبالجملة: يبقى دليل بطلان الصوم في يوم الشك، إذا أتى به عن  رمضان، منحصرا في معتبر ابن سالم، وقضية إطلاقه بطلان جميع صور  المسألة، وإخراج كلها إلا صورة واحدة، أيضا بعيد، فالبطلان مشكل جدا.

____________________
 فما ذهب إليه العماني، والإسكافي (1)، بل والشيخ على المحكي  عنه من الاجزاء (2) لو كان مفروضهم هذه الصورة، قريب إلى الصناعة، إلا  أن الظاهر أن مصب فرضهم غيرها، فراجع ولا تغتر.
 ومما لا يخفى أنه يؤيد رجوع الجار إلى الفعل القريب، معتبر ابن  وهب، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): الرجل يصوم اليوم الذي يشك فيه من  شهر رمضان، فيكون كذلك؟ فقال (عليه السلام): هو شئ وفق له (3).
 وتوهم المعارضة (4) غير سديد، بل من الحكم يتبين أن مرجع الجار  والمجرور هو الفعل الأقرب، كما يساعده الأدب، وغير ذلك مما هو يوجب أن  يكون الأنسب أصوب، فمقتضى القاعدة هي الصحة هنا ولو قلنا بالفساد في  غير المقام، وذلك لأن الفعل المتشرع به أو الملازم للمحرم والتشريع،  ربما لا يصلح للتقرب، إلا أن الصوم ليس فعلا، فربما ينوي في الليل فينام  إلى الليل، فلا فعل منه يتشرع به أو ينتزع منه وينطبق عليه المحرم،  فافهم.

____________________
 هذا، ولو أتى به برجاء شهر رمضان والأمر الإلهي، فلا يبطل، لخروج  هذه الصورة عن الأخبار الناهية السابقة (1)، وحيث أن فيها معتبر الزهري،  ويكون نهيه إرشادا إلى الوضع ظاهرا، فيمكن الجمع بين الأخبار بحمل ما  يدل على الصحة على غير هذه الصورة.
 وما في الجواهر من: أن النواهي ظاهرة في التكليفية المقتضية  للبطلان (2) ممنوع هنا لما أشير إليه، وإن كانت صحيحة في العبادات في  غير المقام، والتفصيل في محله (3).
 المسألة الثالثة: في وقوع صوم يوم الشك عن شعبان  بناء على البطلان، بمعنى عدم وقوعه عن رمضان، ففي وقوعه عن  شعبان وجهان: من النهي المتعلق به، فيورث بطلانه، لا البطلان الحيثي.
 ومن أن ظاهر النهي تعلقه بالقيد، لا المقيد على إطلاقه، كما هو  كذلك في نوع المحاورات، فيستفاد مبغوضية الطبيعة عرضا لا ذاتا، ومجازا  لا حقيقة، وكون المفروض في الأخبار، الأمر بالصوم بعنوان شعبان، لا  يورث حصر الصحة به، وإن كان يوهمه قويا، كما لا يخفى.
مسألة 6: لو كان في يوم الشك بانيا على الافطار، ثم ظهر في أثناء النهار أنه من شهر رمضان، فإن تناول المفطر أو ظهر الحال بعد الزوال وإن لم يتناوله، يجب عليه إمساك بقية النهار تأدبا، ____________________
 قوله مد ظله: بقية النهار تأدبا.
 بلا خلاف بين الخاصة (1)، وهو المحكي عن جمع من المخالفين (2)،  وعن الشيخ الأعظم (قدس سره) المناقشة في سند المسألة (3)، لعدم تمامية حديث  الأعرابي (4)، ولا قائم عليه شهرة عملية. وكيف لا يكفيه الاجماع المحكي  عن جماعة (5)، ولو لم يكفه حديث إطلاق حرمة المفطرات بالضرورة، ولو  كان موجبا للكفارة ارتكابها بناء على القول به، كما سيمر عليك (6)؟!
 اللهم إلا أن يقال: إن مقتضى الالتزام بالكفارة هو وجوب الامساك، وهو  ظاهر الأمر بوجوب الصيام إلى الليل، فإن المتخلف عن ترك الواجب في

____________________
 برهة، لا يضر بالاطلاق، فتأمل.
 ويجوز دعوى أن تلك الاجماعات عليلة، لأن في خبر الزهري: كل  من أفطر لعلة في أول النهار، ثم نوى بعد ذلك أمر بالامساك بقية يومه  تأديبا (1) وهو ربما يكون مستندهم، بناء على أن المراد من قوله: أفطر  - أي: لم يقصد الصوم لا أنه أتى بالمفطرات وتناولها. وأيضا في المسافر  القادم، الأمر بالكف عن الأكل، والنهي عن المواقعة (2)، فبالغاء  الخصوصية لأجل فهم الأدب منها، يحكم مطلقا، فالاجماعات أصبحت غير  حجة.
 وحيث إن الخبر الأول غير كاف دلالة، وما في المسافر غير شاهد  على الوجوب، لتجويز الأكل بعد الزوال في بعض الأخبار (3)، وتجويز
وقضاء ذلك اليوم، وإن كان قبل الزوال ولم يتناول مفطرا، يجدد النية وأجزأ عنه.
____________________
 المواقعة بعد الزوال فيها (1) أيضا، فلو كان من الأدب فلا فرق بين قبل  الزوال وبعده، فيشكل إثبات وجوب الامساك جدا، نعم هو الأحوط.
 قوله مد ظله: وأجزأ عنه.
 لما مر من استكشاف توسعة وقت النية إلى الزوال حتى للعامد (2)،  حسب الأصل الثانوي إلا أنه في خصوص العامد لا نقول به، ولو لم يكن  مجزيا عنه تكون المسألة من موارد وجوب الامساك تأدبا.
مسألة 7: لو صام يوم الشك بنية أنه من شعبان، ثم تناول المفطر نسيانا، وتبين بعد ذلك أنه من رمضان، أجزأ عنه. نعم، لو أفسد صومه برياء ونحوه لم يجزه منه ____________________
 قوله مد ظله: أجزأ عنه.
 بالأولوية، لأنه لو أفطر في شهر رمضان نسيانا، لا يضر. هذا مع أن  صومه بحسب الواقع صوم رمضان حسب الفرض، فلا يكون بعد التبين، من  رمضان حتى يتوهم الاشكال كما لا يخفى.
 قوله مد ظله: لم يجزه منه.
 لعين ما مر، فإن صومه كان صوم شهر رمضان فأبطله.
 نعم، في مبطلية الرياء كلام محرر منا في محله (1)، وعلى تقدير بطلان  العبادة به ففي الصوم مشكل تحقق الرياء، لما ليس فعلا يصدر حتى يكون  ريائيا، فلو تقول بعض الأقاويل، فهو ليس من الرياء بالصوم فالاخبار  الريائي عن الصوم، والاعلان الريائي عنه، يشبه الاخبار والاعلان بعد  العمل، فتأمل.
 نعم، إذا رجع الرياء إلى الاخلال بأصل عبادية الصوم، فتكون الحلقة  الأولى من حلقات النيات مخدوشة، يصير باطلا.
حتى لو تبين كونه منه قبل الزوال وجدد النية.
قوله: وجدد النية.
____________________
 قد أشير آنفا إلى أن صومه صوم رمضان فلا معنى لتجديد النية، بل  هو يضر، فما في كلمات جمع منهم من تجديد النية بالنسبة إلى شهر  رمضان (1)، غير واضح سبيله.
 وأما لو كان صومه حال الرياء غير صوم شهر رمضان، فأبطله  بالرياء، فهو ليس بمتناول بالنسبة إلى المفطرات، فله تجديد نية صوم  شهر رمضان بالضرورة، فإبطال الصوم بغيرها لا يضر بإمكان تصحيحه  رمضانا، كما إذا سافر قبل الزوال فعاد قبله، ولم يتناول شيئا، فإنه لم يحدث  حدثا، فله أن يصوم، ويصح عنه قطعا.
مسألة 8: كما تجب النية في ابتداء الصوم، تجب الاستدامة عليها في أثنائه، فلو نوى القطع في الواجب المعين بمعنى قصد رفع اليد عما تلبس به من الصوم، بطل على الأقوى، وإن عاد إلى نية الصوم قبل الزوال، ____________________
 قوله مد ظله: قصد رفع اليد.
 إذا كان الصوم هو قصد ترك المفطرات، وتكون ماهيته الامساك  القصدي عنها، فمجرد التخلف عن ذلك، يلزم ترك الصوم الواجب، فاعتبار  الاستدامة، ووجوب البقاء عليه ليس أمرا وراء ذلك حتى يحتاج إلى دليل  آخر، فليس للشرع أن يقبل الصوم المقطوع، ويقبل نفس ترك المفطرات  صوما، ويعتبره إمساكا لأجل الآثار الخاصة كما مر، فلا معنى لاحتمال صحة  الصوم بعد الترك المذكور حتى يقال في المتن: على الأقوى.
 ثم إن الاستدامة موضوعية، كما أشير إليه، وليست حكمية، لأن  الارتكاز، على أن لا يرتكب المفطر إذا ابتلى به، ولا يعتبر أزيد منه، لأن من  الناس من لا يبتلي ببعض المفطرات ما دام العمر، ولا يتمكن من إبطال  صومه به.
 قوله مد ظله: وإن عاد.
 وهو المفروغ عنه في كلماتهم (1)، إلا أن الاشكال في إطلاقه محلا،
وكذا لو قصد القطع لزعم اختلال صومه، ثم بان عدمه.
____________________
 لاحتمال كفاية العود فورا بحيث لا يضر بالصدق، كما قالوا به في مثل  الجماعة (1)، بل والصلاة (2)، فإن الاتصال والهيئة الاتصالية لا يتضرر  بالعدول الآني.
 اللهم إلا أن يقال بالفرق، لأن الصوم تمام ماهيته القصد، والمرجع  هو العرف المحقق، فليتأمل.
 قوله مد ظله: وكذا لو قصد.
 ويأتي هنا ما مر. والذي هو المهم في المسألة ما مر من قصور  الأدلة عن إثبات شرطية اعتبار القصد من الأول، والقدر المتيقن من مورد  الاجماع هو الاخلال به عمدا، فلتصحيح الصوم في أمثال هذه الفروع وجه  تبين مما مضى.
 وتحصل: أن الصوم ولو كان ماهيته القصد إلا أن الشرع حسب  الظاهر تدخل فيه، فراجع.
وينافي الاستدامة، التردد في إدامة الصوم أو رفع اليد عنه، وكذا لو كان تردده في ذلك لعروض شئ لم يدر أنه مبطل لصومه أو لا.
____________________
 قوله مد ظله: التردد.
 لا معنى لكونه منافيا، بل لا تبقى النية مع التردد الطارئ، كما لا  توجد مع التردد من الأول.
 قوله مد ظله: لم يدر.
 كما هو حال كثير من الجاهلين بالمفطرات تفصيلا، ولو صح ما في  المتن، فيلزم وجوب تعلم المفطرات بتفصيلها، لأن إبطال الصوم الواجب  المعين غير جائز.
 ومعنى عروض شئ لم يدر، أعم من أن ارتكبه ثم شك أو لم يرتكبه،  فإنه على الثاني وإن يمكن التحفظ على صومه بتركه، وأما في الفرض  الأول فلا.
 اللهم إلا أن يقال: بأن ارتكابه حال الجهل ليس مضرا بالصحة، فإذا  كان عالما بذلك لا يلزم وجوب التعلم المذكور، ولكنه محل إشكال، بل هو  صريح كلامه في البطلان إذا كان عن جهل تقصيري، واحتاط في القصوري.
 ثم إنه يستلزم القول ببطلان الصوم هنا، بطلان الصوم الاحتياطي، مع  أن الضرورة على خلافه، ولذلك قال في العروة بعدم البطلان (1)، لأن
وأما في غير الواجب المعين لو نوى القطع، ثم رجع قبل الزوال صح صومه، هذا كله في نية القطع.
____________________
 المتردد المذكور بان على الصوم على تقدير الصحة، بل في موارد الشك  في ارتكاب المفطر موضوعا، يكون التردد موجودا إلا أنه تردد في صحة  صومه، وبناء على الصوم على تقدير الصحة، ولا بد من الالتزام بصحته  عملا بالسيرة القطعية.
 نعم، ربما يكون نظر الماتن هنا إلى استلزام التردد المذكور، التردد  في أصل البقاء على الصوم قهرا وارتكازا، بخلاف الصورتين المذكورتين إلا  من كان متوجها إلى الاستلزام المذكور، فإنه إذا بنى على الصوم لو كان  صحيحا صح صومه.
 قوله مد ظله: صح صومه.
 بناء على ما عرفت من الأصل المحرر في المعين، ففي غير المعين  يكون الأمر أوضح، بل اعتبار الشرع صحة الصوم من أول طلوع الفجر، ولو  قصده قبل الزوال آنا ما، يشهد قويا على الأصل الذي أبدعناه.
 ومع قطع النظر عن ذلك الأصل شمول الأدلة الناهضة على توسعة  النية في الواجب غير المعين (1) لمثل ما نحن فيه، محل إشكال، لأن
وأما نية القاطع، بمعنى نية ارتكاب المفطر، فليست بمفطرة على الأقوى، ____________________
 المفروض في أدلته غير هذه الصور، فتدبر.
 قوله مد ظله: على الأقوى.
 نظرا إلى أن الظاهر من الأدلة، استناد المفطرية إلى ذوات  المفطرات، وأن الكفارة كفارة ارتكابها فيما إذا تكرر، فلو كان نية القاطع  ترجع إلى نية القطع، فاعتبار مبطلية هذه الأمور غلط.
 ومما يشكل أمره أن ما هو الشرط، وقوام الصوم، هو القصد، وإذا  كانت نية القاطع منافية له تكوينا، فلا يعقل أن يعتبر الشرع صحة الصوم  عند نية القاطع، للزوم التناقض، فللفرار عنه ينصرف الاستناد والنسبة  المذكورة إلى خلاف الظاهر، فيتعين قول جماعة يقولون بالبطلان (1)، وهو  المشهور بين متعرضي المسألة (2).
 وينحل الاشكال بأن من تلك الظواهر يستكشف أن ما هو الشرط، هي  نية الامساك وقصد الصوم على وجه لا يتضرر بنية المفطر، ويتضرر بنية

____________________
 القطع، فإن الأول ينافيه بالاستلزام، والثاني بالاستقلال.
 وبالجملة: لا يعتبر قصد الامساك على الاطلاق، فلو انعدمت من هذه  الطريقة التبعية فلا بأس به، لعدم الدليل على اشتراطها على الوجه  المذكور، بل الدليل على خلافه.
 وتوهم: أنه لا معنى لاعتبار المفطر حينئذ، لعدم النية تكوينا،  فالنسبة على كل تقدير مجازية، يندفع بأن المفطرية باعتبار هدم النية  السابقة، وإفسادها على وجه لا تصلح للصحة بانضمام النية اللاحقة  كما لا يخفى.
 نعم في أصل اعتبار المفطر، إشكال محرر في مسألة كيفية اعتبار  المانعية في الصلاة، وقد تحرر منا امتناعه هناك (1)، وأما هنا فهو كذلك  بالنسبة إلى المفطرات الشرعية دون العرفية كالأكل والشرب، وعلى  هذا ترجع المفطرات إلى شرطية تركها بحكم العقل، فالمجاز قطعي حسب  الدليل العقلي، ولكن حسب النظر العرفي الذي هو المتبع، لا بد من التحفظ  على الحقيقة التي أمكنت.
 وعلى هذا يمكن الالتزام بعدم فساد الصوم عند نية القاطع، إلا أنه  يشكل الأمر من جهة أن نية القطع لا تكون، بعد أن يكون الصوم نفس
وإن كانت مستلزمة لنية القطع تبعا. نعم، لو نوى القاطع والتفت إلى استلزامها ذلك فنواه استقلالا، بطل على الأقوى.
____________________
 قوله مد ظله: تبعا.
 اعترافه - مد ظله - بذلك لا بد أن يستلزم الاعتراف بأن الاستدامة  المطلقة على النية ليست شرطا كما مر (1).
 قوله مد ظله: على الأقوى.
 لأنه من نية القطع، وقد أشير آنفا إلى أن الموجب للفساد ليس إلا  ترك ما هو الشرط، أو ما هو قوام الصوم به، ولا خصوصية لنية القطع ولا  القاطع.
القول فيما يجب الامساك عنه مسألة 1: يجب على الصائم الامساك عن أمور:
الأول والثاني: الأكل والشرب، ____________________
 قوله مد ظله: يجب.
 وجوبا شرطيا، وليس ارتكاب المفطرات من المحرمات التكليفية،  ولا تركها من الواجبات النفسية، بناء على إمكان كون الترك واجبا - كما في  تروك الاحرام كما هو التحقيق، وتفصيله في الأصول (1).
 وبالجملة: ما هو الواجب النفسي ليس إلا الصوم، وتركه موجب  لاستحقاق العقوبة على ترك الواجب، فما يستظهر عنهم أحيانا في غير محله (2).
 قوله مد ظله: الأكل والشرب.
 في الجملة بلا شائبة إشكال، وعليه الاجماع المدعى (3)، المقرون

____________________
 بدعوى القطع والضرورة (1).
 والذي هو الأصل: أن حديث ترك الطعام والشراب ليس من شرائط  الصوم، بل هما من مقومات ماهية الصوم، وكان تركهما، بل وترك الجماع  حسب ما يظهر من الكتاب، مما ارتكزت عليه أذهان المتشرعة، وأرباب  الشرائع السالفة، فإن قوله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) (2)  كان ما يفهمه صدر الاسلام أبناء المنطقة، فيعلم منه أن أصل ترك الأكل  والشرب كان معهودا، بل ومن قوله تعالى: (أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى  نسائكم) (3) أيضا يعلم أن تركه كان معهودا في ذلك.
 وقد اشتهر أن زمان الصوم كان إلى زوال الشمس، ولأجله ورد (ثم  أتموا الصيام إلى الليل) (4).
 هذا، فالأولى أن يكون ترك الطعام والشراب، والامساك عنهما مورد  العنوان أولا، ثم إلحاق مطلق الأكل إليه إذا اقتضاه الدليل، وذلك لأن معتبر  ابن مسلم يتضمن عنوان الطعام والشراب كما يأتي (5)، وليس في

____________________
 الأخبار الصحيحة ما يدل على أن عنوان الأكل مورد الحكم.
 وتوهم أن قوله تعالى: (كلوا واشربوا...) (1) إلى آخره يشهد على أن  ترك الأكل لازم إلى الليل (2)، غير جائز، لعدم كونه في هذا المقام، لما عرفت  أن ترك الأكل في الجملة من مقومات الصوم، والآية بصدد دفع ما كان  صوما في الجاهلية إلى الزوال، ويكون توطئة لقوله تعالى: (ثم أتموا  الصيام إلى الليل) (3).
 نعم، في طائفة من الأخبار عنوان الأكل والشراب (4)، وهي وإن لم تكن  نقية الاسناد، ولكنها لأجل الاجماعات منجبرة.
 اللهم إلا أن يقال: لا يكون الاجماع والشهرة عملية حتى تكون جابرة،  ولا يكفي لقوة استفادتهم ذلك من الكتاب والسنة، فتجعل اجتهادهم، يمر  عليك ما ينفعك في التعليقة الآتية إن شاء الله تعالى.
معتادا كان كالخبز والماء أو غيره كالحصاة وعصارة الأشجار، ____________________
 قوله مد ظله: الحصاة.
 إلحاق غير المعتاد بالمعتاد مذهب الأصحاب، وعليه الاجماعات  المحكية عن الخلاف والغنية والسرائر (1)، وعن السيد نفي  الخلاف فيه بين المسلمين (2).
 نعم، حكي عن الحسن بن صالح، وأبي طلحة الأنصاري تجويزه (3)،  وهو المحكي عن ابن الجنيد (4)، بل ونفس السيد (رحمه الله) في بعض كتبه (5)، وهذا  لا ينافيه دعواه الاجماع.
 وبالجملة: يظهر أن المسألة خلافية جدا بين أهل الخلاف في جهة  أخرى، وهي الكفارة دون البطلان (6).
 وتوهم كفاية إطلاقات الأكل والشرب أو إلغاء الخصوصية (7)، في

____________________
 غير محله، ضرورة أنها مضافا إلى ممنوعيتها، منصرفة عن غير المعتاد.
 ولعمري إنه لو كان مورد للانصراف فهذا أحق به، لعدم الدواعي إلى  ذلك حسب العادة الغالبة جدا.
 نعم، يمكن دعوى الالحاق، وإن لم يصدق عليه الأكل والشرب  المفطرين، أو وإن لم يكن طعاما وشرابا متعارفا، أو وإن لم يكن أكلا وشربا،  لأن المأكولات والمشروبات هي الأنواع الخاصة، لا مطلق ما يؤكل  ويشرب، فتأمل، وذلك لتلك الشهرة العظيمة، ولما ورد في الغبار الغليظ (1)،  ولا يخفى ما في الثاني، فإن مبطلية الغبار ممنوعة كما تأتي (2)، ولو كان  مبطلا فهو أمر وراء الأكل كما في نصه، ويكون نفس إيصاله إلى الحلق  مبطلا ولو لم يكن أكلا، فلا يخلو التمسك المزبور (3) من غرر به.
 وأما حديث الشهرة فهو قريب، وذلك لأن في المسألة بعض نصوص  ظاهرة في أن المبطل هو المتعارف من الطعام، ففي خبر مسعدة بن صدقة،  عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن آبائه (عليهم السلام)، أن عليا (عليه السلام) سئل عن الذباب يدخل

____________________
 حلق الصائم، قال: ليس عليه قضاء، لأنه ليس بطعام (1).
 وعن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام) في الصائم يكتحل، قال:
 لا بأس به، ليس بطعام ولا شراب (2) ومقتضاهما أن غير المتعارف غير  مبطل، ومع ذلك ذهب الأصحاب إلى خلافهما، فيعلم منه أن المسألة كانت  معهودة عندهم من السلف.
 وكون السؤال عن ورد الذباب إلى الحلق نسيانا، ولا عن اختيار، لا  يضر بمفاد التعليل، والمنظور من الاكتحال، هو دخول أجزائه من ناحية  الحلق إلى المرئ، كما هو المحسوس، فيكون نظر السائل بطلان الصوم  به، والخبر نفاه، فليتدبر جيدا.
 ويمكن المناقشة في تلك الشهرة بدعوى ظهور كلماتهم في استنادهم  في الالتحاق إلى الأكل والشرب، فراجع (3).
ولو كانا قليلين جدا كعشر حبة وعشر قطرة.
____________________
 قوله مد ظله: قليلين جدا.
 على المعروف بينهم (1) إلا أن الأخبار الكثيرة المنتشرة في الأبواب  المتفرقة، تدل على جواز القليل كالأخبار الواردة في جواز الاستياك  وكراهته بالعود الرطب (2)، وما في مسألة المضمضة (3)، وفي مسألة مضغ  الطعام للصبي، وزق الطائر (4)، وذوق المرق (5)، وبلع بصاق الغير (6).
 وحملها على اخراج تلك الأجزاء عن محيط الفم أو حملها على  الاستهلاك (7)، غير صحيح، فبعد قصور الأدلة رأسا، وتلك الأخبار صراحة،  يكون نفي القليل البالغ في القلة إلى الأجزاء الصغار دون غيرها، قريب  كما أن شرب عشر القطرة لا معنى له، بل وشرب القطرة، كما لا يخفى، وتأمل.
مسألة 2: المدار على صدق الأكل والشرب ولو كانا على النحو غير المتعارف، فإذا أوصل الماء إلى جوفه من طريق أنفه، صدق الشرب عليه وإن كان بنحو غير متعارف.
____________________
 قوله مد ظله: صدق الشرب.
 قد عرفت: أن تعيين الصدق غير جائز للفقيه إذا كان موجبا لوقوع  المقلد في الضلالة، فما هو وظيفته تعيين الحكم، والذي يظهر لي: أن معتبر  ابن مسلم يقول: لا يضر الصائم ما صنع إذا اجتنب ثلاث خصال: الطعام  والشراب... (1) وليس البحث حول الأكل المصدري، والشرب المصدري،  بل اللازم هو اجتنابه عنهما.
 نعم، الاجتناب عنهما ليس بمعنى الاجتناب عن القمار، بل هو معناه  العرفي، وهو استيفاء الحظ منه، سواء كان عن طريق الأكل والشرب  المصدريين أو الحقنة، فإن حقنة الطعام داخل في هذا الحديث أيضا، كما  لا يخفى.
 فتلقيح المواد والأغذية من سائر الثقب كثقب الإحليل، أو سائر  الطرق المتعارفة في اليوم، يمكن منعه، لأنه خلاف الاجتناب عن الطعام  والشراب - أي: المشروب بقرينة الطعام.
الثالث: الجماع ____________________
 فما قد يتوهم من استنباط ممنوعية الادخال في الجوف من موارد  مختلفة (1)، فهو غير صحيح لجواز الحقنة بالجامد، فالطريق الوحيد ما  أشرنا إليه، وهو يقبل التقييد.
 وحمل خبر ابن مسلم على الأكل من الفم (2)، فهو لأجل فهم الناس  بحسب القطر والمنطقة، لا بحسب الواقع ومراد المتكلم، فلا تغفل.
 ومن ذلك يظهر حكم كثير من الفروع المستحدثة التي وقفت أنظار  جمع فيها صرعى، والله ولي التوفيق والحمد.
 قوله مد ظله: الجماع.
 بضرورة الاسلام، وعد تركه من الشروط لا يخلو عن مناقشة، لما  يظهر أنه كان من مقومات الصوم عند طلوع الاسلام، ولأجله وردت آية  التحليل في الليل، بعد الأمر بالصوم على إطلاقه (3).
 وأما التمسك بقوله تعالى: (فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم  وكلوا واشربوا حتى يتبين...) (4).
ذكرا كان الموطوء أو أنثى، ____________________
 بدعوى أن الغاية مربوطة أيضا بقوله تعالى: (باشروهن) فتدل  الآية على المنع عن المباشرة نهارا (1)، فهو غير جيد، محرر تفصيله في  كتابنا الكبير (2).
 وربما تخلل قوله تعالى: (وابتغوا ما كتب الله لكم) (3) يكفي لصرف  الغاية عنه، واختصاصها بالجملة الأخيرة.
 فالجماع في الجملة مما لا شائبة خلاف فيه، وأما فروعه فتأتي  في التعاليق الآتية إن شاء الله تعالى.
 قوله مد ظله: ذكرا كان.
 حسب الاجماع المحكي على الملازمة بين موجب الغسل، ومبطل  الصوم (4)، ولكنه اصطياد وليس بتمام.
 وما هو الأقرب دلالة الأخبار الناهية والزاجرة عن النكاح (5)،

____________________
 ويكفيك من بينها معتبر المروزي، قال: سمعته يقول: إذا تمضمض الصائم في  شهر رمضان - إلى أن قال: فإن ذلك له مفطر مثل الأكل والشرب  والنكاح (1).
 والمناقشة في صدق النكاح (2) غير نقية، بعد كون المراد هو  الدخول، مع صدقه على نكاح البهائم، ولا يتوقف المنع على صدق  الجماع، بل ليس في ظاهر الكتاب والأخبار عنوان الجماع، مورد النظر، إلا  أنه قد ورد في طي بعض الأخبار (3)، وعلى كل تقدير يكفي صدق النكاح بعد  كون النسبة بينهما مثبتين.
 نعم، مفهوم معتبر ابن مسلم (4)، يوجب حصر المبطل بترك الاجتناب عن  النساء، فيلزم التقييد ولو كان بينهما العموم من وجه، ولكنك أحطت خبرا  بعدم المفهوم له، فليتدبر.
إنسانا أو حيوانا، قبلا أو دبرا، ____________________
 قوله مد ظله: حيوانا.
 إجماعا راجعا إلى الاجماع السابق، فلا يكون مفطرا بما هو هو، لأن  المعروف في تلك المسألة شرطية الانزال، فالمستند ما مر من صدق  النكاح، ولا وجه لدعوى الانصراف (1) جدا.
 اللهم إلا أن يقال: إن معتبر ابن مسلم الأسبق يفسر المراد من النكاح،  ويكون منشأ للانصراف في محيط الأخبار.
 قوله مد ظله: دبرا.
 أما دبر النساء فلاطلاق معتبر ابن مسلم.
 ومن الغريب توهم دلالة ما رواه الشيخ عن بعض الكوفيين، يرفعه  إلى أبي عبد الله (عليه السلام) - الآتي ذكره على ما نحن فيه (2)، فإنها وما يرجع إليها  في حكم الصائمة الموطوءة، لا الصائم الواطئ في الدبر.
 فبالجملة: وجه المناقشة هو الانصراف، وهو - بعد ما عرفت ممنوع،  مع أنه لم يحك عليه خلاف من أحد من السلف والخلف.
 وأما دبر الحيوان فهو وقبله بحكم واحد كما مر وجه الاشكال فيه.
حيا أو ميتا، صغيرا أو كبيرا، واطئا كان الصائم أو موطوءا، ____________________
 قوله مد ظله: ميتا.
 لما مر ودعوى أنه ليس من الجماع ولا النكاح، لو كانت مسموعة،  ولكن خلاف الاجتناب اللازم عليه إذا كان الميت من النساء، ولا بأس في  صورة الشك من حديث الاستصحاب، فتأمل.
 قوله مد ظله: صغيرا.
 وربما يكون الوطء مع الزوجة الصغيرة من الافطار المحرم.
 ودعوى أنها ليست من النساء ولو كانت مسموعة، إلا أن صدق  النكاح والجماع كاف، وفي هذا وأمثاله وجه لدعوى القطع بالحكم، ولو  كان القياس ممنوعا محرما.
 قوله مد ظله: موطوءا.
 هنا إشكال، لأن النساء مورد وجوب الاجتناب للصائم، فكون صومهن  باطلا بمعتبر محمد بن مسلم (1) ممنوع جدا.
 ويؤيد ذلك خبر التهذيب (2) السابق (3)، عن أبي عبد الله (عليه السلام): في
فتعمد ذلك مبطل وإن لم ينزل.
____________________
 الرجل يأتي المرأة في دبرها وهي صائمة؟ قال: لا ينقض صومها، وليس  عليها غسل.
 وقريب منه الخبر الآخر (1)، ولعلهما واحد كما هو الأظهر، فلولا  ضعفهما الذاتي، وذهاب الأمة إلى بطلان صوم الموطوء على الاطلاق، كان  هنا وجه للمنع.
 وأما بطلان صوم الرجل الموطوء فيستظهر من الوجوه السابقة، ضرورة  أن النكاح الممنوع يشمل الفروض حتى فرض موطوئية الصغير والمرأة.
 ومن هنا يظهر ضعف تمايل المبسوط إلى المناقشة في مفطرية  الوطئ دبرا (2)، فراجع.
 قوله مد ظله: وإن لم ينزل.
 إجماعا في الجملة (3)، وهو مقتضى الاطلاقات المستفادة منها مضرية  مباشرة النساء والنكاح والجماع (4)، والمناقشة فيها ناشئة عما
ولا يبطل مع النسيان أو القهر السالب للاختيار، دون الاكراه فإنه مبطل أيضا، فإن جامع نسيانا أو قهرا فتذكر أو ارتفع القهر في الأثناء، وجب الاخراج فورا، فإن تراخى بطل صومه. ولو قصد التفخيذ مثلا فدخل بلا قصد لم يبطل، وكذا لو قصد الادخال ولم يتحقق، لما مر من عدم مفطرية قصد المفطر.
____________________
 يرجع إلى المناقشة في الوطئ قبلا وإن لم ينزل، ولا فرق بين الفروع في  شمول الأدلة حسب الأظهر، وهو المناسب في المقام، وتقتضيه مناسبة  الحكم والموضوع جدا.
 قوله مد ظله: لا يبطل.
 سيظهر وجهه في المسألة الثامنة عشرة وهكذا وجه بطلان صوم المكره.
 قوله مد ظله: بطل صومه.
 أما الوجوب فلما مر، وأما البطلان فلأن الاجتناب عن النساء لا  يحصل إلا بمثله في مفروض المسألة، ولو تراخى وجب الاخراج أيضا على  الأحوط، حسب لزوم ترك المفطرات على المفطر.
 قوله مد ظله: لم يبطل.
 إما لكونه عن غير عمد أو لعدم صدق النكاح والجماع، فتدبر.
 قوله مد ظله: وكذا.
 ليس الادخال بعنوانه من المفطرات، فما هو مورد البحث هو قصد
ويتحقق الجماع بغيبوبة الحشفة أو مقدارها، بل لا يبعد إبطال مسمى الدخول في المقطوع وإن لم يكن بمقدارها.
____________________
 المفطر، وقد مر (1) ما يتعلق به، وقوينا في محله التفصيل بين مثل قصد الأكل  والشرب وبين مثل قصد الكذبة والاحتقان، فإن الأول من قصد المفطر  بخلاف الثاني، لعدم إمكان اعتبار المفطر إلا برجوعه إلى اشتراط تركه في  المأمور به، فتأمل جيدا.
 قوله مد ظله: بل لا يبعد.
 بل لا يبعد إبطال مسمى الدخول ولو في غير المقطوع، وذلك لاطلاق  معتبر ابن مسلم (2)، ضرورة أنه ينافي الاجتناب عن النساء.
 ولو أشكل الأمر في صدق الجماع والنكاح لأجل استفادة الحد  الشرعي مما ورد في موجب الغسل، وهو التقاء الختانين (3)، فلا محل  للاشكال في الاطلاق المذكور، مع أن الاستفادة المزبورة غير واضحة جدا،  لعدم الملازمة بين المسألتين.
الرابع: إنزال المني ____________________
 وأما الاجماع الناهض على الملازمة بين الموجب للغسل والمبطل (1)  فهو على أمر اصطيادي من الأخبار، وقد أشرنا إلى عدم تماميته.
 قوله مد ظله: إنزال المني.
 بلا خلاف في الجملة، وعليه الاجماعات المحكية (2) عن  الانتصار والوسيلة والغنية والتذكرة (3).
 وعن المدارك: عليه أجمع العلماء كافة (4). ولعل نظره إلى  المخالفين، ففي الخلاف: أنه قول مالك والشافعي (5).
 والمناقشة في هذه المحكيات بأنها ليست تعبدية، لوجود بعض  النصوص (6) في المسألة، والمناقشة في تلك النصوص بعدم تماميتها  استنادا للحكم، موجبة لسريان الشك في أصل المفطرية، وذلك لأن حديث
باستمناء أو ملامسة أو قبلة أو تفخيذ أو نحو ذلك من الأفعال التي يقصد بها حصوله، ____________________
 وحدة موجب الغسل والمفطر غير تمام، لأن الاحتلام في النهار موجب  للغسل وليس بمفطر، والانزال العمدي بعده موجب للبطلان دون الغسل.
 ومعتبر ابن مسلم لا يشمل الاستمناء اليدوية، وكذا معتبر عبد الرحمن  ابن الحجاج (1) الوارد في العابث بأهله، فإنزال المني باستمناء في مقابل  الاستمناء بالملاعبة مع الأهل وغيره، لا يتبين مبطليته إلا دعوى القطع أو  استفادة الحكم من الأخبار بإلغاء الخصوصية.
 هذا وغير خفي: أن تلك الاجماعات كأنها ناظرة إلى لعب خاص، وهو  الاستمناء على الوجوه المذكورة غير الوجه الأول، ولذلك ما تعرضت  العروة الوثقى لهذا الفرض.
 قوله مد ظله: يقصد بها.
 أي: من الأفعال المتعارفة في هذا الأمر، وتكون عادية نوعية، وإن لم  يكن من العادة بالنسبة إلى شخص خاص، وهذا ظاهر العبارة إلا أن  المنظور ليس إلحاق غير المعتاد بالمعتاد.
 وبالجملة: مبطلية الاستمناء بتلك الطرق تستفاد مضافا إلى تلك

____________________
 الاجماعات، من معتبر ابن مسلم، وإطلاقه يقتضي ترك كل هذه الأمور إلا ما  قام الدليل على خلافه أو كان انصراف، لأجل أنها تنافي الاجتناب عن  النساء محللات كن أم محرمات.
 ومن معتبر ابن الحجاج قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل  يعبث بأهله في شهر رمضان حتى يمني؟ قال: عليه من الكفارة مثل ما على  الذي يجامع (1).
 وفيه نظر، لأجل أن كلمة حتى ربما تكون للغاية، بمعنى ما إليه  الحركة، لا ما لأجله الحركة، ولازم ذلك البطلان ولو لم يكن قاصدا  فيعارضه الأخبار الأخر (2)، بل تكون الرواية حينئذ معرضا عنها، فلا تغفل.
 ولو صح ما في المدارك من ضعف جميع أخبار هذه المسألة إلا  الخبر المذكور (3)، فيلزم سقوط الكل، لأجل ما أشير إليه، ولكنه غير  صحيح لما فيها المعتبر عندنا.
 ومن معتبر ابن الحجاج أيضا إلا أنه مثله دلالة، ومن معتبر سماعة  قال: سألته عن رجل لزق بأهله فأنزل، قال: عليه إطعام ستين مسكينا، مد
بل لو لم يقصد حصوله، وكان من عادته ذلك بالفعل المزبور، فهو مبطل أيضا.
____________________
 لكل مسكين (1).
 ومقتضى إطلاقه أيضا عدم اختصاص الحكم بصورة القصد، وحيث إن  مقتضى الأدلة الآتية في طي المسألة 18 عدم مبطلية المفطرات في  غير حال العمد فيقيد الاطلاقات هنا.
 فتحصل أن اللعب بالمرأة المنتهي إلى الامناء وسبق الماء، يوجب  الفساد، إلا أن الظاهر من أخبارها (2) اختصاص الفساد بصورة خاصة، وهو  اللعب بالأفعال العادية دون مطلق الفعل، كما يأتي إن شاء الله تعالى.
 قوله مد ظله: مبطل أيضا.
 وذلك لطائفة من الأخبار كمعتبر زرارة ومحمد بن مسلم جميعا، عن  أبي جعفر (عليه السلام) أنه سئل، هل يباشر الصائم أو يقبل في شهر رمضان؟ فقال:
 إني أخاف عليه فليتنزه من ذلك إلا أن يثق أن لا يسبقه منيه (3).
 ومعتبر ابن حازم، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في الصائم يقبل

____________________
 الجارية والمرأة؟ فقال: أما الشيخ الكبير مثلي ومثلك فلا بأس، وأما  الشاب الشبق فلا، لأنه لا يؤمن، والقبلة إحدى الشهوتين (1).
 فإن قضية الأخبار الماضية وهذه المآثير، أن مجرد الفعل غير كاف،  بل لا بد وأن يكون منضما إليه العادة، كما أن الفعل الذي هو الموجب  بانضمام العادة، هو الفعل الخاص، لأنه مما لا يؤمن منه، ولا يحصل فيه  الوثوق والاطمئنان فعند عدم حصول الوثوق لا بد من الاجتناب، وفي ما كان  الفعل مما يتعارف انتهائه إلى الامناء لا يكون وثوق عادة ونوعا، إذا كان من  عادته ذلك.
 ولأن مع الاعتياد لا يبعد صدق العمد عليه، ويعد من سوء الاختيار  والاهمال فيناسب حينئذ العمل بإطلاق ما مر من مثل معتبر ابن الحجاج (2)  وغيره (3) الناطق بالكفارة على الاطلاق.
 ويناقش، أولا: في أصل الحكم بطائفة من الأخبار الصريحة في  جواز ذلك في شهر رمضان مطلقا، وأحسنها سندا ودلالة، ما في المقنع عن  أمير المؤمنين (عليه السلام) لو أن رجلا لصق بأهله في شهر رمضان فأمنى، لم يكن

____________________
 عليه شئ (1).
 إلا أنها لأجل ما سبق، ولضعف السند عندنا، ولعدم إمكان العمل  بمضمونه، محمول على صورة عدم القصد أو عدم الاعتياد أو غير ذلك.
 اللهم إلا أن يقال: دلالة الأخبار السابقة على المبطلية غير  واضحة، فيجوز أن يكون مكروها، ولكنه بعيد إنصافا.
 وثانيا: في اعتبار الأفعال الخاصة ففي خبر أبي بصير، قال: سألت  أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل وضع يده على شئ من جسد امرأته فأدفق؟ فقال:
 كفارته أن يصوم شهرين متتابعين... (2)، فإنه صريح في أن فعلا ما يكفي.
 نعم، يقيد إطلاقه بصورة العمد، وبما إذا لم يكن مأمونا، فلو كان يؤمن  عليه، فلا بأس به لما مر.
 اللهم إلا أن يضعف الخبر أو يقيد بصورة القصد، ولعمري أن هذه  المسألة متشتت الأخبار، ومضطرب الآثار، وتنقيحها يوجب الخروج عن  وضع الكتاب الذي هو على الاختصار، ولها موقف آخر، من شاء فليراجع
نعم، لو سبقه المني من دون إيجاد شئ يترتب عليه حصوله - ولو من جهة عادته من دون قصد له لم يكن مبطلا.
____________________
 كتابنا الكبير (1).
 قوله مد ظله: لم يكن مبطلا.
 نظرا إلى أنه من غير العمد موضوعا، وغير لاحق به حسب الأخبار السابقة، لأن  المفروض عدم اعتياده به.
مسألة 3: لا بأس بالاستبراء بالبول أو الخرطات لمن احتلم في النهار، وإن علم بخروج بقايا المني الذي في المجرى إذا كان ذلك قبل الغسل من الجنابة. وأما الاستبراء بعده، فمع العلم بحدوث جنابة جديدة فالأحوط تركه، بل لا يخلو لزومه من قوة.
____________________
 قوله مد ظله: إذا كان ذلك.
 لعدم حصول الجنابة الجديدة حتى يقال بأن الامناء الموجب  للغسل مبطل بالاجماع السابق تنقيحه وحده (1)، ولعدم كفاية الأدلة  اللبية واللفظية عن منعه لو لم تكن السيرة الاجمالية، ولا سيما بالبول،  على خلافه.
 قوله مد ظله: من قوة.
 نظرا إلى إجماع السلف، وقد عرفت بما لا مزيد عليه، فلا فرق بين  الصورتين في الحكم على الأظهر.
 وتوهم أنه من الامناء العمدي الممنوع (2)، ولو صح فهو أيضا يوجب  عدم الفرق بين الصورتين، مع ما عرفت من قصور الأدلة.
ولا يجب التحفظ من خروج المني بعد الانزال إن استيقظ قبله، خصوصا مع الحرج والاضرار.
____________________
 قوله مد ظله: لا يجب.
 شرطيا فيصح صومه لما مر، ولو أمكن الالتزام بوجوبه تكليفا أو  حرمة إدامة الخروج، نظرا إلى أنه من الاستمناء الممنوع مثلا.
 ولذلك استشكل بعضهم في المسألة في كتاب الطهارة (1)، ولعمري إن  أمثال هذه التوهمات غير لائق بأمثال فقهائنا - رضوان الله تعالى عليهم -.
 قد تم الفراغ يوم الثلاثاء من الأسبوع الأخير من شهر  رمضان لعام 1394 هجري - قمري في النجف الأشرف على  صاحبها آلاف الثناء والتحية، ونسأل الله أن يوفقنا لاتمامه  في سائر شهور الصيام إن شاء الله تعالى (2).
السادس: تعمد الكذب على الله تعالى ورسوله.
____________________
 قوله مد ظله: الكذب.
 على المشهور بين القدماء (1)، وادعي عليه الاجماع مرارا (2)، ونسب  إلى العماني (3) والسيد في جمله (4) وإلى ابن إدريس (5)، والمحقق في  الشرائع ومعتبره (6) وإلى جملة من المتأخرين (7)، عدمه.
 وخالفهم أصحابنا المتأخرين (8)، نظرا إلى أن هذه المسألة من  المسائل المبتلى بها جدا.
 ويبعد استنادهم فيها إلى الأخبار حتى يناقش فيها سندا أو دلالة، مع  أنه لم يثبت نسبة الخلاف إلى السيد، ولا سيما بعد دعواه الاجماع (9).

____________________
 وحيث إنه من المسائل التي انفردت بها الإمامية، وخالفهم  الجمهور (1)، تكون الأخبار الظاهرة في أن الكذب ناقض الكمال لا  الصحة (2)، محمولة على التقية.
 هذا وفي الأخبار معتبر سماعة، قال: سألته عن رجل كذب في  رمضان، فقال: قد أفطر، وعليه قضاؤه فقلت: فما كذبته؟ قال: يكذب على  الله وعلى رسوله صلى الله عليه وآله (3) ودلالته واضحة.
 والمناقشة فيها (4) باشتمال بعض الأخبار على أن الكذبة تنقض  الوضوء (5)، وأن الغيبة مفطر (6)، وأن النظرة والظلم مفطر (7)،

____________________
 وأمثاله (1)، ليست في محلها، وإلا يلزم الاشكال في وجوب الصلاة والصوم  والزكاة والحج وغيرها، لاختلاف ألسنة أخبارها.
 ثم إن توهين الخبر بوحدة السياق في الخبر الآخر (2) ولو كان جائزا،  ولكنه بعد تمامية صدور الجملة الناطقة بأن الكذبة تنقض الوضوء،  وبعد تمامية جهة الصدور، وبعد تمامية الدلالة، والأخبار التي تشتمل  عليها (3)، بين ما لا يثبت به صدور الجملة المذكورة، وبين ما يحتمل كونها  تقية، لذهاب العامة إلى نواقض الوضوء غير ما عندنا، ويجوز أن يكون  الكذبة منها وإن لم يذكر عنهم، وبين ما يحتمل أن يكون المراد من الوضوء  نفس الصوم، لأنه طهور كما عن بعض المراسيل (4)، ويساعده الاعتبار.
 هذا مع أن عدم ذهاب الكل إلى ناقضية الكذبة يورث الاجمال،

____________________
 فلا يبقى لتلك الأخبار وجه لصالحيتها للقرينة بالنسبة إلى معتبر سماعة،  ومعتبر ابن يونس، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام): إن الكذب على الله،  وعلى رسوله، وعلى الأئمة (عليهم السلام) يفطر الصائم (1) فلا تخلط.
 بقي شئ: في المراد من تعمد الكذب  تعمد الكذب هو الكذب العمدي الصادر عن العالم بالكذب، ومن  المحرر في محله: أن العالم بالكذب لا يتمكن من الكذب، ومن الاذعان  بالقضية، ومن الأخبار عن الواقع (2)، كما لا يعقل أن يخاف الانسان من الأسد  مع العلم بالعدم، فالمراد من التعمد هو التشبه بالعمد وتصنع العمد، كما  هو مقتضى هيئة باب التفعل، أو يكون المراد من العمد هنا شبه العمد، لأن  عمد الكذب لا يرجع إلا إليه.
 فالاشكال الصغروي بأن الكذب العمدي مفطر، ولا مصداق له، وما  هو له المصداق ليس بمفطر حتى الهزل، كما يأتي عنهم، ينحل بذلك، وأما  التشبث لحل معضلة المسألة عقلا، بما في المفصلات، فكله خال عن
والأئمة (عليهم السلام) على الأقوى ____________________
 التحصيل، ومن شاء فليراجع.
 قوله مد ظله: والأئمة (عليهم السلام).
 إجماعا قطعيا، ويدل عليه معتبر ابن يونس، عن أبي بصير، عن أبي  عبد الله (عليه السلام): إن الكذب على الله، وعلى رسوله، وعلى الأئمة (عليهم السلام) يفطر  الصائم (1).
 والقدر المتيقن من الكذبة على الله، وعلى الرسول، وعليهم (عليهم السلام)،  هو ما إذا كانت المسائل التشريعية الاسلامية، وتكون الكذبة على الله  أصل الشرع، وصاحب الشريعة، دون غيره، وإذا كانت الكذبة على غيره  راجعة إليه تعالى، موجب للبطلان، والرجوع إليه ليس قهريا، بل لا بد من  القصد والإرادة وإلا فلا تحصل النسبة والكذبة، كما لا يخفى.
 وعليه لا يكون فرق بينهم (عليهم السلام)، وبين فاطمة الزهراء - سلام الله  عليها والفقهاء وغيرهم من هذه الجهة، وكل ذلك لأن الخبر الناطق  بمفطرية الكذبة ليس له الاطلاق ظاهرا، لأن النظر فيه وفي ما يشبهه  إلى أبناء العامة القائلين بعدم المفطرية، والمفتين في الاسلام على خلاف  موازين الافتاء، وناسبين الأحكام في الفتوى إلى صاحب الاسلام،
وكذا باقي الأنبياء والأوصياء (عليهم السلام) على الأحوط، من غير فرق بين كونه في الدين أو الدنيا.
____________________
 ورب الشرع.
 هذا، مع أن أخذ الرسول بعنوان الرسالة، والأئمة بعنوان الإمامة،  يشعر بما يرتبط بالعنوانين، دون ما هو خارج عنهما، فلو كان واحد يكذب  على الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، ويقول: إنه تسرع في حكم كذا، وليس من الوحي  فبطلان صومه ممنوع إلا إذا كان قوله ردة، وبطلان الصوم بالردة بحث آخر،  ربما يمكن تصحيحه بالتوبة إذا لحقته فورا، فلا تخلط.
 قوله مد ظله: أو الدنيا.
 على المعروف بينهم (1)، خلافا لما نسب إلى صاحب الكشف (2) (قدس سره)  وهو قوي جدا، ضرورة أنه مضافا إلى ما مر من عدم ثبوت الاطلاق جدا، لا  يجوز أن يلتزم أحد بأن نسبة الضحك والبكاء على الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) حين  الولادة، وحين ما كان مثلا في القماط، أو نسبة أن قماطه كان أبيض أو  أسود أو كونه (صلى الله عليه وآله وسلم) كان يضرب بكذا، وهكذا سائر الأئمة وغيرهم، من
وبين كونه بالقول أو بالكتابة أو الإشارة أو الكناية، ونحوها مما يصدق عليه الكذب عليهم (عليهم السلام). فلو سأله سائل: هل قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) كذا؟ فأشار: نعم في مقام لا، أو لا في مقام نعم، بطل صومه. وكذا لو أخبر صادقا عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، ثم قال: ما أخبرت به عنه كذب، أو أخبر عنه كاذبا في الليل، ثم قال - في النهار: إن ما أخبرت به في الليل صدق، فسد صومه، ____________________
 المفطر المبطل للصوم ولو كان محرما وأحيانا موجبا للارتداد، فلا تخلط،  وكن على بصيرة من أمرك.
 قوله مد ظله: مما يصدق.
 وهو لا يحصل إلا في صورة الإرادة والقصد، فلو كان الكلام بحسب  النوع كنائيا، ولكنه لم يقصد به النسبة والاخبار عن المكنى عنه، لا يفطر،  لما لا يتحقق به الاخبار والكذب.
 قوله مد ظله: بطل صومه.
 بشرط كونه مما يرجع إلى الدين، ويريد الاخبار والكذب على  صاحب الدين وأصل الشرع.
 قوله مد ظله: فسد صومه.
 إلا إذا كان النظر إلى إفادة أنه صادق أو كاذب، ولا يكون مقصوده  مون المنجر به، فإطلاق الفرعين ممنوع.
والأحوط عدم الفرق بين الكذب عليهم في أقوالهم أو غيرها. كالاخبار كاذبا بأنه فعل كذا أو كان كذا، والأقوى عدم ترتب الفساد مع عدم القصد الجدي إلى الاخبار بأن كان هازلا أو لاغيا.
____________________
 قوله مد ظله: أو غيرها.
 مما يرجع إلى الأحكام دون العادات والآداب، كما إذا أخبر بأنه (عليه السلام)  عندما كان ابن خمس سنين يحب الرمان، أو لا يأكل المرق، وهكذا بالقياس  إلى عصر إمامتهم (عليهم السلام)، ولعمري إنه من يتدبر في ما يستلزم فتواهم هنا  يطمئن بأن الكذبة المفطرة مخصوصة بالمسائل الخاصة.
 قوله مد ظله: القصد الجدي.
 قد مر أن القصد الجدي الحاصل في أكل الربا وشرب الخمر، لا  يحصل في الكذبة بعد العلم بكذبها، وما يحصل من الكاذب هو التصنع  بالجد، والهازل والكاذب بالجد غير مفترق إلا في الأغراض، مثلا إذا كان  رجل يكذب ثم يسئل عنه: هل أنت صادق؟ فيخبر بصدقه، فإنه لا يكون  إخبارا جديا إلا أنه يتمثل الجد.
 وبالجملة: عدم مبطلية الكذبة عن هزل لقصور الاطلاق، ولذلك  احتاط فيه بعض الأصحاب (1).
مسألة 13: لا فرق بين أن يكون الكذب مجعولا له أو لغيره. كما إذا كان مذكورا في بعض كتب التواريخ، أو الأخبار إذا كان على وجه الاخبار، نعم لا يفسده إذا كان على وجه الحكاية والنقل من شخص أو كتاب.
السابع: رمس الرأس في الماء على الأحوط.
____________________
 قوله مد ظله: أو لغيره.
 غير خفي أن ما هو المجعول لغيره لا يمكن أن تناله يد الجعل ثانيا،  فلا محالة إذا حكاه يستند إلى الغير، ولو لم يستند إليه يكون كذبا آخر  مجعولا له إلا أنه مماثل مع الكذبة المجعولة في الكتاب، والأمر سهل.
 قوله مد ظله: على الأحوط.
 وفاقا للأكثر (1)، بل قيل هو المشهور (2)، وعليه دعوى الاجماع (3)،  خلافا للجمهور من العامة (4)، وذهب الاستبصار وابن إدريس والشرائع  والمعتبر إلى التحريم بلا فساد (5).

____________________
 وعن جمع: يكره الارتماس (1)، وفاقا لطائفة من العامة (2).
 ويحتمل عدم الكراهة، فتكون النواهي إرشادا إلى المنقصة في  الصوم كالصلاة في الحمام، وحيث إن العبرة بروايات الباب (3)، فهي ظاهرة  في الارشاد إلى الفساد حسب الأصل المحرر، إلا أنه هناك بعض القرائن  المقتضية لكون النواهي الصريحة محمولة على التكليف، لا الوضع،  وذلك لوحدة السياق، كما في معتبر حريز: لا يرتمس الصائم، ولا المحرم  رأسه في الماء (4).
 ولقوله (عليه السلام) - على ما في خبر عبد الله بن سنان، عنه (عليه السلام): يكره  للصائم أن يرتمس في الماء (5).

____________________
 ولمعتبر إسحاق بن عمار الناطق بالصحة وعدم لزوم القضاء (1)، فهو  وذان شواهد قطعية على صرف الظواهر من الارشاد إلى التحريم أو  التنزيه.
 وحيث إن هناك معتبر محمد بن مسلم الحاصر السابق (2)، الظاهر في  مفطرية الارتماس، يلزم التعارض بينه وبين معتبر إسحاق بن عمار، فيكون  المرجع خبر ابن مسلم، لمخالفته للعامة، فيكون الشاهد على صرف تلك  الظواهر، ساقطا، وشهادة رواية ابن سنان ممنوعة، لضعفها سندا ودلالة.
 وحديث وحدة السياق لا يقتضي أن يكون الارتماس غير مبطل،  لامكان كونه حراما ومبطلا كما لا يخفى.
 نعم ربما يتوهم أن دلالة معتبر ابن مسلم الحاصر على البطلان، ليست  وضعية، بل هي إطلاقية سياقية، فيمكن الجمع بينه وبين خبر إسحاق  عرفا (3)، فلا تصل النوبة إلى المعارضة، ضرورة أن الارتماس

____________________
 يجوز أن يكون مضرا، وموجبا لنقصان الصوم فقط.
 ولأجل ذاك وذلك احتاط الماتن وجمع من المعاصرين (1).
 كما أن لأجل إمكان الخدشة في سند خبر إسحاق - لوجود عمران بن  موسى فيه اشتهر القول بالبطلان، لضعف الشواهد الأخر على صرف  الظواهر، بعد تأييدها بما في الحصر المستفاد من خبر ابن مسلم (2).
 ولكن بعد اللتيا والتي الأخذ بمدلول الحصر، وظهوره في البطلان،  بعد اعتبار خبر إسحاق، مشكل.
 وحمل النواهي على التحريم غير جايز، لأن الارتماس في الصوم غير  الواجب المعين ليس بحرام قطعا، وحمل الأخبار عليه بلا شاهد، وحملها  على التنزيه أيضا غير وجيه، لقوله (عليه السلام) في خبر إسحاق بن عمار ولا  يعودن الظاهر في النهي عن العود، وهكذا بعض الأخبار الأخر الظاهرة في  غير الكراهة المصطلحة (3) المحمول كلها على الارشاد إلى أن الارتماس  موجب للمنقصة في الصوم، فلا يكون مكروها حسب الاصطلاح.
ولو مع خروج البدن.
____________________
 وهناك بعض الشواهد الأخر على ما أبدعنا محرر في كتابنا الكبير (1).
 ومنها: أن الذوق السليم، والفهم المستقيم حول الأوامر والنواهي  الصادرة حول المركبات الشرعية، بين ما هي إرشاد إلى الشرطية  والمانعية، فتكون تلك المركبات باطلة عند الاختلال، وبين ما هي إرشاد إلى  حصول المنقصة في المركب بارتكاب المنهى عنه أو بترك المأمور به.
 وأما حرمة نفس المنهي عنه أو كراهته أو وجوب نفس المأمور به  أو استحبابه على وجه يكون المركب ظرفا لهما، فهو مضافا إلى شبهة في  إمكانه - لعدم تمامية القضايا الحينية في الاعتباريات مطلقا أنه غير  موافق لفهم العرف جدا، فالصلاة والصوم هنا واحد من هذه الجهة، فكما أن  نواهيها الواردة في نواحيها المختلفة ترجع إلى قلة ثوابها في ضميمة تلك  الخصوصية، كذلك نواهي الصوم ترشد إلى نقصان الصوم درجة، وثوابا،  وأثرا معنويا، وغير ذلك، فلا تخلط.
 قوله مد ظله: البدن.
 وعن الميسي عدم البطلان (2)، وعن الدروس التوقف فيه (3)،
ولا يلحق المضاف بالمطلق، نعم لا يترك الاحتياط في مثل الجلاب، خصوصا مع ذهاب رائحته، ولا بأس بالإفاضة.
____________________
 والوجه انصراف الأخبار إلى ما هو المعتاد وأنه لو كان باطلا  الصوم به، يلزم كون الارتماس المستند في الأخبار إلى الشخص، مبطلا،  والمستند إلى الرأس كما في معتبر ابن مسلم قال: ولا يغمس رأسه في  الماء (1)، مبطلا آخر.
 اللهم إلا أن يقال: قضية الصناعة رفع الابهام والاجمال في الخبر  الأول بما في الخبر الثاني، فيكون ارتماس البدن، من الحجر في جنب  الانسان.
 قوله مد ظله: المضاف.
 وعن الشهيد: إن في حكم الماء مطلق المائع وإن كان مضافا (2)، وعن  صاحب الكشف إلحاق خصوص المضاف بالمطلق (3)، فقول الشهيد:
 وإن كان مضافا في غير محله، لأنه أولى بالالحاق من مطلق المائع.
 ولو كان مجرد الارتماس، يلزم بطلان الصوم بالرمس في التراب،
ونحوها مما لا يسمى رمسا وإن كثر الماء، بل لا بأس برمس البعض وإن كان فيه المنافذ، ولا بغمس التمام على التعاقب بأن غمس نصفه، ثم أخرجه، وغمس نصفه الآخر.
____________________
 كما هو مقتضى اللغة، فالحكم في غير المطلق بلا وجه جدا، ولا معنى  لالغاء الخصوصية بعد اختصاص الحكمة بالماء.
 نعم احتمال عدم مبطلية الارتماس في الماء الحار الفائر غير بعيد،  لدعوى الانصراف، ولمناسبة الحكمة له.
 قوله مد ظله: رمسا.
 أو شك في الصدق، نعم إذا كان الماء المفاض على وجه إذا يدخل  الصائم فيه يستولي عليه فيغشيه، فإنه لا يبعد صدق الارتماس، لعدم  اشتراط الارتماس بكون المرتمس واردا عليه من السطح العالي، ولذلك لو  ألقى عليه مقدار من الماء بحيث يرمسه، ويحتويه دفعة، يصدق الارتماس  عليه.
مسألة 14: لو ارتمس الصائم مغتسلا، فإن كان تطوعا أو واجبا موسعا بطل صومه، وصح غسله. وإن كان واجبا معينا، فإن قصد الغسل بأول مسمى الارتماس بطل صومه وغسله، على تأمل فيه.
____________________
 قوله مد ظله: بطل صومه.
 على المبنى الذي عرفت فيه، وفي صحة غسله إشكال ناشئ عن  النواهي المطلقة عن ارتماس الصائم، بناء على كونها محرمة، بل  ومكروهة على الاطلاق، ولكن عرفت ما فيه بما لا مزيد عليه.
 قوله مد ظله: صومه وغسله على تأمل.
 أما الصوم فربما يبطل بنفس القصد، بناء على أن نية القطع قاطعة  كما عرفت أنه الأحوط (1)، وأما بطلان الغسل فهو ممنوع، لأن الارتماس منهي  بالنواهي الارشادية حسب مبناهم، ولا يقولون بأنه محرم في ذاته حتى  يلزم أن يكون من الافطار بالمحرم، فما هو سبب عصيان العبد تركه  الواجب المعين بإبطاله بالارتماس، فالغسل صحيح، ولا سيما إذا قلنا بأن  نية القاطع قاطعة، فلا يكون الارتماس من باب المقدمية لترك الواجب  ممنوعا أيضا لو قلنا به، مع أنه كلام غير متين محرر في محله (2)، فتأمل
وإن نواه بالمكث أو الخروج صح غسله، دون صومه في غير شهر رمضان، وأما فيه فيبطلان معا.
____________________
 الماتن في غير محله، وفتواهم بالبطلان (1) أسوأ حالا منه.
 قوله مد ظله: صح غسله.
 بناء على ما هو المعروف عنهم في كفايته لصحة الغسل (2)، وإلا  فللمناقشة - من جهة لزوم الولوج في الماء، ولا يكفي حين الخروج - وجه  محرر في محله (3)، وأما وجه التقييد بغير شهر رمضان سيظهر من الفرض  الآتي إن شاء الله تعالى.
 قوله مد ظله: فيبطلان معا.
 أما بطلان الصوم فحسب الفرض، وأما بطلان الغسل فبتوهم أن  الخروج والمكث مبغوضان أو محرمان، وعلى كل تقدير لا يصلحان ليتحقق  بهما العبادة، ضرورة أن المفروض دخوله وارتماسه عمدي، فما يترتب  عليه تصح العقوبة عليه.
 ولو كان خارجا عن الاختيار، لأن الامتناع بالاختيار لا ينافي جواز العقاب،

____________________
 بل والخطاب، ولا سيما على ما هو المحرر من قانونية الخطابات (1)، ولذلك  كان الأقوى محرمية الخروج والمكث خطابا وعقابا.
 ولكن مما يؤسف عليه، أجنبية هذه المسألة عما نحن فيه، ضرورة  أن المفطر هو الارتماس، وقد مر (2) أنه ليس بحرام تكليفا ولو كان ما هو  الواجب الاجتناب عنه بعد بطلان الصوم بعنوان التأديب، هو المفطر وهو  الارتماس، فلا يكون البقاء والمكث من المفطر بالضرورة، لأن ما  هو المفطر هو المعنى الحدثي الآني المتحقق، وقد زال وانعدم بعد  الارتماس.
 فما في العروة الوثقى (3) وغيره (4)، وما سلكه المحشون نوعا أو  كلا، خال عن التحصيل، فالغسل حال الخروج، والمكث يصح إلا على  القول بلزوم الولوج في صحته على ما تحرر في كتاب الطهارة، ولا وجه  لتوهم النهي عنه.
 ثم إن الحق: صحة الغسل ولو كان الارتماس محرما تكليفا أو  مكروها كما هما القولان في المسألة، لأن بين العنوانين عموم من وجه،
إلا إذا تاب ونوى الغسل بالخروج، فإنه صحيح حينئذ.
____________________
 فيكون كمسألة الصلاة في الدار الغصبية.
 وتوهم أن الغسل الارتماسي مورد الأمر ممنوع، بل المأمور به هو  الغسل، والارتماسي أحد مصاديقه، والترتيبي مصداق آخر له.
 ثم إنه إذا قلنا بأن الارتماس مبطل، وحرام تكليفا فالصحة أيضا  معلومة، لما عرفت آنفا، فعلى جميع التقادير لا فرض يفسد فيه الغسل.
 نعم، قد ذكرنا في تنبيهات التوصلي والتعبدي: أن في صورة تمكن  العبد من امتثال الواجب أو المستحب الغير الملازم مع المحرم، لا يبعد  حكم العرف بلزوم ذلك كشفا نوع تقييد في المأمور به (1)، ولكنه هنا لا  ينفع، لأن الارتماس على رأينا واضح، وعلى رأيهم مفسد، وليس من المحرم  التكليفي بعنوانه، فلا تخلط.
 قوله مد ظله: إلا إذا تاب.
 ذلك لما أشير إليه من أن بعد الارتماس العمدي الممنوع، يكون  المكث والخروج مورد العقاب، وإذا كان واجبا الخروج، ومحرما المكث،  فالغسل حين المكث غير نافذ.
 وأما إذا تاب عما صنعه فلا يستحق العقوبة بالنسبة إلى المكث حين
الثامن: إيصال الغبار الغليظ إلى الحلق، بل وغير الغليظ على الأحوط.
____________________
 الخروج، وبالنسبة إلى الحركة الخروجية، فإذا غسل حينها يصح، ولكن  كل ذلك مما لا ينبغي.
 وكفاية التوبة بالنسبة إلى نفي الاستحقاق في مثل الخروج عن  الأرض المغصوبة، محل إشكال، لأن من شرائط التوبة إمكان ترك المنهي  عنه، وهو هنا منتف.
 قوله مد ظله: إيصال الغبار.
 إجماعا كما عن الناصرية والغنية والسرائر (1) وغيرها (2)،  وقيل على المشهور شهرة عظيمة، كادت تكون إجماعا، إذ لم يعرف مخالف  فيه صريحا إلى الأزمنة المتأخرة (3).
 والذي يظهر لي: أن خلو كتب الخلاف والتذكرة في المقام عن  نقل الاجماع (4)، وصريح الشرائع نسبة الخلاف في المسألة (5)، وخلو

____________________
 كلمات الصدوق، والمفيد، بل والشيخ في المصباح وسلار في  المراسم وهكذا السيد (1)، يشعر بأن المسألة ليست إجماعية،  ولا مشهورة وإنما الشهرة أخذت في كلمات المتأخرين كالحدائق فإنه  استظهر أنه المشهور (2).
 فلما وصلت النوبة إلى الجواهر (3) فقال ما قال من غير تأمل في  كلمات القوم، فإن مثل الشيخ في الخلاف مع أن دأبه على نقل الاجماع،  تمسك بالأخبار (4).
 ومما يشهد على عدم تأملهم نقلهم الاجماع (5) عن التذكرة وهي فاقدة  له (6)، فراجع.
 نعم الجمهور قالوا بعدم المبطلية (7)، وهو الأقرب، كما عليه كثير

____________________
 من المتأخرين (1)، وهو ظاهر جمع من الأقدمين (2).
 فإذا لم تكن الشهرة تامة فالخبر (3) المستدل به (4)، مضافا إلى ضعف  سنده لاضماره، غير معمول به، لذهاب بعضهم أو كثير منهم إلى القضاء دون  الكفارة (5)، وفيه الكفارة شهرين متتابعين.
 هذا مع أن تقييد الغبار بالغليظ غير موجود في الشرائع (6) وفي  الخبر المذكور.
وإن كان الأقوى خلافه، سواء كان الايصال بإثارته بنفسه بكنس أو نحوه، أو بإثارة غيره أو بإثارة الهواء مع تمكينه من الوصول، وعدم التحفظ.
____________________
 ولعل القائلين بالبطلان يعتقدون أنه من الأكل فاعتبروا الغلظة، لأن  في غير هذه الصورة يشك في حصوله.
 فبالجملة: لو كان مثل الغبار مبطلا، وهو مورد الابتلاء جدا، لبان حكمه  ولاشتهر بينهم، فالحصر الظاهر من معتبر ابن مسلم (1) محكم.
 وتوهم (2) جبران الضعف بتلك الشهرة، أو الشهرة الروائية فاسد،  محرر تفصيله في الأصول (3).
 والشهرة الفتوائية العملية جابرة، وهي ممنوعة أيضا فلا تخلط.
 قوله مد ظله: خلافه.
 نظرا إلى أن الرقيق منه مورد السيرة القطعية، والغليظ منه  متعارف في كنس البيت الوارد فيه الخبر، فيكون في حكم المقيد.
وفيما يعسر التحرز عنه تأمل، ____________________
 وإلى أن المشهور المدعى قالوا به في مورد الغليظ (1)، وإن كان  كلام الشرائع خاليا وفارغا عنه (2) إلا أنه لا يضر.
 وإلى أن خبر ابن سعيد (3) يصرح بجواز الغبار الداخل في الحلق،  المحمول على الرقيق.
 والحكم بالبطلان في الفروض المذكورة كلها، لصدق الايصال، مع أن  في الخبر الذي استندوا إليه ليس عنوان الايصال، قال: أو كنس بيتا، فدخل  في أنفه وحلقه غبار، فعليه صوم شهرين متتابعين... (4) الحديث.
 قوله مد ظله: تأمل.
 إما لعدم صدق الايصال، أو لأن المنصرف من الخبر غير ذلك، أو لأن  القدر المتيقن من الاجماع والشهرة غير هذه الصورة، أو لأن السيرة
ولا بأس به مع النسيان أو الغفلة، أو القهر الرافع للاختيار، أو تخيل عدم الوصول، إلا أن يجتمع في فضاء الفم، ثم أكله اختيارا، ____________________
 قائمة على عدم التحرز في مورد التعسر.
 قوله مد ظله: مع النسيان.
 لا وجه لذكر هذه الفروع هنا، لما يأتي اختصاص المفطرية بصورة  العمد، والعلم بالموضوع.
 قوله مد ظله: ثم أكله.
 غير خفي أن إيصال الغبار إلى الحلق بعنوانه مفطر، لا من باب صدق  الأكل، فهذا التفريع في غير محله.
 ثم إنه من هنا يظهر: أن ما في الخبر كما أشير إليه، ناظر إلى وصول  الغبار، ودخوله قهرا، وفي حال الكنس من غير توسط الازدراد.
 نعم، هو اختياري بالقياس إلى المبادي البعيدة كالكنس ونحوه.
 ويؤيد ذلك أنه قال المخبر في ذيل الخبر: شهرين متتابعين فإن ذلك  له طر (1) مثل الأكل والشرب والنكاح (2).
والأقوى عدم لحوق البخار به ____________________
 قوله مد ظله: عدم لحوق البخار.
 خلافا للمحكي عن المتأخرين (1)، حيث ألحقوه به إذا كان غليظا.
 وعن المدارك (2) وجمع من المتأخرين (3) المناقشة فيه، بل عن  التنقيح الجزم بعدمه (4).
 وقال في العروة: الأقوى إلحاق البخار الغليظ (5).
 والذي هو المستند توهم إلغاء الخصوصية، وأن البخار الغليظ  أقوى في التأثير في البدن، فيكون أقرب إلى المنع، فلو كان الغليظ من  الغبار ممنوعا، فهو مثله.
 اللهم إلا أن يقال: إن الوصول إلى الحلق لمثل الغبار يحرم، بخلاف  البخار، فإنه ليس بحرام في نفسه.
 أو يقال: إن الوصول إلى الحلق ليس بمحرم، ولو كان ترابا، لأن الأكل  حرام، ولازم ما ذكره القوم والتزموه بطلان الصوم بالوصول إلى الحلق، ولو
إلا إذا انقلب في الفم ماء وابتلعه، كما أن الأقوى عدم لحوق الدخان به أيضا، نعم، يلحق به شرب الأدخنة على الأحوط.
التاسع: الحقنة.
____________________
 أرجعه إلى الخارج كما هو متيسر أحيانا، وهذا أيضا من مبعدات مرامهم في  المسألة.
 وتوهم أنه لو أرجعه يكون من القئ، لا يخلو عن تأسف.
 قوله مد ظله: وابتلعه.
 هذا أيضا خروج عن فروع هذه المسألة، كما عرفت.
 قوله مد ظله: الدخان.
 قد مر وجه اللحوق وعدمه في ذيل المسألة الأخيرة، ويؤيد عدم  اللحوق، مضافا إلى قصور الأدلة المقتضية للحوقه به، وجود الدخنة  في رواية ابن سعيد، عن الرضا (عليه السلام)، قال: سألته عن الصائم يتدخن بعود أو  بغير ذلك، فتدخل الدخنة في حلقه قال: جائز لا بأس به (1).
 قوله مد ظله: على الأحوط.
 وذلك إما لأجل أنه من الغليظ الملحق بالغبار الغليظ، لالغاء  الخصوصية أو لأجل صدق الشرب فعلا، وفي عصرنا، أو لأجل تنافيه في
كتاب المكاسب والمتاجر وهي أنواع، نذكرها ونذكر المسائل المتعلقة بها في طي كتب:
مقدمة تشتمل على مسائل (1) مسألة 1: لا يجوز ____________________
 حرمة الاكتساب بالأعيان النجسة  قوله: لا يجوز.
 تكليفا ووضعا على المشهور بينهم، وعليه الاجماعات الكثيرة  المحكية عن القدماء والمتأخرين (2).
 وتوهم حصر النزاع في الوضع (3)، ناشئ من الغفلة عن تقسيمهم

____________________
 المكاسب إلى الحرام والمكروه والمباح، بل إلى الواجب والمستحب،  وعن تخصيصهم البحث على حدة بالمكاسب المحرمة، لرجوع المسألة  الوضعية في المقام إلى كتاب البيع، والإجارة، وغيرهما، من اشتراط  المالية والملك فيهما، أو الطهارة، فالتمسك بكلام  العلامة في التذكرة ودعواه الاجماع على عدم صحة البيع (1)، في غير  محله، لأنه فرض البحث حول اشتراط الطهارة في المعقود عليه جهات  البحث في حرمة التكسب بالأعيان النجسة.
 وعلى هذا يقع الكلام في هذه المسألة في جهات: أصل الحرمة  التكليفية، وعمومها، وأصل الحرمة الوضعية، وعمومها.
 ولا شبهة في الحرمتين إجمالا، ولا وجه يعتمد عليه لعموم المدعى  في الطرفين، وذلك لأن أمر سنده دائر بين ما هو ضعيف دلالة وسندا، كعمومات  المسألة المستدل بها، مثل رواية تحف العقول (2) والفقه

____________________
 الرضوي (1) والدعائم (2) والنبوي (3) المنسوب إلى الشهرة بين

____________________
 الفريقين (1)، وبين ما هو قوي سندا، ولكنه لا يفي بعموم المقصود، مثل ما ورد  بيع الخمر (2) والميتة (3)، بل والعذرة (4)، ونوع من الكلب (5)، فتأمل.

____________________
 اللهم إلا أن يقال: بإلغاء الخصوصية، وبدعوى فهم العرف منها عدم  رضا الشرع بذلك وأنه مبغوض لديه، ولكنه مشكل جدا.
 ودعوى انجبار ضعفها بتلك الاجماعات والشهرات (1)، بعد كونها شهرة  غير عملية، غير مسموعة.
 واستكشاف استنادهم إليها بعدم وجود رواية في المسألة غيرها، غير  ممكن، لاحتمال استنادهم إلى ما لم يصل إلينا أو استنادهم إلى فهمهم من  شتات المآثير.
 ولو كانت هذه النصوص عندهم، فكيف لم ينقلوها في كتبهم المعدة  لنقل الأخبار؟! فهذه الشهرة ليست مستندة إلى مثلها.
 وكونها كاشفة عن رواية عندهم ممنوع، لما سمعت، فينحصر الأمر بين  أمرين، أو أمور:
 اتكالهم على القواعد.
 أو اطلاعهم على رأي المعصوم وفتواه.
 أو استنباطهم ذلك من الجزئيات بعد إلغاء الخصوصيات.
 وحيث إن قضية القواعد حليتها وصحتها، لأن الكلام في المعاملات  الجامعة للشرائط العرفية، من شرط المالية وغيرها، ودرج ما لا منفعة
التكسب بالأعيان النجسة ____________________
 له فيها من الغلط، لرجوعه إلى أن البطلان ناشئ من فقد المقتضي.
 والحرمة لو كانت من جهة التشريع، فهي ليست مستندهم، لأنهم  حرموا المعاملات الدارجة العقلائية التي فيها المنافع المحللة  المقصودة - كما ترى في المتن - واتفاقهم في الرأي لا يناسب كون مستندهم  الفهم من الموارد الأخر، بعد ما نعلم من أنهم ليسوا أهل هذا النحو من  الاجتهاد المشابه للقياس.
 فيتعين اطلاعهم من أساتيذهم على الرأي الحجة وقول  المعصومين (عليهم السلام) وبذلك يتم عموم المدعى بعد عموم دعواهم، فتدبر، وربما  يشكل ذلك، لاستنادهم بالنبوي وغيره، فتأمل.
 قوله: بالأعيان النجسة.
 لا خصوصية لهذا العنوان، ولا يوجد في الكتب منه أثر إلا في تحف  العقول (1) فلو كانت التجارة بها محرمة فهي لكونها من الأعيان المحرمة،  باعتبار الأكل والشرب والانتفاع، كما يعرب عنه بعض فقرات الرواية  المذكورة. ولا يتم الاستشهاد بالنبوي (2) إلا بمثل ذلك.
بجميع أنواعها بالبيع والشراء، وجعلها ثمنا في البيع، وأجرة في الإجارة، وعوضا، [لا يخلو عمومه من إشكال، لكن لا يترك الاحتياط] ____________________
 مع أن القائل بطهارة الخمر (1) لا يقول بصحة بيعه وجوازه، لا  للنصوص الخاصة، بل لتلك العمومات.
 وهكذا الدم الطاهر، فإنه لكونه محرما في الكتاب (2) على الاطلاق  يمنع عن جواز بيعه، وصحته بناء على الأخذ بالنبوي، وهكذا يحرم  التكسب بالجلال المحرم والموطوء، فتدبر.
 قوله: بجميع أنواعها.
 من البول، والغائط، والمني، والدم، والميتة، والخمر، والكلب،  والمتنجس الذي لا يقبل التطهير، فإنه يصير منها أيضا، وغيرها كالخنزير،  والفقاع، والأعراق المذكورة في محلها، وقد عرفت ما في هذا العموم، كما  أشار إليه الأستاذ الوالد - مد ظله في التعليقة.
 نعم في طائفة منها وردت روايات خاصة، لا بأس في نقلها، وبيان  حدود دلالتها، وقبل الخوض فيه لا بد من الإشارة الاجمالية إلى جهتين:
 أولاهما: هي أن مقتضى الأصل الأولي في المقام حلية المعاوضة

____________________
 عليها، وصحتها بعد كونها جامعة لشرائطها العرفية، وهكذا الشرعية غير  الطهارة.
 والاشكال في صحتها، لأجل أنها مما لا ينتفع منها، وليست لها الفائدة  العقلائية، ناشئ من الغفلة عن الجهة المبحوث عنها في المكاسب  المحرمة بالذات، وهي حرمتها تكليفا ذاتا، لا تشريعا وبالعرض، وهي  حرمتها وضعا، لأجل إحداث الشريعة شرطا شرعيا فيها مثل الطهارة، أو  مانعا عنها - بناء على إمكان تصويره - كالنجاسة، أو المحللية والمحرمية  بشرط أن لا يرجعان إلى اعتبار المالية، فلا تغفل جدا.
 ومستند هذا الأصل عمومات الكتاب والسنة، واقتضاء بناء العقلاء  والملة، بل هو مقتضى الأصل العملي إذا وصلت النوبة إليه، فتدبر.
 ثانيتهما: مقتضى الأصل الثانوي الحديث النبوي (1) المعلل به في  بعض كتب الشيخ (2)، والمعروف بانجبار السند، والمشهور بين الفريقين،  فإنه يورث حرمتها تكليفا ووضعا، لأن النجاسات وغيرها مما ثبتت حرمتها  في الشريعة، إما حرمة أكثر منافعها كالميتة والخنزير والخمر والكلب،  أو معظمها، أو نوع منها كالعذرة والبول والمني والدم، فإنه يحرم أكلها

____________________
 فيحرم ثمنها، وهو الملازم عرفا لفساد المعاملة، كما لا يخفى.
 وقد يقال: بأن الحرمة المنتسبة إلى ذات الشئ لا تشمل إلا ما هو  المحرم بجميع منافعه، أو ما يصحح هذه النسبة (1)، فلا تشمل مثل الأبوال  والعذرات والأعراق، مما لا وجه محرم لها إلا الأكل الذي هو متروك طبعا،  ولأجل ذلك لا يقال: العذرة والبول من المحرمات، بخلاف الخمر  والخنزير.
 ولا تشمل مثل الدم أيضا وإن ورد في الكتاب حرمته (2)، لأنه  مخصوص بمحرمية الأكل، فإثبات الحرمة المطلقة بالنبوي يتوقف على  ثبوت الحرمة للشئ على وجه الاطلاق واقعا، أو ادعاء. فلو كانت منافع  العذرة والبول من التسميد والصبغ محرمة، فيشملها النبوي، لأنها المنافع  المرغوب فيها التي بها تصح دعوى حرمتها بذاتها، وعليه لا يثبت عموم  المدعى به على فرض صحة سنده.
 هذا وإلغاء الخصوصية من الثمن، وإسراء الحكم إلى سائر  المعاوضات، في غاية الاشكال.
 ويمكن دعوى: أن القضية الشرطية قضية واحدة، لا بد من لحاظ

____________________
 خصوصيات الألفاظ المستعملة فيها، ثم الاستظهار منها، وعليه مقتضى  نسبة الحرمة إلى الشئ في الصدر، أن المقصود هو الذي يمكن أن  يكون محرما، وهو الفعل دون الذات فإن الله إذا حرم شيئا - أي الأكل  والشرب والانتفاع - حرم ثمنه.
 ومقتضى كلمة الثمن أن المحرم هو الذات، لأنها تقابل الشئ.
 وبعد ملاحظة أن الثمن لا خصوصية له من جهة، وهو كونه  الدرهم والدينار، بلا شبهة، وبعد إفتاء الأصحاب وتمسكهم به في غير  البيع (1)، يقدم ظاهر الصدر فيقال: الشئ إذا كان محرما أكله، فإن باعه  للأكل يحرم ثمنه وإلا فلا، وهكذا.
 فتكون النتيجة: حرمة ثمن العذرة في صورة، وهكذا حرمة ثمن  سائر النجاسات والمحرمات. وهذا هو المساعد للاعتبار إلا أنه لا ينفع في  المقام.
 وتوهم: أنه خلاف ما هو المحقق في محله من أن الثمن لا يقابل  المنافع (2)، غير مفيد، ضرورة أن الثمن لبا يقابل المنفعة وإن كان في

____________________
 الانشاء خلافه، بل قيل: تملك الأعيان ليس إلا تملك المنافع على النحو  الكلي من جميع الجهات (1).
 وقد يمكن دعوى: أن معنى الحديث هو: أن المحرم الشرعي  كالمحرم العقلي، فكما أن الشئ بلا منفعة لا يبذل بإزائه شئ، كذلك هو،  فما كان محرما بحيث يعد ساقطا لدى الشرع يحرم ثمنه، إما وضعا فقط، أو  هو مع التكليف.
 والمراد من الحرمة الثانية ما هو المراد من الحرمة الأولى، فيكون  تكليفا، ولكنه يلازم عرفا فساد المعاملة، وإن يمكن دعوى دلالته على  الصحة أخذا بمفهوم الثمن أولا، وجمعا بينه وبين ما يدل على صحة  المعاملة، مثل قوله (عليه السلام): لا بأس ببيع العذرة (2) على ما يأتي، ثانيا.
 وحول هذه الجملة تفاسير أخر أوردناها في كتابنا الكبير في مواضع  مختلفة منه (3)، فليراجع.
 ولعمري إن هذا الحديث لا يسمن ولا يغني من جوع، لضعف السند،  وقوة اصطياده من المواقف الأخر المسانخة معه، وعدم وضوح المقصود،

____________________
 فعليه لا بد من الفحص عن الموارد الخاصة.
 فمنها العذرة:
 وقد وردت فيها روايات، بعضها يدل على أنه لا بأس ببيع العذرة،  وبعضها يدل على أن ثمنها من السحت (1)، وبعضها مشتمل على الجهتين  كمعتبرة سماعة (2)، فإنها مع اشتمالها على أن ثمنها محرم، وهكذا بيعها،  مشتملة على أنه لا بأس ببيع العذرة.
 والرواية الأولى والثانية غير منقحتي السند، إلا أن فتوى المشهور  على العمل بالثانية (3)، ولكنها ليست شهرة عملية، واستكشاف الشهرة  العملية، كما هو دأب جماعة مشكل جدا، كما مضى الايماء إليه.
 وذلك فتواهم في البول والمني (4) مع عدم ورود النص فيهما، فيعلم أن  المستند أمر آخر، ولا أقل من الشك وهو كاف في المقام، فعليه يتعين

____________________
 الأخذ بالمجوزة لموافقتها لعموم الكتاب أولا، ومخالفتها لفتوى العامة (1)  ثانيا.
 نعم، لو ثبتت الشهرة العملية يتعين الأخذ بالناهية، لأنها المخيرة  بين الحجة واللاحجة، وعلى تقدير كونها لا حجة أيضا يتعين ذلك، كما  لا يخفى.
 وحمل الرواية الناهية على ما لا منفعة فيه غير تام، كما صنعه  المجلسي (قدس سره) (2)، ضرورة أنها وردت في موقف الانتفاع منها بالتسميد، فنفس  ورودها فيها، دون مثل البول والمني، يشهد على رائجية الانتفاع منها،  فلا معنى للحمل المذكور، وتأبى كلمة السحت من الحمل على الكراهة  .
 والرواية الثالثة تورث في المسألة أمرا آخرا وقد أشرنا إليه،  وهو: أن الممنوع شرعا هو الثمن، دون عنوان البيع بما هو بيع، وذلك لورود  النهي عن الثمن في المواضع الأخر، ولتصريح الرواية بجواز البيع.
 وانتساب الحرمة إلى عنوان البيع في رواية سماعة (3)، من باب

____________________
 العرض والمجاز، لقوله (عليه السلام) في ذيلها: لا بأس ببيعها.
 وحمل الرواية على الروايتين مستندا إلى: أن سماعة كان يعمل به  في مضمراته، لا يفيد حجة شرعية في المسألة، بعد اتحاد الرواية ظاهرا،  فإنه منه خيانة بالأحكام إلا في بعض المواضع، وما نحن فيه ليس كذلك،  فتأمل جيدا.
 والحق: أن المسألة مشكلة جدا، ضرورة أن تعرض الأصحاب  للمكاسب المحرمة، وذكر هذه الأمور فيها كلها، شهيد على أن للشرع  الأقدس أمرا جديدا في هذه المعاملات، وكان لا يرضى بها، لاستلزامها بعض  ما لا ينبغي لنفوس المؤمنين، وصرف النظر عنها والاعتماد على الصناعة  مشكل إنصافا.
 وإثبات الجواز بما عن توحيد المفضل المروي في المستدرك (1)

____________________
 كإثبات المنع بما عن دعائم الاسلام المروي في  الجواهر (1)، لا يرجعان إلى محصل، فما ذهب إليه جماعة من  المتأخرين، من تجويز بيعها (2) بعدما أحطت بما ذكرناه، في غاية الاشكال.
 ومنها المني:
 فإنه قد ورد في رواية الحسين بن علي (عليهما السلام)، عن أبيه في  الخصال في حديث: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) نهى عن خصال تسعة، عن مهر  البغي، وعن عسيب الدابة - يعني كسب الفحل - وعن خاتم الذهب (3)  والظاهر أن التفسير من المعصوم (عليه السلام)، أو عنه (صلى الله عليه وآله وسلم).
 وربما يشكل استفادة الحكم الالزامي التكليفي أو الوضعي منها، لعدم  الاطلاع بكيفية النهي بعد اختلاف الإفادة في اختلاف التعابير.
 وعلى أي تقدير يعلم مبغوضية الكسب لوحدة السياق، والكسب

____________________
 أعم من الإجارة والبيع، فلو كان كسب الفحل بيع المني، فهو وإن لم يكن  منه، إلا أنه متحد معه في الحكم عرفا، بل تحريم عنوان كسب الفحل  لاشتماله على ما هو الساقط والمحرم مثلا، فتدبر.
 ولو كان مجرد التوافق والشهرة الفتوائية كاف في انجبار ضعف  السند، كان القول بممنوعية كسب الفحل متعينا.
 ومنها الدم:
 فإن مقتضى إطلاق الآية الشريفة حرمته (1)، وممنوعية بيعه ولو  كان طاهرا، وهكذا قضية مرفوعة الواسطي (2).

____________________
 اللهم إلا أن يحملان على الأكل، لاقتضاء السياق فيهما، فيجوز بيعه  لغير الأكل ولو كان من النجس.
 ومنها الميتة:
 فإن مقتضى الآية الشريفة (1) - المستدل بها لحرمة الانتفاع بها مطلقا  في الخلاف (2) وغيره (3) - ممنوعية بيعها على الاطلاق، وهو المدعى عليه  الاجماعات الكلية والجزئية (4).
 والذي يقتضي حرمته التكليفية قوله (عليه السلام) في عدة روايات أن ثمنها  من السحت (5)، فليزم ممنوعيته تكليفا، أو ممنوعية عنوان الثمن.
 ومما يشهد على فساد بيع الميتة على الاطلاق، رواية جامع  البزنطي صاحب الرضا (عليه السلام) قال: سألته عن الرجل تكون له الغنم، يقطع  من ألياتها وهي أحياء، أيصلح له أن ينتفع بما قطع؟ قال: نعم يذيبها

____________________
 ويسرج بها ولا يأكلها ولا يبيعها (1).
 ورواية قرب الإسناد عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام) قال: سألته عن  الماشية تكون للرجل، فيموت بعضها، يصلح له أن يبيع جلودها ودباغها  ويلبسها؟ قال: لا، وإن لبسها فلا يصلي فيها (2).
 ودعوى: أن هذه الطوائف بمقتضى مناسبة الحكم والموضوع وإلغاء  الخصوصية عرفا، كلها ناظرة إلى المنع عن البيع بالنسبة إلى ما هو  المحرم فيها، وهو لحمها دون جلدها وغيره، فلو كانت سائر أجزائها ذات  منفعة محللة، صحت المعاوضة عليها (3).
 غير مسموعة، لأن الانتفاع بجلدها مما لا يبعد جوازه في غير ما يشترط فيه  الطهارة، ولكن إطلاق المنع عن البيع يشمله، لأن تعارف التجارة بها كما  تشهد به الروايات - خصوصا رواية الصيقل الآتية - ينافي الصرف المذكور.
 فما ورد أن ثمن الميتة سحت (4) يشمل جميع أجزائها، لأنها من

____________________
 الميتة حتى ما لا تحله الحياة، وحتى الميتة الطاهرة.
 نعم، في كل مسألة مستثنيات لا منع من الالتزام بها، فلا ينبغي الخلط  بين الجهات في المسألة.
 ثم لما كان مذهب العامة في مسألة بيع الميتة مختلفا، ومنه مذهب  أبي حنيفة، وهو الأعرف من غيره، وهو يقول بجواز بيع جلود الميتة بعد  الدباغ وقبله (1)، وكان الشافعي جديدا يقول بجوازه بعد الدباغ (2)، ويظهر من  منتهى العلامة: أنه مذهب جماعة منهم (3)، سكت المعصوم (عليه السلام) - على  احتمال قوي - في صحيحة الصيقل (4)، بعد كونها مكاتبة، مع أنهم (عليهم السلام) ليس  دأبهم ذلك، أي الاختصار في الجواب بعد ما سأل عن مسائل

____________________
 كثيرة، فالرواية مع صراحة دلالتها وتمامية سندها، مخدوشة جهة صدورها،  هذا بعد ذهاب الطائفة إلى عدم جواز بيع الجلود إلا من شذ منهم (1).
 ومن المحتمل قويا: أن الرواية ناظرة إلى صورة الاضطرار، لما فيه  من تصريحه بذلك في الموضعين، فلاحظ وتدبر جيدا.
 ومنها الخمر:
 وهي في الكتاب مثل الميتة، وإطلاقه - على ما صرح به شيخ  الطائفة (2) - يقتضي ممنوعية جميع التقلبات فيه، وهذا هو قضية المآثير  الكثيرة المروية في الكافي (3) والفقيه (4) والمقنع (5) وجامع الأخبار (6) وعقاب الأعمال (7) ودعائم الاسلام (8) وفقه الرضا (9)

____________________
 ولب اللباب (1) للراوندي وعوالي اللآلي (2).
 وقد صرح الأستاذ الوالد - مد ظله: بأن أسنادها وإن لا تخلو عن  خدشة، لكن يمكن دعوى الوثوق والاطمئنان بالصدور إجمالا (3). انتهى.
 ولو كان مستند المجمعين احتمالا تلك الأخبار، كان للاشكال في حكم  المسألة وجه، لعدم تمامية دلالتها، لأن أحسن ما يستدل له على المدعى  رواية جابر المتضمنة للعن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بائعها ومشتريها (4)، وكفاية  اللعن في إثبات الحرمة مشكلة (5)، مع ما فيها من لعنه (صلى الله عليه وآله وسلم) غارسها، مع  أنه مما لا معنى له إلا بالتوجيه، فتدبر.
 ثم إن قضية إطلاق معاقد الاجماعات (6)، ممنوعية بيع الخمر ولو

____________________
 كان للخل، وقد يشكل ذلك للانصراف، كما ادعاه الشيخ في نظيره (1)، مع أنه  ورد في الخبر جواز أخذه وجعله خلا بالافساد قبال الدين (2).
 وكون مقتضى إطلاق ما يدل على سحتية ثمنه (3) ذلك أيضا، ممنوع،  لاقتضاء المناسبة بين الحكم والموضوع، مقصورية حكم التحريم في  صورة بيع المسكر، لا المادة التي تنقلب خلا، سواء كان مسكرا أم لا، وسواء  فيه حال المشتري من العلم والجهل.
 وهذا الانصراف بعد النظر في موارد الاستثناءات والتجويزات في  الشريعة، قوي جدا، ولا أقل من كونه قابلا للقرينية في قبال المطلقات،  وإليه ذهب الأستاذ الوالد - مد ظله (4).
 والانصاف: أن الانصراف لو تم في سائر الأخبار لا يتم في النبوي (5)،  وما ادعاه الشيخ الأعظم في بيع الأصنام (6) لا يلازم صحة دعواه هنا، لعدم

____________________
 شمول النبوي تلك المسألة، وذلك لأن موضوعه الشئ نكرة، فكأنه  يورث حرمة الثمن إذا كانت الذات منتسبة إلى الحرمة بوجه، فهذا  الخمر والعصير المغلي مما حرمهما الله تعالى فحرم ثمنهما، فلاحظ وتأمل.
 ومما ذكرنا يظهر حكم كل مسكر.
 ولو كان الاستدلال بروايات الخمر تاما، فالنصوص المتعرضة  لخمرية الفقاع (1)، بل كل ما يورث عاقبة الخمر (2)، تكون حاكمة عليها، أو  مبينة لما خفي على القوم من مصاديقها، والأظهر هو الثاني.
 وتوهم أن هذه المسألة من متفرعات القول بنجاسة المسكر  المائع، فاسد جدا لما مضى من أن عناوين النجس لا خصوصية لها.
 ومنها الكلب:
 وقد ورد فيه الروايات الكثيرة الناطقة بأن ثمنه سحت (3)، أو هو

____________________
 منهي (1).
 والاشكال في إطلاقها بما مر، لا يرجع إلى محصل، بعد فهم أصحاب  الحديث منها الاطلاق، وهو يشهد على أن لها ذلك، كما لا يخفى.
 وما أورده الأستاذ الوالد المحقق - مد ظله هنا، زائدا على ما مر من:
 أن هذه المآثير، المتضمنة لعد أثمان المحرمات والأنجاس من السحت،  ليس إلا مثل ما ورد في تعديد الواجبات والمحرمات، فإن المقام مقام  الاهمال لا الاطلاق (2)، غير بعيد إنصافا.
 نعم، الطائفة الأخرى المتعرضة لتحريم ثمن الكلب الذي  لا يصيد (3)، مما لا يمكن إنكار إطلاقها، لأن التقييد من أمارات الاطلاق  ومؤكداته.
 ويمكن دعوى: أن الاستثناء يشهد على أن المقصود هو الكلب الذي  لا منفعة عقلائية فيه، من الحراسة ونحوها، وعليه يجوز بيع الكلب  الهراش إذا كان يتخذه المشتري فيعلمه، كما هو الآن في بلدتنا قم  المشرفة معمول، فإنه كالعصير المغلي، فكيف لا يجوز هنا ويجوز

____________________
 هناك؟! وما أفاده الشيخ الأعظم هناك، من انصراف النبوي وغيره (1)، يأتي هنا.
 وهل يصح الالتزام بأن الشرع يقول بتحريم ثمن الكلب في الموضع  الذي لا يقدم العاقل على بيعه وشرائه لسفهية المعاملة؟
 ودعوى ممنوعية ذلك، لأن هذه الروايات تمنع عن اشتراء الكلب  للتفريح والتفرج، كما هو المتعارف في يومنا، بل ربما يقال: بأنها ناظرة إلى  تحريم ثمن الكلاب التي يشتريها الخلفاء ويلعبون بها، مشكلة جدا، لأن  إثبات النكتة الأخيرة غير ممكن، والأصحاب يقولون بصحة بيع ماله  المنفعة العقلائية (2)، وهي الأعم من الأغراض العالية والدانية، ولذلك  أفتوا بصحة بيع أواني الذهب والفضة، في صورة جواز الاقتناء (3)، وهكذا  المجسمة (4)، فلاحظ وتدبر.

____________________
 ومنها الخنزير:
 وما وردت فيه (1) قاصرة الدلالة على حرمتها تكليفا، والعجب أنه لم  يرد فيها الكلمة المعروفة في غيرها، من عد ثمنه سحتا، ولا ظهور لمعاقد  الاجماعات (2) في تلك المسألة التي هي المقصودة في هذا الكتاب، وقد  غفل عنها بعض الأصحاب (3).
 وأما دلالتها على فساد المعاملة، فهي عندهم واضحة.
 وتوهم عدم ورود الرواية فيها في غير محله، لأن الروايات المجوزة  المرتبطة بالذمي (4)، كاشفة عن ممنوعيتها من الغير، مع أنه روي في  الوسائل عن بعض أصحابنا، عن الرضا (عليه السلام) قال: سألته عن نصراني أسلم،  وعنده خمر وخنازير وعليه دين، هل، يبيع خمره وخنازيره، فيقضي دينه؟
 قال: لا (5).

____________________
 ومقتضى الاطلاقات بترك الاستفصال، جواز المعاملة عليها، إلا أن  الثمن محرم تكليفا في جهة دون أخرى، وكأنه في مقام بيان أن الشئ إذا  كان محرما، فهو إما محرم من جميع الجهات، فيحرم ثمنه كذلك، وإذا كان  محرما من جهة كالأكل مثلا، فهو محرم أكله لا صرفه في الدين مثلا، وعلى  مثل هذه قد وردت روايات كثيرة، جمعها في الوسائل.
 فمنها رواية محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في رجل كان له على  رجل دراهم، فباع خمرا وخنازير، وهو ينظر، فقضاه، فقال: لا بأس به، أما  للمقتضي فحلال، وأما للبائع فحرام (1).
 ومنها: رواية زرارة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في الرجل يكون لي  عليه الدراهم، فيبيع بها خمرا وخنازير، ثم يقضي منها، قال: لا بأس أو  قال: خذها (2) وغير ذلك (3).
 واشتمالها على الخمر يورث حمل المطلقات هناك على فرض صرف  الثمن في المأكل والمشرب.

____________________
 بل مطلق المعاوضة عليها ولو بجعلها مهرا، أو عوضا في الخلع ونحو ذلك،  وقوله: وأما للبائع فحرام، نص في أن المسألة كما ذكرناها، إلا أن  الالتزام به في غاية الاشكال، والتفصيل يطلب من كتابنا الكبير (1).
 فتحصل إلى هنا: أن الحرمة التكليفية والوضعية في عموم  المسألة غير مستندة، وفي الكل يمكن الخدشة، إلا أن الضرورة قائمة  بأن الشرع المقدس في هذه المسائل له أمر جديد، وهو غير إلحاق  المحرمات الشرعية بما لا منفعة له عقلائية.
 واشتهار الفتوى في القديم والجديد، وفي الكتب غير المعتمدة، دليل  على أن الخروج عنها في غاية الاشكال، فالحرمة التكليفية في الميتة  والكلب، بل والخنزير، والعذرة، بل والبول، بل والمني والخمر، قوي جدا فيما  إذا كانت المعاملة فاسدة، لأجل حرمته وسقوط منفعته، أو لاشتراط  الطهارة، فلا تغفل.
 قوله: مطلق المعاوضة.
 على المعروف بينهم، ولم أجد من صرح بهذا العموم مدعيا عليه الاجماع.
 ويدل عليه: الروايات العامة، مثل تحف العقول الناطقة بأن  المحرم جميع التقلبات، والمصرح فيها بالهبة والعارية (2).

____________________
 وفي دلالة الفقه الرضوي (1) شبهة.
 وفي الدعائم اختصاص بالبيوع، حيث قال: الحلال من البيوع كل  ما هو حلال من المأكول... (2)، مع أنه قاصر الدلالة على الحرمة  التكليفية في موردها.
 وبطلان جميع المعاوضات عليها أيضا، محل المنع، لقصور سند  المسألة.
 والتمسك بإلغاء الخصوصية عن مواقف الأدلة الخاصة، في غاية  الاشكال، لأن للبيع أحكاما خاصة، ولو صح الالغاء في هذه الموارد كان  الحكم بورود الربا في جميع المعاوضات متعينا، بل تفصيل الشرع بين  المعدود وغيره (3) يشهد على أن هذه الأمور من القياس المنهي، وإن نبتلى بها  في مختلف من المواضع.
 وتوهم كون كلمة الثمن ظاهرة في العوض في البيع، من الظهور  المستحدث بعد الاصطلاح، لما يظهر من بعض كتب اللغة خلافه، فاسد  جدا، قال في أقرب الموارد: الثمن: ما قدره العاقدان عوضا للمبيع، وإذا

____________________
 أطلق الثمن أريد به الدراهم والدنانير، قال الفراء: الثمن عند العرب  ما يكون دينا في الذمة (1). انتهى.
 وليس مقصود الفراء من كلمة ما أعم من البيع، فإنه ناظر كلامه  إلى أن مطلق العوض ليس ثمنا.
 ولو تم إلغاء الخصوصية فهو هنا غير بعيد إنصافا، فمطلق العوض في  البيع محرم بالنبوي.
 ودعوى: أن سقوط ماليته في البيع يستلزم فساد سائر المعاوضات،  بل لأجلها اختار الماتن في غيرها أيضا، غير مسموعة.
 أولا: بمنع لزوم اعتبار سقوط ماليته شرعا، بل الشرع منع عن البيع  وسائر المعاوضات مثلا بإيجاد شرط في المبيع، كما هو ظاهر التذكرة من  اشتراط الطهارة في المعقود عليه، وادعى عليه الاجماع (2)، ولو كان الأمر  كما توهم كان ذلك لغوا بل وتناقضا، لأنه اشترط المالية، ثم اشترط  الطهارة، وكونها شرطا متقوم باعتبار المالية وبقائها.
 وثانيا: التفكيك في الأمور الاعتبارية والشرعية واقع قطعا، فلا بأس  بإسقاط المالية لمصالح في البيع دون غيره، فكيف لا وأنت ترى أن
بل يقوى عدم جواز هبتها والصلح عنها أيضا. ولا يدور حرمة بيعها والتكسب بها مدار عدم المنفعة، ____________________
 الشرع فصل، في مسألة تحريم الخمر والخنزير وأمثالهما بين المستحل  وغيره فهل يعقل ذلك، إلا بوجه يورث معقوليته هنا أيضا؟! وعلى هذا تحتاج  المسألة إلى التأمل.
 قوله: بل يقوى.
 واستشكل فيه بعض المحشين والشراح، والوجه في المسألة،  والوجه في إشكالها، ما مضى. ودخول المعاملات الغير المعاوضية في  معقد الاتفاق ممنوع جدا.
 ثم اعلم: أن قضية القواعد فيما تردد المبيع بين كونه من الأعيان  النجسة والطاهرة، أو كونه من الأعيان المحرمة وغير المحرمة، هو  الرجوع إلى أصالتي الحل والطهارة لحكومتهما على الاطلاقات المانعة.
 ويمكن دعوى التفصيل بين القاعدتين، بأن الأعيان النجسة ممنوع  المعاملة، لاعتبار الطهارة، ولا دليل على سقوط ماليتها، بخلاف الأعيان  المحرمة، فإنها ساقطة ماليتها، فمثل العذرة ليست من المحرمات، بخلاف  الميتة والخمر، فعند ذلك يشكل إحراز المالية بعموم إصالة الحل.
 اللهم إلا أن يقال: بأن المالية كما تعتبر من الحلال الواقعي تعتبر من
بل يحرم ذلك ولو كانت لها منفعة محللة مقصودة كالتسميد في العذرة.
____________________
 الحلية الظاهرية بنحو الكشف لا الانتزاع، فلا تخلط.
 أو يقال: بأن قاعدتي الحل والطهارة تتكفلان الحليتين والطهارتين  الواقعية والظاهرية.
 وربما يمكن دعوى أنه على جميع التقادير لا يصح التمسك ولا يفيد،  لعدم الدليل الشرعي على اعتبار المالية في المعاملات حتى تحصل  الحكومة، فتأمل جيدا.
 وتختص قاعدة الطهارة بشبهة وهي: إن الشرط إن كان الطهارة فهي  تفيد، ولو كانت النجاسة مانعة فإثبات الطهارة لا يفي برفع المانع إلا  بالأصل المثبت. وربما يخطر بالبال اشتراك قاعدة الحل معها في تلك  الشبهة أيضا كما لا يخفى.
 قوله: ولو كانت.
 قد عرفت أن بناء الكتاب على بيان المكاسب المحرمة بالذات، لا  المحرمة بالتشريع (1)، والفاسدة عرفا، حتى يجعل ذلك مورد التصريح على  نحو ما في المتن.
ويستثنى من ذلك العصير المغلي قبل ذهاب ثلثيه بناء على نجاسته، ____________________
 حكم التكسب بالعصير العنبي  قوله: العصير المغلي.
 في كونه استثناء إشكال، لعدم الدليل على صحة بيع العصير المغلي  قبل ذهاب ثلثيه خصوصا.
 نعم، يشكل شمول العمومات لمثله، لأن النجس القابل للطهارة خارج  عنها، وإلا جميع المتنجسات مشمول قوله في تحف العقول: وجوه  النجس (1) كما عرفت، وهكذا النبوي (2)، لأن المحرم فيه هو الذي حرم،  ولا يحل إلا بانقلاب الموضوع، ولذلك العصير المغلي بنفسه لا يكون  مستثنا، لأنه يعد خمرا في الروايات (3).
 بل في مفتاح الكرامة: قد نص عليه الأكثر من المتقدمين (4).
 ولعمري إن النصوص في هذه المسألة ناظرة إلى تجويز العصير

____________________
 المغلي، قبل أن ينقلب خمرا (1).
 وبعبارة أخرى: هذه المسألة من صغريات المستثنى منه إذا غلى  العصير بنفسه، وإذا غلى بالنار، فتلك الأدلة قاصرة عن شمولها، وعمومات  المسألة مثلها.
 اللهم إلا أن يقال: بأنه من وجوه النجس، لأن العين النجس ليست ما  لا تقبل الطهارة، بل هي: ما يكون نجاسته من قبل نفسه، مقابل المتنجس،  وأنه حين غليانه محرم، فيشمله النبوي.
 واختار الأستاذ الوالد - مد ظله جواز المعاوضة عليه مطلقا، حتى  حال خمريته (2)، ولم يظهر لي وجه لمرامه، بعد كونه خمرا وتشمله تلك  الروايات الواردة في الخمر.
 نعم، لو قلنا: بأنه لا يصير خمرا حتى لو غلى بنفسه، فهو بحث تام  صغروي فلا تخلط.
 والمسألة من حيث صغراها تحتاج إلى التأمل في مباحث  النجاسات، وحيث أن أخبار المسألة كلها ضعاف غير معتبرة، فلا خير في
والكافر بجميع أقسامه حتى المرتد عن فطرة على الأقوى، ____________________
 نقلها، وقد أقصينا البحث حولها في كتابنا الكبير (1).
 حكم التكسب بالكافر  قوله: والكافر.
 إجماعا، وقيل: عليه ديدن المسلمين في صدر الاسلام وربما يستشم  الحكم من بعض الروايات في المسألة (2).
 قوله: على الأقوى.
 لأن شرائط الصحة، من المالية وغيرها، موجودة، ولا دليل على  المنع عنه.
 ولو كان وجوب القتل منافيا لنفوذ البيع، لما كانت تصح إجارة من  يجب قتله قصاصا، وغيره من الأسباب الأخر المقتضية له، مع أن الأمر  هناك بديهي، فنفس الوجوب يجامع صحة المعاملة.
 وأما تصدي الوالي لقتله فهو يوجب سفهية إقدام المعامل عليه إلا  لغرض العتق، وهذا لا ينحصر بصورة، بل لو تصدى الظالم ذلك قهرا عليه،
وكلب الصيد، وربما يلحق به كلب الماشية والزرع والبستان والدور أيضا [هذا هو الأقوى]، وفيه تأمل واشكال، ____________________
 فإنه يوجب فساد المعاوضة لجهة أخرى، كما لا يخفى.
 هذا ولكن الحق: أن إيجاب القتل لا يجامع الإرادة الجدية بوجوب  الوفاء بالعقد، المستلزمة لحفظه.
 نعم، لو كان الحكم مشروطا، ولم يكن شرطه موجودا، فهو مما لا بأس  به، ولكنه خلاف الفرض، ومثله ما لو كان معلقا، بل الحكم كذلك عرفا،  فلو سلمنا إمكان الجمع ترتبا، فالعقلاء لا يساعدون على صحة هذه  المعاملة، وعلى أن الشرع جمع بين إيجاب القتل وتصحيح البيع،  فالحكمان التكليفيان غير قابلين للجمع، والحكم التكليفي والوضعي أيضا  كذلك. وفي المسألة إن قلت، قلتات حول هذه الشبهة، فالأحوط ترك  مثل هذا النقل والانتقال.
 جواز بيع كلب الصيد  قوله: وكلب الصيد.
 بالاجماع، والشهرة القطعية (1)، والنصوص الكثيرة (2)، ولا خلاف

____________________
 في المسألة من حيث الاستثناء في الجملة، ومن أنه الكلب الصيود، إنما  الكلام في سائر الأصناف الأخر، ومنها الكلاب المستخدمة في البيوت،  والتي هي الملاعب بها في القصور، وقد مر بعض الكلام حول المستثنى  منه، وأشير هناك إلى حق القول في المسألة (1).
 وطريق الاشكال في المسألة من وجهين:
 قصور المطلقات عن شمول هذه الأصناف، لأنها بالاستثناء تكون  ظاهرة في: أن المنع لفقد الجهة العقلائية في المستثنى منه.
 وأنت خبير بما فيه، فإن هذه الروايات ناظرة إلى تحريم ما هو  الراسخ عند العقلاء، لا الذي يرتكبه العرف بطبعه بالضرورة.
 وإلغاء الخصوصية من المستثنى أو ادعاء أن المراد من الصيد ليس  ما هو المصطلح عليه، بل هو الكلب الذي يصطاد، وهي الكلاب التي فيها  صفة اللهث، وهي الأعم من الصفة التي يأخذ بها الغزال أو السارق أو  الذئب، فكلها مما يصطاد، ويختلف صيدها حسب تربيتهم، أو حسب اقتضاء  في طباعهم.
 ويؤيد هذه الطريقة مرسلة المبسوط القاضية بجواز بيع كلب
نعم لا إشكال في إجارتها وإعارتها.
____________________
 الماشية والحائط (1)، فما أفاده الماتن من التردد والاشكال في الالحاق، في  نهاية المتانة والقوة، خلافا لما ذهب إليه الوالد الأستاذ - مد ظله.
 وربما يقال: بأنه كيف يمكن الالتزام بجواز بيع كلب الصيد الذي  يستعمله أبناء الملوك في السفر المحرم واللهو، وبحرمة الكلب  الحارس للماشية والبيوت الذي يحتاج إليه الناس في معاشهم؟! فعليه  تكون هذه الروايات ناظرة إلى طائفة خاصة من الكلاب، وهي  المستعملة في لعب السلاطين وأتباعهم الرائجة في ذلك اليوم بينهم كثيرا،  فلاحظ وتدبر.
 قوله: لا إشكال.
 للاجماع، وإلا فقضية القواعد سريان الاشكال من البيع إلى غيره  أيضا، مثل الصلح ونحوه لما سرى منه إلى سائر التقلبات.
 وعندي في تمامية هذا الاجماع المنقول، بل والمحصل منه شبهة،  ضرورة أن المسألة ذات رواية وذات وجوه اعتبارية، ولعلهم إليها استندوا.
 فالتفصيل بين البيع وغيره هنا، أي في المستثنى دون المستثنى منه  خصوصا في الكلب، في غاية الاشكال، بل والمنع، فتدبر.
مسألة 2: الأعيان النجسة عدا ما استثني وإن لم يعامل معها شرعا معاملة الأموال، فلا يجوز الاكتساب بها، ولا يصح جعلها عوضا أو معوضا في المعاوضات، بل وهبتها والصلح عنها كما عرفت، ____________________
 قوله: معاملة الأموال.
 في المعاوضات إجمالا على ما عرفت تفصيله.
 وأما لو أتلفها فإن قلنا بأنها غير جائز اقتناؤها، فيعلم سقوطها في  الشريعة من جميع الجهات، فلا يكون المتلف ضامنا، وإلا فهو ضامن، لعدم  خروجها عن الملكية وإن سقطت ماليتها في الجملة، لأن الملكية من  الاعتبارات المتقومة بأثر ما، على ما تحرر في محله.
 بل مقتضى ما سمعت منا أن المالية تقبل التفكيك (1)، ولذلك يصح بيع  شئ للمستحل ولا يصح لغيره، وقد علمت أن مسألة سقوط المالية مما لا  أساس لها رأسا إلا مع تصريح الشرع به، أو خلعه جميع آثارها، نعم الأثر  النادر في حال لا يورث عد شئ مالا.
 ويمكن دعوى: أن أدلة الضمانات قاصرة عن شمول هذه الموارد، وإلا  يلزم ضمان تلف الخمر، وقد ورد في النصوص الأمر بإهراقه (2).
لكن لمن كانت هي في يده وتحت استيلائه حق اختصاص متعلق بها، ناشئ إما من حيازتها، أو من كون أصلها مالا له، كما إذا مات حيوان له فصار ميتة، أو صار عنبه خمرا.
____________________
 اللهم إلا أن يقال: بأن كل شئ إذا كان ذا منفعة محللة مقصودة عند  العقلاء، يعد مالا وإن حرم المبادلة عليه بأنواعها، والأمر بالاهراق لا ينافي  ذلك، بعد قوة احتمال أن صاحبها يشربها.
 قوله: حق اختصاص.
 قضية الصناعة: أن الحق ليس من الملك الضعيف، ولا من مراتب  السلطنة، وعليه فنفس الاستيلاء يورث الحق المذكور، ولا دخالة لملك  العين في ذلك، فإنه إذا خرج عن ملكه لا يخرج عن تحت يده، فيعتبر عندئذ  حق الاختصاص له.
 فالعذرة التي تحتاز، والتي هي في يده إذا كانت قابلة للانتفاع بها  شرعا وعرفا، لا يجوز التصرف فيها بدون إذن صاحب الحق.
 وما ورد في الحديث النبوي من سبق إلى مالا يسبق إليه مسلم فهو  أحق به (1) وإن لا يشمل الفرض الثاني، ولكنه حكم قطعي لا يحتاج إلى  شمول دليل، مع أن قضية الاستصحاب في بعض فروض المسألة، ممنوعية
وهذا الحق قابل للانتقال إلى الغير بالإرث وغيره، فيصح أن يصالح عنه بلا عوض، بل بالعوض أيضا لو جعل مقابلا لذلك الحق، لا عوضا لنفس العين، لكنه لا يخلو من إشكال، بل لا يبعد دخوله في الاكتساب المحظور.
____________________
 الغير عن التصرف فيه.
 هذا والذي يظهر لي: أن كبرى المسألة، وهي ثبوت الحق في  الجملة، مما لا شبهة فيها، ولكنها في هذه الأمور ممنوعة، ضرورة أن هذه  الأعيان لها المنافع المحللة وإن لم تكن غالبة، ولا كثيرة إلا أنها ليست  قليلة، خصوصا في بعض منها، وتلك الأمور علل اعتبار الملك هنا، ولا دليل  على سقوط الملكية ولو فرضنا سقوط المالية، مع ما عرفت فيه أيضا،  فتدبر.
 فقياس الأماكن المشتركة بهذه المسألة مع الفارق جدا، مع قصور  دليله عن شمول تمام المدعى كما ذكرناه.
 قوله: بالإرث وغيره.
 إطلاق العبارة يقضي بجوازه بيعا أيضا، بل يصح جعل متعلقه مورد  الإجارة.
 اللهم إلا أن يدعى اعتبار كون المبيع عينا، وكون الإجارة ناقلة  للمنفعة، وهما هنا منتفيان، ولكنها ضعيفة على ما حررناه في محله (1).
نعم، لو بذل له مالا ليرفع يده ويعرض عنها فيحوزها الباذل، سلم من الاشكال، نظير بذل المال لمن سبق إلى مكان من الأمكنة المشتركة كالمسجد والمدرسة، ليرفع يده عنه ويسكنه الباذل.
____________________
 قوله: من الاشكال.
 إذا لا يعد من الأكل بالباطل، كما لو كان بناء الحائز في المسجد عليه،  فيكون ذلك متجره، ويشكل مطلقا، لأنه يعد من المعاوضة عرفا، وليس منه  العين والأثر في الأنحاء المعروفة منها، وهو يندفع بالاطلاقات في محلها.
 وربما يشكل جواز حيازتها، لأنها من الأسباب المملكة، فيندرج في  العموم المنفي في تحف العقول.
مسألة 3: لا إشكال في جواز بيع ما لا تحله الحياة من أجزاء الميتة، مما كانت له منفعة محللة مقصودة كشعرها وصوفها، بل ولبنها أيضا إذا قلنا بطهارته، كما مر في النجاسات.
____________________
 قوله: من أجزاء الميتة.
 لعدم الدليل، وتوهم صدق الميتة عليها غير تام، لأنها من صفات  ذوات الأرواح، وإطلاقها على النباتات، باعتبار الروح النباتي، من المجاز.
 اللهم إلا أن يقال: بالتبعية في الحكم، لفناء الجزء في حكم الكل.
 فلو ورد مثلا: الكلب نجس فكما يعلم منه نجاسة جميع أجزائه، كذلك لو  ورد: لا يجوز بيع الميتة فإنه لا يلاحظ صدق الميتة بالنسبة إلى جميع الأجزاء.
 ولك دعوى: أن الميتة من صفات الحيوان كالذكاة، وليست الأجزاء  حتى ما تحله الحياة ميتة إلا تسامحا، فعد الأليات المقطوعة ميتة لا  يورث صحة الاطلاق على نعت الحقيقة، فعليه لا بد من الاحتياط إلا في  مثل لبنها، فإنه لا يعد من أجزائها، بل هو كحجر المثانة، ولذلك ليس فيه  الروح النباتي، فضلا عن غيره.
وفي جواز بيع الميتة الطاهرة كالسمك الطافي إذا كانت له منفعة ولو من دهنه، إشكال، لا يبعد الجواز، بل لا يخلو من قوة [القوة ممنوعة فلا يترك الاحتياط فيها].
____________________
 قوله: لا يخلو من قوة.
 استشكل الوالد الأستاذ - مد ظله في القوة ومنعها، فاحتاط في  المسألة وقال في المكاسب المحرمة: ثم إن الميتة من غير ذي النفس  السائلة تجوز المعاوضة عليها وعلى أجزائها، لقصور الأدلة (1). انتهى ما  أردنا نقله منه - دام ظله.
 والمسألة ليست من المسائل الاجماعية، لعدم معروفيتها بين  القدماء، فدعوى الشيخ (رحمه الله) نفي الخلاف (2) لا تورث شيئا.
 وتوهم أن تقييد مورد الاجماع بذي النفس السائلة، معناه اتفاقهم  على جواز البيع في غيرها، فاسد، ضرورة أنه لأجل درجها في النجاسات  فلا شهرة على جواز بيعها، فالمتبع إطلاقات الأدلة، والانصراف غير معلوم.
 واقتضاء المناسبة بين الحكم والموضوع ليست تامة، بل في رواية  البزنطي (3)، تجويز الانتفاع والنهي عن بيعها، فيعلم نفي الملازمة بمثلها

____________________
 المؤيد بتلك الاطلاقات، ولا ينافيها قوله (عليه السلام): هو الطهور ماؤه، والحل  ميتته (1).
 ولعمري إن هذه الاطلاقات ليست في حد الاطلاقات الكلية  القانونية، بل هي ناظرة إلى ما تعارف في عصر الصدور من أكل الميتة،  ومنها ما لا يراعى فيه الشرائط الشرعية في تذكيته، فتأمل.
 والمراد من السمك الطافي: هو الذي يموت ويعلو الماء، سواء كان  من المحلل أو المحرم.
 ولو قلنا بقبول سائر الحيوانات البحرية التذكية، فبيعها يجوز، لأنها  ليست ميتة.
 وظاهر الأصحاب في تلك المسألة نفي ذلك، لعدم الأثر عليها، وهو  ممنوع كما عرفت.
مسألة 4: لا إشكال في جواز بيع الأرواث الطاهرة إذا كانت لها منفعة، وأما الطاهر من الأبوال، ____________________
 قوله: لا إشكال.
 على المعروف بين المتعرضين (1)، وذلك لتمامية المقتضي وعدم  المانع، إلا توهم شمول أدلة المنع عن بيع العذرة، لأنها منها لغة، كما  يعرب عنه جمع الشيخ في الاستبصار بين أخبار تلك المسألة، بحمل  ما يدل على البأس بعذرة الانسان، وما يدل على عدم البأس بعذرة غير  الانسان (2)، ويؤيد عموم الغة ما في أقرب الموارد (3).
 وقد عرفت: أن قضية القواعد تعين العموم بما يدل على أن بيع  العذرة سحت ولا تهافت بين تلك الروايات (4).
 نعم لك دعوى: أن السيرة خصوصا في البلاد العربية - ولا سيما في  الأعصار السابقة - على خلاف هذا الاطلاق، ولا يمكن ردعها بمثله، فيعلم  أن الحكم هو الجواز.
فأما بول الإبل فيجوز بيعه بلا إشكال، وأما غيره ففيه إشكال، لا يبعد الجواز، فيما كان له منفعة محللة مقصودة.
____________________
 قوله: فيجوز بيعه.
 إجماعا محكيا عن جامع المقاصد (1) وهو لا يفيد شيئا.
 وما ورد في الحديث: أبوالها خير من ألبانها (2)، فيحتمل أن يكون في  مقام ذم الألبان، لا مدح الأبوال، ولا دلالة لمثله على جواز البيع، كما لا يخفى.
 فلو كان محللا شربه كما يكون محللا كثير من الأشياء إذا لم يورث  الضرر، فهو لا يوجب صحة المعاملة، لاشتراط المنفعة النوعية في  صحتها، بحيث يعد عند العرف من الأموال حال الاختيار، كما هو مختار  الأصحاب طرا.
 نعم، إذا كانت لها المنفعة الغالبة، فهي وغيرها في هذا الحكم  متحدان، لتمامية المقتضي وقصور أدلة المنع.
 وبالجملة: لم يرد: إن الله إذا حلل شيئا حلل ثمنه نعم، بناء على  شمول النبوي (3)، الأبوال المحرم شربها يشكل ثمنها، ولكن حرمتها بعنوانها  الذاتي غير تامة، وبعنوانها العرضي وإن كانت مورد الفتوى إلا أن المعاوضة
مسألة 5: لا إشكال في جواز بيع المتنجس الذي يقبل التطهير، وكذا ما لا يقبله، ولكن يمكن الانتفاع به مع وصف نجاسته في حال الاختيار، بأن لا تكون منفعته المحللة المقصودة في حال الضرورة متوقفة على طهارته، كالدهن المتنجس الذي يمكن الانتفاع به بالاسراج وطلي السفن، والصبغ والطين المتنجسين، والصابون الذي لا يمكن تطهيره.
وأما ما لا يقبل التطهير وكان الانتفاع به متوقفا على طهارته، كالسكنجبين النجس ونحوه، فلا يجوز بيعه والمعاوضة عليه.
____________________
 قوله: لا إشكال.
 اتفاقا وهذا هو مقتضى الأصل المتقدم (1) بعد قصور الأدلة العامة.
 اللهم إلا أن يتوهم: أن المتنجس من وجوه النجس الواردة في  حديث تحف العقول ولكنه بمعزل عن التحقيق، بل لو قلنا: بأن المتنجس  ليس إلا نجسا لا يشمله الحديث، مع ما عرفت في أصل الحكم في  النجاسات.
 ثم إن وجه المسائل المشار إليها في المتن معلوم، مما سبق.
 نعم، بناء على اعتبار المنفعة النوعية في صحة البيع مثلا، يشكل  بيع الأدهان النجسة في المصارف النازلة، ولو تم الحكم فيها، فلا بأس  ببيع السكنجبين لبعض المصارف اللازمة أحيانا.

____________________
 وما يدل على صحة بيع الدهن للاستصباح (1) إما يدل على جواز جميع  هذه البيوع، أو يدل على ممنوعية بيع الدهن للاستصباح في عصرنا، لأنه  من المنافع النادرة، ومنها طلي السفن بدهن الشاة النجس، فما ذكره صدرا  وذيلا غير راجع إلى محصل.
مسألة 6: لا بأس ببيع الترياق المشتمل على لحوم الأفاعي [إذا لم يثبت أنها من ذوات أنفس سائلات]، مع استهلاكها فيه، كما هو الغالب، بل المتعارف، فجاز استعماله وينتفع به منفعة محللة معتدا بها، وأما المشتمل على الخمر فلا يجوز بيعه، لعدم قابليته للتطهير، مع عدم حلية الانتفاع به مع وصف نجاسته.
____________________
 قوله: لا بأس.
 هذا الحكم واضح إذا لم تكن الأفاعي من ذوات الأنفس السائلة أو  شك فيه، والمراد من الاستهلاك هو: أن لا يعد في نظر العرف المركب  المعجون ذا أجزاء معلومة، بل كان عنوانا آخر بسيطا أو مركبا، فالمسألة  نظير البيضة الموجود فيها الدم، فإنه على القول بنجاسته فلا يجوز أكلها  وإن استهلك، لتنجسها به قبل ذلك، وعلى القول بطهارته يجوز أكلها بعد  الاستهلاك، وفي مثل الترياق الذي ليس من العناوين الذاتية المعلومة  عند العرف يشكل الحكم، لأنه يسأل عنه ولا يجاب إلا بأنه: المعجون  المشتمل على كذا وكذا، بخلاف البيضة، كما لا يخفى.
 فكبري المسألة واضحة، بخلاف صغراها وقد مضى حكم صحة  البيع وعدمها في المسألة السابقة، فلا وجه لإعادته وتكراره.
وجواز التداوي به عند الاضطرار ليس عليه المدار، بل المدار على حلية الانتفاع بالشئ في حال الاختيار.
____________________
 قوله: عند الاضطرار.
 المقصود منه ليس حال المرض، وإلا يلزم سقوط صحة بيع الأدوية  طرا، بل المقصود حال انحصار التداوي به، ويشهد له قوله: حال  الاختيار فما توهمه بعض الشراح ناشئ من قلة الباع.
مسألة 7: يجوز بيع الهرة ويحل ثمنها بلا إشكال.
وأما غيرها من أنواع السباع فالظاهر جواز بيع ما كان منها ذا منفعة محللة مقصودة عند العقلاء، وكذا الحشرات، بل المسوخ أيضا إذا كانت كذلك.
فهذا هو المدار في جميع الأنواع، فلا إشكال في بيع العلق الذي يمص الدم الفاسد، ودود القز، ونحل العسل وإن كانت من الحشرات، وكذا الفيل الذي ينتفع بظهره وعظمه وإن كان من المسوخ.
____________________
 قوله: يجوز.
 في إطلاقه إشكال، فإن المدار على ما أفاده في ذيل المسألة، وقد مر  ما يتعلق بهذه الكبرى (1).
 وتوهم إطلاق صحيحة محمد بن مسلم (2)، حتى يجوز بيعه وإن كان  فاقدا للشرائط العرفية، لا يخلو من تعسف، ولقد عرفت منا: أن هذه  الروايات، سواء كانت مشتملة على صحة البيع، أو على فساده، ناظرة إلى  الشرائط الشرعية، سواء رجعت إلى إلغاء الشرط العرفي تعبدا

____________________
 كالمالية، أو إلى إيجاب الشرط الشرعي كالطهارة مثلا، ففي مثل مسألتنا  هذه تكون الرواية ناظرة إلى أن الهرة جامعة للشرط الذي هو مفقود في  غيرها كالكلب والخنزير.
 ثم إنه غير خفي أن التعرض لهذه المسائل في هذا الكتاب خروج  عن وضعه، ضرورة أن الجهة المبحوث عنها هنا هي المكاسب المحرمة  تكليفا، لا المحرمة وضعا، ولا المحللة، فلا ينبغي الخلط.
 ودعوى دلالة رواية سهل بن زياد (1) على المنع من بعض المسوخ،  غير مسموعة، مع ضعف سندها بغيره.
 ومثلها في الضعف رواية صفوان، عن عبد الحميد بن سعيد  المشتملة على نفي البأس عن بيع عظام الفيل وشرائها (2)، فإنها لا تدل على  الاشكال في نفسه، لعدم الانتفاع من غير عظمه.
 وهكذا رواية علي بن جعفر عن أخيه المشتملة على نفي البأس

____________________
 عن بيع جلود السباع وركوبها إذا لم يسجد عليها (1)، والتقييد محمول على  صورة عدم التذكية، بناء على قبولها إياها، كما هو المعروف (2).
مسألة 8: يحرم بيع كل ما كان آلة للحرام، بحيث كانت منفعته المقصودة منحصرة فيه، مثل آلات اللهو كالعيدان، والمزامير، والبرابط ونحوها، وآلات القمار كالنرد، والشطرنج ونحوهما، ____________________
 قوله: يحرم بيع.
 أما حرمتها الوضعية فبدعوى سقوط المالية عرفا، بعد تحريم  المنافع الرائجة.
 وأما حرمتها التكليفية فللاجماعات المنقولة (1)، والشهرات  المحققة، بل ادعى صاحب الرياض الاجماع المستفيض عليه (2)،  وللروايات الخاصة في خصوص الهياكل المبتدعة (3)، وإن لم يمثل بها  الماتن، وفي خصوص النرد، والشطرنج، والأربعة عشر، وآلات المزامير،  وأمور الجاهلية (4).
 وضعف سندها منجبر بعمل الأصحاب، وفتواهم، ولو كان مستندهم غير  هذه الأخبار لوصل إلينا.
وكما يحرم بيعها وشرائها يحرم صنعتها، ____________________
 اللهم إلا أن يقال بتلقيهم المسألة من مشايخهم من غير احتياجها إلى  الرواية، فالأمر دائر بين كون المستند تلك المآثير الدالة على المقصود،  وبين كون المسألة من المتلقيات عن الأئمة الطاهرين - سلام الله تعالى  عليهم أجمعين.
 ووجوب الكسر يشهد على بطلان المعاملة أيضا، لحرمة الاقتناء،  وسقوط الشرط العرفي، ولزوم التضاد بين إيجاب الكسر وإيجاب الوفاء،  بل وتنفيذ المعاوضة والتجارة.
 ودعوى القطع برضا الشرع المقدس بهذا الحكم وعمومه، غير بعيدة  انصافا.
 نعم، في خصوص هياكل الأصنام يشكل الأمر في مثل هذه الأعصار،  ولذلك قوينا جواز التجارة بها إلا للعبادة، وتفصيل المسألة يطلب من  كتابنا الكبير (1).
 قوله: يحرم صنعتها.
 على المعروف بينهم، ولا خلاف بين المتعرضين لها وإن لا دليل عليها

____________________
 إلا رواية تحف العقول وقد مر ما يتعلق بها (1)، ولكن المسألة قطعية، لأن  مذاق الشرع معلوم فيها.
 ودعوى جواز صنعتها إذا كانت للاقتناء والتزيين، كما في الأواني (2)،  غير مسموعة، لأن ذلك فيها يوجب انحفاظ ماليتها بخلافه في تلك الآلات،  كما لا يخفى.
 وفي خصوص الشطرنج رواية عن أبي بصير تدل على مبغوضيته بجميع  مراتب وجوده (3)، فيحكم في الباقي بمثله، لعدم القول بالتفصيل، فتأمل.
 بل قضية رواية أبي الجارود، عن أبي جعفر (عليه السلام) والانتفاع بشئ من  هذا حرام من الله محرم (4) ممنوعية الاقتناء، ولعل إطلاق الأمر بالاجتناب في  الكتاب (5) يورث ممنوعية الصنعة، وأخذ الأجرة عليها، وغيرهما مما ينافي  الاجتناب، فتدبر.
والأجرة عليها، ____________________
 قوله: والأجرة عليها.
 أي على صنعة هذه الأمور كلها.
 وكونها محرمة وضعا فلبطلان الإجارة، لاشتراط كون موردها محللا،  وقد استوفينا البحث عنه في كتاب الإجارة (1).
 والعجب إن الأصحاب تمسكوا بالنبوي (2) في هذه المواقف (3)، مع  بنائهم في المسائل السالفة على أنه يدل على أن ما حرم من الأعيان حرم  ثمنه، ولا معنى لحمله على ما حرم أكله ونظائره، للزوم كون الثمن حذاء  العين، وهي في الفرض ليست محرمة، مع أن ظاهره أن ثمن المثمن  المحرم، حرام.
 وتوهم أن حرمة الإعانة بالإثم توجب حرمة الإجارة، والأجرة،  والصنعة وغيرها، فاسد جدا، لعدم صدق الإعانة في هذه المواضع، مع أنه  لا يورث فساد المعاملة.
 ولو كان مثل صنعة الأمور المؤدية إلى المحرم إعانة عليها، لكان
بل يجب كسرها وتغيير هيئتها.
____________________
 جميع الحركات، من جميع الناس إلا ما شذ مثلها.
 قوله: بل يجب كسرها.
 إذا كانت تحت استيلائه، لأنها - على ما يعلم من الكتاب،  والسنة مبغوضة جدا، وإذا لم تكن كذلك ففي وجوب استراقها ولو سرقة  ما يخل باللعب بها ووجوب كسرها وإن اطلع عليها، ويؤدي إلى الضرر  والحرج في أدنى مراتبهما المتعارف تحملهما في نوع الأمور، وعدمه،  وجهان، والأقوى هو الأول.
 والمقصود من الكسر إفناؤها ولو بإلقائها في البحر، والبر، بعد الأمن  من الانتفاع بشئ منها.
 نعم، إبقاؤها في الصندوق، مع القطع بعدم الانتفاع بها مطلقا، ما دامت  موجودة غير جائز، لأن قطعه لا يفيد شيئا بعد إمكان التخلف، فحسما لمادة  الفساد لا بد من كسرها أو تغييرها، بحيث لا يمكن الاستفادة منها، ومع كونهما  غير ممكنين، يتعين الممكن من المراتب النازلة عقلا.
نعم، يجوز بيع مادتها من الخشب، والصفر مثلا بعد الكسر، بل قبله أيضا إذا اشترط على المشتري كسرها (أو يبيع المادة ممن يثق به أنه يكسرها) وأما مع عدم الاشتراط ففيه إشكال.
____________________
 قوله: بعد الكسر.
 بالاتفاق (1)، لتمامية الشرائط المعتبرة في صحته، ولا دليل على  ممنوعيته تكليفا، وهكذا قبل الكسر، مع اشتراط الكسر، خصوصا إذا كان  المشتري موثوقا به، وأنه وفى به وكسره.
 وربما يشكل صحة المعاملة مطلقا ولو مع الشرط والوثاقة، لأن  المبيع عرفا ليس إلا ما هو المنهي، ولا يكون التفكيك بين المادة والصورة  عرفيا.
 نعم، إذا كانت الهيئة فانية في الأنظار، بحيث لا يعد المبيع إلا في  جملة الأحطاب، بقرينة اشترائه بقيمتها، يجوز البيع من غير لزوم الشرط،  فالشرط لا يفيد صحة المعاملة، وتركه لا يورث فسادها.
 اللهم إلا أن يقال بعدم الدليل على ممنوعية بيع تلك الآلات، على نحو  الاطلاق، فإذا باعها ممن يستعملها في المحرم، فهو ممنوع، لحرمة الإعانة  على الإثم، وإذا شرط على المشتري الكسر، أو كان موثوقا به في كسرها،  فهو لا يعد من الإعانة عليه.

____________________
 وفيه: إن مجرد البيع والشراء ليس من الإعانة على الإثم، مع أنها لا  توجب فساد المعاملة، لانطباقها عليها.
 ودعوى: أن صحة بيعها من غير كسرها، توجب صحة بيع الخمر، إذا  كان مقصود المتبايعين المعاملة على المائع، وصحة بيع اللباس الحرير،  إذا كان المقصود اشتراء الإبريسم، غير نافعة، لأن من الممكن مساعدة  العرف، في بعض الفروض دون بعض.
 وتوهم أن إيجاب البيع والوفاء به يضاد إيجاب الكسر (1)، في محله  إذا كان ما يجب كسره وإعدامه داخلا في البيع بالمعنى الاسمي الدخيل في  القيمة وإلا فلا، وما فرضناه من الصورة الثانية، فتدبر.
 وربما يمكن دعوى صحة بيع تلك الآلات، بالنسبة إلى مادتها  المملوكة، لا هيئتها، فيكون من بيع ما يملك وما لا يملك.
 ولو أتلفها متلف فهل يضمن بالنسبة إلى المادة أو لا أو يفصل فإن  كسرها فأتلفها بإحراقها فهو ضامن، وإن أحرقها حال تصور المادة بالصورة  فلا يحرق إلا ما هو المبغوض، لأن المادة غير ملحوظة، وجوه فتأمل جيدا.
 ومما ذكرناه يظهر وجه الاشكال الذي أشار إليه الماتن (قدس سره).
وأما أواني الذهب والفضة، فحرمة بيعها وعدمها مبنيان على حرمة اقتنائها، والتزين بها باقية على صورتها وهيئتها، وعدمها، فعلى الأول يحرم بيعها وشرائها، بل وصياغتها، وأخذ الأجرة عليها، بخلافه على الثاني، وقد مر في أحكام الأواني: أن أحوطهما الأول، وأظهرهما الثاني.
____________________
 قوله: مبنيان.
 ليس الأمر كما ذكر، فإنه يجوز بيعها إذا كانت مادتها مورد المعاملة،  كما عرفت، فلو كان اقتناؤها محرما يصح بيعها قبل كسرها، ولا يجوز بيعها  إذا كان الاقتناء والتزين من المنافع النادرة، أو المتروكة، أو غير  المتعارفة، وهذا على مبناه رحمه الله تعالى. ووجه الحكم في سائر  أحكامها يظهر مما مر.
 ويمكن دعوى: أن الممنوع هي الهيئة مع المادة الكذائية، لا  الهيئة وحدها، ولا المادة وحدها، ضرورة أن الذهب جائز بيعه وهكذا  الآنية، وما هو المحرم آنية الذهب والفضة، فلو باع الأواني بنعت الكلي،  ثم سلم الأواني من الذهب والفضة، من غير كون المادة قيدا في مورد  المعاملة، يجوز البيع، ويصح الوفاء على إشكال، فتأمل.
مسألة 9: الدراهم الخارجة أو المغشوشة، المعمولة لأجل غش الناس، تحرم المعاملة بها، وجعلها عوضا أو معوضا في المعاملات، مع جهل من تدفع إليه، بل مع علمه واطلاعه أيضا، على الأحوط لو لم يكن أقوى ____________________
 قوله: تحرم المعاملة.
 أما في الدولة الحقة فالحكم قطعي، للدخول في سلطان الحق،  وأما في الدولة الباطلة، فما كان منها مغشوشا بالمقدار المتعارف المقدر  بالثلث في بعض الروايات (1)، فهو مما لا بأس به قطعا، لأنه ليس

____________________
 نعم، لا يلزم إيقاعها في البالوعة، لأن الأمر به (1) كناية عن شدة  الحكم في الكسر، فلا تغفل وتدبر.
 ويمكن دعوى: أن قضية بعض المآثير في بيع الصرف، مثل رواية  علي بن رئاب قال: لا أعلمه إلا عن محمد بن مسلم قال: قلت لأبي  عبد الله (عليه السلام): الرجل يعمل الدراهم، يحمل عليها النحاس أو غيره، ثم يبيعها،  قال: إذا بين ذلك فلا بأس (2)، هو التفصيل بين صورتي العلم والجهل،  وقضية المفهوم فساد المعاملة مع الحرمة التكليفية.
 وفيه: إن مقتضى بعض النسخ إذا بين الناس ذلك (3) وهذا هو الارشاد  إلى ما ذكرناه من: أنه إذا كان عند الناس معلوما حتى لا يقعوا في الفساد، فهو  مما لا بأس به، لا المشتري وحده فعليه قضية الجمع بين روايات  المسألة ما سمعت منا.
إلا إذا وقعت المعاملة على مادتها، ويشترط على المتعامل كسرها، أو يكون موثوقا به في الكسر، إذ لا يبعد وجوب إتلافها ولو بكسرها، دفعا لمادة الفساد.
____________________
 قوله: إلا إذا وقعت.
 من هنا يكون المتن من تحرير الوسيلة للسيد الأستاذ الوالد  - مد ظله العالي - الذي ألفه في بورسا - والوجه ما عرفت، وقد مضى: أن  اللازم جواز بيعها وإن كانت باقية على هيئتها، لعدم لحاظ الهيئة.
 نعم، فيه ما ذكرناه في خصوص الدراهم من لزوم الكسر ولو كان  البيع للتزيين، لاطلاق الدليل، ومساعدة الحكم العقلي والموضوع عرفا،  ففي الآلات السابقة كان يجوز البيع، من غير الحاجة إلى اشتراط  الكسر، ولا كون المشتري موثوقا به، وهنا يجب الكسر، ولا ينفع الشرط،  لأنه به لا يحصل الأمن من الفساد العظيم الجائي، على احتمال قوي من  قبله، لأن الاشتراط لا يورث الفرار منه.
 نعم، لا بأس بالبيع إذا كان المتعامل موثوقا به في الكسر، وقد كسره  بعده، وإلا تبطل المعاملة حسب ما يستفاد من المآثير.
مسألة 10: يحرم بيع العنب أو التمر ليعمل خمرا، والخشب مثلا ليعمل صنما، أو آلة لللهو، أو القمار ونحو ذلك، إما بذكر صرفه في المحرم والالتزام به في العقد، أو تواطئهما على ذلك ____________________
 قوله: يحرم.
 على المعروف بينهم، من زمن المحقق (1)، ولا أظن عنوان المسألة في  الأقدم عليهم، فلا شهرة في المسألة.
 وقضية الصناعة جواز البيع، وصحته، وفساد الشرط، لما تحرر من  أنه لا يسري إلى المشروط.
 وتوهم أنه إعانة على الإثم (2) فاسد جدا، لما تقرر: أن عمل الخمر  ليس محرما أولا، فيمكن حينئذ الالتزام بصحة الشرط أيضا، في خصوص  الخمر، لا في مثل آلات القمار.
 وثانيا: هذا أسوأ حالا من الإعانة، وليس منها عنوانا، لأن المعين هو:
 الذي يدخل في إثم المعان، بأن يكون بانيا على الحرام، فأعانه، وأما إعطاء  شئ به، مشروطا صرفه في المحرم ليس من الإعانة وإن كان أسوأ منه  عقلا، فلا وجه لحرمته التكليفية ولو كانت الغاية محرمة.

____________________
 نعم، دعوى استفادة العرف من حرمة الإعانة على الإثم، حرمة هذه  الأمور (1)، بمكان من الامكان، فتأمل، ولكنه لا يورث فساد التجارة إلا على  بعض المباني الفاسدة.
 وأما حرمته الوضعية فهي في ما نحن فيه، وهو بيع العنب بشرط  الصرف في المحرم، ممنوعة إلا على القول بالسراية.
 نعم، في خصوص الصليب، والصنم يحرم ذلك للنص، وهو موثق عمرو  بن حريث (2)، وصحيح ابن أذينة (3).
 وأما إرجاع الشرط إلى القيد الداخل في مورد الانشاء، فيكون  المملوك ما لا يعد ملكا للبائع عرفا، لأن ملكية الأعيان ليست ذات حيثيات  وحصص حتى يكون الخمر في الدار ملكا غير مالية الخمر في البيت،
ولو بأن يقول المشتري لصاحب العنب مثلا: بعني منا من العنب لأعمله خمرا، فباعه. وكذا تحرم إجارة المساكن، ليباع ويحرز فيها الخمر، أو ليعمل فيها بعض المحرمات، وإجارة السفن، أو الحمولة لحمل الخمر وشبهها بأحد الوجهين المتقدمين.
____________________
 فهو خارج عن هذه المسألة المفروض فيها الالتزام بالمحرم في العقد. هذا  والمسألة بعد تحتاج إلى التدبر والتأمل.
 قوله: لأعمله خمرا.
 لا يخفى إن هذه العبارة تورث اندراج المسألة في المبحث الآتي،  وهو بيع العنب ممن يعلم أنه يعمله خمرا.
 قوله: تحرم إجارة.
 وجه الحرمة التكليفية حرمة الإعانة على الإثم، ووجه الفساد  ما مر في أصل المسألة، وقوله (عليه السلام) في معتبرة جابر قال: سألت أبا  عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يؤاجر بيته، فيباع فيه الخمر، قال: حرام أجره (1)  ولعله يفيد الحرمة التكليفية المستلزمة عرفا للفساد أيضا، فلو أشكل  إثبات الحكم التكليفي من تلك الجهة لا يشكل هنا، كما لا يخفى.

____________________
 وكلمة فيباع إما معناه حتى يباع أو معناه التفريع، وبيان الصدفة من  دون تعلق الغرض به، فإن كان الأول فيحرم الأجر وتحرم الإجارة، وإن كان  الثاني فالفرض الأول لازمه بالأولوية العرفية، فيثبت الحكم قطعا،  فكونها مجملة في الاستعمال لا يورث سقوط الكشف القطعي الحاصل من  التقديرين، فتأمل.
 هذا ولكن الانصاف: إن كلمة فاء ظاهرة في الثاني، وتكون الرواية  معارضة بصحيح ابن أذينة، قال: كتبت إلى أبي عبد الله (عليه السلام) سألت عن  الرجل، يؤاجر سفينته ودابته لمن يحمل فيها أو عليها الخمر والخنازير،  قال: لا بأس (1).
 وقضية الجمع الالتزام بالكراهة الشديدة، أو معاملة التعارض،  لإباء كلمة التحريم من الحمل على الكراهة، بعد إلغاء الخصوصية،  والنتيجة هي الأخذ برواية ابن أذينة، لتوافقها مع الكتاب، بعد سقوط  الشهرة بين المتأخرين عن المرجحية والمميزية، فلا تغفل.
وكما يحرم البيع والإجارة فيما ذكر يفسدان أيضا، فلا يحل له الثمن والأجرة.
____________________
 قوله مد ظله: يفسدان.
 لما عرفت، ولأن الشرط المذكور يرجع إلى خلاف مقتضى ذات  العقد، لأنه في حكم حصر انتفاع المشتري من الوجه المحرم، فكأنه  باعه بشرط عدم تملكه، لأنه بالنسبة إلى المنافع المحللة محروم  حسب الشرط، وبالنسبة إلى المنفعة المحرمة محروم حسب الشرع،  وهذا يرجع إلى عدم اعتبار الملكية للمشتري لتقومها به إجمالا.
 هذا والحق: أن الشرط المذكور لا يورث تقييد المبيع بالحصة، وإلا  يلزم بطلان البيع، لأجل عدم اعتبار الملكية المتحصصة بين المالك  والعين، كما أشير إليه، وفصلناه في كتاب الإجارة (1)، وقلنا: أن المنافع  تحصص بالأزمنة، بخلاف الأعيان، فإنها لا تحصص بها، ولا بتلك القيود،  فعليه هذا في حكم الالتزام في الالتزام المورث للخيار عند التخلف، وحيث  هو فاسد ولا يسري فساده إلى المشروط، يصح البيع وغيره من سائر  المعاملات.
 وإذا كان الحكم كذلك في هذه الفروض، فصحة المعاوضات في  الفروض الآتية بطريق أولى.
 والتمسك بتحف العقول لا يخلو عن ذهول، بعدما عرفت ما فيه من
وكذا بيع الخشب لمن يعلم أنه يجعله صليبا أو صنما، بل وكذا بيع العنب، والتمر، والخشب ممن يعلم أنه يجعلها خمرا، وآلة للقمار وللبرابط، وإجارة المساكن لمن يعلم أنه يعمل فيها ما ذكر، أو يبيعها وأمثال ذلك، في وجه قوي، والمسألة من جهة النصوص مشكلة جدا، والظاهر أنها معللة.
____________________
 الشبهات، واضطراب المتن والفقرات (1).
 قوله مد ظله: وكذا بيع الخشب.
 هذا هو مختاره، ولا موافق له في المسألة ظاهرا إلا السيد صاحب  الرياض (2).
 والوجه فيه: أنه بعد المراجعة إلى الرواية الناهية عن بيع  الخشب لمن يعلم أنه يجعله صلبانا (3)، وبعد المراجعة إلى الأخبار  الواردة في أن الشرع الأنور يضاد الخمر في جميع حلقات وجوده، حتى نهى  عن غرسها، ولعن رسول الله كذا وكذا (4)، يعلم: أن الخمر مبغوض الوجود،  والايجاد، ومنهي كل ما يوصل إلى عمله، ومحرم ذلك كله.

____________________
 ولو وردت روايات ظاهرة في الترخيص (1)، فهي غير قابلة للتصديق،  خصوصا بعد لزوم تخصيص آية تحريم المعاونة (2)، والالتزام بما لا يليق  بشأن الأئمة (عليهم السلام)، من بيع عنبهم لمن يعمل خمرا، مع استنكار أواسط الناس  عن ذلك، وتقبيح العقل مثله الآبي عن التقييد قطعا، فما أفاده الأردبيلي (3)،  وتبعه السيد صاحب الرياض (4) في غاية المتانة.
 وعلى هذا في جميع الصور يشكل الحكم، ويقرب القول بفساد  المعاملات، ويحرم تكليفا لحرمة الإعانة على الإثم.
 هذا والحق: أن المستفيضة المتضمنة لنهي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولعنه  الخمر، وغارسها إلى عشرة طوائف (5)، غير داخلة في الأدلة الناهضة على  تحريم الشئ، لأن لعنه لا يدل على أزيد من الكراهة الشديدة، مع

____________________
 عدم إمكان الالتزام بجميع المدلول، وخصوصا بعد معارضته بما يدل على  جواز ذلك، كما عرفت في صحيحة ابن أذينة (1).
 وحديث حرمة المعاونة على الإثم لا يشمل جميع المعدات  المطلقة، والأسباب الناقصة الدخيلة، بل هي تختص بطائفة خاصة  وهي التي وقع في تتميم الإثم الذي أراد الإثم إتيانه.
 وأما إعطاء الشراب مع اشتراط الشرب ليس عرفا من المعاونة،  ومجرد كونها أسوأ حالا لا يكفي، لأنه مما لا يفتى به، كما في مثل ظهور  الرجال عراة عند النساء، فتدبر.
 فعليه لا وجه لصرف النظر عن النصوص الصحيحة الصريحة،  في جواز بيع العنب لمن يعلم أنه يصنعها خمرا (2)، وجواز بيع الخشب لمن  يصنعه برابط (3).
 بل، لنا قلب الدليل، وجعل هذه الروايات قرينة قطعية على أن  المسألة ليست على ما يظهر من تلك المآثير، فلا تغفل ولا تخلط.
مسألة 11: يحرم بيع السلاح من أعداء الدين حال مقاتلتهم مع المسلمين، بل حال مباينتهم معهم، بحيث يخاف منهم عليهم، وأما في حال الهدنة معهم، أو زمان وقوع الحرب بين أنفسهم، ومقاتلة بعضهم مع بعض، فلا بد في بيعه من مراعاة مصالح الاسلام والمسلمين، ومقتضيات اليوم، ____________________
 قوله: يحرم.
 بالضرورة، والحكم في بعض الفروض قطعي، ولا يحتاج إلى الدليل.
 والذي هو المقصود في هذه المسألة، دعوى فساد هذه المعاملة،  وحرمتها التكليفية وإن لا ينطبق عليها العناوين والقواعد الكلية، بداهة  أن نظر العقل في هذه المسألة معلوم، بخلافه في سائر المواضيع، فله  تجويز بيع العنب ليعمل خمرا، دون تجويز بيع السلاح حال الهدنة، مع  احتمال استعمالها في الحرب علينا، لاختلاف الموضوعات بعد التأمل حولها.
 فما ورد من المطلقات الناهية عن بيع السلاح (1)، ربما يكون ناظرا  إلى دفع مادة الفساد.
 ومجرد القطع بعدم ترتب الحرب عليها لا يورث جوازه، لعدم  الملازمة بين القطع والواقع، فإنه كثيرا ما يتخلف عن الواقع، فما أشار
والأمر فيه موكول إلى نظر والي المسلمين، وليس لغيره الاستبداد بذلك.
____________________
 إليه الشهيد، بل أفتى به من ممنوعية بيع السلاح منهم (1)، غير بعيد،  خصوصا بعدما أفاد من ترتب التقوية قهرا عليه، ضرورة أن المسلمين إذا  وقفوا على أهمية مواقفهم الحربية، يخافون منهم، وذلك يؤدي إلى وقوع  الفساد في حومتهم، وإلى مفاسد أخر والتي لا بد من مراعاتها.
 وما ورد من تجويز ذلك حال الهدنة (2) أو مطلقا (3)، محمول بالضرورة  على صور مخصوصة، مع مراعاة الجهات الكثيرة.
 والمراد من السلاح هو سلاح كل عصر، والمقصود من أعداء الدين  أعم من الهاجمين على المملكة الاسلامية وإن لم يكونوا كذلك.
 قوله مد ظله: والي المسلمين.
 والمتصدي لحفظ مصالحهم ولو كان من الجائرين، إذا كان التصدي  بإذن المجتهد العادل.
 فبالجملة: ملاحظة المصالح قد تؤدي إلى تجويز حمل السلاح إلى  بلاد الكفر، لعدم ترتب الفساد عليه، ومقتضى العمومات حليته

____________________
 وصحته، وقد تؤدي إلى المنع عنه، ومفاد المآثير يدور حول ذلك (1).
 والعجب من الشيخ الأعظم حيث قال بعدم دلالة النواهي في هذه  المسألة على الفساد (2).
 وأنت خبير بأن الحمل المنهي عنه في المآثير، وإن كان أعم من  البيع، ولكنه يورث فساد جميع أنحاء الحمل المعاوضي، لمعلوميته من تلك  المآثير، بل في رواية السراد، عن الصادق (عليه السلام)، أو رجل عنه، قال: قلت  له: إني أبيع السلاح، قال: فقال: لاتبعه في فتنة (3)، ما يورث الفساد على  القاعدة كما ترى.
 ومثله رواية الصدوق، في وصية النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لعلي (عليه السلام) (4).
 ومما ذكرنا يظهر الوجه في سائر الفروع المذكورة في المسألة.
 ولو قيل: العدول عن مقتضى الأخبار، بحكم العقل غير جائز، لأن هذه

____________________
 الأمور مما لا يدرك جميع المصالح الممكنة في أطرافها، فلا بد من  المراجعة إلى المطلقات، وهي جواز بيع السلاح من المشركين، والكفار،  وأهل الحرب، وأعداء الدين إلا في صورة واحدة، وهي حال قيام الفتنة  والحرب، للنص كصحيحة الحضرمي (1)، أو صورة أخرى، وهي حال  الهدنة مع العلم بقيام الحرب بها، لقوله (عليه السلام) ذيل الصحيحة المشار إليها  فمن حمل إلى عدونا سلاحا يستعينون به علينا، فهو مشرك (2).
 قلنا: هذه الأحكام من الضروريات الأولية، ولا يعقل التجاوز عنها  بإطلاق رواية ولو كانت صحيحة، وتحتاج المسألة إلى غور آخر حولها،  ولقد تعرضنا لحدودها في كتابنا الكبير (3)، ولا يخفى أن عناوين المشركين،  وأهل الحرب، وأعداء الدين مختلفة الصدق، ولكن المقصود معلوم.
ويلحق بالكفار من يعادي الفرقة الحقة، من سائر الفرق المسلمة، ولا يبعد التعدي إلى قطاع الطريق وأشباههم، ____________________
 قوله مد ظله: من سائر.
 على المعروف بينهم، وهو قضية معتبرة الحضرمي صريحا، ورواية  السراج، وإطلاق الفتنة، بل القدر المتيقن منه ذلك كما قيل (1)، وهذا مع  قطع النظر عن المصالح المعلومة أحيانا، فإنه عند ذلك لا بد من متابعتها.
 قوله مد ظله: ولا يبعد.
 بمقتضى إطلاق بعض الأخبار المشار إليها، وقد يشكل: أن إطلاقها غير  ثابت، ومقتضى القواعد صحته إلا إذا كان من قصده ذلك، فيندرج في  المسائل السابقة، وحيث أن سند رواية السراد أو السراج غير منقح، لا يتم  الاستدلال بها في خصوص مسألتنا.
 وتوهم ممنوعية ذلك لأدائه إلى قتل المؤمن، ناشئ من الجهل  بالمسألة، كما لا يخفى.
 وبالجملة: هذه المسألة خارجة عن كبرى كلية منقحة، في  المكاسب المحرمة، وهي: ممنوعية بيع السلاح لأعداء الدين، بل في  نفسي أن هذه الكبرى تندرج حسب الأخبار في مسألة بيع العنب لمن  يصنعه خمرا ويشربه، وتكون من جهة الحرمة مثل بيع الخشب لمن
بل لا يبعد التعدي من بيع السلاح إلى بيع غيره مما يكون سببا لتقويتهم على أهل الحق، كالزاد، والراحلة، والحمولة ونحوها.
____________________
 يجعله صنما وصلبانا، نعم، حسب القواعد العقلية عرفت تفصيلها.
 قوله مد ظله: بل لا يبعد.
 لحكم العقل، ومن المحتمل جوازها لاطلاق معتبرة علي بن جعفر، عن  أخيه موسى (عليه السلام) قال: سألته عن حمل المسلمين إلى المشركين التجارة،  قال: إذا لم يحملوا سلاحا فلا بأس (1) فإن مقتضى الاطلاقين، منطوقا ومفهوما،  ممنوعية حمل السلاح لأنه لا يستفاد منه إلا في الحرب الباطل، وجواز  غيره لأنه لا ينتفع به على المسلمين في الحرب.
 وتقوية المحارب لو كانت ممنوعة، لما كان وجه لما حكي من صنع  بعض المعصومين (عليهم السلام)، من عدم منع الماء على الأعداء (2) فتدبر.
 وقد يتوهم اختصاص المنع المطلق بالمشركين، لأن دليل  التقييد موضوعه المسلمين وأهل الشام، ولا يخفى وهنه وفساده، كما  أشرنا إليه آنفا.
مسألة 12: يحرم تصوير ذوات الأرواح من الانسان، والحيوان إذا كانت الصورة مجسمة كالمعمولة من الأحجار، والفلزات، والأخشاب ونحوها.
____________________
 قوله مد ظله: يحرم.
 بالاتفاق، وعليه الاجماعات المنقولة (1)، بل والمحصلة، ولا خلاف  في الصورة الأولى، وهي تجسيم ذوات الأرواح، وهي القدر المتيقن من  معاقدها، وتلك المطلقات والنصوص الواردة في المسألة أو المهملات (2)  وإلى زماننا لا مخالف لها، إلا أن المحتمل ممنوعيتها في عصر اتخاذها أوثانا  من دون الله تبارك وتعالى، والقرينة المقامية كالكلامية في المانعية عن  انعقاد الاطلاق، وكما يصح أن يتكل المتكلم بها يصح بذاك أيضا بالضرورة،  فربما تكون الروايات في المسألة ناظرة إلى تلك المسألة.
 هذا ومناسبة الحكم والموضوع لا تقتضي في المقام إلا الكراهة،  ولعله يشير إلى هذه الجهة ما ورد من الأخبار المشتملة على الأمر بتوهين  الصور، وجعلها في الظهر، والخلف، والتحت، ووطئها (3)، وأن

____________________
 الأعاجم يعظمونها، وإنا لنمتهنها (1)، ونحقرها، ونهينها، والأخبار الكثيرة  الزاجرة عن جعلها في القبلة (2)، وفي اللباس الذي يصلى فيه (3)، وهكذا  مما يكون وجهه إلى ما كان عليه آبائهم، من العبادة، ومن بقايا حبهم لها،  وميلهم إليها.
 ولو صح الأخذ بالمطلقات في المسألة - كما يأتي يلزم تخصيص الأكثر.
 وما ورد من تكليفهم بالنفخ في عدة روايات (4)، يستلزم عود الأجسام  في المعاد، مع (إن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون) (5) ولذلك جل  أخبار الباب، وكل الروايات المتضمنة لهذه الجملة، غير نقي السند.
 ولا تكفي مرسلة ابن أبي عمير (6)، مع الاشكال في حجيتها، لاثبات هذا

____________________
 الرأي، مع أنها غير مشتملة على كلمة العذاب ومجرد التكليف أعم من  الحرمة المقصودة، كما لا يخفى.
 ولنعم ما أفاد الوالد المحقق - مد ظله في ابتداء المسألة، من أن  ظاهر طائفة من الأخبار بمناسبة الحكم والموضوع، أن المراد بالتماثيل  والصور فيها هي: تماثيل الأصنام التي كانت مورد العبادة، لأنها مشتملة  على التشديدات التي لا تناسب مطلق عمل المجسمة، أو تنقيش الصور،  لأعظمية الكبائر منها، وهي ليست من الكبائر رأسا (1).
 ولكنه بعد ذلك التزم بحرمة عمل التجسيم على الاطلاق (2)، فكأنه  آخذ بأن هذه الأمور لا تضر بالاطلاقات، وهو غير جيد.
 وسيأتي: أن الأمر يدور بين أمرين، إما جواز عمل التصوير حتى  التجسيم، وإما حرمته حتى النقش، وحرمة اقتنائه، ضرورة أن التمثال  والصور حسب الاستعمال واللغة، أعم من المجسمات، والتقييد  المستهجن ممنوع، فيكون القدر المتيقن منها، ما صنع للعبادة، أو لحفظ الآثار  والعتائق إشعارا بشعائرية هذه الأمور في السلف الفاجر.
والأقوى جوازه مع عدم التجسيم، وإن كان الأحوط تركه.
____________________
 وأما غير ذلك مما يرجع إلى ذوق الانسان، وحسن فكرته، وظهور  قدرته، فلا دليل قطعي على ممنوعيته.
 ومما يشهد على جواز التجسيم هو ما يدل على جواز الاقتناء (1)، فإن  التفكيك غير مساعد لفهم العرف قطعا، كما سيأتي.
 قوله مد ظله: جوازه.
 وهو الظاهر من متون الأصحاب، حيث قالوا بعد العنوان كعمل  الصور المجسمة (2) وسكتوا عن النقوش، وليس سكوتهم نسيانا، بل هم  لا يقولون بحرمة أزيد من الفرض الأول، وإليه ذهب الجواهر بل يستظهر  منه أن الشهرة على خلاف التحريم (3).
 وقد اختار جمع حرمته (4)، والدليل الوحيد هي الروايات الخاصة،  بعد دعوى قصور العمومات عن شمولها، مثل قوله (عليه السلام): من صور صورة (5)  أو من مثل مثالا (6) لأن موضوعهما الأخص، أو هو المنصرف

____________________
 إليه، أو يكون ذيل هذه الروايات، مثل قوله (عليه السلام) كلف أن ينفخ فيها وليس  بنافخ (1) قرينة على الأخص، ولا أقل من صلاحيتها للاقتران، وقد تقرر عدم  جواز التمسك في هذه المواقف (2).
 ومن تلك الروايات صحيحة ابن مسلم الثقفي (رحمه الله) قال: سألت أبا  عبد الله (عليه السلام) عن تماثيل الشجر، والشمس، والقمر، فقال: لا بأس ما لم يكن  شيئا من الحيوان (3) وهي أظهر ما في الباب، مع وضوح قصورها، لعدم  معلومية وجه السؤال أولا، فمن المحتمل أن يكون المقصود الصلاة عليها،  كما في روايات (4)، أو اللعب بها، أو غيرهما، ولأن كلمة البأس بمعنى  العذاب، وهي الظاهرة في الحرمة بخلاف كلمة لا بأس فإنه على ما في  أقرب الموارد (5) يناسب الكراهة، والمفهوم المستفاد من هذه الرواية  لا يفيد حينئذ شيئا لتبعيته للمنطوق قهرا. ومن هنا يعلم الوجه

____________________
 في النواهي المتعلقة بها مع مجهولية الوجه.
 ودعوى الأخذ بالاطلاق، والخروج عنه بالدليل، غير مسموعة في  هذه المواقف، ولا سيما بعد لزوم كونه على الكراهة في أكثر منافعها، بل كلها  إلا إيجادها فلا تغفل.
 ومما ذكرنا يظهر الوجه في فساد التمسك (1) بروايات الحسين بن  زيد (2)، وأبي بصير (3)، وجراح المدائني (4)، وعبد الله بن طلحة (5)، فإنها كلها  ضعيفة، بل في دلالة بعضها نظر واضح.
 وتوهم دلالة موثقة أبي العباس، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قول الله  عز وجل (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل) (6) فقال: والله ما هي
ويجوز تصوير غير ذوات الأرواح كالأشجار، والأوراد ونحوها ولو مع التجسيم، ____________________
 تماثيل الرجال والنساء، ولكنها الشجر وشبهه (1) على محرمية النقش (2)،  غير تام، لما في السند إشكال، لاشتراك أبي العباس، ولأن من المحتمل كونها  زاجرة عن النسبة الباطلة إلى النبي (عليه السلام)، وهو سليمان من غير النظر إلى  حكم المنسوب، من الكراهة والحرمة، كما في نسبة الولد إلى الحق  تعالى.
 قوله مد ظله: ويجوز تصوير.
 بالاتفاق على ما يستظهر، خلافا لجماعة ممن لا يضر خلافهم.
 ولعمري إن المسألة من حيث الروايات واضحة، اللهم إلا أن يقال  بإطلاقات الأخبار العامة (3)، وعدم دلالة الروايات الخاصة (4) على جواز  الايجاد، فإن الوجود غير مبغوض، بخلاف الايجاد، وما عرفت من

____________________
 الروايات المشار إليها في المسألة الثانية (1)، غير ناهض لتحريم النقش،  ولا لتجويز تجسيم غير ذوات الأرواح، وتصويرها.
 وقضية ذيل المآثير السابقة، ومقتضى التشبه بالخالق، في ترسيم  الأشجار، وبعض الأحجار، ممنوعية الكل.
 وقصة النفخ ليست ظاهرة إلا في الكناية عن تعذيب العامل، وأنه  تعالى كان إذا صنع هذه الأمور يقدر على أن ينفخ فيها فانفخ فيها، لو كنت  تزعم الألوهية، أو تدخل في حومتها.
 ولك القول بممنوعية الأشجار، دون غيرها، لأنها ذوات الأرواح،  خصوصا على رأي بعض المحققين.
 كما لك اختيار اختصاص الحكم بالحيوان، دون الانسان والملك  والجن، لانصرافه عنهم، كما في لباس المصلي، وأعمية كلمة ذوات  الأرواح منه مخصص به، فتأمل.
 فبالجملة: ليس كل ما يمكن أن يقال مورد الفتوى، وقد عرفت: أن  المسألة من رأسها محل إشكال إلا في صورة واحدة، وهي ما لو عمل الصور  للعبادة، كما كانوا يصنعون ذلك، فتدبر.
 وفي تلك الصورة يحرم عملها مطلقا، ولا يجوز اقتناؤها، ويجب كسرها،
ولا فرق بين أنحاء التصوير من النقش، والتخطيط، والتطريز، والحك وغير ذلك، ويجوز العكس المتداول في زماننا بالآلات المتداولة، بل الظاهر أنه ليس من التصوير.
____________________
 لاقتضاء الأدلة السابقة في مشابهها بالقطع.
 وفي المسألة احتمال آخر وهو حرمة عمل صورة الانسان، دون سائر  الحيوانات، لأنها ليست ذوات الأرواح، وهو قضية رواية تحف العقول  حيث قال في الصناعات المحللة: وصنعة صنوف التصاوير ما لم يكن مثل  الروحاني (1) فإنها تقيد إطلاقات الأدلة المانعة بالمفهوم.
 قوله مد ظله: ولا فرق.
 لعدم الدليل بعد شمول الأدلة إياها، نعم في العكس المتعارف في  هذه الأزمنة، يشكل الحكم تارة: من أجل صدق التصوير، بدعوى أنه  انعكاس الأنوار النقروية على الصفحة السوداء، وفي العمل الثاني يظهر  ما وقع على تلك الصفحة، فالقوة في الانعكاس انفعالية، كما في انفعال  النفس من الصور الخارجية مثلا، والتصوير فعل النفس، فلا يصدق عليه،  كما صرح به الفقيه الأصفهاني رحمه الله تعالى (2) أيضا.
 وأخرى: من أجل انصراف الأدلة عن مثل العمل الابداعي، كما في
وكما يحرم عمل التصوير من ذوات الأرواح مجسمة، يحرم التكسب به، وأخذ الأجرة عليه، هذا كله في عمل الصور. وأما بيعها، واقتناؤها واستعمالها، والنظر إليها، فالأقوى جواز ذلك كله حتى المجسمات.
____________________
 المجسمة الصادرة عن المكائن الحديثة، فتدبر.
 قوله مد ظله: يحرم التكسب.
 بلا إشكال للنبوي المذكور إن الله إذا حرم شيئا حرم ثمنه (1) وأنت  خبير بقصوره عن إثبات الحرمة التكليفية لعنوان الكسب، فصيرورته  أجيرا للعمل المذكور، أو بيعه ما صنعه، ليس من المحرمات، نعم، يحرم  ثمنه تكليفا، ووضعا على ما عرفت.
 وربما يقال بالترتب في الأحكام الوضعية، وتصويره يطلب من كتبنا  الأصولية (2).
 قوله مد ظله: جواز ذلك.
 وهو المشهور، وقد حكي (3) عن الأردبيلي تحريم الاقتناء (4)، لأن العرف  يجد لملازمة بين الوجود والايجاد، في المحبوبية والمبغوضية، فما كان

____________________
 منها محرما إيجاده مبغوض وجوده، بل مبغوضية الوجود باعثة إلى النهي  عن الايجاد، وما كان منها جائزا وجوده جائز إيجاده، ومجرد إمكان التفصيل  غير كاف.
 نعم، لا بد من القرائن الصريحة، فإن الالتزام بحرمة عمل التصوير  على الشمعة الزائلة فورا، في غاية البعد، فما دام لم يكن الايجاد متعقبا  بالوجود الباقي عرفا، لا يكون محرما.
 وقد يقال بوجود القرائن القطعية على التفصيل المذكور (1)، ولكنها  غير تامة.
 ومما ذكرناه يظهر: أن الايجاد في التماثيل والصور حتى المجسمة،  غير ممنوع، مما اتفقت الأخبار المذكورة في كتاب الصلاة على جواز  الاقتناء (2) بالضرورة، فيعلم أن ما هو المنهي في المآثير الزاجرة، يختص بما  هو المبغوض بقاء، وهي الصور المصنوعة للاحترام والعبادة، وحفظا للآثار  القديمة، والتفصيل يطلب من كتابنا الكبير (3).
نعم، يكره اقتناؤها وإمساكها في البيت.
____________________
 قوله مد ظله: يكره.
 للنصوص الكثيرة (1)، وربما يمكن دعوى استحباب كسرها، للأمر به  في النصوص (2)، وتزول الكراهة بالتوهين، والتفريش، والوطي بمقتضى  بعض الروايات (3)، بل الظاهر استحباب هتكها في جميع الأماكن، والسر في  ذلك كله هو: أن هذه النقوش والمجسمات تشابه ما كانوا يعبدونه، والله  العالم.
مسألة 13: الغناء حرام فعله، ____________________
 قوله مد ظله: فعله.
 إجماعا واتفاقا، ولا مخالف في حرمته إجمالا، وما نسب إلى  العلمين السبزواري (1) والكاشاني (2)، وتبعهما النراقي (3)، لا يستلزم إشكالا،  بعد ظهور جملاتهم في التزامهم بالحرمة في المجلس الخاص.
 ويدل على أصل الحكم آيات (4)، وروايات وردت في ذيلها (5)، وطوائف  أخرى منها وردت مستقلة (6)، ولا شبهة في ذلك قطعا.
 إنما البحث في إطلاق الحكم، وما يمكن أن يكون سندا له قوله  تعالى: (واجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور) (7) وقد فسر  الثاني بالغناء (8).
 وقوله تعالى: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل

____________________
 الله ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين) (1).
 وقوله تعالى: (والذين لا يشهدون الزور) (2) فإن الغناء - على ما في  روايات - من لهو الحديث (3)، والزور هو الغناء.
 ويشكل: أولا: بأن ماهية الغناء ليست قول الزور، فهو من مصاديقه  باعتبار اشتماله على الزور الذي هو الباطل، فما هو الواجب اجتنابه  ما لا يمكن الالتزام به، وهو مطلق الباطل.
 وثانيا: بأنه من الكبائر ولا يلتزم به الفقيه.
 وثالثا: بعدم دلالته على الحرمة، خصوصا حرمة الفعل.
 هذا مع أن الروايات الواردة في ذيل الآيات، بل وغيرها بكثرتها  البالغة حد التواتر اللغوي، غير نقية السند إلا ما شذ منها.
 والذي يظهر لي: أن الغناء بمفهومه الوسيع مما لا دليل على حرمته،  وما هو المحرم نوع منه، وقد تعرضنا للمسألة في كتابنا الكبير (4)، وهذا غير  ما صدر عن السابقين، فإني أقول بحرمته ولو لم يكن معه المحرمات

____________________
 الأخر، ولكنه لا بد من أن يكون مجلس فيه الغناء، ومعدا لللهو والباطل.
 ويشهد له، مضافا إلى قصور الأدلة عن إثبات حرمة مطلق الغناء،  واحتمال كون المآثير ناظرة إلى المجالس المتعارفة في عصر الأخبار  والأحاديث، ما في اللغة: بأن الغناء مجلس التغني، وما في جملة من  الروايات، كرواية ابن أبي عمير، عن مهران بن محمد، عن الحسن بن هارون،  قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: الغناء مجلس لا ينظر الله إلى أهله، وهو مما  قال الله عز وجل (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل  الله) (1) (2) وهذه الرواية لها الحكومة على المطلقات المفروضة.
 وصحيحة زيد الشحام قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): بيت الغناء لا تؤمن  فيه الفجيعة (3) الحديث.
 ورواية ابن محمد المدني، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سئل  عن الغناء وأنا حاضر، فقال: لا تدخلوا بيوتا الله معرض عن أهلها (4) ورواية

____________________
 علي بن جعفر في كتابه، عن أخيه موسى بن جعفر (عليهما السلام) قال: سألته عن  الرجل يتعمد الغناء يجلس إليه، قال: لا (1) وغيرها.
 فبالجملة: بعد التدبر في المسألة يشكل حكمه، وعندي: أن حكم  الغناء أصعب من موضوعه وما ترى من إرسال حرمته من غير التدبر في  السند، من القصور في الاجتهاد ضرورة أن ما أوعد الله عليه النار (2) كيف  يرخصه في الأعراس؟! وهل هذا إلا الاستثناء المستهجن؟!
 ومما يشهد على ما ذكرناه، بل يدل عليه، صحيحة أبي بصير قال: قال  أبو عبد الله (عليه السلام): أجر المغنية التي تزف العرائس ليس به بأس، وليست بالتي  تدخل عليها الرجال (3).
 ورواية ابن جعفر، عن أخيه (عليه السلام) قال: سألته عن الغناء، هل يصلح  في الفطر والأضحى والفرح؟ قال: لا بأس به ما لم يعص به (4)

____________________
 وغيرها (1).
 فإن هذه الروايات كالنص في نفي الحرمة عن بعض الأغاني.
 وما ورد في المغنيات والمغني (2)، لا يدل على حرمة الغناء مرة  واحدة، لأن الموضوع أخص، بل فيه إشعار باختصاص الحرمة ببعض  الفروض، ويشهد للاختصاص مرسلة الصدوق (رحمه الله) قال: سأل رجل علي بن  الحسين (عليه السلام) عن شراء جارية لها صوت، فقال: ما عليك لو اشتريتها فذكرتك  الجنة (3) وفي الأحاديث ما يساعد هذه المقالة كثير.
 والجمع بين الأخبار في نهاية الاشكال، بل قضية ما تحرر منا في  محله، حمل المطلق على المقيد في المتوافقين أيضا، لامتناع تعلق الإرادة  الجدية بهما، لأن المقيد هو المطلق مع القيد. ويشترط في حصول  الإرادتين الجديتين على العنوانين من كونهما متباينين، أو عموما من وجه،  فإنهما في عالم التشريع متباينان، وتصادقهما خارج من محيط التقنين (4).

____________________
 وقد يقال: بأن الأخبار تجمعها نكتة أخرى وهي: أن الغناء بحسب  المفهوم اللغوي عام، وهو ليس موضوعا في الأدلة، بل الموضوع الصوت  المطرب الذي يأتي تفصيله (1)، وهو المعنى الأخص العرفي، ولكنه غير  تام، ضرورة أنه يستلزم القول بانصراف الأدلة إلى الحصة الخاصة، أو  الحقيقة الثانوية، كما قيل في لفظة الحيوان وهذا غير صحيح، مع أنه  به لا يجمع بين شتات المآثير، كما لا يخفى.
 فما ذهب إليه الجماعة من اختصاص الحرمة بالاقتران  بالمعاصي (2)، غير تام، لعدم تمامية سنده، وما ادعي عليه الاجماع بقسميه  في الجواهر في كتاب الشهادات (3)، غير مرضي، فلا يترك الاحتياط جدا.
 وقد يستدل على حرمة الغناء مطلقا بحرمة الاستماع ولو مرة واحدة،  للتلازم العرفي (4).
 وفيه: أن حرمة الايجاد ملازم عرفا لحرمة الاستماع، لأنه الأثر  الواضح منه ولا عكس، هذا مع أن المحرم من الاستماع كما يأتي، ليس إلا
وسماعه، ____________________
 الاستماع إلى الغناء المحرم، وعليه الشاهد في مآثيره الآتية.
 قوله مد ظله: وسماعه.
 اتفاقا، ولم يعهد المفصل والذي يقول بحرمة نوع منه يحرم  استماعه، ولا يقول بحرمة الاستماع مطلقا، للتلازم عرفا وملاكا ودليلا.
 ويدل عليه: مضافا إلى إطلاق الأمر بالاجتناب، بل إطلاق ما يدل على  حرمته، فإن الغناء إيجادا واستماعا من المطلوب للنفوس، فما أوعد الله  عليه النار هو الغناء، وإطلاقه يشمل إيجاده واستماعه، ولا يقاس بالكذب  ونحوه، لعدم التلذذ في سماعه بخلاف الغيبة، قوله تعالى: (والذين  لا يشهدون الزور) (1) فإنه ظاهر في ذم الاستماع، وبناء على الملازمة  العرفية يعرف مذمومية الايجاد.
 وفيه: ما قد عرفت من قصوره عن الدلالة على الحرمة.
 وإدراج قول المستمع أحسنت في قول الزور، كما في معتبرة حماد  ابن عثمان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن قول الزور، قال: منه قول  الرجل للذي يغني أحسنت (2)، يورث وهن الهيئة في اللزوم، خصوصا بعد

____________________
 اقترانه بالهيئة السابقة الظاهرة في الارشاد، بل لا بد من الالتزام بكون  الهيئة إرشادا إلى أمر آخر، وإلا يلزم وجوب الاجتناب عن قول الزور، لا  حرمة الغناء.
 وأيضا يدل على الحكم المذكور، معتبرة عنبسة عن أبي عبد الله (عليه السلام)  قال: استماع اللهو والغناء ينبت النفاق، كما ينبت الماء الزرع (1) وفيه  ما لا يخفى.
 رواية عاصم بن حميد قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): أنى كنت؟
 فظننت أنه قد عرف الموضع فقلت: جعلت فداك، إني كنت مررت بفلان،  فدخلت إلى داره، ونظرت إلى جواريه، فقال: ذاك مجلس لا ينظر الله  عز وجل إلى أهله، أمنت الله على أهلك ومالك (2).
 وهي تشهد على ما قويناه حسب الناظر القاصر، بناء على ارتباطها  بهذه المسألة، وكونها كناية عن مجلس الغناء.
 ولعمري إن الاشكال في حرمة الاستماع على الاطلاق حسب الصناعة،  قوي، ولكن العرف لا يقبل التفكيك.
والتكسب به، ____________________
 قوله مد ظله: والتكسب به.
 للنص الخاص في المغني والمغنية (1)، ولأن الله إذا حرم شيئا حرم  ثمنه (2) ولبناء الأصحاب على الملازمة بين حرمة الشئ وحرمة  التكسب به، مع الالتزام بفساده.
 وقد يشكل في خصوص المقام أن قوله (عليه السلام)، في جملة من الروايات  أن ثمن المغنية حرام أو سحت (3) وورود الرواية في خصوص  الجواري (4)، يومي إلى أن اتخاذه كسبا من المحرم، فيقيد بالمفهوم هنا عموم  النبوي، فتأمل.
 وتوهم: أن هذه الروايات مخصوصة بمسألة بيع القينات  والجواري المغنيات، غير تام، لأن الثمن، كما في النبوي أعم، فتحرم  الإجارة وغيرها من سائر أنواع الكسب، نعم في خصوص بيعها بعض
وليس هو مجرد تحسين الصوت، بل هو مده وترجيعه، بكيفية خاصة مطربة، تناسب مجالس اللهو، ومحافل الطرب، وآلات اللهو والملاهي، ____________________
 الروايات المتعارضة (1)، وتفصيل البحث حولها يطلب من محاله.
 ومما يدل على حرمة الإجارة النصوص الخاصة الناطقة بأن أجر  المغنية وكسبها سحت وحرام (2).
 قوله مد ظله: مجالس.
 وقد بلغت الأقوال والاحتمالات في تعريفه إلى أكثر من عشرين، بل  والثلاثين، واضطربت كلمات الفقهاء في ذلك، وقد أشار إليها السيد العاملي  في مفتاح الكرامة (3) وصنف شيخ مشايخنا محمد رضا الأصفهاني في هذه  المسألة رسالة لطيفة وقال: الغناء: صوت الانسان الذي من شأنه  إيجاد الطرب بتناسبه لمتعارف الناس، والطرب: هي الخفة التي تعتري  الانسان فيكاد أن يذهب بالعقل، وتفعل فعل المسكر لمتعارف الناس  أيضا (4) انتهى.

____________________
 وقال الوالد الأستاذ - مد ظله، بعد ذلك وبعد الغور في تفصيل كلامه:
 فالأولى تعريف الغناء: بأنه صوت الانسان الذي له رقة، وحسن ذاتي ولو  في الجملة، وله شأنية إيجاد الطرب بتناسبه لمتعارف الناس (1) انتهى.
 والذي ظهر لي: أنه من الصوت ما طرب به، وكونه مطربا فعليا ولو  لجماعة غير مستمعين إليه، ولا وجه للاختصاص بالإنسان، ولا سائر  القيود الزائدة، بل هو أمر عند العرف واضح.
 ويمكن دعوى: أنه - في اللغة والاستعمال - مطلق الصوت الذي  يؤدي للتلذذ وإن لم يتلذذ به إلا صاحبه، وكان في حد نفسه من أنكر  الأصوات، خصوصا إذا قلنا بأنه محرم بالعرض، لأجل انطباق عنوان المحرم  عليه، كاللهو والباطل، والزور، فإنها أوسع دائرة في الصدق.
 والذي يظهر من الشيخ الأعظم (قدس سره) أنه ينكر حرمة الغناء، حيث قال،  بعد الفراغ عن البحث حوله: فكل صوت يكون لهوا بكيفية، ومعدودا من  ألحان أهل الفسوق والمعاصي، فهو حرام وإن فرض أنه ليس بغناء، وكل  ما لا يعد لهوا، فليس بحرام وإن فرض صدق الغناء عليه، فرضا غير محقق،  لعدم الدليل على حرمة الغناء إلا من حيث كونه باطلا، ولهوا، ولغوا،
ولا فرق بين استعماله في كلام حق من قراءة القرآن، والدعاء، والمرثية وغيره، من شعر أو نثر، ____________________
 وزورا (1) انتهى.
 وهذه العبارة صريحة في إنكارها حرمته الذاتية، وإثباتها أنه محرم  بالعناوين الكثيرة المحرمة، فلا تغفل وتدبر.
 قوله مد ظله: ولا فرق.
 للاطلاقات السابقة، وعدم معارضتها بشئ، والأمر عموما بتحسين  القرآن (2) لا يقاوم النهي الالزامي، وخصوصا بالترجيع فيه، ولا يستلزم جواز  الطرب به، وبالتغني به، كما في رواية، عن تفسير الشيخ أبي علي وتغنوا  بالقرآن، فمن لم يتغن بالقرآن فليس منا (3) فلا تورث جواز ما ثبت حرمته،  ولا سيما بعد معارضتها برواية عبد الله بن سنان، الناهية عن ترجيع القرآن،  والاتيان به بمثل ألحان أهل الفسق، والكبائر (4)، ولكنه خالفهم  الأردبيلي (قدس سره) في القرآن والمراثي (5)، ولعله لما مضى من قصور الأدلة،
بل يتضاعف عقابه لو استعمله فيما يطاع به الله تعالى. نعم، قد يستثنى غناء المغنيات في الأعراس، وهو غير بعيد، ولا يترك الاحتياط بالاقتصار على زف العرائس، والمجلس المعد له مقدما ومؤخرا، لا مطلق المجالس، بل الأحوط الاجتناب مطلقا.
____________________
 واغتشاشها، وضعف أسنادها إلا عدة منها، مع ضعف ما ورد في خصوص  القرآن، والنهي عن الترجيع فيه (1).
 قوله مد ظله: بل يتضاعف.
 لاستلزامه اللعب بما هو الموضوع للعبادة، وقد عنون في الوسائل  بابا في خصوص وجوب إكرام القرآن، وحرمة إهانته (2)، والمراد من  تضاعف العقاب ليس اشتداده، بل يتكرر ذلك لتكرر العنوان المحرم  المنطبق على العمل الوحداني.
 قوله مد ظله: وهو غير بعيد.
 وهذا هو الصريح في كلام جماعة (3)، والمخالف في المسألة فخر الدين (4)،

____________________
 ولعله المنساق من كلام كل من تعرض للمسألة ولم يتعرض لهذا الاستثناء،  وخصوصا بعد تعرضه للبعض الآخر (1)، للاشكال في موضوعه.
 وما يدل على الاستثناء روايات أبي بصير قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): أجر  المغنية التي تزف العرائس ليس به بأس (2).
 وفي روايته الأخرى قال: المغنية التي تزف العرائس، لا بأس  بكسبها (3).
 وروايته الثالثة قال في كسب المغنيات: التي يدخل عليها الرجال  حرام، والتي تدعى إلى الأعراس ليس به بأس (4).
 ولو تم الاشكال في سند بعضها لمكان علي بن أبي حمزة، أو لجهة  أخرى، ولكن الظاهر تمامية بعض الاسناد، فمثلها تخرج عن المطلقات

____________________
 المانعة (1).
 ويشكل العمل بهذه الروايات، لأجل إباء قوله (عليه السلام): الغناء مما وعد  الله عليه النار (2) عن مثل هذا التقييد.
 ولأجل أن المطلقات الكثيرة الواردة في المقامات المختلفة  البالغة إلى حد التواتر (3) والأكثر، تأبى عن التقييد برواية، فإن من  المحتمل قويا كون روايات أبي بصير، رواية واحدة مختلفة الاسناد إلى أبي  بصير، فيلزم التعارض، ولا تقاوم هي ذاك قطعا.
 ولأجل إعراض القدماء (4)، في احتمال قوي لما سمعت منا، وعمل  المتأخرين كالمحقق والعلامة (5)، لا يورث شيئا كسرا وجبرا.
 نعم، ولأجل احتمال كون الغناء في المستثنى المرتبة الأولى منه  على ما عرفت من بعض البحث فيه.

____________________
 ولأجل احتمال كون المغنية تدعى للزف لا للغناء، ولأجل إعراض  المشهور قطعا عنها لو أخذ بقيدها ومفهومه، لأن في الرواية الثالثة  قال كسب المغنيات: التي يدخل عليها الرجال حرام (1) مع أنه حرام على  الاطلاق، وبعد كونها رواية واحدة ينعقد إعراضهم عنها، بل قيل في صورة  الشك في الاعراض، يشكل العمل بالسند، للزوم تقييده (2)، فلا يخفى.
 هذا مع أن في السند بحثا آخر.
 والحاصل من هذه الأمور ذهاب الوثوق النوعي عن مثلها، فالاستثناء  حكما، مشكل إلا على القول الآخر، وهو عدم ثبوت الاطلاق في الأدلة  الناهية، والقدر المتيقن منها ما أسمعناك فلاحظ.
 ولعل الماتن - مد ظله، لأجل هذه الأمور أخذ بالقدر المتيقن في  الاستثناء، واحتاط في أصل المسألة، والله العالم.
 ثم إنه غير خفي أن موارد الاستثناء المذكورة في الروايات، كثيرة

____________________
 مثل العيدان، والفرح (1)، والنياح (2)، والعرس (3) وغيرها (4)، إلا أن  ثبوت الحكم في بعضها، والموضوع في الآخر، غير معلوم.
مسألة 14: معونة الظالمين في ظلمهم، بل في كل محرم، حرام بلا إشكال، بل ورد عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال: ومن مشى إلى ظالم ليعينه وهو يعلم أنه ظالم، فقد خرج عن الاسلام (1) وعنه (صلى الله عليه وآله وسلم): إذا كان يوم القيامة ينادي مناد: أين الظلمة وأعوان الظلمة حتى من بري لهم قلما ولاق لهم دواتا قال: فيجتمعون في تابوت من حديد، ثم يرمى بهم في جهنم (2).
____________________
 قوله: حرام.
 على المعروف المشهور، وفي عنوان المسألة احتمالات: أن يكون  المقصود حرمة الإعانة على الإثم، وذكر الظلم لكونه أعظم، ولخصوص  بعض الروايات، مثل خبر طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: العامل  بالظلم والمعين له والراضي به شركاء ثلاثتهم (3) ولعل المراد من الأول هو  المتصدي لظلم الظالم، لا الذي يظلم بنفسه.
 وأن يكون المقصود إعانة من يعد من الظالمين والمتجاوزين على  أموال الناس وأعراضهم، في ظلمهم، أو سائر المعاصي، وجميع ما نهوا عنه.

____________________
 وأن يكون المقصود إعانتهم في ظلمهم، وهو غصب الحكومة وإن لم  يكن من أعوانهم الاصطلاحي.
 وأن يكون المقصود الدخول في الأمور المرتبطة بهم، بحيث يعد من  عمالهم وأعوانهم.
 والذي هو التحقيق: إن ها هنا مسائل:
 الأولى: مسألة حرمة الإعانة على الإثم  ولو كان الإثم ظلما، كما يظهر من الكتاب (إن الشرك لظلم عظيم) (1)  ويكون المراد من الظالمين المتلبسين بالمبدأ، من غير حصول الكثرة،  والحرفة فيه.
 والحق: أنها محرمة بالكتاب (2)، ويساعده الاتفاق والعقل في  الجملة، ويدل عليه بعض الأخبار (3)، على إشكال فيه، وهو مقتضى الأدلة  الدالة على وجوب الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فإن العرف يفهم  منها حرمة الإعانة عليه.

____________________
 الثانية: مسألة إعانة الظالمين المشغولين بالظلم  كالحكومات الجائرة وأمثالهم - ولو كانوا شيعة - في ظلمهم  وتعديهم على الناس، من غصب الأموال، وقتل الأنفس، وهتك الأعراض، وهذا  هو المحرم للجهتين، بناء على معقوليته فيما كان بين العنوانين عموما مطلقا،  وهو القدر المتيقن من الروايات الواردة في المسألة (1).
 ومن الظلم غصب الخلافة، ولعل المقصود من بعض الروايات  المطلقة الفرض الأخير، لعدم تنافيه مع الاطلاق.
 الثالثة: معونة الظالمين في غير الظلم وسائر المحرمات  والمعروف هو الجواز، لعدم الدليل، وللزوم بعض الاشكالات،  ولاستلزامه الصعوبة في الدين، ولمنافاته لما دل على مجاملتهم، وحسن  العشرة معهم، وجلب قلوبهم، كي يقولوا: رحم الله جعفر بن محمد، ما أحسن ما  كان يؤدب به أصحابه (2).
 وما ورد من المطلقات غير معمول به، فيدور الأمر بين الأخذ بإطلاقها،
وأما معونتهم في غير المحرمات، فالظاهر جوازه ما لم يعد من أعوانهم وحواشيهم والمنسوبين إليهم، ____________________
 أو حملها على الصورة السابقة، أو سقوطها رأسا، لأن منشأ الاعراض يمكن  أن يكون وجود القرائن المورثة للاجمال، كما لا يخفى، أو بعض جهات أخر  في سندها.
 نعم، مقتضى بعض الروايات (1)، وحكم العقل بلزوم دفع الظلم، وجوب  الاعراض عنهم، الموجب لسقوطهم، وهذا ما لا يحصل إلا بالاتفاق.
 ولعمري إن اشتهار الفتوى بالجواز، وترغيب الناس إلى أمورهم  لبعض المصالح المتوهمة، أوقعهم فيما وقعوا فيه، وابتلوا بالبليات  المدهشة إلى يوم القيامة، ولو كانوا متأملين في هذه المسألة وما ورد  فيها، لما بقي لهم شبهة في حرمة العشرة معهم إلا في بعض المواضع  الخاصة مما كان التابعون قليلين، وإلى ما ذكر أشير في المآثير (2).
 قوله مد ظله: ما لم يعد من أعوانهم.
 للنصوص الخاصة، ففي معتبرة ابن أبي يعفور، قال: كنت عند

____________________
 أبي عبد الله (عليه السلام) إذا دخل عليه رجل من أصحابنا، فقال له: جعلت فداك إنه  ربما أصاب الرجل منا الضيق والشدة، فيدعى إلى البناء يبنيه، أو النهر  يكريه، أو المسناة يصلحها، فما تقول في ذلك؟ فقال أبو عبد الله (عليه السلام): ما  أحب أني عقدت لهم عقدة، أو وكيت لهم وكاء، وإن لي ما بين لابتيها، لا ولا  مدة بقلم، إن أعوان الظلمة يوم القيامة في سرادق من نار حتى يحكم الله بين  العباد (1).
 ودلالتها على المطلوب قطعية، لأنه القدر المتيقن منه.
 نعم، توهم إطلاق الصدر بعد ظهور الذيل في العنوان المخصوص،  مشكل إلا بدعوى أعمية عنوان أعوان الظلمة، فإن عون الضعيف صدقة  أعم، والظلمة لو كانت أخص لا تورث أعمية المضاف بعد اقتضاء  المناسبة خلافه.
 ثم إنه قد يتوهم اختصاص الظلمة بالحكام والسلاطين الجائرين،  والأمراء الفاسقين، من أهل الخلاف، المعاندين لأهل الحق في دينهم، أو  الذين يقتلون النبيين وأئمة المؤمنين، حفظا لسلطانهم كالعباسيين، وأما  سلاطين الشيعة المظهرين للوداد والمحبة بالنسبة إليهم، وإن كانوا
ولم يكن اسمه مقيدا في دفترهم وديوانهم، ____________________
 فاسقين وغاصبين حقوق الفقهاء والمجتهدين، فهو خارج من هذه المآثير (1).
 نعم، إذا كان مظهرا للتشيع، ومبدعا للأحكام الكافرة ومضيعا للقوانين الحقة،  فهو داخل في حكم هذه المسألة بحكم العقل.
 ويندفع ذلك بالعمومات (2)، بعد اقتضاء المناسبة بين الحكم  والموضوع ذلك، كما هو الظاهر.
 قوله مد ظله: مقيدا.
 مقتضى إطلاق هذه العبارة ممنوعيته وإن لم يلزم منه صدق العون،  وأنه من أعوان الظلمة.
 وهذا هو قضية رواية يعقوب بن يزيد، عن ابن بنت الوليد بن صبيح  الكاهلي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: من سود اسمه في ديوان ولد سابع حشره  الله يوم القيامة خنزيرا (3) ويمثله الحواشي فإنهم لا يعدون أعوانا.
 ولكنه ورد في المعتبرة قال، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): ما اقترب عبد من  سلطان جائر إلا تباعد من الله، ولا كثر ماله إلا اشتد حسابه، ولا كثر تبعه إلا
ولم يكن ذلك موجبا لازدياد شوكتهم وقوتهم.
____________________
 كثرت شياطينه (1).
 وفي معتبرة أخرى قال، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): إياكم وأبواب السلطان  وحواشيها، فإن أقربكم من أبواب السلطان وحواشيها أبعدكم من الله عز وجل،  ومن آثر السلطان على الله أذهب الله عنه الورع وجعله حيرانا (2).
 وقضية المعتبرتين وغيرهما، حرمة العنوان الآخر، وهو كونه من  المقربين والمعروفين بأنه مورد احترامه، ويكون نافذا فيه، وسيأتي في  المسائل الآتية، عند تعرض المصنف - مد ظله تمام الكلام في المقام (3).
 قوله: ولم يكن موجبا.
 يمكن دعوى لحوقها بالعنوان المشار إليه، فإن ذلك من الإعانة على  الإثم، وهو غصب الخلافة، فإن ما يوجب بقاء الإثم في إثمه أو شركته في  الإثم محرم بالعقل والنقل، أو لحوقه بعنوان أعوان الظلمة، فإن من كان  فعله المباح مرة واحدة موجبا لذلك يعد به من أعوانه عرفا، وفي

____________________
 خصوص ذلك ما أشير إليه.
 ومن العجيب أن المسألة عندهم واضحة ولكن المسموع من بعض  السالفين، والمشهور من جماعة من المعاصرين هداهم الله تعالى، خلاف  ذلك، ولقد أخرتني الدهور إلى عصر عجيب، وذو ردة واهية نرى ميل  العلماء إلا الشاذ منهم إلى الملوك والسلاطين، مستدلين بصنع علي بن  يقطين (1)، غافلين عن الجهات، ذاهلين لشدة الحب إلى ما هم عليه عما هو  وظيفتهم، وقد اتفق في عصرنا رجوع الناس عن تقليد الراكن إلى أبوابهم،  ووقع في قلوبهم الخلل والزلل بالنسبة إلى عقائدهم، فبئس الملوك وبئس  العلماء، خذلهم الله تعالى أو هداهم.
مسألة 15: يحرم حفظ كتب الضلال، ونسخها، وقراءتها، ودرسها وتدريسها إن لم يكن غرض صحيح في ذلك، كأن يكون قاصدا لنقضها وإبطالها، وكان أهلا لذلك، ومأمونا من الضلال، وأما مجرد الاطلاع على مطالبها، فليس من الأغراض الصحيحة المجوزة لحفظها لغالب الناس، من العوام الذين يخشى عليهم الضلال والزلل، فاللازم على أمثالهم التجنب عن الكتب المشتملة على ما يخالف عقائد المسلمين، خصوصا ما اشتمل منها على شبهات ومغالطات، عجزوا عن حلها ودفعها، ____________________
 قوله مد ظله: يحرم حفظ.
 وعن التذكرة والمنتهى (1) نفي الخلاف عنه، ولعله المشهور  بين جماعة من القدماء المتعرضين للمسألة (2)، إلا أن الأدلة المذكورة من  الآيات والروايات، قاصرة عن إثبات هذا العنوان، والدليل العقلي لا يورث  الحرمة الشرعية، لعدم تمامية قاعدة الملازمة، خصوصا في مثل  المقام فإن ما هو المبغوض في الشريعة معلوم، وهو الافساد في  الأرض، والاضلال، والمقدمات حتى الموصلة منها ليست محرمة على ما  تحرر في محله (3).

____________________
 وقوله (عليه السلام) في معتبرة عبد الملك الوارد في التنجيم: احرق كتبك (1)  لا يورث المطلوب بعد ظهور الصدر في أن الذيل كناية أو إرشاد إلى ترك  العمل والقضاء بما في كتبه.
 وقضية حكم العقل في الشبهات المهتم بها بعد معلومية غرض  المولى، هو الاحتياط، وذلك بلا فرق بين كتب الضلال، والمدارس التي  توجبه، ومن يكون مضلا وهاديا إلى سبل الفساد، والزلل في العقائد، فإن  عنوان المسألة مما لا شاهد عليه خصوصا.
 وليس مطلق القراءة ممنوعا، بل القراءة الممنوعة هي الملازمة  للأثر الفاسد شخصا، أو نوعا، وهي التي يعقبها النظر، والتفكر.
 وسائر العناوين المشار إليها ليست من المحرمات المتعددة عنوانا  والمستقلة دليلا وملاكا.
 والأمان من الضلال إن كان شخصيا فيلزم جواز الاطلاع عليها وإن  لا يقصد النقض والابطال، وإن كان نوعيا فلا يجوز له النظر ولو للرد  والابطال، والمدار على حكم العقل ولا يكفي مجرد الاحتمال، وإلا يمكن منع  القاطع بالأمن، لأن القطع يخطئ ويصيب.
ولا يجوز لهم شراؤها، وإمساكها، وحفظها، بل يجب عليهم إتلافها.
____________________
 وبالجملة: يندرج في المسألة الكتب الفلسفية المشتملة على  شبهات عقلية في المبدأ والمعاد، ومغالطات علمية في التوحيد وغيره مما  لا يسلم منها إلا الأوحدي. وأما الكتب المضلة عن سواء السبيل، والراغبة  إلى المعاصي والفسق، والباعثة إلى المفاسد الأخلاقية، فهي أيضا ربما  تكون منها، لقوله تعالى: (ثم كان عاقبة الذين أساؤا السوءا أن كذبوا بآيات  الله) ومنها: الصحف والجرائد، والمنشورات الرائجة في عصرنا،  المشتملة على الفواحش، فإنه ربما يشملها قوله تعالى: (والذين يحبون  أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا).
 قوله دام ظله: ولا يجوز.
 في المواضع الممنوعة عقلا يكون الحكم ممنوعية هذه الأمور  احتياطا، وغاية ما يمكن أن يقال للحرمة الوضعية، دعوى عدم رضا  الشرع بذلك، ولكنه ممنوع، لما ورد عنهم (عليهم السلام) من بيع العنب لمن يعلم أنه  يصنع خمرا، فإن في هذه الروايات ما يومئ إلى أن فساد المطالب الأخر  لا يسري إلى موضوعات أخرى.
 وبالجملة: لا حرمة لمقدمات المحرم حتى الموصلة منها، فالمنع  مبني على الاحتياط.
 واستكشاف الحكم التكليفي من قاعدة الملازمة على تقدير صحتها
مسألة 16: عمل السحر وتعليمه وتعلمه والتكسب به حرام، والمراد به ما يعمل من كتابة، أو تكلم، أو دخنة، أو تصوير، أو نفث، أو عقد يؤثر في بدن المسحور، أو قلبه، أو عقله، فيؤثر في إحضاره، أو إنامته، أو إغمائه، أو تحبيبه، أو تبغيضه ____________________
 قوله دام ظله: حرام.
 أما عمله فعليه الاجماع منقولا (1)، بل ومحصلا، وليس في المسلمين  من يجوزه على إطلاقه، بل في الجواهر: هو من الضروريات التي يدخل  منكرها في سبيل الكافرين (2).
 والذي هو القدر المتيقن منه ما يستعمل ليضل عن سبيل الله تعالى،  ويوجب الزلل في العقائد، وحدوث احتمال كون عمل الأنبياء (عليهم السلام) من سنخ  أعمالهم، وهكذا لو ترتب على عمله ما لا يرضى به الشرع الأقدس من  المفاسد، فإن محمد بن إدريس روى في آخر السرائر عن أبي عبد الله (عليه السلام)  أنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) من مشى إلى ساحر أو كاهن أو كذاب،  يصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل الله تعالى من كتاب (3).
 وظاهره كونه قرينة على ما ورد في السحر، بعد قصور تلك الروايات

____________________
 عن إثبات حرمة السحر بإطلاقه، فإن قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): ساحر المسلمين يقتل،  وساحر الكفار لا يقتل (1) بعد شبهة في سنده، واشكال أدبي في عبارته، لا  يدل على أن السحر بذاته حرام، وعلى إطلاقه ممنوع، ولا سيما على ما  احتملناه في الكتاب الكبير (2)، من أنه من الإضافة اللفظية - أي سحر  الكافر لا يورث شيئا في نفس الكافر حتى يقتل ساحره، بخلاف المسلم،  فلو أتى الكافر بسحر المسلم فهو أيضا يقتل.
 وقوله: من كتاب ربما يكون إشارة إلى ما ورد فيه: (ولا يفلح  الساحر حيث أتى) (3).
 وقوله تعالى: (ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح  عمل المفسدين) (4).
 فإن المشي إليه خلاف الاعتقاد بالكتاب إلا للتفريح. وقوله تعالى:

____________________
 (عمل المفسدين) أيضا دليل على ما ذكرناه.
 وهكذا قوله تعالى: (ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر  وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا  إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم  بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم) (1).
 بل في قوله تعالى: (ولا ينفعهم) إشارة إلى تجويز الضرر  المتدارك بالنفع، كما لا يخفى.
 ومما يدل، أو يشهد على ما مر رواية إبراهيم بن هاشم عن شيخ من  أصحابه الكوفيين، قال: دخل عيسى بن ثقفي على أبي عبد الله (عليه السلام) وكان  ساحرا، يأتيه الناس، ويأخذ على ذلك الأجر، فقال له: جعلت فداك، أنا  رجل كانت صناعتي السحر، وكنت آخذ عليه الأجر، وكان معاشي، وقد  حججت منه، ومن الله علي بلقائك، وقد تبت إلى الله عز وجل، فهل لي في  شئ من ذلك مخرج؟ فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): حل ولا تعقد (2).
 ولو كان نفس السحر وتعلمه حراما كان صرفه في الحل أيضا ممنوعا،

____________________
 وكان اللازم الأمر بإنسائه وإزالته من النفس، فيعلم منه: أن إعماله فيما  تعارف - مما يكشف عن اعتقاد العامل والمستأجر به - محرم.
 والأمر بالحل ليس مقصورا بأن صورة جوازه تنحصر به، بل العرف  يفهم منها أن الممنوع هو العقد، ولو كان في عمله تفريح فلا بأس به.
 وما روي أن توبة الساحر أن يحل ولا يعقد (1) دليل على أن ما عمله  من المحرمات لا يغفر إلا بذلك، لا أن نفس كونه ساحرا وعالما بالسحر،  محرم يحتاج إلى التوبة فإنه لا معنى لأن يكون الحرام توبة عن الحرام،  بل اللازم إيجاب الانساء، كما لا يخفى.
 حرمة تعليم وتعلم السحر  مما ذكرنا يظهر حال التعليم والتعلم، وما ورد عن علي (عليه السلام) أنه قال:
 من تعلم شيئا من السحر، قليلا كان أو كثيرا فقد كفر، وكان آخر عهده بربه،  وحده أن يقتل إلا أن يتوب (2) يحمل على ما عرفت، مع أنه لو كان كافرا،

____________________
 حكم التكسب بالسحر  ثم إن التكسب به ربما يكون ممنوعا ولو كان إعماله جائزا، بناء على  أن المستفاد من الأدلة: أن الحل توبة السحر فكأنه مبني على المجانية،  وأما على ما استظهرناه واحتملناه ففي مواقف المحرم يكون ممنوعا تكليفا،  وأما حرمته وضعا فيمكن منعها، لأنه (عليه السلام) سكت في رواية إبراهيم بن هاشم  عن حكم الأجر المأخوذ قبال سحره، والوجه الثالث: أن عمله وتعليمه  وتعلمه فيما كان حراما أخذ الأجرة عليها وإعطاء الأجرة حذاءها محرم وضعا  وتكليفا، للنبوي وغيره مما عرف من الشرع.
 فبالجملة: لو سلمنا جميع ما في المتن من أنه من السحر موضوعا فما  هو المحرم منه صنف خاص، ومما يدل أو يشهد على ما قويناه بعد عدم  مساعدة الدليل لحرمة التعليم والتعلم تكليفا، خصوصا بعد سكوت  الشرائع عن الأول (1)، وقصور رواية أبي البختري عن تحريم التعلم  الصرف، رواية الصدوق، في العيون عن الحسن بن علي  العسكري (عليه السلام)، وهي رواية مفصلة وردت في تفسير الكتاب، وقصة
ونحو ذلك.
____________________
 العسكري (عليه السلام)، وهي رواية مفصلة وردت في تفسير الكتاب، وقصة  الملكين ببابل هاروت وماروت (1) ومثلها رواية علي بن الجهم، عن  الرضا (عليه السلام) (2).
 حقيقة السحر وأقسامه  قوله دام ظله: ونحو ذلك.
 في كون هذه الأمور من السحر موضوعا بحث، فإنه مقابل المعجزة  ويعرف بها، فهي ما لا واقعية لها، ويخيل أنه الواقع، وأما مجرد خفاء  مأخذه كما في بعض كتب اللغة (3)، فهو لا يكون سحرا، لأن منه ما هو  مأخذه معلوم، من التصوير والكتابة، ولو كان ذلك منه يلزم كون الأدعية  المكتوبة المؤثرة في بدن المريض، وفي صيرورة الطفل ذكرا وهكذا، من  السحر، لخفاء مأخذه، ولو رجع الأمر إليه تعالى، فهو أيضا مشترك، لعدم
ويلحق بذلك استخدام الملائكة، وإحضار الجن وتسخيرهم، وإحضار الأرواح وتسخيرها، وأمثال ذلك.
____________________
 إمكان الخروج من حكومته، فالسحر موضوعا في غاية الاشكال.
 والذي هو منه ما يقابل المعجزة، من إحياء الأموات، وتحريك  الكائنات، وإراءة التخيلات بالتصرف في المبصرات بوجه لا يطلع الانسان  على الخطأ في الحس وإن كان له الواقعية التخيلية في وعائها. ثم إن  دعوى: أن الشريعة لا ترضى بهذه الأمور، وترى الأكل منها بالباطل، لأنه  خروج عما هو بناء النظم، في محله.
 قوله دام ظله: ويلحق به.
 حكما، لدعوى الفخر أن مستحله كافر (1) وهي غير كافية، وليس  دأب الشرائع تحريم الأمور النادرة التي لا يتفق إلا للأوحدي.
 نعم، ما تعارف في العصر من الأكاذيب والاغراء بالجهل ممنوع ويعد  من الأكل بالباطل، ومن الملحقات بها، ويعد منها المينايتزم وبعض الأمور  الأخر الحاصلة من القوى النفسانية التي حصلت من الرياضات  الباطلة والصحيحة، وهي التي بها يفعل الانسان ما يشابه أعمال الأنبياء من  بني إسرائيل، وكيف تكون هي محرمة وعلماء الأمة أفضل منهم، أو مثلهم،  وقد حكيت مشابهاتها من السابقين؟! والله العالم.
بل يلحق أو يكون منه الشعبذة، وهي: إراءة غير الواقع واقعا، بسبب الحركة السريعة.
____________________
 نعم، لو كان في الاستخدام والاحضار والتسخير ظلم فهو محرم، وأما لو  كان ذلك برضاهم وميلهم فالحرمة تحتاج إلى دليل آخر.
 وربما يقال: إن هذه الأمور كلها أكاذيب، ولا يجوز عليه تعالى إقدار  جماعة على جماعة بمثل هذه الكيفية، فليتدبر.
 قوله دام ظله: وهي إراءة.
 بل هي: الحركة السريعة الواقعة من المشعبذ غير قابلة للرؤية،  مما يشترط فيها من زمان تكون تلك الحركة قبل مضيه فيتوهم خلاف الواقع.
 مثلا: المشعبذ يجعل تحت القلنسوة الموجودة في المجلس عند  الناظرين، ما لا يراه هؤلاء النظار، فإذا يسألونهم عما تحتها، فيجيبون، لا  شئ، مع أن في تحتها شيئا.
 ثم إن مقتضى ما في كتب الأصحاب قديما وحديثا حرمتها (1)، وهي  قضية رواية الاحتجاج (2)، والاجماع، ولكن للنظر فيها مجال واسع، لعدم  كفاية هذه الاسناد. نعم، يبطل الكسب بها، لأنه باطل، وهي فيما إذا استلزمت  محرما آخر ممنوعة عقلا.
وكذلك الكهانة: وهي: تعاطي الأخبار عن الكائنات في مستقبل الزمان، بزعم أنه يلقى إليه الأخبار عنها بعض الجان، أو بزعم أنه يعرف الأمور بمقدمات وأسباب يستدل بها على مواقعها.
____________________
 قوله دام ظله: الكهانة.
 وهي محرمة عرضا، لأنها من السحر، أو ذاتا، لما ورد في النصوص ما  يدل عليه، ففي رواية أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: من تكهن أو  تكهن له فقد برئ من دين محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) (1).
 وفي أخرى: الكاهن ملعون (2).
 وفي ثالثة: الكاهن كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار (3).
 وفي رواية أبي خالد الكابلي، قال: سمعت زين العابدين (عليه السلام) - إلى  أن قال: - والذنوب التي تظلم الهواء السحر والكهانة (4).
 وفي صحيحة الهيثم، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) - إلى أن قال: - قال

____________________
 رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): من مشى إلى ساحر أو كاهن أو كذاب يصدقه بما يقول فقد  كفر بما أنزل الله من كتاب (1) وغيرها (2).
 ومنها يعلم: أنها ما يشابه فعل الأنبياء والرسل العالمين بما لا يعلم  به الناس من قبل الله تعالى، فلو كان اخباره مطابقا للواقع فيورث الزلل في  معتقدات الناس، وأن غير النبي يتصل بالمبادئ الخارجة عن أفق أفهام  الناس وعقولهم، وفي ذلك مهلكة، لامكان الاعتقاد بأنه يطلع من قبل  الملائكة المحدثين، ولا منع من الالتزام بحرمته على الاطلاق، لتمامية  بعض الروايات، ولكنه مع ذلك لا يخلو عن إشكال إذا لم يترتب عليه  الباطل نوعا.
 ومما يدل على محرمية الكهانة النصوص الناطقة بأن أجر  الكاهن من السحت، ففي رواية السكوني، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:
 السحت ثمن الميتة - إلى أن قال: - وأجر الكاهن (3) ومثلها ما في وصية

____________________
 النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لعلي (عليه السلام) (1)، وفيها مضافا إلى الدلالة على الحكم التكليفي  دلالة على الوضعي، على ما تقرر في وجه صحيح.
 وتوهم: أن الملازمة العرفية ثابتة بين حرمة العمل وحرمة  التعليم والتعلم وإن سكت عنه الماتن مد ظله، غير بعيد، فتأمل.
 وتعريف الكهانة بما في المتن غير تام، لانطباقه على إخبار  المنجم، فهي عندي: الاخبار عن مقدرات الانسان، متلقيا من غير الطرق  المألوفة، جازما أو متجزما.
 وأما العالم بعلم المنايا والبلايا متلقيا من الأنبياء والأولياء فهو ليس  بكاهن، فكأنه متصل بالغيب من غير الوسائط الشرعية، وكثيرا ما يتفق  صدق أخبارهم.
 ومن هؤلاء الذين يقرؤون خطوط الكف ويخبرون بما هو واقع  حقيقة، ولكن حرمة هذه الكهانة مشكلة جدا.
 نعم، مع عدم اعتبار المستند، وعدم العلم بصدق الخبر لا يجوز  الاخبار، ووجهه يحتاج إلى بسط، تعرضنا له في كتابنا الكبير (2).
والقيافة وهي: الاستناد إلى علامات خاصة في إلحاق بعض الناس ببعض، وسلب بعض عن بعض على خلاف ما جعله الشارع ميزانا للالحاق وعدمه، من الفراش وعدمه.
____________________
 قوله دام ظله: والقيافة.
 كان ينبغي تغيير العبارة، للزوم احتمال كونها من السحر، بناء على  العطف، كما هو الظاهر، وقد حكي على حرمتها الاجماع (1)، وعن جماعة:
 تحريمها بما إذا ترتب عليها محرم (2) وفي حرمتها بعنوانها إشكال، لقصور  الأدلة سندا ودلالة، بل في بعضها ما يدل على جوازها بذاتها (3)، وما اتفق  عليه الأصحاب أعم من الحرمة الشرعية، فإنهم كثيرا ما عدوا من  المحرمات ما هو الممنوع عقلا، للملازمة بينه وبين المحرم الشرعي، أو  للاستلزام.
 ثم إن ماهية هذا العلم أعم مما في المتن من جهات، ولعله يريد بيان  الموضوع المحرم، وهو الصنف الخاص منه.
والتنجيم وهو: الاخبار على البت والجزم عن حوادث الكون، من الرخص والغلاء، والجدب والخصب، وكثرة الأمطار وقلتها، وغير ذلك من الخير والشر، والنفع والضرر، مستندا إلى الحوادث الفلكية، والنظرات والاتصالات الكوكبية معتقدا تأثيرها في هذا العالم، على نحو الاستقلال، أو الاشتراك مع الله تعالى عما يقول الظالمون، دون مطلق التأثير ولو بإعطاء الله تعالى إياها، إذا كان عن دليل قطعي. وليس منه الاخبار عن الخسوف، والكسوف، والأهلة، واقتران الكواكب وانفصالها، بعد كونه ناشئا عن أصول وقواعد سديدة، والخطأ الواقع منهم أحيانا ناشئ من الخطأ في الحساب، وإعمال القواعد كسائر العلوم.
____________________
 قوله مد ظله: والتنجيم.
 قد وردت في المسألة طوائف من الروايات إحداها: ما يمنع عنه،  ففي مرسلة الصدوق قال: وقال (عليه السلام): المنجم كالكاهن... (1).
 ثانيها: ما يظهر منه الجواز، ففي رواية عبد الرحمن بن سيابة، قال:...
 وإن كانت لا تضر بديني فوالله لأشتهيها وأشتهي النظر فيها، فقال: ليس كما  يقولون، لا تضر بدينك ثم قال: إنكم تنظرون في شئ منها كثيره لا يدرك،

____________________
 وقليله لا ينتفع به (1) الحديث.
 ومقتضى الطائفة الثالثة الجمع بينهما، بأن يكون المحرم الاعتقاد بأن  الهموم والغموم والأفراح والخيرات والشرور والبركات مستندة إلى  الأفلاك، وهي المأخوذات والمؤثرات، كما في كثير من أشعار العرب  والعجم، والاخبار بأن الموجودات العلية مناشئ المقدرات الحسنة  والسيئة، كما كان دأب المنجمين والناظرين في العلويات، وعليه اعتقاد  كثير من الفلاسفة.
 ففي الخصال، عن أبي الحصين، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول:
 سئل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عن الساعة، فقال: عند إيمان بالنجوم وتكذيب  بالقدر (2).
 وفي مرسلة الأعلام المحقق والعلامة والشهيدين، قالوا:
 قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): من صدق كاهنا أو منجما فهو كافر بما أنزل على محمد (3).

____________________
 فدعوى: أن التنجيم غير جائز ولو كان معتقدا تأثيره الاعدادي، لاطلاق  دليل المنع أو لاستلزامه الكذب غير تامة، لأن صدق الخبر وكذبه خارج  عن الاختيار، وإذا كان مستنده موجبا لحصول العلم فهو كسائر المسانيد في  العلوم الأخر.
 بل قضية رواية هشام الخفاف، قال: قلت: لا والله، لا أعلم ذلك، قال:
 فقال: صدقت، إن أصل الحساب حق، ولكن لا يعلم ذلك إلا من علم مواليد  الخلق كلهم (1)، هو أن المنجم يبتلي بالكذب، لما هو جاهل، وعليه لو كان  الاطلاع على جميع الجهات محتاجا إلى العلم المذكور دون الأمور  المتعارفة، فالاخبار بنحو البت مع تمامية السند حسب القواعد، يكون  جائزا، كما أفاده في المتن، والمراد من دليل قطعي ليس المقطوع به عقلا  كما هو واضح.
 وفي حرمة التعليم والتعلم فيما كان حراما نظر، والوجه ما قد عرفت.
 ويمكن دعوى دلالة معتبرة عبد الملك بن أعين، الآمرة بإحراق  الكتب التي في النجوم (2) على ممنوعيتها، فتدبر.
مسألة 17: يحرم الغش ____________________
 قوله دام ظله: يحرم.
 على المعروف بينهم، وعليه النصوص، ففي معتبرة هشام بن سالم،  عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لرجل يبيع التمر: يا فلان، أما  علمت أنه ليس من المسلمين من غشهم؟! (1).
 وقد يشكل الحكم، لأجل أن ما صح سنده غير تامة دلالته  وبالعكس، خصوصا إذا كانت المعاملة صحيحة.
 نعم، إذا قلنا: بأن بيع المغشوش باطل وهو منهي أو فيه الغرر فيكون  فاسدا فالتحريم مناسب، أو يقال: بأن الغش محرم وإن لم يتفق التجارة  بالمغشوش، كان لذلك أيضا وجه، وهو مساعدة بعض النصوص في  المسألة، ففي معتبرة السكوني، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: نهى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)  أن يشاب اللبن بالماء للبيع (2). ومثلها غيرها مما يدل على ذلك (3)، وسيأتي  زيادة توضيح إن شاء الله تعالى.
بما يخفى في البيع والشراء كشوب اللبن بالماء، وخلط الطعام الجيد بالردئ، ومزج الدهن بالشحم أو بالدهن النباتي ونحو ذلك، من دون إعلام، ____________________
 قوله دام ظله: البيع والشراء.
 خلافا لما يظهر من الآخرين (1)، ومنهم العلامة في القواعد (2)، وهو  قضية المطلقات، فهو حرام في سائر المعاوضات، بل وفي مثل الخلع  والنكاح والمبارات، ولو صدق في الهبات والصدقات فهو كذلك.
 نعم، مقتضى عدة من النصوص - ومنها ما مر - الاختصاص بالبيع (3)  جمعا بين المطلقات وتلك المقيدات، ولكن حمله على المثال والغالبية  أولى من الحمل المزبور بعد كونهما موجبتين، ولمناسبة الموضوع للحرمة  أينما كان أصدق.
 قوله دام ظله: ونحو ذلك.
 ليس الغش مجرد الخلط بين الجنسين المختلفين في القيمة، ولا  منه ما لو خلط بينهما وباع بقيمة الجنس الأدنى، وليس منه أن يؤدي في  مقام الوفاء الجنس الأعلى، ولا يختص بالمعاوضات الجنسية، بل
ولا تفسد المعاملة به وإن حرم فعله وأوجب الخيار للطرف بعد الاطلاع، ____________________
 يصدق في الهبة المعوضة، وليس معناه الغرور والتدليس حتى يكونا  متساوقين ومترادفين، وليس منه ما يطلع عليه المشتري ويرفع الغرر فيه  بالمشاهدة، ولا منه بيع المغشوش والمخلوط بغش الآخر، بل هو: دس  الشئ في الشئ، وإراءة الجنس، الغالي وبيعه بقيمة أو للبيع بقيمته.
 وبعبارة أخرى: هو إحداث العيب الاختياري، وليس منه ما لو كان  الجنس الغالي قليلا في قبال الداني، وأن لا يطلع عليه المشتري، وعند  ذلك يشكل صحة المعاوضة، لا لأنه يصدق عليه الغش حتى يقال ما  يقال، بل لأنه يعد أكلا للمال بالباطل، وأدلة خيار العيب لا تشمل ما إذا  حدث العيب باختيار البائع، بل هي تختص ببيع المعيب، والله العالم.
 قوله دام ظله: ولا تفسد.
 لعدم تعلق النواهي في الباب إلا بعنوان خارج، وقد عرفت آنفا.
 قوله دام ظله: الخيار.
 خيار العيب فيما كان الغش موجبا للاختلال في سلامة المبيع،  وخيار التدليس لو قلنا بجريان الغش في النكاح أو بجريان خياره في البيع  حذاء خيار تخلف الوصف، وخيار تخلف الوصف فيما كان الغش بإظهار  خلاف الواقع في الوصف المعتبر فيه، وللمسألة مقام آخر يطلب منه،  وخيار تبعض الصفقة فيما كان المغشوش ما يتمكن المشتري عادة
نعم لو كان الغش بإظهار الشئ على خلاف جنسه كبيع المموه على أنه ذهب وفضة ونحو ذلك فسد أصل المعاملة.
____________________
 عادة من إخلاصه.
 وفي كونه من الغش، إشكال، لأنه قد يعتبر كونه مما لا يعلم إلا من  قبل البائع أو الخبير المتضلع، وذلك في غير هذا الفرض يستلزم الغرر،  لأنه يرتفع بالمشاهدة، وعند ذلك يكون البيع باطلا لجهة أخرى.
 اللهم إلا أن يقال: بأن ذلك غش في البيع الفاسد، وليس من شرائط  حرمته صحة البيع، بل ولا إثباته الخيار، لأنه لو غش في المبيع يسيرا  فإنه لا يورث الخيار عرفا وإن كان محرما شرعا.
 قوله دام ظله: فسد.
 إذا كانت المعاوضة شخصية، ولو كانت كلية فالوفاء فاسد دونها،  وهكذا في الفروض السابقة، والوجه في المسألتين واضح لا يحتاج إلى  التأمل.
مسألة 18: يحرم أخذ الأجرة على ما يجب عليه فعله عينا، بل ولو كفائيا، ____________________
 قوله دام ظله: يحرم.
 وضعا على المشهور، بل ادعى عليه الرياض الاجماع، وحاكيا عن  جماعة (1)، وفي الجواهر: بلا خلاف معتد به أجده فيه (2) وهو الموافق  لما تقرر عندنا في الكتاب الكبير، إذا كان المراد من الأجرة المجعول في  الإجارة، لا مطلق العوض، ومنها الجعل في الجعالة، ومثلها عندي - على  إشكال في كبراها - الإباحة بالعوض.
 وأما أخذ العوض في الشروط البدوية، بناء على صحتها، أو في  ضمن العقود اللازمة، بل والجائزة، فهو عندي جائز، وذلك لعدم تمامية  الوجوه المذكورة في الكتب المفصلة، وقد تعرضنا لها في المكاسب  المحرمة، وفي صلاة الاستئجار، وفي قضاء الولي (3).
 والوجه الوحيد فيها هو: أن لكل معاملة مصب خاص، معلوم  الحدود عند العرف والعقلاء، ولا يجوز التوصل إلى العقل في الاستنتاج  منها حتى يدخل البيع في مورد الإجارة وبالعكس، والوكالة في مورد

____________________
 الاستئجار على العمل، وبالعكس، حتى لا تجوز الإجارة في مواقف النيابة،  فإن لها موقفا خاصا، وتكون النيابة بحذاء الإجارة والوكالة، ولنا كتاب  آخر في الفقه، وهو كتاب النيابة كالإجارة والوكالة، والاستئجار على  النيابة، كالاستئجار على الوكالة، مما لا أصل له عند الناس.
 ولو صح خلط مواقف العقود لكان القول: بأن الإجارة من أصناف  البيع حقا وبالعكس وهكذا، فعلى هذا يعلم: أن ماهية الإجارة موضوعة  لمواقف معلومة عند العقلاء، وليس اعتبارها بيد الفضلاء حتى يجروها إلى  أي مصب شاؤوا.
 فالقول بالصحة الإجارة فيما نحن فيه، في غاية الوهن، ونهاية  الوهم، لعدم تأتي ماهيتها في هذه المواضيع، مع أن لنا في كون استئجار الحر  من الإجارة حقيقة كلاما، ذكرناه في كتاب الإجارة (1)، ولذلك لا تصح هي في  المستحبات، وفي المباحات المشابهة مع الواجبات، بأن يستأجر مثلا  لزرع أرضه نفسه، ومثلها الواجبات النظامية، على إشكال في وجوبها.
 ومن العقود الباطلة في هذه المواقف، الجعالة، فإن ماهيتها عند  العرف مخصوصة بمصب معين، ولا معنى للاستفادة منها في كل موقف أشكل

____________________
 الاستفادة عن سائر العقود، وهكذا الصلح، وغيره.
 والخلط بين المعتبرات المنجزة العقلائية، وبين الاعتبارات  التقديرية المستحسنة التي كان يليق اعتبارها، أوقعهم في هذه المهالك،  مع بعض الأخلاط الأخر.
 وبالجملة: ظاهرهم تحريم العوض من غير النظر إلى العناوين  المنطبقة عليه، وحيث لا إطلاق لمعاقد الاجماعات المدعاة، بل فيها  الموهنات، فالقول بجواز أخذ العوض في الصور المذكورة قوي.
 بل في المسألة بعض روايات تدل على جوازه، وحملها على خلاف  ظاهرها بلا وجه.
 ففي مصححة محمد بن الحسن الصفار، عن أبي محمد (عليه السلام): أنه كتب  إليه: رجل كان وصي رجل فمات وأوصى إلى رجل، هل يلزم الوصي  وصية الرجل الذي كان هذا وصيه؟ فكتب (عليه السلام): يلزمه بحقه إن كان له  قبله حق إن شاء الله (1).
 وسيأتي الكلام في الروايات الأخر، التي يمكن دعوى استفادة حرمة  مطلق العوض بإلغاء الخصوصية. هذا تمام الكلام فيما هو الخارج عن

____________________
 المكاسب المحرمة.
 وأما ما هو المقصود، وهو حرمته التكليفية فلعل الاجماعات ناظرة  إليه، ضرورة أن عنوانه في هذا الباب قبال المكاسب المستحبة،  والمكروهة، قرينة قطعية عليه، وبطلانها لا يحتاج إلى إعمال التعبد بعد  اقتضاء القواعد إياه.
 وربما يستشهد على الحرمة التكليفية بما ورد في النهي، وإظهار  المبغوضية بالنسبة إلى أجر الأذان، والإمامة، والقضاء، وتعليم القرآن،  في كتاب الأمر بالمعروف (1)، والقضاء والشهادات (2)، وكتاب الحج (3)،  والصلاة (4)، فإنه بعد إلغاء الخصوصية يعلم ذلك في غير موردها.
 هذا ولكن الروايات في المسائل المشار إليها، غير نقية السند، وما  هو يتم سنده محمول عندهم على الكراهة، ولو سلمنا تمامية السند

____________________
 والدلالة فإلغاؤها للتجاوز إلى عنوان المسألة حتى يشمل التوصليات  الواجبة، غير صحيح.
 نعم، دعوى الأولوية بالنسبة إلى سائر المستحبات والواجبات  التعبدية، ليست غريبة، خصوصا بعد ملاحظة رواية العلاء بن سيابة، عن  أبي جعفر (عليه السلام)، قال: لا يصلى خلف من يبتغي على الأذان والصلاة الأجر (1).
 ومعتبرة حمران المشتملة على المنكرات المبتلى بها الناس، ومنها:
 ورأيت الأذان بالأجر، والصلاة بالأجر (2) فإنهما ظاهرتان في أخذ الأجر  قبال الصلاة.
 ولكن الانصاف اختصاصهما بالصلاة بالناس، كما في رواية معتبرة  عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: لا تصل خلف من يبغي على  الأذان والصلاة بالناس أجرا، ولا تقبل شهادته (3).
 وقضية الأولوية ممنوعية مطلق العوض حتى في الصور التي  جوزناها وضعا.
على الأحوط فيه، كتغسيل الموتى وتكفينهم ودفنهم، نعم لو كان الواجب توصليا كالدفن، ولم يبذل المال لأجل أصل العمل، بل لاختيار عمل خاص، لا بأس به، فالمحرم أخذ الأجرة لأصل الدفن، وأما لو اختار الولي مكانا خاصا وقبرا مخصوصا وأعطى المال لحفر ذلك المكان الخاص، فالظاهر أنه لا بأس به، كما لا بأس بأخذ الطبيب الأجرة للحضور عند المريض وإن أشكل أخذها لأصل المعالجة، ____________________
 نعم، لا بأس قطعا بإيجاد الداعي إلى العبادات، بعد عدم لزوم الاخلال  بشرائطها، كما تقرر في محله (1)، بل مقتضى أدلة الأمر بالمعروف والنهي عن  المنكر، جواز إعطاء الأجر للتوصل إلى المعروف على الوجه المزبور  عندنا، ولكنه أعم، ولو تم ما أشير إليه يتعين التقييد جمعا بين الأدلة.
 ثم إن ظاهر المتن جواز أخذ الأجرة حذاء الواجب التخييري ولو  كان تعبديا، والوجه قصور القواعد عن إبطاله وإجمال معاقد الاجماعات،  وقد عرفت ما فيهما، ويكفي الأول.
 قوله دام ظله: على الأحوط.
 مخافة الاجماع، وإلا فمقتضى ما أفاده في وجه بطلان أخذ الأجرة في  العيني، عدم بطلانه هنا.

____________________
 وإجماله: أن جميع الواجبات العينية التعيينية كالصلاة والصوم  والحج ونحوها اعتبر فيها مضافا إلى أصل الوجوب، كونها على ذمة العبد  نحو الديون الخلقية، ويشهد لذلك المرام آيات وروايات، وعليه تكون  الأعمال الواجبة ملك لله تعالى، ودين على العبد، فلا يجوز إجارة نفسه لما  لا يملكه، ويكون ملكا للغير، فما كان من سائر الواجبات داخلة في هذا  الاعتبار تخييريا كان أو كفائيا، فلا يجوز أخذ الأجرة عليها، وإلا فيجوز،  وليس في الأدلة ما يورث اندراج الكفائيات فيها، فالأقوى صحة الاستئجار  فيها، كما لا يخفى.
 وفيه: مضافا إلى قصور دليله عن العينيات التوصلية، وانحصار  أمثلته في العبادية والتقربية كالخمس، والزكاة، أن المكلف بهذه  التكاليف ليس أجيرا خاصا في نظر الشرع والعرف، ولو سلمنا ذلك  فالإجارة الثانية تبطل على المشهور، خلافا لما اخترناه في كتاب الإجارة (1).
 ثم إن بطلان الإجارة لا يورث بطلان أخذ الأجر بعنوان آخر، مثلا لو  امتنع الأجير الخاص من القيام بالوظيفة، فأعطاه المستأجر أو الأجنبي  أجرا، لأجل قيامه بالوظيفة الشرعية الحاصلة من عقد الإجارة، يكون

____________________
 ذلك غير ممنوع، مع أن كلام الأصحاب ظاهر في منع مطلق الأجر (1)، بل  استئجار المستأجر أجيره الخاص على الاقدام بإيجاد ما استؤجر له، غير  ممنوع حسب ما أفاده في حقيقة الإجارة (2).
 وعليه لا بأس بالإجارة في تلك الواجبات، لأنها في طولها، وما هو  الممنوع كون الإجارة الثانية، مزاحمة لمفاد الإجارة الأولى والتكاليف  الإلهية، لا المؤكدة والباعثة كما لا يخفى.
 وبالجملة: لا تجري العقود المعروفة، والمعاوضات المتعارفة في  هذه المواقف، لقصور ماهياتها، وعدم كونها بيدنا في السعة والضيق، من غير  دخالة الوجوب والاستحباب، بل في الأعمال المباحة هي قاصرة عن  الجريان إلا في بعض الصور الآتية.
 والعجب من جماعة، حيث توهموا: أن الممنوع في المقام هو  الأجرة، لا مطلق الأجر، ولكنه عندي غير ممنوع.
 وتوهم تنافيه لقصد القربة في العباديات، مدفوع بما تقرر في محله (3).
 ثم إن الصورة المستثناة من الاستثناء المنقطع، مع أنه قد يشكل

____________________
 ذلك، لاتحاد الخصوصية مع الخاص، والتفكيك ليس عرفيا.
 ومنه يعلم حال أخذ الأجرة للحضور، أو المشي إلى البيت، أو حمل  الأثاث، ومقدمات العمل، والطبابة، فإنه مما يفهم العرف بأن الشرع لو منع  أخذ الأجرة للطبيب حذاء الطبابة، منع عن هذه الأمور، مما كان الصلاح في  أمر ينقلب إلى الفساد بتلك الحيل القريبة من الأذهان العرفية، فكأنه  منع من إعاشة الطبيب من تلك الطريقة، واعتبر مجانية العمل وضعا،  ولزوم ذلك تكليفا.
 والذي هو التحقيق: أن الواجبات وغيرها، مما يتعلق بالناس، وليس من  الوظائف الفردية، مثل العباديات، وما شابهها من التوصليات عينية كانت،  أو تخييرية، أو كفائية، أو غيرها، تجري فيها المعاوضات العقلائية،  لتمامية المقتضي وعدم وجود المانع، وما توهمت مانعيته لا يرجع إلى  محصل، كما تحرر منا في كتابنا الكبير (1).
 وما هو من الوظائف الفردية التي لا تكون للناس فيه الأغراض  والمنافع، لا تجري فيه ماهيات المعاوضات.
 نعم، أخذ الجعل حذاء صلاة نفسه بوجه مضى، مما لا بأس به.
 فالواجبات النظامية التي هي ترجع في الحقيقة إلى الواجبات العقلية أو
وإن كان الأقوى جوازه.
____________________
 الغيرية، لحرمة الاخلال والهرج والمرج، مصب عناوين المعاوضات، فلا  بأس بأن يأخذ الطبيب أجرين، أجرا حذاء طبابته من المريض، وأجرا حذاء  تهيئته للعيادة من الأمير والحاكم، وهذا الأجر الأخير ينبغي أن يكون محل  البحث، دون الأول، فلا تغفل.
 وبعبارة أخرى: تارة يأخذ البقال والصانع مقابل البقل والصنع،  وأخرى مقابل البقالية والتصنيع بالمعنى المصدري، أو بالمعنى الآخر،  وهو تحمل قبول ذلك، لأنه أعظم شأنا من أن يكون طبيبا وصانعا وبقالا، إذا  تبين ذلك فيعلم: أن ما لا تأتي فيه ماهيات العقود ما هو، وما تأتي فيه ما هو،  وتقدر على التمييز، ويعلم أيضا وجه عدم استثناء الماتن للواجبات  النظامية الكفائية، أو التخييرية.
 قوله: والأقوى جوازه.
 ولو كان متعينا فإن التعين والتعيين في الكفائية والتخييرية، لا يورث  تصرفا في الجعل، كما في المشروطة والموسعة، فإنه بحصول الشرط  وضيق الوقت، لا يكون واجبا مطلقا ومضيقا، بل ولو اقتضى ذلك، كما عرفت.
 نعم، لا معنى للمعاوضة على أن يكون طبيبا لنفسه، فإنه من قبيل  الاستئجار على أن يصلي صلاته.
 وتوهم الاشكال في أخذ الأجرة على أصل الطبابة، ودفعه بأخذها
ولو كان العمل مبتدئا يشترط فيه التقرب كالتغسيل فلا يجوز أخذها عليه على أي حال.
____________________
 حذاء المقدمات، كتوهم الاشكال في أخذها حذاء العبادة، ودفعه بأخذها  حذاء النيابة، فإن إمكان اعتبار المالية لشئ باعتبار الأمر الآخر كما في  الأوراق النقدية، لا يكفي، بل لا بد من كونه عقلائيا، فلا تغفل.
 قوله دام ظله: فلا يجوز.
 إجماعا، وهذا هو القدر المسلم من معاقد الاجماعات المحكية (1)،  وإليه يشير قوله على أي حال، وذلك لتنافي قصد القربة والامتثال معها،  لأنها هي المؤثر والمحرك نحو العمل.
 نعم، إذا كانت الأجرة محركة بالعنوان الإلهي المنطبق عليها، كما في  التحرك من الجنة والنار، ومن التوسعة في الرزق، وغيرها، فهي جائزة.
 ومن هذا القبيل لو استأجر فأعطى الأجرة قبل العمل، وصرفها، ثم بعد  ذلك تمشي من القربة، للزوم أداء الدين، ولا يشترط القدرة على تسليم  مورد الإجارة حين العقد، بل اللازم منها حين التسليم، كما هو الظاهر.
 بل الذي يظهر هو: أن العمل المأتي به لا بد من كونه عبادة لله تعالى،  من غير رياء، ولا حاجة في عبادية الشئ إلى الأمر حتى يلزم كون
نعم، لا بأس بأخذها على الأمور غير الواجبة، كما تقدم في غسل الميت.
____________________
 التحرك من قبله، بل الأوامر كلها توصلية يتسامح والاختلاف في التعلقات،  فلا تكون العبادة عبادة إلا بصلاحية الذات والقصد، فلو عبد الله لما أمره  الأب، والأمر بالمعروف، ولغير ذلك من البواعث المختلفة، صحت عبادته،  ولا دليل على تقوم الصحة بالأمر، ولا بمضرية التحرك من قبل الأمر الآخر  بأبعادها.
 ولكنه مع ذلك كله تكون المعاوضات - لعدم مشروعيتها إلا في  مواضع معلومة عند العقلاء - باطلة في المقام، وفي المسائل الآتية أيضا،  وليس مجرد إمكان الاسراء كاف في صحة سريان عناوين المعاملات في  جميع المواضيع.
 ومما حصلنا يظهر بطلان الإجارة في صلاة الاستئجار، وصومه،  وحجه، وغير ذلك، وقد فصلنا البحث حوله في كتاب الصلاة، من كتابنا  الكبير (1) وفي هذا المختصر لا وجه للإعادة.
 قوله دام ظله: لا بأس.
 قد عرفت وجه الاشكال في صحة المعاوضة على الأمور اللاحقة (2)،  غير ذات المالية إلا بالتقييد.
ومما يجب على الانسان تعليم مسائل الحلال والحرام، فلا يجوز أخذها عليه.
____________________
 قوله دام ظله: ومما يجب.
 كفائيا، وفي كونه واجبا عند السؤال عينا إشكال، بل منع، ولعل نظره  إلى الافتاء، أو نقل الفتوى للمحتاج إليه، في صورة الجواز، وأما نقله لمن  يعرف فساده، فهو غير جائز، للزوم تفويت المصلحة، بل وفي وجه، الالقاء  في التهلكة، والاغراء إلى الجهل، دون من يؤخذ منه الصناعات العلمية،  والعلوم، لتحصيل الملكات الاجتهادية.
 ولكن ممنوعية الأخذ غير تامة بالوجوه المتوهمة، لأنها ترجع إلى  توهم تنافي الوجوب معه، وقد تقرر خلافه، وعليه يأخذ الأجر حذاءه، وإذا  لم يؤد فيعلمه، لئلا يقع في الهلكة.
 ودعوى لزوم تجويزها للأنبياء غير مسموعة، لاستلزامه الاخلال  بالمقصد، مع ظهور فعلهم في المجانية.
 وبالجملة: هذا في الحقيقة يشبه الواجبات النظامية التي تجب مع  العوض، وإن لم يوجد من يؤديه فعليه ذلك مجانا.
وأما تعليم القرآن فضلا عن غيره من الكتابة وقراءة الخط وغير ذلك، فلا بأس بأخذها عليه.
____________________
 قوله دام ظله: فلا بأس.
 ولعله يشمل نفي الكراهة، كما عن القواعد (1) والارشاد (2).
 وعن الاستبصار: أنه حرام مع الشرط (3) وتبعه العلامة في  التذكرة (4)، وعن بعضهم: إطلاق الحكم بالتحريم (5)، وفي المسألة  أقوال أخر (6).
 والمشهور، بل المدعى عليه الاجماع (7)، هو الجواز، وهو في محل  الضعف، مع أنه لا حاجة إليه.
 والأخبار مختلفة، ففي طائفة منها ما هو الصريح في الجواز بلا  كراهة، مثل رواية الفضل بن أبي قرة (8)، وفي أخرى ما هو كالنص في
والمراد بالواجبات المذكورة ما وجب على نفس الأجير، وأما ما وجب على غيره، ولا يعتبر فيه المباشرة، ____________________
 التحريم، مثل رواية الفقيه والتهذيب عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه أتاه  رجل، فقال: يا أمير المؤمنين، والله إني لأحبك في الله، فقال له: والله إني  لأبغضك لله، قال: ولم؟ قال: لأنك تبغي على الأذان أجرا، وتأخذ على تعليم  القرآن أجرا، وسمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول: من أخذ على تعليم القرآن أجرا،  كان حظه يوم القيامة (1). ولا جمع بينهما حسب الدلالة، ولا وجه لحمل  مثلها على التقية.
 نعم، دعوى إعراض المشهور عن هذه الرواية وما شابهها، في محله،  فتكون النتيجة حينئذ عدم الكراهة، مع ضعف أسناد المشتملات على النهي.
 وتجويز الكسب مع الغرر، وعدم تعيين الأجر، بأن لا يشترط ضمن  تجار، خلاف القواعد، وسيأتي بعض الكلام حوله إن شاء الله تعالى.
فلا بأس بأخذ الأجرة عليه حتى في العبادات التي يشرع فيها النيابة، فلا بأس بالاستئجار للأموات في العبادات كالحج والصوم والصلاة.
____________________
 قوله دام ظله: فلا بأس.
 قد مر تفصيل البحث حول ذلك في كتاب الصلاة (1)، والمختار  عدم جوازه.
مسألة 19: يكره اتخاذ بيع الصرف، والأكفان، والطعام، حرفة، وكذا بيع الرقيق، فإن شر الناس من باع الناس، وكذا اتخاذ الذبح، والنحر صنعة، وكذا صنعة الحياكة، والحجامة، ____________________
 قوله دام ظله: يكره اتخاذ.
 وهو مقتضى رواية إسحاق بن عمار، قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام)  فخبرته أنه ولد لي غلام، قال: ألا سميته محمدا؟ قلت: قد فعلت - إلى أن  قال: - إذا عزلته عن خمسة أشياء فضعه حيث شئت، لا تسلمه صيرفيا، فإن  الصيرفي لا يسلم عن الربا، ولا تسلمه بياع أكفان، فإن صاحب الأكفان يسره  الوباء إذا كان، ولا تسلمه بياع طعام، فإنه لا يسلم من الاحتكار، ولا تسلمه  جزارا، فإن الجزار تسلب منه الرحمة، ولا تسلمه نخاسا، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)  قال: شر الناس من باع الناس (1).
 ودعوى ظهورها في الاتخاذ حرفة، غير بعيدة، كما في الجواهر (2).
 قوله دام ظله: والحجامة.
 قد ورد في روايات المسألة تجويزها عند عدم الشرط (3)، وظاهرها

____________________
 صحة هذا التكسب الفاقد للشرط، وهو خلاف الضرورة الثابتة في  محله، من لزوم كون العوض معلوما في جميع المكاسب القديمة  والحديثة.
 ودعوى أنه ليس كسبا غير تامة جدا.
 ودعوى التخصيص مما لا بأس به، بل هذه المآثير تشهد على ما  اخترناه في كتاب الإجارة، من التوسعة في هذه الأمور، وعدم تمامية ما  سلكه المشهور، من لزوم الاطلاع على القيود في العقود.
 ثم إن من المحتمل قويا، توجيه بعض مآثير الباب، الواردة في  الحياكة (1)، إلى الحائك الذي هو الكاذب، لا الذي هو الناسج وما  ورد من أن ولد الحائك لا ينجب إلى سبعة أبطن (2) محمول عليه، فتأمل  جيدا.
وكذا التكسب بضراب الفحل، بأن يؤاجره لذلك، مع ضبطه بالمرة والمرات المعينة، أو بالمدة، أو بغير الإجارة. نعم، لا بأس بأخذ الاهداء والاعطاء لذلك.
____________________
 قوله دام ظله: وكذا التكسب بضراب الفحل.
 بلا خلاف معروف بين المتعرضين، لما ورد به الخبر (1).
 وصحة هذا النحو من الكسب الفاقد لشرط المعاوضة هنا، مشكلة  لعدم الدليل عليه، ولا يكفي الاتفاق المشار إليه، لقصوره عن الجبر.
 ثم إن الكسب بالفحل إما بالإجارة، أو بالبيع، وفي الفرضين إشكال  آخر، فإن النطفة من النجاسات، وما ورد من الاجماعات في محله يشمل  الفرض، إلا أن قضية صحيحة معاوية بن عمار (2) وغيرها (3)، هو الجواز،  وقد تعرضنا لها في محله وقلنا بدلالتها على أن المنع في سائر النجاسات،  ربما كان لأجل فقد الشرط، فتدبر.
مسألة 20: لا ريب أن التكسب وتحصيل المعيشة بالكد والتعب محبوب عند الله تعالى، وقد ورد عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله، والأئمة (عليهم السلام) بالحث والترغيب عليه مطلقا (1)، وعلى خصوص التجارة (2)، والزراعة (3)، واقتناء الأغنام، والبقر (4) روايات كثيرة، نعم، ورد النهي عن إكثار الإبل (5).
مسألة 21: يجب على كل من يباشر التجارة، وسائر أنواع التكسب، تعلم أحكامها، والمسائل المتعلقة بها، ليعرف صحيحها من فاسدها، ويسلم من الربا، ____________________
 قوله مد ظله: يجب.
 في أنه أي قسم من الوجوب خلاف، فعن جماعة كالأردبيلي (6)،  أحب المعالم (7) وجوبه النفسي ولو أتى بالواقع، وعن كثير وجوبه

____________________
 حال تخلف المأتي به عن الواقع (1)، فيعاقب مرتين، والحق عدم وجوبه،  على ما تقرر في مقامه (2).
 نعم، يصح العقوبة على الواقع مع الجهل الذي ليس عذرا، وما ورد  من الترغيب إلى التعلم (3) لا يدل على أكثر منه وإمكان الحمل على  النفسي لا يكفي بعد عدم مساعدة العرف فهما.
 وتوهم الاستحباب النفسي مطلقا أو في خصوص الصورة الآتية، لا  يتم حسب ظواهر المآثير.
 وبالجملة: إذا كان المتاجر في بلد يعلم المشتري أحكام التجارة، فلا  يجب عليه التعلم إلا إذا احتمل تخلفه عن علمه، فالمقدار اللازم هو ما إذا  احتمل وقوعه في الخلاف، فكما لا يجب على البقال تعلم أحكام الربا،  لعدم ابتلائه به، كذلك لا يجب على العالم بعدم الابتلاء، بخلاف الواقع  المنجز المستلزم للعقاب.
والقدر اللازم: أن يكون عالما ولو عن تقليد بحكم التجارة والمعاملة التي يوقعها حين إيقاعها، بل ولو بعد إيقاعها إذا كان الشك في الصحة والفساد فقط، ____________________
 قوله دام ظله: ولو عن تقليد.
 لا وجه له بعد إمكان الاحتياط، نعم إذا لم يمكن ذلك يجب التعلم،  وهو الأعم من الاجتهاد.
 ويمكن دعوى وجوبه مطلقا، لما تقرر منا من: أن حجية العلم  كحجية غيره في الحاجة إلى الامضاء، لامكان سلبها عنه (1)، ومقتضى  إطلاق هذه المآثير عدم حجية العلم بعدم التورط في الحرام، فتأمل.
 ثم إن وجوب التعلم يختص بمورد يحتمل فيه الحكم الالزامي، كما  في التقليد أيضا ولو لأجل التشريع، وقد مر البحث حوله في كتاب  التقليد (2).
 قوله: ولو بعد إيقاعها.
 وذلك، لأن العقل الحاكم في المسألة يرى كفاية الحجة  الشرعية، ومنها التقليد، فالمعذر عن احتمال مخالفة الواقع، أنحاء،  والكل في نظره بنسبة واحدة، فلا حاجة إلى الاجتهاد.
وأما إذا اشتبه حكمها من جهة الحرمة والحلية، لا من جهة مجرد الصحة والفساد، يجب الاجتناب عنها ____________________
 ثم إنه قد يشكل تجويز المعاملة مع الشك في أحكامها، لاستلزامه  الاخلال بمقومها، وهو القصد والإرادة الجدية، فإنها كيف تترشح إلى  عنوان التجارة مع الشك في وقوعها، ومع التزامه بعدم الوقوع لو تبين  الخلاف؟! وليس صورة المعاملة بيعا ولا إجارة، ما دام لم يكن موجودا، وإن  كان فاسدا في نظر الشرع أو العرف الخاص.
 نعم، إذا اتفق غفلته عن حاله، فإنه حينئذ يتمكن، ولكنه خلاف  المفروض في المتن ظاهرا.
 قوله دام ظله: يجب.
 لما تقرر في محله وأشير إليه، فإن البراءات الثلاثة العقلية،  والعقلائية، والشرعية، غير جارية، فلو أقدم على ذلك، فإن لم يتمكن من  الانشاء الجدي - كما عرفت فتلك المعاملة غير قابلة للتصحيح.
 اللهم إلا أن يقال: بأن أدلة الفضولي لا تقصر عن شمول المورد، فإنه  وإن لم يكن بيعا إلا أنه يصير بيعا بعد لحوق الامضاء، كما يصير في الموارد الأخر مؤثرا به.
 وإن تمكن منه، فإن تبين بعد المراجعة أنه الصحيح الحلال فلا شئ
كموارد الشك في أن المعاملة ربوية، بناء على حرمة نفس المعاملة أيضا، كما هو كذلك على الأحوط.
____________________
 عليه إلا التجري، وإن تبين أنه الصحيح الحرام فلا شئ عليه إلا التوبة،  وإن تبين أنه الفاسد الحلال، فإن كان من موارد المقبوض المغصوب فعليه  أحكامه، وإن كان من موارد المقبوض المرضي تقديرا فلا شئ عليه إلا  التجري، وإن تبين أنه الفاسد الحرام فقد علم حكمه مما أشير إليه.
 قوله دام ظله: ربوية.
 لا يبعد ظهور الكتاب (1) والسنة (2) في: أنه محرم تكليفا كالقمار، بل  لو كان المحرم فيه التصرف في مال الغير كسائر المعاملات الفاسدة، فلا  وجه لقوله تعالى: (فأذنوا بحرب من الله...) (3) ولا سيما لو كان من  الموارد الحاصل فيها الطيب التقديري.
 وقد يشكل: بأن المحرم - الذي لا يبعد كونه أشد من عشرين  زنية (4)، بل ثلاثين زنية (5) كما يأتي - في الكتاب، هو الربا وهو الزيادة

____________________
 بعنوانها لا بعنوان التصرف في مال الغير، فكون نفس المعاملة الربوية  محرمة، غير معلوم، ولا سيما على مختار جماعة، من صحة أصل  المعاملة (1)، كما لا يخفى.
مسألة 22: للتجارة والتكسب آداب مستحبة ومكروهة، أما المستحبة فأهمها: الاجمال في الطلب، والاقتصاد فيه، بحيث لا يكون مضيعا ولا حريصا.
ومنها: إقالة النادم في البيع والشراء لو استقاله. ومنها: التسوية بين المبتاعين في السعر، فلا يفرق بين المماكس وغيره، بأن يقلل الثمن للأول ويزيده للثاني، نعم لا بأس بالفرق بسبب الفضل والدين، ونحو ذلك ظاهرا. ومنها: أن يقبض لنفسه ناقصا ويعطي راجحا.
____________________
 قوله دام ظله: آداب.
 استحباب هذه المذكورات وغيرها المزبور في المفصلات وكراهتها  شرعا إلا بعضا منها، غير معلوم.
 نعم، بناء على إثباتها بأدلة التسامح (1) فلا يبعد، خصوصا على القول  بشمولها لفتوى الفقيه الذي لا يكون سندها إلا الرواية دون الفتوى  المستندة إلى القواعد.
 قوله دام ظله: إقالة النادم.
 كونها من الآداب مبني على عدم كونها من المعاملات كالبيع، ومثلها  الفسخ. ثم إن اشتراط الندامة مشكل بعد إطلاق بعض الروايات (2)،

____________________
 وتعارف القيد في الأخرى (1) لا يورث التقيد، واختصاصها بالبيع غير معلوم  بعد الاطلاق في رواية سماعة (2)، وتعارف القيد المذكور في الأخرى (3)،  وقد ذكرنا المسألة في كتاب الإجارة (4)، واشتراطها بالاستقالة، لأجل أن  الندامة لا تلازم رضاه بالإقالة، لأنه خلاف شرفه ودينه، وإذا لم يكن  نادما فلا بد منها حتى يتحقق عنوان الإقالة.
 واعتبار كون المستقيل مسلما أو مؤمنا، غير ثابت لما أشير إليه، إلا أن  ظهور القيد هنا قوي في التقييد، فكأن هذا القيد أولى بالذكر مما صنعه  الماتن تبعا لغيره.
 ومما ذكرناه: يظهر وجه النظر في سائر القيود المذكورة في المتون  تبعا للنصوص، على أن إلغاء الخصوصية هنا غير بعيد جدا.
وأما المكروهة فأمور: مدح البائع لمتاعه، ومنها: ذم المشتري لما يشتريه، ومنها: اليمين صادقا على البيع والشراء، ومنها: البيع في موضع يستتر فيه العيب، ومنها: الربح على المؤمن إلا إذا كان الشراء للتجارة، أو كان اشتراؤه للمتاع أكثر من مائة درهم، فإن ربح قوت اليوم منه غير مكروه، أو للضرورة، ومنها: الربح على من وعده بالاحسان إلا مع الضرورة، ومنها:
السوم ما بين الطلوعين، ____________________
 قوله دام ظله: يستتر فيه العيب.
 هذا هو المعروف بينهم، ومن الممكن دعوى ممنوعيته، لأنه أكل  للمال بالباطل، وما ورد في خيار العيب (1) ربما كان يختص بما إذا لم يكن  المالك عامدا إلى ستره. وهذا هو الظاهر من رواية السكوني، عن أبي  عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): من باع واشترى فليحفظ خمس  خصال، وإلا فلا يشترين، ولا يبيعن: الربا، والحلف، وكتمان العيب، والحمد إذا  باع، والذم إذا اشترى (2).
 وكون بعضها مكروها لا يكون قرينة بعد كون الربا محرما، وبعد اقتضاء  القواعد حرمته.
ومنها: الدخول في السوق أولا والخروج منه آخرا، ومنها: مبايعة الأدنين الذين لا يبالون بما قالوا وما قيل لهم، ____________________
 وما ورد عن الرضا (عليه السلام) حين مروره على هشام بن الحكم بائع  السابري في الظلال: يا هشام إن البيع في الظلال غش، والغش لا يحل (1)  أيضا يدل على ما ذكرناه.
 نعم، إذا كان المشتري مقدما على المعيب لما تعلق غرضه بالأعم،  ويعامل معه على قيمة المعيب، فتكون المعاملة صحيحة لازمة.
 قوله دام ظله: الدخول.
 بنحو التقييد، فلو كان أول داخل فقط فلا كراهة ظاهرا.
 ويمكن دعوى ظهور الخبر في الحرمة (2)، إلا أن اشتماله على  خلاف ضرورة الاسلام من كون أبغض البقاع عند الله الأسواق يوهنه، فلا  تثبت الكراهة، ويحتمل أن يكون المراد الأسواق الخاصة، ويكون أول من  دخل، وآخر من خرج على الدوام عاصيا.
ومنها: التعرض للكيل أو الوزن أو العد أو المساحة إذا لم يحسنه، ومنها: الاستحطاط من الثمن بعد العقد.
____________________
 قوله دام ظله: إذا لم يحسنه.
 سواء كان ذلك تبرعا، أو بالاستئجار من قبل المالكين، أو للايفاء  بتجارته، والثاني هو المقصود هنا ظاهرا، ولعله المراد من رواية الحناط،  عن أبي عبد الله (عليه السلام) مرسلا، قال: قلت له: رجل من نيته الوفاء، وهو إذا كال  لم يحسن أن يكيل، قال: فما يقول الذين حوله؟ قلت: يقولون: لا يوفي، قال:
 هذا ممن لا ينبغي له أن يكيل (1).
 وقد يشكل: إن عدم الاحسان في الماليات الموجب للاحتمال  العقلائي على التضييع، خلاف الاحتياط، بل ممنوع، فعليه تحمل الرواية  على الصورة الثالثة، مع القطع بالوفاء، واحتمال تضييع ماله بإعطاء  الزائد، ومما يشهد على أنه الاحتمال العقلائي قولهم فيها: أنه لا يوفي.
 وكلمة لا ينبغي ليست صريحة في الجواز، لاستعمالها في  المحرمات، كما في روايات الاستصحاب (2)، فتدبر.
ومنها: الدخول في سوم المؤمن على الأظهر، وقيل بالحرمة، ولا يكون منه الزيادة فيما إذا كان البيع في المزايدة، ومنها: تلقي الركبان والقوافل، واستقبالهم للبيع عليهم، أو الشراء منهم قبل وصولهم إلى البلد، ____________________
 قوله دام ظله: على الأظهر.
 وفاقا لجماعة (1)، وخلافا لمثل الشيخ (2) والسرائر (3) والغنية (4)  والمقصود منه: جلب البيع بالمداخلة في مقاولة أخيه المسلم أو  المؤمن.
 وهذا هو المراد من النبوي: لا يسوم الرجل على سوم أخيه (5) ومن  رواية الحسين بن زيد، عن الصادق (عليه السلام)، عن آبائه، عن أمير المؤمنين (عليهم السلام)،  وفيه: ونهى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أن يدخل الرجل في سوم أخيه المسلم (6).

____________________
 ومن مرسلة مجمع البحرين: لا يسوم أحدكم على سوم أخيه (1).
 ويمكن دعوى عدم تمامية الكراهة فضلا عن الحرمة، لأن ضعف  السند لا ينجبر بعمل بعض القدماء، خصوصا إذا كان من المحتمل تلقيهم  الحكم من غير ما استندوا إليه كما هو كثير، ولا تكون الشهرة قوية حتى  يكشف بها رأي المعصوم، أو الرواية التي تكون واضحة الدلالة.
 وما في الجواهر من: أن الأشد منه البيع على البيع، المروي في  المرسل عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) (2)، لا يخلو من غرابة، لأنه مضافا إلى تحريف  معنى السوم، وما حكى عن الصحاح من اشتباهاته، ومن خلط المعنى  المجازي بالصحيح، أن تحريك البائع إلى الفسخ والاستقالة ليس أشد،  لأن الأقربية إلى اللزوم ليست مناطه، كما لا يخفى.
 وحمل النبوي على السوم بمعنى البيع، وغيره على السوم بمعنى  المقاولة، غير صحيح.
 وبالجملة: ينبغي الدقة في الاستعمالات، حتى لا يلزم الخلط، فربما  يستعمل البيع مجازا وتوسعا في المقاولة، وربما ينعكس ويستعمل السوم فيه.
وقيل: يحرم وإن صح البيع والشراء، وهو الأحوط، ____________________
 ثم إن خصوصية السوم في البيع والشراء غير مصدقة، وشرطية  الايمان غير مبرهنة، ولعل ذلك يكشف عن استنادهم إلى غير هذه الروايات،  ومثل الخصوصية المشار إليها خصوصية الرجل، فإنها ملغاة أيضا، واحتمال  كون المراد من النبوي الأخ النسبي لا يضر بظهوره بعد ملاحظة غيره.
 وربما يمكن دعوى دلالة متن هذه الروايات على الكراهة، بعد  الغض عما في سندها، بأن تعليق الحكم على الرجل إشارة إلى أن هذا  التدخل خلاف الرجولية، وهو المساعد للاعتبار ويقتضيه المناسبة بين  الحكم والموضوع.
 قوله دام ظله: وقيل يحرم.
 وهو قول جماعة كابن الجنيد (1)، والشيخ في الخلاف (2) والتقي (3)،  والقاضي (4)، والسرائر (5) وغيرهم (6)، وعن الإسكافي، بطلانها (7)،

____________________
 والمشهور على الكراهة، ويظهر من المحكي عن نهاية الإحكام ذهاب  جمع إلى عدم الكراهة (1).
 وبكل وجه، وذلك لامكان الشبهة في السند، وعدم تمامية الجبر،  فلا كراهة، ولامكان تصحيحه، ووجود النهي عن عنوان المعاملة وأثرها  وهو جواز الأكل، في النصوص (2)، ولامكان دعوى ظهور النهي في  المعاملة في التكليف محضا، وما تعلق بعنوان الاشتراء (3) ليس يفيد الفساد  لتعلقه بغير في غيره، فيكون النهي ظاهرا في الحرمة، ولوجود القرينة لا  يستفاد منه البطلان، ولامكان دعوى أن قضية الجمع بين المآثير  المختلفة في الموضوعات المنهية، هي الكراهة.
 ويمكن دعوى: أن المحرم هو عنوان تلقي الركبان، والاشتراء ليس  محرما، ولكنه فاسد، جمعا بينها، ولك اختيار القول السادس، أو السابع،  وهو حرمة التلقي، أو الكراهة، وصحة المعاملة، وكون البائع بالخيار  بعد الاطلاع على حدود القيم السوقية، فإن العرف ينتقل من هذه المآثير  إلى أن النهي لأجل وقوعهم في الغبن، أو لصدق الغرر.
وإن كان الأظهر الكراهة، وإنما يكره بشروط:
أحدها: كون الخروج بقصد ذلك.
ثانيها: تحقق مسمى الخروج من البلد.
____________________
 نعم، فيما زاد على الأربعة فراسخ، وفيها، فهو مكان آخر يعد الخارج  مسافرا إلى التجارة، وجالبا لمال التجارة إلى البلد، ويختلف قيمة الأشياء  بعد لحاظ هذه المسافة، التي هي تحتاج إلى المؤونة الملحوظة في  الأموال، فلا بأس به.
 قوله دام ظله: الأظهر الكراهة.
 وذلك لتمامية السند، لوجود أرباب الاجماع فيه وصحته إليهم،  ولذهاب الأمة إلى الممنوعية بالمعنى الأعم، مستندين إليها، أو ظاهرهم  الاستناد إليها.
 ولم يحك من أحد نقل عدم الكراهة، وما عن نهاية الإحكام باطل  لما قال في ذيله: وليس حراما، إجماعا (1) مع أنك عرفت ذهاب العظام  إليها.
 ولأن اختلاف الموضوعات المنهي عنها في النصوص بنحو الترتب،  شاهد قوي على الكراهة، فإن المقنن ليس من دأبه فرض العصيان.
ثالثها: أن يكون دون الأربعة فراسخ، فلو تلقى في الأربعة فصاعدا لم يثبت الحكم، بل هو سفر تجارة، ____________________
 وقوله (عليه السلام): لا تلق، ولا تشتر ما تلقى، ولا تأكل منه (1) وقوله (عليه السلام)  أيضا: لا تلق، ولا تشتر ما تلقى، ولا تأكل من لحم ما تلقى (2) معناه أنه  لا تلق، وإذا لقيت فلا تشتر، وإذا اشتريت فلا تأكل، وهذا يناسب الكراهة عرفا  على الأظهر.
 قوله دام ظله: ثالثها.
 أما وجه الأول عدم صدقه بدون القصد، فإن المخاطب هو الحاضر  في البلد، الخارج منه إلى ما دون المسافة، ويكون خروجه للتجارة  والارتزاق، وهو المنصرف من الروايات، ومنه يعلم وجه الشرط الثاني،  ويعلم انحلال الشرط الأول إلى شرطين، كما لا يخفى.
 وأما وجه الثالث فلما ورد في النص عن منهال القصاب قال: قال  أبو عبد الله (عليه السلام): لا تلق، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) نهى عن التلقي قال: وما حد  التلقي؟ قال: ما دون غدوة وروحة قلت: فكم الغدوة والروحة؟ قال:
والأقوى عدم اعتبار كون الركب جاهلا بسعر البلد.
____________________
 أربعة فراسخ قال ابن أبي عمير: وما فوق ذلك فليس بتلق (1).
 وما ورد من الاطلاق في بعض الأحاديث (2)، محمول عليه.
 ووجه التفسير واضح، لأن سير القوافل في اليوم ثمانية فراسخ، ففي  نصفه نصفها، فإذا سار أربعة فراسخ يتحقق السفر، ويكون بحسب النص  جلبا، وقد مضى البحث حوله.
 قوله دام ظله: والأقوى.
 لاطلاق النص، وقد يقال: إن الأحوط عدم الخروج لاستلزام الغرر،  والعاقل لا يقدم على المعاملة مع الجهل بحال السعر في البلد المتوجه  إليه، والقريب منه، فلو أقدم تكون المعاوضة سفهية وباطلة، خصوصا  إذا أخبر الخارج كذبا عن سعر البلد.
 وتوهم إطلاق النص خصوصا للفرض الأخير، غير تام، ولكنه في غير  الفرض الأخير يتم، فإن الجهالة في المبيع ترتفع، وإذا كان البائع عاقلا  فإقدامه على السعر خارج البلد، ربما كان لأجل الجهات المرغوب فيها،
وهل يعم الحكم غير البيع والشراء كالإجارة ونحوها؟ وجهان.
____________________
 من عدم المكث الكثير في البلد وغيره.
 وأما في الفرض الأخير فيشكل وضعا، لأنه أكل بالباطل، وأدلة خيار  الغبن (1) ناظرة إلى غير تلك الصورة.
 وربما يمكن دعوى حرمته التكليفية، زائدا على الكذب المحرم،  للعلم بأن مذاق الشرع برئ من هذا النحو من التكسب.
 قوله دام ظله: وجهان.
 من وجود النهي عن الاشتراء في الروايتين اللتين هما الأصل في  المسألة (2)، ومن إطلاق بعض مآثير الباب (3)، وإمكان إلغاء الخصوصية  بحمل القيد على الغالب في خصوص المقام، لاقتضاء النكتة أعميته.
 ويمكن دعوى التفصيل بين ما يكون مثل البيع في نقل العين،  كالصلح ونحوه، وما هو مثل الإجارة، فإن المآثير منصرفة عنها، خصوصا إذا  كان الركب مستأجرين والخارج مؤجرا، كما لا يخفى.

____________________
 ثم إن مقتضى رواية عروة بن عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قال  رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): لا يتلقى أحدكم تجارة خارجا من المصر (1) خصوصية  التجارة وزائدا عليها، خصوص البلد والمصر، ومقتضى الاطلاقات عدمها.
 ويمكن اختصاص الحكم بالتجارة، فإنها الأعم من البيع، وأخص من  الهبة المعوضة أحيانا، وقضية الاطلاقات عدم الفرق بين كون القادم من  أهالي البلد وغيره.
مسألة 23: يحرم الاحتكار، ____________________
 قوله: يحرم.
 إذا كان يؤدي الاحتكار إلى الاضرار، وإحداث الهرج، وإخلال النظام،  فهو ممنوع عقلا، لأن العناوين الأخر المحرمة مترتبة عليه، فما هو محل  البحث إما نفس المنع والحبس انتظارا للغلاء، أو هو مع استلزامه وقوعهم  في المشقة لاحتياجهم إليه، فإنه عندئذ يمكن تجويزه ذاتا، ومنعه  وتحريمه.
 والذي يظهر لي: أن الأصحاب لا يختلفون في حكم المسألة، إلا في  بعض الجهات الراجعة إلى حدود موضوعها، فمن قال بالكراهة يكون  ناظرا إلى المعنى اللغوي للاحتكار، ومن اختار الحرمة نظرا إلى  الموضوع المقصود في الأخبار.
 وما يساعده المآثير والمناسبات (1) هو: أن نفس الحكرة ليست  محرمة، وهي بمقتضى إطلاق طائفة من النصوص (2) ممنوعة كراهة، لأن  كلمة اللعن وأشباهه، مع بعض القرائن الأخر، لا تدل إلا على الكراهة.
 نعم، إذا كانت الحكرة في موقف حاجة الناس والمسلمين، وفي
وهو: حبس الطعام وجمعه، يتربص به الغلاء، مع ضرورة المسلمين وحاجتهم، وعدم وجود من يبذلهم قدر كفايتهم، نعم مجرد حبس الطعام انتظارا لعلو السعر، مع عدم ضرورة الناس، ووجود الباذل، ليس بحرام. وإن كان مكروها.
____________________
 موضع استلزم وقوعهم في الحرج والمشقة، بأن لا يكون عند غيره الطعام،  فالظاهر حرمته، لقوله (صلى الله عليه وآله وسلم): إياك أن تحتكر (1) واردا في موقف  ضرورتهم، وأمره (صلى الله عليه وآله وسلم) بالبيع والنهي عن الحبس (2).
 وتوهم كون الروايات في الفرض الأول قرينة على صرف هذه  النواهي في الفرض الثاني، لا يخلو من غرابة.
 قوله دام ظله: المسلمين.
 قضية المآثير قاطبة (3) عدم الفرق بينهم وبين غيرهم، من الذين هم  في ذمة الاسلام، أو في تعاهدهم من المحترمين أموالا وأنفسا.
 نعم، في رواية حذيفة بن منصور، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ذكر المسلمين  على حسب اقتضاء القضية الخارجية، لا الاشتراط والتقييد، وتوهم
ولو حبسه في زمان الغلاء لصرفه في محاويجه، لا للبيع، فلا حرمة فيه، ولا كراهة، ____________________
 اقتضاء بعض الخطابات ذلك، غير تام.
 فالأقوى ممنوعيته حتى بالنسبة إلى غيرهم، خصوصا أهل الذمة،  ولو كان الأمر كما توهم لكان ذلك طريقا إلى منافع أرباب الاحتكار، وليس  في الأخبار منه العين والأثر، مضافا إلى أنه خلاف المذاق من الشريعة  المقدسة.
 قوله دام ظله: فلا حرمة.
 لظاهر اللغويين القائلين: إن الحكرة هي: الحبس انتظارا للغلاء (1)،  ولا خصوصية لمفهوم الحبس في موضوع الحكم، بل المنع عن التقلبات  من الشراء وغيره أيضا، محرم ومكروه في موضعهما المذكور ولو اقتضى كلام  بعض أهل اللغة أعمية مفهوم الحكرة (2)، ولكن الظاهر من الأخبار هو ذاك،  فتأمل.
 ثم إن الاطلاق المذكور يمنع فيما يؤدي الاحتكار إلى الاخلال بالنظم،  ووقوع المسلمين والمحترمين في المشقة المؤدية احتمالا إلى الهلاكة،  إلا إذا كان الاحتمال المذكور ساريا في حق المحتكر أيضا، فلا تغفل.
والأقوى عدم تحققه إلا في الغلات الأربع، والسمن، والزيت، ____________________
 قوله دام ظله: والأقوى.
 للنص، ففي معتبر غياث بن إبراهيم، عن الصادق (عليه السلام): ليس الحكرة إلا  في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والسمن (1) وفي المروي عن  الخصال زيادة: الزيت على الخمسة (2).
 وللتجاوز عنها إلى غيرها نحتاج إلى إلغاء الخصوصية، وهي  ممنوعة جدا، أو إلى دعوى الاطلاق، وهي مضافا إلى ظهور بعض كلمات  بعض اللغويين في: أن مادة الاحتكار أخص (3)، خلافا لبعضهم الآخر (4)، يقيد  بالمفهوم في رواية غياث.
 نعم، دعوى لغوية خصوصيتها إذا لم تكن مورد الحاجة المتعارفة،  كالحنطة في طبرستان مثلا، ولحوق غيرها بها فيما صار من الرزق الغالب  بعد مراجعة النصوص في المسألة، غير بعيدة.
 هذا وقد يشكل جريانها في الزيت، لأن مقتضى ما تحرر منا في محله (5):

____________________
 أن الجمع بين مفهوم الحصر والمنطوق بالتقييد، ليس من الجمع العقلائي،  وعندئذ إذا ثبت سند القيد يحمل الحصر على الأفراد التي تشتمل على  الأهمية بالذكر، وعليه يمكن دعوى: أن الحكرة ممنوعة في جميع ما  يحتاج إليه المسلمون.
 هذا فيما لم يكن مستلزما لوقوعهم في المشقة المستلزمة للاخلال  بالنظم، وإلا فهو ممنوع عقلا، كما مر الايماء إليه.
 ثم إن أمثال هذه المسائل بيد أمير المصر، وسلطان الممالك، وعليه  حفظ شؤون الملك حسب ما يراه مع رعاية مصالح المالك والملك  والرعية.
 ويحتمل أن تكون المسألة من قبيل المسائل الصادرة عن النبي  والأمير صلى الله تعالى عليهما بما هما سلطان الناس، وسائس الأمة،  ومقتضى قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): حكمي على الأولين حكمي على الآخرين (1) نفوذه  في عصرنا، ولزوم التبعية لهما (عليهما السلام).
نعم هو أمر مرغوب عنه في مطلق ما يحتاج إليه الناس، لكن لا يثبت لغير ما ذكر أحكام الاحتكار.
____________________
 قوله دام ظله: هو أمر مرغوب عنه.
 قد عرفت وجه ما ذكره الأصحاب وجها له، مضى ما فيه، ولعله  - مد ظله أجمل في بيان الحكم فيما سوى الستة، لما في دليله من  الاجمال، فإن قوله: مرغوب عنه أعم من الحرمة، والكراهة،  والمذمومية الأخلاقية المعلومة من مذاق الشريعة، وما يحتاج إليه  الناس أعم من المأكولات، والمشروبات، والملابس، والآلات.
 ولعل قوله تعالى: (ويمنعون الماعون) (1) من الرمز إلى هذه  المسألة، فإن الماعون معناه المعروف، وكل ما ينتفع الناس به.
 قوله دام ظله: لا يثبت لغير ما ذكر.
 لأن المرغوب عنه أعم من الحرمة كما عرفت، وأما إذا كان محرما،  كما هو الظاهر من المتن بعد ملاحظة هذه العبارة، فإن كان دليله نصوص  هذه المسألة بوجه مضى أو بوجوه آخر أشير إليها، فعندئذ تثبت أحكام  الحكرة، وإن كان دليله قاعدة نفي الضرر والحرج ففي جريانهما في  المقام، بحيث ينتج حرمة الحبس والمنع بحث، لا أظن التزامه به إلا  على بعض التقاريب، ضرورة أن القاعدتين تتكفلان نفي ما يوجب الضرر  والحرج على المكلف لا الآخرين.
ويجبر المحتكر على البيع، ____________________
 اللهم إلا أن يقال: بأن مورد قاعدة لا ضرر يدل على نفي سلطنة  المالك، إذا كان إطلاقها موجبا لوقوع الغير في الضرر، فتدبر.
 ويمكن دعوى: أن القاعدتين عامتان متكفلتان لنفي الأحكام  المزاحمة، وتحريم الاضرار والاحراج، فعندئذ لا يجوز الاحتكار المؤدي  إلى ضرر المسلمين، ووقوعهم في المشقة والحرج.
 ومن المباحث في القاعدتين: أنهما ناظرتان إلى نفي الضرر والحرج  عن النوع من غير النظر إلى الشخص، فلو كان الاحتكار موجبا للضرر على  النوع، ونفيه موجبا للضرر على الشخص، وهكذا في جانب الحرج، يقدم  لحاظ النوع، فإنهما منة على الأمة لا على كل واحد واحد منهم حتى يلزم  التزاحم بين الضرر الشخصي والنوعي، والمشقة الشخصية والنوعية.
 فعليه يحرم الاحتكار، ويمنع عنه، من غير سريان أحكامه الخاصة  الثابتة في الموارد المنصوصة.
 قوله دام ظله: ويجبر المحتكر.
 إجماعا محكيا عن غير واحد (1)، وهو قضية النص (2)، وفي إطلاق
ولا يعين عليه السعر على الأحوط، ____________________
 المتن نظر، ولعله يريد صورة الاحتكار المحرم، لا الأعم منه ومن المكروه.
 قوله مد ظله: على البيع.
 لما في النص، ولكنه محمول على المثال، فلو أجبر على التجارة  فاختار القرض أو الهبة المعوضة أو غير ذلك من الصلح ونحوه، فهو أيضا  جائز، لمعلومية الملاك، والمقصود من الاجبار، بل الاجبار على الأمر  الكلي، واختيار المجبور أحد مصاديقه، أوفق بالاحتياط من الاجبار على  خصوص البيع، فتدبر.
 قوله: السعر على الأحوط.
 إجماعا محكيا عن المبسوط (1) والسرائر (2) والتذكرة (3) وهو  الموافق للقواعد، لأن الاجبار على خلافها، وتقتضيه النصوص (4)، وعن  السرائر: أخبار متواترة (5).
 وقد يشكل في ذلك كله، لأن الاجماعات معلومة السند، والقواعد

____________________
 محكومة بما يقتضيه ظاهر كلام الأمير في النهج قال: فامنع من  الاحتكار، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) منع منه، وليكن البيع بيعا سمحا بموازين  عدل، واسعا لا يجحف بالفريقين من البائع والمبتاع (1) فإن الظاهر اختيار  البيع بيد الحاكم.
 ولا ينافيه رواية ضمرة (2) مع إجمالها، وعدم تمامية سندها، ولا  رواية حذيفة بن منصور، عن أبي عبد الله (عليه السلام) فإن قوله: وبعه كيف شئت،  ولا تحبسه (3) مجمل من حيث أنواع الكيف، مع أنه غير قابل للعمل به في  صورة الاجحاف، ولا دلالة فيه على المنع من التسعير.
 وما ورد في الروايات الكثيرة: أن السعر بيد الله عز وجل (4) غير هذا  التسعير المقصود في المقام، كما لا يخفى.
بل له أن يبيع بما شاء إلا إذا أجحف، فيجبر على النزول، من دون أن يسعر عليه، ____________________
 قوله دام ظله: إلا إذا أجحف.
 وهو مختار جماعة (1)، وقضية ما في النهج، وضعف السند ينجبر  بعملهم بعد اقتضاء القواعد بطلان المعاملة المجبور عليها، فتأمل.
 وهذا هو المناسب في المقام من إرادة الحاكم رفع المشقة والحرج،  وإحداث النظم في المصر والبلد، ضرورة أنه مع الاجحاف لا يرفع ذلك، ولا  يحصل المقصود من تجويز البيع بلا رضا المالك، ولا سيما في الاجحاف  الكثير.
 قوله: فيجبر على النزول.
 رعاية للقواعد ونصوص المسألة، وحفظا على الخروج عنها بالقدر  المتيقن، ومما مضى وتقدم.
 ثم إن تعيين السعر عليه يختص على فرض الجواز بما إذا لم يرد  المالك البيع بأقل من الثمن المتعارف، وفي المسألة بعض مباحث ترجع  إلى بيع المكره، فتطلب من محالها.
ومع عدم تعيينه يعين الحاكم بما يرى المصلحة.
____________________
 قوله دام ظله: يعين الحاكم.
 أو من هو المنصوب من قبله في خصوص هذه القضية، أو في الأمر  الكلي.
 قوله مد ظله: بما يرى المصلحة.
 وهي العمل بموازين العدل من غير أن يجحف بالفريقين.
مسألة 24: لا يجوز مع الاختيار الدخول في الولايات، والمناصب، والأشغال من قبل الجائر وإن كان أصل الشغل مشروعا، ____________________
 قوله دام ظله: لا يجوز.
 على المشهور، بل في الفرض الثاني حرمته من الضروريات  المفروغ عنها، وذلك إما لأنها محرمة بذاتها وبعنوان التولي والتقلد من قبل  السلطان الجائر، كما هو ظاهر بعض النصوص (1)، وهذا هو الداخل في  الروايات الزاجرة عن الدخول في أعوان الظلمة (2)، بل هم الظالمون، أو  لأن تصدى الخلافة الاسلامية، والسلطنة على الرعية غصب، فيكون  محرما، فلا يحرم عمل العاملين من قبلهم بهذا العنوان.
 اللهم إلا أن يقال: هو أيضا غصب الولاية التي هي حق الشيعة  وأتباع الأئمة (عليهم السلام)، أو يختلف وجه الحرمة المنطبق، فإن الخليفة يحرم  فعله لكونه غصبا وعدوانا، والعمال يحرم فعلهم وتصديهم لكونه دخولا في  سلطان الغير، أو لكونه عون الظالم أو سببا لبقاء الظلم وازدياد شوكته، أو  لأن التدخل في هذه الأمور يستلزم المحرمات فيكون ممنوعا عقلا.
 والذي تقتضيه الصناعة حلية العنوان المذكور بنفسه، ولا دليل  على حرمة غصب الخلافة بعنوانه.

____________________
 نعم، هو قبيح عقلا، لأنه ظلم، ولا يحرم الظلم عندنا بعنوانه حتى يلزم  كون الغصب محرما بعنوانين، بل لا يعقل، لأن النسبة بين عنوان الظلم  والعناوين الخاصة - التي من مصاديقه - العموم المطلق، لا من وجه.
 وهذا هو المتراءى من روايات المسألة، لأن مقتضى الجمع بين ما  يدل على حرمته بعنوانه (1)، وما يدل على حرمته لاستلزامه المحرم (2) هو  الالتزام بحلية العنوان المذكور ذاتا، وحرمته عقلا وتبعا.
 ونتيجة هذا: أنه لو فرض عدم ترتب المحرم على تقلد الأمر وتصدي  الخلافة، لكان هذا جائزا، بل ولمكان حفظ المسلمين عن المفاسد  المرتقبة في المعيشة ودفع شر الكفار عنهم، يكون مأجورا. وهذا هو  الصريح في رواية ابن إدريس نقلا من كتاب مسائل الرجال (3).
 وتوهم الفرق بين العامل الكذائي والمعمول له غير تام، فإن سلطان  الاسلام لو كان يدخل في أمره لدفع الشر عن حدود الاسلام، مريدا بسط  السنة والكتاب، معتقدا أن غيره لا يتمكن من ذلك، غير مبال بأمر الإمام

____________________
 ونهيه، فإنه مثل العامل الداخل في الأمر مريد هذه الحسنات.
 هذا فيعلم من ذلك أن المآثير في المسألة قاصرة عن إفادة ما هو  المحرم في الشريعة قطعا، أو تحتاج إلى التعمق والتأمل الشديد، وهو  يعطي أن المآثير في المقام خمس طوائف، على ما فصلناها في كتابنا الكبير.
 ونتيجة هذه الطوائف: أن التولي وتقلد الأمر من أعظم المحرمات  الإلهية، التي لا تترخص إلا في مواقف التقية والضرورة، مع لزوم جبر  المفسدة الواقعة فيها بالأعمال الصالحة، وقضاء حوائج الشيعة، ف‍ (إن  الحسنات يذهبن السيئات) (1) كما في رواية مفضل بن مريم (2)، وكفارة عمل  السلطان قضاء حوائج الإخوان كما في الفقيه (3)، وما ورد في ترخيص  الدخول في ولاياتهم ومناصبهم كثيرا (4) على مبنى التقية حتى عن مثل  زرارة، كما في صحيحة الوليد بن صبيح (5)، ولا سيما إن المسألة في نهاية

____________________
 الدقة في الحفظ على دمائهم ودماء أصحابهم.
 ودخول مثل علي بن يقطين للإذن الخاص ولمصالح عالية مؤقتة (1).
 وبالجملة: تصدي أمور الممالك محرم، والإعانة على هذا الظلم العظيم  محرم بأن يتصدى الولايات والمناصب حتى على الشيعة، والاستثناء  ينحصر بصورة التقية والضرورة، راعيا مصالح الأمة حال الاشتغال.
 ولا معنى لأن يكون المستثنى في المقام مستحبا لما تقرر: أن الاستثناء  عن العناوين المقبحة لا يعقل، إلا فيما زاحم الملاك الأقوى البالغ حد  الايجاب، والسر كل السر أن الشقاوة والسعادة الدنيوية والأخروية تنشأ  عن الخلافة الصحيحة والسلطنة العادلة، والفاسدة الظالمة، وجميع  الخيرات والشرور مربوطة بهما، وعندئذ يجب بحكم العقل إيجاد هذه  واقتناء ذاك ولو بالسياسة المنفية، التي هي المنساق من مآثير المسألة  بعد التدبر والتأمل.
 هذا كله حول السلطان الجائر المدعي للخلافة الاسلامية، الذي  هو القدر المتيقن من الأدلة حسب زمان صدورها.
 وأما من يتصدى الممالك الاسلامية من غير الادعاء المذكور، فهو

____________________
 عندي أيضا من الفساق في تقلده، لما تقرر منا أنه حق الفقهاء (1)، وليس أمر  الممالك مرخى ومرسل العنان من قبل الشريعة الخاتمة، للزوم الخلف  فعلى الاسلام تعيين الوظيفة في جميع الأعصار، ولا يجوز عليه إيقاع  المسلمين في الهرج والمرج حتى يتكدر منه روح كل أحد، ولا يميل إليه  ذو مسكة.
 ولا فرق عندنا بين الإمام والمنصوب من قبله عاما وخاصا، في  وجوب تصدي الملك، وتعيين الحدود، وبسط العدل والإسلام إلى أن يأتي  قائم الأمة - عجل الله تعالى فرجه -.
 ولو كان الأمر كما زعمه زملائنا القدماء والمتأخرون (2)، لكان يجب  إرسال الرسول، لاتحاد هذه الجاهلية مع الجاهلية الأولى في الاقتضاء، فلا  يجوز وضع اليد على اليد مدعيا أن الاسلام أمر به، فإنه إثم وبهتان عظيم،  وهذا مما لا يحتاج فيه إلى الدليل، كما في أصل التوحيد والرسالة، ولا  ينبغي الخلط بين المانع عن التقدم والبسط، وعدم اقتضاء الاسلام ذلك،  فإنه في الثاني نقص عليه وخذلان.
مع قطع النظر عن توليه من قبله كجباية الخراج وجمع الزكاة، وتولي المناصب الجندية والأمنية، وحكومة البلاد ونحو ذلك، فضلا عما كان غير مشروع في نفسه، كأخذ العشور والمكوس وغير ذلك من أنواع الظلم المبتدعة.
____________________
 قوله دام ظله: غير مشروع في نفسه.
 المراد من المناصب المشروعة هي المتعارفة في جميع  الحكومات حتى العادلة، ومن غير المشروعة هي ما لا يتعارف في  حكومة العدل، فإن أخذ المكوس والعشور ليس من شؤون السلطان  العادل.
 نعم، هو بعنوانه ليس من المحرمات حتى يكون حراما، مع رضاء  الأمة الراقية القائلة بلزومها لحفظ المملكة، ولذلك يمكن إحداث هذه  الشؤون في الدولة الحقة إذا كانت محتاجة إلى الإعانة في الإدارة،  فيأمر السلطان العادل الرعية بأن يعطي كذا وكذا زائدا على الأخماس  والزكوات.
 ومما يؤسف عليه أن الاسلام ليس معروفا كما هو، ولا متلقيا من  أتباعه حقه، فهو الغريب كما بدأ غريبا.
نعم، يسوغ كل ذلك مع الجبر والاكراه، بإلزام من يخشى من التخلف عن إلزامه على نفسه أو عرضه أو ماله المعتد به، إلا في الدماء المحترمة بل في إطلاقه بالنسبة إلى تولي بعض أنواع الظلم كهتك أعراض طائفة من المسلمين، ونهب أموالهم، وسبي نسائهم، وإيقاعهم في الحرج، مع خوفه على عرضه ببعض مراتبه الضعيفة، أو على ماله إذا لم يقع في الحرج، ____________________
 قوله: يجوز كل ذلك.
 للعقل والنقل، ففي موثقة مسعدة بن صدقة قال: سأل رجل أبا  عبد الله (عليه السلام) عن قوم من الشيعة يدخلون في أعمال السلطان، يعملون لهم،  ويجبون لهم، ويوالونهم، قال: ليس هم من الشيعة، ولكنهم من أولئك ثم  قرأ أبو عبد الله (عليه السلام) هذه الآية: (لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان  داود وعيسى ابن مريم...) (1) إلى أن قال: ثم احتج الله على المؤمنين  الموالين للكفار فقال: (ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت  لهم أنفسهم...) (2) - إلى قوله تعالى: (ولكن كثيرا منهم فاسقون) (3) فنهى الله  عز وجل أن يوالي المؤمن الكافر إلا عند التقية (4).
بل مطلقا في بعضها إشكال، بل منع.
____________________
 وهذه الرواية تشتمل على جهات شتى دالة على ما أفدناه، من حرمة  التولي بذاته، ومن ممنوعية الدخول حتى للشيعة، ومن حرمة تصدي  الخلافة والسلطة بالأولوية القطعية، ومن أنهم في حكم الكافر، والشيعة بما  هي شيعة لا تتصدى أمرهم، فيعلم ممنوعيته شديدا، ومقتضى مفهوم الحصر  انحصار الدخول بحال التقية دون مصالح أخر يأتي ذكرها، ومن أعمية  السلطان من المدعين للخلافة الاسلامية، ومن كونه عاميا مسلما، واستثناء  التقية شاهد على أن الموالاة هي التولي، لا الوداد والمحبة، وحملها على  ترتيب آثار الوداد فاسد.
 قوله دام ظله: إشكال، بل منع.
 وذلك لأن وجه الرخصة إن كان مراعاة المقتضيات، فهي في جانب  المستثنى منه أقوى، بل لا تقاوم الأموال الأعراض، فلا يجوز هتك عرض  المؤمن ولو بذهاب جميع أمواله، وإن كان المآثير الخاصة (1)، وعمومات  التقية (2)، وحديث الرفع (3)، فهي منصرفة عن هذه المواقف، فإنه كيف يجوز
ويسوغ خصوص القسم الأول - وهو الدخول في الولاية على أمر مشروع في نفسه - القيام بمصالح المسلمين وإخوانه في الدين، بل لو كان دخوله فيها بقصد الاحسان إلى المؤمنين، ودفع الضرر عنهم كان راجحا، ____________________
 الالتزام بهدم الكعبة، ورد الكتاب والسنة حذاء النفس فضلا عن المال، فيما  إذا كان في هدمه ورده ضلالة الناس وكفرهم، والتزلزل في عقائدهم،  والتفصيل يطلب من مقام آخر.
 أفما سمعتم تقبل المئات من أعاظم المؤمنين وأقارب الرسول  الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) في الجهاد لبسط الاسلام وهداية الضالين؟ أفما تدرك أن  أساس التقية لحفظ أصول الاسلام، وعقائد الناس، وإحداث الوحدة  الاسلامية بين الملل قبال الملة الكافرة؟ فلا ينبغي إجرار أذيال هذه الأدلة  إلى غير مصابها حتى يضل القاصرون.
 قوله: القيام بمصالح.
 إجماعا محكيا (1)، وهو قضية حكم العقل والنقل (2)، فإن ملاك  الدخول يتكاسر بالمصالح العالية الاسلامية فتارة: تبلغ المصلحة إلى حد  الوجوب، كما لو تمكن من حفظ الدماء المحترمة والأعراض، وأخرى:
 إلى حد الندب، كما لو تمكن من دفع المنكرات غير البالغة إلى حد

____________________
 القاهرية على ملاك مفسدة الدخول ولكنها غالبة، وثالثة: إلى حد الكراهة،  كما لو انكسر ملاك الحرمة بمصلحة مترتبة عليه.
 وفي صحيحة الحلبي قال: سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن رجل مسلم، وهو  في ديوان هؤلاء، وهو يحب آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، ويخرج مع هؤلاء في بعثهم  فيقتل تحت رايتهم، قال: يبعثه الله على نيته قال: وسألته عن رجل مسكين  خدمهم رجاء أن يصيب معهم شيئا فيغنيه الله به، فمات في بعثهم، قال: هو  بمنزلة الأجير، إنه إنما يعطي الله العباد على نياتهم (1).
 وأنت خبير بقصور هذه الوجوه عن تجويز ما هو الممنوع صغرى  وكبرى، فإن الاجماع المحكي والمحصل منه في أمثال المسألة لا يفي  بشئ، لكثرة الأدلة واطلاع العقل على حدودها.
 وانكسار المفاسد بالمصالح لا يورث تجويز المحرم، كما لا ينكسر  ملاك المحرم بانطباق عناوين كثيرة من المستحبات.
 وحفظ الملاك الأهم في فرض لا يورث انقلاب الحكم المحرم واجبا  أو مستحبا أو مرجوحا، على ما تقرر منا في الأصول (2).

____________________
 نعم، العامل معذور في ارتكاب المهم، مع أن الاطلاع على هذه  التكاسرات في الملاكات والمصالح غير ممكن بنحو الكلي، ولا سيما إذا  كان اللازم القطع بترتب المصالح على دخوله فيها ومع كونه مطابقا للواقع،  وإلا فلا يعد معذورا، لأن المقرر جواز عدم كون العلم من الأعذار، ويمكن  سلب اعتباره عنه.
 فالدليل الوحيد هو النصوص، والذي يظهر لي بعد التعمق فيها:
 قصور هذه الطائفة من الأخبار لترخيص الدخول، فإن شدة المنع في  المستثنى منه توجب الشبهة في هذه المآثير، مع ضعف سند كثير منها وقصور  دلالة الأخيرين، فإن خبر الحلبي مشعر بأنه (عليه السلام) لاحظ بعض المحاذير في  العصر، وأقدم على الجواب بما هو المجمل، فإن من المحتمل قويا إرادته  من قوله: يبعثه الله على نيته ما لا ينافي ممنوعية فعله شرعا، ومن قوله (عليه السلام):
 هو بمنزلة الأجير ما ورد في قصة صفوان الجمال (1)، الذي هو أجير هارون،  المحب لبقائه حتى يرد أجرته، ولو كان المقصود منها تجويز الدخول  لمجرد القصد إلى توجيه الخير إلى المسلم لا يبقى أحد إلا وهو مسود  السمعة في ديوانهم.

____________________
 ولعمري إنه كيف يمكن الركون إلى مثل رواية زياد بن أبي سلمة، عن  أبي الحسن موسى (عليه السلام)، فقال لي: يا زياد، لأن أسقط من حالق فأتقطع قطعة  أحب إلي من أن أتولى لأحد منهم عملا، أو أطأ بساط رجل منهم، ألا لماذا؟
 قلت: لا أدري جعلت فداك، قال: إلا لتفريج كربة عن مؤمن، أو فك أسره، أو  قضاء دينه... (1).
 فإنه مع ندائها بمثل ذلك في جانب يرخص هذا الأمر العظيم والمحرم  الكبير في نهاية السهولة في قبال الأمر اليسير جدا، ولا سيما أن  الظاهر منها الرخصة في قبال القصد إليه وإن لم يتحقق أو يكون مظنون  العدم تحققه.
 وإلى مثل ما رواه الكشي في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع على  نقل الشيخ عنه عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: إن لله تعالى في أبواب  الظلمة من نور الله به البرهان، ومكن له في البلاد ليدفع به عن أوليائه، يصلح  الله بهم أمور المسلمين، إليهم ملجأ المؤمنين من الضر، وإليهم مرجع ذوي  الحاجة من شيعتنا، بهم يؤمن الله روعة المؤمنين في دار الظلمة، أولئك  المؤمنون حقا، أولئك أمناء الله في أرضه، أولئك نور الله في رعيته يوم القيامة،

____________________
 ويزهر نورهم لأهل السماوات كما يزهر نور الكواكب الدرية لأهل الأرض،  أولئك نورهم يوم القيامة تضئ منه القيامة، خلقوا والله للجنة، وخلقت الجنة  لهم فهنيئا لهم، ما على أحدكم أن لو شاء لنال هذا كله؟ قلت: بماذا جعلت  فداك؟ قال: يكون معهم فيسرنا بإدخال السرور على المؤمنين من شيعتنا،  فكن منهم يا محمد (1).
 فإنه كيف يحصل لأحد احتمال صدق مثل هذه المآثير قبال ما ورد عن  الأئمة المعصومين (عليهم السلام)، ويحتمل إرادة الجماعة الغائبين عن أعينهم،  الحافظين لمنافع المؤمنين والله العالم.
 فالخروج عن المآثير المانعة عن الدخول (2) بمثل هذه وأشباهها، في  غاية الاشكال والمنع.
 ثم إنه مما تقرر يظهر الوجه في سائر ما أفاده - مد ظله، ولو كان وجه  الرخصة انكسار الملاك في المستثنى منه، لما كان وجه لاختصاص  الترخيص بالقسم الأول، كما لا يخفى.
 فما سلكه في المقام الشيخ الأعظم من تحرير المسألة حول ما
بل ربما بلغ الدخول في بعض المناصب والأشغال لبعض الأشخاص أحيانا إلى حد الوجوب، كما إذا تمكن شخص بسببه على دفع مفسدة دينية، أو المنع عن بعض المنكرات الشرعية مثلا، ومع ذلك فيها خطرات كثيرة إلا لمن عصمه الله تعالى.
____________________
 يدركه العقل من المصالح والمفاسد (1)، لا يرجع إلى محصل، وهكذا ما أفاده  غيره حول الدليل اللفظي (2).
 ومن العجب أنهم كانوا يرون الخطرات في هذه الأشغال والمناصب،  ويؤيدهم المآثير الناطقة بأن تناول السماء أيسر عليك من ذلك (3) - أي  العدل - ومع ذلك كانوا يرخصونه في حذاء احتمال الأمر اليسير، أو الظن به.
 قوله دام ظله: مفسدة دينية.
 مقتضى ما تحرر منه - مد ظله في كتابه الكبير (4) انحصار الدليل في  المستثنى بالمآثير، ولو تم ذلك فيشكل إلحاق مصالح الدين بمصالح  المسلمين إلا بدعوى الأولوية القطعية، ضرورة أن المسلم بما هو مسلم

____________________
 محترم، فكيف لا يراعي الاسلام في المقام؟! مع أن إطلاقات أدلة الأمر  بالمعروف والنهي عن المنكر (1) يرخص في هذه المواقف، وكون النسبة  عموما من وجه بينها وبين نصوص المسألة يؤيد الرخصة للرجوع إلى  البراءة أو قاعدة التزاحم مع أن دليل العقل لو لم يكن تاما في كثير من  المواضيع لعدم الاطلاع على الملاكات، ولكنه هنا يتم إذا كان الداخل عالما  بحصول المعروف ودفع المنكر ورفعه.
 اللهم إلا أن يقال: بأن هذه المسألة من قبيل مسألة تزاحم المحرمات  والمستحبات، فكما تكون أدلتها قاصرة عن شمول موردها كذلك هنا.
مسألة 25: - ما تأخذه الحكومة من الضريبة على الأراضي مع شرائطها جنسا أو نقدا، وعلى النخيل والأشجار، يعامل معها معاملة ما يأخذه السلطان العادل، فيبرأ ذمة الدافع عما كان عليه من الخراج الذي هو أجرة الأرض الخراجية، ويجوز لكل أحد شرائه، وأخذه مجانا وبالعوض، والتصرف فيه بأنواع التصرف، بل لو لم تأخذه الحكومة وحول شخصا على من عليه الخراج بمقدار فدفعه إلى المحال، يحل له، ____________________
 قوله دام ظله: يعامل معها.
 وفي الرياض: وعليه الاجماع المستفيض (1)، ضرورة عدم استقامة  تعيش الانسان بدون نماء الأراضي والغرس فيها، والفرض أن الجميع  بأيديهم. وفي الجواهر ما يشبه ذلك، إلى أن قال: بل لعل المسألة من  الضروريات، لا يحتاج في إثباتها إلى الروايات، ولعل وقوع البحث بين  الكركي والقطيفي - رحمهما الله تعالى دعا إلى التطويل في المسألة، وكم  من مسألة ضرورية صارت نظرية لسبق الشبهة (2).
 أقول: الأراضي في زمن السلطان الجائر على قسمين: إما للمسلمين،  وإما للإمام (عليه السلام)، فما كان منها مفتوحة بأيديهم بإذنه (عليه السلام) فهي لهم، وما كان  غير ذلك فهي له (عليه السلام) مع سائر الشرائط المقررة، وعلى التقديرين تصدي

____________________
 السلطان الجائر وعماله لها على خلاف الموازين الشرعية، لأنها بيد  الإمام العادل، أو المنصوب من قبله خاصا أو عاما، فتقبلها منهم أولا وتقبيلها  للغير ثانيا، غير جائز على حسب الأصل الأولي، والتصرف في منافعها وثمارها  حسيا واعتباريا، أيضا ممنوع بمقتضى ما عرفت.
 وتوهم أنها لو كانت لهم فتصرفهم فيها جائز غير تام، لأنه على تقدير  كونها لهم، على نحو كون الزكاة للفقراء، بمعنى أنه كما يجوز للفقير أخذ  الزكاة تمامها وإن كان الفقير الآخر موجودا، فيجوز له الاستيفاء من الأرض  أكثر من نصيبه، ولكنه أيضا غير جائز لاحتياجه إلى الإذن، فيكون تقبله باطلا.
 إذا عرفت ذلك، فإن استكشفنا إمضاء الشرع لتصديهم فيكون الأموال  عندهم كالأموال عند السلطان العادل، فيجوز جميع الاستمتاعات منها بلا  فرق بين أنحائها، وما اشتهر من ممنوعية مثل الإحالة لعدم كونها مقبوضة (1)،  غير راجع إلى محصل.
 وعندئذ لا فرق بين أنحاء الفرق الاسلامية، والمحترمين في الدولة  الاسلامية، ويجب حينئذ مراعاة شؤون العامل المتصدي، ولا يجوز الاستراق،  ولا التخلف عما تعاهدوا عليه من الثلث والربع الخمس باسم المقاسمة،  ولا من الخراج المعين عليه، كما أن العامل إذا تعدى وأخذ

____________________
 الزائد على السهم المقرر، فإنه لا يجوز التصرف فيما أخذه ظلما وعدوانا،  فهؤلاء أهل الجور كأهل العدالة بعد إمضاء صاحب الشريعة.
 بل قضية صحيحة أبي عبيدة، قيل له: فما ترى في الحنطة والشعير  يجيئنا القاسم، فيقسم لنا حظنا، ويأخذ حظه، فيعزله بكيل، فما ترى في شراء  ذلك الطعام منه؟ فقال: إن كان قبضه بكيل وأنتم حضور ذلك فلا بأس بشرائه  منه من غير كيل (1) هو أن الأخذ من العامل بغير كيل اتكالا على كيله بعد  حضورهم جائز، والأخذ منه إذا يأخذ ظلما وجورا من غير مراعاة الشرائط  المقررة ممنوع، فليتأمل.
 وإذا احتملنا أن الذي وقع عليه الامضاء ليس إلا الانتفاعات من تلك  الأموال، وللحذر عن وقوع المسلمين في الحرج والمشقة، وخصوص  الشيعة في التعب والاعضال، أجازوا ذلك، فحينئذ لا يلزم مراعاة النظم،  ويجوز الاستنقاذ والفرار من إعطاء الثمن فيما إذا اشترى ولو ببذل شئ إلى  العامل، مثلا يأخذ منه المقاسمة، وغير ذلك، مما تعارف في هذه الأعصار،  ويعدونه الرشوة فرارا عن العشور والضريبة الموظفة من قبل الدول.
 ولو كان قضية الحرج أو لزوم الاختلال والهرج، جواز التصرف،

____________________
 وصحة الآثار المترتبة عليها، من براءة الذمة عن الخراج والمقاسمة ومن  عدها من المؤونة في الزكاة، فهو مقصور ولا يمكن توزينه، ويستلزم ذلك  المشقة والاعضال، بل والاختلال، فإذن ينحصر الدليل بالسيرة، والأدلة اللفظية.
 أما السيرة: فهي قضية خارجية تقصر عن إفادة وجه الجواز، ولعل  الوجه أمور مختلفة في الموضوعات المتشتتة، وللحاكم الإلهي ترخيص  المسلمين في التصرف في أموال محترمة، في مواقف خاصة.
 بل من المحتمل قويا كون جميع ما في أيديهم الباطلة للإمام (عليه السلام)،  لكونها من الأنفال، فلا يستفاد منها إمضاء الضريبة على الأراضي الخراجية  التي هي للمسلمين، فما يأخذ السلطان الجائر لو ينحصر بالمحرم أو  اختلط بالمحرم، ووجه الاختلاط كما يمكن أن يكون لحلية الخراج  والمقاسمة، أو لحلية الأنفال، أو لحلية الأموال الأخر الداخلة في أموالهم  فرضا، كما في عصرنا، فهو غير ممنوع التصرف والتقلب، لتلك السيرة  المشاهدة بين الملل والعلماء، بل والمعروف من الأئمة (عليهم السلام).
 وأما أنها تكفي وتبرئ الذمة فللاجماعات المحصلة والمنقولة (1)، ولعدم  معهودية خلافه، مع أنه لو كان لبان، لابتلاء المتدينين من أول الأمر بتلك الأراضي.
 وأما الأدلة اللفظية: فهي مختلفة ومتشتتة في الكتب، والمحصل لنا

____________________
 منها ليس إلا رفع المنع عن تلك الأموال، ولا دلالة لها على إمضاء التصدي  حتى يترتب عليه الحلية حتى لنفس العامل فيما يأخذه عوضا عن عمله، أو  فيما يتصرف فيه عندما يدخل ضيفا عند أحد من المسلمين، فإن إمضاء  التصدي خلاف ما عليه الروايات الكثيرة الواردة في الذب عنهم (1)،  والنهي عن التدخل في أمورهم (2)، والمشي معهم (3)، والمعاونة لهم (4)،  والتسويد في ديوانهم (5) وهكذا، فكل ما كان من قبلهم (عليهم السلام) فهو بالنسبة إلى  الأمة راحة وترخيص وإرشاد وتحليل وخلاص من المشقة والحرج، وبالنسبة  إلى سلطانهم تضييق وتحديد ومنع وعناد، لأن في تصديهم بقاء الأباطيل  وسلطان الشيطان.
 فالأمر بالاشتراء (6)، ورد سهم السلطان (7)، وأمثال ذلك لا يدل على أمر،

____________________
 بعد احتمال كون كثير من الروايات الموافقة لمذاقهم محمولا على التقية،  وصادرا من الجهات السياسية، ومنها التقية المداراتية حقنا لدمائهم، وصونا  لأعراضهم.
 فالفرار من إعطاء سهم السلطان مع الأمن من الوقوع في الهلكة،  وخصوصا مع القدرة على رده إلى السلطان العادل سرا، جائز، بل واجب  ويشهد له: معتبر زرارة، قال: اشترى ضريس بن عبد الملك وأخوه من هبيرة  أرزا بثلاثمائة ألف، قال: فقلت له: ويحك، انظر إلى خمس هذا المال فابعث  به إليه واحتبس الباقي، فأبى علي، قال: فأدى المال، وقدم هؤلاء فذهب أمر  بني أمية، قال: فقلت ذلك لأبي عبد الله (عليه السلام)، فقال مبادرا للجواب: هو له، هو  له، فقلت له: إنه قد أداها، فعض على إصبعه (1).
 فإنه يعلم منه: أن مع بروز آثار ضعف الدولة السابقة كيف أدى إليهم ما  ليس لهم؟! ولا يستظهر منها أن المسألة مبنية على اختلاط الحرام بالحلال،  وأنه يجوز في هذه الصورة التصرف، والحرام هي الزكاة، والحلال هي  الضريبة حتى يلزم مراعاة أحكام العلم الاجمالي، ومجرد وجود بعض  المآثير الظاهرة في ذلك لا يورث كون هذه المسألة على هذا المبنى.

____________________
 وقد عرفت كلام صاحب الرياض (1) والجواهر (2) الفحلين - رضوان  الله تعالى عليهما، الظاهر في تحليل المحرم، وعرفت أن الظاهر عدم ثبوت  الإذن من قبل الأئمة، والعادل من الأمة في الجهاد حتى تكون الأراضي  للمسلمين فيكون تصرفهم فيها من التصرف في أموالهم، وكان ذلك بحسب  الحكم الوضعي حلالا، وتصرفا غير غصبي، وإن يحرم ذلك لجهة أخرى تكليفية  محضة، مثل تصرف الناذر في ماله إذا نذر ترك التصرف لأمر راجح.
 ورواية الاحتجاج (3) غير تامة سندا، وغير قابلة للتصديق دلالة.
 ورضاهم ببسط الاسلام لا يكفي ظاهرا، لكون تلك الأراضي المحياة  فئ المسلمين، ولأجل ذلك لا بد من الاقتصار على القدر الخارج من  الأصل، المحرر بالدليل المعتبر.
 ومقتضى الأصول العملية عند الشك في أن تلك الأراضي للمسلمين  أو من الأنفال، كونها للإمام (عليه السلام)، لأن ما لا يكون بخيل، ولا ركاب، ولا كذا  وكذا فهو للإمام، والاستصحاب النافي للقيد يورث شرعا ذلك، فليتأمل
وتبرأ ذمة المحال عليه عما عليه، ____________________
 جيدا. وما ورد: هو له، هو له أو إن لك في بيت المال نصيبا (1) لا يدل على  خلاف ذلك، لأن من المحتمل قويا كون الجملتين إنشائية أو إخبارا عن  الانشاء، والتحليل السابق، بل تجويز الأخذ من تلك الأموال من غير مراعاة  النصيب المعين وأخذهم (عليهم السلام) منها كثيرا، يشهد على أن الأموال المأخوذة  من ثمرات أملاكهم، فلاحظ وتدبر.
 قوله: وتبرأ.
 لما عرفت، وما يظهر من جماعة من أن الحلية منوطة بالأخذ  والقبض (2)، لا يرجع إلى محصل.
 نعم، لا ملازمة بين الحلية والابراء، إلا أن سقوط الذمة إجماعي، مع أنه  كان مورد الابتلاء، فلو لم يترتب عليه تلك الآثار الواضحة لكان واضحا عند  الأصحاب، ومعلوما عند المتأخرين منهم - رضوان الله تعالى عليهم.
لكن الأحوط خصوصا في مثل هذه الأزمنة رجوع من ينتفع بهذه الأراضي، ويتصرف فيها في أمر خراجها، وكذلك من يصل إليه من هذه الأموال شئ، إلى حاكم الشرع أيضا.
____________________
 قوله مد ظله: هذه الأزمنة.
 البحث في هذه المسألة كان من جهات، بين أكثرها، لأنه تارة: يبحث  عن أن تقبل الأرض يندرج تحت أحد العناوين المتعارفة من الصلح  والإجارة، أو يختص بعنوان مستقل آخر؟ الظاهر هو الثاني. وربما يكون من  جهة شبيه الضمان الاجتماعي وعقد التأمين، فإن الخراج يؤخذ على الأرض  سواء تمكن العامل من الاستيفاء من الأرض أم لا، وسواء حصلت الشرائط  في صحة الإجارة فيها أم لم تحصل، فتأمل.
 ولو كان تلاحظ هذه الشرائط دون المدة لكان الأول أقرب، لما تقرر  منا: أن المدة ليست من مقومات المنفعة (1) خلافا لما توهمه بعض المحققين،  ولا دليل على مانعية الغرر في مطلق المعاملات، خصوصا فيما نحن فيه.
 وأخرى: يبحث عن تقبيل المتقبلات من الآخرين، وسيأتي بعض الكلام  فيه، وهذان البحثان يشترك فيهما العادل والجائر.
 وثالثة: في أن تلك الأراضي إذا لم تكن أنفالا، ملك المسلمين، أم هي  لهم منفعة وحقا؟ الظاهر هو الثاني، لعدم مساعدة الاعتبار لملكية الذات،

____________________
 فلا يكون تصرف هؤلاء فيها غصبا؟
 وسادسة: يظهر في بعض أمور لا حاجة إلى الايماء إليها.
 والذي يظهر لي في الأمر الرابع هو أن قضية المنع الأكيد من  الدخول في الولايات والمناصب، ومن الإعانة ونحوها تمايلهم إلى إبطال  هذه الدولة وبعث الأمة الاسلامية إلى تشكيل السلطنة الحقة، وإليه يشير  ما في بعض الأخبار (1)، وقد مضى أن مفادها إغراء المسلمين إلى السياسة  الخاصة المصطلح عليها بالسياسة المنفية (2).
 ولو كان الإذن عاما لجميع الأمم، بل لجميع أفراد الشيعة، لاختل نظام  تلك السياسة، بل قضيتها منع الناس عن هذه الأراضي وثمارها، وإيجاد  المشقة والكلفة عليهم حتى يتولد منها الثورة، ويتزايد التهاجم على تلك  الدول الباطلة بوجه محفوظ من إراقة الدماء، وهتك الأعراض، كما قد  يشاهد ذلك في الأمم الراقية، التي هي تابعة في الاعتقادات الدينية للرجل  الديني المتضلع، ولكنه مع ذلك كله صدر الإذن للشيعة، لطيب مولدهم  ومأكلهم ومشربهم، وإليه يشير ما ورد من فساد منابتهم، واندراجهم في من

____________________
 لا طيب لمولده، ويعد من أولاد الزنا (1).
 فالذي هو القدر المتيقن من الأمر الخامس هو الإذن الخاص، وما  يظهر من الأصحاب ومن عموم تعليلاتهم، خصوصا ما ورد في كلام صاحب  الرياض (2) والجواهر (3) - رحمهما الله تعالى من التعليلات الراجعة  إلى السيرة، والمشاهدات الخارجية والقضايا الجزئية، غير قابل  للتصديق.
 نعم، الظاهر اشتراك الحاضر والغائب في هذا الإذن، ولا يختص به  التابعون الأولون من المهاجرين والأنصار.
 ويمكن دعوى لزوم الرجوع إلى الحاكم، لأن الإذن الصادر من  الإمام العادل لا يكفي لحلية الأموال للغياب، ولكنها إذا كانت بنحو العموم  الظاهر في الأعمية من العصر الحاضر، تكون مستلزمة لكشف الكفاية،  وإلا لم يكن وجه لمثله، فتدبر.
والظاهر أن حكم السلطان المؤالف كالمخالف، وإن كان الاحتياط بالرجوع إلى الحاكم في الأول أشد.
____________________
 قوله دام ظله: كالمخالف.
 قد عرفت عموم الإذن بالنسبة إلى الطائفة الحقة مطلقا، والاحتياط  بالرجوع إلى الحاكم خصوصا في المؤالف، ولا سيما في المؤالف  الصوري، لا الواقعي، حسن جدا، لما علمت من بعض الاحتمالات في  المسألة، ومنها يعلم وجه الأشدية أيضا، فليتدبر جيدا.
مسألة 26: يجوز لكل أحد أن يتقبل الأراضي الخراجية، ويضمنها من الحكومة بشئ، وينتفع بها بنفسه بزرع أو غرس أو غيره، ____________________
 قوله: يقبلها.
 ظاهرهم أنه عنوان آخر مستقل حيال سائر العناوين، ولا يلتزمون بعدم  خروجهم عن العناوين الشائعة، كما يشاهد منهم في المواضع غير العزيزة،  وما قيل من أن الاجماع قائم على الحصر غير مصدق في محله.
 هذا ولكن الانصاف شاهد على أن حقيقة الإجارة ليست إلا هذا، وعدم  لزوم مراعاة جميع الشرائط المعتبرة في صحتها في غير ما نحن فيه هنا لا  يورث انسلاب ماهيتها عما نحن فيه.
 ثم إنه يمكن أن يتقبلها بعنوان الصلح والمزارعة أيضا، مع لزوم مراعاة  الشرائط الشرعية فيهما، لأن القدر المتيقن من سقوط الشرط هو ما كان  التقبل بعنوان الإجارة، وذلك لوقوعه قهرا إجارة، بخلاف المزارعة والصلح  فإنهما لا يقعان قهرا، فالتقبل ليس عنوانا مستقلا، بل هو الإجارة بالحمل  الشائع، وقضية السيرة عدم مراعاة شرائطها فيه بحيث توهم كونه ماهية أخرى  حذاء سائر الماهيات الاعتبارية.
 ويدل عليه: مضافا إلى مقطوعية الحكم، صحيح داود بن سرحان، عن
أو يقبلها ويضمنها لغيره ولو بالزيادة، على كراهية في هذه الصورة، إلا أن يحدث فيها حدثا كحفر نهر أو عمل فيها بما يعين المستأجر، بل الأحوط ترك التقبيل بالزيادة إلا معه.
____________________
 أبي عبد الله (عليه السلام) (1) وصحيح الحلبي (2) وغيرهما (3).
 قوله دام ظله: لغيره.
 مع مراعاة الشرائط المحررة في تحويل مورد المعاوضة إلى الغير،  ومع كون التقبل الأول غير محدود سلطنته على مورد التقبل، كما في سائر  الكتب كالمزارعة والإجارة والمساقاة وغيرها.
 ويمكن دعوى خصوصيته في المقام وهو أن العين للمسلمين،  فتحويلها إلى المستأجر الثاني غير ممنوع، فلتتأمل تعرف.
 قوله دام ظله: على كراهية.
 لما تقرر في كتاب الإجارة، وقالوا هناك: أن الأقوى جواز الإجارة ثانيا
