مستند تحرير الوسيلة تأليف العلامة المحقق آية الله المجاهد الشهيد السعيد السيد مصطفى الخميني قدس سره الجزء الثاني مؤسسة تنظيم ونشر آثار الإمام الخميني قدس سره.
بمناسبة الذكرى السنوية العشرين لشهادة العلامة المجاهد آية الله السيد مصطفى الخميني (قدس سره) هوية الكتاب * اسم الكتاب: مستند تحرير الوسيلة (ج 2) * * المؤلف: السيد مصطفى الخميني (قدس سره) * * تحقيق ونشر: مؤسسة تنظيم ونشر آثار الإمام الخميني (قدس سره) * * سنة الطبع: آبان 1376 - جمادى الثاني 1418 * * الطبعة: الأولى * * المطبعة: مطبعة مؤسسة العروج * * الكمية: 3000 نسخة * * السعر: 12000 ريال * جميع الحقوق محفوظة للناشر
بسم الله الرحمن الرحيم
كتاب البيع
مسألة 1: عقد البيع يحتاج إلى إيجاب وقبول، وقد يستغني عن القبول،

____________________
 قبل الطرف المقابل، فلو كان الأثر الفعلي من مقومات الماهية، يلزم عدم  كون بيع الفضولي بيعا حقيقة، ولو لم يكن ذلك مقوما لها، فهي - وهي إنشاء  التمليك بالعوض - متحققة في الاعتبار قطعا.
 ودعوى: أنه ليس عقدا، ممنوعة أولا بما عرفت.
 وثانيا: بأن عقدية العقد تحصل بالعقدة، وهي توجد بإنشاء  الموجب.
 بل الخاطر بالبال: أن ماهية المعاملات ومنها البيع، لها إطلاقات،  قد يراد منها المعنى المسببي، وهو النقل والانتقال، ولعله المراد من قوله  تعالى: (وأحل الله البيع) (1).
 وقد يراد منها السبب التام المتعقب بالأثر والمسبب، وهذا لعله  المراد منه.
 ويمكن أن يطلق ويراد منه فعل البائع الملازم لقبول المشتري.
 وتارة: يراد منه فعله وإن لم ينضم إليه القبول، ضرورة أنه يصح أن  يقال: باع زيد وما اشترى عمرو منه.
 وما هو المقصود في أدلة النفوذ وفي الاستعمالات المتعارفة، أحد  الأولين، وليس معناه على التقديرين متقوما بالأثر الفعلي، وعليه كما يتحقق
كما إذا وكل المشتري أو البائع صاحبه في البيع والشراء، أو وكلا ثالثا، فيقول:
بعت هذا بهذا فإن الأقوى عدم الاحتياج حينئذ إلى القبول.
____________________
 تمام ماهيته بالايجاب، كذلك يتحقق بالقبول فيما كان مثل: اشتريت  وتملكت فإنهما مثل: بعت وملكت في عدم حصول الأثر حقيقة إلا بهما،  وفي حصول تمامية الماهية الاعتبارية بهما، وهي إنشاء المعاوضة عن جد.
 قوله مد ظله: الأقوى عدم الاحتياج.
 لما عرفت من عدم تقوم الماهية به، فإذن يحصل عقد البيع - بعمله  الوحداني - واجدا جميع الآثار والأحكام.
 وهذا هو الظاهر من قوله تعالى: (فلما قضى زيد منها وطرا  زوجناكها...) (1) فإنه لم يعهد منه (صلى الله عليه وآله وسلم) قبوله بعد ذلك، فلو أوقع ولي الابن  والبنت بينهما عقد الزواج، فلا معنى للقبول بعده. ولعله الظاهر من بعض ما  ورد في قصص زواج المعصومين: علي وفاطمة سلام الله تعالى عليهما  وكون الآية قابلة لحملها على الأخبار، لا ينافي ظهورها العرفي في الانشاء  بعد اقتضاء القواعد صحته.
 نعم، قضية الاجماعات المحصلة ممنوعيته وشرطية القبول،  ولكنها بمعزل عن إفادة أمر وراء ما فهموه، فتدبر.
والأقوى عدم اعتبار العربية، بل يقع بكل لغة ولو مع إمكان العربي.
____________________
 قوله دام ظله: ولو مع إمكان العربي.
 خلافا لجمع، كالسيد عميد الدين (1)، والفاضل المقداد (2)، والثاني  من المحققين (3) والشهيدين (4)، معللا بالحجج العليلة، مثل إنكار صدق  العقد مع التمكن من العربية، وهو قضية التأسي، وغير ذلك، ووفاقا  للمحققين (5)، لعدم الدليل، وللعمومات.
 بل الذي سلكناه في كتابنا الكبير (6)، أن الأحوط أن يعقد كل بلسانه،  لأنه أخبر بخصوصياته، فيتمكن من الغفلة عن اللغات بإبراز المعنى  المقصود، وإنشاء العقد والايقاع، ولقد سمعت عن بعض المشايخ التجنب  عن تكفل عقد النكاح بالعربي، لأن العاقد لا يعتبر الزواج، ولا ينشئ عقدة  النكاح، بل تمام توجهه إلى الألفاظ وكيفية الاستعمالات، غافلا عن إبراز  المعنى وإيجاد المعتبر.
كما أنه لا يعتبر فيه الصراحة، بل يقع بكل لفظ دال على المقصود عند أهل المحاورة، ك‍ بعت وملكت ونحوهما في الايجاب، وقبلت واشتريت وابتعت ونحو ذلك في القبول.
____________________
 مع دعوى انصراف العمومات إلى العقود المتعارفة بين الملل  والأقوام، وهي ما حصلت بألفاظهم، دون ألفاظ آخرين، وهذا هو القدر  المتيقن، دون ما توهمه بعض الأصحاب (رحمهم الله).
 قوله دام ظله: بكل لفظ.
 على المعروف بين المتأخرين (1)، وفي المسألة أقوال ربما تبلغ إلى  سبعة.
 وقد يشكل جوازه بغير الألفاظ المتعارفة الصريحة الموضوعة  المشتملة على عناوين المعاملات، لما يظهر من كل متصد للفقه اعتبار  ألفاظ مخصوصة، حتى تصدى جمع لتأليف كتاب في ألفاظ الصيغ، فيعلم  التعبد الشرعي بالاجماع القطعي، ففي غير هذه الصورة يشكل شمول  عمومات الكتاب والسنة للعقد العرفي، والتمسك بها غير جائز،  لاستلزامه الاخلال بمعقد الاجماع.
 ولكنه بمعزل عن التحقيق، ضرورة أن الاجماع لا يكشف في هذه  المسائل عن رأي متبع، ولو سلمنا فله القدر المتيقن، ولا يلزم منه
والظاهر عدم اعتبار الماضوية، فيجوز بالمضارع وإن كان أحوط.
____________________
 ممنوعية التمسك بالعمومات في جميع ما يحتمل دخالته.
 نعم، بعض المجازات البعيدة أو الكنايات غير المأنوسة، غير قابل  لايقاع العقد به، دون غيره.
 ثم إن المقصود من الدلالة في الجملة الثانية بعد نفي اعتبار  الصراحة، هي الدلالة بالقرائن المقامية والمقالية، وظاهرهم عدم  الصحة بالألفاظ الموضوعة بالخصوص بين المتعاملين، بأن كان بناؤهم  على إيقاع البيع بألفاظ النكاح وهكذا، فإن المدار على الأسباب العرفية،  دون مطلق ما يمكن أن يتسبب به.
 ويظهر من بعض الأجلة جوازه بها أيضا (1)، ولكنه مشكل.
 نعم، إذا اقتضت الضرورة إخفاء المقاصد العرفية، فأرادوا بألفاظ  النكاح البيع، لجهة عقلائية، فإنه حينئذ لا يبعد شمول الأدلة، لولا  مخافة مخا لفة الاجماع المزبور، فتدبر.
 قوله دام ظله: وإن كان أحوط.
 لما عن العلامة في التذكرة من دعوى الاجماع عليه (2)، ومما يدل
ولا يعتبر فيه عدم اللحن من حيث المادة والهيئة والاعراب، إذا كان دالا على المقصود عند أبناء المحاورة، وعد ملحونا منه، لا كلاما آخر ذكر في هذا المقام، كما إذا قال: بعت بالفتح، أو بكسر العين وسكون التاء. وأولى بذلك اللغات المحرفة، كالمتداولة بين أهل السواد ومن ضاهاهم.
____________________
 على خلافه النصوص الواردة في كتاب النكاح في مسألة الاستيجاب (1)،  فإنها كما تدل على حكم المسألة الآتية، تدل على حكم هذه المسألة.
 وما قد يتوهم من عدم مساعدة العرف، لا يخلو من غرابة، لأن  الماضي ليس موضوعا للانشاء، بل الاستعمال فيه مع القرينة خصه به،  وهذا أيضا يصح في غيره، أمرا كان، أو مضارعا.
 قوله مد ظله: ولا يعتبر.
 لعدم الدليل عليه بعد، ولو كان كلاما آخر فقد عرفت وجه الاشكال  وتصحيحه في بعض الحالات.
 وأما إذا كانت اللغات المحرفة من أهل السواد، ففي صحة تعبيرها  إشكال مضى سبيله في مسألة اعتبار العربية.
مسألة 2: الظاهر جواز تقديم القبول على الايجاب إذا كان بمثل اشتريت وابتعت إذا أريد به إنشاء الشراء، لا المعنى المطاوعي، ولا يجوز بمثل: قبلت ورضيت. وأما إذا كان بنحو الأمر والاستيجاب، كما إذا قال من يريد الشراء: بعني الشئ الفلاني بكذا فقال البائع: بعتكه بكذا ____________________
 قوله دام ظله: إذا أريد به.
 فإنه في هذه الصورة يكون من الايجاب المقدم بلفظ الشراء، وفيما  كان نظره إلى المطاوعة يعد من الألفاظ الصريحة في القبول الممنوع  عندهم والمدعى عليه الاجماع في الخلاف (1).
 قوله: ولا يجوز.
 عقلا وإجماعا، ضرورة أن المعدوم غير قابل للقبول.
 وفيه: أن إنشاء التمليك بألفاظ الايجاب، كإنشاء القبول بألفاظه،  فكما أن الاعتبار هناك قائم ببقاء الملكية المنشأة، كذلك الاعتبار قائم هنا  بحدوثه، فهو يقبل ما يراه في الخارج ويجده.
 وإن شئت قلت: هو من تأخر القبول أيضا في مفهومه، ولو كان متقدما  في وجوده، فعليه تندفع الشبهة العقلية من غير حاجة إلى تصوير  الواجب المشروط أو المعلق.
فالظاهر الصحة وإن كان الأحوط إعادة المشتري القبول.
____________________
 قوله دام ظله: فالظاهر الصحة.
 وذلك لأن الأمر الباعث إلى البيع، يستلزم عرفا رضا الأمر بالمأمور  به، ولا نحتاج في قبول الانشاء المتأخر إلا الرضا بالمنشأ البارز بأحد  الدلالات الثلاثة، وهكذا الاستيجاب.
 ولكنه يشكل على مبنى القوم، وهو ممنوعية القبول المتقدم،  والرضا المظهر بالايجاب المتأخر غير كاف عندهم، فما اختاره الماتن هنا  يناقض منعه في مثل: قبلت ورضيت.
 اللهم إلا أن يقال: إن وجه التفصيل هو الاجماع، دون الدليل  العقلي والقواعد العقلائية.
 إن قلت: فرق بين الأمر، وتقديم القبول بلفظه، فإنه شامل للماهية  المقصودة من البيع وغيره، بخلافه.
 قلت: نعم، إلا أن مقصود المجوز ليس تقديم مادة القبول من غير سبق  المقاولة، وإذا سبقت المقاولة، فترى بعد تماميتها يصح أن يقول المشتري:
 قبلته والبائع: بعته من غير إشكال.
 هذا مع أنه يمكن أن يقول المشتري بدوا: قبلت هذا بهذا مبيعا فيقول  البائع: بعته فإنه عند العقلاء أيضا صحيح قطعا.
مسألة 3: يعتبر الموالاة بين الايجاب والقبول، بمعنى عدم الفصل الطويل بينهما بما يخرجهما عن عنوان العقد والمعاقدة ولا يضر القليل، بحيث يصدق معه أن هذا قبول لذلك الايجاب.
____________________
 قوله: يعتبر الموالاة.
 إجماعا، وعليه السيرة القطعية، والخروج عنه خلاف المرتكز  العرفي. ولعله يرجع إلى المسألة الآتية من لزوم التطابق، فإن القبول  المتأخر إذا لم يعد من قبول الايجاب المتقدم، فلا يحصل التطابق، فتدبر.
 وقد يقال: إن عنوان العقد لا يحصل إلا به، وهو ممنوع كما في العقود  الجائزة، وقد مر عدم الحاجة إليه في تحقق عناوين المعاملات صحة  ولزوما، فما في المتن واضح المنع.
 واختار الماتن في مقام آخر عدم اعتبار الموالاة (1)، لما اختار أن تمام  ماهية المعاملة تحصل بالايجاب (2)، وقد أنكر العقود بالمعنى المعروف  بين الأصحاب (رحمهم الله) فالعقد يحصل بنفس الايجاب، وتأخر القبول كتأخر  الإجازة في الفضولي.
 وهذا وإن كان موافقا للتحقيق، إلا أنه لا يستنتج منه نفي اعتبارها،  لأنه لا يحصل التطابق المعتبر عرفا، فتأمل.
مسألة 4: يعتبر في العقد التطابق بين الايجاب والقبول، فلو اختلفا بأن أوجب البائع على وجه خاص من حيث المشتري، أو المبيع، أو الثمن، أو توابع العقد من الشروط، وقبل المشتري على وجه آخر، لم ينعقد، فلو قال البائع:
بعت هذا من موكلك بكذا، فقال الوكيل: اشتريته لنفسي لم ينعقد.
____________________
 قوله مد ظله: التطابق.
 لا شبهة في كبرى هذه المسألة، ولا معنى لعده من الشرائط، لأنه  من مقومات ماهية البيع المتوقف على القبول المتعلق بإنشاء الموجب.
 نعم، هو من الشرائط، بناء على كون القبول علة تأثير الماهية  الموجودة بفعل الموجب، على ما تقرر.
 نعم، قد يشكل الأمر في حصوله في بعض الفروض المذكورة في  المتن، وأنه حصلت صغرى التطابق، أم لا.
 قوله دام ظله: لم ينعقد.
 إذا كان مورثا لقصور الانشاء وتحدده، أو احتمل ذلك، وأما لو كان  المقصود بيع متاعه مخاطبا في بيعه أحد الحضار من أجل أنه واحد منهم،  من غير النظر إلى الخصوصية في أمره، فإنه إذا قبله الآخر ينعقد، ومن  ذلك يعلم النظر في مشابهات المسألة.
 قوله: لم ينعقد.
 إلا في الوجه المشار إليه.
نعم، لو قال: بعت هذا من موكلك فقال الموكل الحاضر غير المخاطب: قبلت لا يبعد الصحة. نعم، لو قال: بعتك هذا بكذا فقال: قبلت لموكلي فإن كان الموجب قاصدا لوقوع البيع للمخاطب نفسه، لم ينعقد، وإن كان قاصدا له أعم من كونه أصيلا أو وكيلا، صح. ولو قال: بعتك هذا بألف فقال: اشتريت نصفه بألف أو بخمسمائة لم ينعقد.
____________________
 قوله: لا يبعد الصحة.
 لا وجه لنفي البعد لقطعية الصحة. بل قبول الوكيل مع حضور  الموكل الذي هو المشتري حقيقة، الناظر الشاعر بالبيع وخصوصياته، لا  يخلو من توهم الاشكال، بدعوى قصور أدلة الوكالة عن شمول هذه  الموارد، فتدبر.
 قوله: صح.
 إذا رجع الانشاء إلى الجامع المنطبق عليهما، أو رجع ذلك إلى  إلغاء الخصوصية عن المخاطب، بدعوى ما أشرنا إليه، وإلا فهو  المستحيل، لأن المخاطب الجزئي إما هو الوكيل، أو الموكل.
 وعلى هذا، يتوجه إليه - مد ظله - عدم الفرق بين ما نحن فيه،  والمسألة السابقة، التي مضى قوله فيها بعدم الانعقاد.
 قوله: لم ينعقد.
 إلا فيما كان البيع عند العرف ينحل إلى البيوع، فإنه ينعقد
بل لو قال: اشتريت كل نصف منه بخمسمائة لا يخلو من إشكال. نعم، لا يبعد الصحة لو أراد كل نصف مشاعا. ولو قال لشخصين: بعتكما هذا بألف فقال أحدهما: اشتريت نصفه بخمسمائة لم ينعقد. ولو قال كل منهما ذلك لا يبعد الصحة، وإن لا يخلو من إشكال.
____________________
 بالنسبة إلى البعض، كما إذا قال: بعتك هذه القطعات من الأرض  الكذائية بكذا فقبل في واحدة منها بالنسبة أو الأزيد، فإنه ينعقد.
 قوله مد ظله: لا يخلو من إشكال.
 لا وجه للاشكال بعد إرادة اشتراء جميع المبيع، لأنه قد قبل جميع ما  أنشأه، واختلاف الألفاظ وتشتت التعابير لا يضر بالتطابق المعتبر، من غير  فرق بين اشتراء النصف المعين، أو المشاع، لأنه أمر خارج عن إنشاء البيع،  فإن البائع لا ينشئ إلا بيع أمر وحداني من غير النظر إلى القسمة الوهمية،  فلو قبل تمامه بأي وجه كان، فقد أتى بما هو اللازم في التطابق قطعا.
 قوله: لم ينعقد.
 إلا إذا كان المطلوب متعددا، فأورث عرفا انحلال البيع.
 نعم، في غير هذا الوجه يبطل، لظهور اللفظ في وحدة الغرض، فلا  ينبغي الخلط بين الفروض المشار إليها.
 قوله دام ظله: من إشكال.
 لا إشكال فيه، ولا وجه لتوهمه، من غير فرق بين أن يقول كل واحد
ولو قال: بعت هذا بهذا على أن يكون لي الخيار ثلاثة أيام مثلا، فقال:
اشتريت بلا شرط لم ينعقد. ولو انعكس بأن أوجب البائع بلا شرط، وقبل المشتري معه، فلا ينعقد مشروطا. وهل ينعقد مطلقا وبلا شرط؟ فيه إشكال.
____________________
 منهما: اشتريت نصفه بخمسمائة أو يقول: بألف ولو صح الاشكال  فيه يلزم عدم التمكن من قبول هذا الايجاب على الوجه الصحيح، إلا بأن  يوكلا أحدا فيقبل منهما، وهذا شاهد على أن الاشكال المذكور لا أصل له.
 قوله: فيه إشكال.
 في المسألة صورتان:
 إحداهما: ما إذا كان الشرط في كلام المشتري بنفع البائع، بأن يقول:
 قبلت على أن أخيط لك ثوبا فإنه في هذه الصورة ينعقد البيع قطعا، وفي  لزوم هذا الشرط عليه إشكال.
 إلا أن يقال: بأن عمومات الشروط تشملها، لأنها في الانشاء تبع العقد،  وفي الحقيقة ليس إلا مجرد الوعد، وما يدل على عدم وجوب الوفاء  بالوعد - وهي السيرة - قاصرة عن شمول هذا المورد وأمثاله.
 ثانيتهما: ما لو كان الشرط في كلامه ينفعه، بأن يقبل على أن يكون  له الخيار إلى ثلاثة أيام، أو على أن يخيط له البائع ثوبه، فإنه في هذه  الصورة لا ينعقد بلا إشكال، لأن القبول المقيد غير القبول المطلق.
مسألة 5: لو تعذر التلفظ لخرس ونحوه، تقوم الإشارة المفهمة مقامه، حتى مع التمكن من التوكيل على الأقوى. ولو عجز عن الإشارة أيضا فالأحوط التوكيل أو المعاطاة، ومع تعذرهما إنشاؤه بالكتابة.
____________________
 قوله مد ظله: على الأقوى.
 وهو قضية المطلقات الواردة فيه (1)، مع إمكان التوكيل نوعا.
 ثم إن قيامه مقامه كما في أكثر المتون، ربما كان للإشارة إلى سريان  الأحكام الخاصة بالعقد اللفظي إليه، وأنه ليس من قبيل المعاطاة  المتنازع فيها صحة ولزوما.
 والذي هو التحقيق: أن هذه المبرزات مشتركة في تحقق عنوان العقود  والايقاعات بها وإن لا يحصل اعتبار العقد مفهوما، لعدم الاحتياج إليه في  صحتها، ولا في لزومها، على ما تقرر منا سابقا. ولا إجماع على خلاف ذلك بعد  اقتضاء الأدلة العامة مشروعيتها.
 فما في المتن من الاحتياط طولا، إن كان يرجع إلى قصور الكتابة  بذاتها عن السببية، فهي ممنوعة مطلقا، لا في فرض.
 وإن كان يرجع إلى قصور الأدلة العامة عن شمولها في عرض  غيرها، أو يرجع إلى وجود الاجماع على الممنوعية بالكتابة إلا في هذه

____________________
 الصورة، فهو غير تام.
 وما ورد في طلاق الأخرس (1) وقراءته (2)، لا يورث تعين الإشارة في  غير موردها، ولا تقدم التوكيل والمعاطاة على الكتابة، لأن عرفان  الأخرس للكتابة غير ممكن في عصر المآثير، وحمل الأخرس على الأعم  فيها بحيث يستنتج منه ذلك، خلاف المتبادر من الأخبار.
 ولعمري، إنه بعد عدم دخالة الشرع الأقدس في السبب، فدخالة  أرباب الفتوى نفيا وإثباتا، توجب الفساد، لتوهم العرف لزوم تبعيتهم لهم  في ذلك.
 فالأولى الأحوط أن يقال: إذا تحقق البيع فأحكامه كذا وكذا، وما به  يتحقق موكول إلى العرف، وتشخيص مصاديقه بيدهم، وعليهم - رضوان الله  تعالى عليهم - اتباعهم، فهم والعرف متعاكسان في المرجعية.
 وما قد يتوهم من لزوم المراجعة إلى العرف في المفاهيم، دون  تشخيص المصاديق (3)، إن كان ذلك يرجع إلى أن مع اتحاد العرف على  مصداقية أمر لعنوان، لا بد من العمل على طبق تشخيصه دون تشخيصهم،
مسألة 6: الأقوى وقوع البيع بالمعاطاة في الحقير والخطير، وهي عبارة عن تسليم العين بقصد صيرورتها ملكا للغير بالعوض، وتسلم العوض بعنوان العوضية.
____________________
 قوله دام ظله: البيع بالمعاطاة.
 على المعروف بين متأخري المتأخرين (1)، خلافا للمشهور  وللجواهر (2) وغيره (3).
 والذي تقتضيه القواعد هو صحة المعاطاة التي كان عليها مدار  المبادلات في الأزمنة الأولية، وغيرها يحتاج إلى الدليل، ضرورة أن  الاعتبارات الموجودة بين الملل، حصلت بعد ما كانت تلك المفاهيم  الاعتبارية متخذة من المصاديق التكوينية، وما من مفهوم اعتباري إلا وهو  ذو مصداق تكويني، هو الموضوع في اللغات، وعليه كان العمل لدى  الأسلاف.
 وبعد التوسعة في المعيشة، وإمساس الاحتياج إلى المبادلات  نسيئة وكاليا بكال، أحسوا الاعتبار والتبادل التوهمي وغير الواقعي،  منزلين ذلك منزلة ذلك التعاطي الخارجي. وهذا المعنى أيضا قد كان

____________________
 حاصلا قبل الشريعة المقدسة بالضرورة، وليس من المستحدثات الأخيرة.
 وحينئذ يقع الكلام في أنها بعد مرورها عليهما، وعلى هذين السبيلين  المتعارفين، هل أمضتهما، أو أمضت ما هو الأصل دون الفرع، أو أمضت  العكس، وردعت عن الأصل، أو يفصل بين العقود؟
 بل يمكن دعوى الشك في حصول اعتبار بعض العقود قبل الاسلام،  مثل عقد المساقاة وأمثالها مما قل تداولها في الملل السابقة التي تمضيها  الشريعة المقدسة.
 وجوه وأقوال:
 ظاهر المشهور مردوعية المعاطاة، وإمضاء الفرع والعقود  القولية، وما يحتمل حدوثها بعدها يستصح بالعمومات الواردة في  الكتاب، والسنة، والنصوص الخاصة في كل كتاب وباب.
 وظاهر غيرهم عدم مردوعيتها (1)، ويكفي ذلك من غير الحاجة إلى  الأدلة الامضائية، كتابا كانت، أو سنة، مع إمكان تأتي الخدشات فيها: من  قصور موضوعاتها عن شمولها، أو قصور إطلاقها وعمومها عن الشمول.
 وما يتوهم كونه رادعا - مضافا إلى الاجماعات المحصلة،  والشهرات المحققة قديما وحديثا، بل إرسالها من المسلمات، لشهادة

____________________
 كل كتاب من كل مصنف عليه، مع تكفل جماعة لتأليف كتب في صيغ  العقود - بعض المآثير المذكورة في الكتب المفصلة (1).
 إلا أنها لا ترجع إلى محصل، بل المقرر في محله: أن الاغتراسات  العرفية التي ذات العروق في القلوب والبواطن، غير قابلة للردع بروايات،  فضلا عن الرواية المهجورة، أو الاطلاق والعموم في الكلام المحتمل  فيه الوجوه، والاجماع في المسألة غير كاشف، واشتهار المسألة عند  القدماء غير ثابت.
 مع أنه لو فرضنا جميع هذه المبادئ، فاستكشاف الرواية  الصريحة أو الرأي الحجة في هذا الموقف - الذي لا وجه لخفائه بعد  شدة الابتلاء - مشكل.
 فتحصل: أن المعاطاة ليست مردوعة، والمعاملات العقدية أحوج  إلى الدليل، وقد تحرر منا في كتاب الإجارة (2) عدم وجود الدليل على  إمضاء الإجارة القولية، وإن أمكن إثبات نفوذها من بعض الطرق  الخفية.
والظاهر تحققها بمجرد تسليم المبيع بقصد التمليك بالعوض، مع قصد المشتري في أخذه التملك بالعوض، فيجوز جعل الثمن كليا في ذمة المشتري.
وفي تحققها بتسلم العوض فقط من المشتري بقصد المعاوضة إشكال، ____________________
 قوله دام ظله: فيجوز.
 لما مر، ولعدم ثبوت الدليل على التعاطي من الطرفين، بل السيرة  الناهضة عليه، أقوى من القائمة على التبادل من الجانبين.
 قوله: إشكال.
 منشأه قصور السيرة، وعدم تحقق عنوان البيع والعقد  والشرط وأمثالها بمثله، ولا أقل من الشك.
 وقد يقال: إنه إذا أمكن إنشاء التمليك بتسلم العوض، ولا يكون البيع  أكثر منه، فعدم كونه بيعا عند العرف هو لا يضر، لعدم لزوم التبعية لهم في  تشخيص المصاديق، بل المتبع هي المفاهيم، كما مضى بعض البحث  حوله في التعاليق السابقة (1).
 وأنت خبير برجوع ذلك إلى الاختلاف في المفهوم أيضا، كما لا يخفى.
وإن كان التحقق به لا يخلو من قوة.
____________________
 قوله مد ظله: لا يخلو من قوة.
 وفاقا لأكثر القائلين بصحة المعاطاة، وخلافا للفقيه الأصفهاني (قدس سره) (1)،  وحيث إن السيرة ناهضة على كفايته في حصول عنوان المعاملة، فالأقوى  تحققها به، وما ترى من المساهلات لا يرجع إلى قصور المعاطاة في إفادة  الملكية، وإلا يلزم الاشكال مطلقا.
 نعم، إذا كان المعوض في هذه الصورة كليا، فكأن العرف لا يمتنع من  بيع جميع ما عنده، وإن كان فيه ما باعه بنحو الكلي، وذلك لما لا يرى أن  ذلك تصرف في ملك الغير، فلاحظ وتدبر.
مسألة 7: يعتبر في المعاطاة جميع ما يعتبر في البيع بالصيغة من الشروط الآتية ____________________
 قوله مد ظله: جميع ما يعتبر.
 لأنها القدر المتيقن من الأدلة، ولو فرض إهمالها فالأولى الشك في  اعتبار تلك الشروط في البيع بالصيغة.
 نعم، قد يشكل بناء على أن المعاطاة ليست بعقد، فحينئذ لو كان في  الأدلة المتكفلة لبيان الشروط عنوان العقد فإنه حينئذ ينحصر  بالصيغة، ولا يشمل المعاطاة.
 هذا، ولكنه - مضافا إلى فساد المبنى - لا أثر من البناء في المآثير  والأخبار. وما قد يتوهم: من أن أدلة الشروط قاصرة عن شمول المعاطاة،  لأنها مختصة بما فيه الالتزام، والمعاطاة خالية منه (1)، في غير موضعه،  وذلك لفساد المبنى أيضا، وهو خلوها منه، وعدم الحاجة إليه في شمول  تلك الأدلة، فإن الشرط إما بماهيته يشمل جميع المعاهدات بدوية كانت  أو ضمنية، أو تكون الماهية قاصرة عنه، وتختص بالتعاليق الضمنية،  ولا يوجد في كلام الأصحاب ما يورث كونه مختصا بما في ضمن الأمر  الالتزامي، والذي يصدق عليه العقد فافهم وتأمل.
ما عدا اللفظ، فلا تصح مع فقد واحد منها، سواء كان مما اعتبر في المتبايعين، أو في العوضين.
____________________
 قوله: ما عدا اللفظ.
 فيه احتمالان:
 أحدهما: أن يكون من الاستثناء المنقطع، فتأتي الشروط المربوطة  بالصيغة في المعاطاة، كالموالاة، والتنجيز، والتطابق، وغيرها.
 ثانيهما: أن يكون متصلا، فلا تأتي تلك الشرائط فيها.
 وبالجملة: في المسألة تفصيل، فما كان من قبيل شرطية التنجيز،  وقلنا: بأن دليله الاجماع، فالقدر المتيقن منه عندهم هي الصيغة، دون الفعل.
 وإن قلنا بإلغاء الخصوصية عرفا، أو إن دليله العقل، فهي مشتركة  معها في ذلك.
 وأما توهم عدم تصوير هذه الشروط في الفعل، فهو غير قابل  للتصديق، مثلا إذا اعتبر التعاطي من الطرفين، يأتي البحث عن مسألة  اعتبار الموالاة.
 وإذا سلم البائع المبيع إلى المشتري بعنوان البيع معلقا على مجئ  زيد مثلا، وقبله عليه، فإنه عنده أمانة إلى حال المجئ، ويصير بعده  ملكه، وإلا فعليه رده إليه، كما إذا باعه بالصيغة، وسلم المبيع قبل  حصول المعلق عليه، فما يظهر منهم من قصور الفعل عن تأتي هذه  الشروط فيه غير تام.
كما أن الأقوى ثبوت الخيارات الآتية فيها.
____________________
 وإذا سلم البائع بعنوان البيع، وقبله المشتري بعنوان الهبة، فلا  يحصل التطابق المعتبر.
 فعلى هذا، يشترط في المعاطاة جميع الشرائط.
 نعم، بناء على ما هو التحقيق من تحققها بفعل الطرف الواحد، لا  معنى لشرطية الموالاة، اللهم إلا أن يقال: بأنه تتصور الموالاة هنا بين بسط  يد المالك لبيع ماله، وتأخير المشتري في قبضه، الذي هو بمنزلة القبول  في ماهيته.
 قوله دام ظله: الأقوى.
 لاطلاق أدلتها، وقد يمكن دعوى إمكان جريانها فيها ولو قلنا: بأنها  جائزة، لأنه من قبيل جريان خيار المجلس في الحيوان وبالعكس، ولا  يمكن إنكاره هناك.
 اللهم إلا أن يقال: بأن العرف يأبى عن ذلك إلا بالدليل، وهو ناهض  هناك، دون ما نحن فيه، فتدبر.
 كما يمكن دعوى عدم جريان الخيارات ولو قلنا: بأنها لازمة بالذات  أو بإحدى الملزمات، وذلك لأن الخيار هو حل العقد، والعقد لا يحصل إلا  باللفظ.
 وأنت خبير: بأن القائل بعدم كونها عقدا، لا بد وأن يلتزم إما بأن الخيار

____________________
 معناه أعم، أو باختصاصه بالصيغة.
 وعلى كل تقدير: ما هو الحق أن المعاطاة عقد، وعقدية الصيغة في  الرتبة المتأخرة كما عرفت (1)، وعرفت أن من البديهي بطلانه، عدم  الحاجة في المعاملات إلى إثبات عقديتها مطلقا، ومعنى الخيار ليس إلا  الإقالة الايقاعية، ولا شبهة في جريان الإقالة في المعاطاة بعد لزومها.
 ويشهد له أن موضوع أدلتها البيع، لا العقد.
مسألة 8: البيع بالصيغة لازم من الطرفين ____________________
 قوله دام ظله: لازم.
 للأدلة الخاصة (1)، ولبناء العقلاء، وأما التمسك (2) بآية وجوب  الوفاء (3)، فهو غير تام عندنا، لأجنبيتها عن الموقف، أو لاجمالها.
 وربما يشكل التمسك ببناء العرف، لأنه غير ثابت قبل الاسلام على  البيع العقدي، والبناء بعده غير كاف، خصوصا إذا كان مستندا إلى الاسلام،  فالدليل الوحيد هو النص الخاص في البيع، وبعض العمومات الأخر  المذكورة في المفصلات (4).
 ولو فرضنا قصورها، وإجمال النص الوارد في خيار المجلس عن  البيع اللفظي، لأن موضوعه ليس مطلق البيع، بل هو البيع اللازم، وهو  المعاطاة عند العرف قطعا، فلا يدل على لزوم العقد بالصيغة، فيكفينا  الاتفاق، فتأمل.
إلا مع وجود الخيار. نعم يجوز الإقالة، وهي الفسخ من الطرفين.
والأقوى أن المعاطاة أيضا لازمة من الطرفين إلا مع الخيار، وتجري فيها الإقالة.
____________________
 قوله مد ظله: إلا مع وجود.
 لا تخلو العبارة من المسامحة، لأن الخيار لا ينافي لزومه الذاتي،  ولذلك لا يجوز حله وفسخه بطريق آخر غير الحق الثابت له، فلو أراد مع  وجود خيار المجلس الإقالة، فهي لا يمكن إلا برضا الآخر وهكذا، فليتدبر.
 فعليه البيع ذو الخيار لازم بذاته، وجائز حيثي، أي فيه طريق معين  لحله وفسخه.
 قوله مد ظله: وتجري فيها.
 لاطلاق أدلتها (1)، بل هي أي المعاطاة القدر المتيقن. نعم إذا قلنا  بجوازها، فإجراء الإقالة أيضا موافق للاحتياط.
 وفي كونها الإقالة الشرعية التي وردت بها النصوص (2)، إشكال بل  منع، لأن ظاهرها في مورد لزوم ما يستقال، كما لا يخفى.
مسألة 9: البيع المعاطاتي ليس قابلا للشرط على الأحوط، فلو أريد ثبوت خيار بالشرط، أو سقوطه به، أو شرط آخر - حتى جعل مدة وأجل لأحد العوضين - يتوسل بإجراء البيع بالصيغة، وإدراجه فيه. وإن كان قبوله لذلك بالمقاولة قبيله، والتعاطي مبنيا عليها، لا يخلو من وجه وقوة.
____________________
 قوله مد ظله: لا يخلو من وجه وقوة.
 لأن غاية ما يمكن أن يكون وجها للمنع أمور:
 وهو أن الأفعال تأبى عن قبوله، لأنها ليست إلا مورثة للنقل والانتقال.
 ولأن معنى الشرط هو الأمر الحاصل في ضمن العقد، والمعاطاة  ليست عقدا.
 ولأن حال ذكر الشرط لم يتحقق البيع، وبعد تحقق البيع لا يذكر  الشرط.
 ولدعوى الاجماعات في كلمات الشيخ (1) وغيره (2)، وعليه الشهرة  في باب ذكر الشرط قبل العقد، وإيقاع العقد مبنيا عليه، فإنهم منعوا من  نفوذ مثله.

____________________
 وأنت خبير: بأن هذه الوجوه قاصرة عن منع ذلك، بل لو سلمنا عدم  تعلق الشرط بالمعاملة إذا ذكر قبلها، فالذي هو الخارج عن عموم أدلة  الشروط، هي الشروط البدوية، لا التي تذكر على العقد والمعاوضة،  ولذلك أفتى الأصحاب بلزوم المهر المذكور بعد عقد النكاح بالتراضي،  ولا يجوز لأحدهما التخلف (1)، وهذا ليس أمرا تعبديا صرفا.
 ولو سلمنا ذلك، فإيقاع المعاطاة مبنية على القيود والشروط، كإيقاع  العقود بالصيغة كذلك، ولا يكاد يمنع عنه، وقد صرحوا في مواضع كثيرة  بصحة ما وقع العقد مبنيا عليه، ولا خصوصية للشرط (2).
 والاجماع المدعى - بعد قصوره عن كشف رأي المعصوم (عليه السلام) -  منقوض بمخالفة الخلاف (3) والمختلف (4) فتدبر. مع أن ظاهرهم منع  نفوذ الشرط المذكور في العقد بالصيغة، ولو كان ذلك من التعبد فلنا  دعوى عدم جريانه في المعاطاة.
مسألة 10: هل تجري المعاطاة في سائر المعاملات مطلقا، أو لا كذلك، أو في بعضها دون بعض؟ سيظهر الأمر في الأبواب الآتية إن شاء الله تعالى.
____________________
 قوله دام ظله: سيظهر.
 والذي لا بد من التنبيه عليه هنا: هو أن كثيرا ما يشكل جريان  المعاطاة صغرويا: بأن لا يقبل العوضان النقل والانتقال، كالأراضي، فتحويل  الأرض اليابسة لا يمكن إلا بالمقاولة واللفظ، أو يكون كل من العوضين  عند المتعاوضين قبل العقد. ومجرد الامكان لا يكفي لخروجه من  المتعارف، كما لا يخفى.
مسألة 11: كما يقع البيع والشراء بمباشرة المالك، يقع بالتوكيل أو الولاية من طرف واحد، أو الطرفين. ويجوز لشخص واحد تولي طرفي العقد أصالة من طرف ووكالة، أو ولاية من آخر، أو وكالة من الطرفين، أو ولاية منهما، أو وكالة من طرف، وولاية من آخر.
____________________
 قوله دام ظله: ويجوز.
 لعدم الدليل على المنع، وتحقق عناوين المعاملات بما يصنعه قطعا،  مع دعوى الاجماع بقسميه عليه في الجواهر (1) وهو مقتضى النصوص  الواردة في تقويم الجارية على نفسه (2)، والاقتراض من مال المولى  عليه (3)، كما عن فعل السجاد (عليه السلام) (4).
 وتوهم الفرق بين الوكيل والوصي كما عن بعض (5)، ظنا أن النص  وارد في الثاني دون الأول، غير مرضي.
 ومن القوي أن الجهة المبحوث عنها في مسألة تولي طرفي العقد،

____________________
 مورد الاتفاق، والذي مورد الاشكال هو ما إذا أمر آمر بالبيع والشراء  وغيرهما، والمأمور باعه من نفسه، أو اشترى له من ما له، فإنه هنا مشكل  لأمر آخر، فلا ينبغي الخلط، فهذه المسألة اتفاقية، وتلك المسألة أيضا  تامة، إلا إذا كان في البين موجب الانصراف.
 وتوهم استفادة المنع (1) من معتبرة عمار الساباطي في كتاب  النكاح (2)، فاسد، لاحتمال الخصوصية جدا في موردها.
مسألة 12: لا يجوز على الأحوط تعليق البيع على شئ غير حاصل حين العقد، سواء علم حصوله فيما بعد، أم لا، ولا على شئ مجهول الحصول حينه. وأما تعليقه على معلوم الحصول حينه، كأن يقول: بعتك إن كان اليوم يوم السبت مع العلم به، فالأقوى جوازه.
____________________
 قوله دام ظله: على الأحوط.
 خلافا للاجماعات المحكية على بطلانه جزما عن الفخر (1)،  والشهيد الثاني (2)، والشيخ (3)، والمسألة معروفة بين المتأخرين (4) وإن  قيل: هو متسالم عليه عند الكل ولكنه غير معلوم، خصوصا بعد تعليلهم  بعلل، فإنه يعلم منهم عدم ثبوت الاجماع التعبدي في المقام.
 وإجمال البحث: أن القيد المذكور إما راجع إلى الانشاء، أو المنشأ،  أو المتعلق، أو الموضوع، كقوله: بعتك هذا إن كنت عالما فإنه يرجع  إلى أنه باعه للعالم جزما، فهو إن كان عالما فقبله صح البيع، وهذا في  الحقيقة راجع إلى كون المشتري كليا، وقد فرغنا سابقا عن صحة  مثله (5).

____________________
 ورجوع القيد إلى الانشاء دون المنشأ، هو الذي اختار المتأخرون  امتناعه (1)، لأنه من التعليق في الايجاد، واضطراب كلماتهم لعدم نيلهم ما هو  مقصودهم، فلو قال: بعت إن كان كذا فالعنوان المعلق حاصل، ولا يعقل  تعلق هذا المعلق بقيد، وهذا هو الضروري عند من يتصور أطراف المسألة.
 ولذلك قلنا بجواز التعليق في التكوينيات، قضاء لحق البراهين  القطعية في مسألة ارتباط الحوادث فيما لا يزال بالموجود الأزلي.
 فما هو الممنوع عقلا في المقامين: التكوين، والتشريع، هو التعليق  في الانشاء، بمعنى أن لا يحصل المعنى المعلق، لا الأمر الآخر الآتي ذكره.
 ثم رجوع القيد إلى المنشأ أو الانشاء، بمعنى منعه عن تأثيره،  وتوقفه في إفادة الأثر على أمر آخر، إذا حصل تحصل العلة التامة، هو من  الواضح إمكانه ووقوعه، ولا فرق بين المنشأ والانشاء إلا في اللحاظ، فما  هو المعلق هو البيع السببي المدلول عليه بالهيئة الموضوعة للانشاء  والايجاد الاعتباري.
 وإن شئت قلت: إنما الأمور ثلاثة:
 أحدها: إيجاد السبب التام من غير قيد في الكلام، وهو المتعارف في  المقام.

____________________
 ثانيها: إيجاد السبب الناقص المتوقف تأثيره على الجزء الآخر  الذي أخذه البائع قيدا وجزء، فإنه عندما حصل يترتب الأثر، ولا شبهة  عندنا في ذلك.
 وما قيل في منع تقييد المعاني الحرفية، تام (1)، إلا أنه لا يفيد ذلك،  لأن التوصيف غير التقييد في اصطلاحنا، كما في الأعلام الشخصية،  والتفصيل في محله.
 نعم، يمكن دعوى عدم نفوذ دخالة المالكين في الأسباب العرفية  والشرعية، ولعل المانعين يمنعون لأجله، بل هو صريح كلام جماعة،  حيث حكي عنهم: أن العقود أنيطت بضوابط متلقاة من الشرع، وتبطل فيما  خرج عنها وإن أفاد فائدتها (2).
 ولكنها غير مسموعة، لعرفية ذلك، وعدم المنع اللفظي، ويكشف  الامضاء من طرق ذكرناها في محلها.
 ثالثها: إيجاد السبب التام على المسبب المتأخر وجوده، بمعنى أن  الإرادة تعلقت بالمتأخر، وهذا في التكوين له بساط آخر لا يليق بالجاهل  الورود فيه، وأما هو في التشريع فمع كون السبب تاما يتحقق المسبب،

____________________
 وهو خلف، وإذا كان السبب - بمعنى الزمان المتوسط - مسببا، فهو  خلف أيضا.
 فعليه إما يقال: بأن المسبب يحصل بعد السبب، فيكون المستأجر  للسنة الآتية مالكا لمنفعة الدار فعلا، ويجوز له إيجارها قبل مجئ  السنة، إلا أن ظرف مملوكه متأخر، كالتأخر المكاني، وهذا هو المتراءى  منهم في كتاب الإجارة (1)، فلا تعليق أصلا، وإنما التأخر لأمر آخر.
 أو يقال: بأن خلط الأسباب التكوينية بالاعتبارية، أورث ذلك، فهو  أيضا يستلزم الخلف، كما لا يخفى.
 فرجوع القيد إلى المتعلق والمادة ممتنع، بأن يكون السبب التام  موجودا، والمسبب متعلقا على أمر غير حاصل، فإنه تفكيك بين العلة  والمعلول على الفرض، وبين الموضوع والحكم على الاعتبار الآخر  المذكور تفصيله في مقامه.
 فتحصل: أن التصرف في السبب أمر واضح إمكانه، وأما بعد تمامية  السبب فلا يعقل التصرف في المسبب، فإنه خارج عن مصب الاختيار  والقدرة. وتوهم وقوع ذلك في الوصية والتدبير، فاسد، ضرورة أن

____________________
 وقد يشكل جوازه في المتعلق فقط، دون الهيئة، وهو مختار الوالد  المحقق - مد ظله - (1): بأن ما يدل على ممنوعية رجوع القيد إلى الانشاء،  غير كاف، ولكن نقل ملكية العين يوم الجمعة، أو ملكية العين المقيدة  بمجئ زيد، غير صحيح، لعدم مالكية الانسان للأملاك المتعددة إذا كان  مالكا لعين واحدة، فالتحصيص بالحصص في الإجارة لا يستلزم، صحته  في البيع، لأنها متقومة بالزمان، فبحسبه يصح التحصيص، ولكنه مغفول  فيه الزمان والعصر، فلا يكون زيد مالكا للعين المقيدة هكذا وكذا، حتى  ينقله إلى غيره.
 وهذا بحسب نظر العرف بدوا تام، ولكنه فرق بين ما إذا أريد نقل  ملكية العين يوم الجمعة على أن يكون قيد الملكية، وتكون العين  منتقلة إليه في يوم الجمعة، وبين ما كان المقصود انتقال ملكية العين  يوم الجمعة من يوم الجمعة، فإن الأول باطل، ولا أظن أنه المراد هنا،  والثاني صحيح، وهو مقصود القائلين بصحة التعليق، فافهم وتدبر جدا.
 ثم إن تكثير الصور، فيه النتيجة لو كان المستند الاجماع المحكي  في كلام جمع كما تقدم (2)، وإلا فعلى القواعد لا فرق. إلا أن يقال بشرطية  الجزم، فيكون التعليق على الحاصل غير مناف للجزم، فافهم.
مسألة 13: لو قبض المشتري ما ابتاعه بالعقد الفاسد لم يملكه، ____________________
 قوله مد ظله: لم يملكه.
 بالعقد بالضرورة، للزوم الخلف، فإن السبب المملك هو العقد،  وإذا كان فاسدا فهو كأن لم يكن شيئا مذكورا. وأما تملكه بسبب آخر مثل  القبض، أو يقال بكفاية الألفاظ المذكورة في النقل وإن لم يكن بيعا، حتى  يجري فيه أحكامه، وبه يجاب عن من يتوهم أن سببية الفعل والقول  المذكورين، تنافي اعتبار العقد واعتبار القيود فيه، فهو غير معلوم.
 اللهم إلا أن يقال: ليس البيع إلا التمليك بالعوض إنشاء، والمبادلة  بين المالين في الإضافة من الملكية أو السلطنة، وهو حاصل بالسببين  عرفا، فيعلم أن العقد الفاسد والقبض المترتب عليه، لا يورث النقل  شرعا.
 نعم، العقد الفاسد عند الشرع سبب عند العرف، فيحصل النقل  والانتقال، إلا أنه غير ممضى، بمعنى أنه لا يجوز لكل واحد منهما ترتيب آثار  الملكية على المقبوض، وإذا رد إلى صاحبه يحصل لهما الملكية  الجديدة عند العرف، ولكن لدى الشرع الأقدس يعاد مملوكه إليه، وفي  المسألة من هذه الجهة بحث يطلب من مقام آخر، فتدبر.
 إن قلت: ليس القبض هنا أسوأ حالا من المعاطاة المورثة للملكية.
 قلت: المدار في المعاملة على الانشاء، وهو هنا غير حاصل، بخلافه  هناك، فالاعطاء المقارن لانشاء التمليك، غير الاعطاء المقارن للوفاء
وكان مضمونا عليه، ____________________
 بالعقد، فإذا كان السبب فاسدا فلا معنى لكون المسبب مفيدا لمعنى السبب  بالضرورة، أو إذا كان المقتضي بلا أثر، فلا يعقل كون المقتضى - بالفتح، وهو  النقل والانتقال الخارجي - قائما مقام المقتضي بالكسر.
 قوله مد ظله: مضمونا عليه.
 شهرة كادت تكون إجماعا، وفي المسالك (1) والكفاية (2)  دعوى الاتفاق والقطع به في كلام الأصحاب (رحمهم الله) بل في التذكرة تأكيد  دعوى إجماعه بكلمة أجمع (3).
 ولكن ظاهر الشيخ في الخلاف - لعدم تمسكه بالاجماع - أن  المسألة ليست إجماعية، قال: إذا اشترى جارية شراء فاسدا، ثم قبضها  فأعتقها، لم يملك بالقبض، ولم ينفذ عتقها، ولا يصح شئ من تصرفه فيها،  مثل البيع، والهبة، والوقف، وغير ذلك، ويجب عليه ردها على البائع  بجميع نمائها المنفصل منها، وبه قال الشافعي.
 وقال أبو حنيفة: يملك بالقبض، ويصح تصرفه فيها، ويجب على كل  واحد منهما فسخ الملك ورد المبيع على صاحبه.

____________________
 دليلنا على ذلك: أنه إذا كان... إلى آخره (1) من الوجه العرفي،  وعدم الدليل على صحته، فلاحظ.
 ولا يخفى: أن أكثر عبارات القوم حول عدم سببية الفاسد، وعدم  جواز التصرف فيما قبضه، وعدم نفوذ تصرفاته فيه، ولكن الضمان  مسكوت عنه إلا فيما نسب إلى رهن الشيخ (2)، وفي موضع من البيع (3)،  وحكي عن شرح القواعد أيضا أن تلفه عليه بالاجماع (4) وهذا هو  الظاهر من السرائر لدعواه أن البيع الفاسد يجري مجرى الغصب عند  المحصلين في الضمان (5).
 ومنه يعلم: أن دعوى غصبية المقبوض موضوعا فاسدة، ويكذبها  شهادة العرف بخلافه، مع ظهور قولهم: إن الغصب هو الاستيلاء عدوانا (6)  في كونه عالما بأنه مال الغير على نعت جزء الموضوع، فإثبات الضمان

____________________
 بأدلة مخصوصة بالغصب (1)، غير مرضي جدا.
 نعم، بناء العقلاء على الضمان حسب ما قررناه في قاعدة الاقدام (2):
 من أن الاقدام على تسليم المال إلى الغير على نحوين: مجاني، وغير  مجاني، فلو كان التسليط مجانيا - سواء كان على العين كالهبة، أو  المنفعة كالعارية - فإنه لا يورث الضمان عندهم، إلا في صورة الاتلاف  في الفرض الثاني بل لا يبعد حكمهم به في صورة التلف أيضا.
 وإذا كان غير مجاني، بل يحاذيه شئ مفروض أو مجهول، فإنه  مضمون عندهم قطعا، والقابض يقبضه على هذا الوجه.
 وهذا عندهم بلا فرق بين الصورتين: قبل القبض، وبعده، لحصول  الملكية عندهم بالفاسد الشرعي، ولكنه لدى الشرع الأقدس قبل  القبض فيما كان صحيحا في البيع، أو فاسدا فيه، وفي غيره ليس على  الطرف، ولا يكون تلفه عليه، وأما بعده فقضية البناء العرفي والسيرة  المستمرة، ضمان المقبوض بالفاسد.
 ثم إنه قد يتوجه إلى قصور هذه القاعدة بعض إشكالات لا أساس

____________________
 لها، مع أنها ليس كافلة للضمان إلا مع لحاظ شرائطها، وعدم المخصص  الشرعي في مورد من مواردها، فلا ينبغي الخلط كما وقع من الأعلام (1)، وما  تمسكوا به من أدلة الضمان في المقام (2)، غير تام، والتفصيل يطلب من  كتابنا الكبير (3).
 هذا، وقد يشكل قاعدة الاقدام، لأجل أن اسقاط الشرع اعتبار  العوضية، وإيجابه عدم ترتيب آثار الملك على كل من العوض  والمعوض، لا يستلزم كون المقبوض بلا عوض عرفا، ولا يورث في معتبر  العقلاء أن يصير مالا يقصد به المجانية مجانا، حتى يجب عوضه  الواقعي، أو المماثل مع المسمى في المالية.
 بل غاية ما يظهر، سقوط المعاملة عن التأثير في محيط الشرع، أو  عدم جواز ترتيب الآثار، وهذا غير ذاك قطعا، فعليه يكون المقبوض ذا  عوض، فلو قبضا ما ابتاعا فتلفا، فلا شئ عند العقلاء عليهما بعد ذلك، كما

____________________
 للضمان، كما أفاده في المتن.
 وإما يكون كل واحد راضيا تقديرا، فهي مثل السابقة في الكفاية  عرفا، وإن كان ظاهر المستثنى في الروايتين الواصلتين عن أول  المعصومين وآخرهم صلوات الله عليهم - وهو قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): إلا بطيبة نفس  منه (1) وقوله عجل الله تعالى فرجه: بغير إذنه (2) - هو الرضا الفعلي،  ولكن العرف يتجاوز منه إلى الأعم، فتدبر جيدا.
 فلو تلف أحدهما قبل الاعلام وفي حال الغفلة، وكان الأمر قبل  التلف على ذلك، فلا ضمان أيضا قطعا.
 أو يكون التلف بعد الاعلام بعدم رضاه، فهو من الغصب موضوعا  بالضرورة.
 أو يكون التلف في حال الغفلة، أو قبل الاعلام، وكان في نفسه عدم  رضاه بذلك، لندامته على أصل المعاملة، فإن الحكم - حسب البناء  العرفي - عدم الضمان وعدم الاعتناء به، ولا يرون استحقاقه إلا للمسمى،  وليس لصاحب العوض منعه عنه، بدعوى أنه ليس عوضه الشرعي،
بمعنى أنه يجب عليه أن يرده إلى مالكه، ____________________
 ولا ضمان بالنسبة إلى المعوض، لأنه خلاف قاعدة الاقدام التي قدر  متيقنها هذه الصورة، كما أشير إليه.
 وأما حسب القواعد الشرعية، فالحق قصورها عن إثباته، ومقتضى  البراءات الشرعية والعقلائية والعقلية، عدم الضمان.
 قوله مد ظله: يجب عليه أن يرده.
 عقلا وشرعا إن كان المقصود من الرد أعم من التخلية بينه وبين  صاحبه ومالكه.
 وأما وجوب الرد بالمعنى الأخص - وهو الايصال إلى صاحبه - فهو  غير معلوم حتى إذا صارت يده غاصبة، لأنه ليس من الغصب الحدوثي.
 وتوهم: أنه يحرم الامساك، فيجب الرد عقلا أو شرعا (1)، فاسد  لأنه أول البحث، والذي يحرم هو التصرف بدون الإذن، وليس  الامساك منه عرفا، كما في العين المستأجرة بعد انقضاء مدة  الإجارة، فلا تغفل.
 ودعوى دلالة صحيحة زيد الشحام المشتملة على قوله (صلى الله عليه وآله وسلم):
 ألا من كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من إئتمنه عليها، فإنه لا يحل دم امرئ
ولو تلف ولو بآفة سماوية يجب عليه رد عوضه من المثل أو القيمة.
____________________
 مسلم ولا ماله إلا بطيبة نفسه (1) على وجوب الرد (2)، لأن ظاهرها  الاستدلال على وجوب رد الأمانة بالجملة الأخيرة، غير تامة، لأن  الصحيحة ليست في هذا الموقف، لأن وجوب الأداء منوط بالطلب، فيعلم  منه: أن المقصود المنع عن الخيانة في الأمانة.
 ولو كان الأمر كما توهم، فالتأدية ليست بالرد حتى يستلزم وقوع  المؤتمن في المشقة بلا وجه، بل هي بالتخلية - كما هو المفتى به في  الأمانة - بالمعنى الأخص، مع ظهور الصحيحة فيها، وعدم شمولها لمطلق  الأمانة الشرعية والمالكية، فلا تخلط.
 قوله مد ظله: يجب عليه رد عوضه.
 المقصود ضمانه في المثليات بالمثل، وفي القيميات بالقيمة، ولا  يجب الرد على الاطلاق ولو لم يطلب، بل ولو طلب لا يجب إلا التخلية،  ولعل المقصود منه ليس إلا هي.
 قوله دام ظله: من المثل أو القيمة.
 اختلفت آراء القوم في هذه المسألة على أن قضية العرف والشرع،

____________________
 المرغوب فيها، مع أنها قيميات عند المشهور على ما عرفوهما في كتبهم (1).
 ولكن ذلك فيما كان المثل كثيرا ومتعارفا في الأسواق، وأما مجرد  المماثلة مع ندرة الوجود، فهو غير مرضي عند أحد في إلزام الضامن  تسليمه، كما هو الظاهر وفيما لم تكن الأدلة الشرعية قاضية بالقيمة  في كثير من المواقف، ومقتضى الجمع بين حكم العرف وتلك الأدلة التي  موردها القيميات - كأثاث البيت (2)، والحيوانات (3) - مذهب المشهور.
 وأنت خبير بما في الأمرين:
 أما الدعوى المزبورة، فهي غير مسموعة جدا، ولا حاجة إلى بيانها  بعد وضوحها بمجرد المراجعة إلى الوجدان، وإلى العقلاء والعرف في  الأسواق ومعاملاتهم.
 وأما الجمع بين الأدلة، فلم لا يقتضي التخيير؟! فإنه الأقرب إلى  الصناعة، فإن في المذكورات وأثاث البيت الواردة في المآثير  والروايات، مثليا وقيميا، ولا وجه لحصرها بها. مع أن المتقيمات بالقيمة  معناها أعم من القيمة بالمعنى الأخص، وهي المالية المتقومة
نعم، لو كان كل من البائع والمشتري، راضيا بتصرف الآخر مطلقا فيما قبضه ولو على تقدير الفساد، يباح لكل منهما التصرف والانتفاع بما قبضه ولو بإتلافه، ولا ضمان عليه.
____________________
 قوله دام ظله: ولا ضمان عليه.
 لأن التلف بإذن مالكه ورضاه، ومنه يعلم عدم جواز تصرفه فيه  بما يتوقف على الملك. ومراده من التصرف ليس مطلق التصرفات.
 وتوهم كفاية الرضا المعاملي عن ذلك الرضا (1)، في غير محله، لأن  المتعلقين مختلفان، ولا يعقل ترشح الرضا منه مع الاعتقاد بالصحة، لأنه  لا يرى ما بيده ما له حتى يرضى بتصرف الآخر فيه، ولا معنى لرضاه بتصرف  الآخر في ما له، ومع الشك في الصحة أو العلم بالفساد، لا يترشح منه  الإرادة الجدية للمعاملة المؤثرة في النقل إلا مع الغفلة، وعندئذ لا يكون  ذلك الرضا أيضا كافيا.
 فعلى ما تحصل، يمكن دعوى حصول الملكية في غير صورة العلم  بالصحة، لأنه تحصل المبادلة عندهم بين المالين بعد القبض، ولا  حاجة إلى أكثر منها في المعاملات العقلائية. وهذا يشبه المعاطاة،  ويترتب عليه أحكامها.
 بل في الصورة الأولى وهي الاعتقاد بالصحة، يمكن دعوى عدم

____________________
 الضمان إذا أتلف، لأنه فيما يسلم المبيع إلى المشتري مثلا، يكون راضيا  بتصرفه فيه وإن كان منشأ الغفلة عن القصة والواقعة، فإن التقييد في  الموضوعات الخارجية والمعاني الجزئية، لا يستلزم الكثرة النفس  الأمرية كما لا يخفى، فعلى هذا يمكن دعوى كفاية التسليط الخارجي في  رفع الضمان.
 هذا كله بناء على اشتراط التصرفات الناقلة بالملكية، كما هو  المشهور المقطوع به في كلام الأصحاب.
 وعندي فيه نظر فصلناه في كتابنا الكبير (1)، وقد بينا هناك: أن القواعد  لا تقضي بذلك، ويجوز تبادل المالين في الملكية، وتكون الإضافة  الحادثة بين المالين والمالكين الآخرين - لا الأولين - في الملكية، أو  السلطنة، أو هما معا، فعليه لا منع من تصرفات القابض بعد رضا المالك  بجميع التصرفات فيما قبضه، من غير لزوم الالتزام بالملكية آنا ما الذي هو  من الأباطيل الواضحة، أو الالتزام بالهبة، أو غير ذلك.
القول في شروط البيع وهي إما في المتعاقدين، وإما في العوضين
القول في شرائط المتعاقدين وهي أمور:
الأول: البلوغ، فلا يصح بيع الصغير ____________________
 قوله: بيع الصغير.
 إجماعا بقسميه، بل عليه اتفاق المسلمين في الجملة، ولا فرق بين  بيعه وغيره من العقود إلا بعض منها يأتي في محالها تفصيلها.
 وهذا فيما كان غير رشيد وكان غير يتيم قطعي. إلا أن الاشكال في غير  اليتيم الرشيد، فإنه خارج من الآية (1)، ومن كثير من الروايات في  المسألة (2)، ولا ينبغي الخلط، ولا معنى لالغاء الخصوصية بعد وضوح  وجودها في اليتيم بالضرورة.

____________________
 وأما الأخبار التي موضوعها الصغير والصغيرة (1) فهي - بعد صحة  إسنادها ذاتا، أو انجبارا - تدل على عدم جواز أمره والمنصرف إليه منها ما  كان متعارفا من الصغار، دون الرشيد الذي هو الأقوى من البالغ بمراتب  ومراحل، فإن المآثير ربما تكون منصرفة عنه. وقضية القواعد والعمومات  عدم الفرق بين عقد الصبي وغيره.
 بل فيما رواه الصدوق بإسناده عن الأصبغ، عن أمير المؤمنين عليه  الصلاة والسلام إلى يوم الدين: أنه قضى أن يحجر على الغلام المفسد  حتى يعقل (2) دلالة واضحة على حكم العقلاء، ومساعدة الحكم  والموضوع أيضا توجب الانصراف.
 ومثلها رواية الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن المرأة  المعتوهة الذاهبة العقل، أيجوز بيعها وصدقتها؟
 قال: لا (3). فإنها تدل مضافا إلى الحكم المذكور في الجملة،  على اغتراس ذهن السائل في أن المدار على العقل. وأوضح منهما معتبر  السكوني الآتي المروي في الكافي (4).
ولو كان مميزا، أو كان بإذن الولي، إذا كان مستقلا في إيقاعه، ____________________
 قوله دام ظله: ولو كان مميزا.
 إجماعا، وعليه المنقولات والشهرات المحققة في جميع الأعصار،  بل هو المنساق من الأدلة، لأن ما لا تمييز له لا يحتاج إلى السؤال.
 قوله مد ظله: مستقلا في.
 لأنه عندئذ يكون الأمر بيده، وهو التصدي لشأن المعاملة، ويشمله  الأدلة، مثل دليل خيار المجلس (1) ونحوه، فهو البيع قطعا، وإذا ورد أنه لا  يجوز أمره في البيع والشراء (2) فإطلاقه يشمل الفرضين من الاستقلال:
 استقلاله النفسي، واستقلاله الاعطائي من قبل الولي والحاكم.
 هذا مع أن قضية الحكمة أو العلة عدم الفرق بينهما، لأن منعه من  هذه التصرفات وعدم إمضائها، ليس إلا لأجل عدم ترتب الفساد عليه،  والمقصود سده حتى في صورة الاحتمال، وعدم الوقوع في المشاكل.
 فما قد يتوهم: من أن إذن الولي هنا كإذنه في نكاح البا لغة  الرشيدة، وأنه تعبد محض لحفظ الاحترام، في غير محله، لشهادة العرف  على خلافه. واختلاف الفقهاء هناك (3)، واتفاقهم هنا (4)، أيضا يمنع عن هذا
على الأقوى في الأشياء الخطيرة، وعلى الأحوط في غيرها.
____________________
 الموهوم، كما لا يخفى.
 فبالجملة: لو تم ما تخيلناه من خروج الرشيد من الأدلة، وهو غير  المميز المعنون في متون الأصحاب، فلا حاجة إلى الإذن مطلقا، وإلا  فقضية الاطلاق - بعد الشمول - عدم الفرق بين الصور، حتى الصور  الآتية من ذي قبل إن شاء الله تعالى.
 ولعل الأردبيلي على ما ذكرنا كلامه في كتابنا الكبير (1)، ذهب إلى ما  أفدناه في أصل المسألة (2)، فراجع وتدبر.
 قوله مد ظله: في الأشياء الخطيرة.
 لأنها القدر المتيقن من الأدلة، ومن الخروج عن السيرة غير  المردوعة.
 قوله دام ظله: في غيرها.
 وهو الأعم من السيرة جدا، وغير الخطيرة، فإن كثيرا من التجارات  والمكاسب ليست خطيرة، ولا يسيرة، مثل ما تعارف بين الأطفال، فعليه  يمكن دعوى شمول العبارة لثلاثة صور:
وإن كانت الصحة في اليسيرة إذا كان مميزا مما جرت عليها السيرة، لا تخلو من وجه وقوة.
____________________
 أولها: عدم الجواز فيها هو الأقوى.
 ثانيها: الحكم فيها على الاحتياط، لأن قضية الاطلاقات (1) هي  الممنوعية، ولا شاهد على شمول السيرة لها.
 ثالثها: ما هو الحكم فيها الجواز، وهي اليسيرة المعبر عنها  ب‍ معاملات الصغير على نعت إضافة الموصوف إلى الصفة، فتدبر.
 قوله دام ظله: من وجه وقوة.
 لأن تلك السيرة أولا: متصلة، وليست منقطعة الأول بالضرورة.
 وثانيا: ليست مردوعة، ودعوى أنها غير مرتدعة، وهي عندئذ غير  كافية (2)، غير مسموعة جدا، ولو كان الأمر كما قيل يلزم وضوح الحكم،  وصدور المآثير الكثيرة، ولا يكفي في هذه الموضوعات التي عليها  العقلاء، الاطلاق والعموم فيعلم منه قصور الأدلة عن الرادعية، عنها.
 بل يستلزم ذلك فسق العلماء والفقهاء رضوان الله تعالى عليهم لعدم  أمرهم بالمعروف، ونهيهم عن المنكر. مع ابتلائهم في جميع الأعصار  والأمصار بها في كل يوم مرارا، وهذا يستلزم العسر والحرج في معيشة

____________________
 الانسان، وهي مشقة أعظم من الالتزام بالأطفال، أو التدخل في أمورهم،  فتبصر.
 فعلى هذا، الحكم كما في المتن قوي جدا، ودعوى الاجماع عليه (1)،  غير ثابتة، خصوصا بعد وجود النصوص في المسألة.
 هذا مع شهادة معتبر السكوني في الكافي عن أبي عبد الله عليه  الصلاة والسلام قال: نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عن كسب الإماء، فإنها إن لم  تجد زنت، إلا أمة قد عرفت بصنعة يد، ونهى عن كسب الغلام الصغير الذي لا  يحسن صناعة بيده، فإنه إن لم يجد سرق (2) على أن كسب الغلام في  الجملة، مما لا بأس به. ولقد تعرضنا للوجوه المحتملة في هذه الرواية  في محالها (3)، ولكنها بكثرتها لا تنافي دلالتها عرفا على الصحة إجمالا.
 بل قضية إطلاقها صحتها في جميع الصور ولو كان منهيا من قبل  الولي، ولا منع من الالتزام به لولا مخافة مخالفة الاجماع فيما كان رشيدا  مميزا بالغا في العقل، وإن كان غير بالغ إلى أشده - وهو الجسم -  بالاحتلام ونحوه.
كما أنه لو كان بمنزلة الآلة - بحيث تكون حقيقة المعاملة بين البالغين - مما لا بأس به مطلقا.
____________________
 قوله دام ظله: مطلقا.
 ولو كان منهيا من قبل وليه، لأنه لا يؤثر في شئ:
 أما تكليفا فواضح.
 وأما وضعا، فلأجنبيته عنه، فإنه إذا لم يكن إذنه شرطا، فلا دليل على  مضرية منعه.
 وتوهم شمول الاطلاقات لهذه الصورة، غير تام، لأنه ليس متصديا  لأمر المعاملة حتى يكون مشمول الأدلة.
 هذا، ولكن النظر الدقيق يؤدي إلى عدم الفرق، ضرورة أن ما  يتكفله الصغير وإن لم يكن أمر البيع والشراء، إلا أنه لا بد وأن ينطبق  عليه أحد العناوين المعروفة، وهو هنا الوكالة ولا شبهة في أنه  عندئذ ممنوع عنها. وتوهم عدم كونها شيئا حتى يحتاج إلى تطبيق العناوين  عليه، فاسد، ضرورة أن من الممكن أخذ الأجر وحق الوكالة على ذلك  الأمر، فعدم جواز أمره يؤدي إلى جميع أموره، خصوصا في الوكالة.
 وكونه آلة مثل الحيوان، لا يستلزم عدم انطباق عنوان عليه، وإلا  يلزم ذلك فيما يتصدى الكبير لاجراء العقد، ويأخذ الأجر حذاءه، ولا يمكن  الالتزام بخروجه عن العناوين المعروفة بالضرورة.

____________________
 اللهم إلا أن يقال: بعدم الدليل على عدم نفوذ أمره على الاطلاق،  وإلغاء الخصوصية عما ورد في البيع والشراء مشكل، لما أنه التجارة  المتعارفة المستلزمة لوقوعه في الهلكة، بخلاف غيرها، خصوصا إذا لم  يكن مرتبطا بالماليات التي هي المقصودة في عدم الامضاء قويا.
 وما ورد في الخصال بسند صحيح إلى أبي الحسين الخادم بياع  اللؤلؤ، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سأله أبي وأنا حاضر  عن اليتيم الذي يجوز أمره.
 قال: حتى يبلغ أشده.
 قال: وما أشده؟
 قال: احتلامه.
 قال: قلت: قد يكون الغلام ابن ثمان عشرة سنة، أو أقل أو أكثر ولم  يحتلم.
 قال: إذا بلغ وكتب عليه الشئ، ونبت عليه الشعر، جاز عليه أمره، إلا  أن يكون سفيها أو ضعيفا (1).
 وإن كان مطلقا، إلا أن أبا الحسين غير معلوم، ودعوى كونه آدم بن

____________________
 المتوكل (1) وإن كانت قريبة، إلا أنها لا تتم حجة.
 اللهم إلا أن يقال: بتماميتها، لرواية البزنطي عنه.
 نعم، لا يبعد إطلاق معتبر ابن سنان الآخر عنه (عليه السلام) قال: سأله أبي وأنا  حاضر عن قول الله عز وجل: (حتى إذا بلغ أشده) (2).
 قال: الاحتلام.
 قال فقال: يحتلم في ست عشرة، أو سبع عشرة سنة ونحوها؟
 فقال: لا، إذا أتت عليه ثلاث عشرة سنة كتبت له الحسنات، وكتبت  عليه السيئات، وجاز أمره... (3).
 ولكن الذي يسهل الخطب: أن إسراء الحكم من اليتيم إلى غيره في  غاية الاشكال، فافهم وتأمل جدا.
 نعم، الظاهر تمامية إطلاق المنع بالنسبة إلى اليتيم في أمواله،  فإنه في غاية المتانة. وأما عدم صحة وكالته في إجراء العقد بالنسبة  إلى أمواله، فهي لأجل عدم مساعدة الاعتبار، وعليه لا منع من تصديه لاجرائه،
وكما لا تصح معاملة الصبي في الأشياء الخطيرة لنفسه، كذلك لا تصح لغيره أيضا.
____________________
 لأن تلك المطلقات ناظرة إلى عدم نفوذ أمره، أي بيعه وشرائه، أو وكالته  وإجارته، وهذا ليس منها.
 نعم، بناء على كونه مسلوب العبارة كما يأتي الايماء إليه، يلزم عدم  نفوذ تصديه له أيضا، ولكنه غير تام.
 وتوهم: أنه وكيل عن وليه، طويل الذيل، من شاء فعليه بالرجوع  إلى الكتاب الكبير (1).
 قوله دام ظله: لا تصح لغيره أيضا.
 للاطلاق في النص (2)، والفتوى (3)، ولأن تصديه لأمر الغير يرجع  إلى الوكالة، أو الولاية، أو النيابة، وكل يطلب من محله، أو يرجع إلى  بعض العقود الأخر، كما لا يخفى.
إذا كان وكيلا حتى مع إذن الولي في الوكالة، وأما لو كان وكيلا لمجرد إجراء الصيغة وكان أصل المعاملة بين البالغين فصحته لا تخلو من قرب، فليس هو مسلوب العبارة، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط.
____________________
 قوله مد ظله: لا تخلو من قرب.
 قد عرفت وجهه ووجه الاشكال فيه (1)، وغاية ما يوجه به نفوذ  هذا الأمر، عدم ثبوت الاطلاق، وعدم صحة إلغاء الخصوصية.
 والعجب أنه - مد ظله - وأصحابه يعتقدون بأن الأخبار المشتملة  على حكم اليتيم، لا تختص به، والموضوع فيها الصبي (2) كما يشهد به  بعض المآثير (3) وهما، ومع ذلك أفتوا بذلك!! وهل هذا إلا دعوى الانصراف؟!
 وهي غير مسموعة، لعدم تمامية سندها وكأنه لكونه فعلا يسيرا لا يعبأ به،  يكون خارجا منها، ولو تم ذلك يلزم بعض ما لا يلتزمون به، فتدبر جيدا.
 قوله: فليس هو.
 خلافا لما نسب إلى الشهرة (4)، وسند هجرانه ليس بناء العقلاء حتى

____________________
 يكون منشأه قصور المقتضي، بل سنده بعض الاطلاقات، كحديث الرفع (1)،  وأن عمد الصبي وخطأه واحد (2) وبعض النصوص الناطقة بأن الحسنات  لا تكتب له إلا بعد البلوغ (3)، والأمور تكون إما حسنة أو سيئة، والعقود  ليست خارجة عنها، فإذن هو مسلوب العبارة تعبدا، خرج منه بعض  المواضع، كالوصية (4)، والعتق (5)، والطلاق (6)، والتدبير (7)، وفي باب  الشهادات باب منعقد لاستماع شهادته في القتل (8)، وهذا لا يضر بتلك

____________________
 الاطلاقات والنصوص، كما لا يخفى.
 ومثلها حجه وسائر عباداته التي ورد الأمر بحث الموالي إياه  عليها (1)، الظاهرة - على إشكال - في صحتها، وقضية الجمع بين الأدلة  كونها تمرينية، وليست حسنة.
 أقول: قد تعرضنا لهذه الأدلة تفصيلا وما يتوجه إليها في كتابنا  الكبير (2)، والمحرر في محله: أن حديث الرفع (3) - مضافا إلى عدم ثبوت  سند قوي له - غير واضح الدلالة، وفيه المحتملات الكثيرة (4)، ولعل  الأظهر من بينها، أن ما هو الثابت في الشريعة على نحوين:
 أحدهما: ما هو ثابت للانسان.
 وثانيهما: ما هو ثابت للكبير.
 فما هو المرفوع هو الثاني، لأن الظاهر أن منشأ الرفع هو صباه  وجنونه ونومه، فما يثبت للكبير العاقل المنتبه مرفوع عن الثلاثة، وأما

____________________
 هذا الأمر ما هو؟ فهو يحتاج إلى دليل آخر، والقدر المسلم هو العقاب  والعتاب.
 وأما نسبة الرفع فهي خفيفة المؤونة، فإن توجيه الخطاب  القانوني، أو جعل - العنوان الكلي القابل للانطباق عليه في القانون  الكلي، كاف لصحة الرفع، ولا تمس الحاجة إلى الشرائط العامة في  ذلك، بل هي شرائط الإرادة الجدية وتنجيز الحكم.
 وأما التسوية، فهي ثابتة ومدعاة بين خطأ الصبي وعمده، لا الخطأ  وعمده، وما هو المفيد هو الثاني، دون الأول، فإذا قال: عمد الصبي  خطأ... (1) فإطلاقه يستلزم ارتفاع جميع الأحكام الثبوتية عنه، فهو  مسلوب العبارة، وإذا قال: عمد الصبي وخطأه واحد كما في صحيحة  ابن مسلم (2)، فهو دليل على أن لخطأ الصبي حكما خاصا لا بد من الفحص  عنه وإثباته لعمده، وهذا الحكم هو الحكم الثبوتي، لا الأعم منه ومن  العدمي، ولا يختص بالعدمي، فلا ينبغي الغفلة عن هذه النكتة، فتكون  الرواية مخصوصة بباب الدية.
 هذا مع أن الالتزام بالتسوية، يستلزم الفقه الجديد.

____________________
 اللهم إلا أن يقال: بأن ما توهمه جمع من اللزوم المذكور (1)، منشأه  الاعتقاد بصحة عباداته، وإذا قلنا: بأنها تمرينية فلا يلزم، فتدبر جدا،  ولا تغفل.
 وإن شئت قلت: لما كانت الصحيحة في مقام الامتنان، فكل حكم - ولو  كان عدميا ثابتا للخطأ امتنانا - فهو ثابت لعمد الصبي، وما لا امتنان فيه -  مثل الأحكام الثابتة لخطأ غير الصبي - فهو غير ثابت للصبي، رعاية  لحق الامتنان عليه، وأما النصوص (2) فشمولها للعقود ممنوع، لأنها عرفا  ولغة ليست حسنة.
 ودعوى الأولوية غير بعيدة، إلا أن الالتزام بمفاد هذه الأخبار، مشكل  بعد خروج الحسنات المكتوبة، فتحمل على حسنات الواجبات  المرفوعة.
 مع أنها معارضة بمعتبر طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن  أولاد المسلمين موسومون عند الله عز وجل شافع ومشفع، فإذا بلغوا اثنتي  عشرة سنة كتبت لهم الحسنات، فإذا بلغوا الحلم كتبت عليهم السيئات (3).

____________________
 والتحديد الأول لإفادة التمييز، مع أن المعارضة بين المفهوم  والمنطوق، فهذه الرواية في حكم القرينة على انتفاء الأول.
 فتحصل: أن المآثير الدالة بالمفهوم على أن الحسنات والسيئات  تكتب بعد البلوغ (1)، قاصرة عن إثبات مسلوبية عبارة الصبي، بل وعدم  مشروعية عبادته.
 مع أن عدم المشروعية غير عدم مكتوبية الحسنات، فيصح الالتزام  بالثاني من غير لزوم الالتزام بالأول، فجميع عباداته ومعاملاته صحيحة إما  بالفعل، أو بالقوة، فتحتاج إلى الإجازة، إلا أنها إذا كانت ذات حسنة لغيره،  لا تكتب تلك الحسنة له.
الثاني: العقل، فلا يصح بيع المجنون.
____________________
 قوله دام ظله: بيع المجنون.
 صحته فعلية إذا ترشح منه الجد إلى المعاملة، وصحته بالقوة  مطلقا.
 هذا فيما إذا تصداها حال جنونه، وإلا فالصحة مطلقا قوية جدا.
 واحتمال عدم إمضاء عقد المجنون على إطلاقه وإن كان عاقلا في برهة (1)،  كاحتمال عدم إمضاء المجنون في بعض الأمور وهو عاقل في المعاملات،  وكلاهما غير مبرهن.
 اللهم إلا  أن يقال: باستيحاش العقلاء من تجارة هؤلاء، لعدم الاعتماد  عليهم وعندئذ يؤيد الاطلاق في بعض الأخبار (2). وقد مضى في قضاء الإمام علي (عليه السلام) - على ما روي - في الصغير (3)، ما يدل على أن المدار على كونه  عاقلا (4)، فتبصر.
الثالث: القصد، فلا يصح بيع غير القاصد، كالهازل، والغالط، والساهي.
____________________
 قوله دام ظله: فلا يصح بيع غير.
 صحته فعلية بالضرورة، وصحته بالقوة، بحيث لا تنفع الإجازة  اللاحقة، لعدم ترشح الإرادة إلى معنى العقد، بل ولا إلى معنى اللفظ.
 وإن شئت قلت: القصد ليس من شرائط ماهية العقد، ولا من شرائط  المتعاقدين، ولا من مقومات الماهية، بل هو السبب لوجود العقد، فيكون  العقد بوجوده متقوما به.
 وهذا القصد كما يعتبر في المداليل التصورية، ويعتبر في تحقق  الألفاظ الموضوعة لتلك المعاني، ويعتبر في المداليل التصديقية  الناقصة، كقوله: بعت زيدا غير آجرته كذلك يعتبر في المداليل  التصديقية التامة.
 وأما دخالته في الأثر الفعلي، فهي كلام طويل الذيل في بحث  الفضولي.
 إن قيل: القصد إجمالا من أجزأ ماهية العقد، وإلا يلزم صحة عقد  الهازل بالقوة، وإذا لحقته الإجازة يصح بالفعل.
 قلنا: فرق بين كون الشئ من أجزاء الماهية، وبين كونه دخيلا في

____________________
 كونه الماهية ماهية، مثلا ماهية الانسان ليست إلا الأجناس المترتبة  والفصل الأخير، ولكن الانسان لا يصدق بالحمل الشائع إلا حين الوجود.
 فالبيع ليس إلا إنشاء المبادلة، وهذا الانشاء ليس انشاء إلا بالوجود  والجد والإرادة المتعلقة بمضمونه. ومما ذكرناه يظهر مواقف النظر  والخلط في كلمات القوم صدرا وذيلا (1).
 ثم إن في المقام فروعا كثيرة تعرضنا لحدودها في كتابنا الكبير، ومن  شاء تفصيلها فليراجع هناك (2)، وتدبر فيما أسمعناك.
الرابع: الاختيار، فلا يصح البيع من المكره...
____________________
 قوله دام ظله: فلا يصح.
 إجماعا، وعليه بناء العقلاء، وأما النصوص الواردة في مواقف  أخر (1)، فدلالتها على بطلان البيع بعد عدم وجه للسراية منها إليه. مع  إشكال في كونها واردة في مفروض كلام الأصحاب، وهو القاصد إلى البيع،  واعتباره في الخارج كغيره.
 بل ظاهر بعض منها إبطال الطلاق، لعدم القصد إليه، كرواية منصور  ابن يونس (2). وقد عرفت عدم الحاجة إلى الرواية في المسألة بعد  وضوحها حسب القواعد العقلائية.
 إن قلت: العمومات والاطلاقات تردع عن البناء المعروف، بعد كون  عقد المكره بيعا جامعا للشرائط.
 قلت أولا: يمكن منع صدق العناوين عليه، لا لفقدانه القصد  والاختيار، بل لفقدانه الشرط الآخر: وهو عدم كون الإرادة المتعلقة بتلك  العناوين، مقهورة للإرادة الأخرى عرفا، وموجودة بالإرادة الأخرى عند  العقلاء والعرف.

____________________
 وثانيا: الانصراف فيما نحن فيه قطعي بالوجدان، بل العقل قاض  بأنه كيف يمكن الالتزام بإجبار الغير على البيع، ثم بعد ذلك يجبره الحاكم  على رد المبيع بعنوان الامتناع من التسليم؟! وهذا حكم لو صدر من أحد،  فهو أحوج إلى المعالجة من التحصيل.
 إن قيل: فما معنى اشتراط الاختيار في كلمات الأصحاب؟
 قلنا: إن كان المقصود منه اشتراط الاستقلال في الإرادة حسب  الدواعي الشخصية - قبال المكره الذي هو وإن كان مستقلا في الإرادة  بنظر العقل، إلا أنه بنظر العرف ليس مستقلا فيها، وتكون إرادته مترشحة  من القاهر الجابر - فهو صحيح (1).
كتاب الخيارات
القول في الخيارات وهي أقسام:
الأول: خيار المجلس ____________________
 قوله مد ظله: في الخيارات.
 وهي جمع الخيار على خلاف القياس، والخيار بحسب اللغة  من الاختيار (1)، وهو اصطفاء خير الأمرين وطلب خير الشيئين.
 وفي الاصطلاح فسر بتفاسير:
 فعن المشهور: هو ملك إقرار العقد وإزالته (2). وعن موضع من  الإيضاح: هو ملك فسخ العقد (3).
 وقيل: هو ملك فسخ العقد وتركه (4).
 وعن رابع: هو السلطنة والاستيلاء.

____________________
 واختار المصنف: أنه حق اصطفاء الفسخ (1) مقرا بأنه معنى مباين  مع معناه اللغوي، إلا أنه أقرب من معانيه الأخر.
 والذي هو الأقرب من أفق التحقيق: أن المعاني الاصطلاحية  الاعتبارية الجعلية، مصاديق المعاني اللغوية حقيقة، ولما كان صاحب  الخيار قبل الاعتبار، غير مستول على فسخ العقد وإعدامه، ما كان مختارا  في أمر العقد، كما هو ليس مختارا في كثير من الأمور الخارجية، وكما أنه  ربما يعطى إليه الاختيار تكوينا، كذلك أعطي إليه اختيار العقد اعتبارا،  لاعتبارية محله ومورده، فقوله (عليه السلام): هو بالخيار كما في خيار  المجلس (2)، معناه أنه مفوض إليه أمر العقد حلا ونقضا.
 نعم، المتبادر منه في محيط الأخبار في المعاملات، ليس معناه  اللغوي، بل هو المعنى الأخص، وغلب عليه حتى صار حقيقة فيه ثانيا،  لتبادره منه بلا قرينة. اللهم إلا أن يقال: بأن من القرينة كونه في محيط  خاص، والأمر سهل.
 ثم إن هذا الخيار ليس من أوصاف الأفعال، بل هو اعتبار ثابت لذي

____________________
 الخيار، وينتزع منه أن العقد خياري، وأما الاصطفاء فهو بمعنى الاختيار  وإعمال القدرة والإرادة.
 وبعبارة أخرى: هو إعمال الاختيار النفساني المشترك فيه كافة  أرباب الإرادة، ومنهم رب الأرباب.
 وأما تفسيره بالملك، فهو أيضا في غير محله، إلا إذا أريد منه الاقتدار  الاعتباري الثابت، ولأجل ذلك كان الأولى تفسيره بالسلطنة. وأما أنه  السلطنة على العين، أم العقد، أو فسخ العقد، فكل ممكن، ولو قام دليل  عليه فهو المتبع، وإلا فما هو مورد الخيار بلا تأويل هو الفسخ، دون العقد  والعين كما لا يخفى.
 وحيث إن السلطنة على الفسخ تستتبع قهرا الاقتدار على ترك إعمال  السلطنة المزبورة، يكون الفسخ خياريا ومورد الاختيار، فلا حاجة إلى  ذكر قولهم: وتركه بل لا يعقل تعلق الاختيار بالترك.
 ومن هنا يظهر سقوط النزاع المشهور: وهو أن طرفي الخيار هل هما  وجوديان، أم وجودي وعدمي (1)؟ هذا مع أن الخيار يتعلق بالعنوان حقيقة،  وما هو شأنه ذلك لا يمكن أن يتعلق مع وحدته بالعنوانين: الإزالة،  والاثبات. وإرجاعه إلى الكثير على نعت التخيير وإن كان ممكنا، إلا أنه
فإذا وقع البيع فللمتبايعين الخيار ما لم يفترقا، ____________________
 خارج عن فهم الأصحاب (رحمهم الله) وحدة الخيار تعيينا.
 قوله مد ظله: فللمتبايعين الخيار.
 اتفاقا (1)، ودعوى أن المسألة مجمع عليها في الجملة بين  المسلمين قريبة، وعليها النصوص الكثيرة، كمعتبر ابن مسلم، عن  أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): البيعان بالخيار حتى  يفترقا... (2).
 ومعتبر ابن يزيد، عنه (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): إذا التاجران  صدقا بورك لهما، فإذا كذبا وخانا لم يبارك لهما، وهما بالخيار ما لم  يفترقا... (3).
 وما في خبر غياث بن إبراهيم، عن علي (عليه السلام) قال: قال علي (عليه السلام): إذا  صفق الرجل على البيع فقد وجب وإن لم يفترقا (4)، محمول.

____________________
 ودعوى: أن قضية الجمع حمل تلك الأخبار على أنها بصدد تجويز  البيع إلى الافتراق، وهذا على تجويزه إلى التصفيق، قريبة جدا، أو تقييد  مفهوم الطائفة الأولى بذلك الخبر، فتدبر.
 هذا مع أنه لا تدل تلك الأخبار صراحة على أن كل واحد منهما - مع  قطع النظر عن الآخر - بالخيار، فتأمل.
 ووجه عدوله - مد ظله - من البيعين إلى المتبايعين، ما في معتبر ابن  مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: المتبايعان بالخيار ثلاثة أيام في الحيوان،  وفيما سوى ذلك من بيع حتى يفترقا (1).
 وكأن معناه وفيما سوى ذلك أي الحيوان هما من بيع أي باقيان  على البيع ادعاء، أو هما بالقدرة والاختيار على التبادل والمبادلة والتراد  الاعتباري بتوسيط الخيار حتى يفترقا.
 وأيضا: الايماء إلى أن الحكم يدور مدار صدق المتبايعين سواء  كانا أصيلين، أو وليين، أو وكيلين، أو مأذونين، أو مختلفين.
 وقال - مد ظله -: إن قضية القواعد عدم صدقهما إلا على مباشري  العقد والبيع، دون الموكلين، ضرورة أن ماهية البيع هي المبادلة

____________________
 الانشائية، وهي تحصل بإرادة المباشر دون الموكل، ونسبتها إلى الموكل  من المجاز قطعا.
 ودعوى استعمال اللفظ في المعنيين: الحقيقي، والمجازي، ممكنة  غير نافعة، لأن ذلك مضافا إلى الحاجة إلى القرينة، بعيدة عن أفق  التقنين (1).
 نعم، لا يثبت هذا الخيار للوكيل في إجراء الصيغة انصرافا، فكان  عليه - مد ظله - التصريح بعدم الخيار له، لصدق المتبايعين عليهما عنده.
 والذي محرر عندي: أن الموضوع هو التاجران لأنه الأعم، وفي  المثبتين يؤخذ بالأعم، ضرورة أنهما يصدقان على غير المتبايعين في سائر  العقود التجارية والمعاوضية، وقد صرح في اللغة ب‍ " أن التجارة هي  تقليب المال " (2) أو التصرف فيه (3) وهو المناسب لآية التجارة (4).
 وما يقال: من أن التاجر أخص، لعدم صدقه على مجرد من يصدر  منه البيع (5) في غير محله، كما يظهر بأدنى تأمل.

____________________
 هذا مع أن البيع بحسب اللغة هو الأخذ والاعطاء على وجه  الثمنية والمثمنية (1) وحققنا في محله أن عقد البيع ليس من الإضافة  البيانية، بل هو معناه العقد على البيع والتقابض، فالعاقدان ليسا  بالخيار، وتفصيله في كتابنا الكبير، وتصير النتيجة أن الموكلين ربما  يعدان تاجرين، كما في الفرض المزبور.
 نعم، الوكيل على التجارة والأخذ والاعطاء بالخيار، دون الموكل،  فاغتنم.
 وبعبارة أوضح: اختص الخيار بالمعاطاة التي هي لازمة حسب  الأصل المحرر، وأما عقد البيع فلا يجري فيه الخيار، سواء قلنا: بأنه لازم،  أم قلنا: بأنه جائز، نعم إذا حصل الأخذ والاعطاء فلهما الخيار.
 ثم إن مقتضى إطلاق المتن ثبوت الخيار في المعاوضات، بل وفي  الفضولي، إلا أن انصراف الأدلة عنه قوي، كما ادعاه - مد ظله - (2).
 نعم، فيمن باع لنفسه فأجاز المالك البيع للفضولي، فالأقرب عندي  ثبوته، ويظهر وجهه بأدنى تأمل إن شاء الله تعالى.
فإذا افترقا ولو بخطوة، وتحقق بها الافتراق عرفا، ____________________
 قوله مد ظله: ولو بخطوة.
 كما في الخلاف وفيه أن الشافعي أرجع إلى العادة، وقسم أقساما (1).
 ويظهر من التذكرة (2) ونسب إلى جماعة، أنه يكفي أدنى الانتقال (3).
 وقال الشيخ (رحمه الله): ويظهر من بعض اعتبار الخطوة، اغترارا بتمثيل كثير  من الأصحاب لأقل الافتراق، وعن صريح جماعة التأمل في كفاية  الخطوة، لانصراف الاطلاق إلى أزيد منها (4)، وقيل إنه الظاهر من  الأخبار (5) الحاكية لفعل الباقر (عليه السلام) حيث مشى خطى (6).
 ويظهر من بعضهم كفاية أقل الجمع، وهي الثلاث:
 وعن صاحب الكفاية أن العبرة بالافتراق المطلق، لا مطلق  الافتراق (7)، لعدم تمامية مقدمات الحكمة بعد كون نظر العرف إلى عدم  كفاية مطلق الافتراق تبعا.

____________________
 والذي هو التحقيق: أن المسألة حيث لا تكون إجماعية، ولا علمية  وتعبدية، تكون موكولة إلى العرف، وقد تقرر في محله أن المرجعية  متقسمة بين العوام والأعلام، فإن للعوام أن يقلدوا الأعلام في الأحكام  الشرعية، وللأعلام أن يراجعوا العوام في المفاهيم الافرادية اللغوية  العرفية (1).
 ثم إن ما هو المتبع هي الآراء العرفية الدقيقة، لا التسامحية  والتدقيقات العقلية، كما تحرر أيضا مرارا منا في محاله (2)، وكثير من  الاختلافات المرئية في تشخيص العرف، مستند إلى الخلط بين العرف  المسامح والمحقق.
 نعم، اختلف الأصوليون في أن المرجعية في التطبيق والتصديقيات،  للعرف والعوام أيضا، أم هي للعقل، فذهب جمع إلى الأول، وفيهم  المصنف - مد ظله (3) - وآخرون إلى الثاني، وفيهم صاحب الكفاية (4)  والتقريرات (5).
سقط الخيار من الطرفين ولزم البيع، ____________________
 والذي هو المحرر عندي: أن الفقهاء العظام لا يليق بهم إلا توجيه  الناس نحو الأحكام، وحدود المداخلات الشرعية في الموضوعات  العرفية، وأما التعرض لتعيين المصاديق والحدود اللغوية، فهو ربما  ينتهي إلى الاغراء بالجهالة، والالقاء في الهلكة، ضرورة أن آراءهم في  مفهوم الافتراق غير لازمة الاتباع، فلو عينوا حده يحذو حذوهم العقلاء  المقلدة؟! مع أن الأمر بالعكس، ولذلك ترى أن رواياتنا بأسرها خالية عن  تعيين حدود الموضوعات، وكانوا (عليهم السلام) يوكلون هذه المرحلة إلى الناس  حسب عقولهم، فالبحث عن هذه المفاهيم من اللغو المنهي عنه، وربما يكون  خلاف الاحتياط جدا، ولذلك قال - مد ظله -: وتحقق بها الافتراق عرفا.
 قوله مد ظله: سقط الخيار.
 اتفاقا قطعيا (1) في مفروض كلامه، حيث إن الظاهر منه افتراقهما معا.
 ولو فارق أحدهما، وبقي الآخر، فربما يقال: بأنهما أيضا افترقا، لأن  البقاء في المحل بالاختيار افتراق إرادي، فيصح إسناد الفراق إليهما كما  عن الفخر (2)، نظرا إلى علة عليلة.
 وقد أصر المصنف - مد ظله - على أن النسبة صادقة، لأن مادة

____________________
 الافتراق وإن لا تقتضي شيئا إلا نفس الطبيعة، ولكن هيئة باب  الافتعال للمطاوعة، فلو فارق أحدهما الآخر يكون الآخر مفترقا بقبول  الفراق، فيسقط الخيار في جميع الفروض بافتراقهما، سواء أخذ أحدهما في  الفراق، أو أخذا معا فيه، وسواء فيه الافتراق الاكراهي وغيره، بل لا يجري  في المطاوعة الاكراه.
 نعم، يتصور الاكراه بالنسبة إلى البقاء في المجلس.
 وقد يظهر هذا أيضا من الفقيه اليزدي (قدس سره) (1) والعلامة  الإيرواني (قدس سره) (2).
 وبالجملة: من قوله - مد ظله -: من الطرفين يظهر أن النظر في  قوله: ولو افترقا أي ولو افترق كل منهما سقط عنهما، وأما أن سقوط خيار  الطرف مستند إلى أن افتراق الآخر غاية خيارهما، أو أن افتراق كل غاية  خيار نفسه فهو أمر آخر، ولكن لا يلزم في صدق الافتراق على الآخر أن  يتصدى للافتراق بالفاعلية.
 والذي هو التحقيق: أن لهيئة باب الافتعال معاني، ومنها المطاوعة،  وكثيرا ما تجئ لغير المطاوعة، ومنها قوله تعالى: (لها ما كسبت وعليها

____________________
 ما اكتسبت) (1).
 وقوله تعالى: (عند مليك مقتدر) (2).
 وقوله تعالى: (اجترحوا السيئات) (3).
 ومنه اجتذب بمعنى جذب، واحتسب بمعنى حسب، وهكذا مما  يطلع عليه الخبير البصير.
 ودعوى: أن الأظهر من معانيه غير المطاوعة قريب. وفي مادة  الافتراق قالوا: هو ضد اجتمعوا مع أن الاجتماع يحصل بفعلهم، ولا ينبغي  الخلط بين اللازم والمطاوعة. ولو شك في المسألة، فلا يتم ما سلكه  أيضا، ولا بد من التمسك بالأصول، وهي مختلفة، فتأمل.
 ثم إن الظاهر من المطاوعة أن الفاعل غير القابل، مع أنهم غير  ملتزمين به كما هو الواضح.
 وربما يؤيد المطاوعة: أن الأخبار المتضمنة لخيار المجلس عن  طريق العامة، كلها مشتملة على التفرق (4) وهو أيضا للمطاوعة.
 وفيه ما مر، فإن باب التفعل يجئ لغير المطاوعة، على وجه

____________________
 لا يمكن أن يحمل عند الشك على المطاوعة، ومنه قوله تعالى:
 (فتبينوا) (1) و (تفسحوا) (2) و (أفلا يتدبرون) (3) وغير ذلك. ولعمري إن ما  قرع سمعهم الشريف كان من عهد صباهم رحمهم الله تعالى.
 ثم إن الظاهر من المتن ومن إطلاقه، أن الافتراق بما هو هو سبب  سقوط الخيار.
 وما قيل: من أن المسقط هو الالتزام القلبي، والافتراق كاشف عنه  نوعا، فأسند إليه لأجله (4) غير صحيح، وأن الرضا ليس شرطا وقيدا، فلو  حصل الافتراق وإن لم يكن عن رضاهما، يسقط الخيار.
 إن قلت: هذا خلاف معتبر الفضيل، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: البيعان  بالخيار ما لم يفترقا، فإذا افترقا فلا خيار بعد الرضا منهما (5).
 فإن الظاهر أن الافتراق المتقيد بالرضا مسقط، ونتيجة التقييد  المزبور عدم كفاية الافتراق الاكراهي والسهوي والذي يحصل عن جهل

____________________
 وعن إطارة الريح. بل لازم الجمع بينه وبين الأخبار الحاكية لفعل  الباقر (عليه السلام) - حيث إنه (عليه السلام) أسرع في المشي والخروج عن المجلس،  ليجب البيع حين الافتراق (1)، مع أن الطرف حسب الظاهر كان باقيا، وربما  لم يكن راضيا - أن افتراق أحدهما إذا كان مقرونا برضاه، هو غاية سقوط  الخيارين.
 وبذلك يجمع بين هذه الطائفة والمطلقات، بأن افتراقهما مسقط  للخيارين، وافتراق أحدهما أيضا يورث سقوط الخيارين إذا كان عن الرضا  المقرون به.
 قلت: لهذه المسألة تفصيل طويل الذيل تعرضنا له بشقوقه  المحتملة في كتابنا الكبير، وقد أعرض المصنف عن الرواية، معللا بأنها  مجملة، لما تحتمل احتمالات من ناحية التقييد بالرضا، ومن ناحية  التقييد بقوله (عليه السلام): بعد الرضا ومن جهة أن تقييد تلك المطلقات بها  يستلزم الغلط، ولا تكون المسألة من باب حمل المطلق والمقيد، ضرورة  أن المطاوعة إذا قيدت بالرضا، ترجع إلى غير المطاوعة (2).

____________________
 وقد أجبنا عن هذه المناقشات هناك بما لا مزيد عليه، وذكرنا أن  المنظور من هذه الرواية - بعد الجمع بينها وبين غيرها - هو أن التفرق  الاكراهي لا أثر له، وكأن العامة كانوا يتمايلون - حسب أخبارهم - إلى  كفاية مطلق الافتراق، وهو أحد قولي الشافعية (1)، وربما كان هو في عصر  الرواية أظهر وأشهر، فتكون ناظرة إلى مقالتهم الفاسدة، ولذلك ذهب  المشهور - المدعى عليه الاجماع - إلى بقاء الخيار إذا كان الافتراق  إكراهيا (2).
 ويحتمل الحمل على التقية، لما أن القول الآخر مشهور عندهم، بل  لم ينسب إليه في الفقه على المذاهب الأربعة إلا بقاء الخيار إذا افترقا  عن كره (3)، فليتأمل جيدا.
 وبعد اللتيا والتي تكون الرواية من جهة موافقتها لمذهب العامة  مطروحة، ولأجل ذهاب المشهور إلى مضمونها مأخوذة، وفيما دار الأمر  بينهما تقتضي الصناعة بقاء الخبر على حجيته، لتعارضهما.
 اللهم إلا أن يقال: بتقدم الموافقة على المخالفة لتقدمها في
ولو فارقا مجلس البيع مصطحبين بقي الخيار.
____________________
 الأخبار العلاجية (1) أولا، ولأن الشهرة تزيل موضوع المراجعة إلى  المرجحات، فتأمل.
 قوله مد ظله: بقي الخيار.
 بلا خلاف معتد به بين المسلمين (2)، نعم عن بعض الشافعية غريبة  في المسألة (3).
 ويمكن المناقشة فيه أولا: بالانصراف.
 وثانيا: بأن الظاهر من افترقا هو أن يفترق كل عن الآخر بالقياس  إلى أمر ثالث، وهو مجلس البيع.
 وثالثا: أن السقوط مقتضى التسمية، وإلا كان ينبغي أن يسمى  ب‍ خيار الاجتماع ولازم ذلك عدم ثبوت الخيار إذا كان البيع حال المشي،  لما لا مجلس للبيع.
 وأنت خبير بما في جميع هذه التخيلات، بعد تمامية الاطلاقات،  والتسمية - بعد تصريحهم ببقاء الخيار كدعوى الانصراف - لا تنفع شيئا.

____________________
 وقضية إطلاق المتن بقاء الخيار ولو كانا متلاصقين، أو كان البيع  والمشتري واحدا شخصيا يتولى طرفي العقد. وعدم إمكان طرو المسقط  من ناحية الافتراق لا ينافي ثبوته، لامكان إسقاطه بسائر المسقطات، كما  لا يخفى.
 والانصاف: أن المتن كما يكون منصرفا عن الفرضين الأخيرين،  تكون الأخبار مثله، ولا سيما بشهادة قوله (عليه السلام): فإذا افترقا وجب البيع (1)  فإنه يشهد على أن مصب الخيار مخصوص بما إذا أمكن التفرق، ضرورة  أن كلمة: إذا الشرطية موضوعة عند النحاة للشرط الذي  يتحقق (2)، فاغتنم.
 ومن هنا يظهر وجه كون المتبايعين بالهاتف ونحوه - ولو رأيا صورتهما -  بالخيار، كما لو تناديا من بعيد، ويظهر أيضا وجه المناقشة، لأن افتراقهما  حاصل. ودعوى إمكان الافتراق ولو بأن يقتربا ممكنة، ولكنها مخدوشة.
 اللهم إلا أن يقال: بأن الافتراق والبعد ذوا مراحل قريبة وبعيدة، كما  ينبئ عنه العارف الهمداني بقوله:

____________________
 .......... كه أين دوري بس يا دورتر شم (1)  وعليه يثبت الخيار، ويسقط بافتراقهما بإيجاد البعد الأكثر، فتدبر.
الثاني: خيار الحيوان فمن اشترى حيوانا ثبت له الخيار إلى ثلاثة أيام ____________________
 قوله مد ظله: ثبت له الخيار.
 إجماعا وبلا خلاف بين أصحابنا الإمامية (1)، ويظهر أنه من مختصاتنا  الثابتة بالنص الحاكي عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) (2) والأخبار المروية عن  أئمتنا المعصومين (عليهم السلام) (3) وسيأتي أن في الحيوان خيارا يمتد إلى ثلاثة  أيام، وهو غير خيار المجلس (4).
 نعم، اختار المصنف في درسه أن خيار المجلس لا يأتي في  الحيوان (5)، وبه يقول الفقيه اليزدي (قدس سره) (6) والعلامة الإيرواني (رحمه الله) (7)  فيكون إطلاق ما مر في الخيار السابق ممنوعا، وهو عندنا غير جيد.
 ثم إن قضية إطلاق المتن ثبوت الخيار في مطلق الحيوان، إلا أن  قوله - مد ظله -: حيوانا ربما يشعر بممنوعية جريانه في الكلي، كما منعه
من حين العقد.
____________________
 جمع (1)، ويقوى في النظر جريانه في الكلي في المعين، لا المقيد، فإنه  غيره كما تحرر في محله.
 ولو كان يموت قبل ثلاثة أيام، وكانت حياته غير مقصودة بالبيع، ففي  جريان الخيار وجهان، منعه في مجلس بحثه (2)، ولذلك لا يكون تلفه من  التلف قبل القبض، ولا يكون إتلافه مورث الضمان.
 ولكنه بمعزل عن التحقيق، قضاء للاطلاقات، ولأن خيار الحيوان  ليس قصديا، وإلا يلزم إنكاره فيما إذا اشترى الحيوان مكيلا أو موزونا باعتبار  اللحم، كما هو المتعارف في بيع الشاة بين جمع من القصابين. وفي  المسألة بالنسبة إلى الحيوانات الخاصة دعاوي الانصراف كثيرة،  يطلب تفصيلها من كتابنا الكبير.
 قوله مد ظله: من حين العقد.
 على المشهور المعروف المدعى عليه الاجماع (3).
 وعن ابن زهرة حكاية كون المبدأ فيه بعد التفرق من مجلس

____________________
 البيع (1)، أي بعد سقوط خيار المجلس.
 ويؤيده - مضافا إلى الأصل لو شك فيه - أن خيار الحيوان مجعول بعد  خيار المجلس، فتكون أخباره منصرفة إلى العقد اللازم، لما لا حاجة  إلى جعل الخيار ثانيا، فيكون المبدأ من حين اللزوم، وهو الافتراق، وأن  مقتضى جمع من الأخبار أن تلف الحيوان من مال البائع (2)، ولو كان  المشتري له الخيار فالتلف منهما، لأن التلف في زمان الخيار المشترك  ليس من مال البائع، وفي زمان الخيار المختص من مال من لا خيار له.
 هذا مع أن الأدلة ولو كانت بحسب الظاهر تقتضي كون المبدأ حين  العقد، لأنه مبدأ الاتصاف بالصاحب، ولكن قضية العقل - وهو امتناع  جريان الخيار الثاني في البيع الخياري - هو مبدئية الافتراق، ضرورة أن  العقد لا يقبل التزلزل مرتين، كما لا يقبل اللزوم مرتين، ولا يعقل أن يترشح  الجد من الجاعل بعد كونه خياريا، وهذا هو المراد من اجتماع السببين  على مسبب واحد.
 وأما إذا أريد منه اجتماع الخيارين على العقد الواحد، فهو ليس من  اجتماع السببين، لأنه لا منع من أن يكون له خياران، ولكنه في مقام

____________________
 وعلى ما ذكرنا من اختلاف مصب الخيارين بالإضافة، يظهر عدم لزوم  اجتماع المثلين. مع أن اجتماع الضدين والمثلين في الأحكام الشرعية  الاعتبارية، ليس ممتنعا ذاتا، بل امتناعه يرجع إلى امتناع تمكن المولى من  الجعل، فتأمل تعرف.
 فتحصل لحد الآن: أن مبدأ الخيار هو العقد.
 نعم، إذا قلنا: بأن خيار المجلس لا يجري في بيع الحيوان، فلا يتوجه  إشكال، ويكون حل المشاكل بإنكار المبنى والأساس أسهل ولأجل هذه  الشبهات، وطائفة من الآثار - وأظهرها قوله (عليه السلام) في معتبر محمد بن مسلم:
 المتبايعان بالخيار ثلاثة أيام في الحيوان، وفيما سوى ذلك من بيع حتى  يفترقا (1) - ذهبوا إلى أن خيار المجلس مخصوص بما سوى الحيوان (2)،  ضرورة أن الظاهر منه هو أنه (عليه السلام) اعتبر الخيار الواحد في الحيوان إلى  كذا، وفي غيره إلى كذا.
 وأنت خبير: بأن الخيار المجعول إلى ثلاثة هو خيار الحيوان، وهذا  المجعول لا يعقل أن يكون لغير الحيوان إلى أن يفترقا، فما هو
وفي ثبوته للبائع أيضا إذا كان الثمن حيوانا إشكال، ____________________
 المجعول في الحيوان غير ما هو المجعول في غير الحيوان، وحينئذ لا  ينعقد ظهور لفظي للتقييد بالنسبة إلى المطلقات الناطقة بثبوت خيار  المجلس للبيعين إلى أن يفترقا، فليتأمل جيدا.
 هذا مع أن هذا الخبر مورد المناقشة والاجمال من جهات مختلفة،  وإن فرغنا عن إجماله بتوضيحات في الكتاب الكبير، وظهوره في ثبوت  الخيار للبائع ولو كان الثمن نقدا مورد الاعراض، كما سيظهر توضيحه إن  شاء الله تعالى (1). هذا كله حول ما قيل.
 والذي قويناه: هو أن مبدأ الخيار في المعاطاة بعد نقل الحيوان إلى  المشتري، وفي غيرها بعد حصول القبض، نعم قبض الوكيل يكفي (2).
 قوله مد ظله: إشكال.
 أما إذا كان الثمن غير حيوان، فقد ذهب معظم أصحابنا الأقدمين  - كالشيخين (3)، والصدوقين (4)، والإسكافي (5)، وابن حمزة (6) - وكثير آخرون

____________________
 كما في المقابيس (1) إلى عدمه، وهو المعروف بين المتأخرين (2)،  وعليه الاجماع المحكي عن الغنية (3) وظاهر الدروس (4).
 ولعله هو رأي السيد في الانتصار (5) وما نسب إليه فيه من أنه  يقول بثبوت الخيار له (6)، غير محرز. ويشهد لما احتملناه دعواه الاجماع، مع  أنه بلا وجه جدا، لعدم القول بخيار الحيوان بين المخالفين أصلا،  ولذهاب الطائفة إلى عدمه للبائع في هذه المسألة.
 ويؤيد ما نسب إليه ما أشير إليه آنفا، وهو معتبر محمد بن مسلم  الظاهر فيه.
 وما قيل: من أن المتبايعين في الحيوان معناه التبايع فيه، فيكون  الثمن أيضا حيوانا كما في الوسائل (7) وهو مختار المصنف في درسه (8)،

____________________
 غير موافق لقوله (عليه السلام): وفيما سوى ذلك فإن الظاهر من قوله: سوى  ذلك هي الحنطة والشعير والعناوين الذاتية، والضرورة قاضية بعدم  لزوم المماثلة في خيار المجلس بين الثمن والمثمن.
 هذا مع أن الظاهر من الخبر هو أن خيار الحيوان منحصر في  المتبايعين في الحيوان، وأن تمام الموضوع لخيار الحيوان هو المتبايعان،  مع أن الأمر ليس كذلك، وحمل كلام الإمام (عليه السلام) - بعد كونه ملقى بدوا من غير  سؤال - على بيان فرع من فروع المسألة، غير تام جدا.
 فحجية السند بعد هذه الغائلة ممنوعة، مع ما مر: من أن قوله (عليه السلام):
 وفيما سوى ذلك من بيع حتى يفترقا لا يخلو عن الاجمال، لأن الصدر كان  يكفي عن هذا التقييد، وقد أوضحناه حلا لهذه المشكلة في محله، فراجع.
 ومن الغريب ما في كلام الشيخ الأعظم (قدس سره) من تأييد هذا الخبر (1)،  وأنه لا يعارضه معتبر ابن رئاب!! مع أن معتبر ابن رئاب صريح في أن الخيار  ليس للبائع، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اشترى جارية، لمن الخيار  للمشتري، أو للبائع، أو لهما كليهما؟
 فقال: الخيار لمن اشترى ثلاثة أيام نظرة، فإذا مضت ثلاثة أيام فقد  وجب الشراء (2).
بل عدمه لا يخلو من قوة.
____________________
 فلو كان يمكن الجمع بين هذه الأخبار، لكان حمل خبر محمد بن مسلم  على غير مورد خبر ابن رئاب معينا.
 وبالجملة: الأخبار (1) متعاضدة في صراحتها على اختصاص الخيار  بالمشتري، وأن البائع إذا كان الثمن غير حيوان لا خيار له، وقضية  المعارضة ترجيح جانب المشهور، لما أن الأخبار مشهورة ولأن إنكار  الخيار للبائع مطابق للكتاب (2)، فتأمل.
 ويمكن أن يقال: بأن هذه الأخبار بصدد حصر خيار الحيوان  بالمشتري، في مقابل سائر المعاملات والمعاوضات، فيكون ظاهر خبر  محمد بن مسلم، معارضا مع صريح ابن رئاب، ولكن قوة السند الأول تترجح  مع كونه في الكتب الأربعة. ولا يخفى ما فيه.
 قوله: من قوة.
 وفاقا لظاهر المشهور (3)، وخلافا لجمع من المتأخرين، ومنهم الفقيه  الأصفهاني (قدس سره) (4) وللمصنف في درسه (5)، حيث قوى جريانه في مبادلة

____________________
 الحيوان بالحيوان، قضاء لمعتبر محمد بن مسلم السابق، وأن الأخبار  الناطقة بأن خيار الحيوان للمشتري، في مقابل نفي الخيار عن البائع في  البيوع المتعارفة، وهو بيع الحيوان بغير الحيوان، أو بالنقد، فيكون  قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): وصاحب الحيوان... (1) مأخوذا إطلاقه، فيكون البائع  بالخيار إذا كان صاحب الحيوان.
 وأما معتبر ابن فضال قال: سمعت أبا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول:
 صاحب الحيوان المشتري بالخيار ثلاثة أيام (2) ففيه احتمال القراءتين:
 الفتح، والكسر، وعلى هذا يحتمل كونه قيدا محققا للموضوع، ولا مفهوم له.
 ولا يخفى حزازته، هذا مع أن الاحتمال المزبور يأتي على القراءتين،  فيكون الخبر دافعا لاحتمال كون صاحب الحيوان بالإرث بالخيار.
 نعم، احتمال كونه في مقام رد احتمال سريان خيار الحيوان في غير  البيع والشراء، فيكون له المفهوم من هذه الجهة، لا يخلو عن بأس.
 ولكن الانصاف: أن هذه الرواية ناظرة إلى قوله (صلى الله عليه وآله وسلم) بإيراد القيد  فيه، ولا يكون هنا احتمال إلا احتمال كون البائع الصاحب بالخيار فدفعه.

____________________
 وأما توهم: أن الاختصاص خلاف المذاق الظاهر من الأخبار،  وخلاف المناسبات بين الحكم والموضوع (1)، فهو قوي جدا، ولكن إذا  تأملنا في أن تقنين القوانين الكلية، ربما يكون بلحاظ الملاحظات  الخاصة التي هي حاصلة في المسائل المبتلى بها نوعا، دون  الموضوعات النادرة في جنبها، مثلا تحريم الربا في البيع لأجل المفاسد،  ولكن لا بأس بتحليله في غيره مثلا كالصلح ونحوه، لأجل قلة وجوده، فإن  المفسدة المترتبة على قليل الوجود لا يهم الشرع دفعها.
 وهكذا فيما نحن فيه، فإن التوسعة المقصودة هنا على المشتري،  مورد اهتمام الشرع، دون البائع، لندرة كونه صاحب الحيوان، ولا يصح قياس  منطقة الصدور في مثل القوانين الاسلامية التي جاءت لعائلة البشر في  جميع الأعصار والأمصار. وينبغي أن تدققوا النظر في هذه المسألة، فإنها  تنفعكم في الفقه كثيرا، وتستلزم المحاسن الكثيرة كما لا يخفى.
 وبناء على هذا، يكون قوله (عليه السلام): وصاحب الحيوان المشترى... على  القراءتين مورث القيد أيضا، لأنه ناظر إلى ما صدر عنه (صلى الله عليه وآله وسلم) كما هو الظاهر.
مسألة 1: لو تصرف المشتري في الحيوان تصرفا يدل على الرضا دلالة نوعية، ويكشف عنه كشفا غالبيا، سقط خياره، مثل نعل الدابة، وأخذ حافرها، وقرض شعرها، وصبغها، بل وصبغ شعرها، إلى غير ذلك.
____________________
 قوله مد ظله: سقط خياره.
 في مفروض المتن سقوط الخيار لعله القدر المتيقن من الاجماع  المحكي عن التذكرة (1) وهو صريح المحكي عن عبائر جمع من  القدماء (2)، بناء على أن يكون المراد من التصرف المزبور - بضميمة  الأمثلة المزبورة - هو إحداث الحدث.
 والمهم في المسألة نصوصها الناطقة: كمعتبر الصفار بأنه إذا  أحدث فيها حدثا فقد وجب الشراء إن شاء الله تعالى (3).
 وفي معتبر ابن رئاب: فإن أحدث المشتري فيما اشترى حدثا قبل  الثلاثة الأيام، فذلك رضا منه، فلا شرط... (4).
 فإن المستفاد من أخبار المسألة بدوا، هو أن الالتزام والرضا بالعقد

____________________
 يلازم سقوط الخيار ولزوم البيع، وما يكون من الأحداث دليلا عليه يكون  مسقطا، إلا في صورة القطع بالخلاف.
 وبالجملة: يتم ما في المتن، بناء على كفاية الالتزام والرضا، وأن  الأخبار في المسألة ليس لها الاطلاق، حتى يلزم منه أن مطلق التصرف  مسقط، أو الحدث غير الكاشف مسقط، بل الأخبار في موقف بناء العقلاء  بحسب الصغرى، بعد تمامية الكبرى المشار إليها، فلا تعبد جديد من  الشرع في هذه الناحية، ولو كان أصل خيار الحيوان تعبديا.
 ويدل على أن الكبرى ممنوعة: معتبر السكوني عن أبي عبد الله (عليه السلام):
 أن أمير المؤمنين (عليه السلام) قضى في رجل اشترى ثوبا بشرط إلى نصف النهار،  فعرض له ربح فأراد بيعه.
 قال: ليشهد أنه قد رضيه فاستوجبه، ثم ليبعه إن شاء، فإن أقامه في  السوق ولم يبع فقد وجب عليه (1).
 فإن مقتضاه وقضية القاعدة، هو أن الخيار لا يسقط إلا بأمر تسبيبي  يتسبب به إليه، كسائر الأمور الانشائية، فلو كان معتبر ابن رئاب دليلا على  كفاية الرضا، فهو يقيد بهذا الخبر.

____________________
 وعلى أن الصغرى غير صحيحة: أن حمل المطلق في مكاتبة  الصفار على صورة الحدث الخاص المقرون بالالتفات، حمل على النادر،  وخلاف ما ذهب إليه المشهور ودل عليه النص، من أن التقبيل والنظر  واللمس حدث (1)، فإنه ولو كان حدثا، ولكنه لا يلازم كونه كاشفا نوعيا،  فعلى هذا ما في المتن غير تام كبرى وصغرى.
 والذي هو الأقرب: أن مسألة الخيار لا يسقط إلا بالاسقاط، وأما  المسقط فلا يعتبر أن يكون قولا أو فعلا - بل قد تحرر منا في محله، عدم  اعتبار السببية العقلائية في التسبب إلى الاسقاط - غير مسألة أن الحدث  المستند إلى المشتري بما هو هو، هل يكون مورثا للسقوط تعبدا، أم لا؟
 وما هو التحقيق في المسألة الأخيرة، هي مسقطية إحداث الحدث،  كما في جملة من الأخبار في المواضع المختلفة (2)، وأن المستفاد من هذه الأخبار أن الحدث تعبدا من المسقطات، ولا يجوز التعدي من رواية إلى  غير موردها، لأن التصرفات الجنسية إما من الأحداث، أو تعبد في موردها
وليس مطلق التصرف منه، ولا إحداث الحدث، كركوبها ركوبا غير معتد به، وتعليفها وسقيها.
____________________
 لخصوصية فيه، فإطلاق المكاتبة باق على حاله، وقوله (عليه السلام): فذلك  رضا منه إما بيان تعبدي، أو توضيح لحكمة مسقطية الحدث، وفيه  الاحتمالات الأخر التي ربما تنتهي به إلى الاجمال، فيبقى إطلاق  المكاتبة على حاله.
 نعم، الركوب فراسخ، والتصرفات الاعتبارية كالبيع ونحوه، إذا كانت  بداعي الاسقاط فهو، وإلا فيشكل الأمر حسب الخبرين السابقين الظاهر من  أحدهما أن ركوب فراسخ لا يسقط، والعرض للبيع - ولو انتهى إلى البيع - لا  يكون كافيا لسقوط الخيار، والالتزام بهما مشكل جدا.
 قوله مد ظله: غير معتد به.
 لا يخفى: أنه إن أريد أن الركوب المعتد به من الأحداث، فهو ممنوع.
 وإن أريد أن الميزان ما يكشف نوعا عن الرضا والالتزام، والركوب  المزبور منه، فهو خلاف الأخبار الناطقة بأن الاحداث موضوع السقوط.
 وإن أريد أن الركوب المعتد به بنفسه من المسقطات، فهو خلاف  الظاهر من الخبر.
 وقد عدل المصنف في مجلس بحثه عن جعل الموضوع لحكم السقوط

____________________
 عنوان التصرف (1) لما ليس في الأخبار منه العين والأثر، بل فيها  الحدث المستند إلى المشتري وهو أخص من التصرف المطلق  وبينه وبين التصرف الكاشف عموم من وجه، وقد أشرنا إلى أن تقييد  إحداث الحدث بالكاشفية النوعية.
 نعم، ممنوع لو كان تقييد المكاتبة بمعتبر ابن رئاب ممكنا، ولكنك  عرفت أنه تقييد بالنادر (2). مع أن في متنه الاضطراب.
 ولو وصلت النوبة بعد عدم إمكان التقييد إلى المعارضة،  فالشهرة مع المكاتبة. مع أن الاعتبار يساعدها، ضرورة أن من أبواب  الخدعة والخيانة أن يشتري الدابة ويستفيد منها في الثلاثة الأيام، ثم  يردها في الساعة الأخيرة، وهذا مما يشكل الالتزام به، ولذلك يقوى في  النظر أن الفسخ إما يكون من الابتداء، فيكون ضامنا، وهذا خلاف صريح  بعض الروايات، كمعتبر الحلبي (3)، أو يكون التصرف بالركوب - بغير داعي  الاختبار ومقدماته ومقارناته - من الحدث، فتأمل فإن المسألة لا تخلو من  نوع غموض، والله من وراء القصد.
مسألة 2: لو تلف الحيوان في مدة الخيار فهو من مال البائع، ____________________
 قوله مد ظله: من مال البائع.
 بالضرورة سواء قلنا: بأنه في زمن الخيار للبائع، كما نسب إلى  الشيخ الأقدم (قدس سره) (1) أو قلنا: بأنه للمشتري، فإنه - حسب النصوص  الكثيرة (2) - من مال البائع، ومنها معتبر عبد الله بن سنان قال: سألت أبا  عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يشتري الدابة أو العبد، ويشترط إلى يوم أو  يومين، فيموت العبد أو الدابة، أو يحدث فيه حدث، على من ضمان ذلك؟
 فقال: على البائع حتى ينقضي الشرط ثلاثة أيام، ويصير المبيع  للمشتري (3).
 ولا يخلو ما فيه من نوع مناقشة. وبالجملة المسألة قطعية.
 نعم، ربما يناقش فيه: بأن الضمان في زمان الخيار المشترك من  الطرفين، ومقتضى إطلاق هذه الأخبار اختصاص الضمان بالبائع ولو كان  له خيار المجلس، وقد تحرر سابقا بعض الكلام حولها (4).
 والانصاف: أن دعوى انصرافها إلى صورة التلف بعد المجلس كما عن
فيبطل البيع، ويرجع إليه المشتري بالثمن إذا دفعه إليه.
____________________
 الشيخ الأعظم (قدس سره) (1) قريبة، إلا أنها تستلزم الضمان عليهما لو تلفت في  المجلس، وهو خلاف ما يستظهر منهم حسبما نسب إلى المشهور، فالالتزام  بالتقييد مما لا بأس به. وهنا بعض بحوث فصلناها في كتابنا الكبير.
 قوله مد ظله: فيبطل البيع.
 مسألة بطلان البيع آنا ما قبل التلف، أو بطلانه بعد التلف، أو عدم  بطلانه رأسا، أو عدم كونه بيعا شرعا في زمان الخيار، مورد الخلاف بين  الأخبار، وليست مسألة منصوصا بها إلا الوجه الأخير، فإن قضية جمع من  الأخبار - ومنها الخبر السابق أيضا - أن المبيع ليس يصير ملكا للمشتري إلا  بعد الثلاثة، فلا معنى لبطلان البيع إلا بمعنى سقوطه عن القابلية للتأثير،  وقضية جمع آخر هو حصول الملكية، ومنها معتبر الحلبي المشار إليه  الصريح في حلية شرب لبنها، وعدم الضمان بالنسبة إليه، وحيث إن  قضية الجمع بينهما هو أن يكون النظر في الطائفة الأولى إلى استقرار  الملكية، يكون البيع مؤثرا كما تقتضيه القواعد.
 ولو كانت الأخبار متعارضة تصل النوبة إليها، وتصير النتيجة  كما تحررت.
 فإذا كان البيع مؤثرا، فانفساخه لا بد وأن يكون بفاسخ، كالإقالة

____________________
 والخيار من الأمور العقلائية، وإلا فيكون البيع باقيا، لأن تصرف الشرع  بكون الضمان على البائع، لا يتوقف على اعتبار الفسخ، ولا يؤثر اعتباره  في الفسخ واقعا، لما لا واقعية له إلا عند الاعتبار العقلائي الذي هو على  خلافه، فبطلان البيع بعد الموت وغيره غير موجه، فضلا عن القول: بأنه  يبطل آنا ما، كما هو في كلام جمع منهم (1).
 نعم، يمكن دعوى بطلانه لأجل أن تلف المبيع من تلف مقوم العقد،  وهذا يورث البطلان.
 وفيه: أن العقود ليست متقومة ببقاء العوضين، ويكفي بقاؤه في ظرف  وجوده لحله بعد ذلك، وترتب الأثر عليه، أو يكفي بقاء العوض لبقاء العقد  الحاصل بإنشاء العاقدين الباقي ببقائهما أو أحدهما، بل يكفي لبقائه  الوراثة، كما هو كذلك في الخيار المورث.
 وبالجملة: بطلانه بموت المبيع يحتاج إلى الدليل، مع أنه خلاف الأصل.
 والذي هو الأقرب: أن للعقد موطنا، وللبيع موطنا آخر، العقد محله  باق، بخلاف البيع، فيبطل البيع دون عقد البيع، وقد تحرر منا في محله  التفكيك بينهما، ويترتب عليه الآثار الكثيرة.
 وهذا الذي أبدعناه لا ينافي في كون البيع لازما، فإن عقد البيع أمر
مسألة 3: العيب الحادث في الثلاثة من غير تفريط من المشتري، لا يمنع عن الفسخ والرد.
____________________
 آخر تقدم على البيع والمبادلة، لأنها أمر خارجي، وليس يحصل بالعقد  ومجرد المعاقدة، فليتدبر واغتنم.
 قوله مد ظله: من غير تفريط.
 لو كان المناط ما في الأخبار وهو إحداث الحدث، فالتفريط لا  يورث سقوط الخيار، نعم التعدي يورثه، فكأن العبارة محرفة، وكانت  هكذا: من غير تعد من المشتري. نعم، التفريط إذا استلزم نسبة الحادث  والحدث إلى المفرط صح، ولكنه غير تام، فتأمل.
 قوله مد ظله: لا يمنع.
 لأنه خاصة خيار الحيوان، وإلا ينقلب هو إلى خيار العيب، وهو  مقتضى إطلاق دليله.
 نعم، ربما يمكن المناقشة فيه، لأجل احتمال انصراف دليل الخيار  إلى صورة انكشاف العيب في الثلاثة، وهو الظاهر من الحكمة ومن  معتبر ابن رئاب في قرب الإسناد وفيه فقال: الخيار لمن اشترى ثلاثة أيام  نظرة، فإذا مضت ثلاثة أيام فقد وجب الشراء... (1).
الثالث: خيار الشرط أي الثابت بالاشتراط في ضمن العقد، ويجوز جعله لهما، ____________________
 قوله مد ظله: ويجوز جعله لهما.
 لا إشكال بين الفقهاء في نفوذ خيار الشرط (1)، وعليه العقلاء من  كافة الملل.
 نعم، ربما يناقش في ذلك بشبهات أشرنا إليها في كتابنا الكبير، وكلها  مندفعة بما لا مزيد عليها، وتكون من الشبهة في قبال البديهة.
 هذا مع أن في كثير من النصوص ما يشهد على صحة الشرط  المزبور، ففي معتبر السكوني، عن أبي عبد الله (عليه السلام): أن أمير المؤمنين (عليه السلام)  قضى في رجل اشترى ثوبا بشرط إلى نصف النهار، فعرض له ربح فأراد بيعه.
 قال: ليشهد أنه قد رضيه فاستوجبه، ثم ليبعه إن شاء، فإن أقامه في  السوق ولم يبع فقد وجب عليه (2).
 بناء على أن المراد من الشرط هو خياره.
 وفي خبر عبد الرحمان بن أبي عبد الله قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن  رجل اشترى أمة بشرط من رجل يوما أو يومين، فماتت عنده وقد قطع
أو لأحدهما، أو لثالث.
____________________
 الثمن، على من يكون الضمان؟
 فقال: ليس على الذي اشترى ضمان حتى يمضي شرطه (1).
 بناء على تمامية السند، وأن خيار الحيوان ساقط بلازم الشرط  الأقل فيكون قوله (عليه السلام) في الجواب ناظرا إلى شرط الخيار، لا شرط  الحيوان.
 ومعتبر ابن سنان عنه (عليه السلام) في حديث قال: وإن كان بينهما شرط أياما  معدودة، فهلك في يد المشتري قبل أن يمضي الشرط، فهو من مال البائع (2).
 هذا مع أن العمومات كافية، والبناءات العقلائية لا ترتدع ببعض  الشبهات الواهية، فيصح جميع ما في المتن من الفروض الثلاثة.
 قوله مد ظله: أو لثالث.
 حسب العمومات، بل وإطلاق بعض الأخبار السابقة، مضافا إلى  دعوى الاجماع عليه (3)، وهو المفروغ عنه في المتون الفقهية، وفي
ولا يتقدر بمدة، بل هو بحسب ما اشترطاه، قلت أو كثرت، ____________________
 الجواهر بعد قول الشرائع: وله مع الأجنبي بلا خلاف أجده، بل  الاجماع بقسميه عليه (1).
 وربما يناقش في ذلك أيضا بمناقشات ذكرناها في كتابنا الكبير مع  دفعها، وأهمها أنه تدخل في سلطان الغير، وهو محرم، أو أنه تمليك يحتاج  إلى القبول، فلا يثبت عموم المدعى.
 وأنت خبير: بأن الدخول في سلطان الغير بعنوانه ليس من  المحرمات مع أنه لا يستلزم ذلك لو لم يكن مؤكدا لبسط سلطنته، هذا مع أن  إعطاء الحق إليه - كما في الوقف - لا يحتاج إلى القبول، ولا يكون من  الدخول في سلطانه.
 نعم عند تراكم الشبهات الكثيرة ربما يتقوى الانصراف. ولكن ربما كان  بناء العقلاء على جعل الخيار للأجنبي البصير، وللدلالين الواقفين على  حقيقة الحال، فالمناقشة غير جيدة جدا.
 قوله دام ظله: أو كثرت.
 ربما يناقش في الكثرة المستوعبة حياة العوضين، فإن الشرط في  مقدار من الزمان المذكور في العقد، ولا يعلم المقدار الباقي، فيصير  مجهولا بالعرض وإن كان معلوما بالذات، فتأمل.
ولا بد من كونها مضبوطة من حيث المقدار، ____________________
 قوله مد ظله: مضبوطة.
 إجماعا صريحا (1) وقولا واحدا، معللا بالغرر المنهي في البيع (2)  خاصا، وفي مطلق المعاوضات عاما، والشرط الغرري يورث غررية البيع  لأجل تزلزله بالخيار، فلا بد من معلومية مدة التزلزل، مع أن نفس الشرط  غرري، والغرر منهي، وعلى هذا يكون الشرط المجهول خلاف الكتاب،  فيكون باطلا.
 هذا مع أن المالية تختلف باختلاف الخيارية وغير الخيارية،  فتختلف المالية باختلاف مدة الخيارية.
 ويدل عليه مضافا إلى ما مر: الأخبار الماضية، حيث إنها مشتملة  على الشرط المعلوم، وهو يشهد على مفروغية الحكم عند أصحابنا  الأقدمين، ولعله هو المبني عليه عند العرف والعقلاء.
 أقول: في جميع هذه الوجوه مناقشة، والمهم أن كبرى المسألة غير  نقية، لأن الغرر المطلق المنهي أجنبي عن مسائل المعاملات، لأنه عنوان  خارج عنها، وحديث الحكومة واضح المنع، والغرر في البيع منهي بما  لا سند له كما تحرر، ولا دلالة له أيضا، لاختلاف الاحتمالات فيها، وجبر
ومن حيث الاتصال والانفصال. نعم، إذا ذكرت مدة معينة كشهر مثلا واطلقت، فالظاهر اتصالها بالعقد.
____________________
 الدلالة بفهم الفريقين ليس من دأب المجتهدين إلا في بعض الأحيان.
 فعلى ما تحصل وفصلنا الكلام في محله: إن الجهالة المطلقة  ممنوعة في غير الشرط، وأما في الشرط فالمسألة غير واضحة جدا.
 قوله دام ظله: والانفصال.
 خلافا لبعضهم حيث استشكل في صورة الانفصال: بأنه من الجواز  بعد اللزوم، وهو غير جائز (1) غفلة عن خيار التفليس والرؤية.
 نعم، لنا تقريب آخر: وهو أن اللزوم اعتبار وحداني للعقد، وباق باعتبار  بقائه، والشرط المزبور يرجع إلى شرط خلاف الكتاب، ضرورة أن  الشرط المتصل يمنع عن حدوث اللزوم، فلا يكون خلاف الكتاب، وأما  المنفصل فيزيل الحادث الثابت بالطبع حسب حكم الكتاب، ولا يتجزأ  ولا ينحل إلى الأحكام حتى يقال: إنه أيضا راجع إلى المنع عن  الحدوث في قطعة، وعلى هذا يشكل الأمر في صورة الانفصال وهكذا نجوما  ويوما، لا ويوما.
 نعم، ولو صح الشرط منفصلا، فلازمه جواز شرط الخيار في البيع  الثاني للبيع الأول الفارغ عنه، مع أن الظاهر منهم عدم التزامهم به،
مسألة 1: يجوز أن يشترط لأحدهما أو لهما الخيار بعد الاستئمار والاستشارة، بأن يتشاور مع ثالث في أمر العقد، فكل ما رأى من الصلاح إبقاء له أو فسخا يكون متبعا.
____________________
 قوله مد ظله: بعد الاستئمار.
 لعموم دليل الشرط.
 وأما المناقشة فيه: بأنه من جعل الخيار، ومبدأه مجهول، كما  صنعه المصنف - مد ظله - في درسه (1).
 فمدفوع: بأن ما هو من الجهالة مضر غير حاصل، وما هو حاصل غير  مضر، ضرورة أن في ظرف الانشاء لا خيار فلا تضر الجهالة وفي ظرف  حدوث الخيار لا جهالة، لأن المفروض امتداد الخيار في المدة  المعلومة، ويكون مبدأه الاستشارة المجهولة الوقت.
 قوله مد ظله: يكون متبعا.
 ربما يتخيل المناقضة بين المفروض، وبين ما رتبه عليه، فإن  المفروض كونه بالخيار، وما رتبه عليه كونه تابعا للمستشار في الفسخ  والامضاء، وهذا ينافي الخيار.
 اللهم إلا أن يقال: بأنه بالخيار وهذا شرط آخر نافذ، ولكنه إذا
ويعتبر في هذا الشرط أيضا تعيين المدة، وليس للمشروط له الفسخ قبل أمر ذلك الثالث، ولا يجب عليه لو أمره، بل جاز له، فإذا اشترط البائع على المشتري - مثلا - بأن له المهلة إلى ثلاثة أيام حتى يستشير صديقه أو الدلال، فإن رأى الصلاح يلتزم به، ____________________
 تخلف عن رأيه يكون فسخه نافذا أيضا على خلاف ما رآه.
 ولو كان الشرط المزبور موجبا لتضييق الأمر عليه يشكل صحته،  لكونه خلاف مقتضى ذات الخيار، فتأمل.
 ويظهر من المصنف في العبارة أنه بالخيار بعد الاستشارة، ولا ينفذ  فسخه قبلها، ولكن يجوز التخلف عن أمره، حيث قال: وليس للمشروط له  الفسخ قبل أمر ذلك الثالث، ولا يجب عليه لو أمره، بل جاز له انتهى،  وهذا أيضا ينافي قوله: يكون متبعا فافهم.
 قوله مد ظله: تعيين المدة.
 حسب أصول المذهب والاجماع (1)، والمراد منه تعيين زمان  الخيار، كثلاثة أيام وخمسة بعد الاستشارة، وقد مر ما ينفعك آنفا.
وإلا فلا يكون مرجعه إلى جعل الخيار له على تقدير أن لا يرى صديقه أو الدلال الصلاح، لا مطلقا، فليس له الخيار إلا على ذلك التقدير.
____________________
 قوله مد ظله: يكون مرجعه.
 جواب عن الشرط، وصحة هذا الشرط أيضا بلا إشكال، وإنما  الاشكال في أن الظاهر من قوله في الاشتراط: إن رأي الصلاح يلتزم به،  وإلا فلا... أنه عندما لا يرى الصلاح لا يكون ملتزما بالعقد، ولا يلتزم به  بعد ذلك، ونتيجة ذلك هو الانفساخ القهري.
 اللهم إلا أن يقال: بأن المقصود عدم الالتزام المساوق للخيار،  لا الانفساخ.
مسألة 2: لا إشكال في عدم اختصاص خيار الشرط بالبيع، بل يجري في كثير من العقود اللازمة.
ولا إشكال في عدم جريانه في الايقاعات، كالطلاق، والعتق، والابراء ونحوها.
____________________
 قوله مد ظله: لا إشكال في.
 تطلب هذه المسألة صحة وسقما في محالها إن شاء الله تعالى.
مسألة 3: يجوز اشتراط الخيار للبائع ____________________
 قوله مد ظله: يجوز اشتراط.
 عندنا كما في التذكرة (1) وعليه حكاية الاجماع عن غيرها (2).
 وتدل عليه النصوص الخاصة (3)، وأظهرها موثق إسحاق بن عمار  قال: حدثني من سمع أبا عبد الله وسأله رجل وأنا عنده، فقال: رجل مسلم  احتاج إلى بيع داره، فجاء إلى أخيه فقال: أبيعك داري هذه وتكون لك،  أحب إلي من أن تكون لغيرك، على أن تشترط لي إن أنا جئتك بثمنها إلى  سنة أن ترد علي.
 فقال (عليه السلام): لا بأس بهذا، إن جاء بثمنها إلى سنة ردها عليه.
 قلت: فإنها كانت فيها غلة كثيرة، فأخذ الغلة، لمن تكون الغلة؟
 فقال (عليه السلام): الغلة للمشتري، ألا ترى أنه لو احترقت لكانت من  ماله؟! (4).
 وفي الفقيه عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سأله
إذا رد الثمن بعينه أو ما يعم مثله إلى مدة معينة، فإن مضت ولم يأت بالثمن كاملا لزم البيع، وهو المسمى ب‍ " بيع الخيار " في العرف.
____________________
 رجل (1)... ومثله ما في الكافي (2) فاحتمال كون الحديث مرسلا، مدفوع  بما فيهما المتقدمين على التهذيب واحتمال أخذ التهذيب من كتاب  آخر بعيد، وإن كان احتمال كون النسخة التي عند الشيخ منهما، أقوى من  النسخة الموجودة، ولكن اضطراب روايات ابن عمار نوعا، يؤيد أن  المقصود من قوله: وأنا عنده نفسه، لا الرجل السائل، فإنه غير  مناسب.
 فبالجملة: جواز هذا الشرط مقطوع به عندنا، خلافا لبعض المخالفين (3).
 قوله مد ظله: أو ما يعم مثله.
 والذي هو المتعارف في بيع الخيار اشتراط رد المثل، لأن  الحاجة إلى الثمن توجب البيع بالأقل، وهكذا الفرار من الربا القرضي  يجر الناس إليه.
 نعم، رد العين هنا - كرد العين في القرض - لا بأس به بالضرورة.
 إن قلت: يشكل صحة هذا البيع، لأن جعل الخيار بعد الرد يرجع إلى

____________________
 جهالة مبدأ الخيار، لما لا يكون زمان الرد معلوما، وقد ذهب المصنف  إلى أن هذه الجهالة تضر، وفاقا لبعض آخر (1).
 قلت: قد عرفت في خيار الاستئمار دفع هذا الاشكال (2).
 إن قلت: جعل هذا الخيار ولو كان في ضمن العقد، يكون من قبيل  الايقاع المشروط والمعلق.
 قلت: نعم، إلا أنه لمكان كونه من قبيل شرط النتيجة يكون جائزا،  وقد ادعي ما يدل في الأخبار عليه خصوصا (3)، وقد تعرضنا له في كتابنا  الكبير.
 إن قلت: إذا رد الثمن إلى المشتري يكون الخيار للبائع، فإذا فسخ  فلا بد من عود العين إلى البائع، وعود الثمن الآخر إلى المشتري،  ضرورة أن معنى الشرط رد العوض الذي هو للمشتري إليه، فيكون هو  له بنفس الرد، والالتزام بذلك واضح المنع.
 قلت: نعم، ظاهر الشرط رد مال المشتري إليه، إلا أن الفسخ لا يقتضي  إلا حل العقد، وأما تبادل العوضين وتراجعهما فهو في محل قابل، وفيما نحن

____________________
 فيه لا محل له.
 وإن شئت قلت: إن مورد الأخبار هو أن رد الثمن سبب الفسخ،  لقوله (عليه السلام) في الخبر السابق: إن جاء بثمنها إلى سنة ردها عليه.
 وهكذا في معتبر سعيد بن يسار قال (عليه السلام): إن جاء بالمال للوقت فرد  عليه (1).
 فإن الخيار لا يتوسط بينهما، بل نفس الرد تمام السبب للفسخ،  فيكون الشرط على وجه يكون الرد سببا للفسخ، وعلى هذا لا خيار ولا  فسخ بعد الرد حتى يؤخذ بما هو لازمه، فاغتنم.
 لا يقال: إن الرد ليس من أسباب الفسخ، وأدلة الشروط قاصرة عن  التشريع بالنسبة إلى باب الأسباب والمسببات.
 لأنا نقول: - مضافا إلى عدم تمامية هذه الدعوى - إن الأخبار الخاصة تكفي لمشروعيته.
 هذا مع أن فسخ العقد وحله، ليس من تلك المسببات المخصوصة  والمحصورة بالأسباب الخاصة والأدوات والصيغ المعينة، فلا تخلط.
والظاهر صحة اشتراط أن يكون للبائع فسخ الكل برد بعض الثمن، أو فسخ البعض برد بعضه، ويكفي في رد الثمن فعل البائع ما له دخل في القبض من طرفه وإن أبى المشتري من قبضه، فلو أحضر الثمن وعرضه عليه ومكنه من قبضه، فأبى وامتنع، فله الفسخ.
____________________
 قوله مد ظله: والظاهر صحة.
 نعم، إلا أنه خارج عن مصب الأخبار، فلو كان لهذا الخيار أثر خاص،  فهو في غير الصورتين.
 ووجه صحته إطلاق أدلة الشرط، لأن مبدأ صحة هذا الخيار ليس  إلا الاشتراط، وتكون أخبار المسألة دليلا على صحة الشرط في طي  العقد، ولو ألغيت الخصوصية بالنسبة إلى رد تمام الثمن يترتب عليه  آثاره الخاصة لو كانت.
 وفي كون البائع بعد رد البعض وفسخ البعض، ذا خيار التبعض، كي  يكون له استرداد ثمنه برد العين، أو يكون له التصرف في العين في  صورة التأخير بانكشاف عدم نفوذ خيار المشتري تردد. ولا تردد إذا كان  شرط المشتري من الأول رد البعض بحذاء البعض، كما هو المذكور في المتن.
 قوله مد ظله: فله الفسخ.
 نظرا إلى حصول الشرط، وذلك لأن المتفاهم من الشرط ليس إلا  تمكين المشتري وإقداره عليه.

____________________
 ويمكن المناقشة في ذلك: بأن الشرط هو الرد إليه، وهو لا  يحصل بذلك، كما تأتي الإشارة إليه في الرد إلى الوكيل والحاكم (1)،  وبناء على هذا الاحتمال، يلزم جواز الامتناع من القبول اختيارا بالفرار أو  بدونه، ويلزم جواز تهديد البائع على الرد، فإنه لا يثبت له الخيار إذا لم  يرد، والالتزام بالفروض السابقة والمشابهة معها غير صحيح عرفا.
 نعم، في صورة التهديد إذا لم يرد يشكل الأمر، كما لا يخفى والمسألة  ليست إجماعية، ولا روائية، وما وجدنا من تعرض لها، والله العالم.
مسألة 4: نماء المبيع ومنافعه في هذه المدة للمشتري، ____________________
 قوله مد ظله: للمشتري.
 حسب القواعد، لأنه ملكه، وعدم جواز التصرف المتلف لا يلازم  كون النماء للبائع، ويدل عليه الأخبار (1) والخبر السابق (2).
 وهذا على خلاف ما نسب إلى الشيخ (قدس سره) من قوله بأن المبيع ليس  يدخل في ملك المشتري قبل استقرار العقد (3).
 اللهم إلا أن يقال: بأن النماء له في زمان لا خيار للبائع فيه، وهو قبل  الرد. وهذا مخالف لما نسب إلى المشهور من اختيارهم أن الخيار للبائع  من الابتداء (4).
 وقد استظهرنا في كتابنا الكبير، أن شرط رد الثمن ربما يرجع إلى أن  البائع بالخيار، إلا أنه خيار مع الواسطة، لامكان فسخه العقد من الأول  برد الثمن، ولا نعني من الخيار إلا اختيار الفسخ ولو مع الوسط كما  تحرر، وهذا هو المعنى الحقي الاعتباري، فلا تغفل.
كما أن تلفه عليه، ____________________
 قوله مد ظله: كما أن تلفه عليه.
 أي على المشتري، قضاء لحق القواعد الأولية والثانوية، أما الأولى  فلأن العين ملكه، وقد تلفت في ملكه.
 نعم، لو أتلفه البائع فهو له ضامن، لقاعدة الاتلاف، وهذا في الحقيقة  ليس استثناء من هذه المسألة.
 وأما قضية القاعدة الثانوية، وهي أن التلف في زمن الخيار ممن  لا خيار له - بناء على شمولها لما نحن فيه، مع إشكالات في ذلك على ما هو  المحرر في كتابنا الكبير - فهي أيضا من المشتري، لأنه لا خيار له.
 ويحتمل كون التلف من كيس البائع، لقوله (عليه السلام) في أخبار خيار  الحيوان الماضية في معتبر عبد الله بن سنان قال: على من ضمان ذلك؟.
 فقال (عليه السلام): على البائع حتى ينقضي الشرط ثلاثة أيام، ويصير المبيع  للمشتري (1).
 ولكنه احتمال مبني على مذاق الشيخ، والخبر من أدلته، ولكنه  محمول على استقرار الملك جمعا بين الآثار.
والخيار باق مع التلف إن كان المشروط الخيار والسلطنة على فسخ العقد، فيرجع بعده إلى المثل أو القيمة، وساقط إن كان المشروط ارتجاع العين بالفسخ.
____________________
 قوله مد ظله: والخيار باق.
 على المعروف بين من تعرض للمسألة، واحتمل الشيخ الأنصاري (قدس سره)  عدمه بناء على أن مورد هذا الخيار هو إلزام أن له الرد وارتجاع المبيع،  وظاهره اعتبار بقاء المبيع في ذلك، فلا خيار مع تلفه (1).
 وقواه المصنف في الدرس بأن المفروض في الأخبار بقاء العين،  لقوله: فالدار دارك كما في خبر معاوية بن ميسرة، عن أبي الجارود (2)،  وأن المعهود في هذا الخيار مفروغية بقاء العين، وأن صورة تلفها مغفول  عنها، فيكون الخيار مجعولا على الوجه الخاص (3).
 والانصاف: أن أمثال هذه المباحث ليست علمية، وربما تختلف  الأمصار والأعصار لجهة الانصراف والتعارف المستند إلى اختلاف العهد  والبناء، ولو خلي الأمر وطبعه يكون تضييق الخيار محتاجا إلى غاية  خاصة مصرح بها، وإلا فهو بالطبع يرجع إلى العقد، ويكون النظر
وليس للمشتري قبل انقضاء المدة التصرف الناقل وإتلاف العين، إن كان المشروط ارتجاعها، ولا يبعد جوازهما إن كان السلطنة على فسخ العقد.
____________________
 والقصد والغرض خارجا عن حدود المجعول.
 نعم، لو اشترط استرجاع العين عند الرد، فهو لا يستحق شيئا عند  التلف، وليس هذا من الخيار المصطلح عليه وإن جاز وكان يشبه حكم  الخيار.
 وأما الرجوع إلى المثل أو القيمة، فعلى مقتضى القواعد في باب  الضمانات، وقد تحرر منا أن مسألة ضمان المثل في المثليات والقيمة  في القيميات مما لا أساس لها، والذي هو الأساس أمر آخر يطلب من  محله.
 ومن هنا يظهر: أن مجرد كون الشرط ارتجاع العين لا يكفي، لعدم  استحقاقه البدل، بخلاف ما إذا شرط استرجاع العين.
 قوله مد ظله: التصرف الناقل.
 حسبما يظهر من المتعرضين للمسألة (1)، وذلك لاقتضاء الشرط  الضمني.
 وفيه: أن مع تمكن إرجاع العين بعد الفسخ، لا معنى للمنع لو صح  الشرط المزبور كما لا يبعد.
مسألة 5: الثمن المشروط رده إن كان كليا في ذمة البائع - كما إذا كان في ذمته ألف درهم لزيد، فباع داره بما في ذمته، وجعل له الخيار مشروطا برد الثمن - يكون رده بأداء ما كان في ذمته، وإن برئت ذمته عما كان عليه بجعله ثمنا.
____________________
 قوله مد ظله: يكون رده بأداء.
 لأن في مفروض المسألة لا بد من ذلك، ضرورة أن قضية البيع  سقوط ما في ذمته، ومقتضى الشرط رد الثمن خارجا، وهذا لا يتيسر إلا  بتفويض مصداق منه.
 ويمكن أن يقال: إن للبائع أن يحتال حتى يفسخ المشتري عقده، فإذا  انفسخ العقد اشتغلت ذمة البائع بما برئت منه، فيكون هذا رد الثمن إليه،  فيصح الفسخ والانفساخ بقاء. ولا يخفى ما فيه.
مسألة 6: إن لم يقبض البائع الثمن أصلا، سواء كان كليا في ذمة المشتري، أو عينا موجودا عنده، فهل له الخيار والفسخ قبل انقضاء المدة المضروبة، أم لا؟ وجهان، لا يخلو أو لهما من رجحان.
قوله دام ظله: من رجحان.
____________________
 وعلل الشيخ الأنصاري (قدس سره): بأن الرد شرط على تقدير قبضه،  ويحتمل عدم الخيار مع عدم القبض، لأن المشروط إذا كان رد الثمن،  فلازمه مشروطية القبض أيضا قبله، فلم يحصل شرط الخيار، وهو الرد  المسبوق بالقبض (1) انتهى.
 وقال السيد الفقيه اليزدي (رحمه الله): المسألة مبتنية على أن الرد هل  هو معتبر من باب الموضوعية، أو من باب الطريقية لوصول الثمن إلى  المشتري، أي حصوله عنده؟
 فعلى الأول لا خيار، لعدم تحقق شرطه وهو الرد المسبوق بالقبض،  لا لاشتراط القبض قبله كما بينه المصنف، بل لعدم تحقق الموضوع  حينئذ.
 وعلى الثاني فله الخيار، لأن المفروض حصول الثمن عنده،  والغالب في أنظار العرف هو الطريقية (2) انتهى.
ولو قبضه، فإن كان الثمن كليا فالظاهر أنه لا يتعين عليه رد عين ذلك الفرد المقبوض، بل يكفي رد فرد آخر ينطبق الكلي عليه، إلا إذا صرح باشتراط رد عينه إليه. وإن كان شخصيا لم يتحقق الرد إلا برد عينه، فلو لم يمكن رده بتلف ونحوه سقط الخيار، ____________________
 وما ذكره خيار المتأخرين على الأكثر.
 أقول: لو كان يكفي حصول الثمن عنده، فيلزم الخيار لو رده إليه  بعنوان الأمانة، أو لو غصبه المشتري، وحيث إنه لا خيار فيهما فيعلم: أن رد  الثمن من العناوين القصدية التي لا تحصل إلا بتفويض الثمن، أو الرضا  بالبقاء عند المشتري إذا وصل إليه ولو كان من زمان قبل البيع عنده.
 وأما في صورة الغفلة عن الحال، فلا يبعد ثبوت الخيار بدعوى: أن  قصد عنوان الوديعة والغصب الخارجي يضر بالشرط، وأما عند عدمهما  فيحصل الشرط عرفا، لعدم الخصوصية بإلغائها، لا الطريقية المذكورة  في كلماتهم.
 فأخذ عنوان الرد لا يلغى مطلقا، كما لا يؤخذ به مطلقا، والسر أن  المسألة عرفية واستظهارية، ربما يختلف كيفية الجهل في الإفادة  والاستفادة، وفي صورة الشك لا يثبت الخيار.
 قوله مد ظله: إلا إذا صرح.
 فإنه في صورة الاطلاق وإن تعين الكلي بالفرد، إلا أن بناء البيع
إلا إذا شرط صريحا رد ما يعم بدله مع عدم التمكن من العين. نعم، إذا كان الثمن مما انحصر انتفاعه المتعارف بصرفه، لا ببقائه كالنقود، ____________________
 الخياري على التصرف في الثمن أي تصرف شاءه البائع، فيكون البناء  المذكور شاهدا على جواز رد الفرد الآخر، ولذلك لا يتعين إلا مع التصريح  بالخلاف هدما لهذا البناء.
 قوله دام ظله: إلا إذا شرط صريحا.
 في صورة عدم الاشتراط يسقط الخيار، لعدم تمكنه من شرط خياره  وهو رد الثمن بعينه. بل ولو كان له الخيار وكان تنفيذه بالرد، يسقط  الخيار أيضا، وربما يستند السقوط إلى أمر أسبق على التلف، كما إذا  أتلفه البائع، فتأمل.
 وأما في صورة الاشتراط، فربما يناقش في صحة هذا الشرط: بأن في  صورة الفسخ لا بد من تبادل العوضين، وحيث لا ثمن فلا يعتبر فسخ العقد،  فلا يصح شرط رد غير الثمن المذكور في العقد.
 وأنت خبير بما فيه، ضرورة أن ماهية الفسخ ليست إلا حل العقد،  وأما رد العوضين إلى ما كانا عليه قبل العقد، فهو من آثار الفسخ، وعند  امتناع رد العوض بالتلف يرد بدله، وحيث إن مع التصريح بأن سبب  الخيار أعم من رد الثمن وبدله عند تلفه، يثبت الخيار برد البدل، وينفسخ  العقد، ويكفي البدل عن ضمان المبدل.
يمكن أن يقال: إن المنساق من الاطلاق في مثله ما يعم بدله ما لم يصرح بالخلاف.
____________________
 قوله مد ظله: ما لم يصرح بالخلاف.
 قد عرفت: أن المتعارف في البيع الخياري كون النظر والمقصود  إلى صرف الثمن، سواء كان نقدا، أو جنسا كالحنطة ونحوها، فكلما يتفق  خلافه فلا بد من القرينة اللفظية أو الحالية كخصوصية في ذات الثمن  تنهض على أن الخيار مرهون برد الثمن شخصيا، فما أفاده غير تام بحسب  العادة في هذه الأعصار والأمصار.
 ثم إن قوله: ما يعم بدله يحتمل كون البدل في عرض المبدل،  فيكون مع وجود عين الثمن رد البدل كافيا، ويحتمل كونه في طوله، فيكون  مع تلف المبدل رد البدل موجبا للخيار، وعلى التقديرين لا بأس بهما.
مسألة 7: كما يتحقق الرد بإيصاله إلى المشتري، يتحقق بإيصاله إلى وكيله المطلق، ____________________
 قوله مد ظله: وكيله المطلق.
 نظرا إلى أن الشرط أعم.
 وأما إذا كان المفروض رده إلى المشتري خصوصا، أو على وجه لا  ينطبق إلا عليه، فقد استشكل المصنف في درسه: بأن أدلة الشروط  قاصرة، ودليل الوكالة لا يقتضي إلا نفوذ إيكال الأمر إلى الغير.
 نعم، لو كانت الوكالة هي النيابة في الذات، والتنزيل في الصفات  والأفعال، كان لذلك وجه (1).
 اللهم إلا أن يقال: إن حكومة أدلة الوكالة على العنوان المأخوذ  شرطا غير صحيحة، لأنها من قبيل حكومة قوله (عليه السلام): الطواف بالبيت  صلاة (2) على العنوان المأخوذ في النذر فإنه من نذر أن يصلي صلاة كذا  لا يجزي عنها الطواف بالضرورة، مع أن مقتضى الحكومة هو الاجزاء.
 وتوهم: أنه فيما إذا صرح بالخصوصية لا يجوز الرد إلى الوكيل  حينئذ (3)، في غير محله، لأنه لو ثبت التنزيل تحرز الخصوصية.
أو في خصوص ذلك، أو وليه، كالحاكم لو صار مجنونا أو غائبا، بل وعدول المؤمنين في مورد ولايتهم. هذا إذا كان الخيار مشروطا برد الثمن، أو رده إلى المشتري، وأطلق.
____________________
 نعم، إذا كانت للخصوصية مفهوم نفي الغير، فلا يكفي بالضرورة.
 والانصاف: أن الحكومة متحققة بحسب الموازين، ولكن انصراف  دليل الحاكم عن التوسعة في أمثال المقامات قطعي، ولذلك لا يجوز  الطواف عن صلاة الصبح أيضا، وتكون الحكومة فيما إذا نذر أن يعطي  الفقير، وكان زيد فقيرا بالاستصحاب، فإنه تحصل الحكومة بالضرورة،  فتأمل.
 قوله: أو في خصوص ذلك.
 هذا بلا إشكال بشرط كون الشرط هو الرد إلى الأعم، وإلا فيتوجه  إليه ما مر، ومن هنا يظهر ما في المسائل الآتية.
 نعم، فيما إذا كان الشرط هو الرد إلى الحاكم بعنوانه، فلا يبعد  ظهور الشرط في الأعم، كما إذا شرط الأب أن يرد المبيع إلى ولي الطفل،  فإن الرد إلى الحاكم والجد جائز مع مراعاة الترتيب.
 وأما توهم: أن الرد إلى النائب جائز، لأن الوكالة هي إيكال الأمر  إلى الغير، والحكومة والولاية هي تولي الغير أمور الغائب  والمجنون، فلا يحرز التنزيل، بخلاف النيابة، فإنها تنزيل الغير مقامه
وأما لو اشترط برده إليه بنفسه وإيصاله بيده، فلا يتعدى منه إلى غيره.
____________________
 بحيث يعد هو هو في الاعتبار، فيجوز - حسب أدلة النيابة - الرد إلى  النائب ولو كان الشرط مخصوصا بالرد إلى نفسه، لأنه نفسه.
 فهو غير تام:
 فأولا: لأن النيابة في غير استرداد الثمن لا تكون كافية، وهكذا  الوكالة، لأنها أمور تقبل التفكيك، فلا بد من كونه نائبا عاما في جميع  الشؤون، أو نائبا خاصا في هذه المسألة، كما هو المفروض هنا أيضا.
 وثانيا: لا أثر لأدلة النيابة ولا خبر فيها إلا البناءات العقلائية،  وهي قاصرة عن إثبات هذا النحو من الاتحاد والوحدة حتى لا يجوز الاقتداء  بالنائب عن الميت، لأنه الميت مثلا وهكذا.
 قوله دام ظله: لا يتعدى منه.
 قد تبين مما سلف وجه التعدي، ولكن الانصاف أن التعدي ممنوع،  كما أنه في صورة الاطلاق لا يبعد الاكتفاء، لأن الشرط أعم، فلا تخلط.
مسألة 8: لو اشترى الولي شيئا للمولى عليه ببيع الخيار، فارتفع حجره قبل انقضاء المدة ورد الثمن، فالظاهر تحققه بإيصاله إلى المولى عليه، فيملك البائع الفسخ بذلك، ____________________
 قوله مد ظله: فالظاهر تحققه.
 لما مر، ولكن سقوط ولايته عليه برفع الحجر، لا يوجب جواز رد  الثمن إليه، فله الامتناع عن القبول بدعوى: أن الشرط مخصوص به.
 نعم، إذا شرط أن يرد إليه تعيينا أو تخييرا، عرضا أو طولا، فوصلت  النوبة إليه، يملك البائع الفسخ بالرد إليه.
 وغير خفي: أن عبارة المتن ساكتة عن كون الشرط هو الرد إلى  الولي، أو هو الأعم.
 وتوهم عدم جواز الشرط برد الثمن إلى المولى عليه إلا في بعض  الصور، كما إذا كان تأريخ رفع الحجر معلوما، وإلا فتلزم الجهالة في  المدة، في محله، إلا أنه قد عرفت المناقشة في كبرى المسألة (1).
 وبالجملة: لو كان الشرط رجوعه إلى نفسه أو إلى الولي، فيجوز  الرد إلى الولي الآخر، قضاء للأعم.
 وأما إذا كان الشرط أخص فالرد إلى الولي الآخر أيضا غير بعيد،  لأن الخصوصية تكون ناظرة إلى نفي الأجنبي.
ولا يكفي الرد إلى الولي بعد سلب ولايته.
____________________
 وأما إذا كانت الخصوصية المأخوذة نافية للحاكم والولي الآخر،  فإن كان الولي مثل الأب بل الجد، فلا يبعد صحة الشرط، لعدم اعتبار  المصلحة في تصرفاته، بخلاف ما إذا كان من قبيل الحاكم، فإنه لا بد من  رعاية الغبطة والمصلحة، فعليه يجوز للمولى عليه عند رفع الحجر  دعوى: أن الرد خلاف المصلحة، أو فيه المفسدة، وتكون هي مسموعة،  بناء على اعتبار عدم المفسدة حتى في تصرفات الأب والجد، فتأمل جدا.
 قوله مد ظله: ولا يكفي.
 ولو كان الشرط هو الرد إليه شخصا فإذن يشكل، لأنه يستلزم  ضرر البائع، ضرورة أن الخيار باعتبار دفع الضرر أحيانا أو الحرج، وإذا  منع المشتري من القبول بانسلاب ولايته، والمولى عليه لا يقبل الرد،  لكونه أجنبيا عن الشرط، يلزم وقوعه في الضرر والحرج المنفيين.
 وينحل الاشكال بأنه من قبيل جعل الخيار للأجنبي فإنه بموته ينسد  باب الرد عليه، فيقع بسوء اختياره، وفيما نحن فيه أيضا كذلك، فكان عليه  المحافظة على أمره وشرطه.
ولو اشترى أحد الوليين كالأب، فهل يصح الفسخ مع رد الثمن إلى الولي الآخر كالجد؟ لا يبعد ذلك، خصوصا فيما إذا لم يتمكن من الرد إلى الأب في المثال. وأما لو اشترى الحاكم ولاية، فالأقوى عدم كفاية الرد إلى حاكم آخر. وهذا أيضا كما مر في المسألة السابقة فيما إذا لم يصرح برده إلى خصوص المشتري بنفسه، وإلا فلا يتعدى منه إلى غيره.
____________________
 قوله مد ظله: لا يبعد ذلك.
 لما مر من أن الشرط أعم (1) حتى في صورة ذكر الخصوصية، اللهم  إلا إذا رجعت على وجه لا ينطبق إلا على الأب مثلا، فيأتي ما مر من التفصيل،  لاحتمال لزوم مراعاة جانب المولى عليه مصلحة ومفسدة، فلا تغفل.
 قوله مد ظله: خصوصا.
 لا وجه له، لأنه إن كان الشرط أعم فيجوز على الاطلاق، وإن كان  أخص فلا يجوز على الاطلاق.
 قوله مد ظله: فالأقوى.
 قد تبين وجه المسألة، ووجه التفصيل بين صورتي الامكان  وعدمه، ووجه فساده.
 وبالجملة: المدار على ملاحظة حال الشرط وحدود دلالة القضية

____________________
 الشرطية.
 وأما توهم: أن قبول الحاكم الثاني مزاحم للحاكم الأول، فهو ولو كان  من الشيخ (رحمه الله) (1) في غير محله، لأنه إن كان الشرط خاصا فلا يجوز الرد،  ولو كان عاما فهو تأكيد لحكم الأول، لا مزاحمة.
 نعم، في تخصيص الحاكم على وجه لا ينطبق إلا على نفسه - بحيث  لا يكفي الرد إلى غيره - إشكال، للزوم كونه على مصلحة المولى عليه،  فالاطلاق المشاهد هنا في المتن، ممنوع من جهات أشير إليها في طي  المسائل.
مسألة 9: لو مات البائع ينتقل هذا الخيار - كسائر الخيارات - إلى وراثه، فيردون الثمن ويفسخون، فيرجع إليهم المبيع على قواعد الإرث، كما أن الثمن المردود أيضا يوزع عليهم بالحصص. ولو مات المشتري فالظاهر جواز الفسخ، برد الثمن إلى ورثته. نعم، لو جعل الشرط رده إلى المشتري بخصوصه وبنفسه وبمباشرته، فالظاهر عدم قيام ورثته مقامه، فيسقط الخيار بموته.
____________________
 قوله مد ظله: ينتقل هذا الخيار.
 يأتي تفصيله في أحكام الخيار إن شاء الله تعالى (1).
 قوله: عليهم.
 أي على وراث المشتري، ويشكل التورث لأجل أن العوضين  يرجعان إلى ملك المتعاقدين، ولا يورث حينئذ، لأنه من الملك الجديد  بعد الموت، وتفصيله مع حله في محله إن شاء الله تعالى.
 قوله: فالظاهر.
 إذا فهم من الشرط معنى أعم، وإلا فإن قلنا: بأن الإرث هو انتقال الأعيان  إلى الورثة، فلا يجوز، وإن قلنا: إنه قيام الورثة مقام المورث، ويكون  من التنزيل في الاعتبار وعند الشرع، فيجوز مطلقا حتى في صورة التخصيص،  وحيث لا سبيل إلى الثاني - لأنه باطل عرفا وشرعا - يشكل الجواز هنا جدا.
مسألة 10: كما يجوز للبائع اشتراط الخيار له برد الثمن، كذا يجوز للمشتري اشتراطه له برد المثمن. والظاهر المنصرف إليه الاطلاق فيه رد العين، فلا يتحقق برد بدله ولو مع التلف، إلا أن يصرح برد ما يعم البدل، ____________________
 قوله: كذا يجوز للمشتري.
 على القواعد العامة، من غير حاجة إلى إلغاء الخصوصية من  الأخبار الخاصة بالمسألة السابقة، وما عن المستند من المناقشة  في الأصل (1) يجري هنا، والجواب واضح، فإن الشرط المزبور ليس  مخالفا للكتاب.
 قوله: برد ما يعم البدل.
 في هذه الصورة تكون المعاملة عقلائية إذا كان المثمن شخصيا،  كما إذا اشترى فرسا بكتاب على أنه إن رد إليه الفرس أو بدله مثلا أو  قيمته، يرد إليه الكتاب، ويكون له الخيار.
 وأما إذا كان المثمن كليا، فالشرط المزبور يرجع إلى أنه إن رد  إليه الفرس أو شيئا بدله، يرد إليه ألف دينار، وهذا ليس من شرط رد  المثمن، بل هو من شرط رد ما يماثله، لما لا تعين له، والأمر سهل.
ويجوز اشتراط الخيار لكل منهما برد ما انتقل إليه.
____________________
 قوله دام ظله: لكل منهما.
 على سبيل الاستقلال، وعلى سبيل الاجتماع، فلو رد أحدهما دون الآخر  لا يكون على الفرض الثاني له الخيار، واشتراط رد ما انتقل إليه أيضا  يمكن على الوجوه المزبورة.
 بقي شئ: وهو أن في عصرنا بيع الخيار وبيع الشرط، والمشهور بين  المعاصرين بطلانه (1)، لأنه ليس من بيع الخيار الشرعي، فإن فيما تعارف  يكون للمشتري حق بيع الدار بأخذ الثمن، ورد الباقي إلى البائع، والذي  تحرر منا جواز ذلك بالشرط في ضمن البيع، نظرا إلى الأدلة العامة، ولا  بأس بأن يكون هو من قبيل الفرار من الربا، فلا تخلط.
الرابع: خيار الغبن.
وهو فيما إذا باع بدون ثمن المثل، أو اشترى بأكثر منه مع الجهل بالقيمة، فللمغبون خيار الفسخ. وتعتبر الزيادة والنقيصة مع ملاحظة ما انضم إليه من الشرط، فلو باع ما يسوى مائة دينار بأقل منه بكثير مع اشتراط الخيار للبائع فلا غبن، لأن المبيع ببيع الخيار ينقض ثمنه عن المبيع بالبيع اللازم، وهكذا غيره من الشروط.
____________________
 قوله مد ظله: خيار الفسخ.
 وفاقا للأكثر، بل عن الغنية (1) والمختلف (2) الاجماع عليه  صريحا، وعن نهج الحق نسبته إلى الإمامية (3)، وفي التذكرة  إلى علمائنا (4)، خلافا لأكثر المخالفين إلا مالك (5). واستدل عليه  في الكتب المفصلة (6) بالكتاب آية التجارة (7)، وبالسنة بطائفتين من

____________________
 الأخبار (1) غير راجعتين إلى محصل، لأن الدلالة ممنوعة، مضافا إلى  ضعف سندهما.
 وقضية الآية بطلان البيع الغبني إن كان باطلا، وإلا فيصح، ولا تدل  على الجواز الحقي إلا ببعض تقاريب غير نقية ذكرنا أحسن وجوهها في  كتابنا الكبير.
 وأما الاستدلال عليه بقاعدة لا ضرر... (2) فهي مضافا إلى  المناقشات الكثيرة، تقصر عن إثبات الجواز الحقي المورث أيضا. هذا مع  أن مقتضى ما عرفت منا أن القاعدة تنفي اللزوم، والخيار الثابت بأدلته في  غير المقام يجتمع مع اللزوم في الاعتبار فإن العقد الخياري ليس معناه  التزلزل في العقد، بل معناه تمكن الانسان من إعدامه، كسائر البناءات  والعقود.

____________________
 مثلا: عقد البيع لازم، وجميع العقود غير الخيارية المعاوضية  لازمة، مع أنها تنفسخ بالتقايل، من غير كونها متزلزلة ولا جائزة، والخيار  بمنزلة التقايل الطرفي الذي سلطه الشارع على حله، فاغتنم.
 وبالجملة: حقيقة الخيار ذلك، وتلك القاعدة تقصر عن إثبات مثله.
 وربما استدل المصنف ببناء العقلاء (1)، وهو لو كان حقا فربما يدعى  مردوعيته بأدلة لزوم العقد، ك‍ (أوفوا بالعقود) (2) وذيل روايات خيار  المجلس (3)، فإن قوله (عليه السلام): فإذا افترقا وجب البيع (4) يقتضي بإطلاقه لزوم  البيع الغبني، ولو قلنا بقصورها عن إمكان الرادعية - كما تحرر في سائر  البناءات العقلائية - فإن الاطلاق والعمومات لا تكفي لذلك، بل لا بد هناك  من نصوص خاصة.
 فالأظهر: أن بناء العقلاء قاصر عن إثبات الخيار على الوجه  المقصود، ضرورة أن مع بذل التفاوت يشكل دعواه، بل الظاهر أنه لا بناء  لهم عليه في الصورة المذكورة في المتن، فإن العقلاء غير ملتزمين بخيار

____________________
 الغبن في بيع الخيار جزما، وما ذكروه لتصوير الخيارات في البيع الواحد  عرضا أو طولا، كما نحن فيه فإن الخيار المشروط في العقد مقدم على  الخيار الغبني، بناء على القول بأن مبدأه التسليم كما قيل، أو مبدأه ظهور  الغبن كما عن الأكثر (1)، وهو الظاهر من أخبار تلقي الركبان (2).
 فبالجملة: قد ذكرنا في كتابنا الكبير أن الخيار الثابت للعقلاء فرضا  في البيع الغبني، هو الاختيار بين الامضاء والرد الذي هو ثابت في بيع  الفضولي والمكره، فإن المغبون إذا كان ملتفتا إلى الغبن، فلا بد لاقدامه  على المعاملة الضررية من غرض عقلائي، فلا خيار له، وإلا فيكون من  البيع والأكل بالباطل، وهكذا لو كان جاهلا وغير معتن بهذه الأمور. ولو كان  من الضرر اليسير غير الفاحش فلا خيار أيضا له عندهم.
 وبالجملة: تحصل أن خيار الغبن بالمعنى المقصود غير ثابت، كما  استشكل عليه المحقق في درسه الشريف (3)، واختار الإسكافي أنه لا  خيار (4)، ولو شك فقضية الأصل هو اللزوم على ما تحرر. ومن هنا يظهر  وجه قوله - مد ظله - في الفرع الآتي، ويتبين وجه المناقشة في ثبوت

____________________
 الخيار ولو كان غبنا في بيع الخيار وفي سائر الشروط.
 وربما يتوهم: أن مبنى خيار الشرط على تخلف الوصف أو الشرط  الضمني، كما اختاره السيد الفقيه اليزدي وجمع كثير (1)، تبعا للشيخ في  غير المقام (2)، وهذا أهون وأظهر فسادا من دعوى بناء العقلاء على رجوع  خيار الغبن إلى خيار آخر.
 هذا مع أن الاشتراط الضمني يرجع إلى الاشتراط الذكري، فيصح أن  يحتج المشروط له على المشروط عليه بذلك، مع أن الضرورة تحكم بخلافه،  ولا عهد منه بين العقلاء في صورة تخلف المشروط عليه، ولا ينبغي  الخلط بين المعاملات العامة الدائمية، وبين قسم خاص منه ربما يكون  فيه ذلك.
 ومما يشهد على أن خيار الغبن لا أصل له: أن المسائل العقلائية  لها مناشئ خاصة، مثلا ثبوت خيار الغبن يكون لأجل أن بناء المعاملات  على عدم الاغترار، ومعناه المساواة في المالية مساواة عرفية تسامحية،  فعلى هذا يكون البيع مرددا بين الصحة والفساد، فيحتاج إلى الرضا  والامضاء على وجه لا يعد من السفه في المعاملة كما لا يخفى، فتأمل.
ويشترط فيه أن يكون التفاوت بما لا يتسامح فيه في مثل هذه المعاملة، وتشخيص ذلك موكول إلى العرف، وتختلف المعاملات في ذلك، فربما يكون التفاوت بنصف العشر بل بالعشر، مما يتسامح فيه، ولا يعد غبنا، وربما يكون بعشر العشر غبنا، ولا يتسامح فيه، ولا ضابط لذلك، بل هو موكول إلى العرف.
____________________
 قوله مد ظله: بما لا يتسامح فيه.
 كما في كلام جل من المتأخرين (1)، آخذين ذلك عن الشهيد الثاني  في تفسير ما لا يتغابن به الناس (2) وقد اشتملت كلمات الأسبقين على  ذلك (3)، ولعله متخذ عما في رواية دعائم الاسلام (4) فيكون المناط على  ما لا يتغابن به الناس، وفيها التصريح بأن الخيار ثابت إذا كان الأمر فاحشا  والغبن بينا، وعلى كل تقدير يكون المقصود معلوما، وهو إلحاق الغبن  المتقارب من الغبن المتعارف به، وما هو موضوع الخيار هو الغبن  الفاحش.
 وغير خفي: أن قضية لا ضرر... ثبوت الخيار مطلقا، والانصراف  المدعى أحيانا غير ثابت، فتكون القاعدة مخصصة بالاجماع والسيرة.
مسألة 1: ليس للمغبون مطالبة الغابن بتفاوت القيمة، بل له الخيار بين أن يفسخ البيع، أو يرضى بالثمن المسمى. كما أنه لا يسقط خياره ببذل الطرف التفاوت، نعم مع تراضيهما لا بأس به.
____________________
 قوله دام ظله: ليس للمغبون.
 ما ذكره في هذه المسألة مبني على أن هذا الخيار إجماعي، ولا دليل  شرعا على أزيد من خيار حل الفسخ، ولا دليل على سقوطه بما وراء  المسقطات الآتية، فإن سقوطه بها لا يرجع إلى اشتراطه بعدمها، بخلاف  هذا فإن معنى سقوطه به اشتراطه بعدم البذل.
مسألة 2: الخيار ثابت للمغبون من حين العقد، وليس بحادث عند علمه بالغبن، ____________________
 قوله دام ظله: من حين العقد.
 إجماعا كما في التذكرة (1) ويعارضه الاجماع في الغنية (2)  وظاهر المبسوط (3) والشرائع (4) وعليه شهرة المتأخرين (5).
 وبالجملة: ما هو السند قبل الاتفاق، أن اشتراط الظهور أو كونه تمام  الموضوع، يحتاج إلى دليل لا أثر منه.
 نعم، ربما يستظهر من أخبار تلقي الركبان (6)، دخالة الظهور في ثبوت  الخيار، حيث ورد فيها عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه نهى عن تلقي الركبان. وقال:
 من تلقاها فصاحبها بالخيار إذا دخل السوق (7).
 والظاهر منه دخالة القيد ولو أفيد ب‍ إذا التي هي للتوقيت أقرب

____________________
 من كونها للتعليق، ولولا ضعف إسنادها لكان دلالتها تامة.
 وأفاد المصنف امتناع كون العقد مبدأ اعتبار الخيار، والظهور شرطا  لأنه عند ظهور الشرط لا مشروط، ضرورة أن الغبن حين العقد معنى حدثي.
 وأجاب عنه: بأن ما هو موضوع حكم العقلاء أو الشرع، هو المعنى  الحدثي الباقي في ظرفه (1).
 وإن شئت قلت: الخيار ثابت للبائع بالنسبة إلى العقد الباقي  لأجل الغبن، فلا سببية للغبن بوجوده الخارجي.
 وبالجملة: قضية القواعد أن الغبن تمام الموضوع لاعتبار الخيار  في العقد، بناء على كون العقد تمام الموضوع للزوم.
 وأما بناء على أن في الاعتبارات العقلائية عقدا وبيعا، والبيع وفاء  بالعقد، وقبل المبادلة لا يكون العقد لازما، فيكون الخيار ثابتا من حين  المبادلة، وهذا هو الذي قويناه في كتابنا الكبير (2).
 وتوهم جواز اسقاط الخيار قبل العلم به في ضمن العقد وقبل  المبادلة الخارجية ولو من طرف واحد، وهو يشهد على أن الخيار ثابت  من الأول، ويكون مبدأ اعتباره العقد الغبني، غير سديد، لأن الاسقاط قبل

____________________
 الثبوت وبعد تمامية ما هو كالمقتضى، جائز عندهم، ففي صورة احتمال  الغبن يصح الاسقاط التقديري، ويؤثر أثره في ظرفه، فتدبر.
 وغير خفي: أن ما يدل من الأخبار فرضا على الغبن - كخبر إسحاق بن  عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: غبن المسترسل سحت (1) أو غبن المؤمن  حرام (2) - ولو كان بإطلاقها دالة على أن الغبن الواقعي يوجب الخيار، إلا أن  المنصرف منها ما هو العقد والبيع الذي لولا الغبن لكان لازما من جهة  عدم الغبن، ولو كان فيه خيار الحيوان والمجلس. هذا مع أن القوم ناقشوا  في دلالتها على أصل المسألة (3).
 وبالجملة: ما هو الوحيد لاثبات خيار الغبن الحقي المقصود منه  هنا هو الاجماع، والقدر المتيقن منه حال الظهور، فقول المتأخرين غير  متين جدا.
فلو فسخ قبل ذلك وصادف الغبن انفسخ.
____________________
 نعم، قد عرفت منا: أن خيار الغبن عندنا كإجازة الفضولي (1)، فلا نحتاج  إلى تحرير الاجماع وتقريره، فاغتنم.
 فتحصل: أن الاحتمالات ثلاثة، والثالث ما أبدعناه وقربناه، وهو أن  مبدأ هذا الخيار هو البيع، أي التبادل المترتب على عقده.
 قوله مد ظله: انفسخ.
 لا إشكال عندنا في أن الفسخ يؤثر في حل العقد في هذه الصورة،  لأنه إن كان تبادل وغبن فقد كان له الخيار، وإن لم يكن تبادل فالعقد  غير لازم.
 وإنما الاشكال في أن الانفساخ لأجل الخيار المستند إلى الغبن  الواقعي، أم هو لأجل ما ذكرنا، وقد عرفت أن مقتضى ما هو مرامهم - من أن  الخيار الحقي ثابت، ولا يجوز بذل ما به يرتفع الغبن - هو الأخذ بالقدر  المتيقن، لأن الدليل المثبت لهذا الحق، ليس إلا الاجماع بالضرورة عند  المحصلين منهم، فراجع.
مسألة 3: لو اطلع على الغبن ولم يبادر بالفسخ، فإن كان لأجل جهله بحكم الخيار، فلا إشكال في بقائه. وإن كان عالما به، فإن كان بانيا على الفسخ غير راض بالبيع بهذا الثمن، لكن أخر الفسخ لغرض، فالظاهر بقاؤه.
____________________
 قوله: فلا إشكال.
 وفي المتاجر: لا خلاف في معذورية الجاهل بالخيار في ترك  المبادرة، لعموم نفي الضرر (1) انتهى.
 والتعليل عليل، إما لأجنبية القاعدة عن مسألة الحكومة على  الأدلة، أو لأجنبيتها عن المقام، لما لا يثبت بها الحق.
 نعم، لا يبعد ذلك بحكم العقلاء إذا كان الخيار عقلائيا، كما هو مختار  الماتن (2). ولو كان المستند هو الاجماع (3) - كما هو الأظهر - فلا يبعد  السقوط، لأن الحكم مشترك بينهما، فإن فورا ففور على الاطلاق، وإن تراضيا  فكذلك ولو أمكن احتمال الاختصاص.
 قوله مد ظله: فالظاهر بقاؤه.
 لما أشير إليه من البناء العقلائي عليه في أصل الخيار وحكمه (4)،

____________________
 وهو مقتضى إطلاق آية الوفاء بالعقود (1)، لأنه المرجع، دون الاستصحاب.
 هكذا مبناه - مد ظله (2) -.
 والحق: أن آية الوفاء بالعقود أجنبية عن المسائل التجارية،  واستصحاب الخيار ممنوع جريانه في ذاته، فتصل النوبة إلى استصحاب  حكم العقد، وهو أيضا غير محرز لأصل السبب المانع عن جريان حكم  الخيار، ضرورة أن الشك إن كان كليا فمنشأه احتمال الفسخ، وهو هنا غير  محتمل، وإن كان منشأه إجمال الدليل، فلا يمكن الاستصحاب، للزوم جر  الحكم إلى موضوع آخر.
 وإن كان شخصيا، فلا يقين بالنسبة إلى ما في الخارج، لأن الخارج  مصدوق عليه، ولا بد من كون موضوع الدليل خارجيا حتى يفيد اليقين  المتعلق به، وأما اليقين المتعلق بالشخص المنطبق عليه عنوان الدليل،  فهو ليس موضوع الحكم عند الشرع وإن كان موضوعا بمقتضى الشكل  الأول والقياس المنطقي. وعلى هذا، يكون المرجع إطلاق دليل قطعي غير  الآية، إذا كان يقتضي لزوم العقد، فحديث جريان استصحاب حكم  المخصص بلا أساس ذاتا، والتفصيل في محله.
نعم، ليس له التواني فيه بحيث يؤدي إلى ضرر وتعطيل أمر على الغابن، بل بقاؤه مع عدم البناء على الفسخ، وإنما بدا له بعد ذلك، لا يخلو من قوة.
____________________
 قوله مد ظله: إلى ضرر.
 لأن الاضرار محرم، وهكذا التعطيل، فإنه تحريج، وهو أيضا غير جائز.
 ولا يلزم من ذلك سقوط خيار لو كان على التراخي، إلا على القول بحكومة  مصداق من القاعدة على مصداق آخر.
 ويمكن دعوى: أن جميع التصرفات في العوض للغابن جائزة حتى  الاتلاف، فلا يتصور الضرر والحرج، لأن المناط قيمة يوم الفسخ.
 نعم، لو قلنا: بأن المناط قيمة يوم المطالبة كما هو الأقوى عندنا،  فتأخير الطلب ربما يمنع، فلا تغفل.
 قوله مد ظله: لا يخلو من قوة.
 مر وتبين وجهه، فإن التفصيل بين الفرضين بلا وجه.
مسألة 4: المدار في الغبن علي القيمة حال العقد، فلو زادت بعده لم يسقط ولو قبل علم المغبون بالنقصان حينه، ____________________
 قوله مد ظله: لم يسقط.
 لأن الخيار المذكور تعبدي، فلو كان عقلائيا فلا خيار بالضرورة،  ولا سيما إذا كانت الزيادة الجابرة للغبن فورية.
 نعم، إذا اطلع على الغبن، وكانت الزيادة في الأزمنة المتأخرة،  فالسقوط غير واضح.
 ولو كان مستند الخيار الاشتراط الضمني، حتى يكون الخيار خيار  تخلف الشرط حقيقة كما عليه جمع (1)، تبعا لأحد محتملات الشيخ (قدس سره) (2)  فيه، فالأمر كذلك، لأن ثبوت خيار التخلف عقلائي أيضا وهو في هذه  الصورة غير معلوم أصلا. ومثله لو كان قاعدة لا ضرر....
 ولو شك فالمرجع في أمثال هذه الأحكام هو استصحاب الخيار، لعدم  الدليل اللفظي حتى يكون هو المرجع. هذا مع أن مقتضى التحقيق: أن  الخيار دليل لزوم العقد حتى حين ثبوته، كما تحرر في كتابنا الكبير (3)،  فلا مرجعية صالحة إلا الاستصحاب.
ولو نقصت بعده لم يثبت.
____________________
 وتوهم إطلاق الأدلة اللفظية المثبتة لخيار الغبن، غير سديد أصلا،  مع ما فيها أساسا.
 قوله مد ظله: لم يثبت.
 وإلا يلزم ثبوت الخيار في كل بيع، ضرورة أن النقصان المتأخر لو  كان يورث الخيار للمشتري، يلزم أن تكون الزيادة على القيمة حين العقد  موجبة للخيار للبائع، فلا يقوم حينئذ للمسلمين سوق.
 ثم إنه كما لا يثبت على القول: بأن مبدأ الخيار هو العقد، كذلك  لا يثبت على القولين الآخرين، فتوهم أن الظهور لو كان شرطا شرعيا، لكانت  الزيادة المتأخرة أو النقصان المتأخر موجبا للخيار (1)، غير تام.
 ومن هنا يظهر: أن الزيادة الجابرة للغبن حين العقد، إذا كانت قبل  الظهور، تمنع عن ثبوت الخيار، بناء على القول: بأن مبدأ الخيار هي  المبادلة أو ظهور الغبن.
 بقي فرع: لو باع داره، وكان المشتري مغبونا بالعشر، وقلنا إنه يوجب  الخيار، ثم نقصت قيمتها السوقية جدا، أو باع داره، وكان البائع مغبونا، ثم  زادت قيمتها، ففي الفرعين يثبت بقاعدة لا ضرر... خيار لكل منهما، ويرتفع  الخيار، لكونه ضرريا.
مسألة 5: يسقط هذا الخيار بأمور:
أحدها: اشتراط سقوطه في ضمن العقد، ____________________
 قوله دام ظله: اشتراط سقوطه.
 قد مرت المناقشة فيه (1) لو رجع إلى عدم الثبوت، وأما الاسقاط في  ضمن العقد المنتهي إلى سقوط ما يثبت بإطلاق الأدلة الشرعية، فهو فرع  كون خيار الغبن حقا يسقط، فلو كان المستند الاجماع أو الأخبار، فلا يبعد  انصراف المعقد ومحطها إلى أنه الخيار المصطلح العقلائي الذي يسقط.
 ومثله لو قلنا: إنه الشرط الضمني (2)، على إشكال فيه التزم به من  اتخذه سندا.
 وأما إذا كان المستند الآية أو القاعدة (3)، فلا يثبت به الحق وإن  قربناه في محله، وحيث اختار المصنف أن المستند هو بناء العقلاء (4)،  فالاشتراط المزبور في محله.
 نعم، إشكال التعليق وعدم الجزم (5)، ينحل بعدم مضريته حتى
ويقتصر فيه على مرتبة من الغبن كانت مقصودة عند الاشتراط، وشملته العبارة، فلو كان المشروط سقوط مرتبة من الغبن كالعشر، فتبين كونه الخمس، لم يسقط.
____________________
 في الايقاعات، فضلا عن أمثال هذه الايقاعات.
 ثم، أن المراد من ضمن العقد أعم من كونه بين الايجاب والقبول،  أو بعدهما، بعد كون الجملة متعلقة به عرفا، وتفصيل الكلام ربما أشير  إليه في الخيارين السابقين: المجلس، والحيوان.
 قوله مد ظله: اشتراط سقوطه.
 وهذا مما هو المتفق عليه المفروغ عنه في كلماتهم (1)، وهو مقتضى  كونه حقا، والاشكال فيه تارة: من جهة أن سند خيار الغبن قاصر عن إثبات  حقيته (2)، وأخرى: بأن السقوط خلاف الكتاب، في غير محله، وينفعك ما  مر في خيار المجلس وغيره (3).
 قوله مد ظله: عند الاشتراط.
 ذلك لأن الحق يحتاج في إسقاطه إلى الانشاء، ولا معنى لسقوط
بل لو اشترط سقوطه وإن كان فاحشا أو أفحش لا يسقط، إلا ما كان كذلك بالنسبة إلى ما يحتمل في مثل هذه المعاملة، لا أزيد، فلو فرض أن ما اشتراه بمائة لا يحتمل فيه أن يسوى عشرة أو عشرين، وأن المحتمل فيه من الفاحش إلى خمسين، والأفحش إلى ثلاثين، لم يسقط مع الشرط المذكور إذا كان يسوى عشرة أو عشرين. هذا كله إذا اشترط سقوط الخيار الآتي من قبل العشرة مثلا بنحو التقييد، ويأتي الكلام في غيره في الأمر الثاني.
____________________
 ما زاد عن مفاد العبارة.
 وهذا ليس معناه سقوط مقدار من الحق، حتى يقال بعدم تعدد الحق،  بل معناه عدم سقوط الحق فميا إذا كانت المعاملة مشتملة على المرتبة  العليا من الغبن، وكانت ألفاظ إنشاء الاسقاط، غير منطبقة عرفا إلا على  اسقاط الحق والخيار الناشئ من الغبن في المرتبة الخاصة، وسيمر  عليك في المسقط الآتي تمام ما يتعلق بالبحث هنا.
 قوله دام ظله: لا يسقط.
 لأن الانصراف المذكور في المتن في حكم التصريح بالمقيد، فلا  تشمل العبارة إلا سقوط الخيار الناشئ من الغبن بمرتبة خاصة.
 ولنا في المسألة بحث نشير إليه: وهو أن تجزؤ الخيار بحسب  التصور والتصديق - كما في باب الإرث - مما لا إشكال فيه، وعلى هذا إذا  كان البيع مشتملا على الغبن الأفحش، فإن قلنا: بأن صرف وجود الغبن
ثانيها: إسقاطه بعد العقد ولو قبل ظهور الغبن، إذا أسقطه على تقدير ثبوته.
____________________
 الخمسة عشر، يسقط خياره، والمقدار الباقي لا يقتضي الخيار، وإسقاط  الخيار المقيد يرجع في الحقيقة إلى مضيه عن حقه وهو الخمسة  عشر، وإلى إعطاء ما له مثلا مجانا إلى الغابن، فلا خيار له بعد ذلك إلا إذا  كان المقدار الباقي فاحشا.
 قوله دام ظله: على تقدير ثبوته.
 على ما صرح به الشيخ (1) وغيره (2).
 والمناقشة فيه: بأنه أمر غير عقلائي.
 أو أنه من التعليق المجمع على بطلانه شرعا.
 أو أنه من اسقاط ما لا يجب، فلا يجوز عقلا (3).
 غير قادحة:
 أما الأولى: فلأن التزلزل ربما يورث ضعفا يحتاج إلى سده، فيكون  عقلائيا.
 وأما الثانية: فلأن ما أجمعوا على بطلانه، ليس مثل التعليق المتقوم  مفهوم الانشاء به، كالابراء في موارد احتمال الاشتغال. مع أن الاجماع ممنوع،
وهذا أيضا يقتصر فيه على مرتبة من الغبن كانت مشمولة للعبارة، فلو أسقط مرتبة خاصة منه كالعشر، فتبين كونه أزيد، لم يسقط إذا كان الاسقاط بنحو التقييد، بأن يسقط الخيار الآتي من قبل العشر مثلا بنحو العنوان الكلي المنطبق على الخارج بحسب وعائه المناسب له.
____________________
 ولو كان فلا دليل على كونه تعبديا.
 وأما الثالثة: فالاسقاط بالحمل الشائع، لا يعقل إلا مع كون الذمة  مشغولة مثلا، وأما في صورة الاحتمال فيجوز الاسقاط، ولا يعلم أنه اسقاط  بالحمل الشائع - أي أنه مسقط واقعا - أم لا، وهذا لا يضر بالمقصود، فلا  تخلط.
 هذا مع أن سد باب تأثير المقتضي بإيجاد المانع، أو تضعيف  المقتضي، ممكن، ولكنه خلاف الكتاب في الفرض الثاني، وغير ممكن  في الأول، فتأمل.
 قوله دام ظله: وعائه المناسب.
 أي أن لكل قضية وعاء الصدق والكذب، وفي المقام إن العقد  خياري في وعاء الاعتبار، فإذا تقيد الخيار الخاص في مرحلة الاسقاط،  يجوز أن يكون غير منطبق على ما هو في الخارج اعتبارا.
وأما إذا أسقط الخيار المتحقق في العقد، بتوهم أنه مسبب من العشر، فالظاهر سقوطه، سواء وصفه بالوصف المتوهم، أم لا، فلو قال: أسقطت الخيار المتحقق في العقد الذي هو آت من قبل العشر فتخلف الوصف، سقط خياره على الأقوى. وأولى بذلك ما لو أسقطه بتوهم: أنه آت منه.
____________________
 قوله دام ظله: فالظاهر سقوطه.
 لأجل أن الساقط ليس معنى كليا، بل أمر جزئي خارجي، والأمور  الجزئية الخارجية تكون القيود الواردة عليها من الحالات، نظير تقييد  الإمام الموجود في المحراب بقيود كذائية، فإنه بالتقييد لا يلزم عدم  وقوع الاقتداء بأمر غير خارجي، بل في جميع الحالات يقع الاقتداء  بالخارج، فإذا كان عادلا يكون اقتداؤه بالعادل الكافي لصحة جماعته.
 ومن هنا يظهر وجه قوله دام ظله: سواء وصفه... إلى آخره، فإن  التوصيف تقييد وتضييق، ولكن لا يورث تقسيم الخارج، لامتناع انقسامه  إلى الكثير، فإذا كان له الخيار في العقد يسقط، لأن إنشاء إسقاطه مرتبط  به، وسبب سقوطه. وهذا هو الفرع الموجود في كلام الشيخ (قدس سره) حيث  قال: ولو أسقطه بزعم كون التفاوت عشرة فظهر مائة، ففي السقوط  وجهان (1) انتهى.
 ولو كان متحيرا في ترجيح أحدهما على الآخر في فرض الزعم، ففي
وكذا الحال في اشتراط سقوطه بمرتبة وإن كان فاحشا، بل أفحش.
____________________
 هذا العقد وكل ذلك لعدم مساعدة العقلاء على سقوط خياره. ولا يجوز  الاشكال بالصناعة العلمية والقياسات النافية الباطلة بعضها في  محلها أيضا.
 هذا مع أن السقوط بالاسقاط الكذائي، ضرر يمكن منع إطلاقه  بقاعدة لا ضرر....
 وتوهم: أنه ليس أمرا شرعيا (1)، في غير محله، لكفاية كونه بيد  الشرع نفيا وإمضاء، فتأمل.
 ويحتمل قصور قاعدة لا ضرر... عن شمول الفرض، لأن ثبوته  ضرري، وهو ناشئ من القاعدة الجابرة للضرر، فتكون منصرفة أصلا.
 نعم، يثبت له الخيار بدليل آخر بعد سقوط القاعدة عن الاستناد.
 قوله: كذا الحال.
 قد عرفت وجهه ووجه ما فيه (2).
 وغير خفي: أنه يمكن الالتزام بالتجزئة أيضا، وإنما الاشكال في أنه  أمر عرفي يساعد عليه السوق أم لا، فليتدبر جيدا.
وكذا يأتي ما ذكر فيمن صالح على خياره، فبطل إن كان بنحو التقييد، فتبين الزيادة، دون النحوين الآخرين. وكما يجوز إسقاطه بعد العقد مجانا، يجوز المصالحة عليه بالعوض، فمع العلم بمرتبة من الغبن فلا إشكال، ____________________
 قوله دام ظله: فبطل.
 أي الصلح، فإنه إن كان بنحو التقييد بالمرتبة المذكورة في  المسألة السابقة، فلا يسقط الخيار، وإن كان بالنحوين الآخرين  - التوصيف، أو الزعم والتوهم - فيسقط الخيار، ويصح الصلح، والوجه  وما فيه قد مر (1)، فتدبر.
 قوله دام ظله: يجوز المصالحة.
 وهو المصرح به في كلام الأصحاب (رحمهم الله) (2) نظرا إلى أن في الصلح،  لا يعتبر كون المصالح عليه عينا، أو منفعة، أو حقا، والأمر كذلك عندنا في  البيع، ولا سيما في الحق. نعم، في المنفعة تأمل جدا.
 وإنما الاشكال في أن الصلح والمصالحة شرعت لرفع الخصومة،  فإطلاق مشروعيتها محل إشكال. ولو كان الصلح كالبيع يلزم جريان  الخيارات فيه، مع أن الظاهر أن مصبه في محيط لا يبقى بعد المصالحة  شئ، فينسحب إلى النزاع والمخاصمة، والتفصيل في محله.
ومع الجهل بها صح المصالحة مع التصريح بعموم المراتب، بأن يصالح على خيار الغبن المتحقق في هذه المعاملة بأي مرتبة كانت.
____________________
 قوله دام ظله: مع التصريح.
 حتى يكون العوض في مقابل المعوض، ضرورة أن في صورة  التقييد، يشك في تحقق المعاوضة العامة الجنسية المشترك فيها  البيع والصلح بالعوض وغيرهما.
 وظاهر المتن عدم جواز الصلح في صورة احتمال الغبن والخيار  أيضا، وفيه خلاف بين الأعلام، فالشيخ (رحمه الله) اختار الجواز بشرط  الانضمام (1)، ولا يخفى ما فيه.
 وعن العلامة الخراساني (رحمه الله) جوازه (2)، لأن الصلح واقع على  الاحتمال، وهو أمر حاصل.
 وذهب الماتن إلى جواز الصلح على الاسقاط في صورة احتمال  الخيار (3)، والاسقاط متحقق إنشاء، والمناقشة في مالية الاسقاط  والاحتمال (4)، تنافيها ماهية الصلح المشروعة لحل المشاكل، فلو كان
الثالث: تصرف المغبون بعد العلم بالغبن فيما انتقل إليه، بما يكشف كشفا عقلائيا عن الالتزام بالعقد وإسقاط الخيار، ____________________
 قوله مد ظله: تصرف المغبون.
 حسب بعض الاجماعات المحكية (1)، وعليه فتوى جماعة (2)، وفي  كلامهم ما يورث كونه من التصرفات المسقطة لأحد الخيارات السابقة،  كالمجلس، والحيوان.
 وربما يعارض الاجماع بإطلاق كلام جمع منهم، بأن هذا الخيار  لا يسقط بالتصرف (3)، ولكن القدر المتيقن منه قبل العلم بالغبن.
 وبالجملة: كون التصرف مسقطا بلا وجه عند العقلاء، واستفادته  من الأخبار الخاصة السابقة ممنوعة.
 قوله: كشفا عقلائيا.
 لا تنافي بين عدم سقوط الخيار، والالتزام القلبي بالعقد، ومجرد كون  التصرف كاشفا عن الالتزام غير كاف، لأن الخيار حق لا بد من إسقاطه إما  بالقول أو الفعل، والتصرف يمكن أن يكون مسقطا، كالمعاطاة في البيع،
كالتصرف بالاتلاف، ____________________
 قوله مد ظله: بالاتلاف.
 على الأشهر خلافا لغير واحد (1)، ومنهم المصنف في درسه (2)، وهو  الظاهر من الشيخ (رحمه الله) (3) وذلك لأن الملازمة العرفية بين الاتلاف  والاسقاط، أو الالتزام بالعقد - بناء على كفايته - غير تامة، والأدلة الواردة  في بعض الخيارات السابقة ومنها خيار الحيوان، غير وافية بكون  التصرف المزبور فيما نحن فيه موجبا لسقوط الخيار تعبدا، وقد مر الكلام  حولها في موردها بما لا مزيد عليه (4).
 نعم، يجوز أن يقصد بالاتلاف إظهار سقوط الخيار، ولكنه خروج عن  المقصود بالبحث، ولذلك لا نحتاج إلى تقييد إطلاق كلام الماتن وغيره في  المقام، خلافا لما يستظهر من بعض الأعلام (5).
أو بما يمنع الرد، أو باخراجه عن ملكه، كالبيع اللازم، بل وغير اللازم، ونحو التصرفات التي مر ذكرها في خيار الحيوان.
____________________
 قوله مد ظله: أو بما يمنع الرد.
 كالاستيلاء، والكلام فيه ما مر.
 قوله مد ظله: باخراجه.
 وهذا مثل ما سبق، بل الأمر في غير التصرفات التالفة أخفى، كما لا  يخفى.
 نعم، في المسألة شئ: وهو أن مقتضى كون خيار الغبن فوريا،  وقضية المفروض في صور البحث، سقوط الخيار بعد العلم بالغبن.
 اللهم إلا أن يقال: إنه يمكن أن تكون الصور واردة مورد جهالة  المغبون بالحكم ولو كان عالما بالغبن، والظاهر هو الأخير، وذلك لقولهم:
 بأن التصرف الكاشف الكذائي يوجب سقوط الخيار ولو كان عالما  بالغبن وبفورية الخيار، فلا حاجة إلى التقييد المذكور، لأن السقوط  بالتصرف المزبور قطعي.
 اللهم إلا أن يقال: بإمكان بقاء الخيار إذا لم يكن التصرف منافيا  للفورية، فتدبر.
وأما التصرفات الجزئية - نحو الركوب غير المعتد به، والتعليف، ونحو ذلك مما لا يدل على الرضا - فلا. كما أن التصرف قبل ظهور الغبن لا يسقط، كتصرف الغابن فيما انتقل إليه مطلقا.
____________________
 قوله مد ظله: لا يسقط.
 خلافا للمصرح به في كلام المحقق (1) ومن تأخر عنه (2)، وقيل: إنه  المشهور (3).
 ويظهر من الروضة أن السقوط إجماعي (4)، ولو كان مورد الاجماع  لما خالفهم الشهيد (رحمه الله) في اللمعة (5).
 وقال الشيخ (رحمه الله): إنك عرفت عدم عنوان المسألة في كلام من تقدم  على المحقق (رحمه الله) فيما تتبعت (6) انتهى.
 وبالجملة: ولو كان إجماعيا، ولكنه يحتمل استناده إلى أخبار خيار  الحيوان، فاهمين منها عدم الفرق بين صورتي العلم والجهل، فراجع.

____________________
 ولذلك وذاك اشتهر بين المعاصرين خلافه (1)، وأنه لا وجه لسقوط  الخيار هنا، كما لا وجه لسقوط الخيار بتصرف الغابن فيما انتقل إليه  مطلقا، كما هو الواضح.
 ويمكن أن يقال: بأن وجه سقوط الخيار في المسألتين قصور دليله،  فإن مع تلف العين موضوعا أو حكما، لا يبقى مورد لجواز استرداد العين  بالفسخ، فلا معنى لفسخ العقد، فلا معنى للخيار.
 وفيه ما لا يخفى، فإن الفسخ من عوارض العقد، وهو لا ينتفي بتلف  العين، ولا سيما التلف الحكمي، فلو التفت بعد ذلك إلى الغبن، له أن  يرضى بالعقد ويجيزه، وله حله وأن لا يجيزه، ويرجع الغابن إليه بالبدل  مطلقا، أو في صورة التلف والتعذر.
 والقول: بأن قبول البدل ضرري، فثبوت الخيار بعد التلف  ممنوع (2) في محله لو كان مستند الخيار قاعدة لا ضرر... والمعارضة  المذكورة في كلام الشهيد (رحمه الله) (3) بين الضررين، مندفعة بأخصية ضرر  الغابن من ضرر المغبون، وإطلاق خيار المغبون يقيد بصورة بقاء العين.

____________________
 وأما لو كان المستند الاجماع والتعبد كما هو الظاهر، والقاعدة  قاصرة عنه، فلا يرجع إليها حتى يقيد بها مورد الاجماع، أو إطلاق معقد  الاتفاق، فافهم جيدا، وفي المسألة بعض دقائق صناعية تطلب من الكتاب  الكبير (1) إن شاء الله تعالى.
مسألة 6: لو فسخ البائع المغبون البيع، فإن كان المبيع موجودا عند المشتري باقيا على حاله استرده، وإن كان تالفا أو متلفا رجع إليه بالمثل أو القيمة.
____________________
 قوله مد ظله: استرده.
 بمعنى أن له فسخ العقد، ومقتضى التفاسخ رجوع كل من العوضين  إلى محله، وأما الاسترداد فهو تابع رده العين، ولا يجوز له أن يسترد العين  قبل رد العوض، كما في الوفاء بالعقد، فلكل واحد منها حق الامتناع وحق  الحبس ظاهرا.
 قوله مد ظله: رجع إليه.
 حسب القواعد العامة في باب الضمانات، ويظهر منهم أن المقصود  رجوعه إليه في المثلي بالمثل، وفي القيمي بالقيمة.
 وأما وجه رجوعه إليه، فهل هي قاعدة على اليد... أم هو إطلاق  قاعدة لا ضرر... على التقريب الذي أبدعناه (1)، أو قاعدة الاتلاف في  صورة الاتلاف، أم هو مقتضى الفسخ، أو هو حكم العقلاء بعد الفسخ؟
 وجوه يكون الأخير متعينا، ضرورة أن التلف أو الاتلاف كان في ملكه،  ولا معنى للضمان قبل الفسخ، فيكون الفسخ من الحين، ومعناه حصول  التلف في ملكه. وانقلاب اليد إلى يد ضمان بلا وجه حتى على القول:

____________________
 بأن العين التالفة تعتبر في ذمة المفسوخ عليه، لأن ذلك ليس من  استيلائه عليها، وهكذا قاعدة الاتلاف، للزوم كون المدار على قيمة يوم  التلف، وهذا خلاف حكم العقلاء بالضرورة ولو كان المعتبر عين التالفة  في الذمة، لأنه لا معنى له هنا بعد كون الاتلاف في ظرف تحققه، واقعا  على ملك المتلف.
 وبالجملة: ما هو الأقرب أن الفسخ حيث هو يكون من حين، وينحل به  العقد، فما هو حكم العرف لزوم رجوع العين، وحيث هي مفقودة فيرجع  إلى القيمة أو المثل، ولو كان الفسخ في الاعتبار هنا على بقاء العين  التالفة في وعاء الاعتبار إلى حال الفسخ، أو إلى اعتبار بقائها حين  الفسخ، فلا تلف بعد الفسخ حتى يوجب الضمان. نعم، يتعذر رد التالفة،  فينتقل إلى القيمة أو المثل.
 ثم إن تعين القيمة في القيميات، والمثل في المثليات، غير تام  عندنا في مطلق باب الضمانات، وما أفادوه (1) لا يرجع إلى محصل، ومحط  بحثه في محل آخر.
 وقوله - مد ظله -: أو القيمة ظاهر في اختيار المضمون عليه  والمغبون، ولكنه خلاف مسلكهم قطعا، فيكون المقصود رجوعه بالمثل
وإن حدث به عيب عنده، سواء كان بفعله، أو بغيره من آفة سماوية ونحوها، أخذه مع الأرش.
____________________
 في المثليات، والقيمة في القيميات.
 نعم، ما هو الحق حسب الصناعة تخيير الضامن.
 ثم إن لصورة الاتلاف فروعا كثيرة مذكورة في كتابنا الكبير، والمقصود  هنا صورة كون التلف بإتلاف الغابن، لأنه القدر المتيقن من الحكم  المترتب عليه. هذا كله بناء على كون البيع الغبني صحيحا، كما لا يخفى.
 قوله دام ظله: أخذه مع الأرش.
 وهو كأنه مفروغ عنه في كلامهم، وقال الشيخ (رحمه الله): كما هو مقتضى  الفسخ، لأن الفائت مضمون بجزء من العوض، فإذا رد تمام العوض وجب  رد مجموع المعوض، فيتدارك الفائت منه ببدله (1) انتهى.
 وفيه ما لا يخفى، فإن العيب والصحة لا يقابلان بشئ في البيع، حتى  يكون جزء الثمن في قبال الصحة، فيرد الأرش عند تعذر رد الصحيح.
 ويوجه كلامه بمقالة: وهي أن المبيع في البيع، والمملوك في  ملكية الأعيان، ليس ذوات الأعيان بجوهريتها التي تكون مركز الخلاف بين  المشائين والاشراقيين مثلا، لأنها غير ذات أثر في الاعتبار، وما هو المملوك  في باب الضمانات والتجارات هي المنافع، إلا أنها إذا كانت مرسلة من
ولو أخرجه عن ملكه بوقف أو معاملة لازمة، فالظاهر أنه بحكم الاتلاف، ____________________
 جميع الجهات والنواحي، تكون في الاعتبار عين المنفعة، وإذا كانت معتبرة  في جهة لأجل جهة تكون منفعة العين، فتأمل تعرف.
 وأما التمسك بقاعدة على اليد... أو قاعدة كل مبيع تلف في زمن  الخيار... أو قاعدة لا ضرر... فهو بمعزل عن التحقيق، ولذلك استظهر  السيد الماتن (1) عدم وجوب الأرش، والالتزام به مشكل جدا، وهذا يكشف  أيضا عن أن البيع الغبني ليس قبل لحوق الرضا به بيعا عرفا، ويكون من  الفضولي حكما.
 ويصح دعوى: أن التضمين حكم عقلائي، أو المساواة بعد الفسخ  شرط ضمني، فلو ورد عيب يخرج عن المساواة، فلا بد من رد ما به تحصل.
 وفيها أيضا ما لا يخفى.
 قوله مد ظله: بحكم الاتلاف.
 قد مر وجهه وما فيه (2).
فيرجع إليه بالمثل أو القيمة، وإن كان بنقل غير لازم كالبيع بخيار والهبة، ____________________
 قوله مد ظله: إليه بالمثل أو القيمة.
 مر ما يتعلق به (1)، وأن المثل في المثلي والقيمة في القيمي فيما  نحن فيه، غير معلوم تعينه ولو كان متعينا في باب ضمان اليد وغيره.
 قوله مد ظله: بنقل غير لازم.
 كما عن جماعة (2)، وهو الظاهر من عبارة القوم، حيث اعتبروا  الخروج عن الملك على وجه اللزوم يمتنع الرد، فكأن في صورة جواز  العقد لا يمتنع الرد.
 والحق: أن منشأ الاشكال هو أن إلزامه على الفسخ ليس مفيدا، لأن  الملكية الحاصلة بعد الفسخ ليست الملكية السابقة، ومقتضى  الفسخ وإعمال الخيار، رجوع كل من العوضين إلى الملكية السابقة  قبل العقد، وقد زالت تلك الملكية بالهبة، ولو كان ذلك كافيا لكان  لالزامه في صورة خروجه عن ملكه بالبيع اللازم وجه، ضرورة أنه  يمكن الإقالة والاشتراء أحيانا، وما يأتي في الفرع الآتي أيضا محل إشكال
ففي جواز إلزامه بالفسخ وإرجاع العين إشكال. ولو رجعت العين إلى المشتري بإقالة، أو عقد جديد، أو فسخ، قبل رجوع البائع إليه بالبدل، لا يبعد أن يكون له إلزامه برد العين ولو كان الانتقال السابق لازما.
____________________
 الفسخ يورث خروج العين من الملكية الطارئة إلى الملكية  السابقة، سواء كان مالكها الغابن، أو طرف الغابن، فإذا رجعت العين  إلى المغبون يرجع الطرف الغابن إليه، وهذا مما يجمع به الحقوق،  ولا ضيق في الاعتبار حتى يكون هناك رادع عن تحقق الفسخ بمعناه  الواقعي، فليتدبر.
 قوله دام ظله: إلزامه.
 واستشكل في الدرس: بأن الخروج عن الملكية ثم العود ثانيا،  يضر بإمكان الفسخ، لأن الفسخ حل العقد على وجه ترجع العين إلى  الملكية السابقة بعد خروجها عن الملكية الآتية من قبل ذلك العقد (1).
 وما في المتن أقوى، لعدم الدليل على الدعوى المزبورة، بل قد  عرفت مقتضى الفسخ بما لا مزيد عليه.
 والشيخ لم يختر في المسألة شيئا، وقال: وربما يبنيان على أن  الزائل العائد كالذي لم يزل، أو كالذي لم يعد (2) انتهى، وهذا هو المرموز
ولو نقل منفعتها إلى الغير بعقد لازم كالإجارة، لم يمنع ذلك من الفسخ، ____________________
 إليه في كلام بعض الشافعية (1)، والنظر إلى أن مقتضى الفسخ ما أفيد.
 ولكن يمكن دعوى: أن العود إلى الملكية ليس حدوثا لها، بل هو  من قبيل إعادة المعدوم عرفا، وفيه ما لا يخفى، فإن العرف لا يتسامح في  ذلك، ومسألة المعدوم العرفي ولو كانت صحيحة، ولكنها في بعض الأمثلة  الأخرى، كالتقطير الحاصل من أبخرة البول، فإن البخار خروج عن صورة  البولية، ولكن بعد التقطير يرجع إليها عرفا، فتدبر.
 قوله مد ظله: لم يمنع.
 خلافا لما نسب إلى الصيمري (2) وأبي العباس (3)، ووفاقا للأكثر (4)،  فإن وجه الانتقال إلى البدل هي المزاحمة لحق المنتقل إليه بالبيع  ونحوه، وأما في مثل الإجارة فلا مزاحمة، لأن فسخ عقد البيع الغبني  لا يقتضي إلا رجوع العين مثلا إلى المحل الأول بالفعل مثلا، وهذا حاصل  في مفروض البحث، وعدم نقل المنفعة لا يضر به.
 اللهم إلا أن يقال: إن قضية الفسخ رجوع العين على ما كانت حين
كما أنه بعد الفسخ تبقى الإجارة على حالها، وترجع العين إلى الفاسخ مسلوبة المنفعة، وله سائر المنافع غير ما ملكه المستأجر لو كانت.
____________________
 العقد إلى مالكها قبل العقد، وهذا ممتنع هنا، ويظهر من السيد (رحمه الله) اختياره  في المنفعة، والمقام مثله (1).
 وفيه ما عرفت: من أن الفسخ ليس إلا حل العقد، وأما بعد ذلك فالأمر  موكول إلى العقلاء وأحكامهم، ولا اقتضاء للفسخ، لأنه ليس إلا إعدام  العقد في أفق الاعتبار.
 قوله مد ظله: تبقى الإجارة.
 فيما إذا فسخ المغبون في أثناء مدة الإجارة، فقاسوا ما نحن فيه بالعقد  على المستأجرة.
 ويمكن المناقشة فيه: بأن مالكية الغابن للمنفعة على إطلاقها  ممنوعة، وليست كمالكية المالك بالملك المستقر، بل هي كمالكية  البطن الموجود، فإن إجارتهم على وجه يستوعب عصر البطن المعدوم،  ممنوعة الصحة عندهم في نوع صور الوقف، وإن فصلنا في المسألة في  محلها، وعلى هذا إذا فسخ المغبون، يكشف ذلك عن عدم مالكية الغابن  للمنفعة بعد الفسخ، فلا تبقى الإجارة صحيحة، كما لا يكون للغابن التصرف  بالفرس على وجه يكون له حق الابقاء بعد الفسخ، فالبطلان قوي جدا.
وفي جواز رجوعه إلى المشتري بأجرة المثل بالنسبة إلى بقية المدة، وجه قوي، كما يحتمل أن يرجع إليه بالنقص الطارئ على العين من جهة كونها مسلوبة المنفعة في تلك المدة، فتقوم بوصف كونها ذات منفعة في تلك المدة مرة، ومسلوبة المنفعة فيها أخرى، فيأخذ مع العين التفاوت بين القيمتين، ____________________
 ويؤيد ذلك مساعدة العرف على البطلان، ولا سيما فيما إذا كانت مدة  الإجارة طويلة، والمنفعة المعتد بها موردها.
 قوله مد ظله: وجه قوي.
 وقد أنكره في درسه - مد ظله (1) - نظرا إلى أن القواعد قاصرة عن  تثبيت الضمان وجواز المراجعة إلى الغابن، لقصور قاعدة لا ضرر...
 ولعدم الاقتضاء للفسخ أكثر من عود العين وقد عادت، ولأن حكم العقلاء  ليس محرزا، وربما ينشأ عن الجهات غير الالزامية.
 وبعدما عرفت فساد الإجارة، فلا تصل نوبة البحث إلى ذلك،  والترديد المتراءى في كلمات القوم هنا، يشهد على فساد مرامهم رأسا في  أصل صحة تصرفات الغابن، ولا سيما التصرفات الباقية بعد الغبن،  كالإجارة والعارية وغيرهما.
 وغير خفي: أن مقتضى ما تحرر منا في رسالتنا الموسعة في قاعدة

____________________
 لا ضرر... أنها قاعدة عامة نافية ناهية (1)، وفي صورة كونها نافية رافعة  دافعة جابرة ومشرعة أحيانا، وعلى هذا إذا كان الفسخ ضرريا يكون  الخيار منفيا، فلو أعمل المغبون خياره مع علمه بالجهات الموجودة فلا  بأس، وإلا فلا خيار له كشفا بالقاعدة، لا أقول: له خيار في الخيار، أي له  استرداد العين بعد الفسخ، وله فسخ الفسخ، بل يكشف بها عدم نفوذ  فسخه، فاغتنم.
 وأما رجوعه إليه بالمثل أو القيمة، ولا سيما في صورة توجه  المغبون إلى إجارة الغابن، وأن العين مسلوبة المنفعة، فهو في صورة  عدم إمكان انجبار ضرره من ناحية أخرى هي المتقدمة عليه، وهو نفي  الخيار بعد الإجارة.
 نعم، إذا كان المقدار الذي تغابن فيه موجبا لاعماله الخيار، فقضية  كونها قاعدة جابرة لزوم المثل أو القيمة، وفي المسألة بحوث دقيقة، من  شاء فعليه بالرجوع إلى كتابنا الكبير إن شاء الله تعالى (2).
والظاهر أنه لا تفاوت غالبا بين الوجهين.
____________________
 قوله مد ظله: والظاهر.
 لا معنى لتعرض الفقيه لأمثال هذه المسائل الخارجة عن فنه غير  اللازم ذكرها، وغير الواجب اتباعه، وعلى كل تقدير وجود التفاوت  وعدمه أجنبي عن البحث، وغير جدير بهم.
مسألة 7: بعد فسخ البائع المغبون لو كان المبيع موجودا عند المشتري، لكن تصرف فيه تصرفا مغيرا له إما بالنقيصة، أو بالزيادة، أو بالامتزاج، فلو كان بالنقيصة أخذه، ورجع إليه بالأرش كما مر.
ولو كان بالزيادة، فإما أن تكون صفة محضة، كطحن الحنطة، وقصارة الثوب، وصياغة الفضة، أو صفة مشوبة بالعين، كالصبغ إذا كان له عين عرفا، أو عينا محضا، كالغرس والزرع والبناء:
أما الأول: فإن لم يكن للزيادة دخل في زيادة القيمة، يرجع إلى العين، ____________________
 ولا شئ عليه، كما أنه لا شئ على المشتري، وإن كان لها دخل في زيادتها  يرجع إلى العين.
 قوله مد ظله: ولا شئ عليه.
 وضعا، وأما تكليفا فيمكن أن تكون الزيادة ملكا للمحدث، فيمنع عن  التصرف في العين إلا بإذنه. ولكن المحقق في محله: أن ما هو مال محترم،  دون الملك. مع أنه لا أساس للتفكيك بينهما.
 قوله مد ظله: على المشتري.
 إلا توهم: أن إحداث الصفة أوجب زوال قابلية العين عن الزيادة  المقومة، فإنه يعد من النقيصة.
 وأما قوله آنفا: رجع إليه بالأرش كما مر فقد مر ما فيه (1) إن كان
وفي كون زيادة القيمة للمشتري لأجل الصفة، فيأخذ البائع العين، ويدفع زيادة القيمة، أو كونه شريكا معه في القيمة، فيباع ويقسم الثمن بينهما بالنسبة، ____________________
 المراد من النقيصة نقصان صفة الكمال، أو صفة الصحة، ضرورة أن  الأوصاف ليس بحذائها شئ من الثمن.
 وإن أريد منه نقصان الجزء ومقدار من الكمية، لا الكيفية، كما  هوا لظاهر من التعبير ب‍ الأرش فالتقسيط في محله إذا كان تلف بعض  الأجزاء لم يكن موجبا لتلف الكل عرفا، ولم يكن التصرف بالنقيصة ملحقا  بالتلف رأسا، كما إذا كسر الرقي والبطيخ، أو نقص شئ من الحجر  الكريم.
 فبالجملة: الأمتعة تختلف، فإطلاق الحكم محل منع جدا.
 قوله مد ظله: زيادة القيمة.
 لأن البائع بمقتضى الفسخ، يملك العين قهرا، والصفة شئ قائم  بالعين تابع لها، ولا يحاذيها شئ من الثمن كما هو المعلوم، وأما ذلك  فلا يستلزم سقوط مالية الصفة الموجبة لزيادة مالية العين، فلا تنهدر  على محدثها بحكم العرف والعقلاء، ولا حق له أكثر من طلب تلك الزيادة.
 قوله مد ظله: أو كونه شريكا.
 الشركة في القيمة ليست معناها الشركة بعد البيع في الثمن،  فإنه لا يورث وجوب البيع، ويلزم على هذا هتك ماله إذا وهبها بلا عوض
أو شريكا معه في العين بنسبة تلك الزيادة، أو كون العين للبائع، ____________________
 فما يظهر من بعض الأعلام من الشركة في القيمة بالمعنى المزبور (1)،  غير جيد.
 نعم، يعتبر الشركة في المالية الشخصية الموجودة بوجود  العين، وهذا هو الظاهر من المتن، إلا أنه لا يلزم البيع، بل يتعين إرجاع ما  به التفاوت إلى المحدث الغابن، نظرا إلى أن إعطاء الزيادة بلا حصول  الشركة في المالية، معناه كون الزيادة ملكا للغابن، مع أنها وصف يورث  ازدياد القيمة، وليست شيئا مستقلا، مثل وصف كون العين قرب السوق، أو  وصف العلم والصفة، فإن هذه الأمور لا تملك، ولا تكون مورد الحق،  فالوجه الأول غير حسن.
 وأما هذا الوجه، فلازمه كون الوصف تبعا للعين، ولا يكون مستقلا  في الملكية، ويوجب الشركة القهرية في المالية الموجود بوجود  العين، فترجع إليه القيمة، وتزداد تلك بازدياد القيمة السوقية، فيكون  على المغبون إرجاع ما به التفاوت على حساب يوم المطالبة مثلا.
 قوله مد ظله: أو شريكا معه في العين.
 لأن المالية المشترك فيها قائمة بها، ومتحدة معها، ولا يعقل  التفكيك بينهما. أو لأن لازم عدم كون الصفة المحدثة للمرغوبية هدرا،
وللمشتري أجرة عمله، أوليس له شئ أصلا، وجوه أقواها الثاني، ولا يكون البائع ملزما بالبيع، بل له أخذ المبيع، وتأدية ما للمشتري بالنسبة.
____________________
 هي الشركة في العين، ضرورة أن الشركة في المالية فرع اعتبار  المالية، وهذا أمر حادث بعد حدوث العروض والنقود، وأما في العصور  القديمة - بل في القرى النائية في هذه العصور أيضا - فليس من  المالية والتقويم أثر، بل الناس يتبادلون الأجناس والأمتعة،  لاحتياجاتهم الشخصية، ولإدارة حياتهم ومعاشهم الأولية، فالوجه الثاني  أيضا غلط، فالشركة لو كانت فهي في العين.
 قوله مد ظله: أجرة عمله.
 نظرا إلى أن حرمة عمله محفوظة، والشركة في المالية وفي  العين باطلة مطلقا، ضرورة أن الغابن حين التصرف في العين كان مالكا  عند الأصحاب (رحمهم الله) فلا معنى للشركة قبل الفسخ، وبعد الفسخ لا بد أولا من  اعتبار الملك المستقل للغابن، ثم الشركة، مع أنه لو اعتبر له ملك مستقل  لشئ لا تحصل الشركة، لأن الاستقلال في الملكية ينافي الإشاعة التي  هي من لوازم الشركة، فالوجه السابق أيضا غير متحصل.
 قوله مد ظله: أوليس له شئ.
 نظرا إلى أن العمل المزبور كان في عصر مالكيته للعين، فلا معنى  لمالكيته في ذلك العصر بالنسبة إلى نفس العمل أو الأجرة، وبعد

____________________
 الفسخ لا معنى لكون المغبون ضامنا لما عمله في ملكه، وإلا يلزم ذلك في  مطلق الانتقالات. وكونه متزلزلا لا يقتضي ذلك، لعدم كونه فارقا.
 وحيث إن إنكار ذلك والقول بعدم شئ له، خلاف الطريقة  العقلائية، والفهم العرفي، والأحكام العرفية بالضرورة، اختار الماتن  - مد ظله - الوجه الثاني، وهو - كما عرفت - ضعيف.
 والذي هو الأقوى عندي: أن مالكية الأوصاف مالكية صحيحة  عقلائية، ومنها مالكية السرقفلية، وقد تحرر منا بيانها وحدودها في  رسالتنا الخاصة بها المكتوبة في سجن قزل قلعه (1)، وهي الآن مع كثير  من مكتوباتنا في سجن عند حكومة إيران خذلها الله، وخذل كل ظالم وجائر.
 وبالجملة: تكون الأوصاف كالمنافع مملوكة ولو كانت أعراضا قائمة،  فإنها أقوى من المنافع المتدرجة حدوثا.
 نعم، في كل مورد لا يساعد العقلاء على مالكيتها، فلا بد من الالتزام  بأن له شيئا في العين، وحقا قائما بها غير مهتوك.
 ومن الغريب أنه - مد ظله - استقرب في الدرس الوجه الأخير (2)!!
 ولازمه أن الصورة التي تقوم في الصياغة أضعاف قيمة الذهب
وأما الثاني: فيأتي الوجوه المذكورة فيه أيضا.
____________________
 والفضة تكون هدرا.
 نعم، إذا كان الغابن متوجها إلى الغبن، ومتوجها إلى أن المغبون  لا يرتضي ويفسخ، ومع ذلك أقدم على ذلك، كان للقول بأنه أقدم على نفسه  وجه، ولكنه أيضا غير وجيه. هذا على ما اشتهر من مالكية الغابن  وتمامية البيع.
 وأما على ما قويناه - وإن كان يمكن بعض الوجوه المزبورة، إلا أنه  لمكان كونه تصرفا في المقبوض بالعقد الفاسد، المحكوم بالغصب عند  المحصلين، حسبما قاله ابن إدريس (رحمه الله) (1) - فلازمه عدم كونه صاحب  عرق، ولكنه أيضا ليس معناه انهدار ملكه، بل معناه أنه لا يراعي رضاه، بل  يقلع ويرمي عنده، وفيما نحن فيه يعطي قيمة الصورة في الصياغة مثلا  إليه، فإن قبل فهو، وإلا فيؤديها إلى الحاكم ووليه، لأنه ولي الممتنع.
 قوله مد ظله: إذا كان له عين عرفا.
 فإنه في هذه الصورة يكون الوجه الذي قويناه أقرب، ويؤيد به  سائر الصور، لعدم دخالة للعين في هذه الجهة كما هو الواضح.
وأما الثالث: فيرجع البائع إلى المبيع، ويكون الغرس ونحوه للمشتري، وليس للبائع إلزامه بالقلع والهدم، ____________________
 قوله مد ظله: يكون الغرس.
 لصاحبه ومالكه، وهكذا البناية التي أحدثها الغابن في الأرض.
 وتوهم: أن البيع يرجع بعد زوال الغرس وانهدام البناية، لتعذر  الرجوع فارغا، وقد اعتبر رجوع البيع بالفسخ على ما كان عليه حين  العقد، واضح المنع.
 قوله مد ظله: بالقلع والهدم.
 ولعله المشهور هنا أيضا، وقيل: إن الشهرة فيما إذا رجع بائع الأرض  المغروسة بعد تفليس المشتري (1) وعن المختلف في الشفعة  إلزامه بالقلع بلا أرش (2).
 وعلى كل تقدير: المسألة مورد القاعدة من جهات شتى، فلا إجماع  ولا شهرة مفيدة فيها، ضرورة أن الغابن المالك للأرض ليس ظالما حتى  لا يكون له عرق، ولا يقتضي الخيار قلع الشجرة وهدم البناية، ولو كان  متعلقا بالعين فلا يجوز التصرف في مال الغير، ولا يحل مال المسلم إلا

____________________
 بطيبة نفس منه (1) وإعطاء الأرش لا يجوز ذلك، كما في سائر الموارد.
 ودعوى: أن الغارس بعد الفسخ، يكون قد هجم على مال الغير  بإشغال الأرض، فلصاحب الأرض الدفاع ولو بالقلع وقتل صاحبه إذا منع  عن التخليص، غير مقبولة عند العقلاء، ولا صحيحة شرعا.
 وتوهم: أن إطلاق قاعدة السلطنة يقتضي جوازه، كما هو ظاهر الشيخ  الأنصاري (قدس سره) حيث قال: فلكل منهما تخليص ما له عن مال صاحبه (2) غير  صحيح، لما لا أساس لها سندا، ولا إطلاق لها دلالة من هذه الجهة، ولا سيما  إذا استفاد العرف منها نفي سلطنة الانسان على مال الغير، فتكون قاعدة  مثبتة لها، ونافية للسلطنة على مال الغير، هذا والتصرف حرام، والاضرار  بالغير ممنوع إما وضعا، أو هو وتكليفا، بناء على عموم قاعدة لا ضرر... كما  قربناه في رسالتنا فيها (3).
 وبالجملة: لا يقبل العقلاء منا ذلك، وهذا يكفي لعدم ثبوت إطلاق لدليل  يقتضي جواز القلع والهدم، كما لا يخفى.
ولا بالأرش، ولا إلزامه بالابقاء ولو مجانا.
____________________
 قوله: ولا بالأرش.
 خلافا للشيخ (رحمه الله) كما أشير إليه (1)، نظرا إلى عدم هدر المال  وحرمته، فيجوز القلع بالأرش.
 وقيل: لو جاز القلع، وكان ذلك حقا لصاحب الأرض، فيجوز القلع،  وعلى صاحب الشجرة طم الحفرة (2) ولا يخفى ما فيه.
 قوله مد ظله: ولا إلزامه بالابقاء.
 لأنه صاحب الشجر والزرع والبناية، ولا سلطنة له إلا على  ما له، أو على تخليصه.
 ويمكن دعوى ذلك، لأن إطلاق القاعدة يحكم به، ضرورة أن بالقلع  يلزم الحفرة الممنوعة، ويستلزم التصرفات المحرمة، والاضرار بالأرض  منهي، وبناء على الجبران بطم الحفرة، لا يصحح ذلك بالضرورة.
 ولكنه بمعزل عن التحقيق، والمجانية في الابقاء لا تستلزم  السلطنة على مال الغير، ولا سيما إذا كان في الابقاء ضرر على صاحب  الشجر والزرع.
كما أنه ليس للمشتري حق الابقاء مجانا وبلا أجرة، فعلى المشتري ____________________
 قوله مد ظله: حق الابقاء مجانا.
 لأن غاية ما يمكن أن يقال لاستحقاقه: إن تصرفه كان عن حق، فله  استيفاء الأرض في زمان مالكيته المرسلة للعين وتبعاتها، فإذا رجعت  العين والأرض إلى ربها ترجع مسلوبة المنفعة، كما في غير المقام.
 وفيه: أن ما نحن فيه ليس نظير بيع العين المستأجرة، بل لو كان له  نظيرا، فهو من قبيل إجارة البطن الأول بالنسبة إلى عصر البطن المتأخر  في كثير من فروض الأوقاف على البطون والذريات.
 وبالجملة: لا يقاس بمسألة بيع العين المستأجرة، لأن هناك اعتبرت  منفعة الدار في زمان كذا ملكا لمالك الدار، ثم انتقلت إلى المستأجر،  ولا ترجع إلى المشتري بانتقال العين، للتفكيك السابق على البيع، بخلاف  المقام، فإنه كان ينتفع من الأرض تدريجا، فإذا انتقلت الأرض فلا حق له.
 ولو قيل: لا يعتبر إثبات حق له حتى يجوز له الابقاء، بل ممنوعية  المالك عن التصرف في الأرض بالقلع والهدم يكفي.
 قلنا: كما أن المالك ممنوع، كذلك الابقاء المستلزم للاضرار، كما ربما  يتحقق أحيانا، أو الابقاء الموجب للانتفاع من أرض الغير.
 بل الابقاء المنتزع منه إشغال مال الغير ممنوع، لقوله (عليه السلام): لا يحل
إما إبقاؤها بالأجرة، وإما قلعها مع طم الحفر، وتدارك النقص الوارد على الأرض، وللبائع إلزامه بأحد الأمرين.
____________________
 مال امرئ... (1) فإن اسناد عدم الحلية إلى المال، يصح في موقف  الممنوعية عن جميع أنحاء الإضافات إليه، ومنها الأشغال، فإنه بحكم العرف  يعد عدوانا على المالك، ويكون عندئذ من الظالم الذي لا عرق له.
 فتحصل لحد الآن: أن هناك محاذير كثيرة، ولا يمكن الفرار من الكل،  فيتعين أقلها، وتلك المحاذير - مضافا إلى ما عرفت - هي التبذير، وإلزام  كل واحد الآخر على شئ، وأخذ كل واحد الأجرة إذا كان لما لك الأرض  غرض في بقاء الشجرة والبناية... وغير ذلك، فليست المحاذير محصورة  بما مر وما قيل، ولأجل ذلك تكون المسألة مشكلة، وربما تكون من  المسائل التي ترد إلى أهلها (عليهم السلام).
 قوله مد ظله: بالأجرة.
 ما اختاره الماتن - مد ظله - ليس أقل المحاذير، ضرورة أن ذلك إذا  لم يكن مالك الأرض راضيا، يستلزم التصرفات المحرمة والاضرار  المحرم، وربما لا ينجبر الاضرار بالأرض بالطم ونحوه، ولا يجوز إلزام  المالك بأخذ الأجرة.
 هذا مع أن قلعها ربما يكون تبذيرا للزرع والشجر والبناية، فلو كان

____________________
 رضا المالك معتبرا يستلزم القلع ذلك، بالنظر إلى الدليل شرعا. ففي  جانب الغابن لا سبيل إلى الاختيار المزبور.
 وأما في ناحية المغبون، فإنه بعد الفسخ إذا أجبره بالأجرة يلزم أيضا  - مضافا إلى ما مر في ناحية إجباره على القلع - أن الاجبار ممنوع، وأخذ  الأجرة مع عدم رضاه ممنوع شرعا، والتصرف فيه محرم، ولذلك ربما يكون  أخذ الأجرة في صورة الامتناع عنها عن ثمرة الشجرة والزرع ومنافع  البناية، أقل محذورا.
 والذي ربما يكون هو الأقرب إلى القواعد: أن دفع المنكر والنهي  العملي القالع لمادة الفساد واجب، وحيث إن المنكر والمحرم في  المسألة من تبعات المالكين، لأن في عدم رضاهما يلزم كثير من  المحاذير، فعندئذ تجب المراضاة لهدم مادة المنكر المحرم، فإذا تراضيا  على أمر فهو، وإلا يرجع الأمر إلى الحاكم. وربما يستشم من مورد قاعدة  لا ضرر... بعض ما ينفعك للمقام، والمسألة تطلب من كتابنا الكبير إن شاء  الله تعالى (1).
نعم، لو أمكن غرس المقلوع بحيث لم يحدث فيه شئ إلا تبدل المكان، فللبائع أن يلزمه به. والظاهر أنه لا فرق في ذلك بين الزرع وغيره.
____________________
 قوله مد ظله: أن يلزمه به.
 ولو صح ذلك للزم جواز إلزام مالك الشجر مالك الأرض فيما إذا لم  يلزم من بقائه فيه شئ، ولكن جواز السلطنة على الغير مرهون بإذن الحاكم.
 نعم، إذا لم يكن في قلع الشجر شئ فله ذلك. والتصرف في مال  الغير بدون الإذن، ليس أسوأ من إعمال القدرة، مع أن في إعمال القدرة ربما  ينتسب التصرف في مال الغير إلى المقتدر المسبب، ولا سيما في صورة  أقوائيته، كما هو كذلك في مفروض الكلام، وعندئذ يلزم المحذوران.
 وربما يشهد لما أشرنا إليه مورد قاعدة لا ضرر... حيث أمر (صلى الله عليه وآله وسلم)  بالقلع، ولم يلزمه بذلك (1).
 قوله مد ظله: الزرع وغيره.
 وقال في المسالك: وأما الزرع فيتعين فيه الابقاء بالأجرة، لأن  له أمدا ينتظر (2).

____________________
 وقال الشيخ: ولعله لامكان الجمع بين الحقين على وجه لا ضرر  فيه على الطرفين، بخلاف مسألة الشجرة، فإن في تعيين إبقائه بالأجرة  ضررا على مالك الأرض، لطول مدة البقاء، فتأمل (1) انتهى.
 وغير خفي: أن الأمر لو كان على ما أفاداه، للزم التفصيل بين موارد  الزرع والشجر، ولا ينبغي الحكم المطلق عليهما، وبناء على ما قويناه - من  لزوم الفرار من مادة الفساد بقلعها، نظرا إلى أدلة الأمر بالمعروف والنهي  عن المنكر - لا فرق بين الموارد.
 ولو لم يرضيا على أمر، ولم يتوافقا على شئ، وخالفا أمر المولى،  فلا يبعد سقوط حرمة مالهما بمقدار يدفع به الفساد، وينحل به الاشكال  والاعضال، وربما يكون ذلك من الحسبيات، لانجراره إلى الفساد والنزاع  في الأزمنة المتأخرة. ولو كان في قلعه غلبة الفساد والتشاجر، فلا بد من  المحافظة على ما هو الأوفق.
وأما إن كان بالامتزاج، فإن كان بغير جنسه بحيث لا يتميز، فكالمعدوم يرجع بالمثل أو القيمة، من غير فرق بين ما كان مستهلكا وعد تالفا، كما إذا خلط ماء الورد بالزيت، أو انقلبا إلى حقيقة أخرى عرفا. ولا يترك الاحتياط بالتصالح والتراضي في غير الصورتين، ____________________
 قوله مد ظله: يرجع بالمثل.
 في صورة الاستهلاك يكون الوجه عدم وجود المعقود عليه حتى  يكون راجعا إلى مالكه الأول، وهذا في حد ذاته مما لا إشكال فيه.
 وإنما الاشكال بحسب نظر العرف، حيث يرى ماله فيه، ويجد  أحقيته به من الأجنبي، فعدم بقاء المعقود عليه يستلزم البدل، أو يتعين  على الغابن بعد الفسخ رد البدل من المال المستهلك فيه، أم يكون  العرف حاكما ببقائه فيه، كما أن العقل يحكم بذلك حتى في المائعات  الرقيقة، لأن الوحدة الاتصالية المساوقة للوحدة والتشخص  وللوجود، والجزئية الحقيقية غير حاصلة في هذه الوحدات الموجودة  بين أيدينا، فانقلاب الكأسين إلى كأس واحد، ليس في الحقيقة انعدام  الهويتين إلى هوية ثالثة فيما بين أيدينا من المائعات، وإن كان لا بد من  وجود الواحد الحقيقي صاحب الوحدة الاتصالية في بينها، لامتناع  الجوهر الفرد والجزء الذي لا يتجزأ، والتفصيل في محله.
 وبالجملة: وجوه في المسألة، والوجه الأخير أقرب.
وإن كان جريان حكم التالف في الخلط الذي يرفع به الامتياز ____________________
 وأما ما في كلام بعض المعاصرين - كالفقيه اليزدي (1) وغيره (2) - من  تعين رد البدل من المستهلك فيه، فهو غريب، لأن الأقربية ممنوعة  صغرويا، ولا دليل عليه بعد القول بالنقل إلى البدل والاشتغال في الذمة.
 وأما في صورة الانقلاب، كانقلاب الخل خمرا، والبيض فرخا، أو  الانقلاب العرفي بالاستهلاك، فلا يأتي فيها التفصيل الآنف.
 وربما يقال: بأن الانقلاب المزبور إذا كان في يد الغاصب، فضمانه  ضمان التلف، فتأمل.
 قوله مد ظله: في الخلط.
 كخلط الجامد بالجامد، كدقيق الحنطة بالشعير، وقد استقرب جمع  رجوع الباقي إلى المالك الأول بعد الفسخ. ومجرد تعسر التسليم أو  تعذره، لا يوجب عدم عوده إليه، ضرورة أن العقلاء يحكمون عليه بأحكام  خاصة، وهي ناشئة من بقاء المعقود عليه عندهم، ولذلك احتاط  بالتصالح، كسائر الموارد المتعذر فيها حل المشاكل المالية.
 وربما يقال بالشركة تعبدا، لاقتضاء معقد الاجماع حصول الشركة،
لا يخلو عن قوة.
____________________
 أحد الوجهين في كلام الشيخ (قدس سره) (1) وحيث إن الشركة غير معقولة في  الصورتين، ضرورة أنه في صورة الاستهلاك والتلف يكون الاستهلاك في  ظرف مالكية الغابن، ولا معنى لها عندئذ، وبعد الفسخ لا يرجع إلى  المغبون شئ مما في الخارج حتى يكون شريكا، إلا على ما مر من كون  العرف حاكما بأن ماله في ماله، وفي صورة وجود العين بعد الفسخ يرجع  إلى مالكه الأول، فلا معنى بعد ذلك للشركة العقلائية.
 نعم، لو كان تعبد فهو المتبع، إلا أنه غير ثابت.
 وأما الشركة في المالية، أو الشركة في القيمة بعد البيع، فهي  من الأباطيل، فإن المالية الموجودة اعتبارا في العين، ليست أمرا آخر  وراءها بحيث تحصل الشركة فيها دون الخارج، وإذا أريد منه الشركة في  القيمة، فلازم ذلك وجوب البيع أو جواز المماطلة، وكلاهما ممنوعان كما ترى.
 قوله: لا يخلو عن قوة.
 وقد تبين وجه ذلك ووجه ضعفه مما مر، فإنه إذا لم يكن بحكم  التالف الاستهلاك، فهو أولى بذلك. هذا ورفع الامتياز العقلي غير ممكن،  والعرفي تسامحي لا حقيقي.
وإن كان الامتزاج بالجنس، فالظاهر ثبوت الشركة بحسب الكمية، ____________________
 قوله: ثبوت الشركة.
 كما صرح به الشيخ (رحمه الله) (1) وكأنه المفروغ عنه في صورة التساوي،  وهكذا في صورة الامتزاج بالأردأ.
 وقد مر الايماء إلى وجه المناقشة فيها، فإن الشركة لا تحصل قبل  الفسخ، لما لا معنى لها بعد كون المعقود عليه ملك الغابن، وبعد الفسخ لا  وجود للمعقود عليه ممتازا، حتى يعود إليه ثم تحصل الشركة، ولو كان  ممتازا فلا شركة إلا تعبدا، نظرا إلى الاجماع المحتمل كون معقده مخصوصا  بصورة الخلط الحاصل بين المالين لمالكين.
 وبالجملة: لو كان المعقود عليه بحكم القطرة بالقياس إلى  الممتزج فيه، فهو من التالف حتى في صورة الخلط بغير الجنس.
 نعم، في صورة التساوي في الكمية، كمزج من من اللبن بمن منه،  فلا يبعد وجوب رد من من اللبن علي الغابن عرفا ولو حصلت الشركة،  ولكن يكون للغابن التصرف بعد الفسخ أيضا حتى يبقى المعقود عليه  القابل للرد، فتأمل.
 ولا يجوز للمغبون استرداد ماله بدون رضاه، فإن الواجب على الغابن  رد المعوض. نعم إذا امتنع فلا يبعد.
وإن كان بالأردأ أو الأجود، مع أخذ الأرش في الأول، ____________________
 فقوله: بحسب الكمية ممنوع في الفرض المشار إليه جدا.
 قوله مد ظله: الأرش في الأول.
 بناء على حصول الشركة، وقد احتمل في كلماتهم الشركة في  المثمن، وعدم الأرش (1).
 أما الأول: فلعدم سقوط حق المالك.
 وأما الثاني: فلحصول الشركة والمبادلة بالمقدار فرارا من الربا،  ولا يثبت الزائد عليه بعد حكم الشرع بالشركة، وحرمة الربا، فلو وقع  خلط بين من من اللبن، ومنين من اللبن الأردأ، يرد إليه من من اللبن  الموجود.
 وربما يشهد ذلك على صحة ما ذكرنا من إنكار الشركة هنا، للزوم  تضييع حق المغبون.
 اللهم إلا أن يقال: حرمة الربا ولو كان مطلقة في باب المعاوضات،  إلا أنها منتفية هنا، لكونها ضررية.
 وبالجملة: إنه في حكم التالف إذا كان الممزوج فيه أضعاف  المعقود عليه.
وإعطاء زيادة القيمة في الثاني.
____________________
 وأما في صورة التساوي في الكمية مثلا، فلا يبعد وجوب رد القيمة  أو المثل إذا لم تحصل الشركة التي منعناها حتى في صورة التساوي في  الكيفية، ولو حصلت فالمبادلة - ولو بإعطاء الأرش - من الربا.
 اللهم إلا أن يقال: بأنه مبني على المشارطة، وهي هنا بحكم الشرع  بعد المزج، وليس من الربا رأسا.
 قوله مد ظله: زيادة القيمة في الثاني.
 قد عرفت وجهها ووجه منعها من جهات شتى، ولا سيما من باب الربا  موضوعا وحكما.
 وعن الشيخ (قدس سره) في مسألة رجوع البائع على المفلس بعين ماله:
 أنه يستلزم الربا (1)، وقال الشيخ الأنصاري (قدس سره): قيل (2): وهو حسن مع عموم  الربا لكل معاوضة (3) انتهى.
 وظاهره المنع من غير تجويز الزيادة الأجنبية، لأنها أيضا عندهم من  الربا.
 اللهم إلا أن يقال: بأنه ضرري، ولا يكون بإقدامهما فلا حرمة.
لكن الأحوط التصالح، خصوصا في الثاني.
____________________
 أو يقال: بأنه لا يكون من الربا، لما لا مشارطة ولا معاملة، وجريان  الربا في كل معاوضة أجنبي من هذه المسألة، فإنه من التعارض  القهري، لا المبادلة الانشائية.
 قوله مد ظله: خصوصا في الثاني.
 لعدم حصول الشركة حتى يجوز له التصرف في ذلك بغير رضاه ولو  يعطي قيمته، وأما في الفرض الأول فإن التصرف جائز، لرضا الغابن طبعا  وإن كان يحتمل عدم رضاه.
 وإذا كان المعقود عليه في المزج بالأردأ أيضا في حكم التالف،  يكون عدم رضاه مضرا بالتصرف، فالأحوط التصالح جدا، لأن مادة  المنكر لا تقلع إلا به بعد قصور دليل الشركة، وبعد عدم سقوط حق الغابن  في الخلط، ولا المغبون بالأردأ والأجود، بل في صورة التساوي في  الجودة، كما أشير إليه.
مسألة 8: لو باع أو اشترى شيئين صفقة واحدة، وكان مغبونا في أحدهما دون الآخر، ليس له التبعيض في الفسخ، بل عليه إما فسخ البيع بالنسبة إلى الجميع، أو الرضا به كذلك.
____________________
 قوله مد ظله: ليس له التبعيض.
 الشيئان إما يكونان كجزئي باب الدار وكالنعال، فالأمر كما تحرر  ولو كان لكل جزء قيمة على حدة، لاختلافهما فيها، وقد قوم كل واحد منهما  مستقلا.
 وإما يكونان كالرقيتين والبطيختين وأمثال ذلك، فلا يبعد أيضا فيه ذلك.
 نعم، لو رضي الغابن بالنسبة إلى الفسخ في الجملة، بناء على  جواز ذلك في الإقالة، فدعوى خيار تبعض الصفقة غير مسموعة، لأنه  خيار لا يقتضيه إطلاق دليل شرعي حتى يكون هو المرجع. مع انصرافه عنه.
 ولو كانت الأشياء تقوم أجزاؤها على حدة، كما في بيع المتفرقات في  المزايدة، وكان الجمع في الانشاء من الجمع في التعبير وكأنه هناك بيوع  مستقلة ومعاملات كثيرة، لا يسري عيب إحداها إلى الأخرى، ولا يكون فساد  إحداها موجبا لخيار التبعض، فلازم كل واحد برأسه، فإطلاق ما في المتن  ممنوع عرفا.
 وإن كان يمكن المناقشة فيه: بأن الانشاء الواحد لا يعقل أن يتعلق  إلا بالكثير الفاني في الواحد الاعتباري، كما في تعلق أمر الصلاة بها،  وعليه يكون البيع واحدا شخصيا ولا أساس للانحلال هنا، ولا في غير المقام.
الخامس: خيار التأخير.
وهو فيما باع شيئا ولم يقبض تمام الثمن، ولم يسلم المبيع إلى المشتري، ولم يشترط تأخير تسليم أحد العوضين، فحينئذ يلزم البيع ثلاثة أيام، فإن جاء المشتري بالثمن فهو أحق بالسلعة، وإلا فللبائع فسخ المعاملة.
____________________
 قوله مد ظله: يلزم البيع.
 إجماعا محكيا عن الانتصار (1) والخلاف (2) والتذكرة (3)  وغيرها (4)، وهذا من منفردات الإمامية، وقد قال المخالف باللزوم حسب  الأصل (5)، وليس في أخبارنا رواية تحكي قول الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) في هذا  الخيار، بخلاف خيار المجلس والحيوان. والمهم في المسألة قبل تلك  الاجماعات، أخبارنا المحكية في الباب التاسع من أبواب الخيار، ففي  معتبر زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال قلت له: الرجل يشتري من الرجل  المتاع، ثم يدعه عنده فيقول: حتى آتيك بثمنه.

____________________
 قال: إن جاء فيما بينه وبين ثلاثة أيام، وإلا فلا بيع له (1).
 وظاهره بعد القبض، فهو معرض عنه.
 ومعتبر ابن يقطين: أنه سأل أبا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يبيع البيع،  ولا يقبضه صاحبه، ولا يقبض الثمن.
 قال: فإن الأجل بينهما ثلاثة أيام، فإن قبض بيعه، وإلا فلا بيع  بينهما (2).
 وفيه من الاحتمالات ما يبلغ أكثر من خمسين، والخروج عنها على  وجه الحجة غير ميسور.
 وخبر ابن الحجاج (3) الممنوع اعتباره، لروايته عن أبي بكر بن عياش  القاضي.
 وخبر إسحاق بن عمار، عن عبد صالح (عليه السلام) قال: من اشترى بيعا

____________________
 فمضت ثلاثة أيام ولم يجئ، فلا بيع له (1)  وفيه: - مضافا إلى ما قاله العلامة في سنده (2)، وإلى أن المتعارف  التعبير عنه (عليه السلام) ب‍ العبد الصالح والتنكير يورث أنه غيره (عليه السلام)  وظهوره في أنه غيره ربما يمنع عن استظهار كونه هو لقول الراوي: (عليه السلام)  مع أن التعبير عنه به للتقية، وهو ينافيها - أن جميع النسخ لم يجئ، ولعل  هناك محذوفا، فيشكل أمره متنا.
 وخبر ثان عن ابن يقطين قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن رجل اشترى  جارية وقال: أجيئك بالثمن.
 فقال: إن جاء فيما بينه وبين شهر، وإلا فلا بيع له (3).
 وفيه: - مضافا إلى اشتراك محمد بن أبي حمزة وأبي إسحاق - أن  المتن معرض عنه، مع ظهوره في قبض المبيع والجارية، لأن بقاءها عند  البائع يستتبع المحاذير العرفية والشرعية، فيكون الخبر معرضا عنه  من هذه الجهة أيضا.

____________________
 ثم إن اختصار الخيار المذكور بصورة عدم قبضهما، فلو كان الثمن  غير مقبوض والمبيع مقبوضا، كان اعتبار الخيار للبائع أولى، لأنه لو أخر  إلى بعد الثلاثة كان مبيعه عنده فيأخذه تقاصا أو غير ذلك، بخلاف ما إذا  قبضه المشتري.
 هذا، وهذا الخيار ليس مما يعهده العقلاء، إلا إذا رجع إلى خيار  تخلف الشرط الضمني الثابت حينئذ للبائع والمشتري ويظهر من انتصار  السيد تقريبه لمثله (1)، إلا أنه يؤيد به مفاد الأخبار، وهو مما لا منع عنه.
 ولو قيل: بناء عليه تكون الشهرة والاجماع مستندا قبل الأخبار، أو  تكون الأخبار منجبرة سندا ودلالة.
 قلنا: قد تحرر منا إمكان انجبار السند والدلالة بالشهرة والاجماع،  فيما إذا كان خبر ضعيف ظاهرا في أمر خلاف ما أفتوا به، وأما في موارد  الأخبار المضطربة القابلة لأعمال الاجتهاد فيها - كما في أخبار ماء  البئر (2) - فلا سبيل إليه، لقوة تخلل الآراء.
 وتوهم اشتهار الحكم بقيوده وشرائطه الأربعة بين أصحابهم (عليهم السلام) ثم  وصوله إلى أرباب التصنيف والتأليف وإلى المتون الفقهية،
ولو تلفت السلعة كانت من مال البائع.
____________________
 ك‍ " المقنع " و" النهاية " غير سديد، فالمستند هي الأخبار الموجودة  المشتملة لاحتمال خطئهم في السند والدلالة.
 هذا، وقد ذكرنا في كتابنا الكبير: أن مصب هذه الروايات - لأجل  القرائن الكثيرة المتفرقة في الأبواب المختلفة - هي المعاهدة  والمقاولة على البيع، ولم يكن عقد وبيع حتى يكون لازما في الثلاثة،  وباطلا أو خياريا، أو منفسخا أو زائلا أثره - وهي الملكية - بحكومة  شرعية بعد الثلاثة، فلا أساس لخيار التأخير، وإن شئت فراجع إليه حتى  تطلع على تلك الشواهد، وتدري أن على فرض التنزل من السند والدلالة  يكون الاحتمال الرابع أظهر ما في الباب، فلا خيار، ولا بطلان، ولا انفساخ،  بل لا يعقل الانفساخ، بل هناك ما يكون مثل محجورية المالك المطلقة  المساوقة لعدم اعتبار الملك له حكومة شرعية.
 قوله مد ظله: من مال البائع.
 فيما إذا كان بعد الثلاثة اتفاقا وإجماعا مستفيضا، بل متواترا كما عن  الرياض (1).
 وإذا كان في الثلاثة ففيه قولان: فالمشهور على أنه من مال البائع،

____________________
 والمحكي عن السيدين (1) بل والمفيد (2) أنه من مال المشتري، وعليه  الاجماع في الخلاف (3) وغيره (4). وما في كلام الشيخ من نسبة إجماع  الخلاف إلى أن التلف من مال البائع (5)، في غير محله.
 والمستند النبوي المعروف المشهور بين أصحابنا شهرة عملية (6)،  وفي الغوالي نصه (7)، ومقتضى إطلاقه عدم الفرق بين الصورتين، كما  عليه أكثر المتأخرين (8).
 نعم، نسب إلى بعض الأجلة التفصيل (9)، والوجه عدم انجبار إطلاق

____________________
 القاعدة، بعد ذهاب تلك الجماعة مدعين الاجماع على أن في الثلاثة  على المشتري فما في كلام بعض المتأخرين من الاستيحاش من التفصيل (1)  خال من التحصيل. وأما رواية عقبة بن خالد (2) فهي في غير المورد، كما  لا يخفى.
 ثم إن القاعدة الشرعية المشار إليها، ربما تعارض بقاعدة  الخراج بالضمان بما في خبر إسحاق بن عمار، عن أبي إبراهيم (عليه السلام)  الوارد في الرهن، وفي ذيله: وكذلك يكون عليه يكون له (3).
 فإنه إشارة إلى قاعدة عقلائية من له الغنم فعليه الغرم وبقاعدة  التلف في زمن الخيار ممن لا خيار له.
 وما أفادوه حلا للمعارضة من أخصية الأولى منها، ومن أجنبية  الثانية والثالثة عن موردها (4)، غير موافق للتحصيل.
 نعم، أجنبية الثانية غير بعيدة في ذاتها، إلا أن فهم المشهور جابر،
وقبض بعض الثمن كلا قبض.
____________________
 فيكون التعارض بالعموم من وجه، وحل المشكلة في محله إن شاء الله  تعالى.
 ويجوز أن يقال: بأن مصب أخبار خيار التأخير - إلا واحدا منها - هو  البيع مع قبض المبيع، فيكون من مال المشتري، وما هو الشرط عدم قبض  المبيع المستمر غير المتعقب بتركه عند البائع، فتأمل.
 وبالجملة: بناء على ما تلوناه عليك، فلا بحث هنا يخص بخيار التأخير،  وأما البحث عن تعارض القواعد فسيمر عليك إن شاء الله تعالى.
 قوله مد ظله: كلا قبض.
 اعتبروا شروطا ثلاثة في ثبوت هذا الخيار: عدم حصول التقابض،  وعدم اشتراط تأخير أحد العوضين، وعند ذلك يلزم البيع ثلاثة أيام، وبعد  الثلاثة يكون للبائع خيار إذا لم يجئ المشتري، ولم يمكن البائع منه.
 وهذا كله مستفاد من أخبار المسألة:
 أما الأولان: فلأن المفروض في أكثرها عدم حصول التقابض، وفي  معتبر ابن يقطين نص عليه (1).
 نعم، ربما يستفاد من معتبر زرارة (2) أن القبض المتعقب بالترك عند

____________________
 البائع لا يضر بثبوت الخيار، كما هو الأظهر، وقد أشير إليه في ذيل  الحاشية السابقة.
 ويمكن أن يقال: إن مقتضى بعض الأخبار - كخبر إسحاق بن عمار (1) -  هو عدم اعتبار عدم قبض المبيع. ويؤيده بعض آخر، ويساعده الاعتبار، لأن  قبض المبيع وعدم إعطاء الثمن، أولى بالخيار من صورة عدم قبضه، لأنه  يتمكن عندئذ من التقاص.
 وفيه: أن الجهة العمدة في هذا الخيار رفع المزاحم الموجب  لتحريج الأمر على البائع، وتمكين استفادة الناس من المتاع، وإدارة  المعاش على أحسن الوجوه الممكنة، فلا يجوز توهم الخيار في  الصورة المذكورة.
 وأما خبر ابن عمار، فهو مقيد بما في معتبر ابن يقطين.
 اللهم إلا أن يقال: بأن بين معتبر ابن يقطين ومعتبر زرارة، تعارضا  بالمباينة، فيكون المرجع معتبر ابن عمار المطلق، ولا يجوز تقييده  بأحدهما بتوهم انقلاب النسبة، لأن شرط التقييد مفقود، والترجيح بلا  مرجح غير جائز.
 وسره: أن قوله (عليه السلام) في خبر ابن عمار: من اشترى بيعا فمضت ثلاثة
مسألة 1: الظاهر أن هذا الخيار ليس على الفور، فلو أخر الفسخ عن الثلاثة لم يسقط إلا بإحدى المسقطات.
____________________
 قوله مد ظله: ليس على الفور.
 كما هو الأعرف، لاطلاق أدلته، ومن الغريب ما في التذكرة  الظاهر في أنه يقول بالفور، لأنه يتمسك بانسداد التضرر في صورة الاتيان  بالثمن بعد الثلاثة، ويصرح بسقوط الخيار فيها، لهدم مقتضيه!! (1) وهذا  غير جائز في شرعنا بعد كون الأخبار مستند المسألة، لا القاعدة.
 ويظهر من الشيخ (قدس سره): أنه بعد ما لم يكن معنى لا بيع له إلا نفى  اللزوم، فلازمه نفيه على وجه لا يعود لازما أبدا، فتأمل (2) انتهى.
 ولو كان ذلك حقا لكان الاسقاط غير جائز، كما لا يخفى.
مسألة 2: يسقط هذا الخيار ____________________
 قوله مد ظله: هذا الخيار.
 سقوط الخيار بإحدى المسقطات، فرع كونه حقا من الحقوق  القابلة له، وفي كونه حقا أولا، وعلى التقدير قابلا للاسقاط إشكال، لأن  دليله لو كان الاجماع فهو لا ينفع، لأنه ليس تعبديا.
 وإن كان قاعدة من القواعد الشرعية، فهو لا يثبت إلا نفي اللزوم  الملازم للجواز الأعم.
 وإن كان الأخبار، فهو إما ظاهر فيما ذكرناه، وهو خروج المبيع بعد  الثلاثة من ملك المشتري إلى ملك البائع، فيكون محجورا عنه بحكم  الشرع، ولا يعتبر بعد ذلك ملكا له، أو تكون الأخبار من هذه الجهة مجملة.
 وما أصر عليه الماتن في درسه: من أن ظاهره كونه خياريا،  والخيار يقبل الاسقاط بحكم العقلاء (1) غير واضح.
 ولو كان خيارا ففي كونه يقبل الاسقاط مناقشة، لأن من أحكام  الحقوق عند العقلاء قبول التورث والنقل، مع أن كثيرا من الحقوق لا  يكون كذلك، فلو كان شئ حقا فلا بد من وجود أثر له حتى يمتاز به عن  الحكم، فرارا من لغوية اعتباره، ويكفي فيما نحن فيه قبوله النقل،  فالاسقاط غير مبرهن نفعه ونفوذه، إلا أنه غير بعيد عرفا.
باشتراط سقوطه في ضمن العقد، وبإسقاطه بعد الثلاثة. وفي سقوطه بالاسقاط قبلها إشكال، والأقوى عدمه.
____________________
 قوله مد ظله: باشتراط سقوطه.
 وهو المحكي عن الدروس (1) وجامع المقاصد (2) وتعليق الإرشاد (3).
 ويشكل ذلك، لأجل أن هذا الشرط طبعا يمنع عن حدوث الخيار بعد  الثلاثة، ويكون في حكم الشرط المخالف للكتاب.
 نعم، لو كان الأمر على وجه يحدث ثم يسقط، فهو في محله، إلا أنه  مجرد فرض، ولا يساعد عليه الاعتبار، ولا يقولون بذلك. وحديث آنا ما مما  لا أساس له - حتى في موضع من الفقه - في الملكية، فضلا عما نحن فيه.
 قوله مد ظله: وبإسقاطه بعد الثلاثة.
 إجماعا كما هو ظاهر الشيخ (رحمه الله) (4) ووجه المناقشة فيه ما مر، فتدبر.
 قوله مد ظله: والأقوى عدمه.
 خلافا لنصه في درسه (5)، نعم اختار أن الاغتراسات العرفية لا تساعد
كما أن الأقوى عدم سقوطه ببذل المشتري الثمن بعدها قبل فسخ البائع.
____________________
 على الاسقاط قبل العقد، وأما بعد العقد فإن أريد منه الاسقاط المنجز، فهو  غير صحيح.
 وإن أريد منه الاسقاط المعلق أو المشروط - بأن يكون الاسقاط  حاليا، والسقوط استقباليا - فلا بأس به، وهو الأقوى لولا المناقشات  السابقة.
 وأما حديث الاجماع المحكي على بطلان التعليق (1)، فهو مضافا إلى  نص السيد الفقيه اليزدي (قدس سره) على عدم وضوح مسيره (2)، أن القدر  المتيقن منه نفي العقد.
 قوله مد ظله: كما أن الأقوى.
 واستحسنه الشيخ قائلا: لو كان مستند الخيار هو الأخبار، وأما إذا  استند فيه إلى الضرر، فلا شك في عدم الضرر حال بذل المشتري  المثمن، فلا ضرر ليتدارك بالخيار (3) انتهى.
 وفي التذكرة تصريح بالسقوط (4) كما مر.

____________________
 وغير خفي: أن شأنهما أجل من أن يذكرا في مسطوراتنا، إلا أنه لا شأن  لمن لا يراعي الجانب الصحيح في المسائل الفرعية، وهو الأخبار  الواردة في المسألة، فإن قاعدة لا ضرر... تفيد في غير مورد الأخبار، أو  تكون حاكمة على إطلاقها لو كان ضرريا، وأما بعد سكوت الشرع عن ذكر  القاعدة هنا - لم يسكت عنها نسيانا - فلا وجه لارجاع الأخبار إلى  قاعدة لا ضرر... ثم الأخذ بها سندا، وتحليل الفروع على مدارها صدقا  ولا صدقا، فإنه بعيد عن هؤلاء الأمثال الأبدال، تغمدهم الله بلطفه الخفي.
 هذا مع أن قاعدة لا ضرر... لو كانت مستنده، وغير جارية هنا عند  بذل الثمن، لكانت لا تفيد خيار الغبن عند بذل التفاوت، مع أن الاجماع قائم  على ثبوته بالغبن، سواء أعطى التفاوت بعد المعلومية، أم لم يعط،  فلا تخلط.
 وقد مر: أن الخيار الحقي لا يمكن أن يكون مستند قاعدة من القواعد  الحاكمة على الأدلة، ومجرد وجود بعض التقارير - ما قربناه في كتابنا  الكبير (1)، وفي رسالتنا (2) - لا يكفي مستندا للفقه، كما هو الواضح.
ويسقط لو أخذه بعدها بعنوان الاستيفاء، لا بعنوان آخر.
____________________
 قوله مد ظله: بعنوان الاستيفاء.
 فلا يتحقق ذلك في صورة الجهل، ولا يسقط بمجرد الأخذ.
 وقال الشيخ (رحمه الله) بالسقوط لأنه التزام فعلي بالبيع، ورضا  بلزومه (1) انتهى.
 وفيه: أنه أعم أو لا، ومجرد الالتزام والرضا بالبيع لا يكفي للسقوط،  وإلا فهو حاصل ثانيا.
 ولو كان هناك التزام جديد زائد على أصل الالتزام بالبيع، ففي كفايته  للسقوط إشكال، بل منع، لأن السقوط من المسائل المترقبة من الأسباب  الانشائية، والقول بالتعبد كان غير مرضي في مورد أخبار الرضا الواردة  في خيار الحيوان (2)، فضلا عما نحن فيه.
 نعم، لو كان عمل البائع على وجه يعتبر منه الاعراض عن الملك  والحق، كان لذلك وجه. ولعل معنى قوله - مد ظله -: بعنوان الاستيفاء يرجع  إلى ذلك، وإلا فالخيار الموضوع له بحكم الأخبار لا يسقط إلا بالأسباب.
 نعم، فرق بين مقام الدعوى، وبين مقام التصرف، ففي مقام الدعوى  لا بد وأن يكون السبب قابلا لأن يتسبب به إلى السقوط عرفا وشرعا، وإلا
وفي سقوطه بمطالبة الثمن وجهان، الظاهر عدمه.
____________________
 فالقول قول البائع، وأما إذا كان في مقام التصرف بينه وبين ربه، فلا يعتبر  شئ، لأنه يسقط حتى بالاعراض القلبي، ويكون كالديون غير محتاج إلى  الأسباب الظاهرة. وربما يكون الالتزام القلبي والرضا الجديد بالعقد  - لأجل استلزامه الاعراض - موجبا للسقوط بينه وبين ربه، فلا ينبغي  الخلط بين الصورتين.
 قوله مد ظله: الظاهر عدمه.
 قد ظهر الوجه مما مر بما لا مزيد عليه، ويظهر مواضع الضعف في  كلمات القوم، وتفصيل المسألة يطلب من خيار المجلس والحيوان.
 وأما التمسك بالأصل هنا، كما في التذكرة (1) واسترضاه الشيخ (2)  والماتن (3) عفي عنهما، ففي غير محله، لما تقرر منا في الأصول من ممنوعية  جريان الاستصحابات الحكمية الكلية مطلقا ذاتا، لا بالمعارضة (4)، فإنه  غير صحيح، فتدبر.
مسألة 3: المراد ب‍ ثلاثة أيام هو بياض اليوم، ولا يشمل الليالي عدا الليلتين المتوسطتين، فلو أوقع البيع في أول النهار يكون آخر الثلاثة غروب النهار الثالث. نعم لو وقع في الليل تدخل الليلة الأولى أو بعضها أيضا في المدة. والظاهر كفاية التلفيق، فلو وقع في أول الزوال يكون مبدأ الخيار بعد زوال اليوم الرابع، وهكذا.
____________________
 قوله مد ظله: بياض اليوم.
 في المسألة بحوث لا يليق هذا المختصر بالبحث عنها، وقد فصلنا  الكلام في ذيل خيار الحيوان في محله (1)، والمهم بعض الاستظهارات  العرفية، أو الاشتقاقات اللغوية.
 والذي لا بأس بالإشارة إليه أن المقادير التي تؤخذ في الأدلة:
 تارة: يكون النظر إلى خصوصياتها، كالبياض والظلمة المسبكين  بعناوين النهار والليل المخلفين.
 وأخرى: إلى المقدار المحض والكمية الخاصة، سواء كان فيما  بينه وبين البائع يوم أو ليل، أم كان كله اليوم، أو كله الليل.
 فما في هذه الأخبار فهو بلحاظ القطر والمنطقة بالقطع واليقين،  وإلا فمضي خمسة عشرة سنة غير لازم حتى إذا كان انسان في محط قد نتف  لحاه، واشتعل رأسه شيبا، لم يبلغ بالسن!! فإنه واضح الفساد ولا يجوز

____________________
 إسناده إلى الشرع.
 وأما أن المقدار فيما نحن فيه هل هو امتداد ثلاثة أنهر، وثلاث ليال؟
 كما قيل (1) واستظهرنا ذلك في أحكام صلاة المسافر (2)، فإن اليوم غير موضوع  - ظاهرا - على وجه يكون مرادنا للنهار، بل هو أكثر إطلاقا على أصل الوقت.
 وأيام البيض أيضا باعتبار أوقات البيض، لا باعتبار صدق اليوم  على الليل كما توهم.
 وعندئذ تكون أصالة الاطلاق فيما زاد على الأنهر الثلاثة والليلتين  محكمة، لما مر من عدم جريان الاستصحاب رأسا.
 وبالجملة: ربما يراد من جملة ثلاثة أيام أي ثلاثة أوقات الليل  والنهار، فيكون القول المزبور قويا.
 ولو كان اليوم بمعنى النهار مصب الخيار، فلازمه عدم ثبوت الخيار  فيما إذا وقع العقد في أول الليل. واستفادة الحكم من قطعية الأمر  بالمناسبات الخارجية صحيحة، إلا أن الأنسب الدقة في لغة العرب،  وأما سائر التشبثات الأخر فهي غير متينة جدا.
مسألة 4: لا يجري هذا الخيار في غير البيع من سائر المعاملات.
____________________
 قوله مد ظله: في غير البيع.
 وفي البيع على ما سلف احتماله، بل قوته.
 نعم، تأخير الثمن أو المثمن بالمقدار المتعارف، لا يورث شيئا.
 ولو زاد عليه، وأقبض أحدهما الآخر متاعه، ولم يسلم الآخر، فلا يبعد  الخيار العقلائي المترشح من الاشتراط الضمني كما يلوح ذلك من  انتصار السيد (قدس سره) (1).
 وربما يتخيل رجوع خيار التأخير إليه، ولكنه خيار تأخير الثمن،  لا المثمن. ولو كان الأمر كما توهم لكان الخيار ثابتا لهما، وإنما للشرع  تحديده زمانا، حفاظا على النظام، كما صنع ذلك في غير مورد.
مسألة 5: لو تلف المبيع كان من مال البائع في الثلاثة، وبعدها على الأقوى.
____________________
 قوله مد ظله: على الأقوى.
 قد مرت في أول خيار التأخير هذه المسألة (1).
مسألة 6: لو باع ما يتسارع إليه الفساد، بحيث يفسد لو صار بائتا، كالبقول، وبعض الفواكه، واللحم في بعض الأوقات ونحوها، وبقي عنده، وتأخر المشتري، فللبائع الخيار قبل أن يطرأ عليه الفساد، فيفسخ البيع، ويتصرف في البيع كيف شاء.
____________________
 قوله مد ظله: الخيار قبل أن يطرأ.
 على المشهور المعروف المتسالم عليه (1)، واستدلوا عليه بمرسلة  عن أبي عبد الله (عليه السلام) أو أبي الحسن (عليه السلام): في الرجل يشتري الشئ الذي  يفسد من يومه، ويتركه حتى يأتيه بالثمن.
 قال: إن جاء فيما بينه وبين الليل بالثمن، وإلا فلا بيع له (2) (3). وفي  الفقيه عن ابن رباط، عن زرارة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال:
 العهدة فيما يفسد من يومه - مثل البقول، والبطيخ، والفواكه - يوم  إلى الليل (4).

____________________
 ولا بأس بكونه من خيار التأخير، إلا أنه حدد بيوم واحد.
 وأما كونه خيار تأخير المثمن، لأن النظر إلى عدم طرو الفساد، فلو  كان أقبض الثمن ولم يأت ليأخذ المبيع فله الخيار، كما صرح به الفقيه  اليزدي (1)، فهو بعيد عن ساحة الأخبار بالضرورة.
 وثبوت الخيار في نصف اليوم أو في اليومين، لقاعدة لا ضرر...
 غير خيار التأخير الثابت بالخبر الخاص، لاختلافهما في الحكم أحيانا،  كما في حكم الفورية والتراخي، فلا تخلط.
 وقد مر منا: أن هاتين الروايتين من شواهد ما أسسناه في المسألة،  وهو أن المسؤول عنه والمفروض في الأخبار ليس البيع وحصول العقد  والمبادلة، بل هو في فرض المقاولة، كما هو المتعارف (2)، ويبعد العقد  غير المعاطاتي في مثل هذه الأمور بالضرورة، فإذن يحصل القطع بأنه لم  يكن بين البائع والمشتري إلا القرار على البيع، وتركه عنده اختصاصا  به، لا ملكا له.
 وعلى هذا تم البحث، ولا يتوجه الاشكال إلى الأخبار وفي بعض  فروع المسألة، وإلا فالانصاف أن في محيط بلاد الرواية، تفسد

____________________
 الخضروات في ساعات من النهار، وقلما تبقى فاكهة شجرية في يوم  الصيف الطويل، فما في الأخبار ناظر إلى المسائل الأخلاقية  والمعاهدات، وتكون العهدة فيها يوما إلى الليل ما لم تفسد، وإلا فلا قرار  ولا معاهدة حتى يتبع استحبابا وإنسانية.
 وقد مر: أن قوله: لا بيع له بمعنى أنه لا يكون البيع والقرار عليه  له، لا أن البيع المتحقق المملك ليس له، فاغتنم.
 وبالجملة: ثبوت الخيار في هذه الموارد إذا كان البيع متحققا، مما  لا إشكال فيه، لدليل آخر غير هذه الأخبار.
 وغير خفي: أن مقتضى ما تحرر عندنا عدم حصول البيع إلا بالقبض  وبالمعاطاة، وما هو الحاصل بالعقد اللفظي هو عقد البيع والعقد على  المبادلة الخارجية، فإذا لم يقبض المشتري مبيعه فلا بيع، وإذا قبضه  فيكون تلفه عليه فلا خيار، وتفصيل المسألة يطلب من كتابنا الكبير (1).
السادس: خيار الرؤية وهو فيما إذا اشترى شيئا موصوفا غير مشاهد، ثم وجده على خلاف ذلك الوصف، بمعنى كونه ناقصا عنه، وكذا إذا وجده على خلاف ما رآه سابقا، فيكون له خيار الفسخ.
____________________
 قوله مد ظله: فيكون له خيار.
 على المشهور (1):
 أما في الصورة الأولى: فالدليل بناء العقلاء، بل هو من المسلمات.
 نعم، ربما يشكل أصل صحة المعاملة، لأجل أن التوصيف ليس  رافعا للجهالة والغرر، فإذا كانت الجهالة مرتفعة به أو بوجه آخر، كان  له الخيار، فما حكي عن الأردبيلي (قدس سره) (2) وتبعه صاحب الحدائق (رحمه الله) من  البطلان في موارد التخلف (3)، ممنوع إطلاقه.
 ومن المحتمل صحة البيع على الاطلاق، وذلك لا لأجل أن  التوصيف يرفع الجهالة، لأنه إذا كان من البائع وكان موجبا للوثاقة  يصح، وإلا فلا. ولو قلنا بحجية إخبار البائع ولو كان في ضمن التوصيف،  فهو في صورة عدم معلومية حاله من الكذب الواقعي، فالتوصيف ليس

____________________
 مستندا لرفع الغرر.
 نعم، لا يضر جهالة الأوصاف بصحة البيع، لعدم الدليل عليها، وقد  أوضحنا المسألة بما لا مزيد عليه في هذا المقام في كتابنا الكبير (1).
 وأما في الصورة الثانية: فلا خيار له بحسب الموازين العقلائية، لأن  الغرر والجهالة المرتفعة بالمشاهدة، لا يقتضي كون العقد مبنيا على  الوصف والشرط.
 نعم، قضية معتبر جميل بن دراج قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل  اشترى ضيعة... إلى أن قال: قال (عليه السلام): إنه لو قلب منها، ونظر إلى التسعة  والتسعين قطعة، ثم بقي منها قطعة ولم يرها، لكان له في ذلك خيار الرؤية (2)  ثبوت الخيار في الصورة الثانية أيضا، فإن المتفاهم البدوي منها هو  الخيار في صورة تخلف المبيع عما شاهده واعتقده على وصف خاص مثلا،  بعد ظهور قوله (عليه السلام): في ذلك أي في الاشتراء، لأنها للبعيد، وما هو مرجع  الإشارة - بعيدا - هو الاشتراء.
 وبالجملة: هذا الخيار ليس بخيار الرؤية، إلا أنه بالنسبة إلى
وفيما إذا باع شيئا بوصف غيره، ثم وجده زائدا على ما وصف، أو وجده زائدا على ما رآه سابقا. أو وجد الثمن على خلاف ما وصف، أي ناقصا عنه، فله خيار الفسخ في هذه الموارد.
____________________
 طائفة من الموارد خيار تخلف الوصف والشرط، وهو عقلائي، وبالنسبة  إلى أخرى خيار تعبدي شرعي، وهو خيار الرؤية وتخلف الوصف غير  المبني عليه العقد. واحتمال كون الخبر ناظرا إلى أن الوصف المتخيل  بالمشاهدة موجب للخيار، غير صحيح، لأن وصف الصحة لا يورثه، فضلا  عن وصف الكمال.
 نعم، لا يبعد أن يكون مورد الخبر خيار العيب، وليس بالرؤية، لأن  الجهالة ارتفعت بالمشاهدة، وخيار العيب عرفي، وعلى هذا ينقلب  الخيار المذكور إلى خيار تخلف الوصف والشرط، وإلى خيار العيب،  ولا أساس لخيار الرؤية بالمعنى الآخر وراءهما، والخبر ناظر - حسب  الأظهر - إلى خيار العيب، والقول بالتأسيس بعيد، ولا سيما مع كون المسألة  ذات رواية واحدة.
 قوله مد ظله: فله خيار الفسخ.
 أما في الصورة الأولى: فله الخيار إذا كان الوصف يقوم، كما هو  المقصود. وليس هذا من خيار تخلف الوصف، بل إما هو من خيار تخلف  التوصيف، أو من خيار الغبن كما هو الظاهر.

____________________
 وأما كونه مندرجا في الخبر - بناء على كونه ناظرا إلى الخيار  التعبدي - فهو مشكل جدا، لأن الخبر في مورد المشتري لا البائع، وما  هو الثابت للأعم هو خيار تخلف الوصف والتوصيف العقلائي، لا  الخيار التعبدي، فلا ينبغي الخلط وإن ظهر منهم - حتى من الشيخ (قدس سره) (1) -  ذلك، فراجع.
 وأما في صورة الثانية: فلا خيار حسب الموازين العقلائية إلا خيار  الغبن، وقد تبين وجه انطباق الخبر عليه أيضا. ولكنه في ناحية المشتري  دون البائع، ولا وجه لالغاء الخصوصية بعد اقتضاء الأدلة لزومها.
 وأما في الصورة الثالثة: فالخيار خيار تخلف الوصف.
 وهنا صورة رابعة: وهي أن يرى الثمن على خلاف ما شاهده، فإنه  لا يثبت له إلا خيار العيب لو كان التخلف عيبا، أو كان موجبا للغبن  الفاحش، فليتدبر جيدا.
مسألة 1: الخيار هنا بين الرد والامساك مجانا، وليس لذي الخيار الامساك بالأرش.
____________________
 قوله مد ظله: الامساك بالأرش.
 ضرورة أن الأرش لا يتصور إلا فيما إذا كان الموجب له مورد  المعاملة، وفي جميع صور خيار تخلف الوصف والرؤية، يكون المنظور  في العقد من أوصاف المبيع، ولا يعد من أجزائه.
 نعم، في خصوص خيار العيب يثبت الأرش تعبدا، فلو كان هذا الخيار  من أصنافه فهو، وإلا فلا أرش.
 ولو كان في بعض صور المسألة خيار الغبن، فهو أيضا بالاجماع،  خلافا للتذكرة (1) والشيخ (رحمه الله) (2) خير بين الامساك والفسخ.
 نعم، حكم العقلاء يختلف عن مصب الاجماع، لأنه لا معنى للخيار بعد  إعطاء البائع الغابن ما تغابن به المشتري المغبون مثلا.
 ويمكن دعوى: أن هذا الخيار ولو كان من أصناف خيار العيب إلا أنه  لا أرش، لاطلاق معتبر جميل إطلاقا مقاميا، فتدبر.
 اللهم إلا أن يقال: بأن معتبر جميل لا إطلاق له، لأنه بصدد إثبات  الخيار تشريعا. ولكنه بمعزل عن التحقيق.
كما لا يسقط خياره ببذله، ولا بإبدال العين بالأخرى. نعم، لو كان للوصف المفقود دخل في الصحة، توجه أخذ الأرش للعيب، لا لتخلف الوصف.
____________________
 قوله مد ظله: ببذله.
 وهكذا عنونه الشيخ (1)، ولكنه غير صحيح، لأنه من الواضح غير  المحتاج إلى البيان. بل لا معنى لسقوط خياره بعد الثبوت التعييني ببذل  البائع أو تبديله كما لا يخفى، لأن بذله وبذل الأجنبي على حد سواء.
 نعم، كان ينبغي التعرض لعدم سقوطه بقبول ما يبذله أو قبول البدل،  لأنه أعم.
 نعم، إذا كان القبول فعلا أنشأ به السقوط فهو، أو كان نظره الاعراض  عن خياره وحقه فهو، وإلا فلا دليل عليه.
 قوله مد ظله: توجه أخذ الأرش.
 قد عرفت منا: أن المتفاهم من مورد معتبر جميل كون الضيعة  معيبة (2)، وأن المفروض في الجواب ليس عدم الرؤية بما هو هو، بل هو  عدم الرؤية اللازم للكشف المخالف، بأن يصير متوجها إلى فساد فيها  وفي المتاع الذي ارتفعت جهالته بالمشاهدة الاجمالية.

____________________
 ولو صح ما قالوه من أخذ الأرش (1)، يلزم التهافت بين معتبر جميل  - لاطلاقه المقامي، بل اللفظي - وإطلاق أخبار خيار العيب، في مورد  الخيارين الثابت أحدهما بالخبر المذكور، فإن إطلاقه يورث الخيار من  غير عدل، وحمل المعين على المخير، ليس من الجموع العرفية، وتوهم  أنه من رفع الاجمال بالمبين، غير تام، وقضية التساقط هو الأخذ بالقدر  المتيقن، وهو الخيار بلا أرش.
مسألة 2: مورد هذا الخيار بيع العين الشخصية الغائبة حين المبايعة، ويشترط في صحته إما الرؤية السابقة مع حصول الاطمئنان ببقاء تلك الصفات، وإلا ففيه إشكال.
____________________
 قوله مد ظله: الغائبة حين المبايعة.
 لو كان هذا الخيار من الخيار العقلائي، فلا مورد له بخصوصه، لأن  خيار تخلف الوصف والشرط أعم موردا بالضرورة.
 ولو كان من الخيار التعبدي، فمورده مذكور في معتبر جميل، وهي  العين الحاضرة المشاهدة بالشهود غير الكامل الرافعة للغرر الموجب  للصحة، فما في كلام القوم وصريح الشيخ (1) والمتن، خلاف التحقيق على  كل تقدير.
 قوله مد ظله: إما الرؤية السابقة.
 فإنه بها ترتفع الجهالة إذا لم يتغير العين حسب تخيله واعتقاده. بل  يكفي أصالة السلامة إذا كان التغير إلى العيب، لأنها عقلائية.
 وأما استصحاب بقاء العين على حالها، نظرا إلى حكومته على دليل  الشرط، لتنزيله منزلة العلم المأخوذ صفة أيضا كما حررناه (2)، فهو متين،  إلا أنه ربما يشكل لكونه مثبتا، ضرورة أن بقاء الفرس على العروبة
وإما توصيفه بما يرفع به الجهالة عرفا، بأن حصل له الوثوق من توصيفه الموجب لرفع الغرر، بذكر جنسها ونوعها وصفاتها التي تختلف باختلافها الأثمان ورغبات الناس.
____________________
 لا يثبت به التقيد، وهو اعتبار كون المبيع معلوما.
 نعم، إذا كان المستفاد من الأدلة اشتراط معلومية المتاع إذا بيع،  فلا بأس به.
 ومن هنا يظهر وجه إشكال الماتن في غير صورة بقاء الوثوق  والاطمئنان، ويظهر وجه المناقشة في إطلاق إشكاله.
 قوله مد ظله: وإما توصيفه.
 لأن التوصيف في طي الجمل التامة الخبرية أو الانشائية،  بمنزلة الاخبار عرفا، فإذا كان الخبر موجبا للوثوق فهو، وإلا فإخبار البائع  الصريح غير ثابتة حجيته، أو لو كان مقتضى أدلة حجيته ولو كان لا يتولد  منه الوثوق، فهو مخصوص بما إذا كان صريحا، فلا تشمل الاخبار الضمني.
 اللهم إلا أن يقال: قضية بناء العقلاء حجية الخبر ما دام لم يحرز  ضعف المخبر، فإذا أحرز فسقه وكذبه فلا يعتنون بإخباره.
 والذي هو التحقيق: أن معلومية المبيع من جهات الوصف، غير واضح  اعتبارها، ومن أهم الأوصاف الصحة، ولا يعتبر العلم بها، ومن الواضح  عندهم أن المالية والقيمة ليست معلوميتها شرطا، وقد أجمعوا على

____________________
 صحة البيع في صورة براءة البائع من العيوب، وهو مقتضى النص (1) كما  قيل (2). ودليل النهي عن بيع الغرر ربما يختص بما إذا كان الشئ داخلا في  البيع والمبيع بما هو مبيع، والأوصاف خارجة عن متعلق العقد والمعاطاة.
 مع أن دليله غير منقح سندا ودلالة، كما تحرر في محله (3).
 فالقدر المسلم دلالة أخبار المكيل والموزون على أن لا تكون  المعاملات جزافية ظاهرا (4)، فعليه يعتبر في مثل المكيل والموزون  معلوميتهما، لأن المقدار والكم داخل في المبيع، ويعد من أجزائه، ويقسط  الثمن عليه، بخلاف الكيف، ومقتضى تلك الأخبار في المكيل - مع ما فيها  من المناقشات الكثيرة المذكورة في كتابنا الكبير (5)، ومر شطر منها هنا -  أنه ليس الخروج عن الجزاف شرطا على الاطلاق، حتى ينافيه صحة  البيع في صورة براءة البائع من العيوب، فراجع وتدبر.
مسألة 3: هذا الخيار فوري عند الرؤية على المشهور، وفيه إشكال.
____________________
 قوله مد ظله: فوري.
 لأنه عند المشهور من الخيارات العقلائية، لأنه خيار تخلف  الوصف المبني عليه العقد، سواء كان صريحا في العقد، أو ضمنيا، وعليه  يكون فوريا، لبناء العقلاء أولا، ولأن الخيارات العقلائية بحسب التضرر  والمشاكل، فإذا أخره كثيرا فيسقط، لعدم تمامية مقتضيه.
 ولو شك في ذلك فهو محل الخلاف، والحق - كما تحرر منا في  الأصول - عدم جريان الأصول العملية، لا استصحاب حكم المخصص، ولا  استصحاب حكم العام (1)، وأما التمسك بعموم العام أو إطلاقه، ففيه  منازعة أخرى.
 والحق في المقام: أن إطلاق الدليل المقتضي لأصالة اللزوم  مرجع، دون الشئ الآخر، والنتيجة هي الفورية.
 قوله مد ظله: فيه إشكال.
 بناء على كونه من الخيار التعبدي، فإنه يحتمل قويا تراخيه، لاطلاق  دليله.
 واستشكل الوالد المحقق الماتن - مد ظله - في إطلاقه: بأن الخبر

____________________
 في موقف التشريع (1)، وهو مناف لما يتمسك به في الأصول وغيره بالآيات  الإلهية القرآنية، مع أنها للتشريع أيضا.
 وبالجملة: مجرد كون الحكم متعرضا للتشريع، لا يقتضي الاهمال أولا.
 وثانيا: لو كان معتبر جميل تشريعا أوليا، لكان عليه أن يسأل عن هذا  الخيار الجديد غير المسبوق ولاشتهر بين الأصحاب الأولين فيسألون.
 وبالجملة: في الخبر بعض الملامح إلى أنه ليس الأمر كما تحرر،  فتدبر.
مسألة 4: يسقط هذا الخيار باشتراط سقوطه في ضمن العقد، إذا لم يرفع به الوثوق الرافع للجهالة، ____________________
 قوله مد ظله: باشتراط سقوطه.
 قد مر جهات المناقشة في صحة هذا الشرط وفروضه (1)، وفي  المقام إشكال آخر أشير إليه في المتن: وهو أن هذا الخيار إن كان مبناه  الخبر، ومورده العين المرفوع غررها بالمشاهدة، ولم يكن العقد مبنيا  على صفة من الأوصاف، فلا شبهة في جواز شرط السقوط على إطلاقه،  لما لا يتضرر منه العقد ولا الشرط بالضرورة. وهكذا إذا كان مورده العين  الشخصية الظاهر عيبها، فيكون الخبر متعرضا لخيار العيب، إلا أنه ليس  هنا بخيار الرؤية، لما مر.
 وأما إذا قلنا: بأنه خيار ثابت في مورد تخلف الوصف، فلو كان الغرر  مرفوعا بالتوصيف، وأن البائع يصف العين والفرس ب‍ العروبة  ويشترط على المشتري سقوط خياره الناشئ من تخلف العروبة، فكيف  يمكن صحة هذا البيع؟! لأن لازم الشرط المذكور سراية الجهالة إلى  المبيع، وذهاب الوثوق الحاصل من التوصيف السابق، أو عدم حصول  الوثوق بانضمام الشرط المذكور نوعا وعادة، فإذا فسد العقد فسد  الشرط.

____________________
 فما في المتن: من أن فساد الشرط سبب لفساد العقد، مناقض لما  فيه أيضا: من رفع الوثوق بالشرط، فإن العقد يفسد أولا.
 وبالجملة: قد ذكرنا في الكتاب الكبير وجوها تسعة لبطلان البيع،  بين ما هي عقلية، وعقلائية، وشرعية (1)، إلا أن جميعها قابل للدفع ولو كان  المستشكل أمثال الشيخ، والمحشين المحققين، وفيهم الوالد  - مد ظله (2) -.
 وما هو المهم في المسألة هي الشبهة الشرعية التي توجب  البطلان في الجملة لا مطلقا، ضرورة أن من الممكن أن يكون شرط  السقوط، منضما لشرط مؤكد لثبوت الوصف، كما إذا باع على أن يسقط،  وشرط أنه لو تخلف الوصف يعطيه أضعاف المثمن، وأما البائع فيشترط  ذلك لبعض الأغراض الخاصة، فلا تخلط.
 هذا، وربما يكون البائع من الثقات العدول، بحيث لا يضر اشتراطه  السقوط بالوثوق والاطمئنان، ويورث أن يجعل المشتري شرطه على  الأغراض الأخر. وبالجملة لا وجه للمنع المطلق شرعا.
 وأما تصحيحه على الاطلاق، فلما أشير إليه مرارا: وهو منع الكبرى،
وإلا فيفسد ويفسد العقد، وبإسقاطه بعد الرؤية، وبالتصرف في العين بعدها تصرفا ____________________
 وهو اشتراط معلومية المبيع من جهات الكيف والأوصاف ولو كانت  الأوصاف ذات قيم ومالية.
 نعم، إذا تبين التخلف يلزم الخيار للغبن، أو يكون له خيار العيب،  وأما البطلان المستند إلى الجهالة الناشئة من الأوصاف، فهي قابلة  للمنع جدا، فتدبر جيدا. وربما لا يكون له خيار رأسا، لعدم مقتضيه كما  لا يخفى.
 قوله مد ظله: بعد الرؤية.
 بلا إشكال وريب، وهو المتسالم عليه.
 ويمكن المناقشة فيه أولا: من جهة كونه حقا، لأن خيار الرؤية  يثبت بالنص، ودليله قاصر عنه. ومجرد التعبير عنه ب‍ الخيار لا يكفي  لكونه حقا.
 وثانيا: مجرد كونه حقا لا يكفي لجواز إسقاطه، لأن حقية الحق  منوط بأثر من آثاره ومنها القابلية للاسقاط.
 وفي كلا الوجهين نظر وجدانا وإن لم يكن مقتضى الصناعة، وذلك  لظهور الخيار في كونه الخيار العقلائي، فيكون حقا، كما هو كذلك عند  العقلاء، وأن الاسقاط من الآثار الواضحة اللازمة لكل حق عرفي
كاشفا عن الرضا بالبيع، وبعدم المبادرة على الفسخ، بناء على فوريته.
____________________
 وشرعي، بخلاف المعاوضة والتورث فإنهما من الآثار التي يمكن تفكيكها،  كما هو الواقع في كثير من الحقوق.
 قوله مد ظله: كاشفا عن الرضا.
 الرضا بالبيع كان منكشفا قبل التصرف، واستفادة كون التصرف  مسقطا بما هو هو من الأخبار الخاصة، ممنوع حتى في موردها وهو خيار  الحيوان.
 نعم، لا بأس بأن يريد ذو الخيار اسقاط خياره بالفعل.
 وفي كفاية مطلق الفعل نظر قوينا سابقا كفايته، وإن لم يكن في  مرحلة الدعوى قول مدعي الاسقاط مسموعا، لاختلاف مرحلة السقوط  ثبوتا، ومرحلة المخاصمة إثباتا، والتفصيل في محله، فاغتنم.
 ثم إنه لو تصرف تصرفا كاشفا عن الالتزام الجديد بالبيع المرضي،  ففي كفايته إشكال منعنا ذلك، لأن الخيار أمر حقي وضعي تسبيبي، لا يسقط  إلا بالانشاء القولي، أو الفعلي، أو بالاعراض، فإن كان في التصرف إعراض  عنه، فهو كالاعراض عن الملك والدين، وإلا فمجرد الالتزام لا يكفي  للسقوط فيستصحب، فتأمل.
 قوله مد ظله: وبعدم المبادرة.
 لا يخفى: أن عدم المبادرة لا يوجب سقوطه، بل هو راجع إلى قصور
السابع: خيار العيب وهو فيما إذا وجد المشتري في المبيع عيبا، فيتخير بين الفسخ والامساك بالأرش، ____________________
 قوله مد ظله: فيتخير.
 إجماعا منقولا عن جماعة، ك‍ الغنية (1) وغيرها (2)، وشهرة عظيمة  كادت تكون اتفاقا ومقطوعا به بينهم، خلافا لما نسب إلى الشيخ في بعض  مواضع المبسوط (3) وللأخبار الكثيرة الظاهرة في أنه له الخيار في  صورة بقاء العين، وله الأرش في غير هذه الصورة (4)، فيكون التخيير طوليا.
 واستفادة التخيير العرضي من أخبار المسألة (5) ولو كان ممكنا، إلا  أنها ليست من الاستفادة عرفا، فلو كان في الأخبار بعض الاطلاقات المثبتة  للرد، أو بعض آخر يثبت الأرش، فالجمع بينهما - حسب الطائفة الثالثة  المشار إليها - هو بالتخيير الطولي أيضا.
 مع أن الاطلاق المذكور ممنوع، إما لعدم السند، أو لعدم الدلالة،

____________________
 وسيمر عليك في البحوث الآتية بعض أخبار المسألة إن شاء الله تعالى (1).
 فالعمدة هنا هي الشهرة، إلا أنها غير واضح كونها بالغة إلى حد  يكشف بها الرأي، أو الخبر الموثوق به الصريح في المطلوب، وذلك  للمحكي عن الشيخ (2) أولا، ولعدم ذهاب العامة - إلا من شذ (3) - إلى ما  يوجب اشتهار الحكم عند الأولين فتأمل، وأن في المعاملات يبعد طبعا  التعبد الصرف، فالمسألة مشكلة، والتصالح أحوط جدا.
 هذا مع أن التخيير بين المعنيين الوضعيين - كالتخيير بين  نجاسة الشيئين - مما لا معنى معقول له.
 وتوهم: أنه ليس من التخيير، بل المشتري له حق الخيار، وله  حق الأرش، والكل يورث، إلا أن الجمع بين الحقين غير ممكن، ضرورة  أنه بإعمال الخيار لا يبقى وجه لأخذ الأرش، ومن الأخذ بالأرش يلزم  سقوط خياره.
 غير مرضي عندنا وإن أبدعناه في كتابنا الكبير (4)، ضرورة أن للشرع  التصريح ببقاء خياره ولو بعد الأرش، لأجل أن ظهور العيب سبب، ولو انسد
ما لم يسقط الرد قولا ____________________
 خسارة المشتري بالأرش - كما إذا شرط - فإنه لا يسقط بالأرش، فعليه  لا يمكن القول بكونهما بمنزلة التخيير.
 نعم، قضية النص (1) والفتوى (2) هو التخيير بين الفسخ والأخذ  بالأرش، وهذا من التخيير بين المعنيين الحدثيين، وهو جائز، إلا أنه  ليس من الحق المصطلح عليه في أبواب الخيار.
 اللهم إلا أن يقال: بجواز تورث مثله، لمساعدة العقلاء، ولا دليل على  كون المورث مالا أو حقا ثابت واعتبارا وضعيا، بل يكفي تعبيرهم عن  التخيير المذكور ب‍ الحق لكونه مورثا وقابلا للاسقاط، وإن لم يكن من  الاعتبارات الخارجية، فلا تخلط.
 قوله مد ظله: ما لم يسقط.
 لا تخلو العبارة من الغرابة، وبالجملة يسقط الخيار المذكور  - وهو حق فسخ العقد - بالقول الصريح وما يقرب منه، بل بمطلق القول  بينه وبين ربه وإن كان له إنكار الاسقاط. ويسمع قوله بغير الألفاظ  المأنوسة العقلائية.
أو بفعل دال عليه، ____________________
 وأما قول المصنف بعدم سقوطه ثبوتا إلا بما يتعاهد الاسقاط به (1)،  فهو غير مرضي، لأن إبراز الالتزام بالعقد تمام الموضوع لاعتبار سقوط  خياره عند العقلاء، ولا حاجة إلى الأسباب الخاصة في التسبب إلى  السقوط.
 نعم، إنشاء السقوط وإسقاط الحق إنشاء، ربما يحتاج إلى مراعاة  المعهودات العرفية في الألفاظ، لأنه يكفي الشك في السببية لعدم ترتب  الأثر. ولو كانت الألفاظ المتسبب بها غير مؤثرة في شئ، بل هي موضوعات  لاعتبار العقلاء لسقوط الخيار، فالأمر أيضا كما تحرر.
 وأما في مثل سقوط الحق وإبراء الذمة الكافي فيه الالتزام القلبي  المبرز، فلا يعتبر الأزيد من طبيعي الابراز.
 قوله مد ظله: بفعل.
 فيما إذا كان قاصدا بالفعل، فلا جدير بالذكر، ولا يأتي فيه ما مر من  الكفاية ثبوتا وعدمها، باعتبار الاحتمال المذكور في القول، فعليه لا فرق  بين أقسام الفعل.
 وأما إذا كان غير قاصد للاسقاط، فصنع ما يدل بالنوع عليه، فإن كان  عارفا وذاكرا عدم قصد السقوط، فلا دليل على السقوط ثبوتا، لأن

____________________
 المفروض عدم تغيير في العين، ولا حدث فيها. وتوهم دلالة معتبرة زرارة  الآتية على أن مطلق التصرف يكفي (1)، غير جيد كما يأتي.
 وقد يستظهر من عبارات جلة من الفقهاء، أن التصرف لمكان  الدلالة على الرضا موجب للسقوط، فمع ذكر المشتري عدم رضاه به  حين التصرف، لا يبقى وجه لسقوطه (2).
 اللهم إلا أن يقال: إن الشرع اعتبر التصرف غير المقرون بالرضا من  الرضا، كما ورد في خيار الحيوان، وأن الرضا هو السبب الأولي للسقوط،  والفعل والتصرف سبب جعلي شرعي تعبدي، فلنا التجاوز عما ورد هناك إلى  ما نحن فيه. وعهدة إثباته بيد غيري، لأني أستبعد التزام أحد بذلك، لعدم  تمامية الوجه المذكور حتى في محله، فضلا عن المقام، لقوة احتمال كون  التصرف شاهدا على اقترانه بالرضا، فعبر عنه ب‍ أن ذلك رضا منه فراجع.
 فالمراد من قوله - مد ظله -: بفعل دال عليه، هو أنه بعد مفروغية  قصد السقوط، لا بد وأن يكون ذلك بفعل دال عليه نوعا وكما مر، ومر ما  يتعلق به مناقشة وتأييدا.
ولم يتصرف فيه تصرفا مغيرا للعين، ____________________
 قوله مد ظله: مغيرا للعين.
 اتفاقا محكيا عن جمع (1)، وهو المفروغ عنه بينهم، ولم يعهد نقل  الخلاف عن أحد في هذه الصورة: وهي ما إذا كان التغير مستندا إلى  تصرفه، وذلك لأنها القدر المتيقن من معتبر زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال:
 أيما رجل اشترى شيئا وبه عيب وعوار، لم يتبرأ إليه، ولم يبين له، فأحدث  فيه بعد ما قبضه شيئا، ثم علم بذلك العوار وبذلك الداء، أنه يمضي عليه البيع،  ويرد عليه بقدر ما نقص من ذلك الداء والعيب من ثمن ذلك لو لم يكن به (2).
 ومرسلة جميل، عن بعض أصحابنا، عن أحدهما (عليهما السلام): في الرجل  يشتري الثوب أو المتاع، فيجد فيه عيبا.
 فقال: إن كان الشئ قائما بعينه رده على صاحبه، وأخذ الثمن، وإن كان  الثوب قد قطع أو خيط أو صبغ، يرجع بنقصان العيب (3).
 فعلى هذا، سقوط الخيار في هذه الصورة قطعي وإن لم يكن قاصدا له.
 اللهم إلا أن يقال: إنه في صورة قصد السقوط أو الشك فيه، فيكون

____________________
 إحداث الصفة المغيرة موجبا له، للكشف النوعي عنه، فتكون هذه الأخبار مشيرة إلى مصداق ما في خيار الحيوان: من أن التصرف من الرضا  الموجب للسقوط اعتبارا، فلو أحدث شيئا مغيرا، وكان من قصده الرجوع  إليه والرد بعد ذلك، فلا يسقط. ولكنك خبير بأنه مجرد احتمال بديع.
 ويمكن دعوى عدم سقوط الخيار نظرا إلى قضية القواعد، فإن  موضوعه العقد أو العاقد، كما هو الحق عندنا، فيكون مثل خيار الغبن  وغيره، وهذه الأخبار بين ما لا سند لها، أو تكون معرضا عنها، لظهورها في  التخيير بين الرد والأرش طولا، مع أن الاجماع على أن التخيير عرضي  رغم أنف العقلاء.
 وهي غير مسموعة، لأن معتبر زرارة وإن كان في سنده موسى بن بكر،  ولم يوثق، إلا أنه عندنا معتبر، ومن الغريب توصيفها في الكتب الاستدلالية  ب‍ الصحة (1)!! وهي ظاهرة في أنها بصدد بيان وقت سقوط الخيار، ولا  ينافيه كون الرد في عرضه، بخلاف المرسلة، فإنها كالنص في أن الرد  في صورة قيام العين، والأرش في صورة عدمه، لأنها مشتملة على القضية  الشرطية الأولى، وقد تعرض في القضية الثانية لمفهوم القيد من تلك
ولم يحدث فيه عيب عنده بعد خيار المشتري المضمون على البائع، ____________________
 القضية، لأن مفهوم الشرط من السلب التام، ضرورة أن مفهومه إن لم  يكن الشئ قائما بعينه وهو يصدق في صورة انتفاء العين برأسها، وعلى  كل تقدير لا بأس بالاعتماد عليها.
 مع أن الاعراض غير ثابت، لاستدلالهم بتلك الأخبار، وهذا هو الموهن  للاعتماد على الاجماع والشهرة القائمة على أصل التخيير بين الفسخ  والرد، لأن لازمه اجتهادهم واتكالهم عليها في الفتوى أحيانا، فلا تخلط.
 قوله مد ظله: عيب عنده.
 العيب الحادث بعد العقد، وقبل القبض، وقبل مضي الخيار  المضمون ولو كان بعد القبض، لا يوجب سقوط الخيار الثابت بالعيب  الموجود القديم الحاصل حين العقد، على المشهور المدعى عليه  الاجماع (1). بل ربما يقال: بأن هذا الحادث يوجب الخيار الجديد، فيكون  لأجل العيب الحادث قبل القبض وبعد العقد، خياران مستندان إلى فردين  من العيب (2).
 وللقول: بأن العيب الثالث الحادث بعد القبض، وقبل مضئ  الخيارات المضمونة الثلاثة المذكورة في المتن، يوجب خيارا ثالثا،

____________________
 وجه، فيكون لأجل كون المبيع حيوانا فيه أربعة خيارات، وإذا كان في  المجلس ففيه خمسة، وبالشرط يبلغ إلى ستة، وتفصيل بحوث هذه  المسألة يطلب من كتابنا الكبير (1).
 والذي أشير إليه في المتن، مسألة سقوط الخيار الثابت بالعيب  القديم الحاصل حين العقد لأجل العيب الحادث في يد المشتري، أي  بعد القبض، وكان قبل مضي الخيارات الثلاثة، فإنه إذا كان بعد القبض  وبعد مضيها، فالاجماع والقاعدة يقضيان السقوط، وأما في صورة وجود  الخيارات الثلاثة فقضية الأخبار - بل والاتفاق - عدم سقوط الخيار.
 نعم، يمكن دعوى: أن خيار العيب بما أنه خيار العيب، يسقط حسب  معتبر زرارة ومرسلة جميل، لما أحدث فيه شيئا، وتغير عما كان عليه حين  العقد، ولكن العقد خياري بعد، لأجل وجود المجلس والحيوان والشرط،  فما في المتن: من بقاء خيار العيب الثابت حين العقد حتى بعد حدوث  العيب بعد القبض وقبل المضي، فهو لأجل أن معتبر زرارة موضوعه  الاحداث، لا الحدث، وأن المرسلة غير قابلة للاعتماد عليها، لارسالها  أولا، ولاعراض المشهور عنها، لظهورها في التخيير بين الرد والأرش  طولا، لا عرضا.
كخيار الحيوان، وكخيار المجلس والشرط، إذا كانا له خاصة.
____________________
 أو لأجل أن الخيار طبيعي قابل للتكثير، ولكنه لا يتكثر إلا بالعناية  الخاصة، فتتداخل الأسباب، فيكون واحدا باقيا، ولازمه سقوط خيار  الحيوان بإسقاط خيار العيب في الثلاثة، ولا يلتزمون به، فالوجه الأول  أقرب وإن لم يلتزم به الماتن.
 وبالجملة: عدم سقوط الخيار القديم بالعيب الجديد، مطابق للقاعدة،  ومخالف لما استظهروه من معتبر زرارة وخبر جميل (1)، إلا أن في أخبار خيار  الحيوان ما يستظهر منه أيضا أن حدوث الحدث في عصر الخيار لا يوجب  شيئا. ولكن الانصاف اختصاصه بالحيوان.
 فالأقرب هو السقوط، لو كان الخبران تامين فيما استظهروه منه،  وسيأتي ضعفه، وعلى هذا لا وجه لسقوط خيار العيب، لأجل القواعد، لا  لما أشير إليه، فلا تخلط.
 قوله مد ظله: إذا كانا له خاصة.
 أي للمشتري، فلو كان البائع لأجل الشرط أيضا بالخيار، أو لأجل  كون المثمن حيوانا، أو قلنا بأن خيار المجلس ثابت للمشتري فقط فيما إذا  باع الوكيل والوصي، فلا يدوم الخيار فيما كان البائع أيضا بالخيار، لأن  العوضين مضمونان في أيام خيارهما، فيكون العيب الحادث بعد
والظاهر أن الميزان في سقوطه عدم كون المبيع قائما بعينه، بتلف ____________________
 القبض وقبل مضي الخيارات الثلاثة، من العيب غير الموجب لسقوط  الخيار، لاختصاص دليله بصورة ضمان البائع دون المشتري، وعلى هذا  يرجع إلى مفاد الخبرين الناطقين بأن الحدث والتغير موجب للسقوط،  وسيأتي ما في التمسك بهما.
 قوله مد ظله: بتلف.
 على المعروف، وكأنه المفروغ عنه، للأولوية القطعية، ولمفهوم  خبر جميل: إن لم يكن الشئ قائما بعينه.
 ويتوجه إلى الأول: أن الظاهر منه هو إحداث شئ فيه، ولعله  يوجب السقوط لكونه رضا تعبديا من المشتري، كما في خيار الحيوان،  فلا يحمل الاحداث على الحدث حتى يستنبط منه الأولوية. نعم الاتلاف من  الاحداث.
 وإلى الثاني: أن المفهوم إن كان سلبا أعم فلا يفيد، وإن كان سلبا  أخص مع فرض الموضوع، فلا يشمل صورة التلف، ولا سيما إذا كان التلف  بفناء الشئ واحتراقه.
 فبالجملة: لا شبهة في أن الاتلاف يوجب سقوط الرد، وأما التلف  فغير ظاهر مستنده إلا الاجماع المحتمل تعليله.
أو ما بحكمه، أو عيب، أو نقص وإن لم يكن عيبا.
____________________
 قوله مد ظله: بحكمه.
 من التصرفات الاعتبارية الايقاعية كالعتق، العقدية اللازمة  كالصدقة والبيع، والجائزة كالعقود الخيارية والجوائز منها. ولو لم  يكن في المسألة إجماع فنفس ذلك - مضافا إلى أنه ليس من التغير  المذكور في معتبر جميل، ولا من الحدث المستفاد من خبر زرارة - لا  يوجب السقوط على وجه لو رجع إلى ملكه لم يكن له الرد، لقوة  احتمال اختصاص السقوط بصورة عدم العود، فلا سقوط في الخروج  المتعقب بالعود، لعدم الدليل عليه على وجه يشمل المقام.
 وأما العود بعد السقوط كما هو ظاهر الفقيه اليزدي (1)، فهو متفرع  على استفادة العنوان الكلي من الخبرين. مع أن الظاهر منهما ما هو  الظاهر من أخبار خيار المجلس، فإذا حصل الافتراق يسقط، ولا يعود بعود  المجلس.
 قوله مد ظله: أو عيب أو نقص.
 كل ذلك بناء على أن المستفاد من الخبرين منطبق عليهما، سواء كان  الموضوع خبر جميل، ويرد إليه خبر زرارة، أو كان خبر زرارة، ويرد إليه  خبر جميل، بناء على أن معتبر زرارة، ليس في مقام إدخال النسبة
نعم، الظاهر أن التغيير بالزيادة، لا يسقطه إذا لم يستلزم نقصا ولو بمثل حصول الشركة. وكيف كان: مع وجود شئ مما ذكر ليس له الرد، بل ثبت له الأرش خاصة. وكما يثبت هذا الخيار للمشتري إذا وجد العيب في المبيع، ____________________
 الصدورية في موضوع السقوط، بل النسبة معنى حرفي مغفول عنه، أو  بناء على الأخذ بهما، لأن النسبة بينهما الايجاب، ولا تنافي وقد عرفت أن  الوجه الأخير مما لا بأس به، والارجاع غير جائز بعد قوة احتمال كون  الاحداث من مصاديق الرضا تعبدا.
 ولكنه لا ينفع، لأن خبر جميل وإن لم يضر إرساله، بل هو عندنا ليس  مرسلا، ولكنه غير معمول به، وظاهر المشهور إعراضهم عنه، وتمسك  المتأخرين - لا غيرهم - به من باب التسامح فيما هو المفروغ عنه.
 قوله مد ظله: لا يسقطه.
 لأن مجرد التغير بالزيادة كالسمن ونحوه، مورد انصراف الخبر  ومعقد الاجماع، وفيما إذا كان نقصا يكون من الحدث، أو من الاحداث إذا تغير  بفعل المشتري مثلا، ولا وجه لانصراف خبر جميل عنه، فليتأمل.
 قوله: خاصة.
 ربما يشكل: بأن الواجب التخييري إذا تعذر أحد الأطراف، لا يجب  الطرف الآخر، لأن الأمر واحد مردد، فيكون كالتعييني إذا تعذر جزء منه،  فلا بد من التمسك بقاعدة الميسور وأشباهها التي لا يجوز الركون إليها
كذلك يثبت للبائع إذا وجده في الثمن المعين.
____________________
 على ما تحرر (1).
 وفيه ما أشرنا إليه من احتمال كون الحقين - حق الفسخ، وحق  الأرش - ثابتين، إلا أنه لا يمكن الجمع بينهما، أو لا يجوز، وهذا غير التخيير  وإن ناقشنا في تمامية هذا المبنى (2) الذي اختاره الماتن - مد ظله - في  درسه (3)، وكنا احتملناه قبله - مد ظله -.
 ويمكن أن يقال: إن في الواجب التخييري ليس ترديد واقعي، لأنه  مستحيل، بل هو أمر آخر يرجع إلى المعينين ثبوتا، مع كفاية أحدهما إثباتا،  وعلى هذا لو تعذرت إحدى الخصال تجب الأخرى وهكذا، فإسقاط حق  الرد لا يستلزم سقوط حق الأرش.
 قوله مد ظله: في الثمن المعين.
 نظرا إلى فهم الأصحاب، وعدم وجود من يفصل بينهما، بل صريح  العلامة (4) وغيره هنا وفي باب الصرف ذلك (5)، واستظهر الشيخ أنه

____________________
 لا خلاف فيه وإن كان مورد الأخبار ظهور العيب في المبيع (1) انتهى.
 ومن الغريب عدم التفاتهم إلى أن الأرش في عرض الفسخ على  خلاف الأصل، فكيف تمكنوا من إلغاء الخصوصية، وحمل الأخبار على  الغالب؟!
 هذا وقد تحرر منا: أن الثمن المعين ولو كان نقدا، يرجع إلى  المعاوضة، وهي ليست بيعا عندنا في العصور الأخيرة، ولو كانت بيعا في  بدو معيشة الانسان عيشا اجتماعيا (2)، فجريانه فيها محل المناقشة.
 اللهم إلا أن يقال: ارتكاز العقلاء على أخذ الأرش ولو في طول ترك  الفسخ، ولا يلتزمون بجواز إلزام المشتري البائع على الأرش بدوا، ولكن  بعد ثبوت الالتزام المذكور منضما إلى الارتكاز المزبور، لا يجدون  خصوصية بين العصور والفروع، فليتدبر.
 ثم إنه يجري خيار العيب في غير المعين، سواء كان بيعا، أو عوضا،  ولا يرجع ذلك إلى خيار التبديل، نظرا إلى أن المبيع الكلي والثمن  الكلي - لأجل أصالة السلامة والبناء على الصحة - يكونان مقيدين،  وإذا تبين عيبهما فلا خيار بالضرورة، لأنه يرجع إلى عدم وفائهما بما عليهما
والمراد ب‍ " العيب " كل ما زاد أو نقص عن المجرى الطبيعي والخلقة الأصلية، ____________________
 كالعمى، والعرج، وغيرهما.
 بمتقضى العقد.
 هذا، ولكنه مع ذلك لا يرجع إلى خيار التبديل، بل هو راجع إلى  خيار العيب، وذلك لأن الكيفيات خارجة عن حدود المعاوضات على  الأعيان، وإن كانت داخلة في رقي الثمن، هكذا تحرر، فعليه لا يكون في بيع  البقرة ما هو المبيع إلا البقرة، وليست الصحة قيدا بحيث إذا تخلفت لم  يكن وفاء بالعقد، بل هي من قبيل الالتزام في الالتزام، فإذا رد المبيع يكون ما  في الخارج نفس المبيع، فإن الطبيعي موجود بشخصه، وإذا لم يكن  صحيحا يلزم خيار العيب، لأن المبيع الكلي المتشخص في الخارج، لا  يمكن تبديله، لاتحاد الطبيعي في محط الخارج والانشاء، وعلى هذا يجري  الخيار المذكور في غير المعين.
 نعم، إذا كان الارتكاز على وجه التقييد، فيكون البيع مقيدا ولو بقيد  ارتكازي نوعي، لا تعاهدي شخصي، فلا يتشخص البيع الانشائي بإقباض  المعيب، ولا يلزم خيار في العقد إلا إذا تعذر، فيكون خيار تعذر التسليم،  فلا تغفل.
 قوله مد ظله: والمراد بالعيب.
 على المعروف المشهور في كثير من المتون، مع اختلاف يسير في

____________________
 التعبير، والكل كأنه متخذ من رواية مرسلة وضعيفة محكي فيها قول  رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): كل ما كان في أصل الخلقة فزاد أو نقص فهو عيب... (1).
 وغير خفي: أن شأن الفقيه في تعريف العيب شأنه في تعريف  الماء والتراب ولا يجوز الاعتماد على تشخيصه إلا بما أنه رجل ثقة  عادل، ولا يزيد عليه، ولو كان نظره عدم جواز الاعتماد على خبر العدل  الواحد، فربما يضر تصرفه وتعيينه، ويكون غير جائز، لتوهم الراجعين  إليه أنه رجوع إلى الحجة الشرعية، فتعريف العيب غير صحيح.
 مع أنه من العناوين التي تختلف البلدان والأعصار والأزمان  والأمصار بالنسبة إليه جدا، ولا يصح دعوى: أن ما كان عيبا في زمن  رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فهو عيب إلى يوم القيامة، كما قيل به في الموضوعات  الربوية (2)، فربما يكون النقصان من العيب في منطقة، ومن الكمال في  قطر آخر وبالعكس.
 نعم، إذا تدخل الشرع الأقدس في موضوع من الموضوعات، وكان  فيه تعبد صرف، فهو المتبع، وإلا فمجرد وجود رواية - ولو كانت صحيحة -

____________________
 غير كاف، لاحتمال كونها بصدد تعريف ما هو العيب في المنطقة، فيحمل  عليه، ولا يزداد ولا يتجاوز عنه، ضرورة بعد كونه تعبدا صرفا ولو كان أصل  الأخذ بالأرش في عرض الخيار تعبدا، إلا أنه لقيام الاجماع، مع ما تحرر منا  في محله من الاشكال (1).
 فعلى ما تبين، لا دليل شرعا على الأزيد مما هو العيب بحسب متفاهم  الناس في محيط التجارة والمعاملة.
 مع أن الرواية بحسب المتن مضطربة جدا، وتحتاج إلى إلغاء  الخصوصية بالنسبة إلى كثير من السلع والأمتعة الحديثة، بل وفي  مثل بيع الدور وغيرها مما تكون وحدتها تأليفية، ولا خلقة أصلية لها إلا  إذا أريد من الخلقة الأعم من الخلق المستند إليه تعالى وإلى غيره،  كما لا يبعد.
مسألة 1: يثبت هذا الخيار بمجرد العيب واقعا عند العقد وإن لم يظهر بعد، فظهوره كاشف عن ثبوته من أول الأمر، لا سبب لحدوثه عنده، ____________________
 قوله مد ظله: لا سبب لحدوثه.
 كما في الغبن وإن كان ظاهر كثير من كلماتهم، يوهم حدوثه بظهور  العيب، وهو الظاهر من جملة من الأخبار، ومنها مرسلة جميل (1)، وخبر  عمر بن يزيد (2). إلا أن أخذ عنوان العلم وأمثاله لا يوجب شيئا، ولا سيما  وأن معتبر زرارة ظاهر في سقوط خياره بالاحداث، مع أن المفروض فيه أنه  علم بعد ذلك بالعيب والعوار، وهذا الدليل أقوى مما تمسك به  الشيخ (رحمه الله) (3).
 والذي هو التحقيق: أن عقد البيع كما مر غير البيع، وهو التبادل  الخارجي الاعتباري، وعلى هذا حيث تكون المبادلات نوعا معاطاتية،  فالخيار ثابت من حين المبادلة، لا من حين العقد اللفظي والانشائي، ولا  من حين ظهور العيب، فإنه واضح المنع جدا. ولو كان العلم دخيلا في ذلك،  فهو محتاج إلى العناية الشديدة الزائدة.
فلو أسقطه قبل ظهوره سقط. كما يسقط بإسقاطه بعده، وكذلك باشتراط سقوطه في ضمن العقد، ____________________
 قوله: سقط.
 بالضرورة، لعدم الحاجة في اسقاط الحق إلى العلم به، وإلا فلا  يمكن الابراء حين الشك والجهالة، ولا يحتاج الانشاء إلى أزيد من  احتمال التأثير والموضوعية لحكم العقلاء بالسقوط. بل لو لم يثبت  يسقط بالاسقاط أيضا، وبالشرط المذكور في ضمن العقد، كما مر في خيار  المجلس، فلا يتوقف سقوط خيار العيب على ثبوته من حين العقد، على  ما يتوهم من المتن.
 وليس هذا من اسقاط ما لم يجب، بل هو يرجع إلى الدفع لتمامية  الشرائط والمقتضي لاعتباره.
 فعلى ما سلكناه من ثبوته من حين المقابضة والقبض والمعاطاة،  يجوز شرط سقوطه في ضمن العقد. بل الظاهر أنه يرجع إلى التبري،  ويكون البيع مبنيا على الاطلاق، فلا يكون شرط السقوط إلا كناية عن  الارتضاء المعاملي بالبيع على كل تقدير، وليس شيئا آخر، فاغتنم.
 قوله مد ظله: بإسقاطه بعده.
 بالأولوية القطعية طبعا.
 نعم، ربما يشكل السقوط والاسقاط مطلقا، نظرا إلى أن خيار العيب

____________________
 ليس - كخيار المجلس والغبن - من الحقوق، بل هو خيار من التخيير  الشرعي الترخيصي بين الرد والأرش، أي بين الفعلين، كسائر  التخييرات الشرعية، فعليه لا معنى للسقوط والاسقاط هنا، وهذا هو  الظاهر من الفتوى والنص.
 اللهم إلا أن يقال: إجماعهم على جواز الاسقاط، يشهد على أنه نوع  حق تخييري، وقد مر امتناعه.
 أو نوع حق تعييني، فيكون هناك حقان غير قابلين للجمع، وقد مر فساده.
 أو حق متعلق بالعنوان الكلي المنطبق على أحدهما، وقد مر  امتناعه وفساده.
 أو أنه حق انتزاعي من الفعلين اللذين هما مورد التخيير، فهو  حق صحيح كما هو المختار (1)، ويكفي ذلك لقابلية السقوط بالشرط  والاسقاط بعده.
 أو هو ليس بحق، ولكن الشرع رخص للمكلف في اخراج أحد طرفي  الواجب التخييري، وقلبه تعيينيا، وهذا أيضا ممكن، ولكنه لا بد من  الاختصار على مقدار ما يثبت ترخيصه، وهو بعد العقد والمعاطاة، وأما  حينه فهو غير ثابت.
وبالتبري من العيوب عنده بأن يقول: بعتك بكل عيب. وكما يسقط بالتبري من العيوب الخيار، يسقط استحقاق مطالبة الأرش أيضا.
____________________
 قوله مد ظله: وبالتبري.
 إجماعا محكيا عن الخلاف (1) والغنية (2) وهو الظاهر من  التذكرة (3) وهو المفروغ عنه عندهم، لأنه يرجع إلى عدم المقتضي  للخيار، ضرورة أنه إذا باع على أن يكون العيب على المشتري، فلا خيار،  وهذا مثله في الحقيقة. ويدل على الحكم في الجملة صحيح زرارة  السابق (4).
 ولعل إجمال الدليل اللفظي، أوجب ذهاب الإسكافي إلى المناقشة  في سقوطه به في صورة الاجمال (5)، بعد عدم صلاحية بناء العقلاء  للمرجعية، حيث إن الحكم في باب العيب على خلاف مذاق العرف، فاغتنم.
 قوله مد ظله: استحقاق مطالبة.
 وهو الظاهر من الأصحاب (رحمهم الله) حيث عدوا التبري عن العيوب من

____________________
 مسقطات الخيار والأرش (1)، وهو مقتضى أدلة سقوط الخيار، مع قصور  المقتضي عن إثباته كما هو الواضح.
 وربما يشكل: بأن التبري من العيوب، يوجب بطلان البيع للغرر، ولا  يتم ما يتوهم جوابا له (2) إلا إنكار أصل كبرى المسألة، كما ذكرنا في كتابنا  الكبير (3)، ضرورة أنه لا دليل على اعتبار المعلومية المطلقة. والالتزام  بالتخصيص - بعد عدم وجود الاطلاق الصحيح - غير وجيه.
 كما يشكل كفاية التبري لسقوطهما، لأجل أنه يرجع إلى الشرط،  وخيار العيب ليس من قبيل الخيارات الأخر حتى يكون حقا، بل هو من  الأحكام الشرعية، فيكون الشرط على خلاف الكتاب.
 أو لو كان شرطا، فلا بد من وجود الدليل على قبول الطرف ذلك  الشرط، فمجرد التبري غير كاف.
 والذي هو الحق: أن التبري ليس شرطا، بل هو موجب لهدم البناء  الأولي الثابت بين العقلاء، القائم على اشتراء الأشياء على صفة الصحة،  كما هو هدم لاجراء أصالة السلامة في إحرازها، فيكون موقف المعاملة
كما أن سقوطه بالاسقاط في ضمن العقد أو بعده، تابع للجعل.
____________________
 المذكورة خارجا عن سائر مواقف المعاملات، من غير شرط ضمني في العقد.
 مع أن في كل من كونه شرطا مخالفا، أو محتاجا إلى القبول،  مناقشة.
 ومما يشهد على أنه ليس من الشرط: أن بالتبري لا يحدث تكليف  بالوفاء به، بل يلزم منه خروج البائع عن تحمل الزائد، مع أن المتعارف  في الشروط لزوم الوفاء بها بعد الاشتراط حتى في شرط النتيجة، كما لا يخفى.
 قوله مد ظله: تابع للجعل.
 بالضرورة، وهو مقتضى كونه حقا، فإن لكل ذي حق اسقاط حقه  واستيفاءه.
 نعم، ربما يناقش - كما أشير إليه آنفا - في كونه حقا، لما لا يعقل  التخيير والترديد بين الأحكام الوضعية، فلا يعقل جعل النجاسة لأحد  الشيئين.
 نعم، في الواجبات التخييرية يعقل، لأنه يرجع إلى التخيير في  إيجاد المعنى الحدثي، نظير تخيير الانسان طبعا في إيجاد كل شئ،  وتفصيله في الأصول (1).
 ولأجل ذلك يظهر: أن الأصحاب (رحمهم الله) فيما نحن فيه قالوا: بأن

____________________
 المشتري مثلا مخير بين الرد والأرش، وهو الظاهر من أخبار المسألة،  فلا حق وضعي في خصوص هذا الخيار.
 ولأجل ذلك ذهب الماتن - مد ظله - إلى أن هناك حقين تعيينيين  لا يجتمعان ذاتا أو شرعا، وناقشنا في ذلك، وذكرنا: أن الالتزام بوحدة  الخيارات سنخا غير لازم، ومع ذلك لا بأس بتجويز الشرع، وإقدار المكلف  على اخراج أحد طرفي هذا المعنى التخييري الترخيصي، فيكون الاسقاط  وشرط السقوط، معناه تعجيزه شرعا عن إعمال الفسخ في ضمن العقد.
 وربما يتوهم: أن الواجبات التخييرية التكليفية، أيضا ترجع إلى  الواجب العيني، فيكون وجوب الأطراف عقليا مستكشفا بالشرع، أو إلى  الواجب المشروط، أو المعلق، والكل باطل عاطل محرر في قواعدنا  الأصولية (1).
 ثم إن السقوط بالاسقاط في ضمن العقد غير واضح، لأنه لو شرط  الاسقاط لم يسقط بمجرد القبول، فإذا أسقط فهو، وإلا فالعقد باق  والتصرفات جائزة، ولو كان آثما بالتخلف عن الشرط.
 وربما يتوهم بطلان التصرفات الناقلة، لأن الأمر بالوفاء بالشرط  مستتبع النهي عن تلك التصرفات، المستتبع للفساد، وقد تحرر بطلان

____________________
 الاستتباع الأول دون الثاني.
 وأما قول الأعلام بعدم تمامية الاستتباع الثاني أيضا، لأنه ليس نهيا  كاشفا عن الفساد، ولا مرشدا إلى البطلان (1)، فهو ممنوع عندنا محرر في  محله (2).
مسألة 2: كما يثبت الخيار بوجود العيب عند العقد، كذلك يثبت بحدوثه بعده قبل القبض.
____________________
 قوله مد ظله: قبل القبض.
 سواء كان المشتري بالخيار المضمون على البائع، كخيار الشرط  والمجلس والحيوان، على ما قيل، أو كان العقد غير خياري مطلقا.
 والمفروض هنا كون المبيع صحيحا حين العقد، وصار معيبا بعد  العقد وقبل القبض، وقد حكي الاجماع (1) في الجملة على ثبوت الخيار  بهذا العيب الحادث قبل القبض، ولو كان في ملك المشتري، كما إذا وقع  العقد اللفظي، بناء على كونه تمام السبب للملكية، أو كان بعد إقباض  المشتري الثمن، بناء على لزوم القبض في الجملة في حصولها إذا كان  السبب معاطاة.
 وأما لو كان الملكية غير حاصلة إلا بالتعاطي من الطرفين، فلا  تصور لهذه المسألة. كما لا تتصور فيما إذا كان إقباض المبيع دخيلا فيه.
 وعلى كل تقدير: في مفروض المسألة اشتهر الحكم بحدوث الخيار  والأرش وإنما الاشكال في سنده بعد قصور الشهرة والاجماع عن الاستناد،  لعدم إحرازهما.
 وغاية ما ربما يقال: إن قضية التلف قبل القبض من مال بائعه هو

____________________
 الخيار فيما نحن فيه، لأن تلف العين إذا كان مضمونا على البائع، وموجبا  لانفساخ العقد، فتلف الصفة أيضا مضمون عليه يوجب الأرش، ولا بد وأن  يوجب ضعفا في العقد، وهو الخيار.
 وهذا التقريب أحسن ما يمكن أن يقال في المقام، ولكن أوصيك أيها  الطالب بالتحذر من أمثال هذه الطرق في الاجتهادات.
 ويمكن دعوى بناء العقلاء، ولكنه في محل منع بالنسبة إلى  الأرش، ومن تصرف الشرع في بنائهم يلزم ردعهم في هذا المقام، فتدبر.
 وأما الأخبار الخاصة، فهي في مورد المعاطاة، ولا إطلاق فيها،  ولا سيما معتبر زرارة (1)، لأن المفروض فيه الاحداث، وفرض كون العيب  والعوار حاصلا قبل القبض وبعد العقد، من النوادر التي لا تكشف بترك  الاستفصال ولا بغيره، فلا تخلط.
 وعلى هذا يتبين ما هو الحق: وهو أن العقد اللفظي ليس سببا  للملكية، فيكون العيب الحادث قبل القبض في ملك البائع، وموجبا  للخيار والأرش، ويكون تلفه من مال البائع، ولو كان ملكا للمشتري، وموجبا  للأرش إذا حدث فيه العيب أو الخيار، فهو من الضرر والضرار على

____________________
 البائع وجدانا، ولا سيما إذا كان المشتري يريد به ذلك، نظرا إلى كشف حال  المتاع. هذا فيما إذا حدث العيب.
 ولو كان العيب الحادث كاشفا عن السبب السابق، فيكون العيب  ظاهرا بعد العقد وقبل القبض، فالقول بالخيار والأرش أقوى.
 وقد حكي عن جماعة ك‍ خلاف الشيخ (1)، والحلي (2)، والمحقق (3)،  المناقشة في الأرش دون الخيار، نظرا إلى أن وصف الصحة غير داخل  في أجزاء المبيع، وليس مضمونا، وقضية الأرش غير هذا كما لا يخفى،  ويكون تعبدا صرفا.
 وأنت خبير: بأنه لو كان الوجه الذي ذكرناه تاما فلا فرق بين الخيار  والأرش في دلالة القاعدة وأخبارها عليه، وإلا فالأمر كما تحرر.
 وتوهم بناء العقلاء على الخيار دون الأرش، في محله، إلا أنه بناء  مشكوك اعتباره، لأن الشرع تصرف فيه بجعل العدل له، وهو الأرش، وهذا  نوع ردع عنه يوجب الشك في الامضاء والارتضاء شكا يعتنى به، فتأمل.
والعيب الحادث بعد العقد يمنع عن الرد لو حدث بعد القبض، وبعد خيار المشتري المضمون كما مر. ولو حدث قبل القبض فهو سبب للخيار، فلا يمنع عن الرد والفسخ بسبب العيب السابق بطريق أولى.
____________________
 قوله مد ظله: يمنع عن الرد.
 لأن المفروض وجود العيب السابق الموجب للرد والأرش، فإذا  حدث العيب في مفروض المسألة - وهو بعد القبض والمضي - فيكون  متغيرا غير باق على عينه، وقضية مرسلة جميل سقوط حق الرد حينئذ.
 نعم، له أخذ الأرش، كما صرح به معتبر زرارة والمرسلة، وهو  المعروف عنهم والمشهور بينهم.
 إلا أنه يشكل سقوط الخيار بمجرد التغير، لعدم قابلية المرسلة  المذكورة للاعتماد عليها في المقام، ومقتضى معتبر زرارة أن إحداث الشئ  فيه يوجب تعين الأرش، لا الحدوث.
 ويحتمل قويا كون الاحداث مصداقا للرضا، فيكون كاشفا تعبدا عن  الالتزام الملازم للاسقاط المستتبع لسقوط الخيار، فلا تغفل.
 قوله مد ظله: سبب للخيار.
 كما مر، إلا أن المفروض هنا أن المبيع معيب حين العقد، ولأجل ذلك  يشكل عقلا: بأن ما هو السبب هو طبيعي العيب، فكيف يؤثر في الخيارين،  وعرفا: بأنه لا معنى لاعتبار خيار عيب آخر وراءه.

____________________
 وتوهم: أنه تظهر الثمرة في الاسقاط، غير صحيح في محيط العقلاء،  وإن قال به الفقيه اليزدي (رحمه الله) في تعليقته الشريفة (1).
 وغير خفي: أن الطبيعي لا يؤثر، وما هو المؤثر هو الفرد، فكان  الأولى أن يقال: إن السبب هو خيار العيب، وهو لا يقبل التعدد بتعدد  السبب إلا إذا تلون بلون خاص، كما يتلون الخيار بلون المجلس  والحيوان والغبن.
 هذا مع أن طبيعي العيب ليس سببا، وإلا يلزم أن يؤثر العيب بعد  القبض والمضي في إيجاد الخيار، فإذا ثبت وجود قيد فلا بأس بأن يعتبر  كل عيب سببا، حسب الاطلاق المقتضي عقلا لذلك.
 وبالجملة: هنا مسألتان:
 الأولى: أن العيب الحادث في مفروض المسألة، هل يوجب  الخيار، أم لا؟
 والثانية: أنه على تقدير إيجابه، هل يوجب سقوط الخيار السابق،  أم لا؟
 وظاهر المتن سببية العيب الثاني للخيار الآخر من غير سقوط  الخيار الأول، وحيث إن المفروض حدوث العيب الثاني، لا اتساع العيب

____________________
 الأول - وقد مر منا المناقشة في أصل موجبية العيب الحادث قبل القبض  لشئ ولو كان المبيع صحيحا (1) - فالأمر هنا أوضح.
 وعلى تقدير القول بسببية العيب الحادث قبل القبض، فالالتزام  بتعدد الخيار من غير سراية القيد إليه ممتنع، كما تحرر في مسألة تداخل  الأسباب والمسببات (2). وإسراء القيد إليه يحتاج إلى مؤونة زائدة مفقودة  في المقام، لعدم إطلاق فيها من هذه الجهة إنصافا، وعدم مساعدة فهم  العرف على ذلك أصلا، فليتدبر جيدا.
مسألة 3: لو كان معيوبا عند العقد، وزال العيب قبل ظهوره، فالظاهر سقوط الخيار.
____________________
 قوله مد ظله: سقوط الخيار.
 وهو المفروغ عنه والمقطوع به لو كان ظهور العيب دخيلا في  ثبوت الخيار. ولو لم يكن ثبوته مربوطا بالظهور، فالأمر كذلك في مفروض  الماتن عند كثير منهم المتعرضين للمسألة (1).
 والحق عدم ثبوت الفرق بين الظهور وعدمه بعد سقوط دخالته،  فما في المتن من التقييد ساقط جدا، ولذلك صرح في موضع من التذكرة  بالسقوط ولو بعد العلم (2).
 وبالجملة: لم أجد مخالفا لسقوط الخيار بعد زوال العيب وقبل الرد،  كما هو مقصود الماتن، وذلك لأن الظاهر من أدلة الخيار، بقاء العيب إلى  حال الرد والفسخ. مع أنه حكم العقلاء، ومقتضى سببية العيب للخيار.
 ولا محل لاستصحاب الخيار، لأن الشك في بقائه، راجع إلى  الشك في اعتبار دوام العيب في ثبوت الخيار، وتصير النتيجة مرجعية  إطلاق دليل اللزوم، ولا يجري الاستصحاب رأسا.
 نعم، بناء على جريان البراءة الشرعية عن الشرطية في
بل سقوط الأرش أيضا لا يخلو من قرب، والأحوط التصالح.
____________________
 المعاملات، كما في العبادات حذوا بحذو، فلا منع من هذه الجهة عن  جريانه، إلا أنه ممنوع لأجل كونه في الشبهة الحكمية، وقد تحرر منا  منعه على الاطلاق (1).
 ويحتمل أن يكون زوال العيب بعد الرد، شاهدا على عدم وقوع الرد  في محله، فيكون العقد باقيا، وعلى المشتري رد الثمن، وذلك لعدم ثبوت  التحديد باشتراط دوام العيب إلى الرد. وقضية حكم العرف ومناسبة  الموضوع والحكم، ذلك ولا سيما فيما إذا رد فزال العيب فورا، فثبوت  الخيار من الأول مشكوك، فيرجع إلى أدلة اللزوم، فتأمل جيدا.
 وأما توهم امتناع بقاء الخيار عند زوال العيب قبل الرد، أو بعده، لعدم  العلة، فهو مندفع باحتمال الوساطة في الثبوت، كما في بقاء نجاسة  الماء عند زوال التغير، ومقتضى الأدلة بدوا هي الوساطة لا العنوانية، إلا  أنها وساطة في العروض عرفا.
 قوله مد ظله: سقوط الأرش.
 خلافا لظاهر الشيخ الأعظم الأنصاري (قدس سره) معللا: بأن الأرش لما ثبت  استحقاق المطالبة به، لفوات وصف الصحة عند العقد، فقد استقر  بالعقد، خصوصا بعد العلم بالعيب، والصحة إنما حدثت في ملك

____________________
 المشتري، فبراءة ذمة البائع عن عهدة المضمون عليه تحتاج إلى دليل،  فالقول بثبوت الأرش وسقوط الرد قوي، لو لم يكن تفصيلا مخالفا  للاجماع، ولم أجد من تعرض لهذا الفرع قبل العلامة أو بعده (1) انتهى.
 وفي مقابله احتمال عدم استحقاق الأرش، حتى لو زال العيب بعد  الأخذ بالأرش، فيرد ما أخذه المشتري إلى البائع، وذلك لا لأجل أنه نوع  جمع بين العوض والمعوض، حتى يقال: إن وصف الصحة لم يكن يقابل  بشئ، ويرد ذلك في الجملة: بأن من العيوب ما يستلزم فقد الجزء، وفساد  البعض بزوا له كما لا يخفى، بل لأجل أن الأرش على خلاف الأصل، ولا  إطلاق في أدلته، والقدر المتيقن منه غير هذه الصورة.
 وما في كلامه غريب بعد ادعائه آنفا ظهور الأخبار في بقاء العيب  إلى حال الرد!! لأن معناه في الحقيقة ظهورها في أنه في ظرف الأخذ  بالأرش، يكون له حق الفسخ.
 نعم، مرسلة جميل تناسب زوال العيب، ونص في سقوط الخيار عند  أخذ الأرش، إلا أنها معرض عنها، لأن الخيار والأرش في عرض واحد جعلا،  ولذلك ذكرنا مرارا أنها غير صالحة للاعتماد في المسألة. فالقول بسقوط  الأرش أقوى من سقوط الخيار، لأنه حكم عقلائي.
مسألة 4: كيفية أخذ الأرش بأن يقوم الشئ صحيحا، ثم يقوم معيبا، وتلاحظ النسبة بينهما، ثم ينقص من الثمن المسمى بتلك النسبة، فإذا قوم صحيحا بتسعة، ومعيبا بستة، وكان الثمن ستة، ينقص من الثمن اثنان وهكذا.
____________________
 قوله مد ظله: من الثمن المسمى.
 على المعروف المشهور بينهم، وهو المقصود ظاهرا من الاطلاق  الوارد في كلام جمع (1).
 وما في كلام الشيخ (رحمه الله): من أن ظاهر كلام جمع من القدماء - كأكثر  النصوص - توهم إرادة قيمة المعيب كلها (2) انتهى، غير جيد، فإن النصوص  بين ما لا إطلاق له من هذه الجهة، وبين ما هو المنصرف إلى المتعارف.
 نعم، قضية بعض الأخبار كخبر طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 قضى أمير المؤمنين (عليه السلام) في رجل اشترى جارية فوطأها، ثم وجد فيها عيبا،  قال: تقوم وهي صحيحة، وتقوم وبها الداء، ثم يرد البائع على المبتاع فضل ما  بين الصحة والداء (3). هو الأخذ بقيمة المعيب بالنسبة إلى القيمة  الواقعية.

____________________
 إلا أنه معارض بصحيح زرارة السابق، لمكان قوله (عليه السلام): ويرد عليه  بقدر ما نقص من ذلك الداء والعيب من ثمن ذلك لو لم يكن به (1).
 اللهم إلا أن يقال: بأن المراد من قوله (عليه السلام): ثمن ذلك ثمنه  الواقعي، لا المسمى، ولكنه بعد انصرافه إليه يصير صالحا للتقييد ولو  كانا موجبين، كما لا يخفى.
 وربما يناقش: بأن ما به التفاوت بالنسبة إلى المسمى مطابق  للعدل والانصاف، بخلاف الواقعي، ضرورة أنه ربما يلزم الجمع بين  العوض والمعوض، لأن أخذ الأرش بالنسبة إليه يستوعب أحيانا تمام  الثمن، وهذا هو المراد من الجمع المذكور.
 وفيه: أنه مجرد فرض، وإلا فلو اتفق اختلاف لقيمته المسماة  والواقعية على هذا المقدار، يلزم سقوط الخيار والأرش، لأنه يكشف عن  أن البيع مهاباتي مبني على الأغراض الأخر، فتدبر.
 هذا، ولو اتفق أن يكون الأرش قليلا جدا فله الخيار، مع أن في موارد  تقنين القوانين العامة لا يلاحظ هذه الموارد النادرة، لالتزام المقنن به  نظرا إلى مصالح عامة في التقنين الكلي، كما في سائر المواضع، فاغتنم.
والمرجع في تعيين ذلك أهل الخبرة، ____________________
 وبالجملة: حيث إن العبرة بالقيمة يوم البيع وحال البيع، دون  الأحوال الأخر، كحال سقوط الخيار، أو حال مطالبة الأرش، أو حال  الاطلاع، فقلما يتفق اختلاف القيمتين: المسماة، والواقعية، إلا بمقدار  يتسامح فيه في مرحلة التقويم، فتدبر.
 وغير خفي: أن مقتضى الأصول العملية هو الأقل، سواء كان الأرش  دينا، أو كان حقا، أو كان تكليفا. وما عن العلامة الخراساني من استصحاب  بقاء الحق إلى أن يعطي الأكثر، بعيد عن ساحته (قدس سره) (1) مع أنه لا يجوز للبائع  أخذه، لأن المشتري يعطي على أنه يستحقه، والأصل لا يثبت استحقاقه،  فاغتنم.
 كما أن مقتضى المحاكم العرفية والبناءات العقلائية، أيضا ذلك.
 فاستفادة التعبد الخاص تحتاج إلى تأكيد وتشديد، وإن كان أصل الأرش  تعبدا في صورة كونه في عرض الخيار، ولكن ذلك مؤيد بالاجماع، مع ما  عرفت منا في ذلك، فراجع.
 قوله مد ظله: أهل الخبرة.
 وكذا الشاهد الحاكي لنظر الخبرة، إلا أن الشهادة تارة: تكون عن  رأي الخبرة، وأخرى: عن القيمة السوقية، للوثوق والاطمئنان الحاصل
والأقوى اعتبار قول الواحد الموثوق به من أهلها، وإن كان الأحوط اعتبار ما يعتبر في الشهادة من التعدد والعدالة.
____________________
 للشاهد من قول أهل الخبرة.
 وقد صرح الشيخ تبعا لظاهر الأصحاب (1)، باعتبار ما يعتبر في الشاهد  من العدالة والتعدد هنا (2)، وهذا أمر غير ثابت، لأن اعتبار العدالة والتعدد  في مطلق الشهادة محل إشكال، وقد مر شطر من البحث في حديث حجية  شهادة البائع في كتابنا الكبير، فإنها حجة من غير اعتبار القيدين فيها.
 ومن هنا يظهر وجه ما في المتن آتيا: هو أن الأحوط اعتبار ما يعتبر  في الشهادة ويظهر وجه النظر فيه.
 قوله مد ظله: اعتبار قول الواحد.
 كما قواه جمع (3)، ومنعه جمع (4)، واحتاط كثير (5)، لأن المسألة  مشكلة، ضرورة أن مقتضى البناءات العقلائية أعم، كما أن في موارد

____________________
 خاصة أيضا يكفي ذلك، ومنها نقل الفتوى، وقد تحرر أن ما اشتهر من حجية  قول الثقة في نقل الحكم، غير صحيح (1)، لأن الثقة لا يحكي إلا  الموضوع، فإن زرارة لا ينقل إلا قول الصادق (عليه السلام) وهو موضوع من  الموضوعات، كما لا يخفى.
 ومقتضى ما هو الظاهر من الأصحاب وخبر مسعدة بن صدقة - فإن  فيه الأشياء كلها على ذلك أي الحلية حتى يستبين لك ذلك، أو تقوم به  البينة (2) ومن المقابلة يظهر عدم كفاية الخبر الواحد - أن خبر أهل  الخبرة ولو تعدد غير كاف، إلا إذا كان بينة، أو حصل الاستبانة والوثوق  والاطمئنان الشخصي.
 وحيث لا يمكن الاستدلال به، للزوم الدور، فيعلم كفاية خبر الثقة  في نقل الأخبار، ولا يكون المراد من البينة حسب الظاهر إلا الحجة،  وإلا يلزم خروج مثل الاستصحاب والاقرار، بل وخروج كثير من الموارد  المحتاج إثباتها إلى الأكثر من البينة الواحدة الاصطلاحية، فتكون  الرواية شاهدة على كفاية قول الثقة، وإن لم يحصل منه الاستبانة

____________________
 والاطمئنان، وإلا فيكون من الحجة الشخصية، فالرواية مضافا إلى عدم  دلالتها على ردع خبر الثقة، تدل على حجية قوله.
 وفي خصوص الرجوع إلى أهل الخبرة بناء عملي لولا ذلك لما كان  للمسلمين سوق (1) وفي الأصول بحوث حول هذا الخبر، ولا مزيد على ما  حررناه هناك (2) فراجع، مع ما في سنده كما لا يخفى.
 واحتمال اعتبار التعدد أقوى من احتمال اعتبار العدالة، لامكانه  أو لا، إلا إذا كان نفس الاسلام وعدم ظهور الفسق عدالة شرعية، وذلك لما  في خبر عبد الله بن سليمان: إلا إذا شهد شاهدان أن فيه الميتة (3).
 وبالجملة: اتباع بناء العقلاء، بعد الحاجة إلى عدم الردع، مع قوة  وجود الاتفاق على الحاجة إلى البينة في مطلق الموضوعات إلا ما  خرج خصوصا، مشكل.
 اللهم إلا أن يقال: إن الشك في وجود الرادع لا يكفي، إما لجريان  الاستصحاب، أو لبناء من العقلاء، فافهم.
مسألة 5: لو تعارض المقومون في تقويم الصحيح أو المعيب أو كليهما، فالأحوط التخلص بالتصالح، ____________________
 قوله مد ظله: فالأحوط التخلص.
 بلا شبهة، إلا أن المسألة حيث تكون مندرجة في الأقل والأكثر  بحسب العادة، فيكون تعارض المقومين منتهيا إلى أن قول أحدهما يعين أن  ما به التفاوت هو العشرون، والآخر يزيد عليه شيئا، ولو تساقطا فلا بد وأن  نرجع إلى البراءة، وهي ربما تعين الأقل، ولا شبهة في أن بناء العقلاء على  الأخذ بالأقل، وذلك إما لأنه القدر المتيقن من قولهما، فلا يتساقطان  بالنسبة إليه بحسب المداليل المطابقية والالتزامية، أو لبناء خاص  على الأخذ بالأقل.
 وتوهم المراجعة إلى حكم الحاكم، أو الأكثر، أو القرعة، أو غير  ذلك مما يرى في كلمات القوم (1)، كله في غير محله بالضرورة، ولا وجه  للقرعة في أية صورة كانت بعد كونها لأمر مشتبه، أو مشكل ومجهول.
 نعم، في موارد التباين كما إذا قال أحدهما في مبادلة الحنطة  بالعدس، بلزوم مقدار من الجنس الخاص، لما يرى من أنه ما به التفاوت  من الجنس المذكور، ولو كان من جنس آخر فما به التفاوت مقدار كذا،  وقال الآخر على خلافه، ولا قدر متيقن، لما ليست القيمة فيهما مورد النظر،
ولا تبعد القرعة، خصوصا في بعض الصور.
____________________
 كما في كثير من القرى والقصبات، فربما يشكل الأمر كما هو  الواضح.
 واختلفت آراء القوم في المسألة، فذهب المعظم إلى الأخذ  بكيفية (1)، والشهيد وبعض آخر إلى كيفية ثانية (2)، ويحتمل الثالثة،  والكل غير تام، لما عرفت الأمر في أصل المسألة.
 وفيما كانت المعاوضة بين الجنسين لا يثبت الأرش، لأنه على  خلاف الأصل، وأخبار المسألة مخصوصة بالبيوع بالأثمان، ولو صح  إلغاء الخصوصية لصح ذلك بالأولوية في خيار الغبن، لأن حقيقة خيار  العيب راجعة إلى الغبن حسب العادة كما لا يخفى، فلا تخلط.
 قوله مد ظله: خصوصا في بعض.
 خلافا لما صرح به في الدرس: من أنه لا محل لها بعد تعيين  الشرع بالبراءة عن الأكثر، أو استصحاب نفي الاشتغال بالزائد (3) اللهم إلا  أن يريد منه صورة المعاوضة، فتدبر.
مسألة 6: لو باع شيئين صفقة واحدة، فظهر العيب في أحدهما، كان للمشتري أخذ الأرش، أو رد الجميع، وليس له التبعيض برد المعيب وحده.
____________________
 قوله مد ظله: كان للمشتري.
 أي في صورة وحدة المشتري، فالمفروض أولا في المتن وحدة  البائع والمشتري، مع تعدد السلعة. وفي هذه الصورة فيما إذا كان الوحدة  الاعتبارية على حد يعد السلعة جزء الصفقة - كما إذا باعا منا من  الحنطة، أو من البطيخ - فلا إشكال حسب القواعد، ولعل الأخبار أيضا  لا تأبى عن الشمول.
 اللهم إلا أن يقال: بظهورها في الوحدة الطبيعية أو التأليفية، وأما  الوحدات الاعتبارية التي تعانقها الكثرة الخارجية فلا، ولا سيما بضميمة  ما في أخبار بيع العبيد والإماء، بعد كون الأخذ بالأرش على خلاف الأصل.
 وأما فيما إذا كانت السلع والأمتعة كثيرة عنوانا واستفادة وغرضا، وقد  اجتمعت في التعبير عنها في مقام المعاملة، نظرا إلى إجراء صيغة البيع  مرة واحدة، فإنه لا يبعد انحلال البيع إلى البيوع، فيجوز التبعيض، ويظهر  النظر من هنا فيما أفاد بقوله على الاطلاق: وليس له التبعيض برد  المعيب وحده.
 وأما إذا كانت الوحدة الاعتبارية يجمعها العنوان الواحد - كمصراعي  الباب، والحذاءين، ونحوهما المجتمع في الأغراض الدخيلة في باب  المعاملات، ضرورة أن الأغراض بحسب الطبع ملغاة، وأجنبية عنها صحة

____________________
 ولزوما - فإنه بلا شبهة لا يجوز التبعيض. ولا يبعد - إنصافا - شمول أخبار  المسألة لمثل تلك الكثرة الفانية في الوحدة العرفية، فيثبت خيار  العيب بالرد أو الأرش.
 وفي صورة الشك في أن البيع ينحل أو لا - لأجل الجهات  الخارجية - فالتبعيض على خلاف الأصل، وعليه يحمل الاجماع  المحكي عن جمع (1) على عدم مشروعية التبعيض. هذا ما هو الحق في  هذه المسألة.
 وأما توهم: أن رد البعض دون بعض، من التصرف والحدث  الموجب لسقوط الخيار (2)، فهو بعيد عن ساحة المتوهم، لأن الحدث  يوجد بعد الرد أو بالرد، فلا تغفل.
 وتوهم: أن محط الخيار هل هو المجموع، أو المعيب (3)؟ فإنه  خلاف خارج عن التحقيق، وقد مر منا: أن الخيار اعتبر للمتعاقد والبيع  بالنسبة إلى حل العقد، ولا يرتبط بالعين، هذا في غير خيار العيب.
 وأما فيه، ففي كونه من قبيل سائر الخيارات إشكال، ومنعه بعضهم،
وكذا لو اشترك اثنان في شراء شئ، وكان معيبا، ليس لأحدهما رد حصته خاصة إن لم يوافقه شريكه، على إشكال فيهما، خصوصا في الثاني.
____________________
 والتفصيل يطلب من كتابنا الكبير (1).
 قوله مد ظله: لم يوافقه شريكه.
 قد ظهر حكم المسألة مما مر في صور تعدد المبيع والمشتري،  بشرط أن يكون الجمع في مقام الانشاء والبيع فقط، وكان كل مبيع لكل واحد  منهما معينا ومعلوما، فإنه تنحل الصيغة الواحدة إلى الكثير من غير لزوم  الشركة.
 نعم، في موارد الاشتراك كما هو مفروض المتن، فيشكل أصل ثبوت  الأرش، لقصور في أدلته كما أشير إليه، وأما الخيار فهو ثابت، وحكم ذلك  حكم الشريكين في اشتراء حيوان أو شئ فيه الغبن، وهكذا.
 قوله مد ظله: على إشكال فيهما.
 أي في كون المشتري بالخيار بين الفسخ وأخذ الأرش في  المسألتين، أو في عدم كونه ذا حق للتبعيض، وهو المقصود، لما في ذيله.
 وقد عرفت: أن صور المسألة مختلفة، وفي صورة عدم الانحلال لا معنى
نعم، لو رضي البائع يجوز ويصح التبعيض في المسألتين بلا إشكال.
____________________
 وفي المسألة (إن قلت قلتات) عقلية لا يسعها هذا المختصر (1).
 قوله مد ظله: بلا إشكال.
 وربما يشكل، لأن الأمر بيد الشرع لا بيده، فإن كان الخيار المجعول  ثابتا، فللمشتري إعماله سواء رضي البائع أم لم يرض، وإن لم يكن فلا  تخيير بين الفسخ والأرش.
 وأما المراضاة على شئ، فهي ربما ترجع إلى مبادلة ثانية، أو إلى  الإقالة، أو المضي عن حق أو مال، وهذا أجنبي عن المسألة.
 ولكنه مندفع ولو كان الأرش على خلاف القواعد، كما هو الواضح.
 هذا، ولو رضي البائع، وكان المشتريان شريكين في السلعة، فهل  يثبت للشريك الآخر خيار؟ وجهان.
 وأيضا: هل يكون له الأخذ بالشفعة، بناء على ثبوتها في مطلق  الأمتعة، أو كان المتاع من قبيل ما فيه حق الشفعة، أم لا؟ وجهان:
 من اختصاصه بالبيع ونحوه، كالوقف.
 ومن أن الرد معاملة جديدة، أو بحكمها في المسألة، بعد قولهم بحق  الشفعة في أشباه البيع، غير مثل جعله صداقا أو فدية أو هبة، فتأمل.
القول في أحكام الخيار وله أحكام مشتركة بين الجميع، وأحكام مختصة ببعض لا يناسب هذا المختصر تفصيلها.
فمن الأحكام المشتركة: أنه إذا مات من له الخيار انتقل خياره إلى وارثه، من غير فرق بين أنواعه.
____________________
 قوله مد ظله: انتقل.
 بلا خلاف كما عن الرياض (1) وهو المستظهر من الحدائق (2) وفي  الغنية دعوى الاجماع على خصوص خيار المجلس (3).
 وفي التذكرة: أن الخيار عندنا موروث، لأنه من الحقوق  - كالشفعة والقصاص - في جميع أنواعه (4).
 ويظهر منه (رحمه الله) أن المسألة اتفاقية بين المسلمين، لاستثناء  الشافعي فقط في خصوص خيار الشرط والمجلس (5).

____________________
 وحيث إن المسألة عند أصحابنا مطابقة للقواعد والكتاب وبناء  العقلاء في الجملة، فلا ثمرة في الاجماع، ولا دليل على جبر النبوي  المشهور: وهو أن ما تركه الميت من حق فلوارثه (1).
 وأيضا: حيث إن مقتضى القاعدة صرف أموال الميت في وجوه  الخير، وبقاءها في ملكه استصحابا باطل شرعا وعرفا، والإرث على خلافه،  وبناء العقلاء غير واف بجميع المطلوب، ولا سيما في كثير من الخيارات غير  الراجعة إلى جهة مالية، - بل ربما يتوهم: أن مثل خيار المجلس  والحيوان ليسا عقلائيين حتى يورثا بحكمهم، فتأمل - فلا بد حينئذ من إطلاق  وعموم يفي بتمام المقصود، فإن كان هناك دليل شرعي، يستكشف به حقية  الخيار وقابليته للنقل، حسب قاعدة الملازمة بين الحكم المذكور  وهاتين الجهتين عقلا وعرفا، كما قيل بها لكشف صحة العقد المعاطاتي  وغيره، بعد الاعتماد على العموم والاطلاق المقتضيين للزوم العقد فهو،  وإلا فالأمر مشكل.
 ولا يصلح للمرجعية هنا إلا بعض آيات الإرث، دون عمومها، خلافا لما

____________________
 في حاشية الفقيه اليزدي (رحمه الله) (1) ومن تلك الآيات قوله تعالى: (للرجال  نصيب مما ترك الوالدان والأقربون...) (2) إلى آخر الآيات.
 ويؤكد إطلاقها قوله تعالى: (مما قل منه أو كثر) (3).
 ومن المتروكات حقوق هي له، والمراد من القلة والكثرة  أعم من كونه قابلا بشخصه للتقليل والتكثير، أو غير قابل بشخصه، ولكنه  قابل بنوعه فليتدبر.
 وفيه: - مضافا إلى قصورها عن شمول الأطفال والصغار، بل الخناثى  إذا كن طبقة ثالثة - أنه يلزم التخصيص الكثير، أو التخصيصات  المستهجنة، لخروج كثير من الحقوق وجميع الأحكام المتروكة على أية  حالة، والرجوع إلى فهم العرف من الآية معنى أخص، يرجع إلى حصر  الآية بما عليه بناؤهم، فلا يثبت لها الاطلاق الصالح للمرجعية عند الشك.
 اللهم إلا أن يقال: إن الخيارات التي فيها الحظ والنصيب، تورث  بحكم العقلاء وإمضاء الآية، وما ليس فيها الحظوظ والخيرات فلا تورث،  وهذا التفصيل قريب جدا. والمراد من النصيب والحظ أعم من كونه

____________________
 سببا لارجاع العين، أو كان يبذل بإزاء الاسقاط أو الاعمال شئ، كخيار  الزوجة على الأراضي مثلا، أو خيار غير الولد الأكبر في مورد الحبوة،  وكخيار الأجنبي، فليلاحظ جيدا.
 وأما المشاكل الثبوتية في إرث الحقوق مطلقا، أو في بعض الصور،  كما يأتي في المسألة الأولى (1)، فهي مندفعة بتفصيل في كتابنا الكبير (2).
 وقد تبين في هذه الوجيزة: أن موضوع الحق هو ذو الخيار، وطرفه  هو العقد، وليس العقد متزلزلا في زمان الخيار، ولا الملكية متزلزلة  زائدا على معنى إمكان حله بمثل الإقالة، فلا مشكلة في البين، ضرورة أنه  لو مات الرجل وكان له دين، ينتقل إلى الورثة ولا يفوت، كذلك الحق  المذكور، فليس متقوما به كي يتوهم امتناع نقله، لأنه عين الإضافة  الفائتة بارتحال الرجل وموته.
 بل الحقوق كالأموال طرف إضافة الملكية، وكالكليات الذمية،  وليس الحق مقابل الملكية، فاغتنم.
وما هو المانع عن إرث الأموال - لنقصان في الوارث، كالقتل والكفر - مانع عن هذا الإرث أيضا. كما أن ما يحجب به حجب حرمان - وهو وجود الأقرب إلى الميت - يحجب به هنا أيضا. ولو كان الخيار متعلقا بمال خاص يحرم عنه بعض الورثة - كالأرض بالنسبة إلى الزوجة، والحبوة بالنسبة إلى غير الولد الأكبر - ____________________
 قوله مد ظله: مانع عن هذا.
 تحتاج هذه المسألة إلى إطلاق في المانعية، وهكذا في الثانية،  والصورة الثانية وإن كانت قريبة جدا، بل ربما يصح عدها من الضروريات  في الفقه، ولكن الأولى غير واضحة تطلب من كتاب الإرث.
 قوله مد ظله: متعلقا بمال خاص.
 هذا خلاف التحقيق، فإن العقد ليس متعلقا بالمال، فضلا عن  الخيار، ضرورة بقاء العقد في الاعتبار عند تلف العين، بل العقد له العمل  الخاص، وهو نقل العين، وليس معنى لتعلقه بها زائدا عليه، والخيار له  العمل الخاص، وهو هدم العقد الذي عمل عمل النقل مثلا.
 فالحرمان من العين، لا يقتضي الحرمان من العقد بحرمانه من حق  الخيار الذي يعد خطأ أو مسامحة عرفا، متعلقا بوجه بالعقد، وإلا فهو في  الحقيقة غير متعلق به، لامتناع كونه معدما له، بل الخيار اعتبار وضعي  ثابت للعاقد، ويستتبع تمكنه من حل العقد.
فلا يحرم ذلك الوارث عن الخيار المتعلق به مطلقا.
____________________
 قوله مد ظله: فلا يحرم.
 على الخلاف.
 وثالث الأقوال: هو التفصيل بين كون ما يحرم الوارث عنه نقلا إلى  الميت، أو عنه، فيرث في الأول، وهو المحكي عن الفخر (1) والشهيد (2)  والسيد العميد (3).
 ورابعها: عدم الجواز في تلك الصورة، والاشكال في غيرها، كما هو  المحكي عن صريح جامع المقاصد (4).
 وفي كلام الشيخ (رحمه الله): ولم أجد من جزم بعدم الإرث مطلقا (5).
 وغير خفي: أن ثبوت الخيار للمحروم عن الأراضي والحبوة، يستتبع  تمكنه من إرث المال على كل تقدير، لأنه لو انتقل إليه ففسخ، يرد إليه  الثمن فيورث، وإن انتقل عنه فيسقط الخيار كي يرث من ثمنه.
 اللهم إلا في بعض الصور، وهو موارد المعاوضة بين الأراضي  والحبوات، وفي بعض الوجوه الأخر، فتدبر.
مسألة 1: لا إشكال فيما إذا كان الوارث واحدا، ولو تعدد فالأقوى أن الخيار للمجموع، بحيث لا أثر لفسخ بعضهم بدون ضم فسخ الباقين، لا في تمام البيع، ولا في حصته.
____________________
 قوله مد ظله: للمجموع.
 وفاقا لجماعة ك‍ القواعد (1) وابنه الايضاح (2) والدروس (3)  والمسالك (4) ولعله المعروف بين القائلين بتورث الحق، خلافا  للعلامة الخراساني (رحمه الله) (5).
 وربما يشكل هنا من جهة لزوم تجزئة البسيط، لو كان لكل واحد حصة،  ولو كان للمجموع بما هو هو وجود اعتباري، فهو منصرفة عنه أدلة الإرث.
 ويمكن دفع التجزئة: بأن التكثير الخارجي ممنوع، والاعتباري  جائز، وهو كاف.
 اللهم إلا أن يقال: لا بد في الاعتباري من الغرض الشخصي، أو  النوعي الفعلي، أو التقديري، وحيث لا أثر - كما يأتي - لفسخ أحدهم بدون  ضم الآخر، فلا وجه لاعتبار الكثرة.
مسألة 2: لو اجتمع الورثة على الفسخ فيما باعه مورثهم، فإن كان عين الثمن موجودا، دفعوه إلى المشتري، وإن لم يكن موجودا أخرج من مال الميت. ولو لم يكن له مال، ففي كونه على الميت، واشتغال ذمته به، فيجب تفريغها بالمبيع المردود إليه، فإن بقي شئ يكون للورثة، ____________________
 قوله مد ظله: دفعوه.
 في صورة كون الثمن من الأمتعة، أو ماله الخصوصية العقلائية.
 وأما النقود ولا سيما (الاسكناس) فالأظهر عدم لزوم رد العين حتى في صورة  الاستدعاء والطلب، ولا ينبغي ترك الاحتياط.
 قوله مد ظله: أخرج.
 من مال الميت بعلاقة سابقة، وإلا فالمتروكات للورثة، ولا مال له  بمجرد الموت، والفسخ من الحين حسب المفروض، ويدخل المبيع في  كيسهم. وكون العقد مما تسبب به الميت في نقل العين، لا يورث شيئا إلا  الخيار المنتقل إلى الورثة، فإذا فسخوه يقع التبادل الرجعي بين العين  والثمن، من غير دخالة وحدة المخرج والمدخل.
 بل المحرز عندنا جواز أن يشتري صديق لصديقه شيئا، على وجه  ينتقل المبيع من الابتداء إلى ملك الصديق المشترى له، ويخرج الثمن  من كيس المشتري، وما هو المشهور غير تام جدا، وإلا يلزم دخول العين  بعد الفسخ في ملك الميت، ولا معنى لتورثه، لأنه مخصوص بما هو
وإن لم يف بتفريغ ما عليه يبقى الباقي في ذمته، أو كونه على الورثة كل بقدر حصته، وجهان أوجههما أولهما.
____________________
 متروكه حين موته. وأما في المورد الخاص كالدية، فهو للنص.
 وهذا الذي أشير إليه، أحد الاشكالات على تورث حق الخيار  المحرر تفصيله في كتابنا الكبير.
 قوله مد ظله: أوجههما أو لهما.
 بل الأوجه هو الثاني، وقد أشير إلى وجه أوجهية الأول الراجع  إلى إنكار تورث العين بعد الفسخ، وصرفها في خيرات الميت، وحيث إنه  ظاهر الفساد، لتعارف خلافه، وضرورة رجوع العين من الابتداء إلى  الورثة، يجب عليهم رد العوض.
 نعم، إذا لم يكن لهم ما يفي بالعوض، ولم تكن لهم الذمة، أو كانت  محكومة بالحجر على وجه لا يفي بديته بالنسبة إلى الطرف، يمكن  دعوى عدم نفوذ فسخه، لكونه ضرريا، فتأمل.
 بل لو لم يكن في إعمال خياره إلا انتقال العين إليه، وهي تعادل دينه  بالنسبة إلى العوض، فترجع شخصا إليه، أو عليه بيعها ورد الثمن  إليه، ففي تورث الخيار مناقشة علمية وعقلائية، وتكفي الثانية وإن لم  تتم الأولى.
 قد فرغنا أيام تسفير الحوزة، يوم السبت (1396) النجف الأشرف.
كتاب النكاح
مسألة 11: المشهور الأقوى جواز وطء الزوجة دبرا ____________________
 قوله مد ظله: المشهور الأقوى جواز.
 بل عن الانتصار والخلاف والغنية والسرائر حكاية  الاجماع عليه (1).
 وعن كشف اللثام عن القميين، وابن حمزة، والشيخ أبي الفتوح  الرازي، والراوندي في اللباب والسيد أبي المكارم (2)، وعن بعض  آخر (3)، حكاية التحريم.
 ولعل إجماع كتب الثلاثة الأوائل - ولا سيما الخلاف والغنية -  غير الاجماع المصطلح عليه كما تحرر (4)، فالشهرة قابلة للمنع، فضلا عن

____________________
 الاجماع. والمسألة لكونها روائية، لا تحتاج إلى شئ مما ذكر.
 نعم، هو المشهور بين المتأخرين (1)، وعليه النصوص الكثيرة (2)،  وفيها معتبر علي بن الحكم قال: سمعت صفوان يقول: قلت للرضا (عليه السلام) إن  رجلا من مواليك أمرني أن أسألك عن مسألة، فهابك واستحيى منك أن يسألك.
 فقال (عليه السلام) ما هي؟.
 قال قلت: الرجل يأتي امرأته في دبرها؟
 قال: نعم، ذلك له.
 قلت: وأنت تفعل ذلك؟
 قال (عليه السلام): لا إنا لا نفعل ذلك (3).
 مضافا إلى إطلاق الآيتين: (فأتوهن من حيث أمركم الله) (4)، وقوله  تعالى: (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) (5).

____________________
 والاستدلال بالأولى يتم بالثانية، كما لا يخفى.
 والمناقشة في الثانية، باختصاصها بالقبل، لأنه الحرث (1)  متأيدة بما في معتبر معمر بن خلاد قال: قال لي أبو الحسن (عليه السلام): أي شئ  يقولون في إتيان النساء في أعجازهن؟.
 قلت: إنه بلغني أن أهل المدينة، لا يرون به بأسا.
 فقال: إن اليهود كانت تقول: إذا أتى الرجل المرأة من خلفها، خرج ولده  أحول، فأنزل الله عز وجل (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم)، من  خلف أو قدام، خلافا لقول اليهود، ولم يعن: في أدبارهن (2).
 وبغيره مما ورد في تفسيرها (3).
 وفي الأولى بخبر ابن أبي يعفور الآتي، لا يوجب المنع والتحريم عقلا،  لامكان التحليل بغير الآية.
 نعم، فيه اشتراط الجواز بالرضا، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن  الرجل يأتي المرأة في دبرها.

____________________
 قال: لا بأس إذا رضيت.
 قلت: فأين قول الله عز وجل (فأتوهن من حيث أمركم الله)؟!
 قال: هذا في طلب الولد، فاطلبوا الولد من حيث أمركم الله، إن الله  تعالى يقول: (نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم) (1).
 وربما به يجمع بين شتات المآشير، واختلاف الآيات، من حيث  التفسير (2). ولولا مخافة المخالفة، كان القول المزبور قويا حسب الصناعة.
 وربما يظهر من بعض الأخبار - كمرسل الصدوق ونحوه - التفصيل بين  نساء الأمة وغيرهن، ويختص الحرمة بالأولى: قال محمد بن علي بن  الحسين: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): محاش نساء أمتي على رجال أمتي  حرام (3).
 وبالجملة: قضية الأصل حرمة الوطء، إلا إذا قلنا: بأن جوازه - كجواز  الوطء من القبل - من مقتضيات العقد عرفا، ولا يحتاج إلى الدليل  الخاص. ولكنه مشكل، بل الظاهر خلافه فتأمل.
على كراهة شديدة، والأحوط تركه، خصوصا مع عدم رضاها.
____________________
 قوله مد ظله: على كراهة شديدة.
 حملا للنواهي الواردة (1) عليها، لأجل نصوص الجواز (2).
 وفي التذكرة: ذهب علماؤنا إلى كراهة إتيان النساء في أدبارهن (3).
 ويمكن المناقشة في الكراهة: بأن الأدلة المانعة ربما تكون  ظاهرة في الحرمة، لاشتمالها على كلمة الحرمة (4) فتكون هي معرضا  عنها. مع أن المحكي عن الشيخ (رحمه الله): أن أحدا من العامة لا يجيز ذلك (5)  فتكون الأخبار المانعة محمولة على التقية، ولو أمكن الجمع العرفي.
 هذا، ولنا إنكار الكراهة مع رضاها، فإن في مرسل أبان، عن أبي  عبد الله (عليه السلام) قال: هي لعبتك، فلا تؤذها (6).
 وأما ما اشتهر بين أهل العصر، وعن الأطباء الحاذقين، من الضرر  الكثير المؤدي إلى اختلال نظام البدن ومزاجه، فهو - مضافا إلى عدم
مسألة 12: لا يجوز وطء الزوجة قبل إكمال تسع سنين، ____________________
 قوله مد ظله: لا يجوز.
 حسب النصوص (1)، والاجماعات المنقولة (2). وفي معتبر الحلبي،  عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إذا تزوج الرجل الجارية وهي صغيرة، فلا يدخل بها  حتى يأتي لها تسع سنين (3).
 وأما التخيير الوارد في طائفة منها بين التسع والعشر (4)، فربما  يكون شاهدا على أن الحكم مبني على الكراهة. وحملها على استحباب  التأخير إلى العشر (5)، خلاف الظاهر من التخيير كما ترى.
 ويؤيد الكراهة، اشتمال طائفة أخرى على ضمان الزوج (6)، ومنها

____________________
 معتبر حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: من وطأ امرأته قبل تسع  سنين، فأصابها عيب، فهو ضامن (1).
 ومن الممكن التمسك بهذه الطائفة من الأخبار على جواز الوطء  دبرا، لظهور قوله (عليه السلام): حتى يأتي لها تسع سنين في جواز الدخول بها  مطلقا، وإن كان إطلاقه ممنوعا فتدبر.
 وأما ما ورد في هذا الباب، عن غياث بن إبراهيم، عن علي (عليه السلام) قال:
 لا توطأ جارية لأقل من عشر سنين، فإن فعل فعيبت فقد ضمن (2).
 فهو أيضا يؤيد ما أبدعناه، وإلا فلهم المناقشة فيه سندا ودلالة، بحمله  على الاستحباب، أو على أن المراد ابتداء العشر، فيكون الشرط - بناء على  هذا - كونها بالغة، وكان الحكم من متفرعات حد البلوغ، كما لا يخفى.
 وأما ما اشتهر من بعض أبناء العصر: من المناقشة في ضرب هذا  القانون، وأنه من المختصات ببعض الأقطار العربية، لامتناع الصبايا  والفتيات عنه نوعا، لضعف رشدهن، ويكون ذلك إضرارا بحقهن، فهو مندفع:
 بأن الأمر مفوض إليهن وإلى أوليائهن بعد الاكمال، وليس فيه الالزام

____________________
 والايجاب. هذا مع إمكان انجبار ضعفهن بذلك، كما شوهد.
 ثم إنه ربما يشكل الحكم، من أجل ما في المنجد: من أن  الجارية هي الأمة (1) وينحل بما في الأقرب من أنها الفتية (2). ولا يبعد  عموميتها جدا على ما في بعض أخبار المسألة، من أخذ عنوان المرأة (3)  كمعتبر حماد، عن الحلبي (4).
 كما ربما يمنع إطلاق الحكم بالنسبة إلى المدخول بها قبل الاكمال  وشبهها، بدعوى الانصراف أولا.
 وبما في خبر طلحة بن زيد، عن علي (عليه السلام) قال: من تزوج بكرا، فدخل  بها في أقل من تسع سنين، فعيبت ضمن (5).
 وفي معتبر حمران، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سئل عن رجل تزوج
دواما كان النكاح، أو منقطعا.
____________________
 جارية بكرا لم تدرك... (1) إلى آخره، فكأن الحكم كان مغروسا في  خصوص غيرهن ثانيا وبأن الحكم كان بلحاظ ما يترتب عليه من الفساد  ثالثا، فليتأمل جيدا.
 قوله مد ظله: دواما كان النكاح أو....
 حسب إطلاق معاقد الاجماعات السابقة، وقيل: في خصوصه  الاجماع بقسميه (2).
 ولكن ذلك غير ظاهر عندي، وهو مقتضى إطلاق النصوص المشار إليها.
 اللهم إلا أن يقال: بأن الأظهر منها كونها ناظرة إلى الدائمة، لما فيها  من أقوالهم (عليهم السلام): حتى يأتي لها تسع فإنه يومئ إلى طول المدة، وهو  خلاف المتعاهد، ولا سيما في الصغيرة، بل متعة الصغيرة لأجل الاستمتاع،  نادر جدا.
 نعم، لا قصور في شمول الأدلة لها من جهة الحكم الوضعي والضمان،  الآتي بتفصيل (3) إن شاء الله تعالى، ولا منع من التفكيك جدا.
وأما سائر الاستمتاعات كاللمس بشهوة، والضم، والتفخيذ - فلا بأس بها حتى في الرضيعة.
____________________
 قوله دام ظله: فلا بأس بها.
 خلافا للأصل، ووفاقا لمقتضى العقد.
 ولو استشكل في اقتضائه: بأن القدر المسلم منه جواز الدخول قبلا  والتقبيل والضم، دون مثل التفخيذ ونحوه، فيكون المعول استصحاب  الحرمة الثابتة قبله.
 هذا، وللمنع عنه مجال، لأجل الأخبار المانعة عن الاستمناء، الدالة  بإطلاقها على حرمته، ومنها مرسلة علاء بن رزين، عن رجل، عن  أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألت عن الخضخضة.
 فقال: هي من الفواحش، ونكاح الأمة خير منه (1) وخبر إسحاق بن  عمار (2) فراجع.
 ولأجل ما ورد من الآثار السيئة المترتبة على الزنا ونحوه (3).
 وبالجملة: وإن أمكن المناقشة في كل ذلك، ولكن جواز بعض
ولو وطأها قبل التسع ولم يفضها، لم يترتب عليه شئ غير الإثم على الأقوى.
____________________
 الاستمتاعات غير المتعارفة، الخارجة عن اقتضاء العقد، محتاج إلى  الدليل المرخص.
 قوله دام ظله: لم يترتب عليه شئ غير الإثم.
 أما الإثم، فقد مضى في أول المسألة.
 وأما غيره، فقد نسب (1) إلى المقنعة (2) والنهاية (3) بل  وابن إدريس (4)، حرمتها عليه أيضا، ولعله مستند إلى بعض ما عندهما،  أو إلى مرسل يعقوب بن يزيد، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 إذا خطب الرجل المرأة، فدخل بها قبل أن تبلغ تسع سنين، فرق بينهما، ولم

____________________
 تحل له أبدا (1).
 والاشكال عليه: بأنه - مضافا إلى ضعف السند، وشموله لصورة  عدم الافضاء - يدل على انتفاء الزوجية بمجرد الوطء، على خلاف  النصوص الآتية (2) (3) انتهى، في غير محله، لذهاب النهاية المعدة  للأصول المتلقاة إليه (4).
 ولأن الارسال عن بعض أصحابنا لا يضر، لظهور الجملة في أنه من  الفقهاء أو الثقات.
 ولأنها لا تدل على حصول الفراق قهرا، بل ظاهرها وجوب التفريق.
 وأما شمولها لصورة عدم الافضاء، فهو ليس وهنا بعد ذهاب العلمين  إليه، ولا سيما فيهما، مع عدم دعوى الاجماع على المسألة.
 وبالجملة: عدم الحرمة مقتضى الأصل، والحرمة مستندة إلى مثله.
وإن أفضاها - بأن جعل مسلكي البول والحيض واحدا، أو مسلكي الحيض والغائط واحدا - ____________________
 وتوهم معارضته (1) مع الخبرين الآتيين (2)، في غير محله كما يأتي.
 ولأجل ذلك احتاط الأستاذ البروجردي (قدس سره) في المسألة (3) وما  يتراءى من استشمام الاجماع على عدم الحرمة في صورة عدم الافضاء (4)، في  غير محله أيضا.
 كما أن توهم انجبار ضعف المرسل بعمل المشهور به (5)، في غير  محله كما لا يخفى.
 وعلى كل حال: تحتاج المسألة إلى مزيد تأمل، وسيظهر بعضه.
 قوله دام ظله: بأن جعل مسلكي....
 اختلفت كلماتهم في حقيقة الافضاء (6) بعد معلومية المراد منه في
حرم عليه وطؤها أبدا، ____________________
 على الأزواج... (1) إلى آخره، وهذا الأمر في الثانية أولى من الأولى.
 اللهم إلا أن يقال: بأن المقصود هو الافساد التشريعي، لقوله (عليه السلام):
 فعلى الإمام أن يغرمه ديتها... إلى آخره، وكون الافضاء بمعنى الجماع  - كما في القاموس (2) ونحوه (3) - غير جيد.
 نعم، لا يبعد أن يكون بمعنى الانتهاء، ومنه قوله تعالى: (وقد أفضى  بعضكم إلى بعض) (4) فراجع.
 قوله دام ظله: حرم عليه.
 على المشهور، وعليه حكاية الاجماعات المنقولة عن الإيضاح (5)  والتنقيح (6) وغاية المرام (7) وأمثالها (8)، وهو المستظهر من

____________________
 السرائر (1) أيضا.
 ويمكن أن يستدل له بمعتبر حمران، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سئل عن  رجل تزوج جارية بكرا لم تدرك، فلما دخل بها اقتضها فأفضاها.
 فقال: إن كان دخل بها حين دخل بها ولها تسع سنين، فلا شئ عليه،  وإن كانت لم تبلغ تسع سنين، أو كان لها أقل من ذلك بقليل حين دخل بها  فاقتضها، فإنه قد أفسدها وعطلها على الأزواج، فعلى الإمام أن يغرمه ديتها،  وإن أمسكها، ولم يطلقها حتى تموت، فلا شئ عليه (2).
 وذلك لمكان قوله (عليه السلام) فإنه قد أفسدها فإنه الظاهر في التحريم،  والمفروغ عنه أنها تكون لغيره، ولكنها معطلة عليه، لمكان الافضاء،  وحيث أن الحرمة الأبدية مستندة إلى الشرع، فعلى الإمام غرامة ذلك،  دون الزوج.
 والمراد من الامساك وعدم الطلاق هو إبقاؤها في بيته بتحمل  نفقتها، فلا شئ على الإمام من التغريم.
 وأما خبر بريد بن معاوية، عن أبي جعفر (عليه السلام): في رجل اقتض جارية  - يعني امرأته - فأفضاها. قال (عليه السلام): عليه الدية، إن كان دخل بها قبل أن تبلغ

____________________
 تسع سنين. قال: وإن أمسكها ولم يطلقها، فلا شئ عليه... (1) الحديث،  فهو لا ينافي سابقه، لما أن عهدة الأداء على الإمام. مع ما في سنده من  الاهمال، لوجود الحارث بن محمد بن النعمان صاحب الطاق (2).
 وأما ما عن الجواهر: من الاستدلال له (3) بخبر يعقوب بن يزيد (4)  الماضي، فهو في غير محله كما ترى. وأغرب منه توهم انجباره بالاجماع  على أمر مقيد (5).
 وربما يشكل الأمر في أصل الحكم، لضعف الاستدلال المزبور،  ولعدم تمامية الاجماعات المحكية الموجودة في الكتب الأخيرة، ولظهور  الروايتين - بناء على ما فهمه المشهور - في بقاء الزوجية، وهي تنافي  التحريم الأبدي، لعدم مساعدة الاعتبار.
لكن على الأحوط في الصورة الثانية.
____________________
 إلا أن يقال: بحرمة الوطء فقط، دون سائر التمتعات، ومعاقد  الاجماعات ساكتة عن ذلك، وهو القدر المتيقن منها، ويساعده الاعتبار.
 ولأجل هذا وذاك احتاط الفقيه اليزدي (1)، بل المحكي عن  النزهة (2) وكشف اللثام (3) هو الحل. ومن العجيب تقوية  الجواهر ذلك!! (4).
 قوله دام ظله: على الأحوط.
 وذلك إما لأجل عدم ثبوتها من الافضاء موضوعا، أو لأجل عدم إطلاق  لدليل المنع والتحريم، وظاهره أن الحكم يستوي فيه العاصي وغيره في  الصورتين.
وعلى أي حال: لم تخرج عن زوجيته على الأقوى، فيجري عليها أحكامها، من التوارث، وحرمة الخامسة، وحرمة أختها معها وغيرها، ____________________
 قوله مد ظله: على الأقوى.
 وفاقا لما عن الشرائع بل والسرائر والجامع وغيرها (1)، وعن  كشف اللثام: أنه الأقوى (2).
 وهو قضية القواعد، لأن الخروج عنها بالتحريم غير ثابت. وما ربما  يقال: بالتنافي العرفي (3)، قد أشير إليه آنفا، لامكان منعه.
 ولو كانت الحرمة مستوعبة لجميع أنحاء الاستمتاعات، فتكون أشد  حرمة من الأجنبية أيضا، لجواز النظر إليها للتزويج. وذلك - نظرا إلى  الآثار الخاصة، من إيجاب النفقة وأمثالها - رغم أنفه، وهذا ولو كان عن  عمد واختيار.
 وربما يستدل عليه بالخبرين الممرور بهما (4)، وهما معتبرا حمران،  وخبر بريد (5).

____________________
 ولكنك عرفت: أن احتمال كون المراد من الامساك هو الابقاء في  الدار وتحت العيلولة، كان قويا لولا ما في ذيل خبر بريد، ولكنه لا يضر  بعد ضعف سنده (1).
 مع أن الظاهر من معتبر السكوني، عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليهم السلام)  هو ذلك، وفيه: أن رجلا أفضى امرأة، فقومها قيمة الأمة الصحيحة، وقيمتها  مفضاة، ثم نظر ما بين ذلك فجعل من ديتها، وأجبر الزوج على إمساكها (2).
 فإن الاجبار لا يتعلق إلا بالتكوين، ولا يسلب اختياره بالنسبة إلى  الطلاق، كما لا يخفى.
 ويمكن المناقشة في أصل الحكم: بأن اعتبار بقاء الزوجية بلحاظ  الآثار الشرعية، ليس من الأمور الاختيارية، والعقلاء يعتبرون الزواج في  محيط آخر، لأغراض أخر، ولأجل ذلك منعنا جواز النكاح باعتبار رفع  حرمة النظر، فإن ذلك من الأحكام الشرعية المترتبة على الموضوعات  العرفية، فليتدبر جيدا وعندئذ تصير الحرمة ذاتية، لا عرضية كالحرمة  حال الحيض.
ويجب عليه نفقتها ما دامت حية وإن طلقها، ____________________
 قوله دام ظله: وإن طلقها.
 على خلاف الأصول وابن الجنيد (1)، ووفاقا لجملة من الاجماعات  المحكية عن جماعة (2).
 والمهم معتبر الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن رجل  تزوج جارية، فوقع بها فأفضاها.
 قال: عليه الاجراء عليها ما دامت حية (3).
 فدعوى السقوط بالطلاق (4)، غير مسموعة، ولا ينبغي عدها منافي  الاطلاق.
 نعم، يمكن المناقشة فيه: بظهورها في غير الصغيرة، لخروجها عن  المتعارف أولا، ولانصراف الجارية إلى الكبيرة البالغة ثانيا.
بل وإن تزوجت بعد الطلاق على الأحوط، بل لا يخلو من قوة.
____________________
 قوله مد ظله: بل وإن تزوجت.
 لما مر، وعليه حكاية الشهرة (1)، وخالفهم جمع ك‍ الإيضاح  والروضة وابن فهد (2)، وأمثالهم (3).
 واستشكل القواعد فيه، معللا بتعاليل غير لائقة (4)، ضرورة أن زوال  الزوجية لو كان مضرا بوجوبها، لكان الوجوب منتفيا وإن لم تتزوج.
 وأما تعطيلها على الأزواج، فهو مذكور في معتبر حمران عند ذكر  الدية.
 وأما وجوب النفقة ثانيا على الزوج الثاني، فهو لا ينافيه، لأنه  وضعي. نعم لو كان تكليفيا صرفا، وكان يجب الاكساء والاطعام، فربما يلزم  المحذور مثلا.
 ومن الغريب توهم: أن ظاهر معتبر الحلبي، هو أن وجوب الاجراء  مستند إلى الافضاء، لا الزوجية (5)!! مع أن الموضوع مذكور في كلام

____________________
 السائل، والحكم في كلام الإمام (عليه السلام)، فلا تخلط.
 نعم، يمكن الاشكال في أصل الحكم أو في إطلاقه: بأن العرف ينتقل  من إيجاب الاجراء، إلى أن هذا حكم مترشح عن الافضاء المنتهي إلى  سقوط المرأة في جامعة الزواج، فلو كانت مزوجة غير معطلة على  الأزواج، فلا مصلحة في الاجراء.
 وبأن هذا حكم من قبيل الكفارة، وإرغام لأنفه، فيكون في مورد  الافضاء بسوء الاختيار والعمد.
 ويمكن دعوى: أن قوله (عليه السلام): عطلها على الأزواج أولى بأن يكون  علة لوجوب النفقة من وجوب الدية، فإذا تزوجت فليست عليها  النفقة، فتأمل جيدا.
 وأما كون وجوب النفقة مطابقا للاحتياط (1)، فهو ممنوع إلا إذا طابت  نفسه، وإلا فعلى الزوجة ردها.
ويجب عليه دية الافضاء، وهي دية النفس، فإذا كانت حرة فلها نصف دية الرجل، مضافا إلى المهر الذي استحقته بالعقد والدخول.
____________________
 قوله دام ظله: دية الافضاء.
 أما وجوب الدية، فلما مر من معتبر حمران، ورواية ابن معاوية (1).
 وأما أنها دية النفس، فيأتي إن شاء الله تعالى تفصيله في كتاب  الديات من هذا الكتاب.
 ويمكن المناقشة في أصل الحكم: بأن المستند لو كان الخبرين،  فالحكم مقيد بما إذا لم يمسكها، وقد أعرض عنهما المشهور. وأما التفكيك  في الفقرات بحسب الحجية، فربما يكون خارجا عن بناء العقلاء.
 نعم، لو كان المستند هي الشهرة الفتوائية القديمة، فلا موقع  للاشكال فيه إلا عند جمع من الأخباريين وبعض الأصوليين. مع أن في  المسألة بعض نصوص أخر تطلب من محلها (2).
 قوله دام ظله: بالدخول.
 اللهم إلا أن يمنع مدخلية مثل هذا الدخول في تمام المهر.
ولو دخل بزوجته بعد إكمال التسع فأفضاها، لم تحرم عليه، ____________________
 قوله دام ظله: لم تحرم عليه.
 للأصل والاتفاق، وقد مضى وجه المناقشة في الحرمة قبل الاكمال.
 وأما وجه المناقشة في الحلية هنا، فهو أن الظاهر من قوله (عليه السلام):
 فإنه قد أفسدها وعطلها على الأزواج... (1) هو الافساد التشريعي. وكون  مورد التعليل التي لم تبلغ، لا يضر بذلك.
 وأما قوله (عليه السلام) في صدر معتبر حمران - بعد فرض كونها غير بالغة -  فلا شئ عليه فهو ناظر إلى نفي الدية، فراجع وتأمل.
 وأما ما في ذيل رواية ابن معاوية: وإن كان دخل بها ولها تسع سنين،  فلا شئ عليه، إن شاء أمسك، وإن شاء طلق (2) فهو لا ينافي التحريم عندهم  كما لا يخفى.
 هذا مع أن تحريم الرشيدة البالغة بالافضاء، أولى بالاعتبار من  الصغيرة غير البالغة، فربما يستظهر التحريم هنا بالأولوية، والله العالم  بأحكامه.
ولم تثبت الدية، ولكن الأحوط الانفاق عليها ما دامت حية، ____________________
 قوله دام ظله: لم تثبت الدية.
 حسب الاتفاق، والأصل، ونصوص المسألة (1).
 اللهم إلا أن يقال: إن مقتضى بعض المطلقات - مثل معتبر سليمان بن  خالد (2)، وما رواه الفقيه (3) - ثبوت الدية مطلقا، وخبر ابن معاوية غير  نقي السند (4)، ومعتبر حمران - لاشتماله على ما لا يقول به المشهور (5) - غير  محرز اعتباره.
 قوله دام ظله: الأحوط الانفاق.
 عملا بما مر عن الحلبي (6). بل قضية ما سلف منا فيه، اختصاصه
وإن كان الأقوى عدم الوجوب.
____________________
 بالكبيرة على احتمال قوي (1)، ولا أقل من أن تقييده، يستلزم خروج الفرد  الشايع، ولأجل ذلك احتاط كثير من المتأخرين هنا (2)، وقيل (3): تمايل  إليه الشيخ في محكي الخلاف (4).
 قوله مد ظله: عدم الوجوب.
 وفاقا للمعظم، وعليه حكاية المشهور القديمة. بل ربما يظن كون  المسألة إجماعية (5)، لولا أنها معللة، لما في المسألة من الآثار، فإن  الاطلاق المزبور ربما كان مصبه الصغيرة، لأنها تحرم دونها، والاجراء عليها  والانفاق بمناسبة الافضاء المنتهي إلى التحريم، حسبما يستفاد من مجموع  الأخبار.
 وأما توهم نفي الوجوب، مستندا إلى قوله (عليه السلام) في صدر معتبر  حمران: فلا شئ عليه (6) فهو في غير محله، لأن في ذيله: أنها إذا كانت  غير بالغة تسع سنين، فعلى الإمام تغريم ديتها فالرواية غير ناظرة إلى

____________________
 مسألة النفقة.
 ولو كان لها الاطلاق، فلازمه نفي النفقة ولو كانت في حبالته،  والالتزام به وبالتقييد أبعد عن الواقع، وإلا فالنسبة بين الاطلاقين -  إطلاق قوله (عليه السلام) فلا شئ عليه وإطلاق معتبر الحلبي - عموم من وجه كما  هو الظاهر، ولو كان ترجيح فهو مع إطلاق معتبر الحلبي وإلا فالمرجع هي  الشهرة، أو هي المرجح، أو الشهرة الفتوائية مرجع، والروائية مرجح،  وهما هنا مع معتبر حمران، ولأجل ذاك وذلك أفتى بعض المتأخرين  بوجوبها (1)، والآخر بعدمه (2).
 ولو أمكن المناقشة في دلالة معتبر الحلبي، لاحتمال كون مورده  الجارية وهي الأمة كما في المنجد (3) فتصبح مجملة من هذه  الجهة، وتسقط عن الدلالة والمعارضة في هذه المسألة، كما ترى.
مسألة 13: لا يجوز ترك وطء الزوجة أكثر من أربعة أشهر ____________________
 قوله مد ظله: لا يجوز.
 كأن المسألة مقطوع بها، ولم يعهد نقل الخلاف فيها (1)، مع أنها  مستندة - حسب الظاهر - إلى أخبار مذكورة في كتاب النكاح (2) والايلاء (3)،  وفيها معتبر صفوان بن يحيى، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام): أنه سأله عن  الرجل تكون عنده المرأة الشابة، فيمسك عنها الأشهر والسنة لا يقربها،  ليس يريد الاضرار بها، يكون لهم مصيبة، يكون في ذلك إثما.
 قال: إذا تركها أربعة أشهر، كان آثما بعد ذلك (4).
 وسيمر عليك بعض أخبار كتاب الايلاء في فروع المسألة.
 والمناقشة هنا غير ممكنة، إلا بما يرى في المتن من الغلق في  الجمل، مع الغلط النحوي الذي يرى في قوله: يكون في ذلك إثما (5)  هذا مع أنه لا دلالة لها على وجوب الوطء، لامكان كفاية المضاجعة
إلا بإذنها، ____________________
 والملاعبة والتفخيذ، ونحوها مما يجوز عندهم.
 وغير خفي: أن ما فيه الاضرار بها، هو تركها المستمر بترك المراودة،  دون الوطء.
 نعم، في أخبار الايلاء ما يستدل به على هذه الجهة في المسألة،  كما يأتي إن شاء الله تعالى.
 قوله مد ظله: إلا بإذنها.
 بناء على كون ذلك من حقوقها، وهو خلاف ظاهر معتبر صفوان.
 نعم، قضية معتبر بكير بن أعين، وبريد بن معاوية، عن أبي جعفر وأبي  عبد الله (عليهما السلام) أنهما قالا: إذا آلى الرجل أن لا يقرب امرأته، فليس لها قول  ولا حق في الأربعة أشهر، ولا إثم عليه في كفه عنها في الأربعة أشهر، فإن  مضت الأربعة أشهر قبل أن يمسها، فسكتت ورضيت، فهو في حل وسعة،  فإن... (1).
 فإنه مضافا إلى ظهوره في المسألة السابقة، يدل على أن برضاها  وبسكوتها لا يأثم. واحتمال اختصاص الحكم بذلك الباب، غريب جدا.
حتى المنقطعة على الأقوى.
____________________
 قوله دام ظله: حتى المنقطعة.
 خلافا للمحكي عن الجواهر (1) ووفاقا لاطلاق كثير من المتون (2)،  وتنصيص جملة منها (3).
 والسر في الاشكال، قصور معقد الاجماع عن شمولها، والرواية  المذكورة عنها أيضا، لقوله: تكون عنده المرأة الشابة، فيمسك عنها  الأشهر والسنة (4) فإن الظاهر منه السؤال عن الدائمة.
 مع أن الاطلاق المزبور سكوتي، يحصل من ترك الاستفصال، وهو غير  محتاج إليه، بعد كون الغالب في السؤال المزبور هي الدائمة، لحرمة  المتعة عند المخالفين.
 هذا مع أن متن الحكم يناسب الدائمة، وفيه سياسة المنزل.
 والمراجعة إلى أخبار الايلاء وإن كانت تعطي العموم، ويمكن  استفادة ذلك من تلك الأخبار وإن لم يجر الايلاء في المنقطعة، إلا أن
ويختص الحكم بصورة عدم العذر، وأما معه فيجوز الترك مطلقا ما دام وجود العذر، كما إذا خيف الضرر عليه.
____________________
 الانصاف خلافه. مع ما عرفت من المناقشة في أصل دلالة معتبر صفوان  على حكم المسألة (1)، فلاحظ.
 قوله مد ظله كما إذا خيف الضرر.
 لخروجه عن معقد الاجماع احتمالا، فتجري البراءة عن وجوبه  عندا لخوف.
 وأما التمسك بقاعدة نفي الضرر (2)، فهو في مورد أحرز الضرر، ولا  يكفي خوفه كما لا يخفى.
 وهكذا التمسك بقاعدة حرمة الضرر بالنفس (3)، لأنها كالجار.
 هذا مع أن الوالد المحقق - مد ظله - من منكري قاعدة نفي الضرر  وحكومتها على الأدلة الأولية (4). ومع أن النسبة بين وجوب الوطء،  وحرمة الاضرار بالنفس، عموم من وجه، ولا يبعد تقدم الثاني.
 ويمكن دعوى تقبيح العقلاء، الاقدام في الأمور كلها في صورة خوف
ومن العذر عدم الميل المانع عن انتشار العضو. وهل يختص الحكم بالحاضر، فلا بأس على المسافر وإن طال سفره، أو يعمهما، فلا يجوز للمسافر إطالة سفره أزيد من أربعة أشهر، بل يجب عليه مع عدم العذر الحضور، لايفاء حق زوجته؟ قولان: أظهرهما الأول، لكن بشرط كون السفر ضروريا ولو عرفا، كسفر تجارة، أو زيارة، أو تحصيل علم ونحو ذلك، دون ما كان لمجرد الميل والأنس والتفرج، ____________________
 الضرر، ويكون الحكم عند الإصابة منجزا، فعليه لا تجري البراءة. اللهم  إلا أن يقال: بجريان الشرعية منها، فليتأمل جيدا.
 قوله دام ظله: ومن العذر.
 كان ينبغي أن يقول: ما دام وجود العذر، كعدم الميل. ومن العذر  خوف الضرر.
 وبالجملة: مع عدم انتشار العضو، يكون معذورا عقلا. نعم مع التمكن  من النشر بالعلاج يجب، إلا إذا استشكلنا في كبراها.
 قوله مد ظله: أظهرهما الأول.
 ويكفي له قصور أدلة المسألة، إجماعا كان، أو رواية، فإن احتمال  كون مورد السؤال هي الحاضرة قريب. ولو أمكن المناقشة في الثانية،  فقد عرفت الاشكال فيها رأسا، وأن الحكم - قويا - مستند إلى الاجماع.
 اللهم إلا أن يقال: بأن المراجعة إلى أخبار الايلاء، تعطي - بكثرتها -
ونحو ذلك على الأحوط.
____________________
 أن الحكم عام، ولأجل ذاك وهذا، ذهب جمع من المعاصرين إلى عدم  الفرق (1)، خلافا للمحكي عن كشف اللثام حيث قيد الحكم بحضور  الزوج، واستدل له بالسيرة (2).
 قوله دام ظله: على الأحوط.
 لأنه القدر المتيقن من الخارج عن معقد الاجماع بالسيرة، أو عن  محط الرواية، فكأنه - مد ظله - استند إلى الاجماع والرواية إطلاقا،  وإلى المخصص اللبي، وإلا فقصور أدلة المسألة، ينتهي إلى الأخذ  بالقدر المتيقن، وهو الحاضر دون المسافر مطلقا، ولذلك لا يرى هذا  التفصيل في المسألة.
 ويمكن المناقشة في السيرة العملية: بندرة الاتفاق، فلا يستكشف  منها الامضاء، فهي مردوعة بالرواية، ولا سيما بعد سقوط الحكم برضا  الزوجة، وخصوصا إذا لم يكن يجب إلا عند مطالبتها، لكونه من الحقوق.
 وأما توهم مردوعية السيرة بالرواية مطلقا، فقد تقرر في محله  بطلان الدور، ولكن ردع السيرة الاغتراسية العملية، لا يتعارف بإطلاق  رواية واحدة، فيعلم منه أن المقصود منها محصور في غير مورد السيرة،

____________________
 وتفصيله في محاله (1).
 تنبيه: في تأييد التفصيل بين الشابة والعجوز  لو أمكن المناقشة في أصل الحكم، فهل ترك الوطء مطلقا يجوز،  قضاء لحق الاستصحاب أو البراءة.
 أم لا يجوز، لأنه خلاف طبع النكاح أو الشرط الضمني، ولأجل ذلك  استشكل في نفوذ اشتراطه في ضمن العقد؟
 أو يفصل بين العقود حسب اختلاف حالات المتعاقدين؟
 وجوه.
 وكان ينبغي التفصيل بين الشابة والشائبة، لاختصاص مورد  السؤال بالشابة (2)، مع مساعدة الاعتبار، بعد كون الاجماع غير معلوم  المعقد، ولو كان فهو معلل بالرواية.
 نعم، ربما يستظهر عموم الحكم من أخبار الايلاء أحيانا (3) فراجع.

____________________
 وأما إجماع الرياض على التعميم (1)، فهو من شعب التمسك  بإطلاق معقد الاجماع، مع أن هذه الاجماعات لا تغني من الحق شيئا.
 ويؤيد التخصيص ما في بعض الأخبار: من الخوف على زناهن (2)، فما  عن الجواهر من نسبة القول بالتخصيص إلى القاصرين (3) - كأمثال  الوسائل (4) والمفاتيح (5) والحدائق (6) - في غير محله.
مسألة 14: لا إشكال في جواز العزل - وهو اخراج الآلة عند الانزال، وإفراغ المني إلى الخارج - في غير الزوجة الدائمة الحرة، ____________________
 قوله مد ظله: في غير الزوجة الدائمة الحرة.
 قاعدة ونصا وإجماعا (1)، وهو مقتضى كثير من المطلقات المذكورة في  الباب 75 (2) وفيها معتبر محمد بن مسلم. قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن العزل.
 فقال: ذاك إلى الرجل، يصرفه حيث شاء (3).
 وربما تدل هي على أن للمرء، صرف نطفته في أي مكان يريد، ومنه  الأرحام المحرم عليه الدخول بها، فلو حملت منه الأجنبية بالآلات  الحديثة صح، فتدبر جدا.
 ويمكن وقوع المعارضة بينه في مورد الحرة المتمتع بها، وبين  معتبرة الثاني في الباب 76 عن أحدهما (عليهما السلام): أنه سئل عن العزل.
 فقال: أما الأمة فلا بأس، وأما الحرة فإني أكره ذلك، إلا أن يشترط  عليها حين يتزوجها (4).
وكذا فيها مع إذنها.
____________________
 ويقيد به الاطلاق الأول، فيكون الحكم في موردها مبنيا على  التحريم، وعندئذ يرجع في التخصيص إلى الاجماع المحكي عن  جماعة (1)، أو تنكر دلالته رأسا على الأزيد من الكراهة، أو يحمل على  الكراهة الشخصية، برجوع الضمير في قوله (عليه السلام) حين يتزوجها  إليه (عليه السلام).
 مع أنها على خلاف القواعد، لأن الشرط على خلاف الكتاب،  وتخصيص تلك الأدلة به محل إشكال، لما قيل: من إبائها عنه فيكون هذا  من الكراهة غير الاصطلاحية.
 مع أن تقييد تلك المطلقات بهذه الواحدة، محل المناقشة، فتقع  المعارضة، وتقييدها بها يستلزم خروج الفرد الشايع جدا، ولا سيما مع  صراحتها في الاطلاق، فليتأمل جيدا.
 قوله دام ظله: مع إذنها.
 بناء على كون الممنوعية في بعض الصور الآتية، مستندة إلى أنه  إضرار بحقها عليه، وهو صريح معتبر ابن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام) في

____________________
 حديث: إلا أن ترضى، أو يشترط ذلك عليها حين يتزوجها (1).
 والظاهر منهم عدم البأس بذلك مع رضاها حرمة وكراهة. وهذا هو  مستثنى المروي عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): أنه نهى أن يعزل عن الحرة إلا  بإذنها (2).
 وإمكان المناقشة في كل واحد من الأدلة، يوجب المناقشة في  دليل المنع، لأن منع كونه حقا، ومنع جحية النبوي ولو كان في محله،  ولكن منع خبر ابن مسلم الآتي الدال على الكراهة، يوجب سقوط  الحرمة من رأس.
 اللهم إلا أن يقال: إن لمحمد بن مسلم في هذه المسألة، خبرا واحدا  وإن رواه الأصحاب بطريقين (3)، ولا يوجد قوله (عليه السلام): إلا أن ترضى فيما رواه  صفوان، عن العلاء، عنه، فإذا كانا خبرا واحدا، تقع المعارضة بين أصالة  الزيادة والنقيصة، ولا سبيل عند العقلاء - على نعت الجزم - إلى ترجيح  أحدهما على الآخر، فيلزم بقاء الكراهة أو الحرمة بحالها ولو رضيت
أما فيها بدون إذنها، ففيه قولان، أشهرهما الجواز مع الكراهة، وهو الأقوى.
____________________
 بذلك. وهذا هو المساعد للاعتبار، ولسائر الأدلة المتخيلة التي ربما  يستند إليها للتحريم.
 قوله مد ظله: وهو الأقوى.
 خلافا لما نسب (1) إلى المقنعة (2) والمبسوط (3) من الحرمة،  بل الاجماع عليه في الخلاف (4) ووفاقا لطائفة من الأخبار المطلقة  الصريحة في الجواز (5).
 والدليل المقيد ما رواه الوسائل في باب 76 بسند معتبر، عن  محمد بن مسلم، عن أحدهما (عليهما السلام) الماضي (6)، فإنه (عليه السلام) استكره ذلك في  الحرة، وهي الظاهرة في الحرمة، والنبوي السابق.
 وفي الباب المزبور، عن يعقوب الجعفي قال: سمعت أبا الحسن (عليه السلام)  يقول: لا بأس بالعزل في ستة وجوه: المرأة التي تيقنت أنها لا تلد، والمسنة،
بل لا يبعد عدم الكراهة في التي علم أنها لا تلد، وفي المسنة، والسليطة، والبذية، والتي لا ترضع ولدها.
____________________
 والمرأة السليطة، والبذية، والمرأة التي لا ترضع ولدها، والأمة (1).
 ويمكن إرجاعه إلى مفهوم القيد، إلا أن مقتضى المفهوم ليس  الحرمة، لأن البأس أعم منها، مع أن مفهوم القيد أيضا غير ثابت.
 مضافا إلى عدم نقاوة السند من جهات، ولا يمكن توهم انجباره بما  مر، كما لا يخفى.
 قوله مد ظله: عدم الكراهة.
 أما عدم الكراهة في المذكورات، فلما عرفت، وعرفت المناقشة  في سنده، فلا يصلح للافتاء به بعد ما تقرر: أن أخبار التسامح في أدلة  السنن (2)، لا تصلح للافتاء على طبقها في المستحبات والمكروهات (3).
 وأما المناقشة في الكراهة كلا، فلما مر: من أن معتبر ابن مسلم،  لا يدل على الكراهة الشرعية (4)، لأنها لا تجوز بالشرط، وقد عرفت
كما أن الأقوى عدم وجوب دية النطفة عليه، وإن قلنا بالحرمة. وقيل: بوجوبها عليه للزوجة، وهي عشرة دنانير. وهو ضعيف في الغاية.
____________________
 حاله فيما سبق.
 فعلى ما تحصل إلى هنا: أمكن المناقشة في أصل مرجوحية العزل  مطلقا، فضلا عن الحرمة.
 وهل ما تعارف في العصر من تغليف العضو، يكون من العزل.
 وجهان إن كان النظر إلى حق المرأة، وأنها تستحق نزول الماء في  رحمها، وأمثال ذلك من النكت السياسية المذكورة بعضها في المطولات.
 قوله دام ظله: عدم وجوب دية....
 على المشهور بين المتأخرين (1)، وفاقا للأصل، وهو مقتضى كون  الحكم مكروها، مع أن القول بالحرمة أيضا لا يقتضي ذلك، فضلا عما سلف  من نفي الكراهة الاصطلاحية، على احتمال قوي.
 قوله مد ظله: وقيل بوجوبها.
 وهو المحكي (2) عن جماعة من القدماء، كالشيخ، والقاضي،

____________________
 وأبي الصلاح، وابني حمزة وزهرة (1)، وإليه ذهب العلامة في معظم  كتبه (2)، وكشف اللثام (3).
 ويحتمل الوجوب وإن قلنا: بالكراهة أو نفيناها رأسا، وذلك لعدم  التهافت بين الحكمين، وقد التزم جمع - في تأخير قضاء شهر رمضان إلى  رمضان آخر - بالكفارة، وعدم الوجوب أيضا (4)، والدية مثلها لا تلازم  حرمة الفعل.
 والمهم في المسألة هي رواياتها، وفيها ما رواه الوسائل في باب  19 في أحكام ديات الأعضاء، وعن الكليني (رحمه الله) بأسانيده إلى كتاب  ظريف عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: جعل دية الجنين... إلى أن قال:
 وأفتى (عليه السلام) في مني الرجل يفرغ عن عرسه، فيعزل عنها الماء، ولم يرد ذلك،  نصف خمس المائة، عشرة دنانير، وإذا أفرغ فيها عشرين دينارا... (5).

____________________
 وما عن الشيخ في الصحيح، عن يونس، عن أبي الحسن (عليه السلام) في  التهذيب، في طي خبر طويل: أفتى (عليه السلام) في مني الرجل يفرغ عن عرسه،  فعزل عنها الماء، ولم يرد ذلك، نصف خمس المائة، عشرة دنانير (1).
 والظاهر أنه مثل سابقه، في أن المراد من قوله (عليه السلام): لم يرد أي  لم تكن المرأة راضية بذلك، فالصحيح: لم ترد وقضيتهما الدية ولو كان  العزل جائزا، ولذلك نسب إلى جمع الكراهة في المسألة السابقة،  ووجوب الدية في هذه المسألة (2)، كما يظهر مما ذكرناه بالتأمل.
 وأما الخبر المروي في العروة الوثقى (3) فيمن أفرغ رجلا عن  عرسه، فهو أجنبي عن هذه المسألة.
 وأما المناقشة في سندهما ولا سيما في الأول، فهي تذب بما تحرر منا  في كتاب ظريف بن ناصح ويونس (4) فراجع.
 نعم، ربما يحتمل كونه دية بعد المرافعة وفصل الخصومة، لقوله  في الثاني: قضى ولأن المتراءى منهما صورة المخاصمة.
مسألة 15: يجوز لكل من الزوج والزوجة النظر إلى جسد الآخر، ظاهره، وباطنه، حتى العورة، ____________________
 قوله دام ظله: يجوز.
 وهو قضية النكاح عرفا، وعد من الضروريات فقها (1)، وتواترت  النصوص به (2).
 نعم، عن ابن حمزة مخالفتهم في خصوص العورة - وهي الفرج -  حال الجماع (3)، وأما الدبر فلا نهي عنه، لاختصاص ما رواه الصدوق - عن  أبي سعيد الخدري في وصية النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لعلي (عليه السلام) - بالفرج، حيث قال:
 ولا ينظر أحد إلى فرج امرأته، وليغض بصره عند الجماع، فإن النظر إلى الفرج  يورث العمى في الولد (4).
 ومقتضاه حرمة النظر إلى فرج المرأة، ووجوب الغض  عند الجماع، فلا يكون لابن حمزة الاستناد إليه إلا بالتأويل، أو يكون  الحكم - وهو حرمة النظر إلى الفرج مطلقا - مؤكدا حال الجماع.
 وربما يحمل على الكراهة، قضاء لحق ذات الموضوع.

____________________
 وقوله (صلى الله عليه وآله وسلم) - على ما فيها -: فإن النظر إلى الفرج فإنه يناسب  الكراهة.
 هذا مع أن سنده إليه مذكور في الفقيه وفيه جماعة غير  مذكورين، وبعضهم من العامة (1)، ومع ورود معتبر سماعة على جواز النظر  إلى الفرج (2).
 وربما يستظهر من بعض أخبار الباب، استحباب النظر إلى جسد  المرأة، لقوله (عليه السلام): وهل اللذة إلا ذلك (3) من غير ثبوت الكراهة حتى  بالنسبة إلى العورة.
 نعم، في حال المجامعة يكره، لما في معتبر سماعة قال: سألته عن  الرجل ينظر في فرج المرأة وهو يجامعها.
 قال: لا بأس به، إلا أنه يورث العمى (4).
وكذا مس كل منهما بكل عضو منه كل عضو من الآخر، مع التلذذ وبدونه.
____________________
 قوله مد ظله: وكذا مس.
 لعين ما مر، إلا أنه لم يرد به النص.
 ومقتضى الشبهة استصحاب الحرمة، وقضية إطلاقه جوازه بعد  الموت أيضا، ولكنه لا يخلو من النظر.
 وقضية الشبهة استصحاب الحلية.
مسألة 16: لا إشكال في جواز نظر الرجل إلى ما عدا العورة من مماثله، شيخا كان المنظور إليه أو شابا، حسن الصورة أو قبيحها، إذا لم يكن مع تلذذ وريبة.
____________________
 قوله مد ظله: لا إشكال.
 لأنه لو كان ممنوعا لبان. وأما عده من ضروريات الدين كما عن  الجواهر (1)، فلا يخلو من التأسف، وما هو منه هو جوازه في الحمام،  والقياس غير جائز، ولا سيما في هذه الجهة.
 قوله دام ظله: ما لم يكن بتلذذ وريبة.
 وأما معهما فالعبارة قاصرة، إلا أن المقصود تحريم النظر، أو  الاحتياط في المسألة، ويكون هناك نوع فرار من حكم المسألة على وجه  دقيق، وذلك لعدم دليل على الحرمة - بعد اقتضاء الأصول حليته - إلا  الاجماع الآتي في المسألة الثامنة عشرة (2) إن شاء الله تعالى، ويظهر هناك  معنى الريبة أيضا.
 نعم، ربما يصح دعوى وضوح الحرمة حسب ذوق الشريعة  المطهرة، فإنه إذا حرم - على الوجه المزبور - إلى الأجنبية، وإلى  النساء من غير الأمة الاسلامية، فهنا أولى بالحرمة بعد ذلك التحذير
والعورة هي القبل والدبر والبيضتان. وكذا لا إشكال في جواز نظر المرأة إلى ما عدا العورة من مماثلها، وأما عورتها فيحرم أن تنظر إليها كالرجل.
____________________
 العجيب، فدعوى مقطوعية الحكم هنا قوي جدا، والفساد اللازم  هنا - احتمالا - أفحش شئ في الاسلام ظاهرا، حتى عد من الكفر (1) وأفتى  به الصدوق (2)، فليراجع.
 قوله دام ظله: والعورة.
 تفصيل الكلام من هذه الجهة، يطلب من كتاب الطهارة، أحكام  التخلي، إن شاء الله تعالى.
 قوله مد ظله: وكذا....
 لما عرفت.
 وقوله دام ظله: وأما عورتها، فيحرم أن تنظر إليها كالرجل.
 أي كما أن ذلك يحرم على المماثل، كذلك يحرم على غير المماثل.
 وأما جواز نظر المرأة إلى مماثلتها مطلقا - كما يظهر من المتن، على

____________________
 خلاف ما يستظهر من العروة (1) - فهو في محل المناقشة، لامكان أن  يكون في نظر المرأة إلى مماثلتها، الثوران والريبة إلى الفساد  والمساحقة.
 اللهم إلا أن يقال: بعدم الدليل على حرمة مطلق النظر الريبي،  كما لا يبعد.
 ثم إن حكم حرمة النظر إلى العورة أيضا، يطلب من أحكام  التخلي، إن شاء الله تعالى.
مسألة 17: يجوز الرجل أن ينظر إلى جسد محارمه، ما عدا العورة، ____________________
 قوله دام ظله: يجوز.
 ولو كان محرما لبانت الحرمة بالضرورة، مضافا إلى الاجماعات  المحكية عن جماعة (1)، ويظهر من بعض الأخبار المروية في المسألة،  مفروغية الحكم، وفيها قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): ما يحل للرجل أن يرى  من المرأة إذا لم يكن محرما... (2).
 ومن الغريب ما حكي عن موضع من القواعد من المنع (3)، مع ما  في عبارته من الابهام!! وهكذا ما عن التنقيح من استثناء الثدي حال  الرضاع!! (4) فراجع، فإن الأمر مريب.
 نعم، احتمال الممنوعية بالنسبة إلى بعض الحالات والشابات  وهن عاريات بتمام جسدهن ما عدا العورة، قوي، ويساعده الارتكاز، وربما  يحمل عليه كلام العلامة.
 وربما لا يستثنى الثدي جدا، ولا يكثر الابتلاء به إلى حد لو كان  لبان، كما لا يخفى.

____________________
 وكما يمكن الاستشهاد من قوله تعالى: (ولا يبدين زينتهن إلا  لبعولتهن....) (1) إلى آخره، لجواز النظر بالنسبة إلى المحارم، كذلك  ليستشهد منه لممنوعيته بالنسبة إلى ما هو المستور طبعا حين  المراودات في الخلوات، لخروجها عن حد الآية الشريفة أيضا. وما ورد  في تغسيل المحارم مجردات، ويلقى على عورتهن خرقة (2)، لا يشهد على  شئ (3)، لاختلاف الحكم باختلاف الحالات في المقام جدا، كالقواعد  منهن، فلا تخلط.
 وأما خبر أبي الجارود المروي في تفسير علي بن إبراهيم فهو وإن  يظهر منه المنع، لما فيه: وأما زينة المحرم، فموضع القلادة فما فوقها،  والدملج فما دونه، والخلخال وما أسفل منه... (4) الحديث، إلا أنه لا يفيد  شيئا، لأنه - مضافا إلى عدم ثبوت سند له، وإلى ما في متنه من بعده عن  متون الأخبار - غير معمول به.
 وبالجملة: مقتضى الأصل هي الحلية.
إذا لم يكن مع تلذذ وريبة. والمراد بالمحارم من يحرم عليه نكاحهن من جهة النسب، أو الرضاع، ____________________
 اللهم إلا أن يقال: بالحرمة في الاعراض والنظر إليهن، والله العالم.
 قوله دام ظله: إذا لم يكن مع تلذذ.
 اتفاقا (1) واحتمال اختصاص الاجماع بمورد الأجنبية، ساقط ظاهرا،  وسيظهر الأمر إن شاء الله.
 قوله أو الرضاع.
 لو كان المستند ما اشتهر: من أن الرضاع لحمة كلحمة  النسب (2) ولكنه غير ثابت.
 وأما قوله (عليه السلام): يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (3) فلا يقتضي  حلية ما أحل بالنسب، كما لا يخفى.
 وأما الاطلاقات العرفية على الأمهات الرضاعيات والآباء  الرضاعيين فهي ليست على وجه الحقيقة بالضرورة، فكونهم آباء أو
أو المصاهرة.
____________________
 أمهات حتى تشملهم الآية (1)، يحتاج إلى دليل حاكم، وما في الأخبار  من التعبير عن الأب الرضاعي ب‍ صاحب اللبن (2) أيضا يؤيد ذلك، ولولا  كون الحكم مقطوعا به عندهم، كان للمناقشة فيه مجال واسع.
 قوله مد ظله: أو المصاهرة.
 وهو قضية الآية الشريفة (3) إجمالا، لما فيها من استثناء بعولتهن  وآباء بعولتهن وأبناء بعولتهن. وأما جواز النظر إلى أم الزوجة والربائب،  فهو للاتفاق.
 وما يقال: إن جميع المحارم محرم فهو ممنوع ظاهرا في المحرم  باللواط والزنا، على القول به.
 فآية تحريم النكاح (4)، ليست مخصصة لآية تحريم النظر (5).
وكذا يجوز لهن النظر إلى ما عدا العورة من جسده.
____________________
 هذا، وربما يناقش في دلالة الآية الثانية (1) على جواز النظر: بأنها  متضمنة لجواز الاظهار على النساء، وهو أعم من جواز نظرهم إليهن، فإنه  من الممكن التفكيك كما في الرجال، فإنه يجوز خروجهم عراة عليهن، مع  حرمة نظرهن إليهم، وهنا - مراعاة للتسهيل عليهن - رخص في ذلك.
 نعم، ربما ينافيه قوله تعالى: (ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن...) (2)  إلى آخره، فإن الظاهر من اللام جواز نظرهم إليهن، كما لا يخفى.
 وبالجملة: ليست المسألة ذات رواية حتى يعتمد عليها، وتدل على  عموم المدعى، ولأجل ذلك استشكل فيها بعض الأخباريين.
 قوله دام ظله: وكذا يجوز لهن.
 لما مر في مسألة جواز نظرهم بعضهم إلى بعض (3)، وأما حكم العورة  وموضوعها فيطلب من بحوث التخلي وأحكامه.
 وغير خفي: أن جواز نظرهن غير مقيد - حسب الفتوى - بعدم التلذذ  والريبة، إلا أنه محتمل، لما يترتب عليه من الفساد والافتتان أحيانا. نعم  مقتضى الأصل جوازه.
مسألة 18: لا إشكال في عدم جواز نظر الرجل إلى ما عدا الوجه والكفين، من المرأة الأجنبية، من شعرها وسائر جسدها، ____________________
 قوله دام ظله: عدا الوجه والكفين.
 إجماعا مقطوعا به، ومفروغا عنه (1)، ويشهد له السيرة الالتزامية  القطعية، ولعلها إسلامية، ولا يخالفنا أحد من المخالفين، حسب ما يظهر  من موضع من التذكرة (2) وما عن الجواهر: أنه ضرورة من  المذهب (3) في غير محله.
 وإليه تسوق جملة من الأخبار الآتية في فروعها. ولو أمكن المناقشة  فيها سندا أو دلالة، على سبيل منع الخلو كما لا يبعد، وأمكن المناقشة في  إطلاق معقد الاجماع: بأن القدر المتيقن منه هو النظر وبتلذذ وريبة، كما  يساعده الاعتبار، لأمكن تأييد ذلك بمعتبر علي بن سويد، قلت  لأبي الحسن (عليه السلام): إني مبتلى بالنظر إلى المرأة الجميلة، فيعجبني النظر إليها.
 فقال (عليه السلام): يا علي لا بأس، إذا عرف الله من نيتك الصدق، وإياك والزنا،  فإنه يمحق البركة، ويهلك الدين (4).
سواء كان فيه تلذذ وريبة، أم لا.
____________________
 اللهم إلا أن يقال: بأن ما ورد في القواعد (1)، وما ورد في جواز النظر  حال الاضطرار (2)، وأمثال ذلك، كلها دليل المنع الكلي، وسيأتي زيادة توضيح  حول صحيح ابن سويد (3) إن شاء الله تعالى.
 وأما الآية الشريفة (4)، فغاية ما تدل عليه - بملاحظة ما ورد في  نزولها (5) - هي حرمة النظر أو وجوب الغض عند الريبة والتلذذ. مع أن  الغض ربما يكون كناية عن صرف النظر عن النساء، بالمحافظة على  فروجهم، وبعدم الاعتناء بتطلباتها.
 قوله دام ظله: سواء كان فيه.
 ويدل على ذلك مضافا إلى ما أشير إليه، ما ورد في جواز النظر إلى  شعور نساء أهل الذمة وأيديهن (6)، وفي جواز النظر إلى شعور نساء

____________________
 الأعراب، وأهل السواد والعلوج، والمجنونة والمغلوبة (1).
 وبالجملة: يدل عليه قوله (عليه السلام) فيها لأنهم إذا نهوا لا ينتهون (2) فإنه  يعلم منه كونه نهيا في أصل الشريعة، وهكذا ما ورد في عدم جواز النظر  إلى شعر أخت الزوجة (3) فراجع وتأمل، وقضية كل ذلك - حسب إطلاقها -  الممنوعية مطلقا.
 اللهم إلا أن يقال: بأن الكل منصرف إلى صورة النظر بتلذذ وريبة،  وخوف الفتنة والفساد، وهذا لا ينافي حرمة السفور عليهن، ووجوب  الحجاب بالنسبة إليهن بالضرورة.
 وبالجملة: في موارد الاستثناء، لا يكون جواز النظر بريبة، مورده  بضرورة عقول المتشرعة ولو لم يكن عام واضح المرام يدل على المنع،  ولكن يستفاد من القيود المأخوذة في هذه الطوائف، الممنوعية  المطلقة، فليتدبر جيدا.
وكذا الوجه والكفان إذا كان بتلذذ وريبة.
____________________
 قوله مد ظله: بتلذذ وريبة.
 إجماعا. نعم يأتي من ذهب إلى جواز ذلك مرة واحدة (1)، وأما مطلقا  فهو ممنوع عندهم، وهو مقتضى الأدلة المانعة.
 ودعوى: أن الوجه وأمثاله، القدر المتيقن من تلك الأدلة قريبة،  فإنه أولى بالمنع، وعليه يدل ما ضبطه أهل السير والتأريخ، من أحوال  النساء المؤمنات في عصر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وعصر الأئمة (عليهم السلام) وكيفية ترددهن.
 نعم، هناك مطلقات، مثل الاستثناء في الآية الشريفة (2)، والأخبار  الواردة في الوجه والكفين والقدمين (3)، فإن قضيتها الجواز مطلقا.
 ولو أمكن المناقشة في دلالة الآية على الجواز في المسألة - بأن  الاستثناء هنا من قبيل الاستثناء في قوله تعالى: (وما كان لمؤمن أن يقتل  مؤمنا إلا خطأ) (4) فما يحل لهن إبداء زينتهن إلا ما ظهر منها قهرا وطبعا، لا  أنه يجوز الابداء بالنسبة إلى ما ظهر، وسيظهر الكلام ذيل المسألة إن  شاء الله تعالى يمكن المناقشة في الاطلاقات المزبورة: بأنها معرض عنها أولا.
وأما بدونها ففيه قولان، بل أقوال: الجواز مطلقا، وعدمه مطلقا، والتفصيل بين نظرة واحدة فالأول، وتكرار النظر فالثاني. وأحوط الأقوال أوسطها.
____________________
 وبأن ما ورد من استثناء أيدي نساء أهل الذمة (1)، معارض لها  بمفهومها الثابت له عرفا جدا ثانيا.
 مضافا إلى ما ورد من تجويز النظر إلى المجنونة والمغلوبة على  عقلها ما لم يتعمد (2)، فمع التعمد لا يجوز فيهن، فضلا عن غيرهن ثالثا.
 وبالجملة: المسألة اتفاقية، ويقتضيها ذوق المتشرعة، ويناسبها  اهتمام الاسلام بسد ثغور الفساد، ولا سيما في الأعراض.
 ويدل عليه معتبر ابن سويد الماضي، حيث قال (عليه السلام): إذا عرف الله من  نيتك الصدق (3) ومجرد إمكان المناقشة فيما استقصيناه حسب الصناعة،  غير كاف، لما يفهم العرف من المجموع، ما اختاره المجمعين إنصافا.
 قوله دام ظله: وأما بدونها.
 أقول: لهذه المسألة نظرتان:

____________________
 يجده الناظر من نفسه ووجدانه من غير حاجة إلى توضيح ذلك، ضرورة  أن ما هو الممنوع وجدانا وخلقا، هو المحرم شرعا جدا.
 وربما يؤيده معتبر علي بن سويد السابق، الصريح في تجويز النظر  مطلقا، إذا عرف الله من نيته الصدق.
 وحمله على الاضطرار للنظر بقصد العلاج (1)، أو على النظر الاتفاقي  - كما في الكشف (2) والجواهر (3) - بلا وجه جدا، ضرورة أن ابن سويد  ما كان معالجا حسب تأريخ حياته، وكان النظر دأبه وعادته، من غير  الاضطرار ولو كان معالجا، لأن قوله: إني رجل مبتلى بالنظر إلى المرأة  الجميلة لا يناسب كونه طبيبا ومعالجا، فكأنه كان ينظر إليها لأجل  النيات الصادقة، وتقوية الايمان والتوحيد، حيث أنها جمال الله تبارك  وتعالى.
 وما قيل: إن الظاهر أنه كان يتلذذ بالنظر إليهن (4) غير تام، لأن  هذا ينافي وثاقته (5)، ضرورة معروفية هذا الحكم بين الأصحاب الأولين، بل

____________________
 بين المسلمين.
 ثم إن الظاهر من الشرائع (1) والقواعد (2) وكل من قيد التحريم  بقوله: بالتلذذ والريبة (3) أنه يجوز النظر في غير هذه الصورة مطلقا،  من غير فرق بين النظرة الأولى والثانية.
 الثانية في أن القدر المتيقن حرمة النظرة الثانية بشهوة: إن مقتضى النظر  إلى الأخبار الموجودة بين أيدينا، أن النظرة الأولى وغيرها سهم من سهام  إبليس (4) وما ورد من التفصيل بين النظرة الأولى والثانية (5) أيضا، هو  ممنوعية النظرة الثانية مطلقا، سواء كان بتلذذ وشهوة، أم كان بصدق ونية  خالصة، فالقول بالجواز مطلقا ينافيه الطائفتان.
 ولكنك عرفت فيما سبق حكم الطائفة الأولى، فإنها مع كثرتها غير  نقية السند أو الدلالة. مع أن المنساق من إطلاقها هو النظر الخاص.

____________________
 وهكذا الأمر في الطائفة الثانية، فإن منها ما في الفقيه قال:
 قال (عليه السلام): أول نظرة لك، والثانية عليك ولا لك، والثالثة فيها الهلاك (1).
 ومنها: ما في عيون أخبار الرضا (عليه السلام) عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال  رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): من قتل حية قتل كافرا.
 وقال: لا تتبع النظرة النظرة، فليس لك - يا علي إلا أول نظرة (2).
 وهاتان غير نقيتي السند، حسب ما تحرر عندنا في مراسيل الصدوق  مطلقا.
 نعم منها: ما رواه بإسناده عن ابن أبي عمير عن عبد الله بن يحيى الأسدي  الكاهلي، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): النظرة بعد النظرة، تزرع في القلب  الشهوة، وكفى بها لصاحبها فتنة (3).
 وهو قريب اعتباره عندنا، وإن لم يوثق الكاهلي.
 ولكن الشأن في دلالة هذه الأخبار على الحرمة وإن لم تكن

____________________
 النظرة بشهوة، فإنها ممنوعة جدا، فإن المستفاد منها أن النظرة الأولى  - لكونها نوعا فارغة عن النية الباطلة جائزة، ولكنها في المرة الثانية،  تلازم نوعا تلك النية فتحرم، وأما فيما لم يكن النظر مقرونا بالنية  الشيطانية، فهذه الأخبار غير ناظرة إليها جدا.
 وفي أخبار المسألة بعض الشواهد الأخر، الناهضة على أن الأمر  مبني على الكراهة، وإن لم يقل بها أحد.
 ومما ذكرنا يظهر وجه القول بالتحريم مطلقا، وبالتفصيل بين الأولى  والثانية، كما ظهر وجه تحليل النظر الشيطاني في أول مرة. والقدر  المتيقن هي حرمة الثانية، إذا كانت مقرونة بالتلذذ والريبة.
 ثم اعلم: أنه ربما يستفاد من أدلة استثناء الوجه والكفين (1) من  عموم وجوب ستر المرأة نفسها، جواز النظر إليها، بدعوى الملازمة  العرفية بين تجويز الاستثناء، وتجويز النظر على الرجال.
 ومن الغريب، خلط بعض الأفاضل بين أدلة المسألتين (2)!! فإن مسألة  وجوب الستر على المرأة، مذكورة في كتاب الصلاة، ومسألة حرمة

____________________
 النظر إلى الأجنبية، معنونة في المقام، وأدلة تلك المسألة غير أدلة  هذه المسألة.
 نعم، بناء على الملازمة العرفية، يمكن استظهار جواز النظر منها هنا.
 وفي آخر المسألة، لا بأس بذكر رواية عن الرضا (عليه السلام) ولا يبعد  اعتبارها في قرب الإسناد تشعر بجواز النظر إلى الوجه والكفين، قال:
 سألته عن الرجل، يحل له أن ينظر إلى شعر أخت امرأته؟.
 فقال: لا، إلا أن تكون من القواعد.
 قلت له: أخت امرأته والغريبة سواء؟
 قال: نعم.
 قلت: فما لي من النظر إليه منها؟
 فقال: شعرها وذراعها (1).
 فإن الضمير في قوله منها يرجع إلى القواعد، وتجويز النظر فيها  إلى الذراع، يشعر بأن الوجه والكفين كان يجوز، فتأمل.
 وقريب منه مرسلة ابن عبيد، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: ما يحل  للرجل أن يرى من المرأة، إذا لم يكن محرما؟

____________________
 قال: الوجه والكفان والقدمان (1).
 ومما ذكرناه مع إجماله، يظهر وجه استثناء الكفين والوجه ولو كان  يجب عليهن التستر، ولكنهن لا ينتهين في ذلك، ومع هذا لم يرد نص يمنع  الرجال عن النظر صريحا، بل ورد بعض الظواهر على جوازه (2)، فلا تخلط.
مسألة 19: لا يجوز للمرأة النظر إلى الأجنبي كالعكس، ____________________
 قوله مد ظله: النظر إلى الأجنبي.
 مطلقا حسب ما يظهر، وعليه يدل - بعد الاجماع - عموم الحذف في  الآية الشريفة (1).
 وقال في الرياض: تتحد المرأة مع الرجل، فتمنع في محل  المنع، ولا تمنع في غيره إجماعا (2) انتهى.
 ويناقش في الاجماع: بأنه معلل بالآية.
 وفي الآية: بأن عموم الحذف، ينتهي إلى المنع عن كل شئ، وهو  كما ترى، فتكون الآية في موقف تحريم خاص بحسب محل النظر والحال،  والقدر المتيقن منه هو الأجنبي، إذا كان في حال الشهوة والريبة، فلا  دليل على المنع المطلق حتى نحتاج إلى استثناء الوجه والكفين بدليل آخر.
 هذا مع أن تحريم النظر كان يتضح، لكثرة الابتلاء به، ومجرد خبر  عامي يحكي قصة عائشة وحفصة (3)، أو رواية أخرى تحكي عن قضية
والأقرب استثناء الوجه والكفين.
____________________
 سيدة النساء سلام الله عليها في مورد ابن أم مكتوم، وروده في  البيت (1)، لا يكفي لحل هذه المشاكل بالضرورة.
 ومن الغريب، دعوى جواز النظر إلى الوجه والكفين من النساء  دون الرجال، بتوهم وجود الدليل (2) على الاستثناء هناك، لا هنا كما  لا يخفى!! فإن الفقيه كل الفقيه، من يراجع السيرة السالفة، ويلاحظ  الأخبار والأحكام الإلهية بالقياس إليها، حتى يتضح له حالها.
 قوله دام ظله: والأقرب.
 لا مطلقا حتى بريبة وتلذذ، وقد عرفت وجهه.
 ويمكن دعوى جواز النظر للنساء ولو كان بتلذذ، لأن التلذذ نادر،  وربما لا يبالي الشرع بالنادر.
 كما أن التلذذ الحاصل بالنظر والاستدامة - إذا كان متعارفا - يمكن

____________________
 تجويزه في موارد جوازه، كما نسب إلى الشيخ الأنصاري (قدس سره) (1)، فتخص  ممنوعية النظر بما إذا قصد التلذذ بالنظر، وهو المنسوب إلى ظاهر  الشرائع (2).
مسألة 20: كل من يحرم النظر إليه يحرم مسه، ____________________
 قوله مد ظله: يحرم مسه.
 ويدل عليه قبل الاجماع - وفي الجواهر: لا أجد فيه خلافا، بل  كأنه ضروري على وجه يكون محرما بنفسه (1) انتهى - الأخبار الكثيرة  المتفرقة، ففي أبواب غسل الميت معتبر عبد الله بن سنان قال: سمعت  أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إذا مات الرجل مع النساء غسلته امرأته، وإن لم تكن  امرأته معه غسلته أولاهن به، وتلف على يدها خرقة (2).
 ومقتضى ما ورد من جواز تغسيل المحارم بلا لف (3)، اختصاص اللف  بالأولى غير المحارم.
 وفي أبواب مقدمات النكاح وفيه مرسلة ابن أبي نجران، عنه (عليه السلام)  قال: وزنا الفم القبلة، وزنا اليدين اللمس... (4) الحديث.
 وفي حديث المناهي: وقال (عليه السلام): ومن صافح امرأة تحرم عليه، فقد

____________________
 باء بسخط من الله عز وجل... (1) الحديث.
 وفي حديث عقاب الأعمال: قال: ومن صافح امرأة حراما، جاء يوم  القيامة مغلولا، ثم يؤمر به إلى النار... (2) الحديث.
 وفي معتبر أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: هل يصافح  الرجل المرأة ليست بذات محرم؟
 فقال: لا، إلا من وراء الثوب (3).
 ومعتبر سماعة بن مهران، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن مصافحة  الرجل المرأة.
 قال: لا يحل للرجل أن يصافح المرأة، إلا امرأة يحرم عليه أن يتزوجها،  أخت، أو بنت، أو عمة، أو خالة، أو بنت أخت، أو نحوها، وأما المرأة التي يحل  له أن يتزوجها، فلا يصافحها إلا من وراء الثوب، ولا يغمز كفها (4).

____________________
 وفي أبواب النكاح المحرم في حديث عقاب الأعمال، عنه (صلى الله عليه وآله وسلم)  قال: المرأة إذا طاوعت الرجل، فنال منها حراما وقبلها، وباشرها حراما، أو  فاكهها، أو أصاب منها فاحشة، فعليها مثل ما على الرجل، فإن غلبها على  نفسها، كان على الرجل وزره ووزرها (1)، ما ينفعك.
 وفي الباب السابق روايات تحكي كيفية بيعة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)  والنساء (2)، وفيها أيضا ما يشهد على الممنوعية، إن لم يكن ذلك من  خصائصه (صلى الله عليه وآله وسلم) لما فيه من خوف يوجب الافتراق بلا طلاق.
 وغير خفي: أن ما هو المقصود تحريم المس، وهذه الطوائف قاصرة،  إلا الأولى وحديث عقاب الأعمال. وإمكان المناقشة في ذلك - بعد اقتضاء  الاعتبار تحريمه، وهو الموافق لمرتكز المتشرعة، ولا عسر ولا حرج في  ذلك - في غير محله.
فلا يجوز مس الأجنبي الأجنبية وبالعكس. بل لو قلنا: بجواز النظر إلى الوجه والكفين من الأجنبية، لم نقل بجواز مسهما منها، فلا يجوز للرجل مصافحتها. نعم، لا بأس بها من وراء الثوب، لكن لا يغمز كفها احتياطا.
____________________
 قوله مد ظله: فلا يجوز.
 إلا بدعوى انصراف أدلة المنع - حتى الاجماع - إلى مورد المس  بتلذذ وريبة.
 وكان ينبغي أن يقال: فلا يجوز مسها حتى يناسب التفريع ما يتفرع  عليه، فإن المصافحة أخص، لامكان تحريمها خصوصا، كما عرفت.
 وبالجملة: نص في الجواهر (1) وأقر به الشيخ الأنصاري (قدس سرهما) (2)،  على أن الملازمة ممنوعة، وفي المحكي عنه: إذا حرم النظر حرم  اللمس قطعا، بل لا إشكال في حرمة اللمس وإن جاز النظر، للأخبار  الكثيرة (3) انتهى.
 ومراده من الأخبار الكثيرة، لا بد وأن تكون الطائفة الأولى. إلا أن  تحريمه على إطلاقه محل إشكال، فتدبر جدا.
 قوله مد ظله: لا يغمز.
 أي لا يجسها ولا يكبسها باليد، وقد مر في الأخبار ما يدل عليه

____________________
 بالأولوية (1).
 ويظهر من طائفة منهم حسب إطلاقهم، جواز المس من وراء الثوب  عند غير الضرورة، بل ولو كان فيه الريبة والتلذذ (2)، ويحتمل مفروغية  الممنوعية من هذه الجهة، إلا أن إطلاق معتبر أبي بصير يسدها (3)، فتأمل.
مسألة 21: لا يجوز النظر إلى العضو المبان من الأجنبي والأجنبية، ____________________
 قوله مد ظله: إلى العضو المبان.
 على المعروف بين المتعرضين. وفي القواعد استشكل في الحكم (1)،  وفي كلام الشيخ المناقشة في استصحاب الحرمة الثابتة في ظرف  الاتصال، بدعوى تعدد الموضوع، فإن موضوع المنع المرأة وهو غير  صادق على الجزء المنفصل، فالمرجع أصل البراءة (2).
 ويمكن دعوى كفاية الأدلة الاجتهادية المانعة، ضرورة أن المحرم  هو النظر إلى الجسم والمادة، لا التي عرضته الروح الانسانية، ولذلك لا  يجوز بعد الموت.
 وأيضا: يكون حكم التحريم تحليليا، حسب الأعضاء والأجزاء، فلا  يجوز النظر إلى كل جزء من بدن الأجنبية والأجنبي، فلا يجوز النظر إلى  اليد والرجل والبطن، لأن الجثمان ليس موضوع التحريم على نعت  العموم المجموعي بالضرورة، ولا على وجه الارتباط بين الأجزاء، حتى  يكون المحرم هو النظر إلى اليد إذا صاحبه النظر إلى سائر الأجزاء،  فالحكم الثابت بالدليل الاجتهادي، ينحل - في نظر العرف - إلى الأحكام  المتعددة بتعدد الأجزاء، ويكون باقيا بقائها.

____________________
 وأما قضية الاستصحاب، فالحق أن جريانه محل إشكال، لا لما في  كلام الشيخ الأنصاري (قدس سره) (1)، كي يتوجه إليه: أن الموضوع الاستصحابي  باق عرفا، وإن كان موضوع الدليل غير باق.
 بل لأن الحكم الثابت للجزء، إن كان حكما مستقلا في ظرف  الاتصال، فهو باق، ولا تصل النوبة إلى الاستصحاب، وإن كان حكما ضمنيا،  فلا يعقل بقاؤه واحتمال بقائه، لأنه تابع الكل، كبقية موضوعه له.
 مثلا: إذا حرم النظر إلى البيت فخرب، فإن النظر إلى الجزء  المبان من البيت، لا يثبت حرمته باستصحاب حرمة النظر الثابتة في  ظرف الاتصال، لأن هذا الجزء المبان، ما كان - بما هو - مورد التحريم حتى  يحتمل بقاؤه، ولو كان كذلك فلا يحتاج إلى الاستصحاب. ومن هنا يظهر حكم  استصحاب نجاسة الجزء المقطوع من الكلب وأمثاله، فلا تخلط. هذا  كله بحسب الصناعة.
 وهناك دعوى: أن انحلال التحريم يخص بصورة الحياة أو الاتصال،  اتكالا على فهم العرف، فتصير الأدلة الاجتهادية قاصرة عن التحريم،  وتكون البراءة معولا.
والأحوط ترك النظر إلى الشعر المنفصل. نعم، الظاهر أنه لا بأس بالنظر إلى السن والظفر المنفصلين.
____________________
 وربما يؤيد ذلك، إطلاق ما ورد من جواز وصل شعر غيرها بشعرها (1)،  مع الملازمة العرفية والعادية بين ذلك وبين نظر الزوج ولمسه، ضرورة  اطلاعهم عليه بإخبارهن به نوعا، فترك الاستفصال كما يأتي في الخبرين  الآتيين، والاطلاق اللفظي والمقامي يعضدان الحلية، والله من وراء القصد.
 قوله مد ظله: والأحوط.
 خلافا للأكثر (2)، ووفاقا لبعضهم (3). وفي الجواهر ما يومئ إلى أنه  لا ينبغي الاشكال في جواز النظر إلى مثل الظفر والسن، وكذا الشعر (4)،  وفي كلام الشيخ الأنصاري التصريح بذلك (5).
 وربما يمكن أن يوجه الاحتياط والاشكال: بأن الشعر لا يقاس بسائر  الأعضاء، فإن فيه التحريك، ولا سيما في صورة الاطلاع على أنه من  الأجنبية المعلومة الكذائية.

____________________
 وبأن الأدلة الخاصة، تدل على المنع عن النظر إلى شعورهن (1)،  فإن الترخيص في شعور نساء أهل الذمة (2)، في مورد المنع عن غيرهم،  وقضية إطلاقها المنع حال الانفصال ولو كان متصلا بشعر المرأة المحللة  أوا لمحرمة فعلى هذا يتعين المنع.
 وحيث ورد في الأخبار ما يقتضي الجواز حال الانفصال ولو كان متصلا  بشعر آخر (3)، وتكون هي غير نقية السند، ويحتمل انجبار ضعفها بالعمل،  احتاط المصنف في المسألة.
 ومن تلك الأخبار، ما رواه الشيخ بسنده عن ثابت بن سعيد الذي لم  يثبت وثاقته، قال: سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن النساء تجعل في رؤوسهن  القرامل.
 قال: يصلح الصوف وما كان من شعر امرأة لنفسها، وكره للمرأة أن  تجعل القرامل من شعر غيرها، فإن وصلت شعرها بصوف أو بشعر نفسها،

____________________
 فلا يضرها (1).
 ومنها: خبر مكارم الأخلاق عن سليمان بن خالد (2)، وهو قريب منه.
 وربما يمكن دعوى دلالتهما على المنع، لعدم إباء مفهوم الكراهة  عن الاطلاق على الحرمة، فلا يكون قرينة على خلاف ما ثبت بالأخبار  الأخر المشار إليها.
 ولأن قوله: لا يضرها وفي خبر ابن خالد: فإن وصلت شعرها  بصوف أو شعر نفسها، فلا بأس به يدل بالمفهوم على الضرر والبأس  المؤيد لما سبق.
 ولكن بعد اللتيا والتي، إثبات المنع ممنوع بما مر، لأن أخبار المنع ناظرة  إلى حال الوصل.
 نعم، إذا كان معلوما أنه من المرأة الجميلة المقصودة، وكان النظر  واللمس إليه بداعي تلك المرأة، يمكن المنع جدا كما لا يخفى.
مسألة 22: يستثنى من حرمة النظر واللمس في الأجنبي والأجنبية، مقام المعالجة، إذا لم يمكن بالمماثل، ____________________
 قوله مد ظله: إذا لم يمكن بالمماثل.
 إجماعا كما في المسالك (1) وبلا خلاف فيه كما عن آخر (2)، وهو  الظاهر من معتبر أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سألته عن  المرأة المسلمة، يصيبها البلاء في جسدها، أما كسر، وإما جرح، في مكان  لا يصلح النظر إليه، يكون الرجل أرفق بعلاجه من النساء، أيصلح له  النظر إليها؟.
 قال (عليه السلام): إذا اضطرت إليه فليعالجها إن شاءت (3).
 فإن قوله: يكون الرجل أرفق يشمل وجود المعالج المماثل  المرفق، ومع ذلك عدل (عليه السلام) عما في كلامه بالجواب عن عنوان آخر، وهو  الاضطرار مع إرادة المرأة ومشيئتها، ولا شبهة أنه لا يصدق الاضطرار مع  وجود المماثل.
 اللهم إلا أن يقال: بأن المناط اضطرارها إلى المعالجة، لا إلى  المعالجة عند المعالج الخاص، فيكون نفس اضطرارها مجوز

____________________
 المراجعة إليه، ومقتضى الخبر جواز نظر المعالج إليها.
 وربما يقال: إن الاضطرار العرفي، يحصل في موارد الحاجة  العرفية، فلا يجب تحمل الألم، ولا تبعيد المسافة.
 والذي هو الأقرب: أن الحاجة إلى المعالجة، تختلف حسب  اختلاف أماكن الأبدان وأجزائها، وفي الخبر ما يومئ إليه، فإن قوله: في  مكان لا يصلح النظر إليه ليس مثل الوجه والكفين بالضرورة، ويعلم  منه أن في المرأة مكانا يصلح النظر إليه.
 وبالجملة: ربما أمكن تجويز النظر بمجرد الحاجة، كما يظهر من  عبائر جمع من الأصحاب (1)، ومن مورد الاجماع المحكى عن  المسالك (2) بدعوى أنه من الاضطرار المبيح، فتدبر.
 والذي يبقى في المقام، أن التمسك بقاعدة نفي الاضطرار وبالأدلة  العامة (3)، مورد الاشكال، وهكذا بقاعدة نفي الضرر (4)، وذلك لأن اضطرار  النساء إلى إبراز المكان غير الصالح، وإبداء محال الحرام، لا يورث
كمعرفة النبض إذا لم تمكن بآلة نحو الدرجة وغيرها، والفصد، والحجامة، وجبر الكسر، ونحو ذلك، ____________________
 ثم إنه يمكن الاستدلال لجواز النظر، بمعتبر علي بن سويد  الماضي (1)، بناء على القول: بأنه وارد مورد المعالجة (2)، فراجع.
 قوله مد ظله: ونحو ذلك.
 مما يتوقف على النظر أو اللمس والمسح. وفي استثناء غير النظر  إشكال، لعدم الدليل عليه، وصحيح الثمالي (3) مخصوص بمورد النظر،  وقد عرفت المناقشة في التمسك بالأدلة العامة (4).
 نعم، يمكن دعوى: أن قوله (عليه السلام): إذا اضطرت إليه فليعالجها إن  شاءت لا يخص بمورد السؤال، فإذا اضطرت إلى العلاج، وأرادت من  المعالج أن يعالجها، يجوز له ذلك بمراجعتها إليه وباختياره.
 وفي هذا التعبير إشعار، بأن إباحة النظر له منوطة بذلك، ومخصوصة  بهذه الصورة، فمجرد كون العلاج أصلح لا يكفي، وليتأمل جيدا.
ومقام الضرورة، كما إذا توقف استنقاذه من الغرق والحرق، على النظر واللمس.
____________________
 ويمكن دعوى قيام السيرة على المراجعة إليهم للمعالجة، وهذه  الأدلة غير كافية لردعها، فتكون هي إما موجبة لصرفها عن صورة  العلاج، أو مخصصة لها ومقيدة إياها.
 ولو كان المريض عالما: بأن النظر يكون عن شهوة وتلذذ، فلا يبعد  أيضا جواز الرجوع، لاطلاق قوله (عليه السلام) في المعتبر المذكور، وهو قضية  إطلاق كلماتهم.
 نعم، بناء على كون معتبر ابن سويد (1)، واردا في هذا المقام، فلازمه  جواز ذلك إذا عرف الله من نيته الصدق، لا مطلقا، فلا تغفل.
 قوله مد ظله: ومقام الضرورة.
 غير خفي: أن المقام السابق مع رعاية القيود المأخوذة في كلماته،  يندرج في هذا المقام.
 وعلى أي تقدير: في مفروض الكلام - بأن يدور الأمر بين حفظ النفس  عن الهلاك، وبين الابتلاء بالنظر واللمس وأمثالهما - لا إشكال، لأن  المحافظة واجبة على كل أحد.
 نعم، السبق إلى الاستنقاذ بدواع باطلة، مع وجود من فيه الكفاية،
وإذا اقتضت الضرورة أو توقف العلاج على النظر دون اللمس، أو العكس، اقتصر على ما اضطر إليه، وفيما يضطر إليه اقتصر على مقدار الضرورة، فلا يجوز الآخر، ولا التعدي.
____________________
 غير جائز، ولعل إطلاق كلامهم منصرف عن هذه الصورة.
 ومما ذكرنا يظهر حكم ما إذا توقف النجاة من الهلاك على الأكثر من  النظر واللمس، والله هو العالم.
 قوله مد ظله: اقتصر على....
 كل ذلك حسب حكم العقلاء والعرف، بناء على حرمة النظر  واللمس مطلقا.
 وأما على القول: بجوازهما إذا لم يكن بشهوة وريبة، ولا سيما بدعوى  قصور الأدلة العامة عن شمول هذه المواقف، فلا يقتصر على مقدار  الضرورة، وربما ينتهي التدقيق في هذه الأمور، إلى هلاك المرضى، لأن  المواظبة على مقدار الضرورة، توجب انحراف نظر المعالج عما هو اللازم  عليه، ففي مقام المعالجة والاستنقاذ وأمثالهما، يكون رعاية ذلك على  خلاف الاحتياط أحيانا، فلا تخلط.
مسألة 23: كما يحرم على الرجل النظر إلى الأجنبية، يجب عليها التستر من الأجانب. ولا يجب على الرجال التستر، وإن كان يحرم على النساء النظر إليهم عدا ما استثني. وإذا علموا بأن النساء يتعمدن النظر إليهم، فالأحوط التستر منهن، وإن كان الأقوى عدم وجوبه.
____________________
 قوله مد ظله: يجب عليها التستر.
 ومقتضى الاطلاق وجوبه بالنسبة إلى جميع أعضائها، حتى الوجه  والكفين، وهذا لا ينافي جواز النظر للمرء إذا لم تسترها.
 وبالجملة: وجوب التستر بالقياس إلى غير الوجه والكفين،  ضروري وإجماعي، وإنما الكلام في موارد الاستثناء الواقعة في كلام  جمع (1)، وفي الأخبار الخاصة.
 وقبل الإشارة إليها، لا بأس بذكر الآية الشريفة، حيث وردت في  هذا المقام، قال الله تعالى: (وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن  فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن  ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء  بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت  أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا
