إعلام الخائض بتحريم القرآن على الجنب والحائض تأليف حسن بن علي السقاف القرشي الهاشمي الحسيني الشافعي مكتبة الامام النووي عمان
بسم الله الرحمن الرحيم جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1410 ه‍ = 1990 م مكتبة الامام النووي عمان - الأردن - ص. ب 925393 هاتف 672011
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي شرف كتابه على كل كتاب، وخصه بأن أمر قارئه وحامله بالطهارة تعظيما له بإيجاب، وجعله أجل الكتب قدرا وأغزرها علما وأفصحها في الخطاب، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الذي ذلت أمام كلماته سائر الرقاب، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله سيد العرب وأشرفهم حسبا وانتسابا، صلى الله وسلم عليه وعلى آله الانجاب، ورضي عن صحابته الكرام إلى يوم العرض والحساب.
أما بعد:
فقد بلغني أن الشيخ الألباني يقول بإباحة قراءة ومس الحائض والجنب للقرآن، وأن بعض من انغر بكلامه (*) انتهض لنصرة قوله هذا، ثم رأيت أحد مقلديه طبع كتابا ذكر فيه ذلك القول الشاذ، ثم أردف ذلك بطبع رسالة صغيرة بعد ذلك دندن فيها لنصرة هذا القول، لكني لم أر فيها دليلا يعول عليه، سوى زخرفة مقالته بالانشائيات التي لا طائل من ورائها، فأحببت أن أبين زيف هذا القول الباطل، وأن أجمع
استدلالاتهم التي يذكرونها سواء في كلامهم الذي يتناقلونه أو في ما يكتبون، وأزيفها أمام أعينهم وهم ينظرون، وقصدي في ذلك تعظيم كتاب الله تعالى، والغيرة له، وبيان جلالته وما تميز به عن سائر الكتب للخواص والعوام، وأسأل الله تعالى أن يدخر لي ثواب السبق في تصنيف هذه الرسالة المستقلة في ذلك، المفصلة المستوفية لأدلة هذا الامر، كما أسأل أهل العلم وطلابه من المشايخ والاخوان أصحاب الغيرة أن يقرظوها لي إذا وقفوا عليها، واطلعوا على ما فيها، نصيحة للعوام، والله عز وجل يوفق ويسدد.
مقدمة إعلم أنه يحرم القرآن على الجنب والحائض سواء مسه وقراءته، وذلك بمقتضى الأدلة الشرعية من الكتاب والسنة والآثار عن السلف، وهذا هو مذهب الأئمة الأربعة رضي الله عن الجميع ولنفصل ذلك ولندلل عليه فنقول:
اعلم يرحمك الله تعالى أن الحائض أغلظ حدثا من الجنابة، فما ينطبق على الجنب ينطبق عليها، وما ينطبق عليها قد لا ينطبق على الجنب لأنها أغلظ حدثا منه، فمثلا الجنب لا يحل له المكث في المسجد وكذا هي لان حدثها أشد وقد جاء ذلك في قوله عليه الصلاة والسلام: " إني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب " صحيح (1)، وروي
أنه صلى الله عليه وسلم قال: " لا يقرأ الجنب ولا الحائض شيئا من القرآن " (2)، والذي يؤكد ذلك أيضا أمور: منها: أن صيام الجنب صحيح بخلاف الحائض لأنها أغلظ منه حدثا. قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري شرح البخاري (1 / 401):
وألحق عروة الجنابة بالحيض قياسا، وهو جلي لان الاستقزاز بالحائض أكثر من الجنب. ا ه‍ قلت:
والظاهر لي أن هذا سبق قلم منه رحمه الله وأصل الكلام:
وألحق عروة الحيض بالجنابة قياسا... الخ. والله أعلم.
فإذا علمت ذلك فلا بد أن نعقد فصلا في أدلة تحريم قراءة القرآن للجنب والحائض ثم فصلا في تحريم مسه لهما ثم نعرض أدلة من أجاز ونفندها فنقول:
(فصل): في عرض أدلة تحريم قراءة القرآن للجنب والحائض (أولا): ثبت عن سيدنا علي رضي الله عنه قال:
" كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئنا القرآن ما لم يكن جنبا ". حديث صحيح رواه الإمام أحمد وأصحاب السنن الأربعة وصححه أمير المؤمنين في الحديث شعبة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم في صحاحهم (3).

(ثانيا): عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه و سلم: " لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القرآن لما. رواه الترمذي وابن ماجة والبيهقي والدارقطني بسند حسن (4).
(ثالثا): روى البخاري عن السيدة عائشة رضي الله عنها قالت:
" إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتكئ في حجري وأنا حائض ثم يقرأ القرآن " قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى في شرحه في الفتح (1 / 402):
قولها (ثم يقرأ القرآن) وللمصنف في التوحيد " كان يقرأ القرآن ورأسه في حجري وأنا حائض ". فعلى هذا فالمراد بالاتكاء وضع رأسه في حجرها. قال ابن دقيق العيد: في هذا الفعل إشارة إلى
أن الحائض لا تقرأ القران، لان قراءتها لو كانت جائزة لما توهم امتناع القراءة في حجرها حتى احتيج إلى التنصيص عليها. ا ه‍.
(رابعا): عن عبد الله بن رواحة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهى أن يقرأ أحدنا القرآن وهو جنب " رواه الدارقطني (1 / 120) وقال إسناده صالح. ا ه‍ أي صحيح أو حسن.
(خامسا): عن المهاجر بن قنفذ أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فسلم عليه فلم يرد عليه رسول الله صلى الله وعليه وسلم حتى توضأ، ثم اعتذر إليه فقال: " إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر " أو قال: " على طهارة ".
رواه ابن خزيمة في صحيحه (1 / 130) وأبو داود رقم (17) وابن ماجة (27) في الطهارة وغيرهم وهو حديث صحيح، فيه القياس من باب أولى فإذا كره النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول: " وعليكم السلام " على غير وضوء فما بالك بقراءة القرآن على جنابة أو حيض؟!
مذاهب جمهور العلماء على تحريم مس القرآن وقراءته للجنب والحائض:
قال الامام النووي رحمه الله تعالى في شرح المهذب (2 / 162):
يحرم على الجنب والحائض والنفساء قراءة شئ من القرآن وإن قل حتى بعض آية، ولو كان يقرأ في كتاب فقه أو غيره فيه احتجاج بآية حرم عليه قراءتها. اه‍.
وقال الامام النووي في المجموع أيضا (2 / 158):
مذهبنا أنه يحرم على الجنب والحائض قراءة القرآن قليلها وكثيرها حتى بعض آية وبهذا قال أكثر العلماء كذا حكاه الخطابي وغيره عن الأكثرية، وحكاه أصحابنا عن عمر بن الخطاب وعلي وجابر رضي الله عنهم والحسن والزهري والنخعي وقتادة وأحمد وإسحاق. وقال مالك يقرأ الجنب الآيات اليسيرة للتعوذ وفي الحائض روايتان عنه إحداهما تقرأ والثاني لا تقرأ وقال أبو حنيفة يقرأ الجنب بعض آية ولا يقرأ آية وله رواية كمذهبنا. ا ه‍ مختصرا.
وقال الامام النووي أيضا في المجموع (2 / 357):
(فرع) في مذاهب العلماء في قراءة الحائض القرآن: قد ذكرنا أن مذهبنا المشهور تحريمها وهو مروي عن عمر وعلي وجابر رضي الله عنهم، وبه قال الحسن البصري وقتادة وعطاء وأبو العالية والنخعي وسعيد بن جبير والزهري واسحق وأبو ثور وعن مالك وأبي حنيفة وأحمد روايتان. ا ه‍.
أقول: ومن لم يقتنع بهذه النصوص التي قدمناها الدالة على
التحريم يكفيه أن يقتنع بان الأحوط والأورع عدم جواز قراءة الجنب والحائض للقرآن، فكيف يفتي بعض المتحذلقين الناس بالجواز؟! ولا يدلهم على الأفضل ويأخذ بأيديهم إلى الأحوط والأحسن! ولا أرى لذلك سببا إلا كما قيل: (خالف تعرف).
وخالفن تذكر قديما قيلا عند الرعاع إن ترد تبجيلا وبهذا نكون قد أنهينا فصل أدلة تحريم قراءة الجنب والحائض للقرآن، وهدمنا ما ذكره الألباني وبينا تدليسه وتلاعبه في تضيف الأحاديث في الحاشية، وهو في مسألتنا هذه مقلد لابن حزم الظاهري في تجويزه قراءة القرآن للجنب والحائض، مع أنه يصف ابن حزم بأنه جهمي جلد، لأنه يخالفه في عقيدة التجسيم.
فصل في أدلة تحريم مس الجنب والحائض للقرآن (أولا): قول الله تعالى: (لا يمسه إلا المطهرون، تنزيل من رب العالمين) " سورة الواقعة ".
فهذا نص صريح في أن غير الطاهر وهو المحدث والجنب والحائض لا يحل له أن يمس القرآن الا أن يتطهر.
فان قال قائل المراد في قوله تعالى: (إلا المطهرون) الملائكة، قلنا في جوابه:
هذا خطأ، والصحيح الذي ذكره الامام النووي رحمه الله تعالى في شرخ المهذب (2 / 72) هو قوله:
أن الله تعالى وصفه بالتنزيل وهذا ظاهر في المصحف الذي عندنا الذي قال الله في وصفه: (تنزيل من رب العالمين) وقال في موضع آخر: (إنا أنزلناه قرآنا عربيا)، وقوله سبحانه (نزل به الروح الأمين)، فإن قالوا: المراد اللوح المحفوظ لا يمسه إلا الملائكة المطهرون ولهذا قال: يمسه بضم السين على الخبر، ولو كان المصحف لقال يمسه بفتح السين التي فيها.
فالجواب: أن قوله تعالى (تنزيل) ظاهر في إرادة المصحف فلا يحمل على غيره إلا بدليل صحيح صريح، وأما رفع السين فهو نهي بلفظ الخبر كقوله تعالى: (لا تضار والدة بولدها) على قراءة من رفع، وقوله صلى الله عليه وسلم: " لا يبيع أحدكم على بيع أخيه "
بإثبات الياء، فان قالوا لو أريد ما قلتم لقال: (لا يمسه إلا المتطهرون)، فالجواب: أنه يقال في المتوضئ مطهر ومتطهر.
وبان تحريم مس الجنب والحائض والمحدث للقرآن هو قول سيدنا علي وسعد بن أبي وقاص وابن عمر رضي الله عنهم ولم يعرف لهم مخالف في الصحابة.
هذا كلام الامام النووي في شرح المهذب باختصار وتصرف.
قلت: وإذا كان هؤلاء الصحابة قد انتشر قولهم بالتحريم ولم يعلم لهم مخالف صار إجماعا وهو حجة قطعية.
قال الامام النووي رحمه الله تعالى في شرح صحيح مسلم (1 / 31):
(فصل) إذا قال الصحابي قولا أو فعل فعلا فقد قدمنا أنه يسمى موقوفا، وهل يحتج به فيه تفصيل واختلاف، قال أصحابنا ان لم ينتشر فليس هو إجماعا... وإن انتشر ولم يخالف فظاهر كلام جماهير أصحابنا أن حكمه حكم قول الصحابي المنتشر من غير مخالفة.. قال صاحب الشامل - من أصحابنا - الصحيح أنه يكون إجماعا وهذا هو الأفقه. ا ه‍.
أقول: واحتجاج بعضهم بان تفسير قوله تعالى: (لا يمسه الا المطهرون) أن المراد بذلك الملائكة تمس اللوح المحفوظ في تفسير ابن كثير، احتجاج غير صحيح، وتقييد غير نجيح، وذلك لان تفسير ابن كثير ليس قرآنا، ولا سنة بل هو مجرد رأي إن وافقه الدليل
فهو صحيح وإلا فلا، وهنا لم يحالفه الحظ ولم يوافقه الدليل وآثار الصحابة التي ستأتي بخلافه، وابن كثير يعرض في تفسيره الغث والسمين، ففيه الأقوال الراجحة والأقوال المرجوحة وما ذكره في هذه المسألة قول ضعيف مرجوح.
(ثانيا): عن حكيم بن حزام: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له:
" لا تمس القرآن إلا وأنت على طهر " (صحيح) رواه الدارقطني (1 / 122) والحاكم بلفظ: " إلا وأنت طاهر " وصححه (3 / 485) وأقره الذهبي، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد (1 / 276) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه سويد أبو حاتم ضعفه النسائي وابن معين في رواية ووثقه في رواية، وقال أبو زرعة ليس بالقوي حديثه حديث أهل الصدق، ا ه‍ قلت: معناه أن حديثه حسن (5). ترقى للصحيح بشواهده.
(ثالثا): عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن حزم أن في الكتاب الذي كتبه، رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم:
" أن لا يمس القرآن الا طاهر ". (حديث صحيح الاسناد) رواه مالك في الموطأ (1 / 199 في كتاب القرآن حديث رقم " 1 ") قال الحافظ ابن عبد البر: لا خلاف عن مالك في إرسال هذا الحديث، وقد روي مسندا من وجه صالح، وهو كتاب مشهور عند أهل السير، معرفة يستغنى بها في شهرتها عن الاسناد، ا ه‍ قلت تقدم عن السيوطي في التدريب (1 / 67) أنه قال ناقلا: يحكم للحديث بالصحة إذا تلقاه الناس بالقبول وان لم يكن له إسناد صحيح. ا ه‍ ورواه عبد الرزاق في المصنف (1 / 342) والبيهقي (1 / 87) والدارقطني (1 / 122) وابن حبان انظر موارد الظمآن ص (203) حديث رقم (793) وأورده الحافظ ابن حجر في كتابه: (المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية) (1 / 28 برقم 91) وقال رواه اسحق.
ا ه‍ قال العلامة المحدث حبيب الرحمن الأعظمي محدث الهند في التعليق عليه: قال الحافظ البوصيري رجاله ثقات. 1 ه‍ وقال (تنبيه): حكيم بن حزام بعثه النبي صلى الله عليه وسلم لليمن، وعمرو بن حزم ولاه النبي صلى الله عليه وسلم على نجران، وكل منهما قال له: " لا تمس القرآن إلا وأنت طاهر ".
الحافظ في التلخيص (1 / 131) ذكر الأثرم أن أحمد احتج به. ا ه‍.
أقول: كلمة طاهر تطلق على المتوضئ، ومن قال أن المراد بالطاهر هنا المسلم وغير الطاهر هو الكافر، قلنا له: هذا خطأ محض، لان رواية حديث حكيم بن حزام في قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تمس القران إلا وأنت طاهر " وسيدنا حكيم كان مسلما يثبت ما قلنا، ويبطل كلام الخصم، وآثار الصحابة تثبت ذلك وستأتي إثباتات وإيضاحات أخرى في فصل تفنيد أدلة الخصوم.
(رابعا): آثار الصحابة والسلف والأئمة الأربعة:
أ - قال الحافظ ابن حجر في الدراية (1 / 87 - 88):
وعن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان رضي الله عنه: " أنه قضى حاجته فخرج ثم جاء، فقلت: لو توضأت لعلنا نسألك عن آيات؟
قال: إني لست أمسه، لا يمسه إلا المطهرون (6)، فقرأ علينا ما شئنا (7) " أخرجه الدارقطني وصححه. ا ه‍.
قلت: انظر سنن الدارقطني (1 / 123 - 124) ورواه البيهقي (1 / 88).
ب - وعن مصعب بن سعد بن أبي وقاص أنه قال:
" كنت امسك المصحف على سعد بن أبي وقاص (8) فاحتككت فقال سعد: لعلك مسست ذكرك؟ فقلت: نعم، فقال: قم فتوضأ، فقمت فتوضأت ثم رجعت ". قلت رواه البيهقي (1 / 88) والامام مالك في الموطأ (1 / 42 برقم 59) بسند صحيح.
وقوله (لعلك مسست ذكرك) معناه: لعلك مسست ذكرك فانتقض وضوءك بمسه؟.
ج‍ - وفي مصنف عبد الرزاق (2 / 343): عن عبد الرزاق عن الثوري عن جابر عن الشعبي وطاووس والقاسم بن محمد: " كرهوا أن يمس المصحف وهو على غير وضوء قلت: كان كثير من السلف يطلقون المكروه عن الحرام.
د - وفي المصنف لعبد الرزاق أيضا (4 / 344 برقم 1339): عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم قال: " لا يمس الدراهم غير متوضئ ".
ه‍ - ومذهب الأئمة الأربعة رضي الله عنهم تحريم مس القرآن للمحدث. قال الامام النووي رحمه الله تعالى في المجموع (2 / 72):
(فرع) في مذاهب العلماء في مس المصحف وحمله، مذهبنا تحريمهما وبه قال أبو حنيفة ومالك وأحمد وجمهور العلماء. ا ه‍.
ثم قال: وهو قول علي وسعد بن أبي وقاص وابن عمر رضي الله عنهم ولم يعرف لهم مخالف في الصحابة. اه‍.
و - قال اسحق المروزي في " مسائل الإمام أحمد " ص (5):
" قلت - لأحمد -: هل يقرأ الرجل على غير وضوء؟ قال: نعم، ولكن لا يقرأ في المصحف ما لم يتوضأ.. قال إسحق - بن راهويه -: كما قال، لما صح قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يمس القرآن إلا طاهر، وكذلك فعل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعون " فتأمل، ونحوه في " مسائل الإمام أحمد " رواية ابنه عبد الله ص (33).
(فصل) في ذكر أدلة من أباح القرآن للجنب والحائض مع الرد عليها 1 - احتجوا بقول السيدة عائشة: " كان صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه " رواه مسلم.
والجواب عليه: أنه ليس في هذا الحديث دلالة على أنه كان يقرأ القرآن وهو جنب، بعد أن ثبت الحديث بأنه: " لم يكن يحجبه عن القرآن شئ ليس الجنابة " أي: إلا الجنابة، فالحديث يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في جميع أحيانه يذكر الله إما بالتسبيح أو بالتهليل أو بالاستغفار أو بالتكبير أو بالقرآن أو بغير ذلك، وإذا كان جنبا لم يكن يقرأ القران بل كان يذكر الله بباقي كلمات الذكر التي يجوز للجنب أن يذكرها، فما احتجوا به ليس فيه دلالة أصلا لما ادعوه.
وإذا احتمل أنه التسبيح مثلا أو قراءة القرآن فإنه قد تقرر في الأصول بأنه: إذا طرأ الاحتمال سقط الاستدلال، ومنه يتبين ضعف الاستدلال الذي جاءوا به.
2 - واحتجوا بأنه قد ثبت في الصحيح بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال للسيدة عائشة في الحج وكانت حائضا:
" افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي " والحاج قد يقرأ القرآن.
وجوابه:
أن هذا استدلال مضحك جدا، لان السيدة عائشة سألته صلى
الله عليه وسلم عن مناسك الحج المشهورة، ما يحل لها من تلك المناسك كالوقوف بعرفة والسعي والرمي والطواف وأمثالها وما لا يحل لها أن تأتيه، وهي تعرف أن الحائض مما لا يجوز لها الصوم والصلاة وقراءة القرآن.
وعلى هذا الاستدلال السخيف يمكن للمجيز أن يقول يجوز للحاجة الحائض خاصة أن تصلي لان النبي صلى الله عليه وسلم قال للسيدة عائشة " افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي " ومن أفعال الحج الصلاة. والصحيح ليس كذلك ومنه يتبين بطلان هذا الاستدلال مع سخافته.
3 - وقالوا محتجين لجواز مس القرآن للجنب والحائض: إن المراد بقول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا يمس القرآن إلا طاهر المراد لا يجوز مسه للكافر ولا يمسه إلا المؤمن.
وجوابه:
أن هذا غلط فاحش، لان رواية: (لا تمس القران - بالتاء في تمس - إلا وأنت طاهر لحكيم بن حزام الصحابي المسلم تبطل هذا التأويل الفاشل، ورواية " نهى رسول الله أن يقرأ أحدنا القرآن وهو جنب " التي رواها الدارقطني وقال إسنادها صالح يبطل ذلك التأويل أيضا مع آثار الصحابة سيدنا سلمان وسيدنا سعد ابن أبي وقاص رضي الله عنهما.
وأيضا: لفظة طاهر تستعمل للمتطهر، قال الامام النووي في
المجموع (2 / 72): يقال في المتوضئ مطهر ومتطهر. ا ه‍.
وقد استعمل الصحابة رضي الله عنهم لفظة طاهر فيمن ارتفع حدثه روى الإمام أحمد في مسنده (5 / 522) وأبو داود في سننه (1 / 12 / حديث 46) عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر قال:
" أرأيت وضوء عبد الله بن عمر لكل صلاة طاهرا كان أو غير طاهر (9) عمن هو؟ فقال: حدثتنيه أسماء بنت زيد بن الخطاب أن عبد الله ابن حنظلة حدثها ان رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أمر بالوضوء لكل صلاة طاهرا وغير طاهر، فلما شق ذلك عليه أمر بالسواك لكل صلاة ".. الحديث. ورواه الدارمي (1 / 168) والترمذي (1 / 86) قال ابن كثير في تفسير آية الوضوء من تفسيره:
اسناده صحيح، وفي كتاب الجنائز باب (56) من صحيح البخاري: (وكان ابن عمر لا يصلي إلا طاهرا) أي: على الجنازة، قال الحافظ في شرحه في الفتح (3 / 190): وصله مالك في الموطأ عن نافع بلفظ: " إن ابن عمر كان يقول: لا يصلي الرجل على الجنازة إلا وهو طاهر ".
قلت: ومما قدمناه يتبين بطلان ادعائهم أن المراد بالطاهر:
المسلم، وبطلان قولهم أن المراد لا يمس القرآن المشرك وإنما يمسه المؤمن المسلم.
4 - واحتجوا بقصة هرقل وفيها أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث
له كتابا وهو مشرك يدعوه إلى الاسلام وفيه آية.
وجوابه:
هو ما قاله الامام النووي في المجموع (2 / 72): حيث قال:
والجواب عن قصة هرقل أن ذلك الكتاب كان فيه آية ولا يسمى مصحفا. اه‍.
وقال الإمام الحافظ ابن حجر في الفتح (1 / 39):
على أن في الاستدلال بذلك - أي في قراءة الجنب للقرآن - من هذه القصة نظرا، فإنها واقعة عين لا عموم فيها، فيقيد الجواز على ما إذا وقع احتياج إلى ذلك كالابلاغ والانذار - أي بالآية وبالآيتين كما تقدم قوله - كما في هذه القصة، وأما الجواز مطلقا حيث لا ضرورة فلا يتجه. ا ه‍، وقال في الفتح (1 / 408): ونص أحمد أنه يجوز مثل ذلك في المكاتبة لمصلحة التبليغ. ا ه‍.
قلت: والذين أباحوا القرآن للجنب والحائض إن استدلوا بهذه القصة تناقضوا، لأنهم يقولون: المراد بقوله صلى الله عليه وسلم:
(لا يمس القرآن إلا طاهر) أي لا يمسه إلا مسلم، وهرقل غير مسلم.
(وأقول أيضا): أن قصة هرقل فيها فعل، ونهيه صلى الله عليه وسلم أمته عن مس القران قول، وقد تقرر في علم الأصول أن القول والفعل إذا تعارضا قدم القول. فينتج سقوط الاحتجاج بقصة هرقل، كما قال الحافظ: في الاستدلال بها نظر.
5 - واحتجوا بأن أبا وائل أحد التابعين أرسل خادمه وهي حائض إلى أبي رزين فتأتيه بالمصحف فتمسكه بعلاقته، وقد علقه البخاري في كتاب الحيض (3) ووصله ابن أبي شيبة بإسناد صحيح كما في الفتح (1 / 42).
وجوابه:
أن هذا الأثر عن التابعي ليس دليلا باتفاق، وقد نص العلماء على أن مذهب الصحابي ليس بحجة كما ذكره النووي في شرح مسلم (1 / 31) فكيف بفعل تابعي؟!.
وهذا لو كان حجة، فهو حجة على الخصم المبيح، لان إمساكها بعلاقته، دون مباشرتها له، دليل على تحريم مسه عنده وعندها وجواز حمله بعلاقته، فالاثر لو كان دليلا فهو عليهم لا لهم.
(فصل): في مسائل تتعلق بالقرآن (الأولى):
يحرم على المسلم البالغ سواء كان ذكرا أو أنثى إذا لم يكن متوضئا أن يمس القرآن، ويجوز له أن يقرأه دون مس إذا لم يكن جنبا أو لم تكن حائضا.
(ا لثانية):
يحرم على المعلمة الحائض قراءة القرآن ومسه وحمله، ويجوز لها أن تأمر طالبة بقراءته وهي تسمع، لان الجنب يجوز له أن يستمع للقرآن، وكذا الحائض، بدليل قول السيدة عائشة: " كان صلى الله عليه وسلم يتكئ في حجري وأنا حائض ثم يقرأ القرآن ".
(الثالثة):
يجب على الطلاب البالغين في المدارس وغيرها أن يتوضأوا قبل درس القرآن، وينبغي للمسلم أن يحافظ على الوضوء سواء كان في درس القرآن أم لا، فإذا كانت حصة القران أثناء الحصص الثلاثة الأولى توضأ قبلها، أو أثناء الثلاثة الأخيرة توضأ في (الفرصة) الاستراحة التي بعد الحصص الثلاثة الأولى، ولا ينبغي أن يضاع الوقت في حصة القرآن فيخرج الجميع للوضوء أول تلك الحصة، وكثير منهم لا يخشون الله تعالى لأنهم يريدون اللعب وإضاعة الوقت.
(الرابعة):
لا يجوز أن تفتى المعلمة الحائض بأنه يجوز لها أن تدرس القرآن وهي كذلك، لأننا ينبغي لنا أن نقود الناس إلى أحكام الشريعة، لا أن نقود أحكام الشريعة ونميلها إلى أهواء الناس.
وبعض المفتين يخافون من العامة فيحاولون إرضائهم بالفتوى التي يرضونها ولو كانت باطلة شرعا، وبعضهم يقول في المسألة قولان: وأقول عبارة (في المسالة قولان) مرض خطير مآله الانحلال من الدين، ولنا رسالة خاصة أوضحنا فيها فساد " هذه العبارة " يسر الله نشرها، فالعالم والمفتي إذا سئل عن أمر فإنه يجب عليه أن يجيب بما يدين الله هو به في هذه المسالة، فإن أعجب السائل أخذ وإن لم يعجبه فشأنه وهو آثم إن تركه وهو يعلم في قرارة نفسه إنه هو الحق، ولا يجوز للعالم أن يتخول عن ما يدين الله به إلى قول آخر لا يعتقد صحته ولا يسعفه الدليل ليرضي السائل.
(الخامسة):
يحرم على الجنب والحائض أن يقرأ كل منهما القرآن أو أن يمساه، ويجوز لهما أن يمراه على القلب، أو ينظرا فيه إذا فتحه لهما متطهر وأن يطالعاه دون تحريك اللسان، ويجوز لهما سماع القرآن كما مر.
(السادسة):
ينبغي لمن أراد أن يقرأ القرآن أن يعظمه فلا يضعه على رجليه،
ولا يمد رجليه إليه، ولا يضعه على الأرض، بل يرفعه إما على (طاولة) شئ مرتفع أو يحمله بيده رافعا له، فإنه كتاب الله تعالى فيجب احترامه (ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب ".
(السابعة):
ينبغي لمن أراد أن يقلب صفحات القرآن الكريم أن لا يستعمل ريقه (بصاقه) ليستعين به على التقليب فإننا قد رأينا بعض الناس يفعل ذلك وهو إن لم يكن حراما فهو مكروه.
قال صاحب نظم النوازل العلامة سيدي عبد الله العلوي الشنقيطي:
ولا يكفر بتقليب الورق من مصحف بالريق من عليه شق كما به أبو علي قد قضى وفيه بحث برقه قد أغمضا قال الشارخ:
يعني أن ترييق الأصابع لتقليب ورق المصحف لمن شق عليه وإن كان حراما لا يصل لرتبة الكفر لأنه لم يصحبه استخفاف ولا قذارة كبيرة، كما قضى بذلك أبو علي المسناوي، قوله وفيه بحث أغمض برقه إشارة لشدة الخطر فيه.
(الثامنة):
يجوز للصبي الذي لم يبلغ أن يمكن من حمل المصحف والقراءة
فيه وتعلمه، وعلى الولي كالأب والام ونحوهما أن يأمراه بالوضوء ليتعلم ويتعود ويتدرب.
ومن أراد معرفة آداب القرآن وحملته فعليه بكتاب الامام النووي رحمه الله تعالى (التبيان) فإن فيه ما يشفي الغليل.
وهذا ما أردت بيانه وإيضاحه والتدليل عليه قاصدا تعظيم القرآن العظيم، وتنزيه الكتاب الكريم وأسال الله الاخلاص في النية والقول والعمل، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين فرغت منها ليلة السبت 5 / رمضان / 1410 والحمد لله على توفيقه.
صدر للمؤلف الشيخ حسن بن علي السقاف القرشي الهاشمي الحسيني الشافعي - الإغاثة بأدلة الاستغاثة.
- إلقام الحجر للمتطاول على الأشاعرة من البشر.
- إعلام الخائض بتحريم القرآن على الجنب والحائض.
- احتجاج الخائب بعبارة من ادعى الاجماع فهو كاذب.
- القول المبتوت في صحة حديث صلاة الصبح بالقنوت.
* * * - فتح المعين بنقد كتاب الأربعين ويليه بيني وبين الشيخ بكر.
للامام المحدث عبد الله بن الصديق الغماري.
تقديم وتعليق وتحقيق الشيخ حسن بن علي السقاف.
مكتبة الامام النووي / عمان - الأردن
