الأب، الوالد:
* الأب: الوالد، من تولد الإنسان من نطفته. ويقابله الأم.
* الأب من الرضاع: الرجل الذي قامت زوجته بالإرضاع. (انظر: رضاع) * الأبوان: الوالدان، الأب والأم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأب: بالهمز والتحريك ج آباء (ر: آباء)، الوالد، والحيوان المتولد من نطفته حيوان آخر. والمثنى: أبوان، والجمع آباء والحالة أبوة. والنسب إليه أبوي... Paternal وهو أعم من الوالد، فيطلق على الجد والأصول القديمة، ومنه: إنا وجدنا آباءنا على أمة، أي: طريقة.
* يطلق مجازا على الأصول الذكور كالأب والجد وإن علوا، ومنه: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم. لذا تحرم منكوحة الجد وإن علا من جهة الأب كان أو من جهة الأم.
* الأب من الرضاع: زوج المرأة المرضع إذا كانت غير والدته.
معجم لغة الفقهاء
الابن، الولد:
* الابن: كل حيوان يتولد من حيوان آخر من نوعه.
* الولد الذكر.
* الابن من الرضاع الذي مص من لبن الزوجة بما يصدق معه الرضاع في عرف الشرع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الابن: بسكون الباء ج بنون وأبناء، أصله بنو فحذف حرف العلة وعوض عنه بهمزة في أوله.
* والابن: هو الولد الذكر.. Son * وكل حيوان يتولد من نطفة شخص آخر من نوعه.
* وقد يطلق على كل من طالت ملازمته للشيء، ومنه: ابن ذكاء، للصبح، وابن بطنه وفرجه، لمن صرف همه إليهما. وابن السبيل، لمن طال سفره وفنيت نفقته.
* الولد الذكر المتولد من نطفة شخص ينتسب إليه، يقال: فلان ابن فلان، يعني أنه متولد من نطفته.. Son * وقد يطلق على من ينتسب إلى من ينتسب إليه أبوه، أعني: قد يطلق على ابن الابن مجازا.
* الابن من الرضاع: الذي مص من لبن المرأة المقدار اللازم للتحريم.
معجم لغة الفقهاء
السبيل، ابن:
* ابن السبيل: المسافر المحتاج إلى مال ليتمكن به من العودة إلى بلده، سواء كان فقيرا أو غنيا في بلده.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * ابن السبيل: المسافر الذي فني ماله، كان له مال في بلده أم لم يكن.... Tramp معجم لغة الفقهاء
اللبون، ابن:
* ابن لبون: ولد الناقة إذا أتم السنتين من عمره ودخل في الثالثة. سمي بذلك لان أمه تلد غيره فيكون لها لبن.. camel - year old he - Two.
معجم لغة الفقهاء
المخاض، ابن:
* ابن مخاض: ما أتم سنة من عمره ودخل في الثانية.. camel - year old he - One معجم لغة الفقهاء
الإباحة، الإجازة:
* الإباحة: الإجازة. البوح، الافشاء.
* التخيير بين الفعل والترك من دون ترجيح أحدهما.
* كون الشيء مما يباح ويجوز التصرف فيه لأنه مملوك أو مأذون في التصرف به.
* الإباحة الصريحة: الإباحة بالتلفظ الواضح، كأن يقول مالك المكان لمن أراد أن يصلي فيه: صل فيه.
* الإباحة بالفحوى: كإذن مالك المكان بكون الشخص فيه، أو بشاهد الحال كما إذا كان هناك علامة تدل على أن المالك لا يكره الفعل أو التصرف في ملكه.
* إباحة الآلة: أن لا تكون آلة ذبح الحيوان أو نحره المستخدمة في تذكيته مغصوبة.
انظر: تذكية، غصب، مغصوب.
* الإباحة - أصالة: انظر أصالة الإباحة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإباحة: بالتحريك من أباح (السر): أظهره وجهر به.
* وأباح المحظور: جعله حلالا: الإذن بإتيان الفعل كيف شاء الفاعل في حدود الإذن.... Permission * خطاب الله تعالى المتعلق بأفعال المكلفين تخييرا من غير بدل.
معجم لغة الفقهاء
الإبانة، الفصل:
* الإبانة: التبيين، الإيضاح. الفصل، وإبانة رأس الذبيحة هو فصله عن جسدها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإبانة: بكسر الهمزة من أبان، أظهر - فصل.
* أبان العضو: قطعه وفصله:. Amputate.
* أبان الزوجة: طلقها طلاقا بائنا، والطلاق البائن على نوعين:
1 - بائن بينونة صغرى: وهو الذي يكون بعد مضي العدة من الطلقة الأولى، أو الثانية.
2 - بائن بينونة كبرى: وهو الذي يكون بعد الطلقة الثالثة.. Final divorce.
معجم لغة الفقهاء
الابتداء، البدء، الشروع:
* الابتداء: البدء في الأمر، ويقابله الانتهاء.
* الابتدائي: الأولي.: من أول الأمر، ويقابله الاستمراري.
* ابتداءا: من أول الأمر، فالقول بأنه لا يجوز تقليد الميت ابتداءا، يعني أنه لا يجوز للمكلف الذي يريد أن يقلد لأول مرة أن يقلد مجتهدا ميتا، بل عليه أن يقلد مجتهدا حيا. وبعبارة أخرى، لا يجوز للمكلف الذي لم يقلد المجتهد في حياته أن يقلده بعد وفاته. انظر: تقليد ابتدائي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الابتزاز، الغصب:
* الابتزاز بكسر التاء، من بز الشيء: إذا أخذه بخفاء من غير رضى صاحبه.
* ابتزاز المال: استجراره بغير حق بغير رضى صاحبه.. blackmail, Extortion.
معجم لغة الفقهاء
الابتلاء، البلاء:
* الابتلاء الاختبار، الامتحان. الإصابة بالبلاء (البلية).
* اصطلاحا: أن يعرض للمكلف من الأمور ما تستوجب معرفة أو تطبيق الأحكام الشرعية المتعلقة بها، أو وظيفته الشرعية أو العقلية. (انظر: وظيفة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الآبد، الدائم:
* الآبد بالمد وكسر الباء، ج أبد، المقيم القابع في المكان لا يبرح.
* المتوحش توحشا أصيلا كان أم طارئا.. Untamed, Savage, Wild.
* الأبد بالتحريك ج آباد وأبود، الدهر.. Eternity * الدائم.. Perpetual * التأبيد والتخليد.. Immortalization.
معجم لغة الفقهاء
الابدال، الإعاضة:
* الابدال التبديل، وهو إحلال شيء مكان آخر. (انظر: تبديل).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإبدال: من أبدل، جعل شيء مكان شيء آخر إنابة أو إعاضة عنه..
Substitution.
معجم لغة الفقهاء
أبر، التأبير، المؤبر:
* أبر النخل - الابار - وأبر فلان نخله، أي لقحه وأصلحه.
* ومنه سكة مأبورة...
* وتأبير النخل تلقيحه. يقال: نخلة مؤبرة مثل مأبورة.
* والاسم منه الابار، على وزن الإزار يقال تأبر الفسيل، إذا قبل الابار قال الراجز: تأبري يا خيرة الفسيل إذ ضن أهل النخل بالفحول يقول: تلقحي من غير تأبير.
* ويقال ائتبرت، إذا سألت غيرك أن يأبر لك نخلك أو زرعك.
الصحاح للجوهري * التأبير: تلقيح الشجر والنبات.: شق طلع النخلة الأنثى لذر شيء من طلع النخلة الذكر فيه لتلقيحها. (انظر: طلع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الابار: بكسر الهمزة مص أبر، تلقيح النخل، ومنه: زمن الابار. والابارة بوزن فعالة: إصلاح الزرع * عمل التلقيح.. fecundation, Pollination.
معجم لغة الفقهاء * أبر النخل أبرا وإبارا وإبارة: لقحه.
* الزرع: أصلحه.
* العقرب فلانا: لسعته.
* فلانا: أذاه واغتابه.
* بين القوم: نم.
* أبر النخل: مبالغة وتكثير. وتخفيف الماء هو المشهور. وفي الحديث الشريف: من باع نخلا قد أبرت فثمرها للبائع، إلا أن يشترط المبتاع.
* وقالت الظاهرية: ليس هذا الحكم إلا في النخل وحده، لأن النص لم يرد إلا فيه فقط. وقاس الجمهور سائر الثمار على النخل.
* التأبير: التلقيح. وهو شق طلع النخلة الأنثى لذر شيء من طلع النخلة الذكر فيه، سواء تشقق الطلع بنفسه، أم بفعل الانسان والطلع: ما يطلع من النخلة ثم يصير ثمرا إن كانت أنثى، وإن كانت النخلة ذكرا لم يصر ثمرا، ويترك على النخلة أياما معلومة حتى يصير فيه شيء أبيض مثل الدقيق، وله رائحة ذكية، فيلقح به الأنثى يقال: نخلة مؤبرة، ومأبورة وفي الحديث الشريف: خير المال سكة مأبورة. والسكة: النخل المصفوف.
* والمأبورة: الملقحة.
* عند العلماء: أن يجعل طلع ذكور النخل في طلع إناثها. وفي سائر الشجر أن تزهر، وتعقد. (ابن رشد) * الزرع عند المالكية: أن يفرك. أي حين يزول قشره بالحك.
القاموس الفقهي * فالأبار الذي عليه المدار (يحصل ولو تشققت من نفسها فأبرتها اللواقح) لإطلاق الخبرين الأولين، ومعاقد الإجماعات، ولا ينافيه خبر عقبة، بل في المسالك (أن العادة الاكتفاء بتأبير البعض، والباقي يتشقق بنفسه، وينشب ريح الذكور إليه، وقد لا يؤبر شيء ويتشقق الكل بتأبر الرياح خصوصا إذا كانت الذكور في ناحية الصبا، فهب الصبا وقت التأبير) ونحوه في التذكرة.
جواهر الكلام ج 23 ص 138
إبراء، الذمة، إفراغ، تبرأ، تبرؤ:
* الإبراء: الإعفاء.
* الشفاء.
* التخليص والإفراغ.
* إسقاط الحق عن الغير.
* إبراء الذمة: إفراغها مما كان واجبا أداؤه. (انظر: إفراغ الذمة) * إسقاط الحق المتعلق بها كالدين ونحوه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الابراء: مصدر.
* عند المالكية: نقل للملك. و: إسقاط للحق.
* عند الحنفية: إسقاط الحق عن الذمة.
* عند الشافعية: تمليك المدين ما في ذمته.
* عند الأباضية: إزالة شغل الذمة في الحكم.
* الابراء الخاص في المجلة (م 1537) هو إبراء أحد آخر من دعوى متعلقة بخصوص مادة، كدعوى الطلب من دار، أو ضيعة، أو جهة أخرى.
* الابراء العام في المجلة (م 1538) هو إبراء أحد آخر من كافة الدعاوى.
* إبراء الاستيفاء في المجلة (م 6 153) عبارة عن اعتراف أحد بقبض واستيفاء حقه الذي هو في ذمة الآخر. وهو نوع من الاقرار.
* إبراء الإسقاط في المجلة (م 1536) هو أن يبرئ أحد الآخر بإسقاط تمام حقه الذي هو عند الآخر، أو بحط مقدار منه عن ذمته. وهو الإبراء المبحوث عنه في كتاب الصلح.
* الابراء: بكسر الهمزة من أبرأ، المعافاة من المرض.. Cure ومجازا * الاحلال من التبعة إن في الدين أو من الذنب.. Acquittal * إسقاط الحق الثابت في الذمة.. Release.
* أبرأ الله المريض: شفاه.
* فلان فلانا من حق له عليه: خلصه منه. فهو برئ.
* استبرأ من النجس والبول: استنقى منه. وذلك بأن يستفرغ بقية النجاسة والبول وينقي موضعه ومجراه منهما.
* من الدين والذنب: طلب البراءة منه. وفي الحديث الشريف: الحلال بين والحرام بين. وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقى المشبهات استبرأ لدينه وعرضه. أي برأ دينه من النقص وعرضه من الطعن فيه.
* الرجل المرأة: طلب براءة رحمها من الحمل.
* الشيء: إذا طلب آخره، ليعرفه، ويقطع الشبهة عنه.
* بارأ شريكه مبارأة، وبراء: فاصله، وفارقه.
* الرجل زوجته: صالحها على الفراق. تبارأ الشريكان: تفاصلا، وافترقا.
* تبرأ من كذا: تخلص، وتخلى عنه. وفي التنزيل العزيز (وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم. التوبة - 114 القاموس الفقهي
الإبراد، الإبردان:
* الإبراد بكسر الهمزة من أبرد، دخل في البرد أو البرد.. Cooling.
* والإبردان: الغداة والعشي، والظل والفئ.
* إبراد الصلاة: تأخيرها قليلا، ويكون ذلك في أوقات الحر، ومنه: أبرد الظهر:
إذا أخر صلاته حتى يتمكن من المشي في الظل.
* أبرد الذبيحة: أخر سلخها حتى تزهق روحها وتبرد.
معجم لغة الفقهاء
الإبريسم، الحرير:
* بفتح السين وضمها، قال ابن بري: ومنهم من يقول إبريسم بفتح الهمزة والراء ومنهم من يكسر الهمزة ويفتح السين (الحرير) وخصه بعضهم بالخام (أو معرب) ابريشم. وفي الصحاح وقال ابن السكيت: ليس في كلام العرب افعيلل بالكسر ولكن افعيلل مثل اهليلج وإبريسم.
تاج العروس * الإبريسم: أفضل أنواع الحرير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإبريسم: بكسر الهمزة والراء وفتح السين. لفظ معرب، أجود أنواع الحرير، أو الحرير المنقوض قبل أن تخرج الدودة من الشرنقة... Silk معجم لغة الفقهاء * الإبريسم: أحسن الحرير. وهو معرب. وفيه ثلاث لغات: فتح الهمزة وكسرها، مع فتح الراء فيهما. والثالثة. بكسر الهمزة والراء.
القاموس الفقهي
الإبضاع، بضاعة:
* الإبضاع: بكسر الهمزة وسكون الباء من أبضع الشيء: جعله بضاعة.. Merchandise * أبضعه الكلام: بينه له.
* جعل الشيء بضاعة.. Offered for sale.
* وضع السلعة عند آخر ليبيعها دون أن يأخذ على ذلك أجرا.
معجم لغة الفقهاء
الإبط، الابض:
* الإبط: باطن الكتف.
الابض: باطن الركبة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإبط: بكسر الهمزة وسكون الباء، ج آباط، وهو من الانسان باطن الكتف. يذكر ويؤنث.. Armpit * وهو من الطير: باطن الجناح. وهو من الجبل: سفحه.
معجم لغة الفقهاء
الإبطاء، البطء، التأخير:
* الإبطاء: التأخير.
* التأخر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الإبطال، الإلغاء، الفسخ:
* الإبطال: الإلغاء. الفسخ. تعطيل المفعول.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإبطال: بكسر الهمزة من أبطل، الإزالة مطلقا.
* الحكم بعدم الصحة.
* رفع حكم التصرف بعد أن وجد صحيحا.. Annulment.
معجم لغة الفقهاء
الأبطح، البطاح، الأباطح:
* الأبطح: واد عريض.
* مسيل واسع.
* المنبسط، المستو.
* مسيل وادي مكة، وهو مسيل واسع فيه دقاق الحصى، ويقع ما بين الحجون والمنحنى (وهو انحناء وادي المحصب عند جبل العيرة اليمانية المعروف اليوم بجبل الشيي) ، وعند المنحنى الآن القصر الملكي الذي كان حتى أيام قريبة مقرا لرابطة العالم الاسلامي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأبطح: بسكون الباء، ج بطح وأباطح وبطاح، الواسع من تسطح * مسيل واسع في الرمل ودقاق الحصى.. Large bed of a torrent.
* مكان قرب مكة يسمى المحصب، ينزل به الحاج إذا مر به.
معجم لغة الفقهاء
الآبق، الإباق، أبق:
* الآبق: الهارب، ويراد به العبد الهارب من غير خوف ولا كد عمل.
* الإباق: الهرب، وخاصة هرب العبيد وذهابهم من غير خوف ولا كد عمل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * أبق العبد - أبقا، وأبقا، وإباقا: هرب. وفي القرآن الكريم (إذ أبق إلى الفلك المشحون) (الصافات: 40) * أبق: أبق. وفتح الباء أفصح الإباق: الهرب. قال الزهري: هو هرب العبد من سيده. وقال الخليل: هو هرب العبد من سيده من غير خوف ولا كد عمل وقال ابن حزم: ليس الإباق لفظا موقوفا على المماليك الذين لنا فقط. برهان ذلك قول الله تعالى (وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفك المشحون) فقد سمي الله تعالى فعل يونس رسوله صلى الله عليه وسلم - وهو حر بل لكل حر وعبد. وبالله تعالى التوفيق. الآبق: الهارب. (ج) أباق.
* في قول الثعالبي: هو الهارب من غير الظلم السيد. - عند المالكية: هو من ذهب مختفيا بلا سبب. والهارب: من ذهب مختفيا لسبب. وهذا الفرق بحسب الأصل . والعرف: أن من ذهب مختفيا مطلقا، أي لسبب أو غيره فهو آبق وهارب - عند الحنفية: هو المملوك الذي يفر من مالكه قصدا. و: هو الرقيق الهارب تمردا.
* عند الظاهرية: من هرب عن جماعة الله تعالى، وعن دار دين الله تعالى إلى دار أعداء الله تعالى المحاربين لله عز وجل.
القاموس الفقهي * الآبق: بالمد وكسر الباء. اسم فاعل من أبق بفتح الباء وكسرها إباقا: هرب فهو آبق وأبوق ج أبق وأباق مثل كافر وكفار. الهارب من المولى علانية.. Fugitive الرقيق الذي يفر ممن هو في يده تمردا.. Absconding or runaway slave.
معجم لغة الفقهاء
الابعاد، الاقصاء، الطرد، اللعن:
* الابعاد: الاقصاء.
* جعل الشيء في مكان أبعد مما هو فيه.
* العزل، التنحية.
* النفي.
* اصطلاحا: التغريب عن الوطن تعزيرا أو جزء من حد. (انظر: تعزير، حد) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الابعاد: بكسر الهمزة وسكون الباء من أبعد، التنحية.
* التغريب وهو عقوبة تقضي بإبعاد المتهم من البلاد في حالات معينة.. Banishment معجم لغة الفقهاء
الأبكم، الأخرس:
* الأبكم: الأخرس، وهو غير القادر على النطق والكلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأبكم: بفتح فسكون، ج بكم وبكمان، الأخرس (ر: الأخرس).. Dumb معجم لغة الفقهاء
الإبل، الجمال، الأباعر:
* الإبل: بكسر الهمزة وكسر الباء أو سكونها مؤنثة لا واحد لها من لفظها (اسم جنس * يقع على الواحد والجمع، الجمال. وإذا قيل آبال فالمراد به القطيع.. Camels.
معجم لغة الفقهاء
الابنة، اللواط:
* الابنة: بضم الهمزة وسكون الباء، ج أبن، العقدة في العود والعصا.
* مرض يحدث في باطن الدبر يشتهي من ابتلي به أن يوطأ في دبره.. (Submissive) Homosexuality.
معجم لغة الفقهاء
الابهام، الابهامان:
* الابهام: الغموض، الالتباس.
* الإصبع الكبير في الرجل وفي اليد.
* الابهامان، الإصبعان الكبيران في الرجل، واحد في اليمنى وواحد في اليسرى.
وهما من أعضاء السجود. (انظر: المساجد السبعة) * إبهام اللقطة: عدم ذكر جميع أوصافها في التعريف إليها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الابهام: بكسر الهمزة. من أبهم: الاغلاق * وأكبر أصابع اليد.. Thumb، أو أكبر أصابع الرجل.. Great toe يذكر ويؤنث.
* الاخفاء عن قصد أو غير قصد والكلام المبهم: الكلام المغلق الذي لا يستبين معناه..
Confusion.
معجم لغة الفقهاء
الاتباع، التمسك، التقليد:
* الاتباع: بكسر التاء المشددة مصدر اتبع، المشي خلف آخر وفي إثره * المطالبة بالدين * العمل بكلام الغير والاقتداء به.... Imitation.
* التمسك بالآثار المروية دون الاخذ باستحسان الرأي، وهو التقليد...
Adoption of the legal viewsof a school or MAZAB.
معجم لغة الفقهاء
الاتجار، التجارة:
* الاتجار: بكسر الهمزة والتاء المشددة من اتجر، التعامل في الأسواق بيعا وشراء للربح: ممارسة التجارة.. Commerce.
معجم لغة الفقهاء
الاتحاد، الامتزاج:
* الاتحاد: امتزاج الأشياء حتى تصير شيئا واحدا.
* عدم التعددية، وحدة الشيء.
* اتحاد الأفق: اشتراك البلدان في مشارقها ومغاربها، وعليه عند بعض الفقهاء رؤية الهلال في بعض هذه البلدان كافية لثبوته في غيرها.
* اتحاد الفحل: عدم تعدد الزوج، ولاجل انتشار الحرمة من الرضاع يشترط أن يكون تمام عدد الرضعات من مرضعة تحت زوج واحد ولا يكفي اتحاد المرضعة. (انظر:
فحل، اتحاد المرضعة) * اتحاد المرضعة: عدم تعدد المرأة المرضعة، أي كونها واحدة لا أكثر.
* اتحاد المجلس: كون المجلس واحدا، ويراد به أن تكون المعاملة من بيع وغيره في مجلس واحد، فلو تفرقت الأطراف واجتمعت مرة أخرى في نفس المكان أو في غيره تعدد المجلس. (انظر: مجلس).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاتحاد: بكسر الهمزة والتاء المشددة مصدر اتحد، امتزاج الأشياء حتى تصير شيئا واحدا.. Union, Unity.
* اتحاد الجنس: اتحاد الاسم الخاص، واتحاد المقصود.
* اتحاد الحكم: جعل حكم التصرفات المختلفة حكما واحدا.
* اتحاد المجلس: المجلس الواحد الذي تحدث فيه تصرفات متفرقة، فلو قرأ آيات السجدة مرارا في مجلس واحد ليس عليه غير سجود واحد عند البعض لاتحاد المجلس.
معجم لغة الفقهاء
الأترج، النارنج:
* الأترج، النارنج: ثمر، م فارسي (معرب نارنك) أنشد شيخنا قال أنشدنا الامام محمد بن المسناوي:
وشادن قلت له صف لنا بستاننا الزاهي ونارنجنا فقال لي بستانكم جنة ومن جنى النارنج نارا جنا تاج العروس * الأترج: نبات من فصيلة الحمضيات، ناعم الأغصان والورق والثمر، وثمره كالليمون الكبار، وهو ذهبي اللون، ذكي الرائحة، حامض الماء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * وسأل عمار الساباطي الصادق عليه السلام عن المحرم أيأكل الأترج؟ قال: نعم، قلت فإن له رائحة طيبة فقال: إن الأترج طعام ليس هو من الطيب.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 333
الاتزار، المئزر، الإزار:
* الاتزار: لبس الإزار، وهو الثوب الذي يستر السرة والركبة. (انظر: إزار).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاتفاق، التوافق، الاجماع:
* الاتفاق: الوفاق، ضد الخلاف. (انظر خلاف) * التفاهم.
* التوافق، الانسجام الملاءمة، المطابقة.
* حصول الموافقة بين طرفين.
* العقد.
* المعاهدة.
* المصادفة، حصول أو حدوث الامر بالمصادفة، ومنه القول: لو ضرب تأديبا فاتفق القتل (الموت) فهو ضامن، ويراد به أن الموت حصل بلا تعمد القتل من الضارب.
* اتفاقا: بالاتفاق، المصادفة.
* الاتفاقي: الرضائي.
* الاصطلاحي، العرفي، أي ما اتفق عليه الناس. (انظر: عرف).
* العرضي، التصادفي.
* الاتفاقية: مؤنث اتفاقي: المعاهدة.
* العقد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاتقاء، الحذر، التقوى:
* الاتقاء: الحذر، الاحتزاز، الوقاية.
* التجنب، التفادي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التلف، الاتلاف، المتلف:
* التلف: الهلاك وقد تلف الشئ، وأتلفه غيره.
* والمتلف: المفازة. وذهبت نفس فلان تلفا وطلفا بمعنى واحد، أي هدرا. ورجل متلاف، أي كثير الاتلاف لماله.
الصحاح للجوهري * الاتلاف: الاهلاك والافناء.
* اصطلاحا: إبطال المنفعة أو الانتفاع من الشيء (عينا أو مالا).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاتلاف: بسكون التاء مصدر أتلف، الافساد.
* الاهلاك والافناء... estruction.
* إخراج الشيء عن أن يكون منتفعا به منفعة مطلوبة منه عادة.
معجم لغة الفقهاء
الاتمام، الاكمال:
* الاتمام: الاكمال.
* جعل الشيء تاما، كاملا.
* إتمام الحكم بالدليل: توثيقه بالدليل القطعي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاتمام: بسكون التاء من أتم، الاكمال، ومنه: تم الشيء إذا كمل.. Completion * إتمام الشيء: إنهاؤه إلى حد لا يحتاج إلى شيء خارج عنه.. Accomplishment.
معجم لغة الفقهاء
الاتهام، التهمة:
* الاتهام: بكسر التاء المشددة من اتهم، ادخال التهمة على الشخص.
* نسبة فعل المكروه إلى ذات.. Accusation.
معجم لغة الفقهاء
الأتون، الموقد:
* الأتون بالتشديد هو الموقد، والعامة تخففه، والجمع الأتاتين، ويقال هو مولد.
الصحاح للجوهري * وأن يشاهد الأتون وهو موضع الايقاد لان الغرض يختلف بلطافته وسعته، وأن يشاهد موضع الرماد لان الغرض يختلف في القرب والبعد من موضع الأتون.
المبسوط ج 3 ص 251 * ومشاهدة الأتون وهو موضع الوقود ومشاهدة منبسط القمان الذي يجمع فيه للأتون من السرجين ونحوه.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 306
الاتيان، الأداء:
* الاتيان: الفعل، القيام بالامر. ويقابله الترك (انظر: ترك) * الاتيان برجاء المطلوبية: أن يأتي الملكف بأمر لاحتمال أنه مطلوب منه، كما هو الحال في كثير من المستحبات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأثاث، المتاع:
الأثاث: متاع البيت من فراش، ونحوه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأثاث: بالتحريك مصدر أث، متاع البيت، ومنه (أثاثا ومتاعا إلى حين) .... Furniture * المال أجمع من ماشية ومقتنيات، ومنه (وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورئيا).... Belongings.
* متاع البيت.... Household.
معجم لغة الفقهاء * الأثاث: متاع البيت من فراش، ونحوه.
* المال أجمع: الإبل، والغنم، والعبيد، والمتاع، وغيرها. وفي القرآن الكريم : وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورئيا. مريم 74 أي: كانوا أكثر أموالا، وأحسن صورا.
(ج) أثث. واحدته: أثاثة. وقال الفراء، وابن فارس: لا واحد له من لفظه.
القاموس الفقهي
الاثبات، البينة، الشهود:
* الاثبات: البينة، الدليل، البرهان.
* البرهنة، الاظهار.
* التأكيد، التأييد، ويقابله النفي. (انظر: نفي).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاثبات: بكسر الهمزة وسكون التاء مصدر أثبت، جعل الشيء راسخا غير مائل أو متقلقل * الايجاب ضد السلب والنفي.... Positiveness.
* إقامة الدليل على صحة الادعاء أمام القاضي.... Proof ومنه:
* إثبات الملكية.... Establsihment of title * وإثبات الوفاة.. Ascertainment of death.
* طرق الاثبات: الوسائل التي تقبل كأدلة أمام القضاء كالشهادة والقرائن القوية وغير ذلك.. Process of proof.
معجم لغة الفقهاء
الاثخان، القتل:
* الاثخان: الإضعاف، إحداث الوهن.: المبالغة والاكثار.
* القتل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاثخان: بكسر الهمزة وسكون الثاء مصدر أثخن في العدو: بالغ في ضربه وقتله ومنه:
ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض.... Subdued the land * وقولهم: أثخنته الجراح: أوهنته وأضعفته.. To weaken * الاكثار من القتل.. Massacre.
معجم لغة الفقهاء
الأثر، الحديث، الآثار، المأثور:
* الأثر: العلامة الباقية، العلامة التي يخلفها الشيء.
* التأثير، المفعول.
* الوقع.
* النتيجة.
* ما يترتب من المعاملات والعقود والايقاعات.
* من أقسام الرواية وهو ما لم يعلم قائله، أو ما اشتهر عن النبي صلى الله عليه وآله.
* الأثر التكليفي: الثواب والعقاب، وهو ما يترتب على أداء أو ترك الوجبات.
* الأثر الوضعي: الصحة والبطلان في المعاملات والعقود والايقاعات.
* آثار الحيض: راجع الحيض.
* آثار المسجدية: راجع المسجد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأثر: من أثر، ج آثار، ما بقي من رسم الشيء، ومنه: علم الآثار.. Ruins * العلامة * الحديث * السنة * الاجل * وجاء على أثره، أي بعده * على الأثر، أي في الحال.
* النتيجة المترتبة على التصرف،.. Consequence ويطلق عليه بعض الفقهاء:
الاحكام، فيقولون: أحكام النكاح مثلا، يريدون: آثاره.
* الأثر الرجعي: رجوع الأثر المترتب على تحقق. الشرط إلى الماضي.... decree Retrospective * ما نسب إلى الصحابة من الأقوال أو الأفعال.... Traditions العلامة التي يخلفها الشيء.. Sign.
معجم لغة الفقهاء
الإثراء، الغنى:
* الإثراء: كثرة المال.. (Wealth) Enrichment.
* تكوين الثروة، وهي المال الكثير.. Making or becoming rich * والإثراء بلا سبب: اغتناء شخص نتيجة لافتقار غيره دون أن يكون هناك سبب شرعي لهذا الاغتناء.. Unlawful enrichment معجم لغة الفقهاء
الأثلب، فتات:
* الأثلب: فتات الحجارة والتراب.
الصحاح للجوهري * الأثلب: في الخبر: الولد للفراش وللعاهر الأثلب. هو بكسر الهمزة واللام وفتحها وهو أكبر الحجر، قيل معناه الرجم وقيل هو كناية عن الخيبة.
مجمع البحرين
الآثم، الاثم:
* الآثم: من ارتكب إثما. (انظر: إثم): المذنب.
* الاثم: الذنب.
* الأثيم: الآثم، من ارتكب إثما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاثم: أثم أثما وإثما وأثاما ومأثما: وقع في الاثم فهو آثم وأثم وأثيم وأثام وأثوم.
* أثم فلانا تأثيما: قال له أثمت. كما يقال: صدقه، وكذبه: إذا قال له:
صدقت، وكذبت.
* والتأثيم: الكذب، وفي القرآن العزيز في وصف نعيم الجنة: لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما، إلا قيلا سلاما سلاما) الواقعة 25 - 26 * تأثم الرجل تأثما: تاب من الاثم، واستغفر منه.
* فعل فعلا يخرج به من الاثم. تحرج؟؟ عن الاثم، وكف عن الآثام * جزاء الاثم، وفي القرآن الكريم (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر، ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق أثاما. يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا) الفرقان: 68 - 69 * النكال، وهو تفسير قتادة.
* واد في النار، والعياذ بالله تعالى. وهو مروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعكرمة، وهو قول كثير من المفسرين.
* الاثم: الذنب. (ج) أثام.
* الخمر. ومنه قول الشاعر: شربت الاثم حتى ضل عقلي كذاك الاثم تذهب بالعقول قال أبو جعفر النحاس: قول من قال: إن الخمر تسمى الاثم، لم نجد له أصلا في الحديث ولا في اللغة، ولا دلالة في قول الشاعر. فإنه أطلق الاثم على الخمر مجازا، بمعنى أنه ينشي عنها الاثم - * القمار.
* أن يعمل ما لا يحل له وفي القران الكريم: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير. البقرة - 219 * في الحديث الشريف: ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس.
* في اصطلاح أهل السنة: استحقاق العقوبة. (ابن عابدين).
* عند الحنفية: ما يجب التحرز منه شرعا، وطبعا.
* في قول بعض العلماء: المعصية بين الانسان والانسان. الأثيم: الكذاب.
* الفاجر. وفي القرآن المجيد: إن شجرة الزقوم، طعام الأثيم. الدخان - 44 - 45 قال الزجاج: عنى به هنا أبو جهل بن هشام.
* وقيل: الأثيم في هذه الآية بمعنى الآثم المآثم: الامر الذي يأثم به الانسان.
وضعا للمصدر موضع الاسم. وفي الحديث الشريف: أعوذ بك من المأثم والمغرم.
القاموس الفقهي * الاثم: مصدر أثم، الذنب، ج آثام.
* وقع في الاثم: عمل مالا يحل.
* الذنب الموجب للعقوبة الأخروية... Sin, Crime معجم لغة الفقهاء
الإثمد، الكحل:
* الإثمد: حجر يكتحل به.
الصحاح للجوهري * الإثمد: حجر يكتحل به.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإثمد: بكسر الهمزة والميم: حجر يكتحل به... Antimony معجم لغة الفقهاء
الأثمان، الثمن، العوض:
* الأثمان جمع ثمن. (انظر: ثمن) * النقدان وهما الذهب والفضة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * ثمن الشيء ثمنا: أخذ ثمنه.
* ثمن الشيء ثمانة: غلا ثمنه، فهو ثمين.
* علا شأنه.
* الثمن: العوض الذي يؤخذ على التراضي في مقابلة البيع، عينا كان أو سلعة.
* قيمة كل شيء، وهو قول الليث والهروي. واستعمله الشافعي. وفي الحديث الشريف: من أعتق شركا له في عبد، وكان له ما يبلغ ثمن العبد قوم العبد قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، وإلا فقد عتق منه ما عتق. والمراد بالثمن في هذا النص القيمة.
* عند الحنفية والشافعية والأباضية: ما تراضى عليه المتعاقدان. وهو: ما يثبت في الذمة دينا عند المقابلة، وهو النقدان (الذهب والفضة) والمثليات إذا كانت معينة وقوبلت بالأعيان، أو غير معينة وصحبها حرف الباء (بعت كذا بكذا..) * في المجلة (م 152): ما يكون بدلا للمبيع ويتعلق بالذمة. (م 153) * الثمن المسمى: هو الثمن الذي يسميه ويعينه العاقدان وقت البيع بالتراضي سواء كان مطابقا لقيمته الحقيقية، أو ناقصا عنها، أو زائدا عليها.
* عند الحنفية والشافعية والأباضية مغاير للقيمة. وقد استعمله الشافعي وبعض الحنفية بمعنى القيمة.
القاموس الفقهي * الثمن: قيمة الشيء وسعره الذي تم التراضي عليه، فهو أعم من القيمة التي هي السعر الحقيقي الذي يقومه بها المقومون، ج أثمان.
* ما يكون بدلا عن البيع ويتعلق بالذمة... Price.
معجم لغة الفقهاء
الإجابة، الجواب:
* الإجابة: الرد، الجواب.: التلبية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * إجابة: رجع الكلام.. Reply.
* كل ما يفهم منه أنه جواب لسؤال، سواء أكان قولا أم فعلا كإجابة الدعوة لوليمة، أم سكوتا كسكوت البكر عند استئذانها في النكاح.
معجم لغة الفقهاء
الإجارة، التأجير، الكراية:
* الإجارة: تمليك منفعة معلومة بعوض معلوم. معاملة يستتبعها تمليك عمل أو منفعة بعوض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإجارة: بكسر الهمزة مصدر أجره يأجره أجرا وإجارة، فهو مأجور. وأما اسم الأجرة نفسها، فهو إجارة بكسر الهمزة وضمها وفتحها. جزاء العمل، ويقال: الاجر من الله والإجارة من الانسان.. Wage.
* تمليك المنافع بعوض، ومنه سمي الثواب أجرا لان الله تعالى يعوض العبد على طاعته ويصبره على مصيبته.... Rent ويقال: أجرت الأجير وآجرته بالقصر والمد:
أعطيته أجرته.... Reward وكذا أجره الله، إذا أثابه.
* والإجارة في الذمة: أن تستأجر لعمل معلوم كخياطة ثوب ونحوه.... Fair wage.
معجم لغة الفقهاء * الإجارة: اسم للأجرة. ثم اشتهرت في العقد.
* اصطلاحا: تمليك منفعة رقبة بعوض (ابن حجر).
* عند المالكية: بيع المنافع. وبيع منفعة العاقل. والكراء: بيع منفعة غير العاقل. وتمليك منافع شيء مباحة مدة معلومة بعوض.
* عند الحنفية: العقد على المنافع بعوض هو مال. وتمليك نفع مقصود من العين.
ومثل القول الأول للمالكية.
* عند الشافعية: تمليك منفعة بعوض بشروط ومثل القول الأول للمالكية.
* عند الحنفية: مثل القول الأول للمالكية.
* عند الظاهرية: معاوضة في منافع لم يخلقها الله تعالى بعد.
* عند الجعفرية: تمليك منفعة معلومة بعوض معلوم.
* عند الزيدية: بيع منافع معلومة * عند الأباضية: بدل ما بعناء.
* في المجلة (م 405): في اصطلاح الفقهاء بمعنى بيع المنفعة المعلومة في مقابلة عوض معلوم.
* الإجارة في الذمة عند الحنابلة: هي أن يستأجر الأجير لعمل معلوم، كخياطة ثوب ونحوه.
* الإجارة اللازمة في المجلة (م 406) هي الإجارة الصحيحة العارية عن خيار العيب، وخيار الشرط، وخيار الرؤية، وليس لاحد الطرفين فسخها بلا عذر.
* الإجارة المضافة في المجلة (م 408) إيجار معتبر من وقت معين مستقبل مثلا: لو استؤجر دار بكذا نقود لكذا مدة اعتبارا من أول الشهر الفلاني الآتي تنعقد حال كونها إجارة مضافة.
* الإجارة المنجزة في المجلة (م 407) إيجار معتبر من وقت العقد. العيب في الإجارة: (انظر ع ي ب) القاموس الفقهي
الاجر، الأجرة، الجعل، العوض:
* الاجر: عوض العمل والانتفاع.: الثواب، الجزاء، المكافأة.
* الجعل، الرسم، النفقة.
* المهر.
* نفقة الرضاع.
* أجر المثل: عوض العين أو المنفعة حسب ثمن أو قيمة مثيلاتها.
* الاجر المتعارف عليه بين الناس، ويراد بها أجرة ما يماثل الأجير المعني في الصفات وفي مثل العمل المؤجر فيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاجر: مصدر أجر، ج أجور، الثواب والمكافأة.
* عوض العمل.... Wage.
* مهر المرأة.... Dower ومنه (فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن).
* البدل المقابل للمنفعة في الإجارة - الأجرة.. Countervalue.
* أجر المثل: البدل الذي جرى العرف بدفعه لمثل الشيء المؤجر في مثل مدته وشروطه .. Fair rent.
معجم لغة الفقهاء * الاجر: الثواب. (ج) أجور. وفي القرآن الكريم: ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون. النحل - 96 أي ثوابهم.
* المهر. وفي الكتاب المجيد: فأتوهن أجورهن فريضة. النساء - 23 * عوض العمل والانتفاع. وفي التنزيل العزيز: فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين. يونس: 72.
* نفقة الرضاع. وفي القرآن العزيز: فإن أرضعن لكم فأتوهن أجورهن. الطلاق 6 * ما يقدر السيد على عبده في كل يوم.
* أجر الشيء أجرا: أكراه فهو مؤجر. ولا يقال: آجر لأنه خطأ وقبيح.
* فلانا على كذا: أعطاه أجرا.
* العامل: صاحب العمل: رضي أن يكون أجيرا عنده. وفي التنزيل العزيز (إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج) (القصص 27) أي تكون أجيرا عندي * الله عبده: أثابه. آجره إيجارا: أثابه.
* آجره إيجارا: أجره، ومنه حديث أم سلمة: اللهم آجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها.
* من فلان الدار وغيرها: أكراها له فهو مؤجر.
* فلانا الدار: أكراه إياها.
* استأجر العامل: اتخذه أجيرا.
* الآجر في المجلة (م 409): هو الذي أعطى المأجور بالإجارة ويقال له أيضا:
المكاري بضم الميم. ومؤجر بكسر الجيم.
* أجر المثل: هو الأجرة التي قدرها أهل الخبرة. - في المجلة (م 414): هو الأجرة التي قدرها أهل الخبرة السالمين من الغرض.
* الأجرة: الأجر. إلا أن الأجرة تكون في الثواب الدنيوي. والاجر في الآخرة.
* عند المالكية: العوض الذي يدفعه المستأجر للمؤجر في مقابلة المنفعة التي يأخذها منه.
* عند الحنفية: كراء الأجير. وما يعطى من كراء الأجير. وعوض العمل.
* عند الشافية: الكراء.
* عند الحنابلة: العوض المسمى في عقد الإجارة.
* في المجلة (م 404): الكراء. أي بدل المنفعة.
القاموس الفقهي
الأجير، المستأجر:
* الأجير: من يعمل بأجر. (انظر: أجر) * الأجير الخاص: من كانت جميع منافعه أو بعضها للمستأجر في مدة معينة فلا يجوز له العمل فيها لغيره.
* الأجير المشترك: من كانت إجارته واقعة على عمل في ذمته فيكون العمل المستأجر عليه دينا في الذمة كسائر الديون.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأجير: من أجر يؤجر، فعل بمعنى مفعول، أي المستأجر، ج أجراء * الانسان الذي يعمل لحساب الغير مقابل مبلغ معين.. Servant.
* هو من أجر نفسه أو أجره وليه، وهو على نوعين.
1) أجير خاص: وهو الذي يعمل لواحد ولا يعمل لغيره... Employee.
2) أجير عام: وهو الذي يعمل لكل من قدم له العمل... free lancer, Workman.
معجم لغة الفقهاء * الأجير: من يعمل بأجر. (ج) أجراء.
* عند الأباضية: هو الذي في يده مال غيره على أجر معلوم. وهو نفس معنى المكترى * في المجلة (م 413): هو الذي آجر نفسه.
* الأجير الخاص عند الحنفية: هو من يعمل لواحد عملا مؤقتا بالتخصيص. ويستحق الأجرة بتسليم نفسه في المدة وإن لم يعمل.
* عند الحنابلة: هو الذي يعقد العقد عليه في مدة معلومة يستحق المستأجر نفعه في جميعها. وسمي خاصا لاختصاص المستأجر بنفعه في تلك المدة دون سائر الناس.
* عند الزيدية: هو الذي يستأجره الرجل على أن يخدمه فيما يستخدمه فيه مدة معلومة، ولا يبين له عملا خاصا.
* في المجلة (م 422): هو الذي استؤجر على أن يعمل للمستأجر فقط، كالخادم الموظف.
* الأجير المشترك عند الحنفية: من يعمل لا لواحد، كالخياط، ونحوه، أو يعمل لواحد عملا غير موقت، كأن استأجره للخياطة في بيته غير مقيدة بمدة، أو يعمل لواحد عملا مؤقتا بلا تخصيص. و: من يعمل لغيره عملا غير مؤقت، ولا مخصوص.
و: من يعمل لغير واحد.
* عند الحنابلة: هو الذي يقع العقد معه على عمل معين، أو على عمل في مدة لا يستحق جميع نفعه فيها. وسمي مشتركا لأنه يتقبل أعمالا لاثنين، فأكثر في وقت واحد.
فيشتركون في منفعته واستحقاقها.
* عند الزيدية: مثل القول الأخير للحنفية.
* في المجلة (م 422): هو الذي ليس بمقيد بشرط أن لا يعمل لغير المستأجر كالحمال، والدلال، والخياط، والساعاتي، والصائغ، وأصحاب عربات الكراء، وأصحاب الزوارق الذين هم يكارون في الشوارع والمواني، فإن كلا من هؤلاء أجير مشترك لا يختص بشخص واحد، وله أن يعمل لكل أحد، لكنه لو استؤجر أحد هؤلاء على أن يعمل للمستأجر إلى وقت معين يكون أجيرا خاصا في مدة ذلك الوقت. وكذلك لو استؤجر حمال، أو ذو عربة، أو ذو زورق. إلى محل معين بشرط أن يكون مخصوصا بالمستأجر، وأن لا يعمل لغيره، فإنه أجير خاص إلى أن يصل إلى ذلك المحل.
القاموس الفقهي
الأجمة، الآجام، الملتف:
* الآجام: جمع أجمة وتعني الشجر الكثيف الملتف.
* الغابات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأجمة: الشجر الكثير الملتف.. Jungle * الأجمة: الشجر الكثيف الملتف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * بيع السمك في الآجام: بيع السمك في مكانه من الماء إذا كان الماء يكثر فيه القصب ونحوه Selling fish in the brook معجم لغة الفقهاء * الأجمة: الشجر الكثير الملتف. (ج) أجم، وإجام، وآجام.
* وقول الفقهاء: بيع السمك في الأجمة: يريدون البطيحة التي هي منبت القصب، أو اليراع.
* والبطيحة: كل مكان متسع. الاجم: الحصن. (ج) آجام.
القاموس الفقهي * الأجمة: الشجر الكثير الملتف، جمعها أجم وأجمات.
الحدائق الناضرة ج 12 ص 475 * وثالثها رؤوس الجبال وما يكون بها وكذا بطون الأودية والآجام، والأجمة الشجر الملتف والجمع أجم مثل قصبة وقصب، والآجام جمع الجمع، كذا ذكره في كتاب المصباح المنير.
جواهر الكلام ج 16 ص 120
الإجانة، الأجاجين، الآجن، المركن:
* الإجانة: واحدة الأجاجين: ولا تقل إنجانة.
الصحاح للجوهري * الإجانة: حال كون الماء آجنا. (انظر: آجن) * إناء تغسل فيه الثياب.
* الآجن: الماء الذي تغير لونه وطعمه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الآجن: بالمد وكسر الجيم. اسم فاعل من أجن الماء، إذا تغير أحد أوصافه أو كلها لطول المكث إلا أنه ما زال مشروبا.. corrupted, (water) Tainted.
معجم لغة الفقهاء * أجن الماء أجنا وأجونا: تغير طعمه، ولونه، ورائحته، فهو آجن.
* أجن الماء أجنا: أجن فهو أجن.
* الآجن، اسم فاعل، الماء الآجن عند الحنفية * والحنابلة: هو الذي يتغير بطول مكثه في المكان من غير مخالطة شيء.
القاموس الفقهي * وكلما غسل الميت غسلة غسل الغاسل يده إلى المرفقين، و يغسل الإجانة بماء قراح ثم يطرح فيها ماء آخر للغسلة المستأنفة.
المبسوط ج 1 ص 178 * وتنقية الأجاجين وتهذيبها مما يمنع مكث الماء ووصوله إلى أصل الشجرة، وهي جمع إجانة بالكسر والتشديد، والمراد بها هنا الحفرة التي تحت أصل الشجرة، يقف فيها الماء.
مجمع الفائدة والبرهان ج 10 ص 133 * قد روي محمد بن مسلم في الصحيح قال: سألت ابا عبد الله عليه السلام عن الثوب يصيبه البول. قال: اغسله في المركن مرتين، فإن غسلته في ماء جار فمرة واحد.
والمركن على ما نص عليه الجوهري الإجانة التي يغسل فيها الثياب.
الحدائق الناضرة ج 1 ص 325
الاجبار، الاكراه، القهر:
* الاجبار: الارغام، الاكراه.
* الاجباري: الاكراهي، القسري، الالزامي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاجبار: من جبر فلانا على الامر إذا أكرهه عليه.
* حمل ذو الولاية الغير على تصرف ما تنفيذا لحكم الشرع.. Compulsion.
معجم لغة الفقهاء
الاجتهاد، المجتهد، الجهد:
* الاجتهاد: المبالغة في الجهد.
* اصطلاحا: استنباط الاحكام الشرعية من مداركها المقررة ومصادرها المعتبرة. ( أنظر: مجتهد) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاجتهاد: مصدر اجتهد في الامر، جد فيه وبذل وسعه.
* بذل الجهد للتخلص من الشك والوصول إلى غلبة الظن فما فوقها.. reasoning Indepedent.
القاموس الفقهي * الاجتهاد: مباحث الاجتهاد و يقع الكلام فيه من جهات:
1 - تعريف الاجتهاد الاجتهاد مأخوذ من الجهد بالضم وهو لغة: الطاقة أو أنه من الجهد بالفتح ومعناه: المشقة ويأتي بمعنى الطاقة أيضا، و عليه فالاجتهاد بمعنى بذل الوسع والطاقة سواء أخذناه من الجهد - بالفتح - أو الجهد - بالضم - و ذلك لان بذل الطاقة لا يخلو عن مشقة وهما أمران متلازمان. هذا بحسب اللغة.
وأما في الاصطلاح فقد عرفوه باستفراغ الوسع لتحصيل الظن بالحكم الشرعي. وتعريف الاجتهاد بذلك وإن وقع في كلمات أصحابنا قدس الله أسرارهم إلا أن الأصل في ذلك هم العامة، حيث عرفوه بذلك لذهابهم إلى اعتبار الظن في الاحكام الشرعية. ومن هنا أخذوه في تعريف الاجتهاد ووافقهم عليه أصحابنا مع عدم ملائمته لما هو المقرر عندهم من عدم الاعتبار بالظن في شطء وأن العبرة انما هي بما جعلت له الحجية شرعا سواء أكان هو الظن أو غيره، فتفسير الاجتهاد بذلك مما لا تلتزم به الامامية بتاتا.
بل يمكن المناقشة فيه حتى على مسلك العامة لان الدليل في الاحكام الشرعية عندهم غير منحصر بالظن فهو تفسير بالأخص وعليه فهذا التعريف ساقط عند كلتا الطائفتين . ومن هنا فسره المتأخرون - من أصحابنا - بأنه ملكة يقتدر بها على استنباط الاحكام الشرعية.
وتعريف الاجتهاد بذلك وإن لم ترد عليه المناقشة المتقدمة إلا أن الاجتهاد - بهذا المعنى - ليس من أطراف الوجوب التخييري الثابت للاجتهاد والتقليد والاحتياط.
وذلك لان الاحكام الواقعية - على ما بيناه سابقا - قد تنجزت بالعلم الاجمالي أو بالاحتمال ولاجله قد استقل العقل بلزوم تحصيل العلم بالفراغ وهو لا يتحصل إلا بالاحتياط أو بتحصيل العلم بالاحكام من دون متابعة الغير - كما في الاجتهاد - أو بمتابعته - كما في التقليد - حيث أن المكلف بتركه تلك الطرق يحتمل العقاب في كل ما يفعله ويتركه لاحتمال حرمته أو وجوبه والعقل مستقل بوجوب دفع الضرر المحتمل بمعنى العقاب. ومن البديهي أن المجتهد أعني من له ملكة الاستنباط من غير أن يستنبط ويتصدى لتحصيل الحجة ولا في حكم واحد كغيره يحتمل العقاب في كل من أفعاله وتروكه ومعه لابد له أيضا إما أن يكون مجتهدا أو مقلدا أو يحتاط.
وبهذا ينكشف أن الاجتهاد الذي يعد عدلا للتقليد والاحتياط ليس هو بمعنى الملكة، وإنما معناه تحصيل الحجة على الحكم الشرعي بالفعل أعني العمل والاستنباط الخارجيين لأنه المؤمن من العقاب ولا أثر في ذلك للملكة.
وتوضيحه: أن ملكة الاجتهاد غير ملكة السخاوة والشجاعة و نحوهما من الملكات إذ الملكة في مثلهما إنما يتحقق بالعمل وبالمزاولة كدخول المخاوف والتصدي للمهالك فإن بذلك يضعف الخوف متدرجا ويزول شيئا فشيئا حتى لا يخاف صاحبه من الحروب العظيمة وغيرها من الأمور المهام. فترى أنه يدخل الامر الخطير كما يدخل داره.
وكذلك الحال في ملكة السخاوة فان بالاعطاء متدرجا قد يصل الانسان مرتبة يقدم غيره على نفسه فيبقى جائعا ويطعم ما بيده لغيره والمتحصل أن العمل فئ أمثال تلك الملكات متقدم على الملكة.
وهذا بخلاف ملكة الاجتهاد لأنها إنما يتوقف على جملة من المبادي والعلوم كالنحو والصرف وغيرهما والعمدة علم الأصول فبعد ما تعلمها الانسان تحصل له ملكة الاستنباط وإن لم يتصد للاستنباط ولا في حكم واحد، إذا العمل أي الاستنباط متأخر عن الملكة فلا وجه لما قد يتوهم من أنها كسائر الملكات غير منفكة عن العمل والاستنباط فمن حصلت له الملكة فلا محالة اشتغل بالاستنباط وعليه فبمجرد حصول الملكة له يحصل له الامن عن العقاب. بل الاستنباط كما عرفت متأخر عن الملكة من غير ان يكون له دخل في حصولها. نعم تتقوى الملكة بالممارسة و الاستنباط - بعد تحققها في نفسها - لا أنها تتوقف عليه في الوجود. إذا الاجتهاد بمعنى الملكة لا يترتب عليه الامن من العقاب ولا يكون عدلا للتقليد والاحتياط فالصحيح أن يعرف الاجتهاد: بتحصيل الحجة على الحكم الشرعي وهو بهذا المعنى سليم عن كلتا المناقشتين المتقدمتين..
فقه السيد الخوئي ج 1 ص 20
الاجحاف، المجحف، الظلم:
* الاجحاف: الظلم. التحيز. الضرر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأجذم، الجذام، المجذوم:
* أجذم: مصاب بالجذام. (انظر: جذام).
* مقطوع اليد أو الأصابع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاجتزاء، الاقتطاع:
* الاجتزاء: الاقتطاع قسما أو شيئا من.
* الطرح.
* التقسيم.
* الاكتفاء، الاقتناع * اصطلاحا: هو أن فعل المكلف يكون مجزيا ويكتفى به، فلا تجب إعادته. (انظر:
إجزاء، مجزي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاجزاء، المجزي، المبرئ:
* الاجزاء التي تحلها الحياة: التي فيها دم، ويجري فيها من جسم الانسان والحيوان * الاجزاء التي لا تحلها الحياة: التي ليس فيها دم، أم لا يجري فيها الدم، كالظفر، والشعر.
* الاجزاء: قيام الشيء مقام غيره ويغني عنه.
* أن يكون الشيء مؤديا للغرض.
* الاكتفاء.
* اصطلاحا: إتيان الفعل من قبل المكلف يكون مجزيا ويكتفي به، فلا تجب إعادته.
* الاجزاء الاضطراري: إتيان الفعل من قبل المضطر لعذر أو حرج يكون مجزيا ويكتفي به، فلا يجب أن يأتي به لا أداءا ولا قضاءا، عند القدرة عليه أو ارتفاع الحرج.
(انظر: اضطرار).
* الاجزاء الظاهري: الاتيان بالمأمور به حسب ظاهره (الأمر الظاهري) مجز عن الإعادة أو القضاء وفق الامر الواقعي ويكتفى به، لكن متى ما انكشف الخطأ يقينا لا يبقى مجال للعذر حينئذ يرتفع الاجزاء الظاهري فلا بد من الامتثال للامر الواقعي، فإن امتثل له كان مجزيا، وإن لم يمتثل لم تبرأ الذمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاجزاء: بكسر الهمزة وسكون الجيم من أجزأ يجزئ: الكفاية والاغناء.
* إغناء الفعل عن المطلوب ولو من غير زيادة عليه.. Substitution.
معجم لغة الفقهاء
الجسم، الأجسام المحترمة:
* الأجسام المحترمة: كل ما لا يجوز تعريضه للهتك أو الإهانة من الأشياء، فالأطعمة، كالخبز مثلا، لا يجوز رفع النجاسة به كالاستنجاء به ونحو ذلك. (انظر: محترم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاجل، الآجل، المؤجل:
* الاجل: المدة، الأمد.
* الوقت الذي يحدد لانتهاء الشيء أو حلوله.
* نهاية الوقت.
* وقت الموت.
* العدة بعد الطلاق.
* الاجل غير المضبوط: ما يحتمل فيه التقديم والتأخير، أو الزيادة والنقصان، فقدوم المسافر، مثلا، أجل غير مضبوط حيث قد يتأخر المسافر أو يتقدم عن موعد رجوعه من السفر.
* الاجل المضبوط: مالا يتطرق فيه احتمال التقديم والتأخير، أو الزيادة والنقصان، مثل اليوم المحدد، أو التاريخ المعين.
* الآجل: المؤخر، ويقابله العاجل. (انظر: عاجل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاجل: مصدر أجل أجلا: تأخر.
* والأجل: نهاية حياة المرء ومنه: جاء أجله.
* المدة المضروبة لشيء أو عمل.
* المدة المستقبلة التي يضاف إليها أمر من الأمور.
* المدة المضروبة ما.... Term.
* الموت، غاية الوقت الذي يقضيه المخلوق حيا في هذه الحياة الدنيا.. death Instant of.
* الآجل: بالمد وكسر الجيم. اسم فاعل، والآجلة للمؤنث، المتأخر ضد العاجل ومنه: عاجلا أو آجلا، بإزاء:.... Sooner or later * الآجلة: الآخرة، ضد العاجلة، وهي الحياة بعد الموت.... The futuer Iife.
* الآجل: ما كان له أجل ينتهي إليه * المؤخر.... deferred, Appointed time.
معجم لغة الفقهاء * أجل أجلا: تأخر فهو أجل، وآجل، وأجيل.
* أجل الشيء تأجيلا: أخره، سمى له أجلا.
* تأجل القوم: تجمعوا، يقال: تأجلوا عليه.
* الشيء: أجله.
* فلانا: طلب منه أن يؤجله إلى مدة.
* الآجل: المتأخر.
* عند الحنابلة: ما كان له أجل يحل به.
* الاجل: مدة الشيء. (ج) آجال.
* الوقت الذي يحدد لانتهاء الشيء، أو حلوله. يقال: ضربت له أجلا. وفي القرآن الكريم: أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي. القصص - 28 * الموت. يقال: جاء أجله، إذا حان موته، وفي التنزيل العزيز. فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون. الأعراف 34 * العذاب، والعقوبة. وفي الكتاب المجيد. إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر لو كنتم تعلمون. نوح - 4 أي عذابه.
* عدة النساء بعد الطلاق. وفي القرآن العزيز: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن.
البقرة 231.
* أجل: جواب مثل نعم وزنا ومعنى. قال الأخفش: هو أحسن من نعم في التصديق، ونعم أحسن منه في الاستفهام.
القاموس الفقهي
الاجلاء، الابعاد، النفي:
* الاجلاء: الابعاد.
* الاخراج.
* الاخراج من الوطن بقوة السلاح.
* التبديد. (انظر: تبديد) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاجلاء: الاخراج من الوطن عنوة.. Evacuation.
معجم لغة الفقهاء
الأعجم، العجمة:
* الأعجم: الذي لا يقدر على الافصاح في كلامه وإن كان من العرب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعجام: إعجام الكلمة: تشكيلها وتنقيط حروفها.. Punctuation * الأعجم: الأخرس، ومنه الحيوان الأعجم، أي الأخرس.
* العجماء: الحيوان، الدابة.. Beast.
معجم لغة الفقهاء
الاجماع، الاتفاق، العزيمة:
* الاجماع: الاعداد والعزيمة على الامر.
* الاحكام والعزيمة على الشيء.
* التجميع.
* اصطلاحا: اتفاق جماعة من العلماء، أحدهم المعصوم، فقوام الاجماع هو أن يكشف عن رأي المعصوم في المسألة، فمتى ما علم أن المعصوم أحد المجمعين على الحكم، كان هذا الاتفاق اجماعا شرعيا، ومتى لم يعلم بذلك لا يعد هذا النوع من الاتفاق اجماعا شرعيا.
* الاجماع المحصل: الذي يحصله الفقيه بنفسه بتتبع أقوال المفتين.
الاجماع المركب: إطباق جماعة من الفقهاء في مسألة واحدة على قولين بحيث لم يقل واحد منهم بثالث.
* الاجماع المنقول: الذي لم يحصله الفقيه بنفسه وإنما نقله اليه من حصله من الفقهاء الآخرين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاجماع: الاتفاق، وقد يطلق على تصميم العزم، ومنه: أجمع فلان رأيه على كذا، أي: عزم. وأجمع السفر: عزم عليه.
* اتفاق جميع المجتهدين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم في عصر من العصور على حكم شرعي consensus, Unanimous resolution. وهو على نوعين:
1) اجماع قولي: وهو أن يصرح كل مجتهد بالحكم.
2) إجماع سكوتي: وهو أن ينطق بعض المجتهدين بالحكم ويسكت الباقون دون اعتراض عليه.
معجم لغة الفقهاء
الاجمال، الابهام، الايجاز:
* الاجمال: الايجاز.
* الجمع.
* التعميم.
* إيراد الكلام على وجه يحتمل فيه معان كثيرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاجمال: إيراد الكلام على وجه يحتمل فيه معاني متعددة.... Generally speaking * الكلام الذي دل دلالة لا يتعين المراد بها إلا بمعين.
* الكلام الذي لا يعرف المراد منه إلا ببيان من جهة المجمل.
معجم لغة الفقهاء
الأجناد، الجنود، الجند، العسكر:
* الأجناد: ج جند وجنود وهم العسكر.. Soldiers * الأنصار والأعوان.. Followers * كل صنف من الناس.
* المدينة، البلد.. City * العسكر، ومنه: أمراء الأجناد.
معجم لغة الفقهاء
الاجناب، الجنابة:
* الاجناب: حصول الجنابة، فبها يكون المرء جنبا. (انظر: جنابة، جنب).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأجنبي، الغريب:
* الأجنبي: من ليس له علاقة بالشيء، الغريب عنه.
* كل خارج من الدين الاسلامي.
* عن الإرث: من كان من غير الورثة بنسب أو سبب.
* عن العقد: من هو ليس أحد المتعاقدين، أي من لا شأن له به ولا تعلق.
* عن المرأة: من ليس زوجا أو رحما. (انظر: رحم).
* مقابل المحرم، فالأجنبي يجب التستر عنه وإن كان رحما دون المحرم، وإن لم يكن رحما كالزوج والسيد. (انظر: رحم).
* عن المسألة: ما ليس داخلا في موضوعها.
* عن الوطن: من ليس من أهله.
* الأجنبية: مؤنث أجنبي. (انظر: أجنبي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأجنبي: الغريب.. foreigner, Stranger.
* من ليس له علاقة بالشيء - الغريب عنه.
* الأجنبي عن الوطن: من ليس من أهله.. Alien * الأجنبي عن المرأة: من ليس لها بزوج ولا محرم.. An unrelated man * الأجنبي عن العقد: من ليس من أطرافه.. Third party.
معجم لغة الفقهاء
الاجهاز، الازهاق:
* الاجهاز: أجهز إجهازا: أسرع في إزهاق الروح.
* الاجهاز على الجريح: تتميم قتله استعجالا لموته.. Killing the wounded.
معجم لغة الفقهاء
الاجهاض، الاسقاط:
* الاجهاض: أجهضت الناقة والمرأة ولدها إجهاضا أسقطته ناقص الخلق.
مجمع البحرين * الاجهاض: إسقاط الحمل (الجنين) قبل تمام حمله.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاجهاض: مصدر أجهض، الاسقاط.. Miscarriage.
* إلقاء المرأة أو الحيوان حمله ناقص الخلق أو ناقص المدة.. Abortion.
معجم لغة الفقهاء
الأجوفان:
* الأجوفان: البطن والفرج.
مجمع البحرين
الآحاد، الواحد:
* الآحاد: بالمد والتحريك من الواحد.... SingIe.
* حديث الآحاد: الحديث الذي لم تبلغ طرقه حد التواتر.
معجم لغة الفقهاء
الأحباس، الأوقاف، الحبس:
* الأحباس: انظر: الوقف.. Retention.
* الاحتباس: المنع من حرية السعي.... Incarceration * حبس الشيء على النفس.
* حبس الشيء ليستفيد منه الحابس، ومنه قولهم: النفقة مستحقة بالاحتباس.
معجم لغة الفقهاء
الأحبولة، الحبالة:
* الأحبولة: الشرك.: الحيلة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاحتباء، الأليتين:
* الاحتباء: وهو الجلوس على الأليتين ومد الساقين وتشبيك اليدين على الرجلين.
* الاحتباء: الجلوس على الأليتين وضم الفخدين والساقين إلى البطن بالذراعين و. (للاستناد).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحتباء: من احتبى: قعد ونصب ساقيه وجمعهما إلى صدره بيديه أو بعمامته.
* احتبى بثوبه: اشتمل به.
* الجلوس بشكل ينصب فيه رجليه ويطوق ركبتيه بيديه.
(هامش) s leg while sitting one the hips, putting one, A sitting posture (1) To wrap oneself in a garment (2).
معجم لغة الفقهاء
الاحتجام، الحجامة، الفصد:
* الاحتجام: انظر حجامة.... Cupping معجم لغة الفقهاء
الاحتداد، الحداد:
* الاحتداد: أن تحتد المرأة، أي تكون في الحداد على زوجها المتوفى فتترك ما يحسنها من اللباس والزينة والتطيب ويرغب فيها الرجال. (انظر: حداد).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاحتراف، الحرفة، الكسب:
* الاحتراف: طلب حرفة للكسب.. Totake a profession. اتخاذ المرء ما مهر به وعكف عليه حرفة للكسب.. Professional.
معجم لغة الفقهاء
الاحتساب، الحسبة، المحتسب:
* الاحتساب: مصدر احتسب: الزجر عن القبيح والمنكر * طلب ثواب الله يوم الحساب.
* الامر بالمعروف إذا ظهر تركه والنهي عن المنكر إذا ظهر فعله.
* فعل الشيء ابتغاء وجه الله تعالى دون أخذ أجر عليه.. Charity.
معجم لغة الفقهاء
الاحتشاش، الاحتطاب، الاحشاش:
* الاحتشاش: قطع الكلا من المروج باستعمال الآلة.. Cutting the grass.: مع ما يبس من الكلا بقصد التملك.. Mowing.
* الاحتطاب: جمع الفروع والأغصان والحطب * جمع ما يصلح للنار من الشجر بنية التملك.. To gather fire wood.
معجم لغة الفقهاء * الاحشاش: قطع الكلا العشب أو نزعه لعلف الحيوان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاحتضار، النزع:
* الاحتضار: حضور الموت.
* الحالة التي يكون فيها الانسان قبيل موته. (انظر: نزع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحتضار: جعل الشيء حاضرا * التلبس بسكرة الموت.
* وقت حضور الموت الادمي، ساعة نزع الروح.. dying, death, Demise معجم لغة الفقهاء * الاحتضار: المشهور بين الأصحاب رضوان الله عليهم أنه يجب حال الاحتضار وهو وقت نزع الروح من البدن، وسمى به لان الملائكة تحضره أو لحضور أهله عند أو لحضور المؤمنين لتجهيزه وتوجيهه إلى القبلة بان يلقى على ظهره ويجعل باطن قدميه إلى القبلة بحيث لو جلس كان مستقبلا.
الحدائق الناضرة ج 3 ص 352 * الأول في الاحتضار، وهو افتعال من الحضور أي السوق، أعاننا الله عليه وثبتنا بالقول الثابت لديه، سمي به لحضور المريض الموت، أو حضور الملائكة عنده، أو الأئمة عليهم السلام... أو لحضور المؤمنين عنده ليشيعوه، أو لاستحضاره عقله، أو لجميع ذلك.
جواهر الكلام ج 4 ص 5
الاحتفاز، التحفز، السرعة:
* الاحتفاز: مص احتفز (في مشيته اجتهد.. Walk briskly * احتفز: استوى جالسا على وركيه.
* تضام في جلوسه.: يقولون: تحتفز المرأة في السجود، أي تضم بعضها إلى بعض في السجود مراعية ما هو أستر لها.
معجم لغة الفقهاء
الاحتقان، الاحتباس، المحتقن:
* الاحتقان: الجمع والحبس.
* التجمع، الاحتباس.
* احتباس السائل، كاحتباس البول، أو الدم. (انظر: حاقن، محقون).
* أخذ الحقنة، وهو الدواء بواسطة الإبرة. (انظر: حقنة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحتقان: مصدر احتقن: احتبس.
* احتباس الدم أو البول.. retention, Congestion * تعاطي الدواء بالحقنة.. Injection.
معجم لغة الفقهاء
الاحتكار، المحتكر، الحكرة:
* الاحتكار: حبس السلعة والامتناع عن بيعها بقصد إغلاء السعر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحتكار: جمع السلع وحبسها إلى الغلاء، والاسم منه: حكرة.: حبس ما يضر بالناس حبسه بقصد إغلاء السعر.: حبس الأقوات بقصد إغلاء السعر.. Monopoly.
معجم لغة الفقهاء
الاحتلام، الحلم، البلوغ:
* الحلم بضم وبضمتين والجمع الأحلام، حلم يحلم حلما وحلما بالضم: ما يراه النائم.
تقول منه: حلم بالفتح واحتلم.
الصحاح للجوهري * الاحتلام: الاحتلام رؤية اللذة في النوم أنزل أم لم ينزل.
مجمع البحرين * الاحتلام: حصول الحلم، وهو البلوغ، ويراد به البلوغ والادراك (انظر: بلوغ) * رؤية الحلم: خروج المني أثناء النوم.
* اصطلاحا: حصول الجنابة أثناء النوم (انظر: جنابة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحتلام وهو خروج المني وهو الماء الدافق الذي يخلق منه الولد.
* بلوغ في الرجل والمرأة عند علمائنا أجمع.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 74 * قال في التذكرة: الاحتلام هو خروج المني، وهو الماء الدافق الذي يخلق منه الولد، وقال أيضا: الحلم هو خروج المني من الذكر أو قبل المرأة مطلقا، سواء كان بشهوة أو بغير شهوة، وسواء كان بجماع أو غير جماع، وسواء كان في نوم أو يقظة. كأنه يريد بيان المعنى المقصود شرعا. واما اللغة فالظاهر أنه مخصوص بالنوم كما يظهر من القاموس، ولهذا. قال في التذكرة: ولا يختص بالاحتلام.
مجمع الفائدة والبرهان ج 9 ص 185 * قال في التذكرة، الاحتلام هو خروج المنى و هو الماء الدافق الذي يخرج منه الولد، وقال أيضا (الحلم خروج المنى من الذكر أو قبل المرأة مطلقا، سواء كان بشهوة أو بغير شهوة وسواء كان بجماع أو غير جماع، وسواء كان في نوم أو يقظة) وكأنه يريد أن ذلك المعنى المقصود منه شرعا، وإلا فإن المذكور في كلام أهل اللغة إنما هو التخصيص بالنوم كما يظهر من القاموس وغيره، و لهذا قال في التذكرة، ولا يختص بالأحلام.
الحدائق الناضرة ج 20 ص 345
الاحتمال، الطاقة، المحتمل:
* الاحتمال: الامكانية.
* الأرجحية.
* الإطاقة، التحمل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاحتياط، الحيطة، الاحتراس، الحذر:
* احتاط الرجل لنفسه، أي أخذ بالثقة.
الصحاح للجوهري * الاحتياط: الاحتراز.: التحفظ.: البديل، الإضافي.
* حفظ النفس من الوقوع في المآثم.
* اصطلاحا: العمل الذي يتيقن المكلف به من براءة الذمة عن الواقع المجهول.
أي أنه أسلوب للاطمئنان بالوصول إلى الواقع المطلوب، وذلك بأن يأتي المكلف بكل ما يحتمل فيه الامر والوجوب ولا يحتمل تحريمه على الاطلاق، وأن يترك كل ما يحتمل فيه النهى والتحريم ولا يحتمل فيه الوجوب بحال من الأحوال. (انظر: العمل بالاحتياط).
* الاحتياط بعد الاشكال: من العبارات الدالة على الاحتياط الواجب.
* الاحتياط اللازم، الاحتياط اللزومي: الاحتياط الواجب.
* الاحتياط لا يترك (لا يترك الاحتياط): إذا لم تقترن هذه العبارة بفتوى الفقيه فهي تعني الاحتياط الواجب، وإذا ذكرت معها فتوى أعطت معنى التأكيد على حسن الاحتياط.
* احتياط لا ينبغي تركه: احتياط غير إلزامي، أي هو احتياط مستحب.
* الاحتياط المؤكد: متاخم للوجوب فلا ينبغي تركه.
* الاحتياط المستحب: الذي لا يلزم الاتيان به. أي هو الاحتياط الذي لا يلزم العمل به والمكلف مخير فيه بين العمل به وبين تركه، لكن الاتيان به أفضل.... ومن العبارات التي يستخدمها الفقهاء للدلالة على الاحتياط المستحب: احتياط لا ينبغي تركه، أو لا ينبغي ترك الاحتياط، أو على الأحوط الأولى.
* الاحتياط الواجب، الاحتياط الوجوبي: احتياط يفتي به الفقيه، ويمكن للمقلد أن يرجع إلى فتوى مجتهد آخر. ومن العبارات التي يستخدمها الفقهاء للدلالة على الاحتياط الواجب: لا يبعد. ولكن المسألة مشكلة. أو الاحتياط بعد الاشكال. أو لا يترك الاحتياط. أو مشكل وإن (كان) لا يخلو من قرب. أو الأحوط إن لم يكن أقوى.
أو مشكل لكن لا يخلو من وجه.
* الأحوط: المطابق للاحتياط. ويراد به أن العمل به يتيقن منه البراءة.
* الأحوط استحبابا: عبارة تعني الاحتياط المستحب * الأحوط الأقوى: بحكم الفتوى لا يرجع المقلد فيه إلى مرجع آخر.
* الأحوط الأولى: عبارة تعني الاحتياط المستحب.
* الأحوط وجوبا: عبارة تعني الاحتياط الواجب. (انظر احتياط واجب) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحتياط: من حاطه يحوطه حوطا: إذا كلاه ورعاه * الاخذ بالثقة.
* الاخذ بأبعد الوجوه عن المأثم.. Precaution * الاحتراس: أخذ الحيطة والحذر.. Caution.
معجم لغة الفقهاء
الاحتيال، الحيلة، الحيل:
* الاحتيال: الحيلة استخدام الحيلة. (انظر: حيلة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحتيال: الحذق في تدبير الأمور.
* التوصل بما هو حلال إلى ما هو حرام... Fraudulence.
معجم لغة الفقهاء
الاحداد، الحداد:
* الاحداد: ترك الزوجة المتوفى عنها زوجها (المعتدة) الزينة وكل ما يرغب الرجال فيها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحداد: مصدر أحد، المنع، ومنه: امتناع المعتدة عن الزينة.. Mourning.
ترك المعتدة كل ما يعتبر زينة لها.
معجم لغة الفقهاء
الاحديداب، التقوس، الحدبة:
* الاحديداب: الحدب، وهو تقوس الظهر. (انظر: حدب) * الحدب: وهو تقوس الظهر. (انظر: حدب) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاحراز، الحيازة، الاطمئنان:
* الاحراز: الحصول على، النيل، الحيازة.
* الحفظ، الصون، جعل الشيء أو حفظه في حرز، وهو المكان الأمين. (انظر: حرز) . معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحراز: الضم، وأحرز الاجر: ناله أو حازه أو صانه أو ادخره.... acquisition , Preservation * وأحرز الشيء: جعله في مكان أمين.
* الحيازة، ومنه: إحراز المباح.
* حفظ الشيء في المكان المناسب لحفظه.. Achievement.
معجم لغة الفقهاء
الاحرام:
* الاحرام: العزم على ترك المحرمات المنافية للعمرة أو الحج.
* الدخول في حرمة أمر أو مكان أو زمان محترم. (انظر محترم) * لباس الحج، وهو الإزار والرداء ويعرفان بثوبي الاحرام. (انظر: إزار، رداء) * الدخول في أعمال الحج بلبس ثوبي الاحرام مع التلبية. وسمي إحراما لأنه يحرم على المحرم ما كان مباحا من مفسدات ومنافيات الحج، وهذه الأمور والافعال الممنوعة تعرف بتروك الاحرام (انظر: تروك الاحرام).
* الاتيان بتكبيرة الاحرام في الصلاة. (انظر: تكبيرة الاحرام).
* في الصلاة: الدخول فيها ويحصل بتكبيرة الاحرام فيحرم الاتيان بمنافيات الصلاة.
(انظر: تكبيرة الاحرام) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحرام: بكسر فسكون مصدر أحرم، جعل الشيء محظورا ممنوعا.
* والحرم بضم فسكون: الاحرام. وحرم الرجل وأحرم: دخل الحرم، أو صار في الأشهر الحرم.... (the ceremonies of Umra and Hajj) IHRAM.
* الدخول في حرمة الله، ومنه الاحرام بالصلاة والحج. والاحرام بالصلاة بتكبيرة الاحرام، وفي الحج بالنية مع التلبية. وسميت تكبيرة الاحرام بذلك لأنه بها حرم على المصلي ما كان مباحا من مفسدات الصلاة، كالأكل والكلام ونحو ذلك.
* ويراد بالاحرام عند إطلاقة الاحرام بحج أو عمرة.. state of ritual consecration To enter into معجم لغة الفقهاء
الاحساس، الادراك، الشعور:
* الاحساس: بكسر فسكون مصدر، يقال حسست بالشيء، وأحسست به: تيقنته.
* الادراك بإحدى الحواس الظاهرة كما هو الحال في المشاهدات، أو الباطنة كما هو في الوجدانيات.... Sensation.
معجم لغة الفقهاء
الاحصاء، العد:
* الاحصاء: مصدر أحصى، عد.
* أحاط بالشيء ومنه (علم أن لن تحصوه) أي تحيطوا به.... To encompass * إجراء يعرف به عدد سكان دولة معينة.... Census معجم لغة الفقهاء
الاحصار، الحصر، الصد، المحصور، المصدود:
* حصره، يحصره حصرا: ضيق عليه وأحاط به.
الصحاح للجوهري * الاحصار: الحصر. (انظر: حصر) * في الحج، عدم تمكن الانسان من الحج لمرض بعد تلبسه بالاحرام له. (انظر:
محصور) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحصار: مصدر أحصر، القيد والحبس.. confinement, Enclosure * حصول ما يمنع من المضي في أعمال الحج أو العمرة بعد الاحرام.
معجم لغة الفقهاء * الصد بالعدو والاحصار بالمرض لاغير كما هو المعروف بين الفقهاء بل في المسالك اختصاص الحصر بالمرض هو الذي استقر عليه رأي أصحابنا و وردت به نصوصهم، بل ظاهر المنتهى الاتفاق على إرادة ذلك من اللفظين المزبورين بل عن صريح التنقيح و كنز العرفان ذلك، و قال الصادق عليه السلام في صحيح معاوية بن عمار: (المحصور غير المصدود، فإن المحصور هو المريض، والمصدود هو الذي رده المشركون كما ردوا رسول الله صلى الله عليه وآله، ليس من مرض، والمصدود تحل له النساء، والمحصور لا تحل له النساء) بل في المسالك هو أي الحصر بمعنى المرض مطابق لللغة ، قال في الصحاح: (حصر الرجل على ما لم يسم فاعله) قال ابن السكيت أحصره المرض إذا منعه من السفر أو من حاجة يريدها، قال الله تعالى (فإن أحصرتم) الآية، وربما حكي عن تغلب أيضا، بل عن الفراء هذا كلام العرب وإن كان المحكي عن غيرهم من أهل اللغة خلاف ذلك كما تسمع، بل وكون المراد من الآية الأعم أيضا.
وعلى كل حال فالمراد منهما هنا في النص والفتوى ذلك وإن كان الحصر لغة مطلق الضيق والحبس عن السفر وغيره.
والصد المنع كما في القاموس والصحاح ومقتضاه الترادف، بل في المدارك هو قول أكثر الجمهور، بل فيها أيضا أنه نقل النيسابوري وغيره اتفاق المفسرين على نزول قوله تعالى (فإن أحصرتم) إلى آخره في حصر الحديبية ولذلك احتج بها الأصحاب على مسائل من أحكام الصد.
وفي المسالك عند العامة الحصر والصد واحد من جهة العدو، ونحوه عن المنتهى إلا أن ذلك كله كما ترى بعد الإحاطة بما ذكرناه، بل في كشف اللثام (المصدود الممنوع بالعدو نصا واتفاقا، وكل من يمنع الناسك من إتمام نسكه فهو عدو له من هذه الجهة، وإن كان منعه لافراط في المحبة) وإن كان ما ذكره أخيرا لا يخلو من نظر جواهر الكلام ج 20 ص 111
الاحصان، المحصن، المحصنة:
* الاحصان: التحصين، وهو التقوية. (انظر تحصين) * العفة.
* الزواج * أن يكون الانسان محصنا وهو أن يملك فرجا بعقد نكاح أو ملك يغدو عليه ويروح. ( انظر محصن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحصان: من أحصن (بالبناء للمعلوم) وأحصن (بالبناء للمجهول) إحصانا:
تزوج، وهو محصن بكسر الصاد اسم فاعل وفتحها اسم مفعول.. Integrity * الحصن: موضع حريز لا يوصل إلى ما فيه، فهو حصين.. Fort.
* مجموع الصفات الواجب توفرها في الشخص ليستحق الرجم في الزنا، وليستحق قاذفه حد القذف، وهذه الصفات هي: الاسلام والعقل والبلوغ، ويضاف إليها في القذف:
العفة عن الزنا، وفي الزنا: الدخول في نكاح صحيح.
معجم لغة الفقهاء
الأحق، الأولى، الأهلية:
* الأحق: بالتحريك والتشديد، أفعل تفضيل. وأحق في كلام العرب له معنيان:
أحدهما: استيعاب الحق، والثاني: ترجيح الحق، والأكثر جدارة وأهلية.
* قولهم: فلان أحق بالإمامة، أي مستحق لها، ولا حق لغيره معه فيها MOre qualified معجم لغة الفقهاء
الاحكام، الحكم:
* الاحكام: جمع حكم. (انظر: حكم) * الاحكام التكليفية، الاحكام الخمسة: الوجوب، والاستحباب - الندب، والكراهة والحرمة، والإباحة (انظر: حكم تكليفي).
* الاحكام الشرعية: ما يحكم بها الشارع إما تكليفا أو وضعا. (انظر: حكم شرعي حكم وضعي) * الاحكام الظاهرية: الاحكام الثابتة ظاهرا عند الجهل بالحكم الواقعي، مثل الحكم بطهارة الاناء الذي لم تعلم نجاسته. (انظر: حكم ظاهري).
* الاحكام العرفية: الاحكام التي لا تستمد من القانون ولا تستند إليه، ولكنها تتناسب، في زعم السلطة الحاكمة، مع ضرورات أمن البلاد في ظرف معين.
* الاحكام الوضعية: الاعتبارات الشرعية المتعلقة بالأشياء من صحة أو فساد، أو من سبب أو شرط، ونحو ذلك. (انظر: حكم وضعي).
* الاحكام (بالكسر): الدقة، الضبط، الاتقان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاحلال، الإباحة، التحليل:
* الاحلال: الاستبدال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحلال: مصدر أحل ضد حرم.
* وأحل دخل منطقة الحل أو أشهر الحل.
* إحلال الشيء لغيره: إباحته له.. Permission.
* الاحلال من الاحرام: التحلل منه بالحلق أو التقصير.
معجم لغة الفقهاء
الإحليل، الفرج:
* الإحليل: مخرج البول.
* ومخرج اللبن من الضرع والثدي.
الصحاح للجوهري * الإحليل: يقع على ذكر الرجل وفرج المرأة.
مجمع البحرين * الإحليل: مخرج اللبن من الثدي.: مخرج (مجرى) البول من الانسان (الرجل والمرأة) وهو مستعار من المعنى الأصلي، مخرج اللبن من الثدي.: الذكر في الرجل، والفرج في المرأة، من باب إطلاق اسم الجزء على الكل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإحليل: مخرج البول، ومخرج اللبن من الضرع والثدي.. Urethra.
* الفرج، القبل (بالضم) من الرجل.. Pudendum.
معجم لغة الفقهاء
الاحياء، الموات:
* الاحياء: إعطاء الحياة ولو لم تكن حياة من قبل (الموت).
* الانعاش.
* التجديد.
* البعث، النشور.
* اصطلاحا، إحياء الأرض الموات.
* إحياء الأرض (إحياء الموات) كأن يقوم شخص بزراعة أرض أو البناء عليها فهو بهذا يعد أرضا كانت غير مفيدة (ميتة) للاستفادة منها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاحياء: مصدر أحيا، بث الحياة في الهامد.. Animation.
* يتحدد المعنى الدقيق المراد من كلمة إحياء بما تضاف إليه فإحياء البيت الحرام: عمارته بالحج والعمرة. وإحياء السنة: العودة إلى العمل بها بعد هجرها ... Revertingto sunnah.
* وإحياء الليل: قضاؤه أو أكثره بالعبادة.... TO spend thenight in worship * وإحياء الموات: جعل الأرض الميتة التي لا مالك لها منتفعا " بها بوجه من وجوه الانتفاع كالغرس والزرع والبناء.. Cultivation of virgin land.
معجم لغة الفقهاء
الأخ، الاخوة، الأخت، الأخوات:
* الأخ: ما اشترك في الأبوين أو أحدهما بالتولد، أو الام بالرضاع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأخ: من جمعك وإياه صلب أو بطن هما معا.
* الصديق، رب أخ لك لم تلده أمك.
* المشابه والمجانس، هذا أخو هذا. ج إخوة وإخاء وإخوان، وأكثر ما يستعمل الاخوان في الأصدقاء، * والاخوة في الولادة من يشارك غيره في الولادة من أبويه (وهم الأشقاء أو الأعيان) أو من أبيه وهم الاخوة العلات، أو من أمه وهم الأخياف.
* من جمعك وإياه صلب أو بطن.. Brother.
* والأخ من الرضاع: من جمعك وإياه ثدي واحد.
* الأخت: من جمعك وإياها صلب أو بطن (ر: أخ).
* الأخت من الرضاعة: من جمعك وإياها ثدي واحد.. Sister.
معجم لغة الفقهاء
الاخبات، الخشوع:
* الاخبات: الخضوع لله وخشوع القلب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاخبار، الاعلام، الاخباري:
* الاخبار: جمع خبر. (انظر خبر) * الأحاديث والروايات. (انظر: حديث، رواية) * الاخبار: الابلاغ، الاعلام. اصطلاحا: الكلام أو اللفظ الذي لا يترتب عليه عقد أو إيقاع. ويقابله الانشاء. (انظر: عقد، إيقاع، إنشاء).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاخبار: مصدر أخبر، أنبأ، وأعلم.. Information * الاعلام بما يحتمل الصدق والكذب.
* والاخبار له أسماء مختلفة باعتبارات متعددة.
- فإن كان إخبارا عن حق للمخبر على الغير أمام القاضي فهو: دعوى.. Claim - وإن كان إخبارا بحق للغير على المخبر نفسه فهو إقرار.. Recognition of rights - وإن كان إخبارا بحق للغير على الغير أمام القاضي فهو: شهادة.. Attestation - وإن كان اخبارا بحكم في قضية فهو: قضاء.. Judgment - وإن كان إخبارا " عن قول أو فعل أو تقرير أو صفة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو رواية، وكذلك هو عن غيره.. Narration - وإن كان إخبارا عن مساوىء شخص فهو: غيبة، (ر: غيبة).... Backbite - وإن كان إخبارا للغير عما تحدث به ثالث عند يريد به الافساد فهو نميمة (ر:
نميمة).. defamation, Defamation - وإن كان إخبارا عن سر فهو إفشاء.. Disclose - وإن كان إخبارا عما يضر بالمسلمين فهو خيانة. (ر. خيانة) * الاخباري: من يتعبد بالاخبار. ويقابله الأصولي. (انظر أصولي).
* الذي لا يرى حجية الظواهر القرآنية فيعتمد في فهم القرآن الكريم على الاخبار ( الأحاديث والرويات) فقط.
* الأخباريون: جمع أخباري. (انظر: أخباري).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأخبثان، الأخبثين:
الأخبثان: البول والغائط.
الصحاح للجوهري * الأخبثان: البول والغائط.. Urine and stool.
معجم لغة الفقهاء
الاختراف، القطف، الخريف:
* الاختراف: اجتناء الثمر، ومنه سمى فصل الخريف لان الثمر يخترف فيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاختصار، الايجاز، المخصرة:
* الاختصار: من اختصر اختصارا الكلام: أوجزه بحذف شيء منه..... Summarization , Summing * اختصر فلان: وضع يده على خاصرته.
* والمخصرة ما يتوكأ عليه كالعصا ونحوها: ج مخاصر.. wand, Akimbo.
* الاختصار في الصلاة: الاتكاء على العصا أو العكازة.. Using the wand.
معجم لغة الفقهاء
الاختصاص، الانفراد:
* الاختصاص: التخصص.
* الانفراد بالامر أو الشيء. اصطلاحا: الصلاحية. (انظر: صلاحية).
* اصطلاحا: الولاية. (انظر: ولاية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاختصاص: الانفراد.... Specialization.
* انفراد الشخص بالشيء دون غيره من الناس.
* انفراد الشخص بالشيء واقتصاره عليه دون غيره من الأشياء.
معجم لغة الفقهاء
الاختصام، الخصومة، الشكاية، الشكوى:
* الاختصام: الخصومة.
* رفع الخصومة إلى حكم (قاضى).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاختطاط، التحجير:
* الاختطاط: مصدر اختط، وضع الخط على الشيء إعلاما له.. Demarcation.
* تحديد الأرض التي يريد إحياءها بأحجار أو أسلاك أو نحو ذلك.
* التحجير. Partition.
معجم لغة الفقهاء
الاختلاس، الاختطاف، النشل، السرقة:
* الاختلاس: السلب والنهب.
* السرقة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاختلاس: السلب في نهزة ومخاتلة.. Embezzlement, Snatch off.
* خطف الشيء جهارا بحضرة صاحبه في غفلة منه والهرب به Misappropriation.
* الاختطاف: أخذ الشيء بسرعة.. Snatch.
معجم لغة الفقهاء
الاختلاط، المخالطة:
* الاختلاط: الامتزاج، انضمام شيء إلى شيء آخر وتداخلهم في بعض.
* المخالطة، المعاشرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاختلاط: انضمام الشيء إلى الشيء وتداخله فيه، سواء أمكن التمييز بينهما أم لا .... Blend معجم لغة الفقهاء
الاختلاف، التردد، التفاوت:
* الاختلاف: الفرق، التفاوت، التباين.
* التنوع.: عدم الاتفاق، كالاختلاف في الرأي أو الفتوى أو الصفات، وغيرها.
* الخلاف، النزاع، الخصومة.: التردد على مكان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاختلاف: ضد الاتفاق.. Difference * إلى المكان: التردد إليه... frequenting, Resort.
* الخلاف الناشئ عن دليل.... Disagreement.
* اختلاف الدار: اختلاف بلدين بالسلطان والعسكر.
أقول وهو تعريف يجب أن يعدل اليوم نظرا لتعدد دول المسلمين وتعدد حكامها وجيوشها، فيقال: اختلاف الدار: أن يكون بين الدولتين حرب وإحداهما مسلمة والأخرى كافرة. ودار الحرب بإزاء.... Enemy territory.
* اختلاف الدين: استقلال كل دين بعقيدة غير عقيدة الدين الاخر.
* واختلاف المطالع: اختلاف بداية الشهر العربي باختلاف الأقطار.
معجم لغة الفقهاء
الاختيار، التفضيل، الانتخاب:
* الاختيار: الانتقاء.: التفضيل، المفاضلة بين أمرين أو أكثر.: حرية الإرادة ، الإرادة.: التصرف بلا إكراه من الغير.: انعدام الاضطرار أو الاكراه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاختيار: مصدر اختار، الانتقاء.
* تفضيل الشيء على غيره.. Option.
* الاتيان بالتصرف على الوجه الذي يريد، ضد الاكراه.. Preference.
* ترجيح تصرف على غيره..... Election.
معجم لغة الفقهاء
الاختياري، التخييري:
* الاختياري: التخييري، الخياري، ما كان فيه تخير بين أمر وآخر أو أكثر.:
الطوعي، الإرادي، ويقابله الاضطراري. (انظر: اضطراري) * اختياري عرفة: الوقوف الاختياري في عرفة. (انظر: وقوف اختياري) * اختياري المشعر: الوقوف الاختياري في المشعر. (انظر: وقوف اختياري).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاخدام، الخادم، الخدمة، الاستخدام:
* الاخدام: مصدر خدم، إعطاء الخادم للزوجة ونحوها.. Hire a servant.
* الاستخدام: اتخاذ الخادم.
* طلب الخدمة.. Employment معجم لغة الفقهاء
الآخرة، الأخرى، الأخريات:
* الآخرة: مقابل الأولى. (انظر: أولى): دار الحياة بعد الموت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الآخرة: مقابل الأولى، دار الحياة بعد الموت. وفي القرآن المجيد (وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة اعتدنا لهم عذابا أليما). (الاسراء 10).
* القبر وفي الكتاب العزيز (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابث في الحياة الدنيا وفي الآخرة. إبراهيم - 27. أي في القبر حين سؤال الملكين.
* الجنة. وفي التنزيل العزيز (ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق.
البقرة - 102 أي في الجنة.
* الجحيم: وفي القرآن الكريم (أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة. الزمر - 9 * الأخرى: الدار الآخرة، ويقال: لا أفعله أخرى الليالي أبدا. (ج) أخر وأخريات ويقال: جاء في أخريات الناس، وفعل ذلك في أخريات أيامه.
القاموس الفقهي
الاخراج، الاستثناء، العزل:
* الاخراج: لفظ أو طرد، أو سحب، أو دفع ما كان في الداخل إلى الخارج. ويقابله الادخال. (انظر: إدخال).
* الاستثناء.
* اصطلاحا: إخراج الأموال المستحقة كالزكاة والخمس، ويراد به دفعها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاخراج: مصدر أخرج، الدفع من الداخل.. Get out * الابعاد والتنحية.... Dismissal معجم لغة الفقهاء
الأخرس، الأبكم:
* الأخرس: العاجز عن النطق والكلام تماما لعاهة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأخرس من الناس: من كان فيه خرس فانعقد لسانه عن الكلام، وهي خرساء ج خرس وخرسان.. العجز الكلي الدائم عن الكلام لعاهة.. Mute, Dumb.
معجم لغة الفقهاء
أخذ بكذا، أخذ في:
* أخذ بالركوع: أخذ في كذا أي بدأ. لسان العرب
الأخشم، الشم:
* الأخشم: الفاسد حس الشم، وهو في الانف: بمنزلة الصمم في الاذن. والأنثى خشماء ج خشم.. (Rhinopathia) Anosmatic معجم لغة الفقهاء
الإخصاب، التلقيح:
* الإخصاب: تصير الشيء خصبا.
* التلقيح. (انظر: تلقيح).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاخطار، الانذار:
* الاخطار (بالكسر): التبليغ والاعلام.: الإشعار، الانذار. اصطلاحا: هو أن يحضر المتعبد في ذهنه صورة العبادة تفصيلا عند قصد الاتيان بها.
* إخطار النية: استحضار النية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاخطار: مصدر أخطر، التذكير بالشيء الجليل المنسي.
* الاعلام.
* ومنه: أخطره القاضي بكذا إذا أعلمه..... Notification معجم لغة الفقهاء
الاخفات، الصوت:
* الاخفات: التكلم بصوت منخفض. اصطلاحا: أن تكون القراءة في الصلاة بصوت يسمعه المصلي نفسه ولا يسمعه من بجانبه، ويقابله الجهر. (انظر: جهر).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاخلاص، الرياء:
* الاخلاص: الصدق، ومنه الاخلاص في النية، عدم الرياء.: الوفاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاخلاف، النقض:
* الاخلاف: مصدر أخلف، النقض * وإخلاف الموعد: عدم الوفاء به... Breach ofpromise معجم لغة الفقهاء
الأخماس، الخمس:
* الأخماس: جمع خمس. (انظر: خمس).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأخياف، الاخوة، الأشقاء، علات:
* الأخياف: من خيف وهو الاختلاف.
* الاخوة الأخياف: الاخوة من آباء شتى، الاخوة لام.. brothers - Hafi معجم لغة الفقهاء
الأداء، الاتيان، الانجاز:
* الأداء: القيام بالعمل. اصطلاحا: إتيان الفريضة، كالصلاة أو الصوم، في وقتها الشرعي. ويقابله القضاء.
* أداء الدين: تسديده (قضاؤه). أداءا: في الوقت الشرعي المحدد. ويقابله قضاءا.
* الأداء: الايصال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * إيفاء ما استحق من دين ونحوه.. Payment of debt * حسن الأداء في التلاوة: حسن إخراج الحروف من مخارجها بصفاتها.. Recite.
* إتيان عين الواجب في الوقت المحدد.... Performance وهو على نوعين: أداء كامل: وهو الذي يؤدى على الوجه الذي أمر به مستجمعا أركانه وسننه. وأداء ناقص وهو الذي يؤدى مستجمعا أركانه مع وجود الخلل في غيرها.
معجم لغة الفقهاء
الادام، أدم:
* الادام: جمعه أدم كل موافق وملائم. وفي بعض كتب أهل اللغة الادام فعال بفتح الفاء ما يؤدم به مائعا كان أو جامدا... يقال أدم الخبز يأدمه وأدمت الخبز وأدمته باللغتين إذا أصلحت إساغته بالادام.
مجمع البحرين * ويستحب الادام وأعلاه اللحم وأوسطه الخل وأدناه الملح.
التبصرة * والادم الألفة والاتفاق، يقال: أدم الله بينهما، أي أصلح وألف، وكذلك آدم الله بينهما، فعل وأفعل بمعنى.
الصحاح للجوهري * الادام: ما يؤكل مع الخبز من لحم أو بصل أو ملح أو خل.
* الأديم: الجلد المصبوغ.
* الجلد الذي يلي اللحم والبشرة وظاهرها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الادام: ما يؤكل مع الخبز لتطيبه، ج أدم. تقول أدمت الطعام وآدمته: إذا جعلت فيه إداما.. Anything eaten with bread, Edible.
* الادم: الجلد المدبوغ.. Tanned skin.
معجم لغة الفقهاء
الإدانة، التجريم:
* الإدانة: التجريم (إثبات الجرم).: الاقراض. (انظر: إقراض).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإدانة: من أدانه إذا جازاه أو حكم عليه.: إلصاق التهمة، ومنه أدانه بكذا إذا ألصق به تهمة كذا، التأثيم.. COviction.
معجم لغة الفقهاء
الأدب، الآداب:
* الأدب: مصدر أدب بكسر الدال وضمها، الجمع، ومنه سمي حسن الخلق أدبا لأنه يجمع الناس على استحسانه.
* ما يستحب أن يكون في التصرف، يقال: آداب الصلاة أي مستحباتها.. Good manners * الأدبي: الأخلاقي.. Moral obligation * الآداب العامة: مجموعة من القواعد الأخلاقية التي يعتبرها المجتمع أساسا لا يجوز الخروج عليه.... public morals, Rules of conduct.
معجم لغة الفقهاء * الآداب: أمور يفضل مراعاتها أو الاتيان بها عند الشروع أو القيام بأعمال معينة، كآداب تشييع الميت، وآداب السفر، وآداب الصلاة، وآداب عيادة المريض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأدب في الأصل: الدعاء. (ج) آداب * رياضة النفس بالتعليم، والتهذيب على ما ينبغي.
* استعمال ما يحمد قولا وفعلا.
* الاخذ بمكارم الاخلاق.
* جملة ما ينبغي لذوي الصناعة، أو الفن، أن يتمسك به، كأدب الكاتب.
* الجميل من النظم والنثر.
* عند الحنفية: معرفة ما يحترز به عن جميع أنواع الخطأ.
* عند الشافعية: هو المطلوب سواء كان مندوبا، أم واجبا.
* أدب - أدبا: صنع مأدبة، فهو أدب.
* القوم: دعاهم إلى مأدبته.
* فلانا: راضه على محسن الاخلاق والعادات.
* أدب - أدبا، فهو أديب: إذا صار أديبا في خلق أو علم.
* أدب فلانا: راضه على محاسن الاخلاق.
* لقنة فنون الأدب.
* جازاه على إساءته. الأدبة: المأدبة.
* أدب البحث: صناعة نظرية يستفيد منها الانسان كيفية المناظرة، وشرائطها صيانة له عن الخبط في البحث. وإلزاما للخصم وإفحامه.
* الأدب في الصلاة عند الحنفية: ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة، أو مرتين، ولم يواظب عليه، كالزيادة على الثلاث في تسبيحات الركوع والسجود.
* أدب القاضي عند الحنفية: التزامه لما ندب إليه الشرع من بسط العدل، ورفع الظلم، وترك الميل.
* عند الحنابلة: أخلاقه التي ينبغي أن يتخلق بها.
القاموس الفقهي
الادبار، الاستدبار، الاستقبال:
* الادبار: إعطاء الدبر وهو الخلف، أو الظهر للشيء.
* الهرب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستدبار: جعل الشيء وراء الظهر.
* اصطلاحا: استدبار القبلة، وهو أن يكون الدبر (الظهر، العقب) مواجها للقبلة.
ويقابله الاستقبال.
* الاستدبار: جعل الشيء وراء ظهره.
* ومنه: استدبر القبلة: ولاها ظهره... s back to ' Turn one.
معجم لغة الفقهاء
الادخار، التوفير، الاحتفاظ:
* الادخار: أصلها إذتخار فقلب كل من الذال والتاء دالا مع الادغام فتحولت الكلمة إلى إدخار، الاحتفاظ بجزء من الدخل للمستقبل.
* الاحتفاظ بالشيء لوقت الحاجة.. Saving.
معجم لغة الفقهاء
الادراك، اللحاق، البلوغ، الاحتلام:
* الادراك: البلوغ، الوصول إلى الشيء.
* البلوغ، سن الرشد.
* التمييز، الفهم.
* المعرفة، البصيرة، العقل.
* الالتفات الفكري، الانتباه.
* النيل، الحصول على.؟؟
* اللحاق ب‍.؟؟
* اصطلاحا: الانتباه أو الالتفات إلى الخطأ أو الخلل في العبادة.
* إدراك الجماعة: الدخول في صلاة الجماعة من أول قيام الامام للركعة إلى منتهى ركوعه (أي قبل أن يرفع الامام رأسه من الركوع).
* إدراك الركعة: أن يصل المصلي الداخل في صلاة الجماعة القائمة إلى حد الركوع قبل أن يرفع الامام رأسه من الركوع، وإن فرغ الامام من الذكر (في الركوع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الادراك: بلوغ الشيء، ومنه إدراك الزرع: بلوغه النضج.. Maturity.
* بلوغ سن التكليف.. Reaching the age of discretion.
* بلوغ الشيء والمشاركة فيه. ومنه: إدراك صلاة الجماعة: بلوغها ومشاركة الامام فيها.
معجم لغة الفقهاء
الأدرة، الخصية، البيضتان:
* الأدرة: نفخة في الخصية: يقال: رجل آدر بين الأدرة.
الصحاح للجوهري * الأدرة: تجمع سائل مصلي حول الخصية عادة.
* انتفاخ الخصية (انظر: خصية) * أدرة الخصيتين: انتفاخهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأدرد، الدرداء:
* الأدرد: من هو بلا أسنان، من سقطت أسنانه من أصولها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الادعاء، الزعم، الدعوى، الشكوى:
* الادعاء: الزعم، الحجة.
* المطالبة.
* المقاضاة، إقامة الدعوى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الادعاء: انظر. دعوى.... Claim معجم لغة الفقهاء
الادغام، الدمج، الادراج:
* الادغام: الكبير منه هو إدراج الحرف المتحرك بعد اسكانه في حرف مماثل له مع كونهما في كلمتين، والصغير منه وهو ادراج الساكن الأصلي فيما يقاربه وادغام التنوين والنون الساكنة في حروف " يرملون ".
التحرير - قراءة الصلاة * الادغام: الادخال.
* الدمج.
* إدخال حرف ساكن بحرف آخر مثله متحرك من غير أن تفصل بينهما حركة أو وقف، فيصيرا لشدة اتصالهما كحرف واحد، مثل: مدد، تصبح، مد، ومدد، تصبح، مدد ثم تصبح مد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الادفان، الدفن:
* الادفان: السر والمبالغة في الدفن.. Keep a secret.
* غياب الرقيق عن مواليه يوما أو يومين دون أن يسافر، ثم العودة إليهم.
معجم لغة الفقهاء
الادلاء، الحجة، الدلو:
* الادلاء: يقال: أدلت بأب، أي: توسلت به.
* يقال: أدلى فلان بحجته، أي: احتج بها.
* ويقال: دلوت الدلو وأدليتها إذا أرسلتها في البئر، وإذا جذبتها.
* والمشهور في اللغة: أدليت الدلو: أرسلتها.
* ودلوتها: جذبتها... To askintertention * ويقال: دلوت بفلان إليك، أي: استشفعت به.
* الاتصال، يقال: أدلى إليه بذكر، أي اتصل به بذكر. وأدلى بحجته: إذا ساقها ليتوصل بها إلى صحة دعواه.. Evidence وأدلى الدلو في البئر إذا أرسله فيه ليوصله إلى الماء. Send the paildowen the well.
معجم لغة الفقهاء
الأدلة، الدليل:
* الأدلة: جمع دليل. (انظر: دليل): مصادر الأحكام. (انظر: أحكام).
* الأدلة الاجتهادية: مصادر الاحكام الواقعية. (انظر: أحكام واقعية): مطلق الامارات سواء ما يفيد الحكم الواقعي أو الظاهري، ويقابلها الأصول العملية.
(انظر: أصول عملية).
* الأدلة الأربعة: الكتاب (القرآن) والسنة والإجماع والعقل. (هذا عند الأصوليين ، أما عند الأخباريين فالأدلة اثنان فقط، وهما الكتاب والسنة، حيث لا يعتبرون الاجماع ولا العقل (لكن ثبت اعتمادهم على الاجماع في موارد كعدم النسخ وموارد أخر.) انظر: أخباريون، أصوليون، إجماع، سنة، عقل.
* الأدلة الفقاهية: مصادر الاحكام الظاهرية. (انظر: أحكام ظاهرية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الادماء:
* الادماء: إسالة الدم كأن يكون من شدة الحك أو الفرك أو الاستياك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الادمان، المداومة:
* الادمان بكسر فسكون: الإدامة والاستمرار. الملازمة في غير إقلاع * ما أدى الاقلاع عنه إلى ضرر أكبر من ضرر تعاطيه.. Addiction.
معجم لغة الفقهاء
الأدنى، الأقرب، الأدنون:
* الأدنى: الأقرب.
* الداني، القريب، الوشيك.
* الأقل، ومنه الحد الأدنى للأجور، الاجر الأدنى.
* الأحط، الأسفل: (انظر: أدنون).
* الأدنون: الذين لا يبالون بما قالوا وما قيل فيهم، ولا يسرهم الاحسان ولا تسؤهم الإساءة والذين يحاسبون على الشيء الدنئ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
أدنى الحل:
* أدنى الحل: أقرب الأماكن إلى حدود الحرم من خارجها، وهو ميقات للاحرام للعمرة المفردة، وهو مشتمل على خمسة مواقيت وهي التنعيم، والجحفة، والجعرانة والحديبية، وذو الحليفة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاذان، المؤذن:
* الاذان: الاعلام.
* اصطلاحا (1): الاعلام بدخول وقت الصلاة بألفاظ مشروعة.
* (2): الالفاظ المخصوصة التي شرعها الله تعالى مقدمة للصلاة.
* أذان الاعظام: أذان الصلاة حتى ولو صليت آخر الوقت.
أذان الاعلام: ما ينادى به لاعلام الناس بحلول وقت الصلاة.
الأذانان: الاذان والإقامة (للصلاة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاذان: الاعلام. وأصله من الاذن كأن يلقى في اذن السامع.
* الاعلام بوقت الصلاة بألفاظ ورد بها الشرع.. Call to prayer معجم لغة الفقهاء * الاذان: الاعلام. وفي الكتاب العزيز (وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله برئ من المشركين ورسوله) (التوبة 3) أي إعلام.
* الاصغاء لما يسمع. ويعبر بذلك عن العلم، إذ هو مبدأ كثير من العلم.
* شرعا: الاعلام بدخول وقت الصلاة بألفاظ مشروعة. وقد يطلق على نفس الالفاظ.
(الدسوقي) * شرعا: الأقوال المخصوصة التي هي وحي من الله تعالى بالضرورة من مذهب الجعفرية (النجفي).
* في قول الزين بن المنير: هو جميع ما يصدر عن المؤذن من قول، وفعل، وهيئة.
وهذا متعقب بأن الاذان قد خصه الشرع بألفاظ مخصوصة. فإذا وجدت وجد الاذان، وما زاد على ذلك من قول، أو فعل، أو هيئة، يكون من مكملاته، ويوجد الاذان من دونها * الإقامة: وفي الحديث الشريف: بين كل أذانين صلاة: يريد بها السنن الرواتب التي تصلى بين الاذان والإقامة قبل الفرض.
القاموس الفقهي
الإذخر، الأذاخر:
* الإذخر بالكسر: الحشيش الأخضر الواحدة إذخرة وفي حديث الفتح وتحريم مكة فقال العباس الا الإذخر فإنه لبيوتنا وقبورنا وهو (حشيش طيب الريح) يسقف به البيوت فوق الخشب والهمزة زائدة قال أبو حنيفة الاذخوله أصل مندفن دقاق ذفر الريح وهو مثل أسل الكولان الا أنه أعرض وأصغر كعوبا وله ثمرة كأنها مكاسح القصب الا انها أرق وأصغر يطحن فيدخل في الطيب ينبت في الحزون والهول وقلما تنبت الاذخرة مفردة تاج العروس * الإذخر: نبات معروف عريض الأوراق طيب الرائحة يسقف به البيوت يحرقه الحداد بدل الحطب والفحم.
مجمع البحرين * الإذخر: نبات طيب الرائحة.: الحشيش الأخضر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإذخر: بكسر الهمزة والخاء: نبت طيب الرائحة، الواحدة أذخرة، ج أذاخر..
Schoenanthus معجم لغة الفقهاء
الاذعان، الخضوع، الاعتقاد:
* الاذعان: من أذعن إلى الامر: إذا خضع له.. Submission * عقد الاذعان: عقد يستقل بوضع شروطه أحد المتعاقدين دون أن يكون للمتعاقد الاخر حق مناقشتها.... Submission contract معجم لغة الفقهاء
الأذنان، الاذن، السمع:
* الاذن (بالضم): عضو السمع.
* أذن القلب: أذين القلب، وهو أحد تجويفيه الأيمن والأيسر (الأذينين).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاذن: عضو السمع في الانسان والحيوان. وهي مؤنثة. (ج) آذان.
* في قولهم: رجل أذن: إذا كان يسمع مقال كل أحد. يستوى فيه الواحد والجمع.
وفي القرآن الكريم (ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن، قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم). (التوبة 61). قال ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، في تفسير (هو أذن): أي من قال له شيئا صدقه فينا، ومن حدثه صدقه، فإذا جئناه وحلفنا له صدقنا.
* الاذن: الاذن. وهي مؤنثة. وكل ما كان على وزن فعل بضم أوله وثانيه يجوز إسكان ثانيه كعنق وكتب ورسل.
القاموس الفقهي
الاذن، الإجازة، الرخصة، الترخيص:
* الإجازة: السماح، الإباحة.
* الاذن.
* الرخصة.
* الرضا، الموافقة.
* اصطلاحا: الرخصة في الفعل بعد إيقاعه، بعكس الاذن الذي هو الرخصة في الفعل قبل إيقاعه. ولذلك يسمى الفقهاء رضا المالك بما فعله الغير فضولا. وكذا يسمون رضا الوارث بما فعله الموصي من الوصية بما زاد عن الثلث إجازة. (انظر: فضول).
* الإجازة الكاشفة: التي تكشف عن العقد الفضولي من حين وقوعه (إبرامه) لا من حين الرضا به. (انظر: عقد فضولي، إجازة ناقلة).
* الإجازة الناقلة: التي تجعل العقد الفضولي نافدا بعد الرضا به، ويكون باطلا قبل ذلك. (انظر: عقد فضولي: إجازة كاشفة).
* الاذن (بالكسر): الإجازة، الرخصة.
* اصطلاحا (1): الإباحة. (انظر إباحة).
* اصطلاحا (2): الرخصة في الفعل قبل إيقاعه. (انظر إجازة).
* اصطلاحا (3): فك الحجر، وإطلاق التصرف لمن كان ممنوعا شرعا.
* الاذن التقديرية: العلم برضا المالك بالتصرف بماله على تقدير معرفته بالتصرف، بمعنى أن يعلم من حاله (أي يعرف عنه) أنه لو التفت إلى التصرف ( أي علم به لاذن فيه. ويقابلها الاذن الفعلية. (انظر: فحوى، إذن فعلية).
* الاذن الخاص: لشخص بالتعيين. كأن يقول مالك الأرض: أبحت لك أو لفلان الصلاة فيها. ويقابله الاذن العام. (انظر: إذن عام).
* الاذن الشرعية: كالصلاة في المباحات مثل الصحاري والأرضين الواسعة والبساتين غير المستورة ما لم يعلم عدم رضى مالكها.
* الاذن العام: لعامة الناس، كأن يقول مالك الأرض: أبحت الصلاة فيها إلى ( كل) الناس ". ويقابله الاذن الخاص.
* الاذن الفعلية: إذن المالك الملتفت إلى التصرف في ماله مباشرة، أي الصادرة منه فعلا أو قولا. ويقابلها الاذن التقديرية. (انظر: إذن تقديرية).
* الاذن المالكية: الصادر (ة) عن مالك الشيء ومن بحكمه كالوكيل المطلق. (انظر وكيل مطلق).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاذن: الاعلام بإجازة الشيء * الإباحة.. Permission.
* فك الحجر وإطلاق التصرف للشخص فيما كان ممنوعا منه.
* إباحة التصرف.. Emancipation.
معجم لغة الفقهاء * الإجازة: الاذن والترخيص.. leave, Permission.
* جعل التصرف صحيحا نافذا.. Leave العطية، وقولهم: فلان يقبل إجازة الأمير، أي عطيته.. Gift.
* النفاذ، وذلك إذا لحقت العقود الموقوفة.. envalidation, ment of contract Fulfill.
* الامضاء، وذلك إذا لحقت العقود النافدة غير اللازمة.. Approval.
* رخصة تجيز للموظف الانقطاع عن العمل في الأحول التي يقررها النظام.. absence Leave of.
معجم لغة الفقهاء * الاذن: الاعلام بإجازة الشيء، والرخصة فيه.
* الإرادة، وفي القرآن المجيد (كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين) البقرة 249.
* الاطلاق. قاله السرخسي.
* الإباحة.
* شرعا: فك الحجر، وإطلاق التصرف لمن كان ممنوعا شرعا. (الجرجاني).
* في المجلة (م 942): هو فك الحجر، وإسقاط حق المنع. ويقال للشخص الذي أذن: مأذون.
القاموس الفقهي
الإرادة، المشيئة، الرضا:
* الإرادة: المشيئة.
* الاختيار.
* الرغبة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإرادة: من أراد، قوة في النفس تمكن صاحبها من اعتماد أمر ما وتنفيذه.
* توجه الرغبة لاتيان تصرف دون غيره من التصرفات وعلى وجه دون غيره من الوجوه * القصد.. Will.
معجم لغة الفقهاء
الإراقة، الاهراق:
* الإراقة: السكب والإسالة.
* إراقة الماء: سكبه من وعائه.
* إراقة الدم: إسالة الدم بالقتل أو الجرح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإراقة: بكسر ففتح مصدر أراق، الصب..... Shedding.
* صب السائل إتلافا له..... Spilling.
معجم لغة الفقهاء
الأراك، المسواك:
* الأراك: الأراك، شجر من الحمض، الواحدة أراكة.
الصحاح للجوهري * والأراك (الحمض) نفسه عن أبى حنيفة (كالأرك بالكسر) عن ابن عباد (و) الذي ذكره الأزهري وغيره أن الأراك (شجر من الحمض) معروف له حمل كحمل عنا قيد العنب (يستاك به) اي بفروعه.
تاج العروس * الأراك: شجر يستاك بقضبانه، له حمل كعناقيد العنب يملا العنقود الكف.
مجمع البحرين * الأراك: شجر له حمل كعناقيد العنب يملا الواحد منها الكف، ومن أغصانه يعمل المسواك.
* نعمان الأراك، وهو واد من أودية الحجاز التهامية يقطعه القادم من الطائف إلى مكة من طريق كرا إذا أقبل على عرفات وهو يحف جنوب عرفات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأراك: نوع من الشجر يستاك بأغصانه بعد قطعها وبريها ودقها، الواحدة أراكة، ج أرك وأرائك.. Zingiber officinale.
معجم لغة الفقهاء
الإرب، الإربة، الحاجة:
* الإرب: بفتح الهمزة وكسرها، وفتح الراء وتسكينها، الحاجة المشتهاة، ومنه فلان نال إربه: إذا حصل على ما يشتهيه.. Desire.
* الإربة: البغية والحاجة.. Need.
* الحاجة الجنسية إلى النساء، الميل الجنسي إلى النساء.. Concupiscence * ومنه: أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال.... of women) Who have no need معجم لغة الفقهاء
الأرباب، الأصحاب، المستحقون، المستحق:
* الأرباب: جمع رب، ويقصد بهم أصحاب الامر، كأرباب الخمس، وأرباب الدين.
(انظر: رب).
* أرباب الخمس: من يصرف لهم الخمس. (انظر: خمس).
* أرباب الديون: أصحاب الديون، الدائنون.
* أرباب الفروض: من يرثون بنسب أو سبب وسهامهم محددة شرعا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأرباح، المكاسب:
* الأرباح: جمع ربح. (انظر ربح) * أرباح المكاسب: كل ما يستفيده الانسان بتجارة، أو صناعة أو حيازة، أو أي كسب آخر (واختلف في ما يملك بهدية أو وصية وما يأخذ من الصدقات الواجبة والمستحبة، ومن الخمس أو الزكاة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأربعة عشر، القمار:
* الأربعة عشر: راجع القمار.
الأربيان، الروبيان:
* الأربيان: الربيان. (انظر: ربيان).
* روبيان: راجع أربيان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأربيان: المسمى في لسان أهل هذا الزمان بالروبيان من جنس السمك الذي له فلس فيجوز أكله.
تحرير الوسيلة
الارتثاث، الرمق:
* الارتثاث: بكسر الهمزة والتاء وسكون الراء، حمل الجريح من المعركة وبه رمق..
ارتفاق الجريح بشيء من مرافق الحياة كالأكل والشرب ونحوهما... barely alive To keep.
معجم لغة الفقهاء
الارتداد، الفطري، الملي:
* الارتداد: الرجوع. اصطلاحا: الكفر بعد الاسلام. (انظر: ردة، مرتد) * الارتداد الفطري: الكفر الحاصل من الذي ولد على الاسلام، من كان أحد أبويه مسلما. (انظر: مرتد فطري).
* الارتداد الملي: الكفر الحاصل من لم يولد على الاسلام ولكنه دخل في الاسلام لاحقا.
(انظر: مرتد ملى) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الارتداد: الردة (ر: ردة).. Apostasy.
معجم لغة الفقهاء
الارتشاء، الرشوة، المرتشي، الراشي:
* الارتشاء: أخذ الرشوة. (انظر: رشوة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الارتفاع، الزوال:
* ارتفاع التكليف: سقوطه، يصبح المرء غير مكلف. (انظر تكليف، سقوط، مكلف) * ارتفاع التهمة: في الشهادات وهو عدم أو انعدام وجود مصلحة للشاهد من شهادته فلا تقبل شهادة الشريك فيما هو شريك فيه أو الوصي فيما له فيه ولاية. (ر: متهم).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الارتفاق، الارفاق، المرفق، الاتكاء:
* الارتفاق: الاتكاء على المرفق. (انظر: مرفق).
* الانتفاع، الاستفادة.
* اصطلاحا: تحصيل منافع (تتعلق) بالعقار. (انظر: حق الارتفاق).
* الارفاق: المعاملة برفق. (انظر: رفق) * جعل شيء مرافقا لشيء أو شخص مرافقا لآخر.
* اصطلاحا: إعطاء منافع العقار. (انظر: إرتفاق).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الارتفاق: الاتكاء على المرفق.
* الاستكانة * المرافقة في السفر... Lening against.
* حق الارتفاق: حق مقرر على عقار لمنفعة عقار آخر.. Easement.
* تحصيل منافع تتعلق بالعقار.. Utilization.
* الارفاق: إعطاء منافع العقار (ر: ارتفاع).
معجم لغة الفقهاء
الارتكاب، الاقدام:
* الارتكاب: الفعل، القيام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الارتكاز، الاستناد، الاعتماد، الاسناد:
* الارتكاز: السند، الدعامة.
* الاستناد إلى شيء، الميل على شيء للاستناد.
* الاعتماد.
* الاستقرار.
* الثبات.
* الارتكاز العرفي: المفاهيم المرتكزة (الثابتة) في أذهان أبناء العرف.
(انظر: عرف).
* فهم المعنى (للفظ أو غيره) من دون الالتفات إلى طريقة الفهم.
* الاسناد: جعل الشيء يتكئ على (شيء آخر).
* العزو.
* النسبة.
* التكليف.
* الإناطة.
* التفويض.
* اصطلاحا: رفع (نسبة) الحديث إلى قائله.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستناد على الشيء: الاتكاء عليه.
* ومنه: يكره الاستناد في الصلاة.. Reclination.
* استصحاب الحال المتأخر إلى الزمن المتقدم.
* الاعتماد: من عمد، الاستناد إلى الشيء.
* الركون إلى الشيء ومنه: الاعتماد على النفس.. Reliance.
* اعتماد القرار: إمضاؤه وجعله صالحا للتنفيذ الموافقة عليه.. Credence.
معجم لغة الفقهاء
الارتماس، الرمس، الارتماسي، الغطس:
* الارتماس: الغمس، ويراد به تغطية البدن في الماء دفعة واحدة.
* في الصوم: رمس الرأس، أي غمسه في الماء.
* الارتماسي: ما حصل بالارتماس. (انظر: إرتماس). راجع غسل إرتماسى والوضوء الارتماسي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الارتهان، الرهن:
* الارتهان: أخذ الشيء رهنا. (انظر: رهن).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الارتياب، الريب، المرتاب:
* الارتياب: الريب. (انظر: ريب).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الارتياب: مصدر ارتاب، الشك في الشيء بفلان.
* اتهمه ورأى فيه ما يريبه..... doubt, Suspicion.
معجم لغة الفقهاء
الإرث، الورثة، الوارث، الموروث:
* الإرث: انتقال مال أو حق من مالكه عند موته إلى آخر لعلاقة بينهما من نسب أو سبب.
* فالحي القريب وارث.
* والميت موروث.
* والاستحقاق إرث.
* والنسب هو تولد شخص من آخر أو تولدهما من ثالث.
* أما السبب فهو إما الزوجية أو الولاء. (انظر: زوجية، ولاء).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإرث: تملك بتمليك الله تعالى، ينتقل فيه المال من الميت إلى ورثته.....
Inheritance.
معجم لغة الفقهاء
الارجاف، الأراجيف، الإشاعة:
* الارجاف: نشر الاخبار المختلقة أو الملفقة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الارجاف: مصدر أرجف ج أراجيف.
* الاضطراب الشديد.
* الخوض في أخبار الفتن المخوفة.
* إشاعة كل ما يضعف القوى المعنوية من الكذب والباطل.... scandal, Commotion.
معجم لغة الفقهاء
الأرجح، الراجح، الرجحان، الأرجحية:
* الأرجح: الأكثر احتمالا.
* الغالب.
* المفضل. (الأرجحية).
* الاحتمال القوي.
* الرجحان. (انظر: رجحان) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأرحام، الرحم:
* الأرحام: انظر: رحم.. Maternal relatives.
معجم لغة الفقهاء
الارداف، الرديف:
* الارداف (بالكسر): مصدر أردف الشخص، أركبه خلفه... Mounting behind معجم لغة الفقهاء
الأردب، الصاع، القناة:
* الأردب: القناة التي يجري فيها الماء على وجه الأرض.
* مكيال ضخم وهو أربعة وعشرون صاعا....... (saa) A dry Mesaure * الصاع أربعة أمداد، ويساوي 150 كيلو غراما (ر: مقادير).
معجم لغة الفقهاء
الارسال، الاطلاق، البعث:
* الارسال: البعث.
* الاطلاق.
* الاخراج.
* القذف.
* اصطلاحا: في الصيد، أو يكون الكلب متى أغراه صاحبه بالصيد هاج إلى الصيد.
(انظر: استرسال) * الاسترسال: عدو الكلب للصيد بدون إرسال. (انظر: إرسال).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الارسال: مصدر أرسل.
* الاطلاق.. Set free, Release.
* الارخاء.
* ومنه: إرسال طرف العمامة، وإرسال اليدين في الصلاة، وإرسال الدابة.. Loosen.
* ارسال الحديث: قطع إسناد مطلقا (ر: الحديث المرسل).. first transmitter Hadith lacking.
* المصالح المرسلة: المصالح التي لم يشهد لها الشارع باعتبار ولا بالغاء....
Public interest.
معجم لغة الفقهاء
الأرش، الجناية:
* الأرش: دية الجراحات، نقله ابن فارس... وقال أبو منصور أصل الأرش (الخدش) ثم يقال لما يؤخذ دية لها أرش وأهل الحجاز يسمونه النذر وقد أرشته أرشا خدشته ... وقد تكرر ذكر الأرش المشروع في الحكومات وهو (ما نقص العيب من الثوب) سمى (لأنه سبب للأرش والخصومة) والنزاع يقال (بينهما أرش اى اختلاف و خصومة و) قال القتيبي الأرش (ما يدفع بين السلامة والعيب في السلعة) لان المتباع للثوب على أنه صحيح إذا وقف فيه على خرق أو عيب وقع بينه وبين البائع أرش أي خصومة واختلاف (و) هو من الأرش بمعنى (الاغراء) تقول أرشت بين الرجلين إذا أغريت أحدهما بالآخر وأوقعت بينهما الشر فسمى ما نقص العيب من الثوب أرشا إذ كان سببا للأرش (و) الأرش (الاعطاء) وقد أرشه أرشا أعطاه أرش الجراحة.
تاج العروس * الأرش: التفاوت ما بين الصحيح والمعيب فيؤخذ النسبة بينهما وينقص مقدارها من الثمن. أي هو أن يقوم الشيء صحيحا ثم يقوم معيبا ويحسب الفرق بينهما ويدفع لمستحقه.: ما يسترد من ثمن البيع إذا ظهر فيه عيب.: دية الجراحات.
* أرش الجنايات: عوض يدفع عن الجناية. (انظر: جناية).
* دية العضو أو المنفعة. (انظر: منافع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأرش: بالهمزة المفتوحة وسكون الراء، ج أروش، الجرح ونحوه.... Wound * الدية، ومنه: أرش الجراحات، وأرش الكسور.. Blood money * ما وجب من المال في الجناية على ما دون النفس.. indemnity, Compensation معجم لغة الفقهاء * أرش بينهم أرشا: أغرى بعضهم ببعض فلانا شجه. أدى أرشه.
* الأرش: الفساد. (ج) أروش.
* الرشوة.
* الشجة، ونحوها.
* دية الجراحة. من الجراحات ما ليس له قدر معلوم من الدية.
* دية النفس قاله ابن الاعرابي.
* ما يسترد من ثمن المبيع إذا ظهر فيه عيب.
* عند المالكية: قيمة العيب.
* عند الحنفية: المال الواجب على ما دون النفس * والواجب في الجناية التي موجبها المال دون القصاص.
* وحكومة العدل.
* وبدل النفس.
* وبدل نقصان المبيع.
* عند الشافعية: مثل القول الأول للحنفية.
* وهو عبارة عن الشيء المقدر الذي يحصل به الجبر عن الفائت.
* وهو جزء من الثمن نسبته إليه نسبة ما ينقص العيب من قيمة المبيع لو كان سليما إلى تمام القيمة.
* عند الحنابلة: مثل القول الأخير للشافعية.
* عند الجعفرية: أرش الجراح هو: أن يقوم المجني عليه سليما أن لو كان عبدا، ومجروحا كذلك، وينسب التفاوت إلى القيمة، ويؤخذ من الدية بحسابه. - عند الأباضية: حق الجرح، ونحوه * وهو ما يعطى في الجراحات. وتقويمه راجع لأهل العلم، وهل أهل عدل؟؟. فما حكم به عالم واحد فهو الذي يحكم به نظراؤه.
القاموس الفقهي
الارشاد، التعليم، الدلالة:
* الارشاد: مصدر أرشد، الدلالة.. Guidance. تعليم أمر دنيوي فيه خير للناس.
الندب لمصلحة دنيوية ومنه: قولهم: الامر قد يكون للوجوب وقد يكون للارشاد، والامر في قوله تعالى (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) للارشاد.
معجم لغة الفقهاء
الارصاد، الرصد، الراصد:
* الارصاد: بكسر فسكون، الاعداد.. Observation.
* تخصيص الامام غلة أراضي بيت المال لبعض مصارفه.
* تخصيص ريع الوقف لسداد ديونه التي ترتبت عليه لضرورة إعماره..... funds Covered.
معجم لغة الفقهاء
الأرض، الأراضي، الموات:
* الأرض الخراجية: المفتوحة عنوة وما صولح عليها على أن تكون للمسلمين، والخراج: ما يحصل من غلة الأرض فيكون المراد منها الأرض العامرة.
مجمع البحرين * الأرض: الكوكب الكروي التي يعيش عليه الانسان. اصطلاحا: وجه الأرض، وهو قشرتها الخارجية، بما فيه من تراب وحصى ونحوهما.
* الأرض الحزنة: الأرض الغليظة الخشنة، الأرض غير المستوية. وتقابلها السهلة، وهي المستوية.
* الأرض الموات: (انظر: موات) انظر: إحياء الأرض.
* أرض الصلح: التي حصل عليها المسلمون بالتصالح مع أصحابها؟. (انظر: صلح).
* الأرض الخراجية: التي فتحها المسلمون عنوة العامرة حين الفتح. (انظر خراج).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأرض: الكرة التي يعيش عليها الانسان، وتطلق الكلمة على قسم منها كبير أو صغير، ج: أرضون وأرضون وأراض.. Earth.
* الأرض البياض: التي لا زرع فيها ولا غرس.. Fallow Land.
* أرض التيمار: الأرض التي يقطعها الامام من أراضي الحوز لبعض الاشخاص ليأخذ هذا الشخص حق الأرض من الغلة وتبقى بقيتها للعاملين فيها وتبقى رقبة الأرض ملكا لبيت المال.
* أرض الحرب: أراضي الدولة الكافرة التي ليس بينها وبين الدولة الاسلامية معاهدات.
* أرض الحوز: الأرض التي مات عنها أصحابها ولا وارث لهم فآلت لبيت المال، والأرض التي فتحت عنوة ولم تقسم بين المحاربين بل ضمت لبيت المال.
* الأرض الخراجية: وهي أرض العجم التي فتحت عنوة فأبقيت بأيدي أصحابها وضرب عليها الخراج، أو الأرض التي صالح أهلها عليها على خراج يؤدونه.
* الأرض العادية: وهي الأرض التي كانت لقوم بادوا.. Land.
* أرض العذاب: المكان الذي أنزل الله تعالى فيه نقمته على بعض عباده لضلالهم.
* أرض العرب: هي الجزيرة العربية وحدودها البحر الأحمر غربا، وبحر العرب جنوبا والخليج العربي شرقا، أما حدودها الشمالية من العذيب إلى حضرموت، وعن الأصمعي جزيرة العرب ما بين عدن أبين إلى ريف العراق طولا، ومن الأبلة إلى جدة عرضا.
* العذيب من أرض العراق بعد القادسية بأربعة أميال.
* الأرض العشرية: وهي الأرض التي يملكها المسلم ويدفع من انتاجها زكاة الزروع، وهي الأراضي التي أسلم أهلها عليها، وكل أرض العرب، والأراضي المفتوحة عنوة إذا قسمت بين المحاربين.
* الأرض الموات: الأرض التي لا مالك لها ولا ينتفع بها بوجه. من وجوه الانتفاع.
.. Arid land.
معجم لغة الفقهاء
الارضاع، الرضاعة، المرضعة:
* الارضاع: رضاعة الصغير. (انظر: رضاع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الارغام، الاكراه، الاجبار:
* الارغام: الاكراه. (انظر: إكراه).: القسر. (انظر: قسر).
* إرغام الانف: إلصاقه بالتراب أو ما يصح السجود عليه أثناء السجود خضوعا لله تعالى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأرف، المرز، الحد:
* الأرف: معالم الحدود بين الأرضين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأركان، الركن، الركنية:
* الأركان: جمع ركن. (انظر: ركن) * الأركان: الاعتماد، الثقة.: الاتكال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأرمل، الثيب، الأرامل:
* الأرمل: الرجل الذي لا زوجة له.
* الأرملة: المرأة التي لا زوج لها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأرمل: ج الأرامل، والمؤنث أرملة.
* والأرمل: الرجل الذي لا امرأة له، * والأرملة: المرأة التي لا زوج لها.
* وقال ابن السكيت: الأرامل: المساكين من رجال، ونساء قال: ويقال لهم ذلك وإن لم يكن فيهم نساء.
* الأرمل: الذي ماتت زوجته، والأرملة التي مات زوجها، سواء كانا غنيين أم فقيرين.. Widower widow.
معجم لغة الفقهاء
الإزاء، المواجه، المقابل، المحاذي:
* الإزاء: المواجهة (وجها لوجه، في وجه).
* أمام.
* قبالة.
* من خلال.
* مقارنة، بالمقابلة.
* باعتبار، بالنظر إلى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإزاء: حجر أو غيره يوضع تحت مصب الماء للوقاية من تأثير انصبابه.
* المحاذاة، ومنه: قعد إزاء فلان أي محاذيا له.
* المقابلة، ومنه وضع فلانا إزاء فلان: أي مقابلا به ومقارنا له.. Opposite to.
معجم لغة الفقهاء
الإزار، المئزر:
* الإزار: ثوب يستر تمام البدن من أعلى الرأس حتى نهاية القدم.
* الملحفة، الثوب الذي يستر السرة والركبة. (انظر: رداء).
* ثوب الاحرام الأسفل. (انظر: إحرام).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإزار: ثوب يحيط بالنصف الأسفل من البدن * المئزر.. Veil * معقد الإزار: فوق السرة.. Loin cloth.
معجم لغة الفقهاء
الإزالة، الرفع:
* الإزالة: الاذهاب والرفع.
* ومنه إزالة النجاسة ونحوها.
* التنحية والابعاد.
* ومنه إزالة الضرر ونحوه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإزالة: مصدر آزال: التنحية والاذهاب، ومنه قولهم: الضرر يزال.. Removal.
معجم لغة الفقهاء
الازدراد، البلع، الابتلاع:
* الازدراد: الابتلاع، البلع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأزلام، السهام:
* الأزلام: جمع زلم، وهي السهام التي كان أهل الجاهلية يستقسمون بها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأزلام: سهام صغيرة كان أهل الجاهلية يكتبون على بعضها إفعل، وعلى بعضها لا تفعل، ثم يضعونها في كيس أو نحوه، فإذا أراد المرء حاجة توجه إليها يستقسمها بإدخال يده في الكيس واخراج واحد منها، فإن كان قد كتب عليه إفعل، مضى لحاجته، وإن كتب عليه لا تفعل أحجم عنها... (used in divination, feathers Arrows without heads and) Azlam.
معجم لغة الفقهاء
الأزم، الامسك، الأزمة، الشدة:
* الأزم: بفتح الهمزة وسكون الزاي، مصدر أزم، الامساك....
Refraining from eating.
* الامساك عن الطعام والشراب، يقولون: يستحب السواك عند الأزم....
Refrain from eating.
* الأزمة: الشدة والضيق، ومنه قولهم: أزمة سياسية، وأزمة اقتصادية.. Crisis.
معجم لغة الفقهاء
إسباغ، الوضوء، اتقان:
* الاسباغ: المنح، الإضفاء على.
* الاكمال والايفاء.
* ومنه أسبغ الله عليه النعمة، أي أكملها وأتمها ووسع فيها.
* إسباغ الوضوء: تكثير الماء على الأعضاء المغسولة.
* إكماله على نحو التمام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاسباغ: مصدر أسبغ.
* الاكمال.
* الاتمام.
* الإطالة.
* يقولون: أسبغ الوضوء: إذا أتى بفرائضه وسننه ومستحباته، أبلغه مواضعه ووفي كل عضو حقه منه.. (doing full proper ablution) Proper.
معجم لغة الفقهاء
الاسبال، الاسدال، التكتف:
* الاسبال: الاسدال، وهو إرخاء الشيء من أعلى إلى أسفل، كإسبال الإزار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاسبال: مصدر أسبل، إرخاء الشيء من أعلى إلى أسفل * الاسدال.
* ومنه قولهم: إسبال الإزار.. Veiling.
معجم لغة الفقهاء
الأسبق، الأسبق هجرة:
* الأسبق هجرة: الأسبق إسلاما. (انظر: هجرة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأسبوع:
* الأسبوع: والأسبوع من الأيام.
* وطفت بالبيت أسبوعا، أي سبع مرات، وثلاثة أسابيع.
الصحاح للجوهري * والأسبوع من الأيام قال الليث (و) من الناس من يقول (السبوع) في الأيام والطواف (بضمهما) الأخير بلا ألف (م) وهو مأخوذ من عدد السبع والجمع الأسابيع (و) يقال (طاف بالبيت سبعا) بفتح السين وضمها (وأسبوعا) قال أبو سعيد قال ابن دريد (سبوعا) ولا أعرف أحدا قاله غيره والمعروف أسبوعا اى سبع مرات وقال الليث الأسبوع من الطواف ونحوه سبعة أطواف والجمع السبوعات.
تاج العروس * الأسبوع: في الطواف هو عبارة عن الطواف حول الكعبة المشرفة سبعة أشواط.
* الأسبوع في الطواف: سبع طوافات.
مجمع البحرين * الأسبوع: السبعة من كل شيء، ومنه كل سبعة أيام تسمى أسبوعا.
* في الطواف: الطواف حول الكعبة المشرفة سبعة أشواط.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستئثار، الأثرة، الايثار:
* الاستئثار: تفرد الانسان بالشيء دون غيره من الناس. وهو ضد الايثار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستئجار، الاستيجار، الإجارة:
* الاستئجار: طلب الشيء بأجرة.
* اصطلاحا: أخذ عين أو توظيف إنسان بعقد الإجارة. (انظر: إجارة، أجير) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * استئجار: انظر: إجارة.. Hire.
معجم لغة الفقهاء
الاستئذان، الاستجازة، طلب الاذن:
* الاستئذان: طلب الاذن والسماح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستئذان: طلب الاذن.
* طلب إباحة التصرف ممن له حق الإباحة.. Permission.
معجم لغة الفقهاء * الاستئذان: طلب الاذن في الدخول لمحل لا يملكه المستأذن.
القاموس الفقهي
الاستار، الكسوة:
* أستار الكعبة: كسوة الكعبة.... The cover of the KAABA.
* الاستار: بكسر الهمزة وسكون السين لفظ معرب.
* من العدد: الأربعة.
* أساتير... وزن أربعة مثاقيل ونصف، ستة دراهم ونصف، تسعة عشر غراما ونصفا.
(ر: مقادير).... gms 5, 19; weighted; Estar.
معجم لغة الفقهاء
الاستئمار، المشورة، المؤامرة:
* الاستئمار: المشاورة.
* طلب الاذن: الاستئذان، غير أن الاذن يكون بالنطق وبغيره، والامر لا يكون إلا بالنطق ومنه قوله صلى الله عليه وسلم (البكر تستأذن والثيب تستأمر)..
to consult, Counsel.
معجم لغة الفقهاء
الاستئمان، الائتمان، الأمان:
* الاستئمان: طلب الأمان.
* الثقة، الوثوق.
* التأمين، الائتمان، وهو جعل شيء أمانة عند الغير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستئمان: طلب الأمان.. request of protection, Assurance of protection.
طلب الأمان لدخول بلاد الغير.
* وضع الشيء أمانة عند الغير، ائتمان.
معجم لغة الفقهاء
الاستئناس، الانس، الاستئذان:
* الاستئناس: الألفة، وذهاب التوحش أو الوحشة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستئناس: من أنس إذا سكن إلى الشيء وذهبت وحشته.. Intimacy.
* الاستئذان ومنه (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها).
* استئناس الحيوان: سكونه وذهاب توحشه.. Tame.
معجم لغة الفقهاء
الاستئناف، الإعادة، الاستقبال:
* الاستئناف: استأنفت الشيء أي ابتدأته.
مجمع البحرين * الاستئناف: المتابعة.
* إعادة العمل من بدايته.
* التجديد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستئناف: مصدر استأنف: يقال: استأنف الامر: أخذ فيه.
* وابتدأه.
* استقبله... Resume.
* فعل الشيء من جديد.. Recommencement.
* استأنف الحكم: طلب إعادة النظر فيه.. Appal.
معجم لغة الفقهاء
الاستباحة، الاستجازة، الاستحلال، الانتهاك:
* الاستباحة: الإجازة * التسويغ.
* عد الشيء مباحا.
* التدنيس.
* الانتهاك.
* استباحة الدم: القتل وإراقة الدماء.
* استباحة المال: السرقة والغصب والنهب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستبداد، الاستئثار، الانفراد:
* الاستبداد: الاستحواذ.
* الاستغراق.
* التفرد، الانفراد بالامر أو الشيء، ومنع الغير عنه.
* الاستيثار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستبداد: الانفراد بالرأي من غير مشورة.. arbitrariness, Despotism.
معجم لغة الفقهاء
الاستبدال، البدل:
* الاستبدال: جعل شيء مكان شيء آخر.. Exchange or replacement.
* بيع ما قل أو انعدم ريعه من الوقف وشراء ما هو أحسن منه ريعا وجعله وقفا مكانه.
معجم لغة الفقهاء
الاستبراء، البراءة، المبارأة:
* الاستبراء: برأ، تقول برئت منك.
* ومن الديون والعيوب براءة...
* بارأت شريكي، إذا فارقته.
* وبارأ الرجل امرأته.
* واستبرأت الجارية.
* واستبرأت ما عندك.
الصحاح للجوهري * الاستبراء: الاختبار.
* طلب البراءة. (انظر: براءة). اصطلاحا السعي لتحقيق الطهارة وعدم التلوث من البول والمني ونحوهما.
* استبراء الرحم: في الطلاق، أن المطلقة يجب أن تكون في طهر، لم يجامعها فيه مطلقها، للتحقق من براءة رحمها من الحمل بحيضة.
* استبراء الأمة: استبراء رحمها من الحمل بحيضة واحدة، والمراد به أن الأمة التي وطأها مالكها وأراد بيعها يترك مشتريها وطئها حتى تمر عليها حيضة.
* الاستبراء من البول: تحقيق الطهارة بعد التبول بالمسح من المقعدة إلى أصل القضيب ثلاثا، ثم إلى رأس الحشفة ثلاثا، ثم نترها ثلاث مرات للتأكد من عدم وجود بقايا البول في المجرى. (وتعرف هذه النترات بالخرطات التسع، وله طرق أخرى.
* الاستبراء بالخرطات: الاستبراء من البول بالخرطات التسع. (انظر: استبراء، خرطات تسع).
* الاستبراء من المني: تحقيق الطهارة بعد الانزال بالتبول للتأكد من عدم وجود بقايا المني في المجرى.
* استبراء الحيوان الجلال: منعه من أكل العذرة ويعلف بالطاهر إلى أمد يزول معه اسم الجلل عرفا، بعده يصبح أكله حلالا. ويختلف الأمد طولا وقصرا باختلاف الحيوان، على نحو مفصل في الكتب الفقهية والرسائل العملية. (انظر: جلال، عذرة).
* الاستبراء من الغيبة: السعي لبراءة الذمة من الغيبة وذلك بالاعتذار للمغتاب وطلب السماح منه وإبراء الذمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستبراء: من برأ.
* طلب البراءة من الشيء.
* طلب التخلص من العهدة... Absolution.
* استبراء الأمة: تربص الأمة بنفسها مدة يعلم بها خلو رحمها من الولد (ويكون الاستبراء للأمة، وللموطوءة بعقد فاسد، أما غيرهن فتكون عليهن العدة).
* من النجس أو البول: تتبع النجاسة بعد الاستنجاء لاستخراج ما بقي في المخرج منها.
معجم لغة الفقهاء * ويجب الاستبراء للأمة بحدوث الملك وزواله... والمراد بالاستبراء ترك وطئها.
* الاستبراء من البول: وهو طلب براءة المحل من البول بالاجتهاد ومن المني بالبول.
شرح اللمعة الدمشقية
الإستبرق، الحرير:
* الإستبرق: معرب، الديباج الغليظ - الثوب الغليظ الذي يكون سداه ولحمته. من الحرير.. Brocade.
معجم لغة الفقهاء
الاستبصار، التشيع:
* الاستبصار: التبصر، وهو التأمل والتفكير. (انظر: تبصر، بصيرة) * الالتفات إلى الحق واتباعه.
* اصطلاحا: اتباع مذهب أهل البيت عليهم السلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستبضاع، التزوج:
* الاستبضاع: التبضع، وهو التسوق والشراء. جعل الشيء بضاعة، أي للتجارة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستبضاع: من البضع بمعنى الشق جعل الشيء بضاعة.. Merchandise.
* الوطئ، ومنه نكاح الاستبضاع: وهو أن يرسل الرجل امرأته لآخر ليطأها وتحمل منه.
* والبضاعة: شيء من مال الرجل يبعثه للتجارة.. Merchantable.
معجم لغة الفقهاء
الاستتابة، التوبة:
* الاستتابة: طلب التوبة، كدعوة المرتد ونحوه أن يتوب. (انظر: توبة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستتابة: طلب التوبة.. Repentance.
* دعوة المرتد إلى التوبة والرجوع عن الكفر والعودة إلى الاسلام.. Recantation.
معجم لغة الفقهاء
الاستتار، الستر، الغطاء:
* الاستتار: طلب السترة، الغطاء.. Occultation.
* إقامة الحاجز سواء أكان بينه وبين من يراه.
* ومنه الاستتار عن أعين الناس، أم بينه وبين من لا يريد الوصول إليه.
* ومنه: الاستتار في الصلاة باتخاذ سترة، والسترة هنا هي: عصى ونحوها يغرسها المصلي بعيد مكان سجوده.
معجم لغة الفقهاء
الاستثفار:
* الاستثفار: استثفر الرجل بثوبه، إذا لوى بطرفه بين رجليه إلى حجزته.
* واستثفر الكلب بذنبه، إذا جعله بين فخذيه.
الصحاح للجوهري * (والاستثفار أن يدخل) الانسان (إزاره بين فخذيه ملويا) ثم يخرجه والرجل يستثفر بإزاره عند الصراع إذا هو لواه على فخذيه ثم أخرجه بين فخذيه فشد طرفيه في حجزته وزاد ابن ظفر في شرح المقامات حتى يكون كالتبان وقد تقدم ان التبان هو السروايل الصغير لا ساقين له وفي الأساس ومن المجاز استثفر المصارع رد طرف ثوبه إلى خلفه فغرزه في حجزته ومثله كلام الجوهري وابن فارس (و) الاستثفار (ادخال الكلب ذنبه بين فخذيه حتى يلزقه ببطنه).
تاج العروس * الاستثفار: والمراد تأخد خرقة طويلة عريضة تشد أحد طرفيها من قدام وتخرجها من بين فخذيها وتشد طرفها الآخر من وراء بعد أن تحتشي بشيء من القطن ليمتنع به من سيلان الدم.
مجمع البحرين * الاستثفار: إدخال الكلب ذنبه بين فخديه حتى يلزقه ببطنه.
* جمع الرجل أطراف ثوبه وأخذها بين فخديه وربطها في وسطه.
* إدخال المرأة إزارها بين فخديها ملويا.
* اصطلاحا: أن تأخذ المرأة الحائض خرقة طويلة عريضة تشد أحد طرفيها من الأمام وتخرجها من بين فخديها وتشد طرفها الآخر من 45 الخلف بعد أن تحتشي بشيء من القطن لتحبس به سيلان الدم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستثفار: من ثفر ثفرا استثفر الكلب، أدخل ذنبه بين فخذيه حتى يلزقه ببطنه .. Cruppering.
* واستثفر الرجل: جمع أطراف ثوبه وأخذها بين فخذيه فربطها في وسطه.
* وضع خرقة عريضة بين رجلي المرأة - على فرجها - وشدها من طرفيها في حزامها..
s sanitary towel between the lege ' put the woman, Be breeched.
معجم لغة الفقهاء
الاستثناء:
* الاستثناء: إخراج الشيء من قول أو حكم بعبارة إلا أو ما عدا ونحوهما.
* اصطلاحا (1): الرجوع في القول أو الحكم أو الشهادة ونحوها.
* اصطلاحا (2): تعليق الامر كالحلف على مشيئة الله تعالى، كأن يقول الحالف والله لأضربنك إن شاء الله.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستثناء: من ثنى إذا حنى وعطف: أخرج.
* ومنه قول النحويين الاستثناء: اخراج الشيء مما دخل فيه غيره.
* الاخراج من متعدد بإلا أو إحدى أخواتها.
* المنع من دخول بعض ما تناوله صدر الكلام في حكمه بإلا أو إحدى أخواتها.
* إرادة الباقي بعد الثنيا.
* عدم الاندراج تحت القاعدة الكلية أو القاعدة العامة Exception.
* تعليق الامر على مشيئة الله تعالى كقولهم: والله لأضربنك إن شاء الله.
معجم لغة الفقهاء
الاستجداء، الكدية، الكداية، الشحاذة:
* الاستجداء: طلب الجدوى، أي العطية.
* طلب صدقات الناس... Ask for alms.
معجم لغة الفقهاء
الاستجمار، الاستنجاء، الجمار:
* الاستجمار: المسح بالجمار (أي الأحجار الصغار) لرفع نجاسة البول والغائط.
(انظر: استنجاء، جمار).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستجمار: الجمار: الحجارة الصغار.
* والاستجمار: الاستنجاء بالحجارة..... Purification by stone.
* استعمال الجمار (الحجارة) في إزالة النجاسة عن المخرجين في الاستنجاء.
معجم لغة الفقهاء
الاستجواب، الإجابة، الجواب:
* الاستجواب: من أجاب.
* والاسم إجابة: الرد على السؤال.. Interrogation. التحقيق مع الافراد بتوجيه الأسئلة إليهم وطلب الجواب عنها.. Inquiry.
معجم لغة الفقهاء
الاستحاضة، الحيض:
* الاستحاضة: ما تراه المرأة من الدم في غير وقت الحيض والنفاس، ولا يمكن أن يكون حيضا، كالزائد عن أكثر مدة الحيض، أو الناقص عن أقله، وليس هو من دماء القروح أو الجروح. وهو في الغالب أصفر بارد رقيق يخرج بفتور على عكس صفات الحيض. وهذا الدم أن كان زائدا سمي استحاضة كثيرة. (أو استحاضة كبرى) وإن قل سمي استحاضة قليلة (أو استحاضة صغرى)، وإن كان لا كثيرا ولا قليلا سمي استحاضة متوسطة.
* الاستحاضة الصغرى (الاستحاضة القليلة): ما يكون الدم فيها يلوث القطنة إذا أدخلت في الفرج ولكن لا ينفذ فيها.
* الاستحاضة الكبرى (الاستحاضة الكثيرة): ما يكون الدم فيه ينفذ في القطنة ويسيل منها.
* الاستحاضة المتوسطة: ما يكون الدم فيها ينفذ في القطنة ولكن لا يسيل منها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستحاضة: سيلان الدم من فرج المرأة في غير أيام الحيض والنفاس.......
Menstruation * والمرأة المستحاضة: المرأة التي استمر بها الدم بعد أيامها، يقال استحيضت المرأة فهي مستحاضة.
معجم لغة الفقهاء
الاستحالة، التحول، المحال، التغير:
* الاستحالة: (وكل ما تحول أو تغير من الاستواء إلى العوج فقد حال واستحال) وفي نسخة كل ما تحرك أو تغير وفي العباب كل شيء تحول وتحرك فقد حال ونص المحكم كل شيء تغير إلى العوج فقد حال واستحال وقال الراغب أصل الحول تغير الشئ وانفصاله عن غيره.
تاج العروس * الاستحالة: هي تبدل صورة نوعية وانتقال الماهية إلى صورة أخرى واكتساب اسم مباين للأول.
شرح اللمعة * الاستحالة: التذر، كون الشيء محالا.
* التبدل.
* التغير.
* الانتقال.
* التحول، أي تحول الشيء من حالة إلى أخرى على النحو الذي يجعله شيئا آخر، كأن تحترق الخشبة فتصبح رمادا أو يتحول جسد الكلب الميت إلى ملح بعد وضعه مدة طويلة في الملح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستحالة: التبدل من حال إلى حال.
* عدم الامكان.
* تغير ماهية الشيء تغيرا لا يقبل الإعادة.... Transformation.
* ومنه: الاستحالة مزيلة للنجاسة، كاستحالة العذرة إلى رماد.
* عدم الامكان: العجز.. Impossibility.
* عدم إمكان الوقوع عادة.
* عدم إمكان تصور الوقوع (وهي الاستحالة العقلية).
معجم لغة الفقهاء
الاستحباب، الندب، السنة:
* الاستحباب: ميل النفس إلى الشيء.
* اصطلاحا: حكم شرعي دون الالزام، أي أن الشارع يرخص في مخالفته، كاستحباب صلاة الليل، (انظر: مستحب) * الاستحباب المؤكد: أن يكون المستحب قد أكد وشدد عليه كاستحباب غسل الجمعة مثلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستحباب: ميل النفس إلى الشيء.. Admiration.
* الندب: مرتبة في الحكم أدنى من مرتبة السنة المؤكدة ما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم مرة أو مرتين ثم تركه.. Praiseworthy.
معجم لغة الفقهاء
الاستحداد، الحديدة، الحلق، الموسى:
* الاستحداد: حلق شعر العانة. وهو مأخوذ من الحديدة وهي الموسى أو الشفرة.
(انظر: عانة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستحداد: مأخوذ من الحديدة وهي الموسى أو الشفرة.. Sharpening.
: حلق شعر العانة (ر: عانة).
معجم لغة الفقهاء
الاستحسان، القياس:
* الاستحسان: عد الشيء حسنا.
* اصطلاحا: أحد وسائل الاستدلال، وهو اعتبار الشيء أو الامر حسنا (غير قبيح) عقلائيا، وتنكره الامامية على أساس أنه قياس خفي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستحسان: عد الشيء حسنا. Approbation.
* ترك القياس تحقيقا لمقصد الشارع، العدول بالمسألة عن حكم نظائرها إلى حكم آخر لوجه أقوى يقتضي هذا العدول.. Application of discretion in alegal decision.
معجم لغة الفقهاء
الاستحضار، إحضار القلب:
* الاستحضار: الاستدعاء.
* الاحضار، الجلب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستحقاق، المستحق، الأهلية:
* الاستحقاق: الأهلية.
* الجدارة.
* التطلب.
* الاستلزام.
* صيروة الشيء واجب الأداء أو الدفع، كاستحقاق الدين والاجر الخ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستحقاق: الجدارة بالشيء.
* ثبوت الحق... (of immovable property) Vindication.
معجم لغة الفقهاء
الاستحلاف، الحلف:
* الاستحلاف: جعل المرء يحلف. (انظر: حلف).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستحياء، الحياء، الخجل:
* الاستحياء: الخجل، ومنه (فجاءته إحداهما تمشي على استحياء). Bashfulness.
* الابقاء على الحياة ومنه: يذبحون أبناءهم ويستحيون نساءهم... Remaining alive معجم لغة الفقهاء
الاستخارة، الخيرة:
* الاستخارة: طلب المرء من الله أن يختار له ما فيه الخير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستخارة: طلب خير الامرين.
* الطلب من الله أن يختار له مما فيه الخير بدعاء مخصوص يدعو به بعد صلاة ركعتين .. Prayer for good things.
معجم لغة الفقهاء
الاستخفاف، الإهانة:
* الاستخفاف: الاستهانة.
* الاحتقار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستخفاف: الاستهانة.
* الاحتقار... Disdain معجم لغة الفقهاء
الاستخلاف، الخليفة:
* الاستخلاف: جعل شخص شخصا آخر خليفته. (انظر: خليفة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستخلاف: إقامة الغير مقامه ليقوم بعمله نيابة عنه... of successor Appointment * ومنه: استخلاف الامام غيره في الصلاة إذا سبقه الحدث من يتم بهم الصلاة.
معجم لغة الفقهاء
الاستدارة، الدوران، الطواف:
* الاستدارة: الطواف حول الشيء.. Circumambulate.
* الدوران في المنارة أثناء الاذان، وهو مكروه لأنه بذلك يولي ظهره للقبلة.
معجم لغة الفقهاء
الاستدانة، الاقتراض:
* الاستدانة: الاقتراض، وهو سؤال الغير أن يعطيه مالا دينا يدفعه فيما بعد.
* القرض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستدانة: طلب الدين.
* الاقتراض: طلب إدخال مال في الذمة ليرد مثله في المستقبل.
* الاقتراض... Borrowing معجم لغة الفقهاء
الاستدامة، المداومة، الداوم:
* الاستدامة: الدوام.
* البقاء.
* الاستمرار.
* فاستدامة النية في الغسل مثلا تعني بقاءها حتى نهايته. (انظر: دوام).
* الاستدامة التفصيلية (الاستدامة الحقيقية)، ما كانت بلحاظ نفس النية، فلابد فيها البقاء إلى آخر العمل.
* الاستدامة الحكمية: ما كانت بلحاظ النية التفصيلية حال حدوثها.
* لا يجب الالتفات إلى العمل، حين عمله، تفصيلا ولا يجب تعلق القصد به، بل يكفي الالتفات إليه وتعلق القصد به قبل الشروع فيه وبقاء ذلك القصد إجمالا على نحو يستوجب وقوع الفعل من أوله إلى آخره عن داعى الامر، بحيث لو التفت إلى نفسه لرأى أنه يفعل عن قصد الامر، وإذا سئل أجاب عن ما يفعل، ولا فرق بين أول الفعل وآخره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستدارك، الالحاق، التلافي، التخطئة:
* الاستدراك: التفادي.
* التجنب.
* الاتقاء.
* التلافي.
* الخطأ أو الخلل. (انظر: تدارك): إصلاح الخطأ أو الخلل.
* سد النقص.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستدراك: من أدرك الشيء، اللحوق بالشيء وبلوغه.. Attainment * تلافي ما فرط.
* رفع ما يتوهم ثبوته من كلام سابق، أو إثبات ما يتوهم نفيه.
* تلافي ما فرط من قول أو عمل، ومنه قولهم: يستدرك ما فاته من الصلاة.
* وقولهم: استدرك عليه قيد كذا.
معجم لغة الفقهاء
الاستدفاع:
* الاستدفاع: الدفع.
* اصطلاحا: دفع البلية، وهي البلاء، أو البلوى، والمصيبة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستدلال، الدليل:
* الاستدلال: الاستنتاج.
* الاستخلاص.
* إقامة الدليل. (انظر: دليل).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستدلال: من دل على الشيء إذا أرشد إليه.
* إقامة الدليل على صحة الدعوى.... Reasoning.
معجم لغة الفقهاء
الاستراق:
* استراق السمع: من سرق الشيء إذا أخذه خفية.
* والاستراق: أخذ الشيء في خفية متناهية وخفة.. Eaves dropping.
* حمل الخطفة اليسيرة التي يخطفها السمع خفية.
معجم لغة الفقهاء
الاسترباح:
* الاسترباح: طلب الربح والفائدة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاسترجاع، الاستعادة:
* الاسترجاع: طلب الارجاع.
* الاستعادة.
* الاسترداد.
* السحب.
* الالغاء.
* قول إنا لله وإنا إليه راجعون.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاسترجاع: طلب الرد.
* ومنه قوله إذا تلف المبيع قبل القبض فللمشتري استرجاع الثمن.. Recovery.
* قول إنا لله وإنا إليه راجعون.
معجم لغة الفقهاء
الاسترداد، الاسترجاع:
* الاسترداد: طلب الرد.
* الاسترجاع.
* الاستعادة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاسترداد: طلب الرد.
* استرجاع الشيء. Revendication.
معجم لغة الفقهاء
الاسترسال، الترسل، الاطمئنان:
* الاسترسال: الاستئناس.
* والاتساع.
* والانبساط.. Ease.
* الاطمئنان إلى الشيء والثقة به.
* والمسترسل في البيع: من يثق بالبائع من جهله (أي جهل المشتري) وقلة خبرته.
* الانطلاق من غير مرسل بكسر السين ومنه قولهم: إذا استرسل الكلب فأمسك صيدا.
* الانجرار من الشيء إلى غيره، ومنه قولهم: استرسل في الحديث بإزاء....
To speak fluently معجم لغة الفقهاء
الاسترعاء، الشهادة:
* الاسترعاء: طلب الشاهد الأصل من الشاهد الفرع رعاية شهادته والشهادة بها، وهي أن يقول شاهد الأصل إشهد على شهادتي أنني أشهد على فلان بن فلان لفلان بن فلان كذا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاسترقاق، الرق:
* الاسترقاق: الاستعباد، جعل الشخص رقا، أي عبدا مملوكا. (انظر: رق) * العبودية. (انظر: عبودية).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاسترقاق: ضرب الرق على الادمي الحر.
* ضرب الرق على أسرى الحرب أو السبي... Enslaving.
معجم لغة الفقهاء
الاستسعاء، التكسب:
* الاستسعاء: من سعى، مطالبة الشخص بالعمل والاكتساب.... Make an effort الطلب من الرقيق الذي أعتق بعضه الكسب ليفك ما بقي منه في الرق.
معجم لغة الفقهاء
الاستسقاء، المطر:
* الاستسقاء: طلب السقيا.
* الماء للشرب.
* اصطلاحا: الطلب من الله تعالى إنزال المطر.
* الاستسقاء (صلاة) انظر: صلاة الاستسقاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستسقاء: الدعاء بطلب السقيا، الدعاء بنزول المطر. طلب الغيث بعد طول انقطاع بصلاة خاصة ودعاء.. Prayer for rain.
معجم لغة الفقهاء
الاستسلام، الخضوع، الانقياد:
* الاستسلام: الانقياد بإذعان.. Surrender.
* الخضوع المطلق لإرادة الله.
* إلقاء القياد إلى الغير مع الاستخذاء.
* النزول على الحكم وقبول الجزية.. Submission.
معجم لغة الفقهاء
الاستشارة، المشورة:
* الاستشارة: طلب الادلاء بالرأي في شيء ما (ر: شورى).. Consultation.
معجم لغة الفقهاء
الاستشهاد، الشهادة، الشهيد:
* الاستشهاد: طلب الشهادة. (انظر شهادة).
* الموت في سبيل الله.
* الاقتباس، ذكر قول، أو رأي أو سابقة إلخ.
* إقامة الدليل بشاهد. (انظر: شاهد) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستشهاد: طلب الشهادة.
* طلب تحمل الشهادة أو أدائها.
* الاستشهاد في سبيل الله: الموت في سبيل الله.... Martyrdom * إقامة الدليل على دعوى.
* ومنه قولهم: يستشهد على صحة هذا. بالحديث أو بالآية.... Quotation.
معجم لغة الفقهاء
الاستصباح، الاستضاءة، المصباح:
* الاستصباح: الاستضاءة بنور المصباح ونحوه.
* الاستصباح (زيت) المستخدم في الإضاءة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستصباح: الاستضاءة ومنه قولهم: يجوز الاستصباح بالزيت النجس.. lllumination.
معجم لغة الفقهاء
الاستصحاب، الاصطحاب، المصاحبة:
* الاستصحاب: جعل شيء مصاحبا لشيء آخر.
* المصاحبة.
* اصطلاحا: استبقاء الحكم الذي ثبت بدليل في الماضي قائما في الحال حتى يوجد دليل يغيره.
* الاصطحاب: المصاحبة (انظر: مصاحبة).
* الحمل.
* الجلب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستصحاب: اللزوم، ومنه استصحبت فلانا إذا لزمته.. Accompanying.
* الحكم بثبوت أمر في الزمن اللاحق بناء على ثبوته في الزمن السابق. أو العكس .... Presumption of continuity.
* الاصطحاب: طلب الصحبة أو الملازمة.. To ask for companionship.
* إبقاء ما كان على ما كان لعدم وجود ما يقتضي التغيير.. COntinuity (ر:
استصحاب).
معجم لغة الفقهاء
الاستصلاح، المصالح، المصلحة، الأصلح:
* الاستصلاح: عد الشيء صالحا. (انظر: صالح).
* اصطلاحا (1): العمل بمقتضى المصالح المرسلة ما لم تتعارض مع نص. (والمصالح المرسلة هي المصالح التي لا نص على اعتبارها ولا على منعها.).
* اصطلاحا (2): الحكم في مسألة لا حكم فيها لمصلحة يهتدي إليها المجتهد برأيه.
* والاستصلاح لا يجري في العبادات (لان احكام العبادات تعبدية لا يدرك العقل مصالحها فلا مجال للاجتهاد فيها) فهو يجري في المعاملات والعقوبات التي لم ينص عليها القرآن أو السنة.
* والامامية لا يقولون به.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستصلاح: طلب الأصلح.. Reclamation. العمل بمقتضى المصالح المرسلة (وهي المصالح التي لا نص على اعتبارها ولا على منعها) إذا لم يصادم نصا....
COnsideration of the public interest.
معجم لغة الفقهاء
الاستصناع، الصنع، الصناعة:
* الاستصناع: طلب صنع الشيء.. Custom order.
* العقد على مبيع موصوف في الذمة اشترط فيه العمل.. Contract for manufacture معجم لغة الفقهاء
الاستطابة، الطيب، الاستنجاء:
* الاستطابة: طلب الطيب من الماء وغيره.
* الاستنجاء... To clean oneself after defecation معجم لغة الفقهاء
الاستطاعة، المستطيع:
* الاستطاعة الشرعية: راجع القدرة الشرعية.
* الاستطاعة: القدرة على القيام بفريضة ما، مثلا الحج، من حيث البدن، والمال، وكون الطريق سالكة.
* الاستطاعة البدنية: القدرة الجسدية.
* الاستطاعة السربية: كون الطريق سالكة وآمنة.
* الاستطاعة المالية: المقدرة على التكاليف، توفر المال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستطاعة: القدرة على أداء الامر.. Capability.
معجم لغة الفقهاء
الاستطراق، المرور، العبور:
* الاستطراق: جعل الأرض أو المكان طريقا.
* استطراق الطريق: السير عليه.
* المرور.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستطراق: اتخاذ المكان طريقا... Follow a course.
* المرور، وحق الاستطراق هو حق المرور بإزاء.... Transit permission معجم لغة الفقهاء
الاستظلال، الظل، الظلال:
* الاستظلال: اتخاذ الظل، أي حجب الشمس والمطر ونحوهما عن النفس. (انظر:
تظليل).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستظلال: طلب الظل.
* الوقوف أو الجلوس في الظل.. Sitting in the shade معجم لغة الفقهاء
الاستظهار، الظهير، الاستعانة:
* الاستظهار: الاستعانة.
* فالاستظهار بشخص هو أن يطلب منه المعونة.
* الإعانة.
* فاستظهار شخص على شخص آخر يقصد به أن يجعل له ظهرا، يقويه عليه.
* الغلبة، استظهر فلان على فلان يعني غلبه، هزمه.
* الحفظ (عن ظهر قلب).
* اصطلاحا (1): طلب ظهور الحال ومعرفة الدم الزائد هل هو حيض أو استحاضة.
* اصطلاحا (2): الاحتياط بترك العبادة للحائض التي استمر دمها أكثر من عادتها، وإن استمر إلى ما بعد عشرة أيام، ويلزمها عمل المستحاضة.
* استظهار الحكم: استخراجه بأن يراه المجتهد قويا (عنده).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستظهار: القراءة عن ظهر قلب دون النظر في كتاب.. Recite.
معجم لغة الفقهاء
الاستعارة، الإعارة:
* الاستعارة.
* الاقتراض. (انظر: إعارة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستعاضة، الاستبدال، العوض:
* الاستعاضة: التعويض، العوض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستعاضة: طلب العوض.... Recompensation معجم لغة الفقهاء
الاستعداء، الاستعانة، الشكاية:
* الاستعداء: الاستغاثة وطلب النصرة.... Asking for help against an enemy * طلب العون ليتحقق النصر على العدو.... Appeal for help معجم لغة الفقهاء
الاستعمار، الاعمار، المستعمر:
* الاستعمار: من عمر، إحياء المكان بجعله عامرا آهلا موفور النعمة.. Colonization * تسلط أمة على أمة أخرى وتحكمها بفكرها وقيمها واقتصادها وقوتها العسكرية وسياستها العامة مع ادعاء انها تريد إعمارها.... Imperialism معجم لغة الفقهاء
الاستعمال، التولية، العامل، الوالي:
* الاستعمال: من عمل يعمل.
* واستعمل فلانا: جعله عاملا له * كلفه بعمل.
* واستعمل الآلة: عمل بها.
* واستعمل الثوب: أعمله فيما أعد له.
* استعمال الشيء الاستعمال المعتاد فيه.... Use * استعمال الشخص على بلد أو عمل: توليته عليه.
* ومنه استعمله على المدينة، وعلى الصدقات.... Appointment معجم لغة الفقهاء
الاستغاثة، التوسل، الاستنصار، الغوث:
* الاستغاثة: من غوث.
* طلب النصرة.
* الاستعانة.... Appeal for help معجم لغة الفقهاء
الاستغراق، الشمول، الاستيعاب:
* الاستغراق: الاستحواذ على.
* الاستيعاب: السعة.
* الفهم.
* الادراك.
* الامتصاص.
* الاخذ.
* الشمول.
* اصطلاحا: شمول جميع الافراد بحيث لا يخرج منه أحد.
* الاستيعاب. شمول جميع الافراد بحيث لا يخرج عنه شيء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستيعاب: من وعب.
* الشمول.
* ومنه: استيعاب الحديث: فهم جميع معانيه... Full comprehension * الاخذ بالشيء كله، يقال استيعاب العضو بالمسح: يعني مسحه كله أجمع.
* الاستيفاء: طلب الوفاء بالامر.: أخذ الحق كاملا.. Fullpayment.
* الاستغراق، ومنه استيفاء العضو بالمسح.
* الاستغراق: الاستيعاب. شمول جميع الافراد بحيث لا يخرج عنه شيء.... Absorption معجم لغة الفقهاء
الاستغناء، الاكتفاء:
* الاستغناء: حصول الغنى وانتفاء الحاجة. (انظر: غناء) * أن يكون المرء في غنى عن الآخرين أو عن شيء ما.
* الاكتفاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستغنام، الغنيمة:
* الاستغنام: أخذ الغنيمة (انظر: غنيمة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستفاضة، الشياع، المستفيض:
* الاستفاضة: الاسهاب. (انظر: إفاضة) * الكثرة.
* الوفرة.
* الغزارة.
* الزيادة. (انظر: فيض).
* اصطلاحا: الشياع، وهي أن يسمع من جماعة يستبعد اتفاقهم وتواطؤهم على الكذب بحيث يحصل من قولهم الاطمئنان بالصدق. عند أهل الحديث: الشهرة. (انظر:
شهرة، حديث مشهور، مشهورة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستفاضة: الانتشار والشيوع.
* استفاضة الخير: شيوعه وانتشاره دون علم بالمخبر الأول عنه (the news) Spreading * والحديث المستفيض: الحديث الذي تلقته الأمة بالقبول من غير اعتبار العدد.
معجم لغة الفقهاء
الاستفتاء، الفتوى، الفتيا:
* الاستفتاء: طلب الفتوى لمعرفة رأي المجتهد في مسألة ما. (انظر: فتوى) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستفتاء: طلب الفتوى.
* طلب الاخبار بالحكم الشرعي لتصرف من التصرفات.... (on a point of Iaw) consultation; (for a formal legal opinion) aquest معجم لغة الفقهاء
الاستفتاح، الابتداء، الشروع، الافتتاح:
* الاستفتاح: الابتداء.. Commencement, Beginnig * قراءة دعاء مأثور بعد تكبيرة الاحرام في الصلاة.
معجم لغة الفقهاء
الاستفراش، الفراش:
* الاستفراش: اتخاذ الشيء فراشا (والفراش ما يبسط).
* الافتراش: الوطئ.... To sleep with a woman.
معجم لغة الفقهاء
الاستفراغ، التقيؤ، القلس:
* الاستفراغ: التقيؤ. (انظر: تقيؤ، قيء).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستفزاز، التحريك:
* الاستفزاز: الاستخفاف.
* الإثارة. وهي ضرب من التحريض.... Provocation معجم لغة الفقهاء
الاستقالة، الإقالة، المقيل:
* الاستقالة: الاستعفاء.
* اصطلاحا: طلب فسخ العقد. (انظر: إقالة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستقالة: من أقال العقد إذا تركه.
* إفصاح العامل أو الموظف عن رغبته في ترك الخدمة أو إنهائها.... Resignation معجم لغة الفقهاء
الاستقامة، الاعتدال:
* الاستقامة: الاعتدال.
* حسن السيرة والسلوك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستقبال، الاستدبار:
* الاستقبال: الملاقاة.
* التلقي: مصدر استقبل بمعنى واجه.
* ويقابله الاستدبار.
* اصطلاحا: استقبال القبلة. (انظر: استقبال القبلة، استدبار).
* استقبال القبلة: التوجه نحو القبلة. (انظر: قبلة): في الاحتضار، أن يكون المحتضر على ظهره ووجهه وباطن رجليه إلى القبلة.: في التخلي، أن تكون مقاديم البدن (الصدر والبطن) في جهة القبلة وإن مالت العورة عنها، أي 50 حتى لو أدار أو حرف الشخص عورته عن جهة القبلة. (وبعض الفقهاء يرى أن الأحوط ترك الاستقبال بالعورة فقط وإن كانت مقاديم البدن إلى جهة القبلة.): في الصلاة، أن يكون الوجه ومقاديم البدن (الصدر والبطن) والرجلان في جهة القبلة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستقبال: الآتي من الزمن بعد الحاضر.
* جعل الشيء أمام وجهه.
* ومنه استقبال القبلة: التوجه نحوها، واستقبال الحاج: الخروج لملاقاته..
Facing. الآتي من الزمن ومنه قول عمر بن الخطاب (لو استقبلت من أمري ما استدبرت).... Futurity معجم لغة الفقهاء
الاستقراء، الفحص، البحث:
* الاستقراء: التفحص.
* التتبع.
* استخراج العام أو الكلي من الخاص أو التفصيلي.
* الحكم على الكلي بأمر لوجود هذا الامر في أكثر أجزائه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستقراء: طلب القراءة.
* تتبع الأمور وجمعها لمعرفة خواصها.
* الحكم على الكلي بأمر لوجود هذا الامر في أكثر أجزائه.. Induction.
معجم لغة الفقهاء
الاستقرار، الثبوت، الثبات، السكون:
* الاستقرار: الاستتباب.
* الثبات.
* الإقامة في الصلاة.
* الثبات الخالي من الحركة الشديدة والمشي والتمايل الشديد.
* في الملكية: عدم قابليتها للفسخ أو الانفساخ. (انظر: ملكية لازمة).
* استقرار الحياة: قابلية الحيوان ليعيش، كأن يكون مقطوع الأوداج والروح ما زالت فيه، ويقابله عدم استقرار الحياة.
* استقرار الشك: ثبوته وتأكده.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستقرار: الثبات، ومنه الاستقرار في المكان: الثبات فيه، واستقرار المهر ثبوته.... Stability معجم لغة الفقهاء
الاستقطاع، القطعة، الاقطاع:
* الاستقطاع: فصل قطعة من الشيء.. Cutting.
* فصل قطعة من الشيء لغير مالكه.
معجم لغة الفقهاء
الاستقلال، الاستئثار، الاختصاص:
* الاستقلال: التفرد.
* والاستئثار بالشيء.
* الانفراد أو التفرد، عدم مشاركة الغير.
* في الصلاة: عدم الاعتماد أثناء الصلاة على عصا أو جدار أو إنسان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستقلال: الانفراد بالشيء.
* الانفراد بالشيء: الانفراد بتدبير أمر من الأمور. استكمال الدولة سيادتها وانفرادها بتدبير شؤونها الداخلية والخارجية بنفسها لا تخضع في ذلك لوصاية أو رقابة دولة أخرى عليها.. Independence.
معجم لغة الفقهاء
الاستلام، المستجار:
* الاستلام: الاخذ، القبض.
* إلصاق البطن بحائط الشيء كالمستجار، ويقابله المسح. (انظر: مستجار، مسح) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستلام: الاخذ والقبض.. Receipt.
* القبض، وهل يشترط في القبض نقل الشيء المقبوض إن كان قابلا للنقل أم يكفي فيه وضع اليد؟ فيه خلاف.
* استلام الحجر الأسود: تقبيله، أو لمسه باليد.
معجم لغة الفقهاء
الاستلحاق، الالحاق:
* الاستلحاق: من ألحق إلحاقا.
* الوصل والادراك.. Catch up with.
* استلحاق الولد: وصل نسبه به، جعله يلحقه في نسبه.. Avowal of paternity.
معجم لغة الفقهاء
الاستلزام، اللزوم، الاقتضاء:
* الاستلزام: الاقتضاء.
* الطلب.
* الحاجة.
* الاستتباع، كنتيجة ونحوها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستماع، السماع، الاصغاء:
* الاستماع: الاصغاء، أي السمع مع القصد. (انظر: سماع).
* الاصغاء: الانصات والانتباه في السمع. (انظر: استماع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستماع: الاصغاء - تعمد حس الاذن بالصوت.
* الاصغاء إلى الكلام لفهم المقصود.... Attentiveness.
معجم لغة الفقهاء
الاستمتاع، التمتع، المتعة:
* الاستمتاع: التمتع. (انظر: تمتع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستمتاع: من متع، السرور بالشيء.. Enjoyment.
* التلذذ بالشيء.
* الاستمتاع بالمرأة: وطؤها.
* والاستمتاع بها بما دون الفرج: التلذذ بها بتقبيلها وعناقها وجسها ونحو ذلك.
معجم لغة الفقهاء
الاستمناء:
الاستمناء: القيام بعمل غير الاتصال الجنسي يؤدي إلى خروج المني.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستمناء: اخراج المني بغير الوطئ، بالكف ونحوه.. Masturbation.
معجم لغة الفقهاء
الاستمهال، المهلة:
* الاستمهال: طلب المهلة أو إعطاء المهلة.
* والمهلة: الوقت الإضافي.... to ask for deferment, To ask for respite معجم لغة الفقهاء
الاستنابة، التوكيل، النيابة:
* الاستنابة: التفويض.
* التوكيل.
* الإنابة: جعل الغير نائبا عن النفس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستنابة: الإنابة، إقامة الغير مقام النفس في التصرف... (F) royatoire Commission.
معجم لغة الفقهاء
الاستنباط، الاجتهاد، الاستخراج:
* الاستنباط: الاستخراج.
* الاستنتاج.
* الاستدلال. (انظر: استدلال).
* استنباط الاحكام: استخراجها من أدلتها الشرعية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستنباط: الاستخراج بعد محاولة.
* ومنه استنباط الماء من غور الأرض.... Deduction * استخراج المعاني الدقيقة من النصوص.
* ومنه: استنباط الاحكام.... Extraction معجم لغة الفقهاء
الاستنثار، النثار، المنثور:
* الاستنثار: من نثر الشيء إذا رمى به متفرقا.
* استنشاق الماء في الانف ثم إخراجه منه بقوة النفخ فيخرج متفرقا.... cingit out Inhalation of water and for.
معجم لغة الفقهاء
الاستنجاء، التطهير، الاستنقاء، الاستطابة:
* الاستنجاء: إزالة ما يخرج من النجو.
مجمع البحرين * الاستنجاء: إزالة ما يخرج من النجو، ويراد بها إزالة نجاسة المخرجين من البول والغائط (انظر: نجو).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستنجاء: إزالة النجو، وهو العذرة.
* إزالة النجس عن مخرجه من القبل أو الدبر.... one self after defecation To cleanse.
* الاستنقاء: من نقو.
* طلب النقاء والمبالغة فيه.. Purify.: المبالغة في إزالة النجاسة.
معجم لغة الفقهاء
الاستنشاق، النشوق:
* الاستنشاق: إدخال الماء أو غيره في الانف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستنشاق: ادخال الماء وغيره في الانف وجذبه بالنفس.. Sniffing * إدخال الماء إلى الانف، غسل باطن الانف.. Inhalation of water معجم لغة الفقهاء
الاستنقاذ، الانقاذ:
الاستنقاذ: النجاة والخلاص، فمثلا يجوز أخذ الربا من الحربي بعد وقوع المعاملة من باب الاستنقاذ، أي من باب إنقاذ المال من العدو وأخذه منه. (انظر: حربي).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستنماء، التنمية:
* الاستنماء: طلب النماء (الزيادة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستهزاء، السخرية:
* الاستهزاء: المصدر منها هزؤ.
* السخرية.
* الاستخفاف: المزح في خفة ومنه (ولا تتخذوا آيات الله هزوا).. Mockery.
معجم لغة الفقهاء
الاستهلاك، الاهلاك، الانفاق:
* الاستهلاك: الاستنفاد.
* الافناء.
* الانفاق.
* اصطلاحا (1): أخذ تمام منفعة الشيء التي وجد من أجلها، سواء بقي الشيء أو انعدم. وهو غير الاتلاف.
* اصطلاحا (2): أن يستهلك شيء شيئا آخر، يغلبه ويغطي عليه، كأن يستهلك الرماد الكحل، أو الدم الماء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستهلاك: الاتلاف فيما ينفع.
* زوال المنافع التي وجد الشيء من أجل تحقيقها وإن بقيت عينه قائمة..
Consumption معجم لغة الفقهاء
الاستهلال، الهلال، الشهر:
* الاستهلال: البدء.
* الافتتاح.
* المقدمة.
* التمهيد.
* اصطلاحا: ولادة الولد حيا ليرث، سمي ذلك استهلالا للصوت الحاصل عند ولادته.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * استهلال المولود: رفع صوته، وكل شيء رفع صوته فقد استهل، وبه سمي الهلال هلالا، لرفع الناس أصواتهم عند رؤيته، والاهلال بالحج: رفع الصوت بالتلبية. صياح الصبي عندما يولد، أو وجود كل ما يدل على حياته.. Vagitus.
معجم لغة الفقهاء
الاستواء، التساوي:
* الاستواء: التساوي.
* الاطراد.
* الاستقامة.
* النضج.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستواء: من سوى الشيء.
* الاعتدال والاستقامة.
* استواء الشمس: وجودها في وسط السماء عندما يصبح ظل كل شيء تحته (خط الزوال) .... Meridian معجم لغة الفقهاء
الاستياك، السواك، المسواك:
* الاستياك: فرك الأسنان بالمسواك ونحوه. (انظر: مسواك).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستياك: استعمال السواك.
* تنظيف الأسنان بالسواك ونحوه Using tooth pick.
معجم لغة الفقهاء
الاستيام، السوم:
* الاستيام: من سوم.
* والسوم: الطلب.
* استيام السلعة: طلبها للبيع.... Offering forsale * استيام الماشية: جعلها تتغذى بالرعي دون تقديم العلف لها.... Grazing معجم لغة الفقهاء
الاستيثاق، الوثيقة، الموثق:
* الاستيثاق: التوثق.
* التأكد.
* الاطمئنان، أن يصبح المرء واثقا مطمئنا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستيداع، الوديعة، الأمانة:
* الاستيداع: من ودع * الحفظ.
* ووضع الشيء أمانة عند آخر.. Deposition * وضع الشيء وديعة (أمانة) عند الغير.
* الخزن في الجمارك.. Warehouse.
* وضع الموظف خارج الملاك مع احتفاظه بحق أفضلية العودة إلى عمله عندما يريد...
.. Non active.
معجم لغة الفقهاء
الاستيطان، الوطن، التوطن:
* الاستيطان: اللبث الطويل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستيطان: من وطن.
* الإقامة في المكان.
* الإقامة الدائمة في مكان ما Dwelling.
معجم لغة الفقهاء
الاستيفاء، القبض، الاخذ:
* الاستيفاء: القبض.
* الاخذ.
* التحصيل.
* واستيفاء الحق هو أخذه كاملا.
* الاشتمال.
* الاحتواء.
* ومنه استيفاء الشروط.
* الاستغراق (الاستيعاب، الشمول).
* ومنه استيفاء العضو بالمسح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاستيلاء، التملك، السيطرة:
* الاستيلاء: التملك.
* الامتلاك، وضع اليد على الشيء.
* الاستبداد.
* الاستحواذ على.
* الاستغراق.
* الاستيعاب.
* الشمول، كاستيلاء الماء على الشيء المغسول.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستيلاء: من ولي.
* وضع اليد على الشيء.. Occupation.
* الاستيلاء على المباح: السبق إلى وضع اليد على مال لا مالك له (والاستيلاء على المباح طريق من طرق التملك)... Taking possession معجم لغة الفقهاء
الاستيلاد، الأمة، الوليدة:
* الاستيلاد: حمل الأمة بحر من مولاها في ملكه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاستيلاد: من ولد.
* طلب الولد.. Generation * وطئ الأمة المملوكة ابتغاء الولد منها.
* الحمل الصناعي بين صنوف الحيوان المختلفة.. Artifcial insemination معجم لغة الفقهاء
الاسدال، الارخاء:
* الاسدال: الارسال.
* الارخاء.
* ومنه إسدال المنكبين في الصلاة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأسر، الأسير، الاسرى، الحبس:
* الأسر: الحبس.
* وقوع العدو المحارب حيا في يد عدوه أثناء القتال.... Captivty.
معجم لغة الفقهاء * الأسير: المأخوذ في الحرب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأسير: المأخوذ في الحرب، يستوي فيه المذكر والمؤنث. يقال: رجل أسير، وامرأة أسير، لان فعيلا بمعنى مفعول ما دام جاريا على الاسم فالمذكر والمؤنث فيه سواء، فإن لم يذكر الموصوف ألحقت العلامة. وقيل: قتلت الأسيرة، كما يقال:
رأيت القتيلة. (ج) أسراء، وأسارى، وأسارى.
* الأسر: شدة الخلق.
* يقال شد الله أسره: أحكم خلقه.
* القيد.
* يقال: هذا الشيء لك بأسره: كله.
* وجاء القوم بأسرهم: جميعهم.
القاموس الفقهي
الاسرار، الاخفاء، الاخفات، الكتمان:
* الاسرار: الكتم.
* الاخفاء.
* الاخبار سرا (في الخفاء).
* الاستيثاق بالسر.
* في الصلاة: الاسرار بالقراءة ويراد به أن تقرأ بصوت يسمعه المصلي وحده لا غيره.
* إسرار القراءة: القراءة بحيث يسمع نفسه دون إسماع الناس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاسرار: Secrcy * أسر الخبر: كتمه.
* وأسر إليه: حدثه بحديث لا يريد أن يعلمه غيره.
* الاخفاء.
* والاسرار بالقراءة: أن يقرأ قراءة يسمع بها نفسه.... Silent reading.
معجم لغة الفقهاء
الاسراف، التبذير:
* الاسراف: السرف: ضد القصد.
* والسرف: الاغفال والخطأ.
* وقد سرفت الشئ بالكسر، إذا أغفلته وجهلته...
* والاسراف في النفقة: التبذير.
الصحاح للجوهري * الاسراف: أسرف إسرافا، جاز القصد.
المصباح * الاسراف: الافراط.
* التجاوز.
* مجاوزة الحد أو القصد.
* المبالغة.
* الصرف الزائد عن الحاجة، وهو غير التبذير الذي هو الصرف من غير حاجة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاسراف: التبذير والافراط.. Prodigality.
* تجاوز الحد المعتاد في الانفاق في الحلال.. Extravagance.
* السرف: الاسراف. راجع (سرف)
الأسطوانة، العمود:
* الأسطوانة: بالضم السارية والغالب عليها انها تكون من بناء بخلاف العمود فإنه من حجر واحد وهو (معرب استون) عن الأزهري وهى فارسية معناها المعتدل الطويل ونون الأسطوانة من أصل بناء الكلمة وهو على تقدير (أفعوالة) مثل أقحوانة لأنه يقال أساطين مسطنة (أو فعلوانة) وهو قول الأخفش قال الجوهري وهذا يوجب أن تكون الواو زائدة والى جنبها زائدتان الألف والنون وهذا لا يكاد يكون وقال قوم هو أفعلانة ولو كان كذلك لما جمع على أساطين لأنه لا يكون في الكلام أفاعين.
تاج العروس * الأسطوانة: العمود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاسفار، الانكشاف:
* الاسفار: الكشف والإضاءة (والصبح إذا أسفر) أي: أضاء.
* إسفار الفجر * ظهور النور وزوال الظلمة.. (Aurora) Glow.
معجم لغة الفقهاء
الاسقاط، السقط، الاهمال، الابطال، الحذف:
* الاسقاط: الايقاع.
* الطرح.
* الانزال.
* التنازل.
* الاهمال.
* الاغفال.
* الحذف.
* اصطلاحا: عدم الاعتبار، أو ارتفاع التكليف. (انظر: سقوط) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاسقاط: مصدر من أسقط، الحذف والطرح.. Throwing down.
* إلقاء المرأة جنينها قبل التمام abortion, Miscarriage.
* عفو المرء عن حق له على الغير... Waiver of claim.
معجم لغة الفقهاء
الاسكار، المسكر:
* الاسكار: مصدر أسكر.
* والسكر: فقد القدرة على التمييز بتأثير مشروب كحولي... Intoxication.
معجم لغة الفقهاء
الاسكناس، العملة، النقدية:
* الاسكناس: كلمة فارسية، وتعني الورق النقدي كالليرة والريال وغيرهما من الأوراق النقدية.
* الأوراق النقدية: الأوراق المعتبرة أموالا كالليرة والريال والدولار والدينار، ونحوها، ويقابلها النقدان وهما الذهب والفضة. (انظر: نقدان) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأسلاب، السلب:
* الأسلاب: جمع سلب. (انظر: سلب).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاسلاف، السلف:
* الاسلاف: جمع سلف. (انظر: سلف).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاسلام، الايمان:
* الاسلام: الخضوع.
* الانقياد. (انظر: استسلام).
* الدين الاسلامي.
* التدين بالاسلام، أن يكون المرء مسلما، معتنقا الدين الاسلامي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاسلام: الطاعة والانقياد والتسليم * الدخول في السلم.
* الدين الذي أنزل على محمد - صلى الله عليه وسلم - وهو عقيدة وشريعة وأخلاق....
Islam.
معجم لغة الفقهاء
الاسم، المسمى:
* الاسم: ما سمو، اللفظ الموضوع على الشيء ليتميز به، ج أسماء وج الجمع أسامي وأسام.
* ما يدل على معنى في ذاته كإطلاق زيد على فلان من الناس.. Name.
* الاسم الأعظم: الاسم الجامع لأسماء الله الحسنى كلها، والراجح انه اسم الله.
(Allah) The great name.
* الأسماء الحسنى: هي أسماء الله المأثورة، وعددها تسعة وتسعون أسماء، منها ما هو اسم ذات، ومنها ما هو اسم صفة... The names of Allah.
معجم لغة الفقهاء
الاسماع، التسميع:
* الاسماع: جعل الغير يسمع. (انظر: سمع) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الإسماعيلية:
* الإسماعيلية: فرقة من الباطنية منسوبة لإسماعيل بن جعفر الصادق، يعتقدون بإسقاط التكاليف الشرعية، وأن ذات الله لا تقوم بها صفات. وهو الكفر بعينه....
Ismaelites.
معجم لغة الفقهاء
الآسن، الأسن، الآجن:
* الآسن: بالمد وكسر السين. اسم فاعل من أسن الماء، إذا تغير أحد أوصافه أو كلها لطول مكثه حتى أصبح لا يشرب.. (water) Stagnant.
معجم لغة الفقهاء الأسن: الأكبر سنا بعد بلوغ سن التكليف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاسهام، السهام، الاشتراك:
* الاسهام: الاشتراك.
* ضرب القرعة.. Particpation.
* جعل الشيء صاحب حصة.
* يقال أسهم له بألف، أي: أعطاه ألفا. To give a share.
* الاقراع ومنه قولهم أسهم بينهم إذا أقرع بينهم.. To draw lots.
معجم لغة الفقهاء
الأسودان:
* والأسودان: التمر والماء. وضاف قوم مزبد المدني فقال لهم: مالكم عندي إلا الأسودان، قالوا: إن في ذلك لمقنعا: التمر والماء. قال: ماذا كم عنيت، إنما أردت الحرة والليل.
* والأسود: العظيم من الحيات، وفيه سواد، والجمع الأسواد، لأنه اسم، ولو كان صفة لجمع على فعل. يقال اسود سالخ غير مضاف، لأنه يسلخ جلده كل عام، والأنثى أسودة ، ولا توصف بسالخة.
الصحاح للجوهري * الأسودان: الحية والعقرب كما في الحديث أقتلوا الأسودين في الصلاة.
* وقد يراد منهما التمر والماء.
مجمع البحرين
الأشاجع، الأصابع:
* الأشاجع: عروق ظاهر الكف، وواحدتها أشجع.
* ذات الأشاجع: أصول الأصابع المتصلة بعصب الكف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الإشارة، العلامة:
* الإشارة: العلامة.... Signal.
* تعيين الشيء باليد ونحوها.... Point to.
* إقامة الحركة مقام النطق في التعبير ومنه إشارة الأخرس.... Gesture.
* إشارة النص: المعنى المستنبط من النص، الذي لم يرد النص من أجله، ويسمى فحوى الخطاب.... Conclusive act, Hint.
معجم لغة الفقهاء
الإشاعة، الشياع، الشائعة، الاشتهار، الاشهار:
* الإشاعة: الشيوع والانتشار.
* الخبر المشاع والمنتشرين الناس، ويحتمل الصدق أو الكذب.
* اصطلاحا: شيوع المال، الشركة. (انظر: شركة) * الاشتهار: انتشار الامر وشيوعه بين الناس.
* حصول الشهرة.
* الشهرة.
* الاشهار: الاعلان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإشاعة: من شيع.
* الذيون والانتشار.. Spreading.
* إشاعة الخبر: إيصاله إلى سمع كل الناس.. (of news) Circulation.
* انتشار كلام لا أصل له.. Rumour.
* الاشتهار: الذيوع والانتشار.. Spreading.
معجم لغة الفقهاء
الأشهر، الشهرة:
* الأشهر: الأكثر شهرة. (انظر: شهرة).
* اصطلاحا: الأكثر شهرة في الرواية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاشباع، الاطعام، التفخيم:
* الاشباع: جعل الغير يشبع.
* التشريب.
* النقع.
* إشباع الحرف إحكامه وتفخيمه عند نطقه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأشبه، الشبيه، الاشتباه:
* اشتبهت الأمور وتشابهت، التبست فلم تتميز ولم تظهر.
* الاشتباه: التشابه.
* الالتباس وعدم التأكد. (انظر: شبهة، شك).
* الشك. (انظر: شك).
* الاشتباه في التطبيق أن تشتبه الأمور على الشخص وتتداخل فيجعل شيئا مكان شيء آخر. فمثلا، لو تخيل المصلي أن الواجب المطلوب منه هو الظهر، ثم تبين له أنه العصر، وكما لو دفع شخص إلى الفقراء مالا من فاضل مؤنته السنوية بنية ما وجب عليه، معتقدا أنه من الزكاة، وهو في حقيقة الامر من الخمس. وفي كل من هاتين الحالتين وما شابههما يكون العمل مجزيا وتفرغ منه الذمة، لان المعول على الواقع ومجرد التخيل والتصور لا أثر له.
* الأشبه: الأكثر شبها (انظر: شبه).
* اصطلاحا (1): ترجيح أحد الأقوال استنادا على ما في المذهب من العمومات أو الاطلاقات في الأدلة (انظر: ترجيح).
* اصطلاحا (2) ما كان سبب الترجيح فيه التمسك بالظاهر أو بما دل أصول المذهب من عمومات أو اطلاقات في الأدلة ويكون أشبه بأصول المذهب.
* أشبه بأصول المذهب: ما دلت عليه أصول المذهب من عمومات واطلاقات ودلالة العقل والاستصحاب (انظر: أصول المذهب).
* موافق لأصول المذهب بعد عدم ثبوت الدليل في الاحكام وغيرها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاشتباه: من اشتبه عليه الامر.
* ومنه: اشتباه الماء الطاهر بالنجس، اختلاطه... Mixed.
معجم لغة الفقهاء
الاشتراط، الشرط:
* الاشتراط: من شرط، وضع علامة.. Portent.
* تعليق شيء بشيء آخر، بحيث إذا وجد الأول وجد الثاني.. Stipulation.
معجم لغة الفقهاء
الاشتراك، الاشراك:
* الاشتراك: من اشترك. والمجرد: شرك.
* وشركه في الامر: كان لكل منهما نصيب فيه. أن يكون لكل من المشتركين جزء من الشيء.. Participation.
معجم لغة الفقهاء * الاشراك: جعل الغير شريكا.
* المشاركة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاشتقان، الحارس:
* الاشتقان: قيل هو الأمير الذي يبعثه السلطان على حفاظ البيادر.
مجمع البحرين
الاشتمال، التضمن، الصماء:
* الاشتمال: الشمول.
* الاحتواء.
* التضمن.
* التلفف في ثوب أو غطاء أو نحوهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاشتمال: الاحتواء ضمنا.. Inclusion.
معجم لغة الفقهاء * اشتمال الصماء: والمشهور أنه الالتحاف بالإزار وادخال طرفيه تحت يده وجمعهما على منكب واحد.
اللمعة ج 1 ص 90 * اشتمال الصماء إدخال طرفي الرداء من تحت إبط واحد وجمعهما على منكب واحد أن يجلل الرجل جسمه كله بالثوب دون أن يترك ليديه أو رجليه منفدا يخرجها منه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اشتمال الصماء: أن يجلل الرجل جسمه كله بالثوب دون أن يترك ليديه أو رجليه منفذا يخرجها منه.
معجم لغة الفقهاء
الاشراف، النظارة، العلو:
* الاشراف: من أشرف.
* والمجرد: شرف.
* وإشراف الشيء: علوه وارتفاعه.
* والاشراف عليه: رؤيته من الاعلى. الاطلاع من الاعلى.. Over see. المراقبة المهيمنة، كما هو الحال في الاشراف على الصغير.. Supervision. المقاربة والدنو، ومنه قولهم: أشرف على الانتهاء.. To be close.
معجم لغة الفقهاء
الاشراق، الشروق، الإضاءة:
* الاشراق: الاشعاع.
* الإضاءة.
* إشراق الشمس، وهو شروقها. (انظر: شروق).
* اصطلاحا: أشعة الشمس وحرارتها، كأحد مطهرات النجاسة. (انظر مطهرات، نجاسة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأشربة، الشراب:
* الأشربة: مفردها شراب، كل ما يشرب.. Drinks. كل مائع رقيق سائغ يشرب، حلالا كان أو حراما.
معجم لغة الفقهاء
الاشعار، الاعلام، الهدي، العلامة:
* الاشعار: أشعر الهدي، إذا طعن في سنامه الأيمن حتى يسيل منه دم، ليعلم أنه هدى، وفي الحديث: أشعر أمير المؤمنين.
الصحاح للجوهري * الاشعار: الاخطار.
* الاعلام.
* شق السنام الأيمن للبعير أو الناقة وتلطيخ صفحته بدمه في حج القران،، وذلك للاعلام بأنه هدي. (انظر: هدي، حج قران) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاشعار: الاعلام، يقال أشعرته بكذا فشعر، أي: أعلمته فعلم.. Notification * إعلام رسمي مكتوب موجه من جهة رسمية.... Legal notice * إشعار البدن: شق أحد طرفي سنامها حتى يسيل منه الدم ليعلم أنه هدي. جعل الشيء ملاصقا للبشرة.
معجم لغة الفقهاء
الأشعث، الأغبر:
* الأشعث الأغبر: الأشعث: من تغبر شعر رأسه بافتقاده تنسيقه.. (hair) Unkempt.
* والأغبر: من تغير وجهه.. Dusty.
معجم لغة الفقهاء
الاشكال، المشكل، الملتبس:
* الاشكال: الالتباس.
* الشك.
* الصعوبة.
* التعقيد. في الفتوى: التباس الامر فيها وعدم معرفة الحق.
* (فيه) إشكال: عبارة تعني أن مثل هذا العمل لا يسقط التكليف فلا يؤتى به، ويمكن الرجوع في مثل هذه المسألة أو هذا المورد إلى مجتهد آخر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأشم، الأقنى:
* الأشم: راجع الأقنى.
* الاشمام: إنشاق الرائحة.. Smelling. تصوير القارئ الحركة بفمه دون أن ينطق بها.
معجم لغة الفقهاء
الأشنان، الصابون:
* الأشنان: من الحمض الذي يغسل به الأيدي.
أقرب الموارد * الأشنان: البوتاس، حمض يغسل به الأيدي، ويستخدم لغسل عورة الميت.
* الأشنان: لفظ معرب.
معجم لغة الفقهاء * أشنان: بضم الهمزة. وفي لغة بكسرها: شجر ينبت في الأرض الرملية يستعمل هو أو رماده في غسل الثياب والأيدي. وهو معرب. ويقال له بالعربية: الحرض.
القاموس الفقهي
الاشهاد، الشهود، الاستشهاد:
* الاشهاد: دعوة الشهود.
* التوثيق بشهادة.
* تحصيل الشهادة، وهو أن يكون العقد أو الايقاع، كالطلاق مثلا، بحضور شهود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاشهاد: من أشهده على كذا. جعله شاهدا عليه. Affidavit. تحميل الشهادة على تصرف.. Testimony.
معجم لغة الفقهاء
الأشهر، الشهور:
* الأشهر: الشهور، جمع شهر. (انظر: شهر) * الأشهر الحرام شهر شوال وشهر ذي القعدة وشهر ذي الحجة وشهر المحرم الأشهر الحرم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأشهر: مفردها شهر، جزء من السنة القمرية يقدر بدورة القمر حول الأرض ويسمى الشهر القمري... Months.
* الأشهر الحرم: رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم....
Hijjah - al - Qadah and Dhu _ al _ Dhu, The months of Rajab معجم لغة الفقهاء * أشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
المصباح * أشهر الحج: شهر شوال وشهر ذي القعدة والعشرة الأيام الأولى من ذي الحجة، وقيل إلى اليوم التاسع منه، وقيل تمام الشهر. (انظر: حج) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * أشهر الحج: شوال وذو القعدة وذو الحجة.... Months of Haj معجم لغة الفقهاء
الآصال، الأصيل:
* آصال: (راجع: أصيل).
الآفاق، الأفق:
* الآفاق: النواحي، الواحد أفق وأفق، مثل عسر وعسر. ورجل أفقي بفتح الهمزة والفاء، إذا كان من آفاق الأرض. حكاه أبو نصر، وبعضهم يقول أفقي بضمهما وهو القياس.
الصحاح للجوهري
الإصابة، الادراك:
* الإصابة: الادراك والوصول إلى الغاية.. Attainment.
* الوطئ.
* ومنه: فلان دخل بفلانة وأصابها.. Copulation.
* الجناية، الأذى البدني الذي يصيب الانسان.... Affiction.
* السداد والخلو من الخطأ.. Act properly.
* الجرح.. Injury.
معجم لغة الفقهاء
الأصل، الأساس:
* الأصل: الأساس، أساس الشيء الذي يقوم عليه.
* الجذر، منشأ الشيء الذي ينبت منه.
* المصدر.
* السبب.
* النسب.
* كرم النسب.: الأب والجد للأب في الرجال، والام والجدة للام في النساء.
(انظر: فرع).
* اصطلاحا (1): ما يبنى عليه غيره، ولا يبنى هو على غيره.
* اصطلاحا (2): الدليل، القاعدة.
* الأصل في القصاص، مثلا، قبل الاجماع والسنة المتواترة قوله تعالى: (ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب) و (كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر و العبد بالعبد والأنثى بالأنثى)، و (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالأنف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص، فمن تصدق به فهو كفارة له).
* أصل التركة: المال الذي تركه الميت قبل الديون والوصايا. (انظر: تركة) * أصل الشرع: أساس التشريع، فمثلا، في أصل الشرع الوضوء للصلاة هو الغسل بالماء، ولكن يجوز التيمم في موارد معينة حددها الشارع. (انظر: أصل، شرع، شارع) * الحكم الأولي (الأساسي). فالاعتكاف، مثلا، بأصل الشرع من العبادات المستحبة، لكن يصبح واجبا بنذر أو عهد أو يمين أو شرط في ضمن عقد أو إجارة أو نحو ذلك.
* أصل المال: المال الموروث (التركة). (انظر: تركة، أصل التركة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأصل: أسفل الشيء، كأصل الحائط وأصل الشجرة، ج أصول.. Root.
* ما يتفرع غيره عنه.. Ascendents.
* ما ثبت حكمه بنفسه ولم يبن على غيره....... nature of transaction, Source.
* أصل المسألة في علم المواريث: أصغر عدد يمكن أن تخرج منه السهام دون كسر..
... Lowest common denominator.
* أصل الشيء: منبته، ومنه: أصول الشعر، وأصول الأشجار، وأصل الحائط.
* أصل الشيء أصلا: استقصى بحثه حتى عرف أصله.
* الأصل: أساس الشيء الذي يقوم عليه. (ج) أصول.
* منشأ الشيء الذي ينبت منه.
* كرم النسب. وقولهم: لا أصل له ولا فصل: قال الكسائي: الأصل: الحسب، والفصل النسب.
* العقل: قاله ابن الاعرابي. في قولهم: ما فعلته أصلا ولا أفعله أصلا: بمعنى ما فعلته قط، ولا أفعله أبدا. وهو منصوب على الظرفية. أي ما فعلته وقتا من الأوقات، ولا أفعله حينا من الأحيان.
* في الشرع: عبارة عما يبنى عليه غيره، ولا يبنى هو على غيره.
* وما يثبت حكمه بنفسه، ويبنى عليه غيره (الجرجاني).
القاموس الفقهي
الأصول:
* أصول الزرع: الأصل أسفل كل شيء وجمعه أصول.
لسان العرب * وفي مجمع البحرين في حديث علي عليه السلام مضت أصول نحن فروعها أراد بالأصول الآباء وبالفروع الأبناء.
مجمع البحرين * الأصول: جمع أصل * الاباء والأجداد، ويقابلها الفروع.
* الأصول الأربعة (الشريعة): مصادر الاحكام الشرعية وهي الكتاب والسنة والاجماع والعقل (انظر: كتاب، سنة، إجماع، عقل).
* أصول العقائد: أصول الدين. (انظر: أصول الدين).
* الأصول العملية: قواعد الاحكام التي يرجع إليها الشاك الذي لا يستطيع أن يقطع بالحكم أو يعمل بظنه، وهي الاستصحاب والبراءة والاحتياط والتخيير.
* أصول الفقه: القواعد التي يتوصل بنتائجها إلى استخراج واستنباط الاحكام.
* الأصول اللفظية: قواعد وضعت من قبل العلماء لاثبات مقصود المتكلم عند الشك به، وهي مستخرجة 58 من قوانين المحاورة والمحادثة بين الناس. وهذه الأصول هي:
أصالة الاطلاق، أصالة الحقيقة، أصالة الظهور، وأصالة العموم، ويرجع إليها عند ما يكون اللفظ له أكثر من معنى، ويشك في أن المتكلم قصد أي معنى من معانيه، وليس هناك قرينة تعين مقصود المتكلم.
* أصول المذهب: العقائد التي تختص بالمذهب كالإمامة والعدل ويتوقف عليها إيمان الشخص بحيث لو أنكرها أو أنكر واحدة منها لخرج من المذهب. ويقابلها أصول الدين. (انظر: أصول الدين).
* أصول الدين: العقائد الأساسية، وهي إجمالا التوحيد والنبوة والعدل، والإمامة والمعاد. وتفصيلا هي التوحيد والنبوة والمعاد فقط، أما الإمامة والعدل فهما من أصول المذهب (الجعفري). فلو أنكر شخص التوحيد، أو النبوة، أو المعاد يخرج من الدين (الاسلام) أي لا يعد مسلما بل كافرا، ولو أنكر الإمامة أو العدل يخرج من الايمان (المذهب) أي لا يعد مؤمنا، ويعد مسلما، هذا إذا كان يعتقد بالثلاث الاخر (انظر: أصول المذهب، ايمان، مؤمن، مخالف) * الأصولي، الأصوليون: مطابق للأصول. (انظر: أصول): من يتعبد بالأصول الأربعة (الكتاب والسنة والاجماع والعقل).
* الأصول العملية: (الاستصحاب والبراءة والاحتياط والتخيير).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأصول: مفردها أصل (ر: أصل) ويقابلها الفرع.. Principles.
* الأبوان وأبواهما وإن علوا ومنه قولهم: يحرم على الانسان أصوله وفروعه.
Ancestor.
* أصول الشريعة: مصادرها وهي القرآن والسنة. والاجماع والقياس... of Islam Theoretical bases.
* أصول الفقه: القواعد التي يتوصل بها إلى استنباط الاحكام الشرعية من الأدلة التفصيلية. والنسبة إليها أصولي.. Principles of jurisprudence.
معجم لغة الفقهاء * الأصول: (ج) أصل.
* اصطلاحا: الراجح.
* والمستصحب.
* والظاهر.
* والدليل.
* والتعبد.
* والغالب.
* والمخرج. (أطفيش).
* في قول الحنفية: هكذا في رواية الأصول: المراد منه كتب محمد بن الحسن الشيباني: الجامع الصغير، والجامع الكبير، والمبسوط، والزيادات والسير الكبير، والسير الصغير.
* الأصول في بيع الأصول والثمار عند الشافعية، الأشجار وكل ما يثمر مرة بعد أخرى.
* والجذور.
* والبقل نفسه.
* والشجر والأرض.
* والبناء والشجر. قال السبكي. وهو بعيد.
* والأرض والشجر معا والثمار. قال السبكي: هو بعيد.
* عند الحنابلة: مثل القول الرابع للشافعية.
* أصول الفقه عند الحنفية: العلم بالقواعد التي يتوصل بها إلى الفقه.
* أصول المسائل في المواريث عند الحنابلة: معناها المخارج التي تخرج منها فروضها.
القاموس الفقهي * الرابعة: إذا بقي في الأرض المستأجرة للزارعة بعد انقضاء المدة أصول الزرع فنبتت، فإن لم يعرض المستأجر عنها كانت له وإن أعرض عنها وقصد صاحب الأرض تملكها كانت له، ولو بادر آخر إلى تملكها ملك وإن لم يجز له الدخول في الأرض إلا باذن مالكها.
فقه السيد الخوئي ج 38 ص 457
الأصالة:
* الأصالة: الحقيقة، الواقع.
* الأصلية، كون الشيء أصلي (انظر: أصل).
* الموثوقية، كون الشيء موثوقا فيه.
* المشروعية، كون الشيء مشروعا.
* الصدق.
* الصحة.
* الحقيقة.
* التفوق.
* الامتياز.
* الميزة.
* الفضيلة.
* الطيبة.
* الجودة.
* الصلاح.
* التمييز.
* السمو.
* الأرومة.
* النسب الكريم.
* الحسب * شرف النسب * أصالة الإباحة: قاعدة أفادها الفقهاء من النصوص الشرعية تفيد أن الأصل في الأشياء الإباحة ما لم يرد نهي من الشارع عنها. (انظر: إباحة).
* أصالة الاحتياط: قاعدة فقهية مفادها أن لكل شيء حكم، فيبقى المكلف مشغول الذمة حتى يتيقن من فراغ ذمته. (انظر: احتياط).
* أصالة البراءة: قاعدة فقهية (أصولية) مفادها أن المرء برئ من أي ذنب. حتى يشغله تكليف شرعي. (انظر: براءة الذمة).
* أصالة الطهارة: قاعدة فقهية مفادها أن الأشياء طاهرة حتى تعلم بنجاستها.
(انظر طهارة، علم، نجاسة) * الأصالة (ب‍ -): بالذات، بالنفس، فالكافر بالأصالة، هو الكافر بذاته، بعينه لا بالتبعية أي بسبب كونه تابعا لكافر آخر كالولد الصغير لأبوين كافرين.
فالأبوان كافران بالأصالة، والصغير كافر بالتبعية. بالذات من غير وكالة، أو ولاية. أن يكون صاحب الحق أو الدعوى أو الصلاحية هو الطرف المباشر في الدعوة أو المعاملة أو العقد، لا وكيله أو وليه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاصباح، الصباح، الاشراق:
* الأصبح: صبح الوجه: أشرق وأنار.
المصباح * والصباحة الجمال هكذا فسره غير واحد من الأئمة وقيده بعض فقهاء اللغة بأنه الجمال في الوجه خاصة ونقل شيخنا عن أبى منصور الصباحة في الوجه والوضاءة في البشرة والجمال في الانف والحلاوة في العين والملاحة في الفم والظرف في اللسان والرشافة في القد واللباقة في الشمائل وكمال الحسن في الشعر وقد (صبح ككرم) صباحة أشرق و أنا وكذا في المصباح.
تاج العروس * الاصباح: الصحو في الصباح (أول النهار).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأصحاب، الصاحب:
* الأصحاب: جمع صاحب. (انظر: صاحب).
* اصطلاحا: كبار علماء المذهب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأصحاب: مفردها صاحب، المرافق.. Companions * مالك الشيء.. Owner.
* أصحاب رسول الله: من لقيه منهم مؤمنا ومات على إيمانه من لقيه منهم وسمع منه القرآن أو الحديث.
* الأصحاب: قد يطلقه بعض الفقهاء على كبار علماء مذهبه.
معجم لغة الفقهاء * أصحاب الرأي: أصحاب المذهب الحنفي. جملة فقهاء العراق الذين كانوا من مدرسة ابن مسعود كإبراهيم النخعي وحماد بن أبي سليمان، وأبي حنيفة، ومحمد بن أبي ليلى وغيرهم.
معجم لغة الفقهاء * أصحاب الحديث: فقهاء المحدثين كأحمد بن حنبل وابن شهاب الزهري وعبد الرحمن بن أبي ليلى والشعبي، وغالب أهل الحديث حجازيون.
معجم لغة الفقهاء * أصحاب الفروض: أصحاب الأسهم المقدرة في الميراث من قبل الله تعالى في كتابه الكريم (سورة النساء). الورثة الشرعيون للوارث 56 التي عين الله مقدار كسرهم من الإرث. (انظر: فروض، إرث).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاصحار، الصحراء:
* الاصحار: الاتساع.
* الذهاب إلى الصحراء. في صلاة العيد: تأديتها في الصحراء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأصر، الحمل:
* الأصر: العهد.
* العقد.
* الرابطة.
* الصلة.
* الحمل.
* العبء.
* الاثم.
* الذنب.
* العقوبة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاصرار، الالحاح:
* الاصرار: الالحاح.
* التشديد.
* العزم.
* التصميم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاصرار: الثبات على الامر ولزومه، وأكثر ما يستعمل في المآثم والذنوب...
... persisence.
* التأكيد على حق.. Assertion.
معجم لغة الفقهاء
الاصطباغ، الصبغ:
* الاصطباغ: التلوين.
* الدهن والطلي.
* اصطلاحا: طلي الطعام كالخبز بالمسكر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاصطباغ: اصطبغ الرجل بالطعام، ائتدم به.. Nourishing.
معجم لغة الفقهاء
الاصطلاح، المصطلح، الاصطلاحي:
* الاصطلاح: المصطلح.
* العرف. (انظر: عرف).
* الاصطلاحي.
* المصطلحي.
* العرفي، ما اصطلح أو تعارف الناس عليه. (انظر: عرفي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاصطلاح: من صلح.
* العرف الخاص، اي اتفاق طائفة مخصوصة على وضع أو لفظ أو أي شيء.. Terminology * اتفاق أهل الاختصاص على تسمية شيء باسم معين، سواء وافق ذلك الوضع اللغوي أم لم يوافقه.
معجم لغة الفقهاء
الاصطياد، الصيد، القنص:
* الاصطياد: الصيد. (انظر: صيد).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاصطياد: إمساك الحيوان المتوحش.. Hunting.
معجم لغة الفقهاء
الاصفرار، الصفرة:
* اصفرار الشمس: ميلانها إلى الصفرة. يكون اصفرار الشمس عند اقترابها نحو المغيب، بحيث تصبح لو أراد الانسان النظر إليها لاستطاع من غير مشقة...
Paleness of sun.
معجم لغة الفقهاء
الاصلاح، الأصلح:
* الاصلاح: إزالة الخلاف.. Restoration * إزالة الخطأ.. Correction.
معجم لغة الفقهاء * الأصلح: الأكثر صحة. (انظر: صحة).
* اصطلاحا: ما يحتمل عند الفقيه غير ما ذكره من أقوال أو أحكام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأصلع، الصلع، الصلعة:
* الأصلع: من سقط شعر رأسه.
* اصطلاحا: من انحسر الشعر عن ناصيته. (انظر: أغم، أنزع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * أصلع: من سقط شعر رأسه.. Baldheaded.
معجم لغة الفقهاء
الاصماء، الاهلاك:
* الاصماء: رمي الصيد فيموت والصائد ينظر إليه دون أن يذبحه... (hunter) To kill game on thespot.
معجم لغة الفقهاء
الأصهب، الصهب، الصهباء:
* الأصهب: والأصهب من الإبل: الذي يخالط بياضه حمرة، وهو أن يحمر أعلى الوبر وتبيض أجوافه.
* وجمل صهابي، اى أصهب اللون.
الصحاح للجوهري * الأصهب: من الإبل الذي يخالط بياضه حمرة.
مجمع البحرين
الأصيل، الوكيل:
* الأصيل: ما كان ذا أصل، أو أصالة. (انظر: أصل، أصالة): الوقت بعد العصر إلى المغرب، العشي. في القضاء: صاحب الدعوى، المدعي نفسه، فالوكيل أو الولي أو الوصي ليس أصيلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأصيل: العشي، وهو الوقت من أقصى العصر إلى المغرب، ج آصال وأصائل وأصل وأصلان (يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال).
* التمكن من أصله ج أصلاء..... Thorough bred, Noble origin.
* الوقت من أقصى العصر إلى المغرب... (beforesunset) Late afternoon.
* الأصيل في العقد: من يتم العقد نيابة عنه لصالحه وإليه تنصرف. آثار العقد...
principal, (F) Rapresente.
معجم لغة الفقهاء * الأصيل: الوقت بعد العصر إلى المغرب. (ج) أصل، وآصال. وفي القرآن الكريم (واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا. الدهر - 25.
* وقال قتادة: الآصال العشي.
* في قولهم: رجل أصيل الرأي: أي محكم الرأي.
القاموس الفقهي
الإضافة، الزيادة:
* الإضافة: من ضيف: ميل الشيء إلى الشيء.
* الزيادة على الشيء وضم هذه الزيادة إليه.
* الالحاق بالشيء.. Addiition.
* نسبة بين شيئين يقتضي وجود أحدهما وجود الاخر.... Subjunction.
معجم لغة الفقهاء
الإضبارة، الأضابير، الضبائر:
* الإضبارة: من ضبر الشيء إذا جمعه.
* الحزمة من الصحف.
* الخريطة التي تحفظ فيها الأوراق.. cabinet _ filing, File مجموعة الأوراق المرتبة في قضية من القضايا.
معجم لغة الفقهاء
الأضحية، الهدي:
الأضحية: الضحية، الذبيحة التي يقدمها الحاج قربة لله تعالى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأضحى: ما يضحى به من الشاء ونحوها في عيد الأضحى ج أضاحي.
* يوم الأضحى: يوم النحر في عرفات.. The day of Immolation.
* الأضحية: بضم الهمزة، ما يضحى به من الحيوان، ج أضاحي.. Victim.
* الانعام التي تذبح أيام النحر إقامة للسنة.... Immolation.
معجم لغة الفقهاء
الاضراب، الامتناع، الاعراض:
* الاضراب: بكسر فسكون مصدر، القعود عن السعي والتلبث في البيت.
* الاعراض عن الشيء بعد الاقبال عليه.
* امتناع العمال عن الاستمرار في العمل احتجاجا على أمر.. Strike.
* الاعراض عن الشيء بعد الاقبال عليه.. Retraction.
معجم لغة الفقهاء
الاضرار، الضرار:
* الاضرار: إلحاق أو حصول الضرر. (انظر: ضرر) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاضرار: بكسر الهمزة، إنزال الأذى بالنفس أو الجسم أو المال.. Harm معجم لغة الفقهاء
الاضطباع، الضبعين:
* الاضطباع: إبداء الضبعين، والضبع بسكون الباء المفردة: ما بين الإبط إلى نصف العضد من أعلاه.
* الاضطباع بالرداء يكون إخراجه من تحت الإبط الأيمن وإلقائه على المنكب الأيسر.
معجم لغة الفقهاء
الاضطجاع، النوم:
* الاضطجاع: النوم على أحد الجانبين (الجنبين) اليمين أو اليسار.
* الرقدة دون النوم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاضطجاع: النوم على جنب.
* وضع الجنب على الأرض.. To lie down.
معجم لغة الفقهاء
الاضطراب، المضطرب:
* الاضطراب: من طرب: الحركة في غير انتظام.. Trouble.
* الاهتزاز في غير انتظام ومنه اضطراب الميزان.. Disorder.
* خفة تصيب الانسان لشدة حزن أو سرور... Flabbiness.
معجم لغة الفقهاء
الاضطرار، الضرورة، الضروري:
* الاضطرار: الاجبار. ويقابله الاختيار. (انظر: إختيار) * شدة اللزوم.
* الضرورة أو الحاجة الملحة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاضطرار: الحالة التي يكون فيها من نزلت به ضرورة * الشدة التي لا دافع لها إلا ما اضطر إليه * حالة ناتجة عن نزول أمر يتسبب عنه تلف النفس أو أحد الأعضاء أو نزول مكروه لا يمكن احتماله أو يشق احتماله مشقة شديدة.. Compulsion.
معجم لغة الفقهاء * الاضطراري: كل أمر حصل بالاضطرار إليه، ويقابله الاختياري.
* اضطراري عرفة: الوقوف الاضطراري في عرفة. (انظر وقوف اضطراري).
* اضطراري المشعر: الوقوف الاضطرار في المشعر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الإطاقة، الطاقة:
* الإطاقة: القدرة على الاحتمال.. ability, To bear.
معجم لغة الفقهاء
الاطباق، الاغلاق، الاتفاق:
* الاطباق: الاقفال * الاغلاق (المحكم).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاطباق: من طبق: الاغلاق على الشيء في ظرف محجب الجهات.: الدوام، ومنه جنون مطبق أي دائم.. Absolute. رفع أطراف اللسان إلى الحنك الاعلى ليفخم لنطق الحرف، وحروف الاطباق هي: ص ض ط ظ.
معجم لغة الفقهاء
الاطراد، الاستمرار:
* الاطراد: الاستقامة. اطرد الامر أي استقام.
* التتابع والاستمرار، اطرد الكلام أي تتابع. (اطراد الحكم) شموله لافراد يشتركون في صفة خاصة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاطراد: بتشديد الطاء وكسرها من طرد، التتابع بتنسيق وانتظام......
Regular succession * عدم تخلف الحكم عند وجود العلة.
* عموم الحكم لجميع الجزئيات.
معجم لغة الفقهاء
الأطراف، طرف العقد:
* الأطراف: جمع طرف. (انظر: طرف) * الجوانب.
* الحدود.
* في الانسان: اليدان والرجلان.
* في المسألة: مواضيعها.
* في المعاملات: الافراد، المتعاقدون.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأطراف: مفردها طرف، وطرف كل شيء منتهاه.
* الناحية والجانب.
* أطراف الانسان: يداه ورجلاه.. Extremities.
* أطراف التصرف: كل من باشر التصرف.
* ومنه: أطراف البيع: المتعاقدان.
* وأطراف الجناية: الجاني والمجني عليه..... Party.
معجم لغة الفقهاء
الاطعام، الاشباع:
* الاطعام: إعطاء الطعام وهو الاكل.
* اصطلاحا: في الكفارات، ويعني إعطاء مقدار محدد من الطعام للفقير، ويختلف المقدار باختلاف الكفارة. (انظر: كفارة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاطلاق، الفك، التحرير، التسريح:
* الاطلاق: التحرير * رفع القيد.
* الفك.
* الحل.
* الارسال.
* الاخراج.
* القذف.
* التعميم، عدم التخصيص أو التقييد أو الاستثناء.
* إطلاق العقد: تحريره من كل قيد أو شرط (انظر: تقييد) * إطلاق الماء: كونه مطلقا (انظر: ماء مطلق) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاطلاق: الاخلاء والتسريح.
* رفع القيد في كل شيء، ومنه كلام مطلق أي خال من كل قيد.. Freeing.
* وإطلاق اليد في التصرف: رفع القيود وإثبات الحرية للمتصرف.
* وإطلاق الأسير: رفع قيوده وتخلية سبيله.. Release.
* الاعتاق: من عتق عتقا وعتاقا وعتاقة العبد: خرج من العبودية.
* وأصل المعنى: توفير القوة. والقدرة لآخر.
* إزالة الرق.. (of a slave) Manumission.
معجم لغة الفقهاء
الاطمئنان، الوثوق، السكون:
* الاطمئنان: الاستقرار والسكون. (انظر: طمأنينة).
* اصطلاحا: درجة عالية من الظن يقارب اليقين والعلم على نحو يبدو احتمال العكس ضئيلا إلى درجة يلغى عمليا عند العقلاء، كما إذا كان احتمال العكس واحدا في المائة مثلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاطمئنان: السكون.. Peaceful. الاطمئنان في الصلاة: رجوع المفاصل إلى وضعها الطبيعي وسكونها حين القيام من الركوع والرفع من السجود.: الاطمئنان إلى الشخص: الوثوق به.
معجم لغة الفقهاء
الأطهار، الطهر:
* الأطهار: جمع طهر. (انظر: طهر)، فترات الطهر من الحيض عند المرأة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأطهار الثلاثة: فترات الطهر من الحيض التي تتخلل ثلاث حيضات. وهي الأطهار المعتبرة في عدة طلاق المرأة التي تحيض شهريا، وإن كانت غير كذلك اعتبرت بعدد الشهور (الثلاثة) لا الأطهار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأظلة، الظلال:
* الأظلة: جمع ظلال كظل السقف ونحوه. (انظر: ظل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاظهار، الجهر، الاخفات:
* الاظهار: بكسر الهمزة، التبيين بعد الخفاء علم أحد بالتصرف المظهر أم لم يعلم ... expression, Demonstration.
* والاظهار في علم التجويد: إخراج الحرف من مخرجه من غير غنة.
معجم لغة الفقهاء
الأظهر، الظهور:
* الأظهر: الأكثر ظهورا.
* اصطلاحا: من عبارات الترجيح (ترجيح الفتوى)، وتعني الأكثر انسجاما مع الأدلة، وأكثر وضوحا من حيث أدلة الفتوى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الإعادة، الارجاع، التكرار:
* الإعادة: الارجاع.
* الرد.
* التكرار.
* اصطلاحا: أن الواجب الذي طرأ فيه خلل يبطله ولم تفرغ الذمة منه يؤتى به مرة أخرى في وقته الشرعي على نحو صحيح ومفر للذمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإعادة: من عود، إرجاع الشيء إلى مكانه الأول.
* التكرار: الاتيان بمثل الفعل الأول في وقته على صفة الكمال.. Repetition.
معجم لغة الفقهاء
الإعاذة، الاستعاذة:
* الإعاذة: الالتجاء والتحصن ومنه: أعوذ بالله، أي ألتجئ إلى الله.... ALLAH To seek the protection of.
معجم لغة الفقهاء
الإعارة، العارية:
* الإعارة: تسليم شيء لاخر ينتفع به ويرجعه إلى صاحبه بعد ذلك.
* عقد تمليك منفعة العين بغير عوض (مع رد العين لمالكها).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإعارة: من أعار: تمليك المنافع بغير عوض على أن ترد العين.. TO Iend.
معجم لغة الفقهاء
الإعالة، العيلة، العائلة:
* الإعالة: القيام بأود العيال، تأمين معاش العيال. (انظر: عيال) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإعالة: من عول: الجور.
* في علم المواريث: زيادة أنصباء على الفريضة ونقص في مقاديرها.
* النفقة على العيال.. to provide, Sustenance.
معجم لغة الفقهاء
الاعتبار، الاختبار:
* الاعتبار: العد.
* الحسبان.
* الظن.
* الاحترام.
* المراعاة.
* الأهمية.
* المكانة * الحظوة.
* وجهة النظر.
* الحيثية.
* الخصوص.
* الصدد.
* أخذ العبرة (وهي العظة، الأمثولة) الاتعاظ.
* اصطلاحا: التكليف الشرعي (انظر: تكليف).
* الاعتبار الشرعي: الحجية. (انظر: حجة) * الاعتباري الاسمي: المعنوي، غير المادي أو المحسوس.
* الأدبي الاعتبارية مؤنث اعتباري. (انظر: اعتباري).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعتبار: من اعتبر، الاتعاظ، والتأمل بما مضى لاخذ العبرة.. COnsideration.
رد الشيء إلى نظيره بأن يحكم عليه بمثل حكمه، وهذا يشتمل العقلي والتمثيل....
Analogy.
* الاعتبار الشرعي: التكليف.. Logal copactiy.
معجم لغة الفقهاء
الاعتجار، اعتجر:
* الاعتجار: لف العمامة حول الرأس و ترك وسطه مكشوفا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعتجار: لف العمامة على الرأس، وترك وسطه مكشوفا. لف العمامة على الرأس مع تغطية الانف فما دونه بها.. turbaned - Being. لف العمامة على الرأس وترك وسطه مكشوفا.
معجم لغة الفقهاء
الاعتداء، العدوان، البغي:
* الاعتداء: تعدي (تجاوز، تخطي) حقوق الغير المالية والبدنية وغيرها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعتداء: يكسر فسكون مصدر من عدو، التخطي ومجاوزة الحد.. Aggression.
* الظلم.
* تجاوز الحلال إلى الحرام.
* اقتراف الاثم.. Assault.
معجم لغة الفقهاء
الاعتداد، العد، الحسبان:
* الاعتداد: العد.
* الاحصاء. (انظر: عد).
* الحسبان.
* الاعتبار.
* اصطلاحا: دخول المرأة في العدة. (انظر: عدة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعتداد: من عد، والعد.
* الاحصاء.. Counting.
* والاعداد: تهيئة الشيء.
* الاحتساب.
* ومنه: اعتد بما مضى من صلاته إذا احتسبه صحيحا... reckoning, SUpposition * ومنه هذا لا يعتد به أي لا يحتسب ولا يلتفت إليه.. Immaterial. الثقة بالنفس إلى حد الغرور والغطرسة.. conceit, complaceny - Self * الدخول في العدة سواء أكانت عدة طلاق أم عدة وفاة..
Waiting period after divorce or death of husband معجم لغة الفقهاء
الاعتدال، الاستواء:
* الاعتدال: عدم التطرف أو الافراط، التوسط (بين حالين).
* الاستواء.
* الاستقامة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعتدال: الاستقامة والاستواء.. Straightness.
* التوسط بين حالين، ومنه: اعتدل الجو إذا صار بين الحار والبارد.. Moderation.
معجم لغة الفقهاء
الاعتراض، الاشكال:
* الاعتراض: الاحتجاج.
* الدفع.
* الرد.
* المعارضة، عدم الموافقة على قول أو فعل أو حكم وغير ذلك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعتراض: من عرض، واعترض له: منعه، واعترض عليه: أنكر قوله أو فعله.
* في المناظرة: إقامة الدليل على ما يخالف دليل الخصم.. Objection.
* الاعتراض على الحكم: إنكار صحته.. Objection to judgement.
معجم لغة الفقهاء
الاعتراف، الاقرار:
* الاعتراف: الاقرار.
* التسليم. (انظر: إقرار).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعتراف: الاقرار بالشيء.. Confession.
معجم لغة الفقهاء
الاعتزال، العزلة:
* الاعتزال: الابتعاد والتنحي.. To withdraw ومنه (وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون) .... Retirement.
* مذهب المعتزلة (ر: معتزلة).. Mutazila - Al.
معجم لغة الفقهاء
الاعتقاد، الاقتناء، الاقتناع، العقيدة:
* الاعتقاد: واعتقد ضيعة ومالا، أي اقتناها.
* واعتقد الشئ أي اشتد وصلب.
* واعتقد كذا بقلبه.
الصحاح للجوهري * الاعتقاد: الارتباط بعقيدة أو عقائد. (انظر عقيدة) * الايمان. (انظر إيمان).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعتقاد: من عقد، ربط الشيء بالشيء.
* ارتباط القلب بما انطوى عليه ولزمه الايمان... Belief.
معجم لغة الفقهاء
الاعتقال، الحبس، الأسر:
* الاعتقال: الحبس والمنع.
* وقولهم: اعتقل لسانه: حبس عن الكلام. Speechlessness الحبس من غير صدور حكم به.. confinement, Detention.
معجم لغة الفقهاء
الاعتكاف، اللبث، المكث:
* الاعتكاف: اللبث في المسجد بقصد العبادة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعتكاف: لزوم الشيء والاقبال عليه.
* المكث في المسجد بنية القربة... Retiring into a mosque for devotion , Prayer in Seclusion.
معجم لغة الفقهاء
الاعجاز، المعجزة:
* الاعجاز: من عجز.
* الضعف.
* عدم إدراك الشيء.
* وإعجاز القرآن: ضعف المخلوقات عن أن يأتوا بمثله.
* وطلبه فأعجزه: ضعف عن إدراكه.. Miracle.
معجم لغة الفقهاء
الاعجال، السبق:
* الاعجال: السبق. ومنه: عجله فضربه: أي سبق.. Hastening * أعجله المني: إذا أنزل بغير إرادة منه قبل أن يولج.
معجم لغة الفقهاء
الاعداد، التهيئة:
* الاعداد: أعد الشيء إذا هيأه وجهزه، * والاعداد للحرب: التجهز لها بالتدريب والتسليح والايمان.. Preoaration.
معجم لغة الفقهاء
الاعذار، العذر:
* الاعذار: جمع عذر. (انظر: عذر) * الاعذار إعطاء العذر أو قبوله.
* اصطلاحا: التبليغ بالاحكام وبيانها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاعراب، الاعرابي:
* الاعرابي، العرب: جيل من الناس، والنسبة إليهم عربى بين العروبة، وهم أهل الأمصار. والاعراب منهم سكان البادية خاصة. وجاء في الشعر الفصيح:
الأعاريب. والنسبة إلى الاعراب أعرابي، لأنه لا واحد له. وليس الاعراب جمع العرب، كما كان الأنباط جمعا لنبط، وإنما العرب اسم جنس.
الصحاح للجوهري * الاعراب: تحليل الجملة أو الكلمة. علم تركيب الكلام.
* اصطلاحا: تشكيل أواخر الكلمات، كأن يقول المؤذن أو المصلي في الاذان الله أكبر * الاعراب: سكان البادية، البدو.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعراب: من أعرب، الافصاح والإبانة. أداء الكلمات فصيحة بإخراج حروفها من مخارجها الأصلية وتحريك أواخرها.... Grammatical analysis.
معجم لغة الفقهاء * الاعرابي المنسوب إلى الاعراب وهم سكان البادية ثم قد يراد به من لا يعرف محاسن الاسلام وتفاصيل احكامه من سكان البوادي، المعنى بقوله (الاعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله على رسوله) وقد يطلق على من يلزمه المهاجرة منهم ولم يهاجر وان كان عارفا بالاحكام، وعلى مطلق المنسوب إليهم.
مسالك الافهام ج 1 ص 35 * الاعرابي: من كان من سكان البادية، البدوي.
* اصطلاحا: من لا يعرف تفاصيل الاحكام. وفي الأصل هو الجاهل من العرب، وقد نسب الاعرابي إلى الاعراب لإزالة اللبس، لأنهم إذا قالوا عربي التبس مع المنسوب إلى العرب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعرابي: هو الجاهل من العرب، ج أعراب، وقد نسبوا الاعرابي إلى الاعراب لإزالة اللبس، لأنهم إذا قالوا، عربي التبس مع المنسوب إلى العرب....
Nomad.
* البدوي الذي لا علم عنده ولا مدنية.
* من أدرك الرسول مسلما " قبل فتح مكة ولم يهاجر إليه.
معجم لغة الفقهاء
الأعراس، العرس:
* الأعراس: النزول آخر الليل للراحة.
* الدخول بالزوجة ليلة العرس.. Wedding.
معجم لغة الفقهاء
الاعراض، الصد:
* الاعراض: الصد والابتعاد (عن الشيء).
* العدول عن الشيء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعراض: الصد والتولي والإشاحة بالوجه، ومنه (وإذا أنعمنا على الانسان أعرض ونأى بجانبه).. Avoidance.
معجم لغة الفقهاء
الاعسار، العسر، الفقر:
* الاعسار: الضائقة المالية.
* عدم القدرة على أداء ديون الغير. (انظر معسر).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعسار: من أعسر، الضائقة، والافتقار.. Bankruptcy.
* عدم القدرة في الحال على أداء ما ترتب في الذمة من حقوق مالية.. Integrity.
معجم لغة الفقهاء
الإعفاف، العفة:
* الإعفاف: إعطاء المال ونحوه زائدا عن النفقة الشرعية (والتي حدها سد العوز وستر العورة وما يتبعهما) لتحصيل العفة بتزويج أو إعطاء مهر أو تمليك أمة أو نحو ذلك.
* كسر الشهوة بالزواج.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإعفاف: السادس: المشهور أنه لا يجب إعفاف من تجب نفقته، والمراد بالاعفاف أن يصيره ذا عفة إما بتزويجه أو يعطيه مهرا يتزوج به أو يملكه جارية أو يعطيه ثمن جارية صالحة له، و نقل عن بعض الأصحاب القول بالوجوب للأب و إن علا، لان ذلك من أهم المصاحبة بالمعروف المأمور بها في الآية، ولأنه من وجوه حاجاته المهمة، فيجب على الابن القيام به كالنفقة والكسوة، والمشهور الاستحباب وهو الأظهر.
الحدائق الناضرة ج 25 ص 137
الاعلام، الاخبار، التبليغ، العلامة:
* الاعلام: العلامات. علامات حدود الحرم، وهي نصب بنائية شيدت على مداخل الطرق المؤدية إلى مكة المكرمة.
* الاعلام: الاخبار، التبليغ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعلام: وضع علامة.
* الاخبار بالشيء.. Notification.
معجم لغة الفقهاء
الاعلان، التجاهر:
* الاعلان: المجاهرة والتجاهر بين الناس (في العلن).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعلان: الاظهار والمجاهرة.. Publication. المبالغة في الاظهار... declaration , Announcement.
معجم لغة الفقهاء
الأعلم، الأفقه، الأعلمية:
* الأعلم: الأكثر علما. في الاجتهاد، الأقدر على استنباط الاحكام، وذلك بأن يكون أكثر إحاطة بالمدارك وبتطبيقاتها من غيره.
* الأعلمية: حال أو مصداقية المجتهد الأعلم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأعلم: المراد من الأعلم من يكون أعرف بالقواعد والمدارك للمسألة، وأكثر اطلاعا لنظائرها وللأخبار وأجود فهما للاخبار، والحاصل أن يكون أجود استنباطا.
العروة الوثقى * بل المراد بالأعلمية كون المجتهد أشد مهارة عن غيره في تطبيق الكبريات على صغرياتها، وأقوى استنباطا وأمتن استنتاجا للاحكام عن مبادئها وأدلتها وهو يتوقف على علمه بالقواعد والكبريات، وحسن سليقته في تطبيقها على صغرياتها، ولا يكفي أحدهما ما لم ينضم إليه الاخر.
والوجه في هذا التفسير: أن حال الأعلم في علم الفقه حال الأعلم في بقية الحرف والعلوم، فكما أن الأعلم في الطب والهندسة والتجارة وغيرها هو الذي يكون أعرف من غيره بتطبيق الكبريات على صغرياتها، وأقوى استنباطا لها عن قواعدها وهو موقوف على المعرفة بالكبريات وحسن السليقة في تطبيقها على مصاديقها، ولا يكفي في الأعلمية مجرد كون الطبيب أقوى من الكبريات أو أكثر اطلاعا على الأمثال والفروع. بل لابد مضافا إلى إحاطته بأقسام المرض طرق معالجتها و أدويتها أن يكون أعرف بتطبيق كبرياتها على مصاديقها فكذلك الحال في المقام. فلا اعتبار فيما نحن فيه بأكثرية الإحاطة بالفروع والأقوال والكلمات لأنها غير راجعة إلى الأعرفية في التطبيق، لوضوح أنها ليست الأحفظ الفتاوى والفروع وأجنبية عن الاستنباط بالكلية، كما أن شدة الاقتدار العلمي بالكبريات غير راجعة إلى الأعرفية في الاستنباط، فإن رب شخص له اليد الطولى في الأصول، إلا أنه ضعيف في التطبيق والاستنباط هذا. بل الامر كما ذكرناه وإن فرضنا أن الأعلم بحسب الهيئة أعني هيئة (إفعل) تشمل الأقوائية في القواعد والكبريات أو الأكثرية من حيث الإحاطة بالفروع والكلمات.
فقه السيد الخوئي ج 1 ص 203
الاعمار، العمران، الاحياء:
* الاعمار: التأهيل (بالسكان).: البناء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعمار: من عمر، إشاعة الحياة في الشيء.
* إعمار الدار: بناؤها..... Construction * وإعمار الأرض: إحياؤها (ر: إحياء الموات).
* الإعانة على أداء العمرة.
* هبة آخر منافع شيء مدة حياته، وهي العمرى.
معجم لغة الفقهاء
أعمال، الحج:
* أعمال الحج: كل ما يجب أن يفعله الحاج في حجه، وهي الاحرام.
* والوقوف بعرفة.
* والوقوف في المشعر.
* والمبيت في منى.
* ورمي الجمرات الثلاث في منى، وبقية أعمال منى.
* وأعمال مكة. (انظر أعمال مكة، أعمال منى).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * أعمال مكة: بعد أعمال منى يذهب الحاج إلى مكة في نفس يوم العيد، ليأتي هناك بخمسة أعمال هي:
* طواف الزيارة.
* وركعتا طواف الزيارة.
* والسعي بين الصفا والمروة.
* وطواف النساء.
* وركعتا طواف النساء. (انظر: أعمال منى).
* اعمال منى: بعد الموقف في عرفة ومزدلفة، يذهب الحاج إلى منى عند طلوع الشمس من يوم العيد ويأتي هناك بثلاثة أعمال:
* رمي جمرة العقبة.
* والذبح (الأضحية) * والحلق (الشعر) أو التقصير (الشعر، الأظافر، أو الشارب).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الإعنات، العنت:
* الإعنات: التضييق والتشديد، الايقاع في الشدة.
* تكليف فوق الطاقة. (ر تعنيت).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاعواز، الافتقار:
* الاعواز: الافتقار.
* الحاجة إلى الشيء. (انظر: عوز) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعواز: من أعوز الرجل * افتقر وساءت حاله، فهو معوز.. Destitute * أعوزه الشيء: تعذر عليه.
* احتاج إليه فلم يقدر عليه.. He needed it معجم لغة الفقهاء
الاعياء، التعب، العي، العيي:
* الاعياء: التعب والإنهاك.
* العجز. (انظر: عجز).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأعيان، العين:
* الأعيان الزكوية: الأشياء التي تزكى، أي تخرج زكاتها، كالانعام، والغلات والذهب والفضة.
* الأعيان المضمونة: كالغصب.
* والمقبوض بالعقد الفاسد.
* وهذه الأعيان لا يجوز ضمانها لمالكها عمن كانت هي في يده.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأعيان: مفردها: عين.
* الحاضر من كل شيء.. In focus * ما له قيام بنفسه، بخلاف العرض فإنه لا يقوم إلا بغيره.
* أشراف القوم..... Nobles * بنو الأعيان هم الاخوة الأشقاء.
معجم لغة الفقهاء
الإغاثة، الغوث:
* الإغاثة: من غوث.
* الإعانة والنصرة لذي حرج واضطرار..... Relief * والمغيث: المنقذ من الشدة.. Assistant معجم لغة الفقهاء
الاغتراب، الغربة:
* الاغتراب: من غرب * الابتعاد.
* الاغتراب عن الوطن: الابتعاد عنه والعيش في غيره..... Emigr ation معجم لغة الفقهاء
الاغترار، الغرر:
* الاغترار: من غرر.
* انخدع بالشيء.
* ظن الشيء كما يتصوره لأمور فيه فإذا هو على غير ذلك.. Deception معجم لغة الفقهاء
الاغتراف، الغرفة:
* الاغتراف: الاخذ باليد شيئا من ماء الاناء ونحوه.... or dip, Drawing water معجم لغة الفقهاء
الاغتصاب، الغصب:
* الاغتصاب: الغصب.
* أخذ الشيء قهرا وظلما..... Usurpation * أخذ مال متقوم محترم مجاهرة بغير إذن صاحبه.. Robbery * اغتصب المرأة: زنا بها كرها... Rape, Ravishment معجم لغة الفقهاء
الاغراء، التحريض، التحريك:
* الاغراء: التحريض.
* ومنه: إغراء الكلب بالصيد: تحريضه عليه.. Instigation معجم لغة الفقهاء
الأغراب، الشذوذ:
* الأغراب: إيراد الغريب الذي لا يعرف عند العلماء.. Eccentricity معجم لغة الفقهاء
الأغلف، الأقلف، الأغرل:
* الأغلف: ورجل أغلف بين الغلف محركة أي أقلف نقله الجوهري وهو الذي لم يختتن. تاج العروس * الأغلف: غير المختون، وهو من لم تجرى له عملية الختان التي تزال فيها الغلفة عن الذكر. (انظر: غلفة).
* الأقلف: غير المختون، لم يحصل له ختان. (انظر: قلفة، أغلف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأغلف: الشيء في الغلاف.
* والغلفة: الجلدة التي تغطي الحشفة من الذكر.
* الذي لم يختتن.
* الذي لم تقطع غلفته...... Uncircumcised * الأغرل: بسكون الغين وفتح الراء، الأغلف من لم يختن (ر: أغلف).
* الأقلف: الذي لم يختن (ر الأغلف).. Uncircumcised معجم لغة الفقهاء * ويقال لمن لم يختتن الأغلف.
* والأعذر.
* والأرغل.
* والأغرم.
* ويقال عذر الرجل فهو معذر واعذر فهو معذور.
المبسوط ج 8 ص 67
الاغتسال، الغسل، الأغسال:
* الاغتسال: غسل البدن.
* الاستحمام.
* الغسل. (انظر غسل).
* الأغسال الزمانية: الأغسال التي تؤدي في أيام مخصوصة في أوقات معينة * كغسل يوم الجمعة.
* وغسل يوم العيدين.
* ويوم عرفة.
* ويوم التروية.
* وليالي القدر، وغيرها.
* الأغسال الفعلية: ما يستحب لأجل إيقاع فعل * كالغسل للاحرام.
* أو لزيارة البيت.
* والغسل للذبح والنحر.
* والحلق.
* والغسل لزيارة أبي الشهداء الامام الحسين عليه السلام.
* والغسل للاستخارة.
* أو الاستسقاء.
* ومنها ما يستحب بعد وقوع فعل من المكلف كالغسل بسبب لمس الميت بعد تغسيله.
* الأغسال المكانية: كالغسل لدخول الحرم.
* ولدخول مكة.
* ولدخول الكعبة.
* ولدخول حرم الرسول صلى الله عليه وآله.
* ولدخول المدينة.
* الأغسال المندوبة: الأغسال المستحبة، وهي أنواع:
* زمانية.
* وفعلية.
* ومكانية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاغتسال: الغسل، إفاضة الماء على البدن كله.. Ablution معجم لغة الفقهاء
الاغلال، الخيانة:
* الاغلال (بالكسر): الخيانة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاغلال: الخيانة.. Betrayal * الاخذ من الغنيمة بغير إذن القائد أو الامام ومنه (لا إسلال ولا إغلال).
معجم لغة الفقهاء
الأغم، الغمم:
* الأغم: الغمم: أن يسيل الشعر حتى تضيق الجبهة أو الفناء.
* ورجل أغم وجبهة غماء الصحاح للجوهري * الأغم: من غمم الشخص.
* سال شعر رأسه حتى ضاقت جبهته وقفاه.
مجمع البحرين * الأغم: من نبت الشعر على بعض جبهته.
* كثير الشعر في مقدمة الرأس من جانبي الجبهة. ويقابله الأنزع. (انظر أنزع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأغم: من الغمم، ما لا فرجة فيه.
* من أخذ منبت شعره جزءا من جبهته.... Hair covered forehead معجم لغة الفقهاء * ويرجع الأنزع والأغم وقصير الأصابع وطويلها إلى مستوى الخلقة فلو قصرت أصابعه عنه غسل مما يغسله مستويها ولو قل عرض وجهه عنه لم يتجاوز إلى العذار وإن نالته الأصابع ولا يعتمر كل واحد بنفسه بجواز ان يكون أغم أو أصلع فيغسل الأغم ما على جبهته من الشعر ويترك الأصلع ما بين منابت الشعر في الغالب من الرأس إلى حد شعره.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 16
الإفادة، الاكتساب، التعليم:
* الإفادة: مصدر أفاد.
* التحصيل والاكتساب.
* الشهادة.
* وكل ما يفيد القاضي للقضاء في الدعوى.... statement, deposition, Testimony معجم لغة الفقهاء
الإفاضة، التطويل، الصب، الاعطاء:
* الإفاضة: الاسهاب.
* الطفح.
* السكب.
* الصب.
* الاندفاع.
* النفرة، أي ترك المكان إلى غيره.
* اصطلاحا: الخروج من عرفات إلى منى.
* إفاضة الماء على الرأس.
* المبالغة في صب الماء على الرأس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإفاضة: مصدر أفاض.
* الاندفاع.... Elaboration * أفاض الحاج: اسرعوا في دفعهم من عرفة إلى المزدلفة.
* وأيضا: رجعوا من منى إلى مكة يوم النحر.
معجم لغة الفقهاء
الآفاقي، الآفاق، الأفق:
* الآفاقي: من فرضه حج التمتع.
* قال في حج اللمعة: ولو كان له منزلان بمكة أو ما في حكمها وبالآفاق الموجبة للتمتع.
تحرير الوسيلة * الآفاق: جمع أفق. (انظر: أفق).
* الآفاقي: من هو خارج مواقيت الاحرام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الآفاقي: نسبة إلى الآفاق جمع أفق (والأفق ما يظهر من أطراف الأرض وهو بإزاء : Horizon * من كان خارج المواقيت المكانية للحرم ولو كان من أهل مكة.... side Harament out - Afaqi معجم لغة الفقهاء
الإفاقة، الاستيقاظ، الايقاظ:
* الإفاقة: الصحو من نوم.
* أو من غفلة.
* أو من سكر.
* أو من إغماء.
* أو من جنون أو غير ذلك.
* بمعنى رجوع العارف إلى الإحساس بعد غيبته وزوال إحساسه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإفاقة: الرجوع.
* أفاق من مرضه: رجعت إليه صحته.. Recovery * الصحوة يقال: أفاق السكران وأفاق المغمى عليه إذا رجع إليه عقله.... ousness To regain consci.
معجم لغة الفقهاء
الافتاء، الفتوى، الفتيا:
* الافتاء: بيان الاحكام الكلية من دون نظر إلى تطبيقها على مواردها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الافتاء: من فتى.
* الإجابة عن المسألة المستعصية.... Casuistry * بيان الحكم الشرعي لتصرف من التصرفات. Deliverance of formal legal opinion معجم لغة الفقهاء
الافتداء، الفداء:
* الافتداء: من فدى.
* دفع الفدية (ر فدية).
* بذل المال لتخليص النفس.
* ومنه: فداء الأسير.. Ransom معجم لغة الفقهاء
الافتراش، القعود:
* الافتراش: البسط.... Spreading out * افتراش الذراعين: بسطهما وإلصاقهما بالأرض في السجود.
* افتراش القدمين: بسطهما والجلوس عليهما في القعود في الصلاة.
معجم لغة الفقهاء
الإفتراع:
* الافتراع: افتراع البكر: افتضاضها، إذهاب عذرتها.... Defloration معجم لغة الفقهاء
الافتضاض:
* الافتضاض: (فض) إزالة البكارة (في المرأة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الافتضاض: الثقب.
* ومنه افتضاض البكر: إزالة بكارتها بالذكر ونحوه.... Defloration معجم لغة الفقهاء
الافتراق، الفرقة:
* الافتراق: الانفصال والابتعاد.
* الفراق. (انظر فراق).
* في البيع: مفارقة مجلس البيع والانصراف عنه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الافتراق: (ر فرقة).... Separation معجم لغة الفقهاء
الآفة، العاهة، النائبة:
* الآفة السماوية أو الأرضية.
* الآفة: ما يصيب الشيء ويتلفه.
* العاهة كالطرش والخرس والعمى.
* الآفة السماوية الكارثة الطبيعية، كالريح القوية والمطر الغزير.
* اصطلاحا: التلف أو النقص الحاصل لشيء بسبب تأثير عوامل الطبيعة كالريح والمطر أو الدودة التي تصيب الزرع. وهو بخلاف التلف أو النقص الحاصل بالتعدي أو التسبب من العاقل القاصد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الآفة: بالمد والتحريك، ج آفات.
* العاهة وهي عرض يفسد ما يصيب من شيء.... Bane * العاهة، خلقية كانت أم طارئة ومنه قولهم ليس في يده آفة... pairme, Defect * عرض يفسد ما أصابه.
* والآفة السماوية هي التي لا دخل للادميين فيها كالدودة تصيب الزرع.... pest , natural cause, Banefulness معجم لغة الفقهاء * ومن كان في لسانه آفة من تمتمة أو غنة أو لثغة وغير ذلك جاز له أن يقول كما يتأتى له. ويقدر عليه، ولا يجب عليه غير ذلك.
المبسوط ج 1 ص 103 * ولو كان به آفة من طرش أو خرس، توصل إلى معرفة جوابه بالإشارة المفيدة لليقين شرائع الاسلام ج 4 ص 43 * مسألة لو تعيب المبيع بآفة سماوية قبل القبض كعمي العبد وشلل يده أو سقوطها تخير المشترى بين الفسخ والإجازة بجميع الثمن عند بعض علمائنا.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 562 * والظاهر أن المراد بالآفة السماوية والأرضية ما يكون ممن لا يعقل تضمينه.
جواهر الكلام ج 24 ص 126 * (و) أما (لو كان به آفة من طرش أو خرس توصل إلى معرفة جوابه بالإشارة المفيدة لليقين) بكونه مقرا أو منكرا إذا لم نقل بالحاق إشارة الأخرس باللفظ الذي يكتفي بالظن بالمراد منه.
جواهر الكلام ج 40 ص 211 * هذا مع ان دعوى القطع بان من لا يستطيع على أداء الصحيح وظيفته هو التلفظ بالملحون غير مجازفة ضرورة ان مثل هذا كمن في لسانه آفة لا يتمكن من أداء الحروف عن مخارجها فيبدل بعضها ببعض كتبديل الراء بالياء ونحوه موجود في كل عصر ولم يرد في شيء من الاخبار التعرض لبيان وظيفتهم الخاصة من حيث جعل البدل كالترجمة ونحوها، أو سقوط التكليف عنهم فيعلم من ذلك ايكال الامر إلى الوضوح وان وظيفتهم هو ما يستطيعون.
فقه السيد الخوئي ج 14 * الجهة السابعة: انه لا شبهة في أنه إذا كان التلف بآفة سماوية أو نحوها بان افترسه حيوان أو مات لمرض ونحوه كالسقوط من شاهق أن التلف يكون حينئذ من مال * مسألة لا شئ في الأرز عندنا ولا في غيره من الحبوب سواء الحنطة والشعير سواء كان من القطنيات التي تقطن في البيت وهو اللوبيا والعدس والماش والحمص والباقلا والهرطمان أو من الأبازير كالكسفرة والكمون أو البزور كبزر الكتان والقثاء والخيار أو حب البقول كالرشاد وحب الفجل والقرطم والسمسم وساير الحبوب.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 223 * الآفة السماوية: الكارثة الطبيعية، كالريح القوية والمطر الغزير.
* اصطلاحا: التلف أو النقص الحاصل لشيء بسبب تأثير عوامل الطبيعة كالريح والمطر، أو الدودة التي تصيب الزرع. وهو بخلاف التلف أو النقص الحاصل بالتعدي أو التسبب من العاقل القاصد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الافراء، الفري، الذبح، الأوداج:
* الافراء: القطع بخفة.
* ومنه: إفراء أوداج الذبيحة.... Cut معجم لغة الفقهاء
الافراج، التفريج:
* الافراج: كشف الغم.... Cheering * الاخراج من السجن.
* تخلية السبيل.... Release معجم لغة الفقهاء
الافراد، العزل، الافراز:
* الافراد: العزل.
* التخصيص.
* جعل الشيء فردا.
* اصطلاحا: الاحرام للحج أو العمرة. ويقابله التمتع والقران. (انظر: تمتع، قران).
* الافراز: الفرز، وهو تمييز الأشياء وفصلها عن بعضها البعض (عزلها).
* الافراز قسمة انظر: قسمة إفراز.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الافراد: الاحرام بالحج وحده.
* الافراز: مصدر أفرز، يقال: فرزت الشيء، وأفرزته: إذا عزلته... Separation * العزل والتمييز.. isolation, Partition in kind * إفراز العقار: تجزئته قضائية.... or sorting (F) Morcellemaent معجم لغة الفقهاء
الافساد، التخريب، البغي:
* الافساد: الافساد في الأرض.
* قطع الطريق.... Highway robbery * الاضرار.... Harm معجم لغة الفقهاء
الافشاء، الإذاعة:
* الافشاء: مصدر، أفشى الخبر.
* أذاعه وكشفه.
* الاظهار في أزمنة وأمكنة متعددة.... to put into circulation, Disclosure معجم لغة الفقهاء
الافضاء، الاسرار:
* الافضاء: وقال في المبسوط الافضاء أن يجعل مدخل الذكر وهو مخرج المنى والحيض والولد ومخرج البول واحدا فان مدخل الذكر ومخرج الولد واحد وهو أسفل الفرج ومخرج البول من ثقبة كالإحليل في أعلى الفرج وبين المسلكين حاجز رقيق فالافضاء إزالة ذلك الحاجز.
مختلف الشيعة ج 2 ص 365 * وأفضيت إلى فلان بسري.
* وأفضى الرجل إلى امرأته: باشرها وجامعها.
* وأفضاها: إذا جعل مسلكيها واحدا.
الصحاح للجوهري * دية الافضاء الافضاء أن يجعل مدخل الذكر وهو مخرج المني والحيض والولد ومخرج البول واحدا، فان مدخل الذكر ومخرج الولد واحد وهو أسفل الفرج، ومخرج البول من ثقبة كالإحليل في أعلى الفرج، وبين المسلكين حاجز دقيق، والافضاء إزالة ذلك الحاجز، وقال كثير من أهل العلم الافضاء أن يجعل مخرج الغائط ومدخل الذكر واحدا، وهذا غلط، لان ما بينهما حاجز غليظ قوى. ثم الفقهاء فرعوا على الافضاء إذا كان البول مستمسكا وغير مستمسك وإنما يصح هذا التفريع على ما قلناه من رفع الحاجز الذي بين مخرج البول ومدخل الذكر، وعلى ما قالوه فلا صنع لمخرج البول ههنا.
المبسوط ج 7 ص 149 * الافضاء: الانفتاح بمعنى صيرورة مجرى البول والحيض، أو مجرى الغائط أو جميعها مجرى واحدا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الافضاء: مصدر أفضى المكان * اتسع وخلا.... To become spacious * ورفعت الحواجز منه.
* وأفضى اليه بسره: أعلمه به.
* خلط مسلك الغائط ومسلك الذكر في الأنثى بتمزيق الحاجز بينهما.
* الافضاء بالمرأة: الخلوة بها.... To be alone with a woman * ومنه (أتأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض).
معجم لغة الفقهاء
الافطار:
* الافطار: أكل الصائم وشربه.
* قطع الصوم، أن يأتي الصائم بما يبطل صيامه كالأكل والشرب والقئ والوطئ والارتماس في الماء.
* الافطار العمدي، الاتيان بأحد المفطرات عن عمد وقصد اختيارا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الافطار: الشق.
* إفطار الصائم: أكله وشربه، وهو الأصل.
* ويطلقونه على إتيان أي نوع من أنواع المفسدات للصوم، كالوطئ وغيره....
Fast breaking معجم لغة الفقهاء
الأفطس:
* الأفطس: الفطس بالتحريك: تطامن قصبة الانف وانتشارها.
* والرجل أفطس.
* الأفطس: فطس الرجل فطسا تطامنت (انخفضت) قصبة أنفه وانتشرت.
* وقيل من انشرم أنفه في وجهه.
أقرب الموارد
الافلاس، التفليس:
* الافلاس: فقد المال.
* اصطلاحا: عجز الانسان عن تسديد ديونه. (انظر: مفلس) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الافلاس: فقد المال والعسر بعد اليسر.
* عجز الانسان عن وفاء ما عليه من حقوق مالية لكون خرجه أكثر من دخله. Bankeruptcy معجم لغة الفقهاء
الافناء، الاستهلاك، الاتلاف، الازهاق:
* الافناء: الإبادة.
* الاهلاك.
* الاستنفاد.
* الاستهلاك. (انظر: استهلاك).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاعدام: من عدم، وإعدام الشيء إتلافه.
* إزهاق الروح عقوبة على جريمة..... Execution.
معجم لغة الفقهاء
الأفيون، الترياك:
* الأفيون: الترياك، وهو عصارة الخشخاش تستخدم للتخدير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأفيون: هو المعبر عنه بالترياك وهو عصارة لبنية تستخرج من الخشخاش يستعملها المدمنون للتخدير وفيها مواد منومة.
المنجد
الإقالة، الفسخ:
* الإقالة: فسخ العقد من أحد المتعاقدين (المتعاملين) بعد طلبه من الاخر.
* إقالة النادم، قبول طلب فسخ العقد حين يطلبه الطرف الثاني.
* المتعاقد الاخر، الذي راجع نفسه وتردد في إنفاذه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإقالة: بكسر الهمزة من قيل.
* الإراحة من ثقل.
* ومنه: أقال عثرته، إذا أنهضه منها.
* إقالة العقد أو البيع: فسخه برضا المتعاقدين.... cancelling, of sale Reversal معجم لغة الفقهاء
الإقامة، المقام:
* الإقامة: اتخاذ مقام.
* التشييد.
* البناء.
* الانشاء.
* التأسيس.
* المكوث.
* السكن.
* الاستقرار.
* اصطلاحا: الإقامة في الصلاة، وهي الالفاظ المخصوصة التي تقال بعد الاذان مقدمة للصلاة. (انظر: صلاة).
* في السفر، البقاء في مكان السفر عشرة أيام أو أكثر. (انظر: سفر، قصد الإقامة، قصر).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإقامة: مصدر أقام، وهو متعدي قام، فحقيقته إقامة القاعد.... Rising * الإقامة بالمكان: اتخاذه مقاما.... Resldence * إقامة الصلاة: الاعلام بالشروع بالصلاة بألفاظ مخصوصة ورد بها الشرع.
* الإقامة من السفر: إبطال السفر بنية.
* نية المكث مدة معلومة اختلف الفقهاء في مقدارها.. causing to stand, Domicile معجم لغة الفقهاء
الاقباض، التسليم:
* الاقباض: التسليم.
* تسليم المال أو العين لآخر.
* ففي الدين، مثلا، يراد بالاقباض هو أن يسلم المقرض المال للمقترض. (انظر:
قبض): التمكين من القبض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاقتداء، الاتباع، المتابعة:
* الاقتداء: الامتثال.
* والمتابعة.
* اصطلاحا: تعبير شرعا عن العلاقة التي ينشئها المأموم بينه وبين الامام عندما ينوي أن يأتم به ويقتدي بصلاته.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقتداء: من قدا يقد وقدوا: الاقتراب.
* فعل الشخص مثل ما يفعله شخص آخر لوثوقه به وقيام الدليل عنده على سداده وحكمته.... Following معجم لغة الفقهاء
الاقتدار، القدرة، اليسر:
* الاقتدار: القدرة.
* المقدرة.
* الملاءة.
* اليسر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقتدار: من قدر.
* الغلبة والقوة.
* الغلبة والقوة.
* ومنه قولهم في الغضب: أخذ الشيء جهارا بغير إذن صاحبه غلبة واقتدارا.. Power معجم لغة الفقهاء
الاقتراح، البديهة، الرأي:
* الاقتراح: إبداء الرأي.
* الرأي.
* اصطلاحا: القول من غير روية.
* اقتراحا بلا سبب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقتراح: من اقترح الامر.
* ابتدعه من عند نفسه.
* تقديم الفكرة المبتكرة (الجديدة) للبحث والمناقشة.. Proposal معجم لغة الفقهاء
الاقتران، المصاحبة، القرين:
* الاقتران: الارتباط، الترابط.
* الزواج.
* حصول القرينة. (انظر: قرينة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقتران: من قرن، المصاحبة والتلازم.
* ومنه: اقتران الحكم بالعلة.... Conjunction معجم لغة الفقهاء
الاقتصاص، المقاصة، القصاص، التهاتر:
* الاقتصاص: العمل بالقصاص. (انظر قصاص): القصاص.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقتصاص: من قص، الاخذ بالقصاص.
* أن يفعل بالمجرم مثل ما فعل عقوبة له.... Penalty معجم لغة الفقهاء
الاقتضاء، الاستيفاء:
* الاقتضاء: الاستلزام.
* اللزوم.
* الحاجة.
* العمل بما يقتضيه الامر.
* اصطلاحا: اقتضاء فعل المكلف حكما تكليفيا من الاحكام التكليفية الأربعة (وهي الوجوب والندب والحرمة والكراهة)، كاقتضاء الصلاة التي هي من أفعال المكلفين: الوجوب مثل الفرائض اليومية، أو الندب مثل النوافل اليومية، أو الحرمة مثل الصلاة في الأرض المغصوبة، أو الكراهة مثل الصلاة في الحمام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقتضاء: من اقتضى.
* الاستلزام.... Requirement * الاقتضاء النص: أمر لا يمكن العمل بالنص إلا بشرط تقدمه عليه.... Prerquisite معجم لغة الفقهاء
الاقتطاع، القطع، التنقيص:
* الاقتطاع: الحسم.
* الخصم.
* الطرح.
* أخذ قسم أو شيء من.
* الاستيلاء (على).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقتطاع: فصل قطعة من الشيء.
* فصل قطعة من الشيء لغير مالكه.. Draing معجم لغة الفقهاء
الاقتناء، القنية:
* الاقتناء: من قنو.
* اتخاذ الشيء لنفسه لا للتجارة ومنه قولهم.
* لا زكاة في ثياب القنية.... Acquisition معجم لغة الفقهاء
الاقتيات، التقوت:
* الاقتيات: من قوت.
* ما يصلح أن يكون قوتا.... Sustenance * والقوت ما به قوام بدن الانسان من الطعام.
* ومنه قولهم: علة تحريم ربا الفضل في الأصناف الأربعة.
* الاقتيات.
* والادخار.
معجم لغة الفقهاء
الاقحاط، القحط:
* الاقحاط: مصدر أقحط البلد.
* احتبس عنه المطر.... Drought * العجز عن إنزال المني في الوطئ.
معجم لغة الفقهاء
الأقدم، الأسبق:
* الأقدم هجرة: مسألة إذا تساووا في الفقه قدم أقدمهم هجرة والمراد به سبق الاسلام أومن كان أسبق هجرة من دار الحرب إلى دار الاسلام أو تكون من أولاد من تقدمت هجرته فيقدم بذلك سواء كانت الهجرة قبل الفتح أو بعده وقوله (ع) لا هجرة بعد الفتح أراد انه لا تجب لقوة الاسلام والتمكن من اظهار شعايره في بلد الشرك لان الهجرة قربة وطاعة فقدم السابق إليها لسبقه إلى الطاعة.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 180
الأقرأ، الأفصح، الأعلم:
* الأقرأ: الأفصح.
* الأجود في القراءة، أي الأعلم بجودة الأداء وإتقان القراءة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأقرأ: أفعل تفضيل من قرأ.
* الأجود والأحسن قراءة.
* الأكثر علما بالقرآن، ومنه: يؤم القوم أقرؤهم.. reciter to lead the prayer The best معجم لغة الفقهاء
الاقرار، الاعتراف، الامضاء:
* الاقرار: الاعتراف.
* التسليم.
* الاثبات.
* الموافقة.
* التثبيت.
* الاستقرار.
* والقرار.
* وهو الثبوت في المكان.
* اصطلاحا: إخبار الشخص عن حق ثابت عليه للغير.
* أو نفي حق له على غيره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقرار: مصدر أقر.
* التثبت والتمكن.
* اعتراف الشخص بحق عليه لاخر..... Recognition of rights.
* الموافقة على القول أو الفعل ومنه.
* فلان أقر فلانا على كذا.
* إذا وافقه.... Acknowwledgment * وتعريف السنة: ما أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير.
معجم لغة الفقهاء
الاقراع، القرعة:
* الاقراع: إجراء القرعة، والعمل بها. (انظر: قرعة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقراع: إجراء القرعة (ر قرعة).
معجم لغة الفقهاء
الأقرب، المتاخم:
* الأقرب: الأكثر قربا أو متاخمة للشيء.
* اصطلاحا: أمر يفتي به الفقيه (إلا أن تكون في الكلام قرينة دالة على خلاف ذلك).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاقط، اليقط، المأقوط:
* الاقط: الاقط معروف - هامش: وهو شئ يتخذ من اللبن المخيض يطبخ ثم يترك حتى يمصل - وربما سكن في الشعر وتنقل حركة القاف إلى ما قبلها. قال الشاعر:
وبدل حتى ينبت البقل والغضى فيكثر أقط عندهم وحليب وائتقطت، أي اتخذت الاقط، وهو افتعلت.
وأقط طعامه بأقطه أقطا: عمله بالأقط، فهو مأقوط.
الصحاح للجوهري * الاقط: لبن يابس مستحجر يتخذ من مخيض الغنم.
مجمع البحرين * الاقط: لبن جاف، وهو نوع من الجبن يعمل من لبن الإبل المخيض. (انظر مخيض).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقط: لبن محمض يجمد حتى يستحجر، ويطبخ، أو يطبخ به.
القاموس الفقهي * الاقط: بسكون القاف مع فتح الهمزة، أو ضمها وكسرها، أو كسر القاف مع فتح الهمزة، نوع من الجبن يعمل من لبن الإبل المخيض. الواحدة إقطة.. Cottage cheese معجم لغة الفقهاء
الاقطاع، القطائع، القطيعة:
* الاقطاع: من المجاز (أقطعه قطيعة أي طائفة من أرض الخراج) والاقطاع يكون تمليكا ويكون غير تمليك قال ابن الأثير والقطائع انما تجوز في عفو البلاد التي لا ملك لاحد فيها ولا عمارة فيها لاحد فيقطع الامام المستقطع منها قدر ما يتهيأ له عمارته باجراء الماء اليه أو باستخراج عين منه أو يتحجر عليه للبناء فيه.
تاج العروس * الاقطاع: إعطاء الامام قطعة من الأرض وغيرها ويكون تمليكا وغير تمليك.
مجمع البحرين * الاقطاع: اقتطاع الأراضي وامتلاكها.
* إعطاء الامام قطعة من الأرض وغيرها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقطاع: مصدر أقطعة: إذا ملكه أو أذن في التصرف بالشيء.... Feudal sustem * اعطاء السلطان شخصا أرضا من أراضي الدولة له ولأولاده، من بعده (وهو المراد عند قدامي الفقهاء).
* النظام الذي يمكن مالك الأرض من التحكم في الأرض ومن فيها من الناس.
* والشخص المالك إقطاعي.
معجم لغة الفقهاء
الأقطع، المقطوع:
* الأقطع: مقطوع إحدى الرجلين أو كلتيهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأقطع: من قطع، ج قطع، من قطعت إحدى يديه أو كلتاهما.... One handed معجم لغة الفقهاء
الاقعاء:
* الاقعاء: أقعى الكلب، إذا جلس على استه مفترشا رجليه وناصبا يديه.
* وقد جاء النهي عن الاقعاء في الصلاة، وهو أن يضع أليتيه على عقبيه بين السجدتين.
وهذا تفسير الفقهاء، فاما أهل اللغة فالاقعاء عندهم: أن يلصق الرجل أليتيه بالأرض وينصب ساقيه ويتساند إلى ظهره.
الصحاح للجوهري * إقعاء: من أقعى الكلب إذا جلس على استه مفترشا رجليه ناصبا ساقيه.
* والاقعاء في الصلاة أن يضع أليتيه على عقبيه بين السجدتين.
مجمع البحرين * الاقعاء: القرفصاء، الجلوس على الأليتين ونصب الساقين والتساند إلى الظهر، كما يجلس الكلب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاقعاء: مصدر أقعى، وأقعى الكلب، إذا جلس على أسته مفترشا رجليه وناصبا يديه.
* الاقعاء في الصلاة: القعود على أليته مع نصب ساقيه. ووضع يديه على الأرض، وهو منهي عنه.... Squat.
معجم لغة الفقهاء
أقل، الطهر:
أقل الطهر: أقل عدد لأيام الطهر من دم الحيض، وهو عشرة أيام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأقنى، القنى، الشمم:
* أقنى الانف: والقنا: احديداب في الانف.
* يقال: رجل أقنى الانف وامرأة قنواء بينة القنا.
* وهو عيب في الخيل.
الصحاح للجوهري * أقنى الانف: والقنا بالكسر احديداب في وسط الانف.
* وقيل القنا في الانف طوله ورقة أرنبته مع حدب في وسطه.
مجمع البحرين * والشمم: ارتفاع في قصبة الانف مع استواء أعلاه.
* فإن كان فيها احديداب فهو القنا.
* ورجل أشم الانف وجبل أشم، اى طويل الرأس بين الشمم فيهما.
الصحاح للجوهري
الأقوى:
* الأقوى: الأكثر قوة.
* الأشد (انظر: قوة).
* اصطلاحا: الرأي القوي من حيث الدليل، أي أنه يفتى به. (انظر: ترجيح، فتوى) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأقة:
* الأقة الاسلامبولية هي التي عليها مدار الوزن اليوم (سنة 1361) في سوريا ولبنان والعراق وغيرها وتسمى في العراق (بالحقة العطاري) وهي اربع مئة درهم صيرفي كما نص عليه العلامتان السيد عدنان شبر في رسالته في الأوزان، والسيد محسن الأمين في مواضع من رسالته الدرة البهية. وكما هو معلوم عند التجار بأجمعهم. بل هو من البديهيات عند عموم أهالي سوريا ولبنان وغيرهما. وهي اربع أواق عند العراقيين لأنهم يعبرون عن ربع الأقة بالأوقية. وهي ست أواق عند السوريين واللبنانيين.
وهذا شبهة فيه عند أحد من الناس.
* وهي ثلاث مئة وخمسة وخمسون مثقالا شرعيا ونصف مثقال شرعي وأربع حبات متعارفة كما في الدرة البهية ص 26 وص 31 ويريد بالحبة المتعارفة القمحة (حبة القمح اي حبة الحنطة) وهو كذلك، لان الأقة 266 مثقالا صيرفيا وثلثان على ما هو الصحيح كما ستعرف، ولان المثقال الصيرفي هو مثقال شرعي وثلث بلا خلاف، فإذا ضربنا المثاقيل الصيرفية في 96 قمحة، وهو مقدار المثقال الصيرفي عنده وعند غيره ثم قسمنا الحاصل على 72 قمحة، وهو مقدار المثقال الشرعي، تكون النتيجة كما يقول.
وهذه عملية ذلك: فالاقة 355 مثقالا شرعيا ونصف و 4 قمحات 11 وهي أي الأقة الاسلامبولية مئتان وثمانون مثقالا صيرفيا كما نص عليه في مبحث الكر ومبحث الزكاة ومبحث زكاة الفطرة من العروة الوثقى، وحاشيتها للمحقق النائيني، وكما في مبحث الكر من سفينة النجاة للعلامة الشيخ احمد كاشف الغطاء (ص 60) وكما في هذا المبحث من وسيلة النجاة للمحقق النائيني (ص يه) ووسيلة النجاة الجامعة لأبواب الفقه له أيضا (ص 9) وأمضاه سيدنا الأستاذ المحقق السيد محسن الحكيم مد ظله في حاشيته عليها، ونص عليه في منهاج الصالحين (ص 12 وص 243) وكما في زكاة وسيلة النجاة الصغيرة للفقيه السيد أبو الحسن الاصفهاني (ص 85) لكن ستعرف في مبحث المثقال الصيرفي والدرهم الصيرفي أنها مئتان وستة وستون مثقالا صيرفيا وثلثا المثقال، وأن هذا هو التحقيق، وقد نقل عن المحقق الثاني أنه قال: الظاهر أن المثقال المستعمل على ألسنة الناس درهم ونصف، اه‍.
* تنبيه: قال في زكاة الجواهر ما لفظه:
وأما عيار العطار في النجف فقد اعتبرناه (يعني في سنة 1239) فكان ربع الوقية فيه تسعة عشر مثقالا صيرفيا، انتهى.
ويريد بعيار العطار العيار الاسلامبولي، فالأوقية، وهي ربع الأقة عند العراقيين، تكون على هذا ستة وسبعين مثقالا، والأقة ثلاث مئة وأربعة مثاقيل صيرفية، وهذا لم يقله أحد، والظاهر أن الأقة كانت في زمانه غير هذه الأقة كما ستعرف في مبحث ( الحقة البقالي) ومثله ما في رسالة التحقيق والتنقير لكاشف الغطاء حيث جعل الأوقية النجفية العطارية خمسة وسبعين مثقالا صيرفيا، فتكون الأقة ثلاث مئة مثقال صيرفي، والفرق بينه وبين ما في زكاة الجواهر أربعة مثاقيل، والظاهر ان هذا عيار مخصوص كان في زمانهما.
* والأقة الاسلامبولية هي ألف ومئتان واثنان وثمانون غراما كما في حلية الطلاب (ص 13) وهذا غلط، لان الأوقية هي (213) غراما وثلث غرام كما ستعرف في مبحث الأوقية على الدقة، فالأقة هي ألف ومئتان وثمانون غراما (راجع تفصيل ذلك في مبحث الأوقية ومبحث الكيلو) فإنه لا ينبغي الاشكال فيه، وهذه عملية ضرب الأوقية ف‍ 6 لان الأقة ست أواق، عند اللبنانيين، وهو 13 لبناني فالكيلو هو أربع أواق ونصف و 12 درهما ونصف كما ستعرف في مبحث الكيلو بالحساب والاختبار فهو ثلاثة أرباع الأقة و 12 درهما صيرفيا ونصف درهم تماما.
الأوزان والمقادير
الاكراه، الاجبار، المكره، المجبور:
* الاكراه: كرهت الشئ أكرهه كراهة وكراهية.
* فهو شئ كريه ومكروه...
* الفراء: الكره بالضم: المشقة.
* يقال: قمت على كره، أي على مشقة.
* قال: ويقال أقامني فلان على كره بالفتح، إذا أكرهك عليه.
* قال: وكان الكسائي يقول: الكره والكره لغتان.
* وأكرهته على كذا: حملته عليه كرها.
الصحاح للجوهري * أن حقيقة الاكراه حمل الغير على فعل مع الايعاد على تركه بالضرر سواء أكان الضرر متوجها اليه من الآمر، أم كان متوجها اليه من غير.
فقه السيد الخوئي ج 33 ص 298 * الاكراه: الارغام.
* القسر.
* الاجبار مع التهديد، أي حمل الغير على أمر بتوعده بما يكره من ضرر إن لم يمتثل، سواء كان الضرر عليه أو على أحد من أهله كأبيه وولده وزوجه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاكراه: الارغام والقهر.
* حمل إنسان على فعل أو على امتناع عن فعل بغير رضاه بغير حق.... duress , Compulsion معجم لغة الفقهاء
الإكسال، العجز:
* أكسل الرجل في الجماع، إذا خالط أهله ولم ينزل. ويقال في فحل الإبل أيضا.
الصحاح للجوهري * الإكسال: التثاقل والتواني عن الامر (انظر كسل).
* اصطلاحا (1): العجز عن الانزال في الجماع. (انظر: إنزال، عنن).
* اصطلاحا (2): الوطئ بدون إنزال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإكسال: مصدر أكسل، التثاقل والتواني عن الامر.... Impotence * العجز عن الانزال في الوطئ.... Oligospermism معجم لغة الفقهاء
الإكفار، التكفير:
* الإكفار: التكفير: الحكم على المسلم بالردة... one with impiety unbelies To charge معجم لغة الفقهاء
الأكمة، الآكام، التلال، التلة:
* الأكمة: ما ارتفع من الأرض، كالتل، التلة ونحوهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأكمة: بفتح الكاف ما ارتفع من الأرض كالتل ج أكم وأكمات وجمع الجمع.
* آكام وأكم وإكام.... Hill معجم لغة الفقهاء * الأكمه: بسكون الكاف، الذي يولد أعمى، ج كمه.... Born blind معجم لغة الفقهاء
الأكولة، الأكيلة، المأكولة:
* الأكولة: من الشياه هي المعدة للاكل.
مفتاح الكرامة ج 2 ص 77 * الأكولة: التي تسمن وتعزل لتذبح وتأكل من الانعام، وهي ليست بسائمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأكولة: التي تعزل للاكل من الانعام.... Fatted beast * الأكيلة: ما يسمن من الانعام ليذبح ويؤكل.. feed _ stall, Fattened sheep * أكيلة السبع: ما أكل السبع بعضها.
معجم لغة الفقهاء
الآل، آل، إلى، مآل:
* الآل: بالتحريك. يطلق بالاشتراك اللفظي على ثلاثة معان:
* الجند * والاتباع.
* ومنه (آل فرعون): أي جنوده وأتباعه.... Followers * النفس، ومنه (آل موسى) (وآل هارون) أي: أنفسهما.... Self * أهل البيت خاصة (آل أصلها أهل فأبدلت الهاء همزة ثم لينت فصارت: آل).
* آل الرجل: كل من يشاركه في النسب إلى أقصى أب له في الاسلام clan, s family, A man * آل رسول الله: أزواجه وأقاربه الذين حرمت عليهم الصدقة.. s famliy, Prophet معجم لغة الفقهاء * الآل: السراب. (يذكر ويؤنث).
* الذمة.
* قاله البخاري: العهد.
* قاله البخاري: أهل الرجل وأتباعه وأولياؤه.
* آل البيت: علم على آل محمد صلى الله عليه وسلم.
* في قول الصحابي جابر بن عبد الله رضي الله عنه: هم أهل دينه كلهم، وأتباعه يوم القيامة. وبه قال سفيان الثوري، وإليه مال مالك، وهو قول للشافعية، ورجحه النووي، وهو قول عند الحنابلة. وإليه ذهب نشوان الحميري إمام اللغة.
قال الأزهري: هذا القول أقرب الأقوال إلى الصواب. وقد رجحه غيره من المحققين.
* في قول زيد بن أرقم الصحابي رضي الله عنه: هم أصله وعشيرته الذين حرمت عليهم الصدقة، وهم: آل علي، وآل عقيل، وآل جعفر، وآل العباس.
* عند المالكية:
هم بنو هاشم.
و: هم بنو قصي.
و: هم بنو غالب بن فهر.
* عند الحنفية والزيدية والهادوية، هم: بنو هاشم.
* عند الشافعية: هم بنو هاشم، وبنو المطلب، وهو نص الشافعي، والصحيح في المذهب وقد اختاره الجمهور كما قال ابن حجر. وهم مؤمنو بني هاشم وبني المطلب.
وهم عترته المنسوبون إليه، وهم أولاد فاطمة رضي الله عنها ونسلهم أبدا.
* عند الحنابلة: هم بنو هاشم وبنو المطلب.
* في قول جمهور أهل البيت: هم فاطمة، وعلي، والحسن، والحسين، وأولادهم.
* في قول بعض العلماء: هم قريش كلها.
القاموس الفقهي * آل: بالتحريك يؤول أولا.
* ومآلا إليه: رجع إليه.
* صار أولا وأو ولا (اللبن).
* خثر الجسم: نحف وذهب شحمه.
* إيالا (الرعية): ساسهم وأحسن رعايتهم.
* آل إلى الشئ: رجع إليه.. Revert to معجم لغة الفقهاء
آلة، آلات:
* الآلة: الأداة.
* الوسيلة.
* الجمع: آلات.
* الات الملاهي: الات اللهو الأدوات التي تستخدم في محافل الفجور كالناي والمزمار وغيرهما. (انظر: لهو).
* آلة الذبح: الشفرة، السكين المستخدمة في ذبح الحيوان. (انظر: ذبح) * آلة الرجل: الذكر، القضيب.
* آلة النحر: ما يستخدم لنحر الإبل كالسكين والمنجل. (انظر: نحر).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الآلة: بالتحريك، ما اعتملت به من أداة بسيطة أو مركبة كالآلة الكاتبة، وآلة الخياطة، والآلة الحاسبة وغيرها.... Instrument * ما اعتملت به من أداة.... Machine * الآلات: الأنقاض وهي مواد البناء كالحجارة والحديد والأسمنت ونحو ذلك....
Rubble * آلة الرجل: ذكره.. Penis.
معجم لغة الفقهاء
الالتباس، الاشكال، الابهام:
* الالتباس: الاختلاط.
* الاشكال.
* الغموض.
* الحيرة وعدم التمكن من معرفة الشيء بسبب اختلاطه بأمور أخرى مشابهة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الالتباس: من لبس.
* الاختلاط.
* اختلاط الامر على الشخص حتى لا يهتدي إلى الصواب فيه، ومنه (ولا تلبسوا الحق بالباطل).. Ambiguity معجم لغة الفقهاء
الالتزام، التعهد:
* الالتزام: التعهد.
* الارتباط.
* التزام البناء، ويكون ببسط اليدين على الحائط وإلصاق البطن والخد به. (انظر:
ملتزم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الالتزام: الارتباط.
* والتعلق بشيء في غير انفكاك عنه.
* الايجاب على النفس.
* وقولهم التزم أحكام الله: أي أوجب على نفسه الاخذ بأحكام الاسلام.
* الايجاب على النفس القيام بعمل أو الامتناع عن عمل.... Obligation معجم لغة الفقهاء
الالتفات، التلفت:
* الالتفات: التلفت، وهو الدوران بالوجه أو البدن يمينا أو شمالا.
* الالتفات إلى الشيء هو الانتباه إليه باعتبار المنتبه يدور وجهه جهة ما ينتبه إليه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الالتفات: الدوران ذات اليمين أو ذات الشمال.
* ومنه: يكره الالتفات بالوجه في الصلاة.. Turning round معجم لغة الفقهاء
الالتقاء، التلاقي:
* الالتقاء: التلاقي.
* الاجتماع (التقاء الختانين) كناية عن الوطأ.
* تغيب حشفة الذكر في الفرج. (انظر: ختانان).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الألثغ، اللثغ، اللثغة:
* الألثغ: الذي يحول بعض الحروف إلى بعض، كالسين ثاءا، والراء لاءا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * ألثغ: الذي يحول بعض الحروف إلى بعض لعاهة في لسانه.
* والمؤنث منه: لثغاء، ج لثغ.... Stammerer معجم لغة الفقهاء
الالحاد، الملحد:
* الالحاد: من لحد: الميل عن الطريق المرسوم.
* الكفر بجميع الأديان وإنكار جميع الرسالات.. Atheism معجم لغة الفقهاء
الإلحاف، الاصرار:
* الإلحاف: الالحاح، الطلب مرة بعد مرة.... request, Insistenceon demands معجم لغة الفقهاء
الالحاق، الضم، الإضافة:
* الالحاق: الاتباع.
* الضم.
* الإضافة.
* الملاحقة.
* المتابعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الالحاق: الزيادة والضم، ومنه قولهم: إلحاق المسألة بنظائرها. أي ضمها إليها، وقولهم: صلاة اللاحق: إي الذي أتى متأخرا وانضم إلى جماعة المصلين في صلاتهم.... Annexation معجم لغة الفقهاء
الالزام، الاجبار، الفرض:
* الالزام: الاجبار.
* الارغام.
* الفرض.
* الايجاب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الترجيح:
* ألفاظ الترجيح: في الفتوى هي ما يلي مرتبة من الأقوى إلى الأضعف.
* الأولى.
* الأقوى.
* الأظهر.
* الأقرب.
* الأحوط.
* الأشبه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الالمام، اللمم:
* الالمام: مصدر ألم إلماما بالامر.
* لم يتعمق فيه.. Acquaintance * ألم به أو عليه: أتاه ونزل به وزاره زيارة قصيرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الالية، العجيزة، الكفلان:
* الالية (بكسر الهمزة): العجيزة.
* والكفل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الالية: بفتح الهمزة وسكون اللام الكفل والعجيزة.
* المثنى أليان، فلا تحلقه التاء، ج أليات وألايا بفتح اللام.. Buttocks معجم لغة الفقهاء
الام، الوالدة، الأمهات:
* الام: الوالدة.
* وهي من تولد الانسان من رحمها.
* المصدر.
* الأصل.
* ومنه الخمر أم الخبائث، أي أصلها أو مصدرها. (أم الخبائث) الخمر.
* أم الدماغ: الجلدة الرقيقة التي تجمعه. وتسمى أيضا أم الرأس.
* أم الرأس: الدماغ. (انظر: أم الدماغ).
* أم الكتاب: سورة الفاتحة، فاتحة القرآن الكريم.
* الام من الرضاع: المرأة التي رضع الانسان من لبنها غير الام التي ولدته.
* أم الولد: الأمة التي ولدت من سيدها في ملكه.
* الجارية يطؤها سيدها تسريا بها فتلد منه ولدا ذكرا أو أنثى، وإن كان سقطا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الام: أصل وجود الشيء، أو تربيته، أو إصلاحه، أو مبدئه.
* قال الخليل: كل شيء ضم إليه سائر ما يليه يسمى أما. (ج) أمات، وأمهات.
* وقيل: الأمات للبهائم، والأمهات لبني آدم. والهاء فيه زائدة، ولا يوجد هاء مزيدة في وسط الكلمة أصلا إلا في هذه الكلمة. وقيل: الهاء أصلية.
* الوالدة القريبة التي ولدته، والجدة.
* وقيل لحواء: أمنا، وإن كان بيننا وبينها وسائط.
* عند المالكية: هي كل أنثى لها عليك ولادة من جهة الام، أو من جهة الأب.
* عند الحنابلة: كل من انتسب إليها بولادة، سواء وقع عليها اسم الام حقيقة، وهي التي ولدتك، أو مجازا، وهي التي ولدت من ولدك، وإن علت.
* أم الخبائث: الخمر. وفي الحديث الشريف اتقوا الخمر فإنها أم الخبائث أي التي تجمع كل خبث.
* أم الدماغ: الجلدة الرقيقة التي تجمعه.
* يقال: بلغت الشجة أم الدماغ.
* وتسمى أيضا أم الرأس.
* أم الرأس: الدماغ.
* أم الولد: هي الأمة التي ولدت من سيدها في ملكه.
* عند المالكية: هي الأمة التي حملت من سيدها الحر. وهي الحر حملها من مالكها.
* عند الحنفية والحنابلة والجعفرية: هي الأمة التي ولدت من سيدها في ملكه.
* عند الظاهرية: هي كل مملوكة حملت من سيدها، فأسقطت شيئا يدرى أنه ولد، أو ولدته.
* عند الزيدية: هي الأمة التي علقت من سيدها بحمل، ووضعته متخلقا، وادعاه السيد.
* أم الكتاب: جملة الكتاب، وأصله. قاله قتادة.
* الفاتحة: سميت بذلك لأنه يبدأ بكتابتها في المصاحف، ويبدأ بقراءتها في الصلاة.
* وقيل: سميت بذلك لأنها أعظم سورة في القرآن الكريم. وبذلك وصفها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
* اللوح المحفوظ. وفي الكتاب المجيد (وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم) (الزخرف 4).
القاموس الفقهي * الام: ج أمهات للانسان. وأمات للحيوان.
* الوالدة أصل كل شيء.
* الوالدة، وقد تطلق مجازا على الأصول الإناث كالجدة.... Mother * أم الفروخ: من مسائل المواريث وهي: ماتت امرأة وتركت: زوجا، وأما، واخوة وأخوة لام، وأختا " شقيقة، وأخوات لأب، سميت بذلك لكثرة عولها.
* أم الكتاب: سورة الفاتحة.... (Fatiha) The first sura of the Quran * وأم الدماغ: الجلدة التي تجمع الدماغ.
* الام من الرضاعة: من تم رضاع المقدار المحرم من لبنها.
* أم الولد: الأمة التي حملت من سيدها وأتت بولد.
معجم لغة الفقهاء * أم الولد: ولو حملت (الأمة) من سيدها صارت أم ولد.
شرح اللمعة ج 2 ص 198
الامارة، الامارات، العلامة، العلامات:
* الامارة: العلامة.
* الدليل أو شبه الدليل.
* اصطلاحا: (1) ما يلزم من العلم بها الظن بوجود ما تدل عليه، أي ما يفيد الظن * اصطلاحا: (2) نصوص السنة غير المقطوعة الصدور التي اعتبر الشارع مؤداها هو الواقع.
أمارات الموت: علامات الموت.
* الامارة الشخصية: التي تختص بفرد ما. وتقابلها الامارة النوعية.
* الامارة الشرعية: ما أدى إلى أمر شرعي، كاليد أمارة شرعية للملكية.
* الامارة الظنية: ما يؤدي إلى غلبة الظن، كاللوث. (انظر: ظن، لوث).
* الامارة النوعية: (1) ما يفيد الظن النوعي، وهو الظن لعامة الناس أو أغلبهم وإن لم يفد لشخص ما.
* (2) التي تستند إلى نوع الناس أي غالب الناس. وتقابلها الامارة الشخصية.
(انظر: أمارة شخصية).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الامارة: بالفتح العلامة ج أمارات.
* ومنه: أمارات الساعة. ما يلزم من العلم بها الظن بوجود ما تدل عليه.
* ومنه: أمارات الساعة، والغيم أمارة على المطر.... Ostensive definition معجم لغة الفقهاء * الامارة: قوله ولو صامه بنية رمضان إلخ المراد بالامارة هنا نحو شهادة الواحد والعدد الذي لا يثبت به الشياع أو قد يراد بها كلما أفاد الظن بدخول شهر رمضان وإن كان بحساب ونحوه والأصح عدم الاجزاء مطلقا.
مسالك الافهام ج 1 ص 60
الأماكن، الأربعة:
* الأماكن الأربعة: الأماكن التي يتخير فيها المسافر بين الصلاة قصرا أو تماما، وهي المسجد الحرام، ومسجد الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) ومسجد الكوفة، وحرم مشهد الامام الحسين (عليه السلام)، وتعرف أيضا بالمواضع الأربعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأماكن المكروهة: المواضع التي يكره الصلاة فيها، مثل الحمام، بيت المسكر، المرحاض، المزبلة، المقبرة، وغيرها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الامام، الدليل، المقتدى، الإمامة:
* الامام: الدليل.
* المعيار.
* القدوة، ما يقتدى به.
* من يؤم المصلين ويصلون خلفه.
* خليفة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في حراسة الدين وسياسة الدنيا.
* الامام الراتب: إمام الصلاة الثابت في المكان الذي يصلي فيه الجماعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الامام: بكسر الهمزة، من يأتم به الناس من رئيس وغيره.
* الامام في الصلاة: من يتقدم المصلين ويتابعونه في حركات الصلاة.
* إمام المسلمين: الخليفة، ومن جرى مجراه.. Imam, Leader معجم لغة الفقهاء * الامام: من يأتم به الناس من رئيس أو غيره، محقا كان أو مبطلا.
* ومنه: إمام الصلاة. (ج) أئمة.
* العالم المقتدى به.
* وفي القرآن الكريم: (إني جاعلك للناس إماما) (البقرة 124).
* الخليفة.
* قائد الجند.
* اللوح المحفوظ.
* وفي التنزيل العزيز: (وكل شيء أحصيناه في إمام مبين. يس - 12 وهو قول الفيروز آبادي، ومجاهد، وقتادة، وعبد الرحمن بن زيد. وقال الحسن: في كتاب مبين. وقال غيره: هو القرآن الكريم.
* عند الحنابلة: هو الخليفة، ومن جرى مجراه من سلطان، ونائبه.
* في قول عياض: هو كل من إليه نظر في شيء من مصالح المسلمين من الولاة:
والحكام.
* الإمامة: منصب الامام. (انظر إمام): خلافة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في حراسة الدين وسياسة الدنيا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإمامة: الرئاسة العامة.... Leadership * الخلافة، وهي الإمامة الكبرى.... Caliphate * تقدم رجل المصلين ليقتدوا به في صلاتهم.... Prayer Ieader معجم لغة الفقهاء * الإمامة: رياسة المسلمين.
* منصب الامام.
* الإمامة الصغرى عند الحنفية: ربط صلاة المؤتم بالامام بشروط.
* الإمامة الكبرى عند الحنفية: استحقاق تصرف عام على الأنام.
* ورياسة عامة في الدين والدنيا خلافة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
القاموس الفقهي * الامامية الاثنا عشرية: أي القائلون بإمامة الاثني عشر المعتقدون لها. وزاد في الدروس اعتقاد عصمتهم.
شرح اللمعة
الأمانة، الوديعة، الوفاء، الرئاسة:
* الأمانة: الوفاء. (انظر: أمين).
* الحراسة.
* الاشراف.
* الوديعة.
* اصطلاحا: ما وجب حفظه بعقد أو بغير عقد، وسواء كان العقد عقد استحفاظ كالوديعة، أم عقد استئجار كالإجارة.
* والأمانة بغير عقد هي كاللقطة في يد الملتقط.
* الأمانة الشرعية: ما كانت بدون إذن المالك، أو رضاه، أو علمه، أو اختياره، كالشاة الداخلة في شياه أخر.
* واللقطة والضالة.
* وما ينتزع من يد السارق أو الغاصب.
* وما وجد في جوف مبيع لا يعلم به البائع أو المشتري.
* وما قبضه البائع أو المشتري زائدا على حقه نتيجة خطأ في الحساب وغير ذلك.
* فالمال في مثل هذه الحالات أمانة شرعية يجب حفظه وإيصاله في أول أزمنة الامكان إلى صاحبه ولا يضمن إلا مع التعدي والتفريط.
* الأمانة المالكية: ما كانت بإذن المالك واختياره كما في الوديعة والإجارة والعارية المضاربة.
* والمال المعزول زكاة، وغيرها.
* والمال في مثل هذه الحالات أمانة (مالكية) عند المستودع والمستأجر والمستعير والعامل ولا يضمن إلا مع التعدي والتفريط.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأمانة: مصدر أمن بضم الميم.
* والأمانة تقع على الطاعة.
* والعبادة.
* والوديعة.
* والثقة.... Faithfulness * ما وجب حفظه بعقد أو بغير عقد، وسواء أكان هذا العقد عقد استحفاظ كالوديعة، أم عقد استئجار كالإجارة.
* والأمانة بغير العقد كاللقطة في يد الملتقط في مدة التعريف.. Deposited intrust معجم لغة الفقهاء * الأمانة: ضد الخيانة. وفي الحديث الشريف: لا إيمان لمن لا أمانة له.
* الدين.
* وفي القرآن الكريم: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون.
الأنفال 27.
* العبادة.
* الطاعة.
* الثقة.
* الأمان.
* الفرائض.
* وفي الكتاب المجيد (إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الانسان إنه كان ظلوما جهولا. الأحزاب - 72 أي:
الفرائض المفروضة، أو النية التي يعتقدها فيما يظهره باللسان من الايمان، ويؤديه من جميع الفرائض في الظاهر، لان الله سبحانه وتعالى ائتمنه عليها، ولم يظهرها لاحد من خلقه. فمن أضمر من التوحيد مثل ما أظهر، فقد أدى الأمانة.
* الوديعة عند الحنفية: اسم لما هو غير مضمون. فيشمل جميع الصور التي لا ضمان فيها، كالعارية، والمأجور، واللقطة في يد آخذها، وغير ذلك. وهي تغاير * الوديعة في المجلة (م 762): هي الشيء الذي يوجد عند الأمين، سواء كان أمانة بقصد الاستحفاظ، كالوديعة، أو كان أمانة ضمن عقد، كالمأجور، والمستعار، أو دخل بطريق الأمانة في يد شخص بدون عقد، ولا قصد، كما لو ألقت الريح في دار أحد مال جاره، فحيث كان ذلك بدون عقد فلا يكون وديعة بل أمانة فقط، القاموس الفقهي
الشجة، الأمة، الضربة:
* الأمة: الشجة التي تصل أم الرأس. (انظر: شجة، أم الرأس).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأمة: بالتحريك والتشديد، الشجة في الرأس إذا بلغت أم الدماغ،....
Skull fracture.
معجم لغة الفقهاء * الأمة: الشجة التي كسرت عظم الرأس وبلغت أم الدماغ. (ج) أوام.
* قال ابن عبد البر: أهل العراق يقولون لها الآمة، وأهل الحجاز المأمومة.
* المأمومة: الأمة. (ج) مأمومات.
القاموس الفقهي
الأمة، المملوكة:
* الأمة: المرأة المملوكة (العبدة). وتقابلها الحرة (انظر: حرة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأمة: خلاف الحرة، ج إماء.
* من ضرب عليها الرق.
* أو ولدت من أم رقيقة ولم يطرأ عليها تحرير.. Bondmaid معجم لغة الفقهاء
الامتثال، الطاعة:
* الامتثال: الطاعة.
* التقيد.
* ويقابله الامتناع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الامتثال: الطاعة.... Obedience معجم لغة الفقهاء
الامتناع، الرفض، العصيان:
* الامتناع: عدم الطاعة، وهو خلاف الامتثال. (انظر: امتثال).
* اصطلاحا: رفض التنفيذ، كامتناع الزوجة عن فراش زوجها، أي رفضها إجابته اليه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الامتناع: مصدر امتنع عن الشيء.
* كشف عنه.
* رفض التنفيذ.
* يقال: امتنعت المرأة عن فراش زوجها إذا رفضت إجابته إليه.... refusal , Abstinence معجم لغة الفقهاء * امتناع الصيد: ما يمتنع به عن اصطياده.
* ويراد به طيران الطير.
* وعدو الحيوان.
* وقد يجتمعان كما في النعامة والدراج. (انظر: ممتنع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الامتهان، المهنة، الابتذال:
* الامتهان.
* التحقير.
* الابتذال.
* إساءة الاستعمال.
* الاحتراف.
* اتخاذ مهنة (حرفة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الامتهان: الابتذال.
* اتخاذ المرء حرفة للكسب.... Professionally * ويلاحظ هنا الأثر التاريخي في العلاقة بين المعنى اللغوي والاصطلاحي، إذ كانوا ينظرون بازدراء إلى ما عدا أعمال الفروسية والتجارة.
معجم لغة الفقهاء
الامتيار، الميرة:
* الامتيار: أخذ الميرة. (انظر: ميرة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الامر، الطلب:
* الامر: من طلب إيقاع الفعل على نحو الالزام. (انظر: أمر).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الامر: الفرض.
* الالزام في طلب إيقاع الفعل (التنفيد).
* السلطة.
* التفويض.
* الحال.
* الشيء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الامر: استدعاء الفعل بالقول على وجه الاستعلاء.... Command * القول المقتضي طاعة المأمور بفعل المأثور به.
* هو الكلام التام الدال على طلب الفعل على سبيل الاستعلاء.... High order * الامر بالمعروف: الدلالة على الخير وطلب فعله.... Public morality معجم لغة الفقهاء
الامساك، الكف، الصوم:
* الامساك: المسكة أيضا (ما يمسك الأبدان من الغذاء والشراب أو ما يتبلغ به منهما) وقد أمسك يمسك امساكا.
تاج العروس * الصوم والصيام هو مطلق الامساك لغة ثم استعمل في الشرع في إمساك مخصوص.
المصباح * الامساك: المسك.
* القبض.
* الكف.
* الامتناع.
* الدخول في الصوم (البدء بالصيام) وذلك بالامتناع عما حرمه الشارع من المفطرات.
* إمساك الزوجة: معاشرتها بالمعروف والابقاء على الحالة الزوجية وعدم إيقاع الطلاق بعد المرتين اللتين يجوز للرجل الرجعة لزوجته. فإذا طلق المرة الثالثة (التسريح بالاحسان) فقد سد عليه باب الرجوع بالزوجة حتى تنكح زوجا آخر غير المطلق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الامساك: الامتناع والكف.... Seizure.
* في الصوم: الامتناع عن الطعام والشراب والجماع من طلوع الفجر إلى تمام غروب الشمس.
* في الامساك بالمعروف في النكاح: إرجاع المطلقة طلاقا رجعيا إلى عصمة الزوجية ابتغاء الخير.
معجم لغة الفقهاء * كتاب الصوم. وهو الكف عن المفطرات مع النية إلخ الصوم لغة مطلق الامساك أو الامساك عن الطعام على اختلاف بين أهل اللغة وقد عرفه المصنف بما ذكره وهو تخصيص للمعنى اللغوي مطلقا على الأول ومن وجه على الثاني إما لعدم ثبوت الحقائق الشرعية أو لان النقل لمناسبة أولى فالكف بمنزلة الجنس يدخل فيه الكف عن الكلام والطعام وغيرهما وعن المفطرات كالفصل يخرج به بعض أفراد الصوم اللغوي على الأول ويدخل فيه غير الطعام من المفطرات على الثاني ومع النية فصل آخر إن جعلناها شطرا لا شرطا وينتقض في طرده بالكف عن المفطرات ليلا أو بعض النهار مع النية وعكسا بمتناول المفطرات سهوا فإنه صائم مع عدم الكف وحمل النية على الشرعية وهي لا تصلح لغير مجموع النهار وإضمار العالم مفسد من وجه آخر وبأن الكف أمر عدمي فيستحيل التكليف به ومن ثم قيل إن التكليف به متعلق بإيجاد الضد أو بكراهة هذه الأشياء هربا من تعلق الإرادة بالمعدوم وبأنه دوري إذ المراد بالمفطر مفسد الصوم فيتوقف معرفة كل واحد منهما على الاخر وقد يتكلف بجعل المفطر علما طاريا على أشياء مخصوصة فيصير التعريف في قوة الامساك عن الاكل والشرب اه واختار ذلك إيثارا للاختصار وقد عدل بعضهم عنه إلى أن توطين النفس على ترك الأشياء المخصوصة وفيه التزام بالنقل مع عدم المناسبة لكنه أولى لكون التوطين أمرا وجوديا وهو حمل النفس على ذلك فيكون من أفعال القلوب وهو مستغن عن اعتبار النية لاستلزام التوطين لها. نعم ينبغي إبدالها بالقربة لعدم استلزام التوطين لها وقد أحسن الشهيد ره في س حيث عرفه بأنه توطين النفس لله على ترك الثمانية الاكل والشرب إلخ من طلوع الفجر إلى الغروب من المكلف أو المميز المسلم الخالي عن السفر وغيره من الموانع التي عدها وإن استلزم الطول فلا يكاد يسلم من الكلام تعريف والله المحيط.
مسالك الافهام ج 1 ص 54
الامضاء، الانجاز، الاقرار:
* الامضاء: الاتمام.
* الانجاز.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الامضاء: مصدر أمضى الحكم أو الامر * أنفذه.... Execution * التوقيع في ذيل قرار أو صك موافقة على مضمونه.
* الإجازة.... Signature ratification معجم لغة الفقهاء
الأمغال، المغل:
* الأمغال: حمل المرأة وولادتها قبل أن تفطم رضيعها الذي في يديها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأمغال: من مغل، حمل المرأة قبل أن تفطم صغيرها.... (woman) every year To bring forth a child معجم لغة الفقهاء
الامكان، الاستطاعة:
* الامكان: الاستطاعة.
* القدرة.
* الامكانية.
* الاحتمال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأملاج، الارضاع، المص:
* الأملاج - الاملاجة: المص.
* إملاج اللبن: مصه من الثدي.
* المصة الواحدة للثدي إذا أوصلت اللبن إلى جوف الرضيع.... nurse, breast To suck معجم لغة الفقهاء
الاملاص، الاسقاط:
* الاملاص: الاسقاط.
* ومثله الاملاط.
* السقط الجنين يتم إسقاطه قبل تمام مدته.... Abortion معجم لغة الفقهاء
الامن، الأمان:
* الامن: الطمأنينة.
* السلام.
* عدم توقع مكروه في الزمان الآتي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * أمن فلان أمنا وأمانا وأمانة وأمنا وإمنا وأمنة: اطمأن، ولم يخف.
* وأصل الامن سكون القلب عن توقع الضر. فهو آمن، وأمن، وأمين.
* البلد: اطمأن فيه أهله الشر.
* ومنه: سلم.
* فلانا على كذا: وثق فيه، واطمأن إليه. أو جعله أمينا عليه.
القاموس الفقهي
الامهال، النظرة:
* الامهال: الانتظار.
* تمديد الوقت، مثل تمديد وقت دفع الدين للمعسر وتمديد وقت جواب المدعى عليه الساكت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الامهال: من مهل: الانتظار.. Delay * إعطاء زمن إضافي.
* الانتظار.
* ومنه إمهال المعسر.
معجم لغة الفقهاء
الأموال:
* الأموال الخاصة: ما كان مالا للافراد.
* الأموال المحترمة: الأموال التي يحترم الشرع ملكيتها.
* الأموال العامة: كل مال مخصص لمصلحة عامة، ويدخل ضمنها الزكاة والخمس، فإنهما على الرغم من كونهما عبادتين يعتبر الجانب المالي فيهما أبرز وكذلك يدخل ضمنها الخراج والأنفال.
* الأمور الانتزاعية: الموجودة بوجود منشأ انتزاعها فلا تناط بفرض الفارض واعتبار المعتبر كزوجية الأربعة.
* الأمور الاعتبارية: المنوطة باعتبار من بيده الاعتبار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأموال خاصة: وهي التي لها مالك أو ملاك معينون.
* وباعتبار مالكها على نوعين: عامة وهي التي ليس لها مالك معين.
* الأموال: مفردها مال وهو ما ملكته من جميع الأشياء يذكر ومؤنث.... Wealth * كل ما له قيمة من النقود وغيرها وهي باعتبار ظهورها على نوعين:
أموال ظاهرة: كل ما أحصته الدولة من السوائم والزروع وعروض التجارة والمعادن والزكار.
وأموال باطنة: النقود وكل ما لم تحصه الدولة مما ذكر في الأموال الباطنة....
Possession معجم لغة الفقهاء
الأمي:
* الأمي: نسبة إلى الام، من بقي كما ولدته أمه لم يتعلم قراءة ولا كتابة.
* من لا يقرأ ولا يكتب أصلا.. LIterate معجم لغة الفقهاء * الأمي في كلام العرب: الذي لا يحسن الكتابة.
* وقال بعضهم: هو الذي لا يعرف الكتابة ولا القراءة.
* عند الشافعية: من لا يحسن الفاتحة بكمالها، سواء كان لا يحفظها أو بحفظها كلها إلا حرفا، أو يخفف مشددا لرخاوة ولسانه أو غير ذلك، وسواء كان ذلك لخرس أو غيره.
* عند الحنابلة: من لا يحسن الفاتحة، أو بعضها، أو يخل بحرف منها، وإن كان يحسن غيرها.
* عند الزيدية: هو الذي لا يحسن القراءة.
القاموس الفقهي
آمين، التأمين:
* آمين: اللهم استجب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * آمين: اسم فعل بمعنى استجب، أو: اللهم افعل.
* وقولهم: أمن على الدعاء: إذا قال آمين.
معجم لغة الفقهاء * آمين: اللهم استجب. وهو قول الجمهور من أهل اللغة والفقه. وهي موضوعة موضع اسم الاستجابة في قول أهل العربية. وقال عطية العوفي: آمين: كلمة سريانية، أو عبرانية، وليست عربية. وقد تشدد الميم عند بعض العلماء فتكون بمعنى قاصدين إليك. وهذا خطأ في قول مشاهير أهل العلم لأنه يحيل معناها عقب الفاتحة فيجعله بمعنى قاصدين كما في الآية الكريمة: ولا آمين البيت الحرام. المائدة - 2 * من أسماء الله تعالى. قاله الحسن البصري، والليث، ومجاهد، والواحدي.
قال النووي: وهذا ضعيف جدا.
القاموس الفقهي
الانبات، البلوغ، الادراك، الاحتلام:
* الانبات: من نبت، الظهور من الأرض.... Growth * إنبات الغلام: ظهور الشعر الغليظ على عانته.
معجم لغة الفقهاء
الانتحال، الادعاء:
* الانتحال: الادعاء الكاذب.... Plagiarism * انتحل شخصية فلان: إذا ادعى أنه هو.... Personation معجم لغة الفقهاء
الانتداب، التكليف:
* الانتداب: من انتدب، الدعوة للقيام بعهدة أمر أو مهمة معينة.... Deputation * تكليف الشخص بعمل غير عمله الأصلي.... Assignment * تعهد دولة متمدنة رعاية شعب متخلف للنهوض به.... Mandate معجم لغة الفقهاء
الانتساب، النسب:
* الانتساب: من نسب الشيء إذا عزاه.
* انتساب الرجل لأبيه: إضافة قرابته ووصلها به.. Genealogy * الانتساب إلى النادي: وصل نفسه به.. Membersship معجم لغة الفقهاء
الانتفاع، الاستفادة:
* الانتفاع: من نفع، الاستفادة من الشيء.. Advantage * التصرف بالشيء على وجه يريد به تحقيق فائدة.
معجم لغة الفقهاء
الانتقال، التحول:
* الانتقال: التغير من حال إلى حال.
* التحول من مكانه إلى مكان.... Translocation * التحول من فكر إلى فكر، أو من مذهب إلى مذهب.. Transition معجم لغة الفقهاء
الانتهاك، التعدي:
* الانتهاك: التعدي.
* الاعتداء.
* التدنيس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الانتهاك: الاعتداء على الحرمات.... Sacrilege * ومنه: انتهاك حرمة المسكن: دخوله بغير إذن.... Trespass _ House معجم لغة الفقهاء
الانجاز، الاكمال:
* الانجاز: القضاء.
* الاتمام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الانحراف، الميل:
* الانحراف: الميل.
* الميلان.
* الحيد.
* الشذوذ.
* الضلال.
* الفساد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الانحصار، الحصر:
* الانحصار: الحصر. (انظر: حصر) * الضيق أو انعدام المخارج.
* الحبس.
* القصر.
* الاقتصار، أي عدم وجود البديل.
* ومنه القول لا يجوز التكفين بالمغصوب حتى مع الانحصار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الانحلال، الفساد:
* الانحلال: التفسخ.
* الفساد.
* الذوبان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاندار، الندرة:
* الاندار: الاقلال.
* التنقيص.
* والندرة تعني القلة أو النقص، فعبارة يجوز الاندار للظروف بما يقاربها يراد بها الاقلال بالمقدار الذي يقارب وزن الظرف، فلو اشترى زبدا في ظرف فيزن البائع الظرف مع الزبد فيراهما مثلا كيلوين فيسقط ربع كيلو للظرف ويعطى للبائع ثمن كيلو وثلاثة أرباع الكيلوا من الزبد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاندراس، الدارس:
* الاندراس: الاندثار ذهاب الأثر.
* الامحاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاندمال، البرء، الشفاء:
* الاندمال: برء الجرح.
* واندمل الجرح يعني شفي.
* ندب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاندمال: مصدر أندمل الجرح: إذا قارب الشفاء، وهو مطاوع دمل.
* تقول. دمله فاندمل.... Healing معجم لغة الفقهاء
الانزاء، النزو:
* الانزاء: من أنزى الفحل: إذا جعله يثب على الأنثى.
* جماع البهائم.... Copulation معجم لغة الفقهاء
الانزال:
* الانزال: ضد رفع.
* التخفيض.
* الإنقاص.
* الطرح.
* الحسم.
* قذف (المني).
* اصطلاحا: خروج المني (من الرجل والمرأة) في نوم أو يقظة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الانزال: مصدر أنزل إذا أطلق.
* يراد به إنزال المني.... Ejaculation معجم لغة الفقهاء
الانزجار، الارتداع:
* الانزجار: المنع.
* الردع.
* في الصيد، أن يكون الكلب إذا زجره صاحبه عن الصيد وقف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأنزع، الأصلع، الأجلح:
* الأنزع: ورجل أنزع بين النزع، وهو الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته. وقد نزع ينزع نزعا.
* وموضعه النزعة، وهما النزعتان.
* ولا يقال امرأة نزعاء، ولكن يقال امرأة زعراء.
الصحاح للجوهري * الأنزع: من له نزعتان وهما البياضان على جانبي الناصية.
* النزعة - بالتحريك - وهو أحد البياضين المكتنفين بالناصية.
مجمع البحرين * الأنزع: كان فيه النزع، وهو انحسار مقدم شعر الرأس، عن جانبي الجبهة.
يقابله الأغم. (انظر: نزع، أغم).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأنسب، الأشبه:
* الأنسب: الأكثر مناسبة.
* اصطلاحا: الأشبه. (انظر: أشبه).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الانشاء، التأسيس:
* الانشاء: التأسيس.
* التكوين.
* الخلق.
* الايجاد.
* الاحداث.
* ومنه إنشاء البناء والعقد وغيرهم.
* اصطلاحا: اللفظ الذي يترتب عليه عقد أو إيقاع، وهو خلاف الاخبار. (انظر:
إخبار).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * إنشاء: ايجاد الشيء بعد أن لم يكن.
* وانشاء العقد أو البيت: إيجاده.... COnstruction معجم لغة الفقهاء
الانضاض، النض:
* انضاض السلعة: قوله وهل يخرج الخ المراد بانضاض المال لغة تحوله عينا بعد ان كان متاعا قال في الصحاح وأهل الحجاز يسمون الدراهم والدنانير النض والناض والمراد به هنا القسمة وان كان عروضا وسماها بذلك مجازا أو يريد حقيقته مع الفسخ فإن العامل يملك حصته ملكا مستقرا بأحد الامرين ومبنى ما ذكره المص على ان العامل يملك الحصة بالظهور ولا يتوقف على الانضاض.
مسالك الافهام ج 1 ص 46 * ولا خلاف بينهم في أن القراض من العقود الجائزة من الطرفين، ويؤيده أنه وكالة في الابتداء، ثم قد يصير شركة بعد العمل، وكل من الوكالة والشركة من العقود الجائزة، ولا فرق في ذلك بين انضا من المال بمعنى صيرورته دراهم بعد أن كان عروضا، أو كان عروضا لم ينض، فلكل منهما فسخه وان كان عروضا، و ليس لصاحب المال أن يكلف المضارب بانضاض العروض بان يصيرها دراهم كالأول و ليس للمضارب أيضا أن يقول للمالك اصبر حتى ينض المال.
الحدائق الناضرة ج 21 ص 204 * الانضاض: جمع نض، والنض هو النقد، والنقود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الانطباق، الصدق:
* الانطباق: تطابق الشيئان: تساويا.
* والتطابق الاتفاق.
* وطابقت بين الشيئين إذا جعلتهما على حذو واحد وألزقتهما.
* وقال انطبق غطاء كل شيء.
لسان العرب
الانعام، النعم:
* الانعام الثلاثة: الإبل والبقر والغنم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الانعام: مفردها النعم بفتح النون والعين، والنعم: الإبل خاصة.
* فإذا قيل الانعام، دخل فيها البقر والغنم.
* الإبل والغنم والبقر.. Grazing Iivestock معجم لغة الفقهاء
الانعقاد، التكون، الحمل:
* الانعقاد: التجمد.
* والتخثر.
* ومنه انعقاد الدم وصيرورته علقة. (انظر: علقة) * الاجتماع.
* لقاء الأطراف ومنه انعقاد النطفة أي تكونها من لقاء الحيوان المنو في مني الرجل ببيضة المرأة.
* الربط.
* الاحكام.
* الانبرام.
* إنبرم.
* أبرم.
* اصطلاحا: انعقاد العقد، والمراد منه صحته وترتب آثاره، بمعنى صحة اتفاق الطرفين يلتزم بمقتضاه كل منهما بتنفيذ ما اتفقا عليه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الانعقاد: من عقد.
* توثيق لقاء طرفين.... Session * انعقاد الصلاة، صحتها ابتداء.
* وانعقاد العقد: صحة اتفاق طرفين يلتزم بمقتضاه كل منهما بتنفيذ ما اتفقا عليه.
معجم لغة الفقهاء
الانفاذ، الامضاء:
* الانفاذ: التنفيذ.
* الامضاء، ومنه إنفاذ البيع أي إمضاؤه (بعد إيجابه وقبوله).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الانفاذ: الامضاء، ومنه: إنفاذ البيع، بمعنى إمضاؤه.. Execution معجم لغة الفقهاء
الانفاق، النفقة:
* الانفاق: الصرف.
* اصطلاحا: بذل المال (النفقة). (انظر: نفقة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الانفاق: مصدر انفق بكسر الهمزة، بذل المال.
* صرف المال في الحاجات الضرورية وغيرها، ومنه: إنفاق الزوج على زوجته....
Expenditure معجم لغة الفقهاء
الأنفال، الفئ، النفل:
* الأنفال: والنفل بالتحريك: الغنيمة، والجمع هي الأنفال.
الصحاح للجوهري * الأنفال هي كل أرض خربة باد أهلها.
* وكل أرض لم يوجف عليها بخيل و لا ركاب أو سلمها أهلها طوعا بغير قتال.
* ورؤوس الجبال.
* وبطون الأودية.
* والآجام والأرضون الموات التي لا أرباب لها، وصوافي الملوك، وقطايعهم التي كانت في أيديهم من غير جهة الغصب.
* وميراث من لأوراث له.
* وله من الغنايم قبل أن يقسم الجارية الحسناء، والفرس الفارة والثوب المرتفع، وما أشبه ذلك مما لا نظير له من رقيق أو متاع.
* وإذا قوتل قوم من أهل الحرب بغير إذن الامام فغنموا كان الغنيمة للامام خاصة دون غيره فجميع ما ذكرناه كان للنبي خاصة، وهي لمن قام مقامه من الأئمة في كل عصر فلا يجوز التصرف في شيء من ذلك إلا بإذنه فمن تصرف في شئ من ذلك بغير إذنه كان عاصيا.
المبسوط ج 1 ص 263 * الأنفال: وهي ما يستحقه الامام من الأموال على جهة الخصوص، كما كان للنبي (ص) ، وهي خمسة: الأرض التي تملك من غير قتال، سواء انجلى أهلها أو سلموها طوعا والأرضون الموات، سواء ملكت ثم باد أهلها، أو لم يجر عليها ملك كالمفارز، وسيف البحار ورؤس الجبال وما يكون بها، وكذا بطون الأودية والآجام.
* وإذا فتحت دار الحرب، فما كان لسلطانهم من قطائع وصفايا فهي للامام، إذا لم تكن مغصوبة من مسلم أو معاهد، و كذا له ان يصطفي من الغنيمة ما شاء من فرس أو ثوب أو جارية أو غير ذلك ما لم يجحف، وما يغنمه المقاتلون بغير ذنه، فهو له (ع).
شرائع الاسلام ج 1 ص 136 * الأنفال: كل ما يستحقه الامام (عليه السلام)، وهي تشمل: الأرض الموات، مختصات الملوك، صفو الغنائم، إرث من لا وارث له، شواطئ الأنهار وسواحل البحار، قمم الجبال وبطون الوديان والآجام، الغنائم التي ليست بإذن الامام، المعادن التي لم تكن لمالك خاص، كل ما لم يفتح بالجيوش العسكرية، أرضاء كانت أو غيرها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الإنفحة، المجبنة:
* الإنفحة: والإنفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء مخففة: كرش الحمل أو الجدى ما لم يأكل، فإذا اكل فهو كرش، عن أبى زيد. وكذلك المنفحة بكسر الميم.
الصحاح للجوهري * قال الأزهري عن الليث الإنفحة لا تكون الا لذي كرش وهو (شئ يستخرج من بطن الجدى الرضيع أصغر فيعصر في صوفة) مبتلة في اللبن (فيغلظ كالجبن) والجمع أنافح.
تاج العروس * الإنفحة: مادة صفراء تكون متجمدة في جوف كرش الحمل أو الجدي قبل الاكل وتستخدم في عمل الجبن من اللبن حيث تحتوي على مادة مخمرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإنفحة: بكسر الهمزة وفتح الفاء المخففة، كرش الحمل، أو الجدي ما لم يأكل، فإذا أكل فهو كرش.... Rennel Stomach معجم لغة الفقهاء * (الرابع) قد اختلف كلام أهل اللغة في معنى الإنفحة والظاهر انه بسبب ذلك اختلف كلام أصحابنا (رضوان الله عليهم) في ذلك، فعن الصحاح ان الإنفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء مخففة كرش الحمل والجدي ما لم يأكل. وقال في القاموس:
الإنفحة بكسر الهمزة وتشديد الحاء وقد تكسر الفاء والمنفحة والتنفحة: شيء يستخرج من بطن الجدي الراضع اصفر فيعصر في صوفة فيغلظ كالجبن فإذا اكل الجدي فهو كرش، وتفسير الجوهري الإنفحة بالكرش سهو وقال الفيومي في المصباح المنير: والإنفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء وتثقيل الحاء أكثر من تخفيفها قال ابن السكيت وحضرني أعرابيان فصيحان من بني كلاب فسألتهما عن الإنفحة فقال أحدهما لا أقول إلا إنفحة يعني إلا بالهمزة وقال الاخر لا أقول إلا منفحة يعني إلا بميم مكسورة ثم افترقا واتفقا على ان سألا جماعة من بني كلاب فاتفقت جماعة على قول هذا وجماعة على قول هذا فهما لغتان، والجمع أنافح ومنافح، قال الجوهري الإنفحة هي الكرش، وفي التهذيب لا تكون الإنفحة الا لكل ذي كرش، وهو شيء يستخرج من بطنه اصفر يعصر في صوفه مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن ولا يسمى إنفحة إلا وهو رضيع فإذا رعى قيل استكرش اي صارت انفحته كرشا. ونقل ابن الصلاح ما يوافقه فقال الإنفحة ما يؤخذ من الجدي قبل ان يطعم غير اللبن فان طعم غيره قيل مجبنة. وقال بعض الفقهاء ويشترط في طهارة الإنفحة ان لا تطعم السخلة غير اللبن وإلا فهي نجسة وأهل الخبرة بذلك يقولون إذ رعت السخلة وان كان قبل الفطام استحالت إلى البعر انتهى كلام صاحب المصباح. وقال في مجمع البحرين: والإنفحة بكسر الهمزة و فتح الفاء مخففة وهي كرش الحمل والجدي ما لم يأكل فإذا اكل فهو كرش حكاه الجوهري عن أبي زيد، وفي المغرب إنفحة الجدي بكسر الهمزة وفتح الفاء وتخفيف الحاء وتشديدها وقد يقال منفحة أيضا وهو شيء يخرج من بطن الجدي اصفر يعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن ولا يكون إلا لكل ذي كرش، ويقال انها كرشه إلا انه ما دام رضيعا سمي ذلك الشيء إنفحة فإذا فطم ورعى العشب قيل استكرش انتهى. وقال ابن إدريس في السرائر: والإنفحة بكسر الهمزة وفتح الفاء كرش الحمل والجدي ما لم يأكل فإذا اكل فهو كرش وفسرها العلامة على ما نقله في المعالم في جملة من كتبه بما يوافق كلام القاموس فقال انها لبن مستحيل في جوف السخلة. وأنت خبير بأنه قد علم من ذلك الاختلاف في الإنفحة بين كونها عبارة عن الكرش أو عن ذلك الشيء الأصفر الذي يعصر في صوفة مبتلة فيغلظ، ويمكن ترجيح الثاني بقوله (عليه السلام) في رواية الثمالي انما تخرج من بين فرث ودم فان الظاهر انه إشارة إلى قوله عزو جل: " وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين قال في مجمع البيان نقلا عن ابن عباس قال: إذا استقر العلف في الكرش صار أسفله فرثا وأعلاه دما وأوسطه لبنا فيجري الدم في العروق واللبن في الضرع ويبقى الفرث كما هو انتهى. ومقتضى ذلك ان اللبن الذي تشربه السخلة يصير بعد وصوله إلى الكرش إلى هذه الاقسام الثلاثة ثالثها هو هذا الشيء الأصفر الذي ذكره أهل اللغة وان كان بعد رعيه العلف يضمحل ذلك ولا يصير كذلك انما يبقى الفرث وهو التفل والدم خاصة. ويمكن أيضا ان يقال وهو الأنسب بكلام أهل اللغة القائلين بان الإنفحة عبارة عن ذلك الشيء الأصفر ما دام يغتذي باللبن وإذا اغتذى بالعلف صار كرشا انه في حال الاغتذاء باللبن ليس له كرش وانما الذي يتحول اليه لبنه الذي يشربه هذا الشيء الأصفر مع التفل والدم وبعد رعيه يصير هذا الشيء الأصفر كرشا، وبه ينطبق الخبر المذكور على كلام أهل اللغة انطباقا ظاهرا.. هذا.
الحدائق الناضرة ج 5 ص 86
الانفساخ، الفسخ، البطلان:
* الانفساخ: الانخلاع.
* الانفصال.
* النقض.
* الانتقاض.
* البطلان (بطلان العقد لعلة شرعية كالارتداد أو الرضاع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الانفساخ: لانتقاض.. Cancellation * ومنه: انفساخ البيع: انتقاضه * بطلان العقد فيه.
معجم لغة الفقهاء
الانقطاع، التوقف:
* الانقطاع: التوقف، ومنه انقطاع الدم أي توقف نزوله. ويقابله الاستمرار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الانقطاع: من قطع.
* انفصال الشئ عن الشئ.
* انقطاع الدم: توقف نزوله.... Expiration * انقطاع الحديث: سقوط واحد أو أكثر من رجال سنده.
معجم لغة الفقهاء
الانقلاب، التحول، الاستحالة:
* الانقلاب: التحول (من ماهية إلى ماهية أخرى).
* التبدل (من حقيقة إلى حقيقة أخرى).
* التغير.
* الانعكاس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الانقلاب: من قلب التحول.... Transfer * انقلاب العين: تحول ماهيتها إلى ماهية أخرى، ومنه: انقلاب الخمر إلى خل.
وانقلاب العذرة إلى رماد.
معجم لغة الفقهاء
الانكار، النفي، الرفض، الاعتراض:
* الانكار: النفي، ويقابله الاقرار.
* الجحود، (نبذ المعروف).
* التبرؤ من.
* وإنكار المنكر، هو رفضه والتبرؤ منه.
* ويقابله القبول والرضا.
* الانكار بالقلب: إنكار المنكر بالقلب، ويراد به إظهار كراهته إما بإظهار الانزعاج من الفاعل، أو الاعراض والصد عنه، أو ترك الكلام معه، أو نحو ذلك من فعل أو ترك يدل على كراهية ما وقع منه.
* الانكار باللسان: إنكار المنكر بالقول، وذلك بوعظ ونصح فاعل المنكر.
* الانكار باليد: إنكار المنكر باليد، وذلك بضرب فاعل المنكر ضربا مؤلما لردعه عن المعصية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الانكار: النفي قطعا أو ظنا.... Denial * النفي، وهو ضد الاقرار.
* ومنه: انكار البنوة.. Disavowal of paternity معجم لغة الفقهاء
الأنملة، الإصبع، البنانة:
* الأنملة: البنانة.
* رأس الإصبع.
* وهو المفصل الاعلى من الإصبع الذي فيه الظفر، وجمعها أنامل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأنملة: ويجوز فيها تثليث حركة الهمزة والميم، رأس الإصبع، ج أنامل....
tip - Finger معجم لغة الفقهاء
الأنهار، الاجراء:
* الأنهار (بكسر الهمزة): الإسالة.
* الصب بكثرة.
* أنهار الدم: إسالته.... Blood shed معجم لغة الفقهاء
الآنات، الآن:
* الأنات المتخللة في الصلاة: الان: بالتحريك، الوقت الحاضر بمعنى الأوان ج آونة كزمان وأزمنة، وقد تضاف إليها إذ، فيقال: آنئذ بمعنى حينئذ....
present time, now, season, Time معجم لغة الفقهاء
الأنوار، الزهور:
* الأنوار: جمع نور، وهي الأزهار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الانية، الأواني:
* الانية: جمع إناء. (انظر: إناء): كل ما يستعمل في الاكل والشرب والطبخ والغسل والعجن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الانية: (ر: إناء).. Utensils معجم لغة الفقهاء
الأنين، التأوه، التوجع:
* الأنين: أن الرجل يئن من الوجع أنينا.
* قال ذو الرمة: ان المريض إلى عواده وصب.
* والأنان بالضم مثل الأنين.
الصحاح للجوهري * الأنين: صوت التوجع إن إن.
* والآنة هي المرة من الأنين. (انظر: أنة) * صوت يصدره المريض من ألم أو غيره.
* وقد يطلق على ما شابهه من صوت في غير مرض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * أنين: صوت التوجع إن إن.
* والآنة: المرة من الأنين.... Moaning معجم لغة الفقهاء * الأنين: وهو مثل التأوه وقد يخص الأنين بالمريض.
شرح اللمعة الدمشقية
الإهاب، الجلد:
* الإهاب: الجلد من البقر والغنم قبل أن يدبغ. (انظر: دباغة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الإهاب: الجلد الذي لم يدبغ.... Raw Ieather معجم لغة الفقهاء * إهاب الشاة: الجلد قبل أن يدبغ.
المصباح المنير
الأهل:
* أهل البيت: علم على محمد صلى الله عليه وآله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وهم من نزلت فيهم آية التطهير (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) والذين خصصهم الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في حديث الكساء.
* أهل الولاية: إجمالا هم من يوالون الامام علي بن أبي طالب وأهل البيت عليهم السلام ويعتقدون بولايتهم، وتفصيلا هم من يعتقدون بالولاية للأئمة الاثني عشر عليهم السلام.
* أهل العدل: الطائفة العادلة، ويقابلهم أهل البغي. (انظر أهل البغي):
أتباع الامام العادل. القائلون بفكرة العدل الإلهي، وهم الذين يعتبرون العدل أصلا من أصول الاعتقاد.
* أهل الشرع: من عندهم القدرة على استخراج وفهم الاحكام الشرعية، ويراد بهم علماء الدين، من فقهاء ومجتهدين.
* أهل الخبرة: من خبروا الامر وعايشوه، وهم العارفون بالامر عن قرب وممارسة. في معرفة المجتهد: هم المجتهدون أو الفضلاء ممن لهم مقدرة على معرفة اجتهاد الشخص أو أعلميته.
* أهل التحمل: من يحق لهم الشهادة على الشهادة. (انظر: تحمل، شهادة).
* أهل التجمل: إجمالا، هم من أجملوا في الطلب، أي اعتدلوا ولم يلحوا، وتفصيلا، هم المحتاجون الذين لا يسألون زيادة في أرزاقهم.
* أهل الخمس: مستحقوا الخمس وأربابه. (انظر: خمس) * أهل البغي: من خرجوا بالسيف على إمام عادل. (انظر: بغاة).
* أهل الريبة: الذين يستراب منهم المعروفون بسوابقهم بفعل الشر.
* أهل المدر: سكان البيوت المصنوعة من المدر، وهم الحضر. ويقابلهم أهل الوبر وهم البدو. (انظر: مدر).
* أهل السواد: أهل القرى. (انظر: سواد) * أهل الذمة: المعاهدون من أهل الكتاب (اليهود والنصارى) أو شبه كتاب (المجوس).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * أهل البيت: هم علي بن أبي طالب وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم والحسن والحسين وأزواج رسول الله. (ر: البيت).... shouse hold, Mohammed * أهل بيت الرجل: زوجته وولده. وقد يدخل فيهم كل من يعوله في بيته.. Family * أهل الذمة: المواطنون غير المسلمين الذين يحملون جنسية الدولة الاسلامية...
muslim subject Iiving in a muslim country _ A free non * أهل البغي: المسلمون الخارجون على الامام متأولين إذا كانت لهم شوكة.
* أهل الكتاب: هم اليهود والنصارى.. People of the book, Scripturaries * أهل المدر: سكان القرى والمدن.. dwellers _ Sedentary وأهل الوبر: سكان البادية.. Nomads معجم لغة الفقهاء * أهل الذمة: الركن الثاني في بيان من يجب جهاده، و كيفية الجهاد وفيه أطراف:
الأول: في من يجب جهاده وهم ثلاثة: البغاة على الامام من المسلمين.
وأهل الذمة: وهم اليهود والنصارى و المجوس، إذا أخلوا بشرائط الذمة.
ومن عدا هؤلاء من أصناف الكفار.
شرائع الاسلام
الاهلال، الظهور:
* الاهلال: الظهور.
* البدء.
* الاهلال بالحج التلبية المعتبرة في عقد الاحرام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الاهلال: من أهل إذا رفع صوته.
* رفع الصوت.
* ومنه: الاهلال بالتلبية يعني: رفع الصوت بها.... s voice, to raise one Shoutiong of pilgrims * واستهلال المولود: صياحه بعد الولادة.
معجم لغة الفقهاء * الاهلال بالحج: هو التلبية المعتبرة في عقد الاحرام.
شرح اللمعة الدمشقية * والاهلال هو رفع الصوت بالتلبية إلا أن يريدا به الاحرام.
جواهر الكلام ج 18 ص 227
الأهلي، البري:
* الأهلي: من الحيوان: الذي يألف الناس ومنازلهم. ويقابله الوحشي.
* من الشركات، ما كان ملكا لشخص أو لأشخاص. ويقابله الحكومي أي ملك الدولة.
* الأهلية الصلاحية.
* الجدارة.
* الاستحقاق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأهلية: صلاحية الشخص لوجوب الحقوق المشروعة له وعليه.... Capacity * ومنه: عدم الأهلية بإزاء.... Incapacity معجم لغة الفقهاء * الأهلي: المنسوب إلى الأهل.
* الأليف من الحيوان.
* الأهلية: مؤنث الأهلي.
* الأهلية للامر: الصلاحية له.
* عند الحنفية: عبارة عن صلاحية الانسان لوجوب الحقوق المشروعة له، أو عليه.
القاموس الفقهي
الأوامر، النواهي:
* الأوامر الاضطرارية: الاحكام التي وردت في حال الضرورات والاعذار مثل التيمم، وضوء الجبيرة، غسل الجبيرة، وصلاة العاجز عن القيام أو القعود وصلاة الغريق.
فهذه الاحكام صدرت إما بسبب تعذر الامتثال إلى الأوامر الأولية، مثل التيمم لمن لم يجد ماءا، أو بسبب الحرج في الامتثال إليها، مثل وضوء صاحب الجبيرة التي في نزعها حرج ومشقة أو ضرر. (انظر: أوامر أولية).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأوامر الأولية: الاحكام التي وردت باعتبار الحالات الاعتيادية العامة ولا تلتفت إلى حالات الاستثناء (بسبب الضرورة أو الاضطرار) التي هي موضوع الأوامر الاضطرارية. فالوضوء بالماء هو القاعدة (الحكم العام) والتيمم هو الاستثناء لتلك القاعدة حسب ضوابط شرعية حددها الشارع، وكذلك الصلاة في أصل الشرع مع القيام لكن مع عدم التمكن منه تؤدى والمرء جالس. (انظر: أوامر اضطرارية).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأوجب، الألزم، الأهم:
* الأوجب: الآكد، الأهم.
* والألزم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأوجب: أفعل تفضيل من وجب: الآكد والألزم.. Most necessary معجم لغة الفقهاء
الأوداج، الودج، الذبح:
* الأوداج: جمع ودج وهو العرق في العنق. (انظر: ودج).
* الأوداج الأربعة: المرئ، والحلقوم، وعرقان يحيطان بهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأوداج الأربعة: والمشهور بين الأصحاب قطع الأعضاء الأربعة الحلقوم وهى مجرى النفس دخولا وخروجا والمرئ وهى مجرى الطعام والشراب ويجمع على مرو كسرير وسرور والودجان وهما عرقان في صفحتي العنق محيطان بالحلقوم كما ذكره المصنف وجماعة وذكر بعضهم انهما يحيطان بالمرئ ويقال للحقوم والمرئ معهما الأوداج.
مسالك الافهام ج 2 ص 182 * وأما الكيفية فالواجب قطع تمام الأعضاء الأربعة: المرئ بتشديد الياء أو همز الأخيرة منهما وهو مجرى الطعام، والحلقوم اي الحلق وهو مجرى النفس ومحله فوق المرئ والودجان، وهما عرقان محيطان بالحلقوم كما عن المشهور، وبالمرئ كما عن بعض، وربما اطلق على الأربعة اسم الأوداج، وحينئذ فلا يجزئ قطع بعضها أو بعض أحدها {مع الامكان} لامع عدمه.
جواهر الكلام ج 36 ص 105 * وذلك لان الذبح انما يتحقق بقطع أوداج أربعة: أحدها: الحلقوم وهو مجرى الطعام ومدخله وثانيها: مجرى النفس. وثالثها ورابعها: عرقان من اليمين واليسار ويسميان بالوريد و هما مجرى الدم فإذا قطع الوريد فلا محالة يخرج الدم من مفصله فكيف يرجع إلى الجوف قبل خروجه؟! و لا يمكن للنفس أن يجذب الدم من الوريد الذي هو مجرى الدم، نعم يجذبه من مجرى النفس الا انه بعد خروج الدم من الوريد ولا يمكنه ذلك قبل خروجه.
فقه السيد الخوئي ج 3 ص 15
الأولى، الأولوية:
* الأولى: الأحق.
* الأجدر.
* الأحرى.
* ترجيح أحد القولين أو الاحتمالين على الآخر بوجه ما، أي استنادا على دليل.
* الأولوية: حال كون الشيء أولى. (انظر: أولى): الأسبقية، السبق.: حق السبق، وهو ما يؤدي إلى عدم مزاحمة الغير، فمثلا عبارة فلان له الأولوية في تملك أرض الموات تعنى أنه لا يجوز لغيره مزاحمته فيها.
* الأولي: الابتدائي.
* المتعلق بالأول.
* الأصلي.
* الأساسي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
أولياء العقد:
* أولياء العقد: في النكاح، وهم الأب والجد من طرف الأب فصاعدا - فلا يندرج فيه أب أم الأب.
* والوصي للأب أو الجد، عند فقد الآخر.
* والسيد بالنسبة إلى مملوكه والحاكم. (انظر: ولاية).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الأوقية:
* الأوقية: معيار للوزن ويختلف مقدارها باختلاف البلدان، وكذلك يختلف مقدارها شرعا باختلاف الموزون.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأوقية: معيار للوزن، ج أواقي، ويختلف مقدارها شراعا باختلاف الموزون...
Awkeia * والأوقية من غير الذهب والفضة أربعون درهما 127 غراما.
* وأوقية الفضة: أربعون درهما ولكن درهم الفضة يساوي 975، 2 غرما، وعلى هذا فأوقية الفضة 119 غ.
* وأوقية الذهب. سبعة مثاقيل ونصف مثقال، وهي تساوي 75، 29 غ.
* الأوقية اليوم توزن بها الأشياء ويختلف مقدارها باختلاف البلاد.
* فهي في مصر تساوي 34 غراما.
* وفي جنوب بلاد الشام تساوي 200 غراما.
* وفي شمال بلاد الشام (حلب) تساوي 333 غراما.... A weight of about a pound معجم لغة الفقهاء * الأوقية البقالي المستعملة لدى العراقيين الآن سنة 1361 هي ربع الحقة البقالي كما هو معروف عندهم بأجمعهم فهي 233 مثقالا صيرفيا وثلث المثقال، فقول كاشف الغطاء في رسالة التحقيق والتنقير ص 3: الأوقية النجفية البقالية عبارة عن مئة مثقال صيرفية الخ.. محمول على أوقية مختصة بزمانه قطعا، وستعرف وزن الحقة المذكورة في محلها ان شاء الله تعالى.
* الأوقية الشرعية، بالضم كما في القاموس، وقد قال: هي سبعة مثاقيل " يعني شرعية، اه‍. ونقل المجلسي في رسالته ص 137، عن كتاب العين انه قال: الوقية وزن من أوزان الدهن، وهي سبعة مثاقيل، إه‍.
وفي المصباح المنير قال الأزهري: قال الليث: الوقية سبعة مثاقيل، إه‍.؟؟
لكن نص السيد الشبري في رسالته في الأوزان على ان الأوقية الشرعية هي سبعة مثاقيل ونصف شرعية. إه‍.
وقولهم أثبت من قوله، وسيأتي إن شاء الله تعالى ما يتعلق بالمقام.
* وهي اي الأوقية ستة مثاقيل الا ثلاث حمصات صيرفية كما في رسالة السيد الشبري، وهذا لا يجتمع مع تقديره للأوقية بسبعة مثاقيل ونصف شرعية، لان مقتضى ذلك ان تكون الأوقية خمسة مثاقيل صيرفية ونصفا وثمنا، لان المثقال الشرعي ثلاثة أرباع الصيرفي فالسبعة مثاقيل ونصف شرعية هي خمسة مثاقيل ونصف وثمن صيرفية.
وحيث عرفت أن الصحيح كون الأوقية سبعة مثاقيل شرعية (لا سبعة ونصف) فتكون خمسة مثاقيل صيرفية وربع المثقال، ولكن هذه الأوقية ليست هي الواردة في الاخبار كما ستعرف إن شاء الله تعالى فيما يلي. والأوقية الشرعية هي أربعون درهما شرعا كما تدل عليه روايات سبع:
1 - صحيحة معاوية بن وهب، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ساق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اثنتي عشرة أوقية ونشا، والأوقية أربعون درهما، والنش نصف الأوقية، عشرون درهما، وكان ذلك خمس مئة درهم، قلت بوزننا؟ قال نعم (الوسائل م 3 ص 103).....
* وفي القاموس: هي أربعون درهما وفي مختار الصحاح: الأوقية في الحديث أربعون درهما، وكذا كان فيما مضى، وأما اليوم، فيما يتعارفه الناس، فالأوقية عند الأطباء وزن عشرة دراهم وخمسة أسباع دهم، وهو أستار وثلثا أستار، إه‍.
وفي رسالة المجلسي: قال الجوهري: الأوقية في الحديث أربعون درهما، وكذلك كان فيما مضى، فأما اليوم فما يتعارفها الناس، ويقدر عليه الأطباء: فالأوقية وزن عشرة دراهم وخمسة أسباع درهم. قال: وقال الجزري: الأوقية بضم الهمزة وتشديد الياء : اسم لأربعين درهما. ونقل كلام القاموس ثم قال: وقال المطرزي: الأوقية بالتشديد أربعون درهما، ثم قال: وعند الأطباء الأوقية عشرة مثاقيل وخمسة أسباع درهم.. إلى ان قال: أقول: فظهر ان الأوقية في القديم كانت تطلق على أربعين درهما، والظاهر ان المراد هو الدرهم المعمول زمان الرسول عليه وآله الصلاة والسلام، وان احتمل غيره. إه‍. كلام المجلسي.
* وفي المصباح المنير: الأوقية بضم الهمزة وبالتشديد، وهي عند العرب أربعون درهما الخ. وقد رأيت ذلك في غير واحد من الكتب، فالظاهر انه لا إشكال فيه، وستعرف مقدار الخمس مئة درهم وهي مهر السنة في مبحث الدرهم الشرعي ان شاء الله تعالى.
* الثلاث أواق شرعية هي ربع رطل عراقي كما ستعرف في مبحث المد الشرعي مما يظهر من السيد في (مفتاح الكرامة) وستعرف أن الرطل العراقي 68 مثقالا صيرفيا وربع، فنصفه 34 وثمن، وربعه 17 مثقالا ونصف ثمن، أي ست قمحات، فإذا قسمنا هذا الربع على 3 لنعرف مقدار الأوقية الشرعية يخرج خمسة مثاقيل وثلثان وقمحتان، وهو وزن الأوقية الشرعية، وهذا لا يوافق تحديد السيد الشبري، ولا تحديد القاموس والليث وغيرهما. والامر سهل لأنه لا يترتب على ذلك أثر شرعي اليوم.
* الأوقية الكويتية هي كيلوان وربع الا خمسة مثاقيل صيرفية كما نقل لنا ثقة، ونحن لم نتحققها لكن نعتمد على نقله، فالأوقية الكويتية والثلث تكون فطرة (أي صاعا شرعيا وافيا) لأننا حسبناها فوجدناها 14 أوقية استامبولية، وهو مقدار الفطرة وتزيد حوالي التسعين غراما " المئة غرام عشر كيلو " وحيث ان الكيلو 312 درهما صيرفيا ونصف، فالأوقية هي 695 درهما ونصف وثمن، لان الكيلوين 625 درهما، والربع كيلو الا خمسة مثاقيل (سبعة دراهم ونصف): هو سبعون درهما ونصف وثمن " وخمسة أثمان " فالأوقية إذن أقة استامبولية وثلاثة أرباع الأقة إلا أربعة دراهم وثلاثة أثمان الدرهم وهي خمسة أرطال كويتية كما ستعرف إن شاء الله تعالى في الرطل الكويتي أوقية الكيلو هي خمس الكيلو، مئتا غرام بلا ريب كما ستعرف في الكيلو ان شاء الله تعالى الاونس من الأوزان الكويتية، والظاهر انهم اخذوها عن الانكليز، فالرطل الكويتي 16 أونسا، ذكر هذا في الحساب المتوسط (ج 1 ص) 87 أي هو نصف ثمن الرطل. وذكر مواهب فأخوري في آخر مفكرته أن الاونس 349 و 28 غراما وقد ضربنا هذا الرقم في 16 فحصل 584 و 453 وهذا أقل مما حدد به الليبرة التي هي الرطل الكويتي، بتسعة اجزاء من عشرة آلاف جزء من الغرام، وهذا سهل.
أيام، الاستظهار:
* أيام الاستظهار: الأيام التي ترى المرأة فيها دما بعد العادة فربما كان هذا الدم حيضا، لكن لا يحكم بكونه دم حيض بمجرد الاحتمال بل لابد من عدم تعديه الحد الكثير للحيض، وهو عشرة أيام، وإن زاد على العشرة أيام عد دم استحاضة.
(انظر: حيض، استحاضة، استظهار، عادة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * أيام الاستظهار: وهي ما تراه (الدم) فيها بعد العادة فإنها يمكن أن يكون الدم فيها حيضا، لكن لا يحكم بكونه حيضا بمجرد الامكان بل لابد من استقراره بعدم عبور العشرة.... إذ لو تجاوزها لم يستقر الامكان بل يظهر حينئذ عدمه.
شرح اللمعة
أيام، النقاء:
* أيام النقاء: الأيام التي لا ترى المرأة فيها دم الحيض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
أيام، التمييز:
* أيام التمييز: الأيام التي يمكن فيها تمييز أحد الدماء الثلاثة من غيره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
أيام، الدم:
* أيام الدم: الأيام التي ترى المرأة فيها دم الحيض، أو الاستحاضة، أو النفاس.
ويقابلها أيام النقاء. (انظر: حيض، استحاضة، نفاس، نقاء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
أيام المناسبات:
(راجع: يوم - أيام المناسبات)
الآيات:
* الآيات: الآيات جمع آية. (انظر: آية) * الآية العلامة.
* الامارة.
* المعجزة.
* الأعجوبة.
* العبرة.
* الأنموذج.
* المثال.
* الواحدة من آيات القرآن الكريم.
* كل مخوف سماوي كالريح الهائلة والظلمة المفاجئة وسط النهار والخسوف والكسوف والزلزلة، وغيرها.
* آية الكرسي: الآية الخامسة والخمسون بعد المائتين من سورة البقرة: (الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم، له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يؤده حفظهما وهو العلي العظيم).
* آية المباهلة: الآية الواحدة والستون من سورة آل عمران: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين).
* آية النفر: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون).
* آية السخرة: الآية الثالثة عشرة من سورة الزخرف (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين).
* آية الله: مرتبة اجتهادية تعنى الفقيه المجتهد الذي أصبح أهلا للفتوى.
* آية الله العظمى مرتبة اجتهادية تعني الفقيه المجتهد الذي أصبح مرجعا أعلى في التقليد (انظر: تقليد) * آيات السجود (آية السجدة): آيات السجود التي يكون السجود عند قرائتها أو استماعها واجبا: آية (62) في النجم، و (15) في السجدة، و (27) في فصلت، و (19) في العلق، ومستحبا: آية (206) في الأعراف، و (15) في الرعد، و (49) في النحل، و (107) في الاسراء، و (58) في مريم، و (18 و 77) في الحج، و (60) في الفرقان، و (25) في النمل، و (24) في ص، و (21) في الانشقاق. (انظر: سجود التلاوة) (الآيات (صلاة -) انظر: صلاة الآيات. (آية السجدة) الواحدة من آيات السجود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الآية: ج آيات، ومنه آيات العلامة - العبرة.... example - Sign * المعجزة.
* ومنه آيات الله: عجائبه.... Miracle * مجموعة كلمات من القرآن الكريم متصل بعضها ببعض إلى مكان انقطاعها التوقيفي .... Verse معجم لغة الفقهاء * الآية: العلامة والامارة. وفي الحديث الشريف: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان.
* العبرة.
* وفي القرآن الكريم: فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية. يونس - 92 * المعجزة.
* وفي الكتاب المجيد: وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين. المؤمنون - 50 * البناء العالي وفي التنزيل العزيز: أتبنون بكل ريع آية تعبثون. الشعراء - 128 * من القرآن الكريم: جملة أو جمل، أثر الوقف في نهايتها وفي الكتاب العزيز:
وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون. النخل - 101 * من القرآن عرفا: طائفة من القرآن مترجمة. أقلها ستة أحرف، ولو تقديرا مثل (لم يلد). (الحصكفي).
* عند الحنفية: هي قرآن مركب من جمل، ولو تقديرا، ذو مبدأ، ومقطع مندرج في سورة.
* و: هي طائفة من القرآن يتصل بعضها ببعض إلى انقطاعها، طويلة كانت أو قصيرة.
القاموس الفقهي
الايجاب، الانشاء:
* الايجاب: الاثبات.
* ضد نفي.
* الموافقة.
* العرض.
* الالزام.
* الفرض.
* اصطلاحا: إنشاء طلب العقد، كقول بعت في عقد البيع، وآجرت في عقد الإجارة، ويقابله القبول. (انظر: قبول).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الايجاب: الاثبات.
* الالزام.
* الفرض، يقال: أوجب عليه كذا: إذا فرضه عليه.
* ألزمه به.
* وعنه: إيجاب الله على عباده طاعته.
* كلام يصدر من أحد المتعاقدين من أجل إنشاء العقد، وكلام الثاني إذا كان موافقا لكلام الأول يسمى قبولا.... Offer معجم لغة الفقهاء
الايجار، اللد:
* الايجار: الوجور.
* وهو الصب في (وسط) الفم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الايحاش، الوحشة:
* الايحاش: خلاف الاستيناس.
* اصطلاحا: استشعار الميل من الحاكم لاحد الخصمين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الايداع، الوديعة:
* الايداع: وضع الشيء تحت يد آخر لحفظه.
* وضعه عنده كوديعة.
* اصطلاحا: أن يجعل الشخص مالا عند آخر بلا عوض ويسترده فيما بعد. (انظر:
وديعة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الايداع: وضع شيء تحت يد آخر لحفظه.
* وضع الرجل ماله عند آخر ليحفظه له من غير أجر.... Deposition معجم لغة الفقهاء
الآيس، اليائس:
* الآيس: الذي يئس، وهو من انقطع أمله ورجاؤه. (انظر: يأس) * الآيسة: مؤنث آيس. (انظر: آيس) * اصطلاحا: المرأة التي انقطع عنها الحيض لكبر سنها. (انظر: يائسة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الآيسة: مؤنث الآيس من أيس الشخص * إذا يئس وانقطع رجاؤه.
* المرأة التي بلغت من الكبر سنا انقطع فيه حيضها، وهو في العادة خمسون سنة يزيد أو ينقص قليلا.... A woman in menopause معجم لغة الفقهاء
الايصاء، الوصية:
* الايصاء: التمليك (التوريث).
* أو العهد بوصية. (انظر: وصية) * كتابة الوصية.
* تجهيز الوصية.
* الوصية. (انظر: وصية).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الايصاء: من أوصى.
* العهد بالشيء لاخر.
* إقامة الغير مقام النفس بعد الموت في استحقاق المال أو الاشراف على شأن من يخلفه الموصي من الأهل والمال.... Bequest معجم لغة الفقهاء
الائتمار، الإطاعة، الامتثال:
* الائتمار: الانقياد والطاعة.
* امتثال المأمور للامر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الائتمام: اتخاذ إمام.
* وهو متابعة المأموم للامام في صلاة الجماعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الايقاب:
* الايقاب: إدخال (حشفة) ذكر اللائط في دبر الملوط به. (انظر حشفة، لواط).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الايقاب: مسألة من لاط بغلام فأوقبه حرم عليه أم الغلام وأخته وبنته عند علمائنا وبه قال الأوزاعي واحمد لأنه وطى في الفرج فينشر الحرمة كوطي المرأة ولأنها بنت من وطئه وأمه فحرمتا عليه كما لو كانت الموطوءة أنثى ولما رواه ابن أبى عمير عن رجل في الصحيح عن الصادق (ع) في الرجل يعبث بالغلام قال إذا أوقب حرم عليه أخته وابنته وعن إبراهيم بن عمر عن الصادق (ع) ففي رجل لعب بغلام هل تحل له أمه قال ان كان يقب فلا قال إدريس حد الايقاب المحرم لذلك ادخال بعض الحشفة ولو قليلا وان لم يجب عليه الغسل لان الغسل لا يجب الا بغيبوبة الحشفة جميعها والتحريم لهؤلاء المذكورات يتعلق بادخال بعضها لان الايقاب هو الدخول.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 633 * والمراد بالايقاب على ما في المسالك: إدخال الذكر ولو بعض الحشفة لان الايقاب لغة الادخال، فيتحقق الحكم وإن لم يجب الغسل " لكن في الروضة والرياض هو إدخال شئ من الذكر في دبره ولو بمقدار الحشفة وظاهرهم هنا الاتفاق على ذلك وإن اكتفوا في تحريم أمة وأخته وبنته بادخال البعض، وهو مناف لما سمعته منه في المسالك التي حكى فيها عن الفاضل في القواعد حده غيبوبة الحشفة، ورده بأن مطلق الايقاب لا يدل على ذلك، ونحوه ما في كشف اللثام من أن النصوص والفتاوي مطلقة تتناول ما دون ذلك، قال: ويمكن تعميم الحشفة للكل والبعض.
جواهر الكلام ج 41 ص 375
الايقاع، الايقاعات، العقد:
* الايقاع: الاسقاط.
* الاحداث.
* اصطلاحا: اللفظ الدال على إنشاء بخاص من طرف واحد، أي هو كل قرار يتم من طرف واحد ولا يحتاج للقبول (من الطرف الثاني)، كالطلاق، والعتق. (انظر:
إنشاء، إيقاعات) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الايقاعات: جمع ايقاع، وهي أحد عشر:
* الطلاق.
* والخلع.
* والمباراة.
* والظهار.
* والايلاء.
* واللعان.
* والعتق.
* والتدبير.
* والمكاتبة.
* والتدبير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الايلاء، الحلف:
* الايلاء: القسم، الحلف (على الامتناع عن الشيء مطلقا).
* التفويض.
* الحلف على ترك وطئ الزوجة.
* اصطلاحا: الحلف على ترك وطئ الزوجة أكثر من أربعة أشهر، فإن حلف على أربعة أشهر أو أقل لا يكون إيلاءا، والرجل لا يكون موليا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الايلاء: مصدر آلى بالمد، الحلف.
* حلف الزوج القادر على الوطئ على ترك وطئ منكوحة..
Aband onment for his swearing معجم لغة الفقهاء * الايلاء: اليمين.
* الحلف على الامتناع من الشيء مطلقا.
* في الشرع: الحلف على ترك وطئ المرأة. (ابن قدامة).
* في الشرع: اليمين على ترك قربان الزوجة أربعة أشهر، فصاعدا، بالله تعالى.
أو بما يشق عليه. (ابن عابدين).
* شرعا: حلف الزوج القادر على الوطئ بالله تعالى، أو صفة من صفاته، على ترك وطئ زوجته في قبلها مدة زائدة على أربعة أشهر. (البعلي).
* شرعا: حلف زوج على الامتناع من وطئ زوجته مطلقا، أو أكثر من أربعة أشهر.
(الأنصاري).
* الشرعي: أن يحلف أن لا يطأ زوجته أكثر من أربعة أشهر. فإن حلف على أربعة لم يكن موليا. (الطوسي).
* شرعا: الكلام المانع من وطئ الزوجة، ولو أمة، وغير الظهار. (أطفيش).
* في الشرع: الحلف على اعتزال الزوجة، وترك جماعها، ولا يلحق السرية، وقيل:
لا يلحق الزوجة التي هي أمة. (ابن الماجشون).
* في قول ابن عباس: هو أن يحلف أن لا يأتيها أبدا. فإن أطلق فقد أبدا، وإن قال: على التأبيد، فقد أكد.
* في قول ابن سيرين: هو الحلف على ترك جماع الزوجة، أو كلامها، أو الانفاق عليها.
* عند المالكية: يمين زوج مسلم. مكلف، يتصور جماعه، بمنع وطئ زوجته. وأن يحلف الرجل أن لا يطأ زوجته إما مدة هي أكثر من أربعة أشهر، أو أربعة أشهر، أو بإطلاق. وهو يمين زوج مسلم، مكلف، يتصور وطؤه، بمنع وطئ الزوجة غير المرضع، أكثر من أربعة أشهر للحر، ومن شهرين للعبد.
* عند الأباضية: هو أن يحلف بطلاقها على شيء، أو تركه، فحنث، وجامعها قبل الرجعة.
* في قول بعض أهل العلم: هو أن يحلف المرء على ترك كلام الزوجة، أو على أن يغيظها، أو يسوءها. المولي: اسم فاعل.
* عند الحنفية: من لا يمكن له قربان امرأته إلا بشيء يلزمه.
* عند الحنابلة: هو الذي يحلف بالله عز وجل أن لا يطأ زوجته أكثر من أربعة أشهر.
القاموس الفقهي
الايلاج، الادخال:
* الايلاج: الادخال.
* اصطلاحا: إدخال ذكر الرجل في فرج المرأة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * إيلاج: من أولج.
* الادخال.. Inserting * إدخال ذكر الرجل في فرج الأنثى.
* ومنه قولهم: يجب الغسل بالايلاج.
معجم لغة الفقهاء
الأيم، الأيامى، الأرامل:
* الأيم، الأيامى: الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء.
* وأصلها أيائم فقلبت، لان الواحد رجل أيم، سواء كان تزوج من قبل أو لم يتزوج.
* وامرأة أيم أيضا، بكرا كانت أو ثيبا.
* وقد آمت المرأة من زوجها تئيم أيمة وأيما وأيوما.
* وفي الحديث: انه كان يتعوذ من الأيمة.
الصحاح للجوهري * الأيم: من لا زوج له رجلا أو امرأة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأيم: ج أيام وأيامى.
* من النساء: من لا زوج لها، بكرا كانت أو مطلقة أو أرملة.
* من الرجال: من لا امرأة له، تزوج من قبل أم لم يتزوج.... Single woman معجم لغة الفقهاء * أيم: الذي لا زوج له من الرجال والنساء...
* وإنما قيل للمرأة أيم ولم يقل أيمة لان أكثر ذلك للنساء فهو كالمستعار.
مجمع البحرين
الايماء، الإشارة:
* الايماء: استخدام أعضاء الجسد كالرأس واليد والعين والحاجب للإشارة.
(الإيماءة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الايماء: الإشارة باليد أو الحاجب أو غيرهما.... Gestue * الإشارة الخفيفة، سواء أكانت باللفظ، أم أحد الجوارح.
* إيماء النص: اقتران الكلام بما لو لم يعلل به لم يصح.
معجم لغة الفقهاء
الايمان، الاسلام:
* الايمان: والايمان.
* التصديق.
الصحاح للجوهري * الايمان: التصديق.
* تمكن الاعتقاد في القلب.
* اصطلاحا (1): الاقرار بالولاية لعلي بن أبي طالب وأبنائه المعصومين عليهم السلام.
* اصطلاحا (2): التعبد على مذهب أهل البيت (عليهم السلام).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الايمان: بكسر الهمزة الممدودة، أصلها: العقد.
* عقد القلب.
* التصديق.
* الاعتقاد بالله وبمحمد رسول الله بالقلب.
* والنطق به باللسان.
* والعمل بما لا يناقض ذلك.
* تصديق بالقلب.
* وقول باللسان.
* وعمل بالجوارح.... Belief معجم لغة الفقهاء * الايمان: التصديق.
* في تعريف الرسول صلى الله عليه وسلم هو: أن تؤمن بالله وملائكته، وكتابه، ولقائه. ورسله، وتؤمن بالبعث الآخر. رواه مسلم.
* وفي رواية أخرى: أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره.
* شرعا: تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جاء به عن ربه تبارك وتعالى.
(ابن حجر).
* في الشرع: هو الاعتقاد بالقلب والاقرار باللسان (الجرجاني).
* عند أهل الحق: هو عقد بالقلب، وقول باللسان. وعمل بالجوارح، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية. (ابن حزم) * عند المالكية: الاسلام. وهو قول البخاري، والثوري، والمزني صاحب الشافعي، والظاهرية، وقول للحنفية، وقول للجعفرية والحنابلة.
* وبه جاءت الآية الكريمة (إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون. البقرة - 62 ويوصف به كل من دخل في شريعة محمد صلى الله عليه وسلم مقرا بالله. وبنبوة رسوله صلوات الله عليه وسلامه. وجزم الامام أحمد بتغايرهما، وحكاه ابن السمعاني واللالكائي عن أهل السنة. وقال الحافظ ابن حجر : حيث يطلق الايمان في موضع الاسلام، أو العكس، أو يطلق أحدهما على إرادتهما معا، فهو على سبيل المجاز.
* عند الحنفية: تصديق محمد صلى الله عليه وسلم في جميع ما جاء به عن الله تعالى مما علم مجيئه ضرورة.
* عند الشافعية: هو التصديق القلبي.
* عند الحنابلة: قول وعمل.
* عند الجعفرية: هو الهدى، وما ثبت في القلوب من صفة الاسلام، وما ظهر من العمل. وما استقر في القلب، وأفضى إلى الله عز وجل، وصدق العمل بالطاعة والتسليم لامره.
* عند الأباضية: التصديق بالله والرسول والقرآن والاقرار على المشهور. والعلم بالله، وصفاته، وملائكته، ورسله.
القاموس الفقهي * وأما الايمان، فالظاهر انه هو التصديق اليقيني بالأصول الخمسة، ولو لم يكن عن دليل. والشارح وغيره اعتبروه عن دليل. ويفهم مما نسب إلى خواجة نصير الملة والدين عدم ذلك.
مجمع الفائدة والبرهان ج 2 ص 350 * فنقول: الايمان في لسان الكتاب المجيد هو الاعتقاد القلبي والعرفان، والايقان بالتوحيد والنبوة والمعاد ولا يكفي في تحققه مجرد الاظهار باللسان لان النبي صلى الله عليه وآله وسلم انما بعث لان يعرف الناس وحدانيته سبحانه ونبوة نفسه والاعتقاد بيوم الجزاء، والايمان أمر قلبي لابد من عقد القلب عليه وقد تصدى سبحانه في غير موضع من كتابه لإقامة البرهان على تلك الأمور... وأما الايمان في لسان الأئمة عليهم السلام ورواياتهم فهو أخص من الايمان بمصطلح الكتاب وهو ظاهر.
فقه السيد الخوئي ج 4 ص 231
الأئمة:
* الأئمة جمع إمام (انظر: إمام) * أئمة المسلمين.
* الأئمة الاثنا عشر عليهم السلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الاينش:
* الاينش مقياس انكليزي، وهو البوصة كما نص في الحساب المتوسط (ج 2 ص 13) فهو جزء من 36 جزءا من اليرد. أي أن كل 36 إينشا يرد واحد، كما رأيت في مفكرة مواهب فاخوري المبنية على تمام الدقة، وكما علمت من رؤية اليرد نفسه.
والاينش طوله 25 مليمترا تقريبا (اي سنتيمتران ونصف) كما في المفكرة المذكورة إذ قال فيها: الاثنا عشر إينشا هي 30 سانتيمترا و 5 مليمترات. والستة والثلاثون إينشا، يرد واحد أي 91 سنتيمترا و 4 أعشار السنتيمتر، إه‍.
والصحيح ان الاينش طوله 25 مليمترا و 41 جزءا وثلثا الجزء من مئة جزء من المليمتر تماما، كما يظهر من قسمة 91500 مليمتر، وهو مقدار اليرد، على 36 إينشا ومن الغريب أنه ذكر في آخر مفكرته الجديدة (لسنة 1962) ان مقدار الاينش 5400 و 2 سنتيمتر، وهذا يدل على أنه 25 مليمترا وأربعة أعشار المليمتر، فهو هنا يناقض نفسه هناك. على أن حسابه للاثني عشر إينشا، والستة والثلاثين إينشا، يدل على الزيادة عن 25 مليمترا كما يظهر واضحا لمن قسم هذه المقادير التي ذكرها على 12 وعلى 1436 الأوقية الاسلامبولية هي سدس الأقة الاسلامبولية عند اللبنانين والسوريين، وربعها عند العراقيين، كما عرفت في مبحت الأقة بلا ريب.
فهي عند العراقيين مئة درهم صيرفي، وعند اللبنانيين والسوريين ستة وستون درهما صيرفيا وثلثا الدرهم الصيرفي، لأنها سدس الأقة، والأقة اربع مئة درهم بلا ريب.
وهي عند العراقيين ثمانية وثمانون مثقالا شرعيا وسبعة أثمان المثقال الشرعي وحبة واحدة متعارفة كما في الدرة البهية لان الأقة الاسلامبولية هي ثلاث مئة وخمسة وخمسون مثقالا شرعيا ونصف مثقال شرعي وأربع حبات متعارفة كما عرفت في مبحث الأقة، والأوقية عندهم ربع الأقة.
وهي عند اللبنانيين والسوريين تسعة وخمسون مثقالا شرعيا وربع مثقال شرعي، وثلثا حبة متعارفة كما في الدرة البهية (ص 27)، وهو كذلك لأنها سدس الأقة كما عرفت، ويريد بالحبة القمحة.
وهي عند العراقيين ستة وستون مثقالا صيرفيا ونصف المثقال وسدس المثقال اي وثلثا المثقال، بناء على ما حققناه من كون الأقة مئتين وستة وستين مثقالا صيرفيا وثلثي المثقال.
وهي عند اللبنانيين والسوريين أربعة وأربعون مثقالا صيرفيا وعشر حمصات (اي قراريط صيرفية) وثلثا الحمصة (أي القيراط) لان المثقال الصيرفي اربع وعشرون حمصة، كما ستعرف في مبحث المثقال، حيث قسمنا هذه المثاقيل على 6 فخرج 44 وبقي مثقالان وثلثان فحولناها إلى حمص فكانت 64 حمصة وقسمناها على ستة فخرج 10 وثلثان.
وهي 213 غراما كما في حلية الطلاب ص 113 وهو غلط محض، لان الدرهم ثلاثة غراما وعشرون جزءا من مئة جزء من الغرام، فالعشرة دراهم 3215 غراما، فالمئة درهم 320 غراما، والثلاث مئة درهم 960 غراما كما فصلناه في مبحث الكيلو، فالاقة هي 1280 غراما كما عرفت، فسدسها، وهو الأوقية، 213 غراما وثلث الغرام...
الأوزان والمقادير
البئر، الآبار، القليب:
* البئر: البئر جمعها في القلة أبؤر وأبار بهمزة بعد الباء.
* ومن العرب من يقلب الهمزة فيقول آبار.
* فإذا كثرت فهي البئار.
* وقد بأرت بئرا.
* والبؤرة.
* الحفرة.
الصحاح للجوهري * البئر: مجمع ماء نابع لا يتعداها غالبا.
* وإذا لم يكن نابعا فهو ماء راكد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البئر: مؤنثة، ج آبار، حفرة عميقة في الأرض يستقى منها الماء أو تؤخذ منها السوائل المدخرة كالنفط ونحوه.... Well * البئر المطوية: المبنية بالحجارة.
معجم لغة الفقهاء
البائرة، البائر، الخراب:
* بائرة: فاسدة.
* بار الشيء: هلك.
المصباح * البائرة: الأرض البور.
* الخربة.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري
البائن، المنفصل:
* البائن: البين. (انظر بين):
* منفصل. (انظر إبانة).
* اصطلاحا (1): المطلق الذي لا يحق له الرجوع إلى مطلقته.
* اصطلاحا (2): الطلاق البائن. (انظر: طلاق بائن) * البائنة: مؤنث بائن. (انظر بائن).
* اصطلاحا: المرأة المطلقة التي لا يحق لمطلقها أن يرجع إليها.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البائن: 1 - من بان يبين بينا وبيونا وبينونة: انفصل وبعد، ومنه:...
Evident.
* الطلاق البائن: هو الذي لا رجعة فيه إلا بمهر وعقد جديدين.... (divorce) Irrevocable * وهو على نوعين: بائن بينونة صغرى وهو طلاق غير المدخول بها طلقة واحدة أو طلقتين، ومضي عدة المدخول بها بعد واحدة أو طلقتين.
* وبائن بينونة كبرى: وهو الذي يكون بعد الطلقة الثالثة، وعندئذ لا يحق لها الرجعة حتى تنكح زوجا غيره.
* العضو البائن: العضو المقطوع من الحيوان الحي.
* يقولون: ضرب الصيد فأبان رجله، أي قطعها.... (animal) Amputated * 2 - ومن بان الشيء بيانا ظهر، ومنه قولهم: القراءة بصوت لا تستبين الحروف فيه.
معجم لغة الفقهاء
البوح، باح، الإباحة:
* باح - بوحا: ظهر فلان بالسر: أظهره وأعلنه، فهو بائح.
* أباح الرجل ماله: أذن في الاخذ والترك.
* استباح الشيء: عده مباحا.
* استأصله.
* الإباحة.
* الاطلاق.
* عند الأصوليين: حكم يقتضي التخيير بين الفعل والترك.
* في المجلة (م: 1045): هي كون العامة مشتركين في صلاحية التملك بالاخذ، والاحراز للأشياء المباحة. التي ليست في الأصل ملكا لاحد، كالماء. شركة الإباحة في المجلة (م 1045). هي كون العامة مشتركين في صلاحية التملك بالاخذ. والاحراز للأشياء المباحة التي ليست في الأصل ملكا لاحد، كالماء. الإباحي: من يتحلل من قيود القوانين والاخلاق.
* عند الحنفية: هو الذي يعتقد إباحة المحرمات.
* المباح: خلاف المحظور.
* في اصطلاح الفقهاء: هو ما لا إثم فيه، وإن كان واجبا. (النووي).
* في اصطلاح الأصوليين: ما استوى طرفاه بالشرع. (النووي).
* عند الشافعية: ما قابل الحرام. فيشمل الواجب والمندوب والمكروه.
* عند الظاهرية: ما لا يعصي من فعله ولا من تركه. وهو ثلاثة أقسام: إما مندوب إليه يؤجر من فعله، ولا يعصي من تركه. إما مكروه يؤجر من تركه، ولا يعصي من فعله. واما مطلق لا يؤجر من فعله، ولا من تركه، ولا يعصي من فعله، ولا من تركه.
القاموس الفقهي
البادي،، البادية، البداوة، البدو:
* البدو: بدا الامر بدوا، مثل قعد قعودا، أي ظهر.
* وأبديته. أظهرته.
* وقوى قوله تعالى: (هم أراذلنا بادي الرأي) أي في ظاهر الرأي. ومن همزه جعله من بدأت، ومعناه أول الرأي.
الصحاح للجوهري * البدو: الظهور بعد خفاء.
* البدو سكان البادية.
* البدوي الواحد من البدو (سكان البادية).
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البادي: الظاهر.... Obivous * النائي البعيد.
* ومنه (العاكف فيه والباد).... (of Makkah and desert) Bedouin * المقيم في البادية في الخيام.... Bedwin nomad * البادية: فضاء واسع من الأرض فيه المرعى والماء ولا عمارة فيه ج بواد وباديات .... Desert * والبداوة: العيش في البادية.... Nomadism * البدوي: الذي يسكن البادية.... Nomad * البدو: مفردها بدوي، سكان البادية.... (s) desert dweller, Nomad * البدو: الظهور بعد خفاء، ومنه: إن بدا له عيب فيها فله الرد بالعيب....
Appearance معجم لغة الفقهاء * البادي: المقيم في البادية.
* وفي الحديث الشريف: لا يبع حاضر لباد.
* والحاضر: المقيم في المدن والقرى.
* والمنهي عنه أن يأتي البدوي البلدة، ومعه قوت يبغي التسارع إلى بيعه رخيصا، فيقول الحضري: أتركه عندي لا غالي في بيعه. فهذا الصنيع محرم لما فيه من الاضرار بالغير.
* والبيع إذا جرى مع المغالاة منعقد.
* وهذا إذا كان السلعة مما تعم الحاجة إليها، كالأقوات، فإن كانت لا تعم. أو كثر القوت، واستغني عنه، ففي التحريم تردد يعول في أحدهما على عموم ظاهر النهي وحسم باب الضرر، وفي الثاني على معنى الضرر وزواله. وقد جاء عن ابن عباس أنه سئل عن معنى هذا الحديث فقال: لا يكن له سمسارا.
* البداوة: البداوة.
* قال ثعلب: لا أعرف البداوة بالفتح إلا عن أبي زيد وحده.
* البداوة: ضد الحضارة.
القاموس الفقهي * بدو صلاح الثمر: البدو: الظهور ومنه الحديث (نهى عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها) أي قبل ظهوره وهو أن يحمر البسر أو يصفر.
مجمع البحرين * مسألة قال الشيخ في المبسوط: بدو الصلاح يختلف فان كانت الثمرة مما تحمر أو تسود أو تصفر فبدو الصلاح فيها حصول هذه الألوان وإن كانت مما تبيض فبأن تتموه وهو أن ينمو فيه الماء الحلو ويصفر لونه وان كان مما لا يتلون مثل التفاح فبان يحلو أو يطيب اكله وان كان مثل البطيخ فبان يقع فيه النضح.
قال وقد روى أصحابنا أن التلوان يعتبر في ثمرة النخل خاصة فاما ما يتورد فبدو صلاحه ان ينثر الورد وينعقد وفي الكرم ان ينعقد الحصرم وان كان مثل الخيار والقثاء الذي لا يتغير طعمه ولا لونه فان ذلك يوكل صغارا فبدو صلاحه ان يتناهى عظم بعضه.
وقال ابن إدريس بدو الصلاح في ثمرة النخل الحمرة والصفرة وما عداها فحين ينمو؟
فيها الماء الحلو ويصفو لونها قال ولا يعتبر اللون والتموه والحلاوة عند أصحابنا لا في ثمرة النخل خاصة وان كانت الثمرة مما يتورد فبدو صلاحها ان تنثر الورد وينعقد. وفي الكرم ان ينعقد الحصرم وان كان غير ذلك فحين يحلوا ويشاهد.
وقال بعض المخالفين: إن كان مثل القثاء والخيار الذي لا يتغير طعمه ولا لونه فبدو صلاحها أن يتناهى عظم بعضه قال وقد بينا ان أصحابنا لم يعتبروا بدو الصلاح الا فيما اعتبروه من النخل والكرم وانتشار الورد في الذي يتورد وهذا كله عندي لا عبرة لأنا قد بينا جواز بيع الثمرة قبل بدو صلاحها نعم يشترط ظهورها.
مختلف الشيعة ج 1 ص 376
الباذق، العصير:
* الباذق: عصير العنب إذا طبخ فتبخر منه أقل من نصفه، ويسمى أيضا القنديد.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * الباذق: بكسر الذال، معرب، ويسمى القنديد.
* عصير العنب إذا طبخ فتبخر منه أقل من نصفه.... (F) Eau de vie معجم لغة الفقهاء
البازل، العاقل:
* البازل: ما نبت نابه من الإبل للذكر والأنثى.
* الرجل كامل التجربة.
* البعير إذا أتم الثامنة من عمره ودخل في التاسعة.... Eight year old camel معجم لغة الفقهاء * البازلة: الجرح التي تشق الجلد ولا تعدوه ج بوازل.
* جرح تقطع الجلد ولا تعدوه وتسيل الدم... (brings blood) Second degree wound معجم لغة الفقهاء
الباسور، البواسير:
* الباسور: قرحة لها غور يسيل منها القيح والصديد إذا التهبت.
* دوالي في شرج الانسان يسيل منه دم وقيح عند التهابه.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * الباسور: معرب، ج بواسير، مرض يحدث فيه تمدد وريدي في الشرج.... piles , Hemorrhoids معجم لغة الفقهاء
الباضعة، الضربة:
* الباضعة: الشجة التي تقطع الجلد وتشق اللحم وتدمى، إلا انه لا يسيل الدم، فان سال فهي الدامية.
الصحاح للجوهري * الباضعة: من الشجاج وهي التي تشق اللحم وتبضعه بعد الجلد وتدمي إلا أنها لا تسيل دما.
مجمع البحرين * الباضعة: الشجة التي تقطع الجلد وتشق اللحم، إلا أنه لا يسيل الدم. فإن سال فهي الدامية. (انظر دامية) * الشجة التي تأخذ من اللحم كثيرا، ولم تبلغ السمحاق.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * الباضعة: الجرح التي تقطع الجلد. وتشق اللحم، إلا أنها لا تسيل الدم، فإن سال، فهي الدامية.. Slight fiesh cut معجم لغة الفقهاء
الباطل، الكذب، الفاسد:
* الباطل: الكذب.
* كاذب.
* زائف.
* اللاغي.
* المهجور أو المتروك.
* التافه.
* عديم الجدوى.
* ما لا يكون مشروعا لا بأصله، ولا بوصفه.
* الفاسد.
* غير مجز أو؟؟ مبرء للذمة.
* ما لا تترتب عليه آثار. (الباطن) الداخل، خلاف الظاهر.
* الجوهر.
* الخفي.
* المبطل: المؤدي إلى بطلان أو فساد الامر (عبادة أو معاملة)، ملغي، مفسد.
(انظر: بطلان، فساد، باطل) معجم ألفاظ لفقه الجعفري * الباطل: الذي لا يثبت عند الفحص، ج أباطيل، وهو ضد الحق.... Vain * ما لا يكون مشروعا بأصله.
* ويفرق الحنفية دون غيرهم بين الباطل والفاسد فيقولون: الباطل: ما لا يكون مشروعا بأصله ولا بوصفه، والفاسد: ما كان مشروعا بأصله دون وصفه.. void , Invalid.
معجم لغة الفقهاء
باطن الذراع:
* باطن الذراع: ما قابل الجنب من الذراع إذا أسدلت. ويقابله ظاهر الذراع.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * باطن اليد: باطن الكف: الكف من الداخل.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري
الباع:
* الباع هو من رأس الإصبع الوسطى من اليد اليمنى إلى راس الإصبع الوسطى من اليد اليسرى من متوسطي الخلقة. والى هذا أشار في مختار الصحاح والقاموس حيث قالا:
الباع قدر مد اليدين، إه‍. وقدره في حلية الطلاب (ص 54) بأربعة اذرع بذراع اليد، وكذلك في كشف الحجاب ص 88، وهو كذلك.
الأوزان والمقادير * الباع: مسافة ما بين الكفين إذا انبسطت الذراعان يمينا وشمالا.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري
الباعث، الداعي، الدافع:
* الباعث: الدافع.
* السبب.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري
الباغي، المعتدي، البغاة، الخوارج:
* الباغي، البغي: التعدي.... وبغى الوالي: ظلم.
* وكل مجاوزة في الحد وإفراط على المقدار الذي هو حد الشيء، فهو بغي.
الصحاح للجوهري * الباغي: المبتغي، الراغب في. فعبارة باغي الصيد لهوا تعني من قصد أن يلهو بالصيد.
* المعتدي.
* الظالم.
* اصطلاحا: الخارج على الامام العادل.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * الباغي: الظالم، المعتدي.... Oppressor * وهي باغية، ج بغاة.
* الخارج عن طاعة الامام بغير حق.. Rebellious معجم لغة الفقهاء * والمراد بالباغي في عرف الفقهاء المخالف للامام العادل الخارج عن طاعته بالامتناع عن أداء ما وجب عليه بالشرايط الآتية وسمي باغيا إما لتجاوزه الحد المرسوم له، والبغي مجاوزة الحد، وقيل لأنه ظالم بذلك والبغي الظلم قال الله تعالى: ومن بغى عليه، أي ظلم وقيل لطلب الاستعلاء على الامام من قولهم بغى الشيء أي طلبه.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 452 * مسألة. قال الشيخ في الخلاف: الباغي من خرج على إمام عادل ومنع تسليم الحق اليه. وهو اسم ذم وفى أصحابنا من يقول إنه كافر قال ووافقنا على أنه اسم ذم جماعة من علماء المعتزلة بأسرهم ويسمونهم فساقا. وقال من أصحاب الشافعي ليس باسم ذم عند الشافعي بل اسم من اجتهد فأخطأ بمنزلة من خالف من الفقهاء في بعض المسائل الاجتهادية. قال: دليلنا إجماع الفرقة وأخبارهم وأيضا قوله صلى الله عليه وآله: حربك يا علي حربي وسلمك سلمي وحرب النبي (ص) كفر فيجب أن يكون حرب علي (ع) مثل ذلك. وقوله عليه السلام: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله (فصريح) بذلك لان المعاداة من الله تعالى لا يكون إلا للكفار دون المؤمنين. وهذه المسألة تتعلق بأصول الدين ليس هذا موضع ذكرها.
مختلف الشيعة ج 1 ص 336 * فالباغي على ثلاثة أوجه من خرج على إمام عادل أو طلب الصيد لهوا وبطرا.
مختلف الشيعة ج 2 ص 240
الباقلا، الفول:
* الباقلا: لفظ معرب، الفول، وهو نبات عشبي معروف يصير حبا.... Broad beans معجم لغة الفقهاء
البالغ، المحتلم، المدرك، الراشد:
* البالغ: الراشد.
* المدرك. (انظر: بلوغ).
معجم ألفاظ لفقه الجعفري
البالوعة، البلاليع، البئر:
* البالوعة: والبالوعة: ثقب في وسط الدار. وكذلك البلوعة، والجمع البلاليع.
الصحاح للجوهري * البالوعة: ثقب ينزل فيه الماء.
المصباح * البالوعة: ثقب يحفر في الدار لتصريف المياه القذرة ومياه المطر ونحوها، ج بواليع.... Drain معجم لغة الفقهاء
البت، الحسم، طلاق البت، المبتوتة:
* البت: القطع. (انظر: قطع).
* الفصل.
* الحسم.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البت: من بت الشيء يبته بتا: إذا قطعه.
* القطع.
* وبت الطلاق: طلق طلاقا بائنا.... Once and for all * ومنه قولهم: طلقها البتة: أي طلاقا بائنا غير رجعي.
* المبتوتة: من بت الطلاق: إذا قطعه.
* المطلقة طلاقا بائنا.... Divorcedwoman معجم لغة الفقهاء * بت - بتا: قطع الرجل طلاق امرأته: إذا قطعه، فهي مبتوتة.
* والأصل: مبتوت طلاقها، فحذف المضاف، وأقيم المضاف إليه مقامه، فصار ضميرا مستترا.
* المبتوتة عند المالكية: هي المطلقة بلفظ البت. وكذا بلفظ ثلاثا في مرة أو مرات وهي المطلقة ثلاثا للحر، أو اثنتين للعبد.
* عند الحنفية: هي المطلقة ثلاثا، أو واحدة بائنة، والفرقة بخيار الجب، والعنة. ونحوهما.
* عند الحنابلة: هي البائن بفسخ أو طلاق.
* البات: القاطع.
* يقال: طلاق بات: لا رجعة فيه.
* البيع البات: (انظر ب ي ع).
القاموس الفقهي
البتر، القطع، الأبتر، البتراء، البتيراء:
* البتر: القطع.
* البتراء الشاة المقطوعة الذنب.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البتر: القطع.
* بتر العضو: قطعه.... Amputation * البتراء من الحيوان: مقطوعة الذنب.... Amputate معجم لغة الفقهاء
البتع، النبيذ:
* البتع: والبتع والبتع. مثال قمع وقمع.
* نبيذ العسل.
الصحاح للجوهري * البتع: نبيذ العسل.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البتع: بكسر الباء وسكون التاء، نبيذ العسل.... Mead, Honey wine معجم لغة الفقهاء
البثرة، البثور:
* البثرة: انتفاخة (كيس) صغيرة في الجلد مملوءة صديد. البثور جمع بثرة.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البثرة: خراج صغير مملوء قيحا.... Pustule معجم لغة الفقهاء ص
البخاتي، الجمل:
* البخاتي: والبخت من الإبل، معرب أيضا، وبعضهم يقول: هو عربى.
وينشد: لبن البخت في قصاع الخلنج (هامش - لابن قيس الرقيات يمدح مصعب بن الزبير:
إن يعش مصعب فانا بخير - قد أتانا من عيشنا ما نرجي يهب الألف والخيول ويسقي - لبن البخت في قصاع الخلنج الواحد بختى، والأنثى بختية، وجمعه بخاتي غير مصروف، لأنه بزنة جمع الجمع ولك أن تخفف الياء فتقول البخاتي والآنافي والمهادي. وأما مساجدتي ومدائني فمصروفان، لان الياء فيهما غير ثابتة في الواحد، كما تصرف المهالبة والمسامعة إذا أدخلت عليها ياء النسب. (راجع: الإبل البخاتي).
الصحاح للجوهري
البخس، التنقيص:
* البخس: النقص في الثمن.
* أو في الكيل.
* أو في الوزن.
* المنخفض.
* الرخيص.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البخس: نقصان الحق والقيمة.... (price) reduced, Diminution * القليل، ومنه (وشروه بثمن بخس).... Low price * الإنقاص، ومنه (ولا تبخسوا الناس أشياءهم).... To undervalue * البخسي: من الزرع: البعل الذي يسقي بماء السماء، وسمي بذلك لأنه مبخوس الحظ من الماء، عكس المسقي.... Unirrigated agriculture معجم لغة الفقهاء
بدا، البداء:
* بدا: يبدو بدوا وبدوا وبداء وبداءة: الشيء: ظهر * بدا له الامر: خطر له فيه رأي (ر: البادي).... Have an opinion * البداء: تجدد العلم.
* ومنه: لا يجوز على الله البداء.
* البداوة: سكن البادية (ر البادية).. Nomadism معجم لغة الفقهاء * بدا الشيء بدوا، وبداء: ظهر.
* له في الامر كذا: جد له فيه رأي.
* فلان بدوا وبداوة: خرج إلى البادية.
* وفي الحديث الشريف: من بدا جفا. أي: من نزل البادية صار فيه جفاء الاعراب. فهو باد. (ج) بداء.
* أبدى الشيء، وبه: أظهره.
* وفي الحديث الشريف: من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله. أي: من يظهر لنا فعله الذي كان يخفيه أقمنا عليه الحد.
القاموس الفقهي
البدار، المبادرة، الاسراع، المسارعة:
* البدار: الاسراع.
* التعجيل.
* التقديم.
* وهو خلاف التأخير أو التأجيل.
* اصطلاحا: تقديم الصلاة في أول وقتها.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * بدر: موضع، يذكر ويؤنث، وهو اسم ماء.
* قال الشعبي: بدر: بئر كانت لرجل يدعى بدرا. ومنه يوم بدر.
الصحاح للجوهري * بدر: اسم بئر بين مكة والمدينة.
* اسم للقمر إذا اكتمل.
مجمع البحرين
البدعة، البدع، المبتدع:
* البدعة: الشيء الجديد.
* الهرطقة.
* اصطلاحا: ما هو باطل في حكم الشرع.
* البدع: جمع بدعة.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البدعة: كل محدث جديد على غير مثال سابق.... Innovation.
* ما لم يرد عن الله سبحانه ولا عن رسوله صلى الله عليه وسلم، ولا عن أحد من فقهاء الصحابة وهي على نوعين: بدعة هدى وهي ما وافقت مقاصد الشريعة، وبدعة ضلالة وهي ما تناقضت مع مقاصد الشريعة.. Heresy * الطلاق البدعي: أن يطلقها ثلاثا في طهر واحد. أو يطلقها في الحيض أو في طهر جامعها فيه.... Defenite divorce * المبتدع: بضم الميم وكسر الدال من أتى بشيء في الدين لا يتفق مع مقاصد الشريعة.
* أهل الأهواء (ر: أهل الأهواء).... Heretics معجم لغة الفقهاء * البدعة: اسم من الابتداع. سواء كانت محمودة، أم مذمومة، ثم غلب استعمالها فيما هو نقص في الدين أو زيادة. وفي الحديث الشريف كل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار. (ج) بدع.
* شرعا: تطلق في مقابل السنة، ولذلك فهي في عرف الشرع مذمومة. والتحقيق أنها إن كانت مما تندرج تحت مستحسن في الشرع فهي جسنة، وإن كانت مما تندرج تحت مستقبح في الشرع فهي مستقبحة، وإلا فهي من قسم المباح. (ابن حجر).
* شرعا: الذهاب إلى قول لم يدل عليه دليل. (الحسين الصنعاني).
* عند الحنفية: هي اعتقاد خلاف المعروف عن الرسول لا بمعاندة، بل بنوع شبهة.
والامر المحدث الذي لم يكن عليه الصحابة، والتابعون، ولم يكن مما اقتضاه الدليل الشرعي. والبدعة مرادفة للمكروه عند محمد بن الحسن.
* عند الأباضية: أن يدين الله تعالى بدين كان على الله به شاهدا، وفي شهادته عليه كاذبا، حتى يلقى الله عز وجل على ذلك. طلاق البدعة: (انظر ط ل ق).
المبتدع: اسم فاعل.
* عند الحنفية: من اعتقد شيئا خالف فيه اعتقاد أهل السنة والجماعة.
القاموس الفقهي
البدل، العوض، الاعتياض:
* البدل: العوض.
* المقابل.
* البديل.
* الفدية، كما تبذله المرأة لزوجها في الخلع. (انظر: فدية) * في الزكاة، ما يؤخذ مكان ما يجب من السن إذا لم يوجد عند المكلف.
* البدل التبديل. (انظر: تبديل).
* البدلي البديل.
* البدلية: كون الشيء عوض شيء آخر.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البدل: الخلف والعوض ج أبدال.... Exchange * إقامة شيء مكان شيء وإجزاؤه عنه في غير حالات الاضطرار.
* ومنه قولهم: يؤدي فلان العمل بدل فلان.... Replacement * العوض المكافىء، فالثمن في البيع بدل عن السلعة، والسلعة بدل على الثمن.
* الاعتياض: من عوض، أخذ العوض وهو البدل.. Substition, Compensation.
معجم لغة الفقهاء
البدنة، الناقة:
* البدنة: ناقة أو بقرة تنحر بمكة، سميت بذلك لأنهم كانوا يسمنونها، والجمع بدن بالضم مثل ثمرة وثمر.
الصحاح للجوهري * البدنة: سميت بذلك لعظم بدنها وسمنها وتقع على الجمل والناقة والبقرة عند جمهور أهل اللغة وبعض الفقهاء وخصها جماعة بالإبل.
مجمع البحرين * البدنة: الناقة أو البقرة تنحر بمكة قربانا، أو تكون كفارة لبعض المنافيات الحاصلة في الحج.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البدنة: ج بدن، الإبل خاصة (والبدن جعلناها لكم). الإبل والبقر...
Iivestock, Animal sacrfced in Makkah according to a vow معجم لغة الفقهاء * البدنة: ناقة أو بقرة تنحر بمكة قربانا. والهاء فيها للواحدة لا للتأنيث مثل قمحة وشعيرة. وتطلق على الذكر والأنثى. سميت بذلك لسمنها.
* ويقال: بدن: إذا سمن. (ج) بدون * وبدن: وفي التنزيل العزيز: (والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير) (الحج 36).
* ناقة، أو بقرة، أو الذكر من الإبل، وهو قول الأزهري.
* الإبل، والبقر والغنم الذكر والأنثى، وهو قول جمهور أهل اللغة.
* شرعا: البعير ذكرا كان، أو أنثى. وهو المشهور في اصطلاح الفقهاء وعلماء الحديث. وإن الشرع أقام مقامها بقرة، أو سبعا من الغنم. (أطفيش والنووي وإمام الحرمين).
* في قول جابر بن عبد الله الصحابي، وعطاء: هي الإبل والبقر. وهو قول الحنفية، والزيدية، وقول للشافعية، وهو قول الهادوية، وروي عن عطاء أنها لا تكون إلا من الإبل.
* عند الشافعية: الواحد من الإبل والبقر والغنم ذكرا كان، أو أنثى، وهو الصحيح.
والشاة. وهذا لا وجه له.
القاموس الفقهي * ولو نذر أن يهدي بدنة، فإن نوى من الإبل لزم. وكذا لو لم ينو لأنها عبارة عن الأنثى من الإبل. وكل من وجب عليه بدنة في نذر، فإن لم يجد لزمه بقرة، وان لم يجد فسبع شياه.
شرائع الاسلام ج 3 ص 152 * إذا نذر أن يهدي بدنة فالبحث فيه من وجهين أحدهما أن البدنة ما هي فالذي عليه الأصحاب انها الأنثى من الإبل لأنها في اللغة كذلك وليس في العرف ما يخالفه وقال بعض العامة اسم البدنة يقع على الإبل والبقر والغنم جميعا فان نوى شيئا بعينه فذاك والا تخير ولهم قول اخر انه يتخير بينها وبين بقرة أو سبع شياه لان المعهود من الشرع إقامة كل منها مقام الاخر والمذهب هو الأول وكونها بدلا عنها مع التعذر لنص اخر ولا يقتضى تساويها مطلقا.
مسالك الافهام ج 2 ص 172 * إذ لا فرق بين الجزور والبدنة إلا أن البدنة ما يحرز للهدي والجزور أعم، وهما يعمان الذكر والأنثى كما في العين والنهاية الأثيرية وتهذيب الأسماء للنووي، وفي التحرير له والمعرب والمغرب في البدنة، وخصت في الصحاح والديوان والمحيط وشمس العلوم بالناقة والبقرة، لكن عبارة العين (كذا البدنة ناقة أو بقرة، الذكر الأنثى منه سواء، يهدى إلى مكة) فهو مع تفسيره بالناقة والبقرة نص على التعميم للذكر والأنثى، فقد يكون أولئك أيضا لا يخصونها بالأنثى، وإنما اقتصروا على الناقة والبقرة تمثيلا، وإنما أرادوا تعميمها للجنسين ردا على من يخصها بالإبل، وهو الوجه عندنا، ويدل عليه قوله تعالى:
(إذا وجبت جنوبها) قال الزمخشري: (وهي الإبل خاصة، ولان رسول الله صلى الله عليه وآله ألحق البقر بالإبل حين قال (البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة) فجعل البقر في حكم الإبل صارت البدنة في الشريعة متناولة للجنسين عند أبي حنيفة وأصحابه، وإلا فالبدن هي الإبل، وعليه تدل الآية) انتهى.
قلت: وفي المحكي عن مصباح المنير (الجزور من الإبل خاصة يقع على الذكر والأنثى) بل فيه أيضا (وإذا أطلقت البدنة في الفروع فالمراد الكبير ذكرا كان أو أنثى) وإن كان ظاهر هذه العبارة كونه مرادا شرعيا لا وضعا لغويا، لكن في المحكي عن مجمع البحرين بعد ذكر البدنة (وإنما سميت بذلك لعظم بدنها وسمنها، وتقع على الجمل والناقة عند جمهور أهل اللغة وبعض الفقهاء) وفي محكي التذكرة (يجب في النعامة بدنة عند علمائنا أجمع، فمن قتل نعامة وهو محرم وجب عليه جزور) ونحوه عن المنتهى، وهو مشعر أو ظاهر في إرادة الجمع بين القولين، وربما يؤيده ما عن ابن زهرة من نفي الخلاف عن وجوب البدنة.
جواهر الكلام ج 20 ص 191
البديهي، البديهيات، البديهة:
* البديهي: ما تصور أولا وتبادر معناه إلى الذهن سريعا، وهو ستة أنواع:
الأوليات والمحسوسات والفطريات والمتواترات والتجربيات والحدسيات.
المنطق للمظفر ج 3 صناعة البرهان * البديهة: حدة وسرعة التفكير.
* البديهي الذي لا يحتاج وجوده أو التصديق به إلى دليل.
* البديهية الحقيقة الأساسية، الحقيقة التي لا تقبل النقاش أو الجدال.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البديهي: المرتجل.
* الذي لا يحتاج وجوده إلى دليل.... Intuitive, Common knowledge معجم لغة الفقهاء
البذاء، البذئ، البذاءة:
* البذاء: بذأه كمنعه رأى منه حالا كرهها.
* وقد بذأه ببذؤه ازدراه واحتقره ولم يقبله ولم تعجبه مرآته.
* وسألته عنه فبذأه أي ذمه.
* قال أبو زيد يقال بذأته عيني بذأ إذا طوألك وعندك الشئ ثم لم تره كذلك فإذا رأيته كما وصف لك قلت ما تبذؤه العين.
* وبذأ الأرض ذم مرعاها وكذلك الموضع إذا لم تحم.
* والبذئ كبديع الرجل الفاحش اللسان.
تاج العروس * البذاء: الفحش من القول.
مجمع البحرين * البذاء: البذاءة. الفحش في الكلام.
* اللفظ القبيح.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري
البذل، العطاء، الانفاق:
* البذل: العطاء.
* الانفاق.
* السخاء.
* الكرم.
* المجهود.
* التضحية.
* في الحج: تهيئة جميع وسائل السفر والعودة.
* المبذول له: من أعطاه شخص نفقة حجه تبرعا، وقيل من وفر له الزاد والراحلة والسكن في الحج مجانا. (انظر: بذل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المبتذل، التبذل:
* المبتذل: من ترك التصوف. (انظر: تصوف) * المبتذلات: جمع مبتذلة. (انظر: مبتذلة) * المبتذلة: المرأة المتبرجة، والمراد بها من تركت الستر والتحصن وتبرجت باللباس. (انظر: تبرج) معجم ألفاظ لفقه الجعفري
البر، الاحسان:
* بر الوالدين: الاحسان اليهما وعدم الإساءة إليهما.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * المبرور: بفتح فسكون اسم مفعول وأصله من البر، وهو اسم جامع للخير، ومنه بررت فلانا، أي وصلته.
* بر الوالدين: الاحسان إليهما ج بررة.... To honor the parents معجم لغة الفقهاء
البراءة، التبرئة، السلامة:
* البراءة: عدم الذنب.
* الخلو.
* الرخصة.
* الإجازة.
* التبرؤ.
* التبرئة.
* اصطلاحا: رفع التكليف، وعدم انشغال الذمة.
* البرئ: من ذمته غير مشغولة بذنب أو واجب أو دين أو غير ذلك.
* براءة الرحم: خلوه من الحمل، ويتحقق بالحيض. (انظر: استبراء الرحم).
* البراءة الشرعية: الوظيفة الشرعية النافية للحكم الشرعي عند الشك فيه واليأس من تحصيله، مما يؤدي إلى التخيير في السلوك بين الفعل والترك. فمفادها هو الاذن من الشارع في ترك التحفظ والاحتياط تجاه التكليف المشكوك. (انظر وظيفة).
* البراءة العقلية: الوظيفة المؤمنة من قبل العقل عند عجز المكلف عن بلوغ حكم الشارع أو وظيفته سواء بسبب عدم العلم (لانعدام التبليغ، مثلا) أو في حالة وجود ضرر.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البراءة: السلامة من العيب.
* البراءة من الحق: خلو الذمة منه.... Freedom from Iiability معجم لغة الفقهاء * براءة الذمة: خلوها مما يشغلها من واجب أو دين أو غيرهما.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * براءة الذمة: خلو الذمة من الدين.
* ورقة يثبت فيها خلو الذمة من الدين.... Release of deed * براءة الرحم: خلو الرحم من الولد.
* عدم الحمل.
معجم لغة الفقهاء
البرابط:
* البرابط: البربط كجعفر أهمله الجوهري وقال الليث هو (العود) من آلات الملاهي قيل هو (معرب بربط) بكسر الراء (أي صدر الإوز) وبر بالفارسية الصدر (لأنه يشبهه).
* وفي حديث على زين العابدين رضى الله عنه لا قدست أمه فيها البربط وقال ابن الأثير أصله بربت فان الضارب به يضعه على صدره واسم الصدر بر.
* البرابط: جمع بربط شيء من ملاهي العجم يشبه صدر البط معرب... والضارب به يضعه على صدره.
مجمع البحرين
البراح، البراحة:
* البراح: الأرض الخالية من البناء والشجر والزرع.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري
البرد، البردة، الحبرة:
* برد يماني: البردة: كساء أسود مربع فيه صور، تلبسه الاعراب.
* وفي حديث ابن عمر رضي الله عنه: بردة فلوت. والجمع برد.
الصحاح للجوهري * البرد: كساء مخطط يلتحف به.
* البرد اليماني برد مخصوص كان يصنع في اليمن.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البردة: كساء مخطط يلتحف به، ج أبرد وبرود وأبراد.
* كساء مربع أسود صغير.... Striped garment معجم لغة الفقهاء * مسألة ذهب علماؤنا إلى استحباب زيادة حبرة يمنية وهى المنسوبة إلى اليمن عبرية منسوبة إلى العبر وهو جانب الوادي غير مطرزة بالذهب لان الباقر (ع) قال كفن رسول الله (ص) في ثلاثة أثواب برد حبرة احمر وثوبين أبيضين صحاريين وقال ان الحسن بن على (ع) كفن اسامة بن زيد في برد احمر حبرة وان عليا (ع) كفن ابن حنيف في برد احمر حبرة وانكر الجمهور ذلك لان عايشة ذكر لها ان رسول الله (ص) كفن في برد فقالت قد اتى بالبرد ولكن لم يكفنوه فيه وروايتنا أولى لأنها مثبت وكره احمد الزيادة على ثلاثة أثواب لما فيه من إضاعة المال وينتقض بالثلاثة.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 43 * والاحتياط فيه استحبابا لا بأس به، لما ورد في موثقة عمار: ((الكفن يكون بردا فان لم يكن بردا فاجعله كله قطنا (1). فدلت على عدم جعل الكفن صوفا أو شعرا، واما وجوبا فلا وذلك لما ورد من أفضلية التكفين بثوب الميت أو ردائه الذي كان يصلي فيه فان الثوب والرداء إلى قريب عصرنا كان ينسج من الصوف ومعه تحمل الرواية على الاستحباب. بل في نفس الرواية ما يدل على عدم وجوب جعل الكفن قطنا لأنها دلت على أن الكفن يكون بردا وإذا لم يكن فالقطن، لا ان القطن واجب من الابتداء. والبرد على ما في بعض كتب اللغة كالمنجد: ثوب يتخذ من الصوف اذن فتدل الرواية على أنه إذا لم يكن برد - كما في الوافي - أو بردا كما في غيره: اي لم يكن الكفن بردا وهو الثوب الشامل من الصوف يجعل الكفن كله قطنا حتى الثوب الشامل والعمامة وغيرهما. استدراك: حاصل ما ذكرناه في الجواب عن هذه الرواية ان الامر بجعل الكفن كله قطنا محمول على الاستحباب وذلك لجريان السيرة على التكفين بغيره فلو كان التكفين بالقطن واجبا لبان واشتهر. على انه ورد في بعض (2) الروايات استحباب تكفين الميت بثوبه أو ردائه الذين كان يصلي فيهما، والرداء والثوب إلى قريب عصرنا كانا ينسجان من الصوف. على أن أهل البوادي لا يوجد عندهم القطن إلا قليلا. وفي بعض الاخبار أنه (ع) أوصى ان يدفن في الثوبين الشطويين له. والثوب المعد للشتاء يتخذ من الصوف على أن الرواية لعلها على خلاف المطلوب أدل حيث لم توجب التكفين بالقطن من الابتداء بل علقت جعله من القطن على فقدان البرد فيعلم منه أن جعل الكفن من القطن ليس بواجب أولا. وقد فسر صاحب ((المنجد)) البرد بما يتخذ من الصوف فتكون الرواية صريحة فيما ادعيناه من عدم وجوب التكفين بالقطن إلا انا راجعنا قواميس اللغة الوسعية مثل لسان العرب وتاج العروس ولم نعثر على هذا التفسير، ولا ندري من اين جاء صاحب المنجد بهذا التفسير للبرد نعم في اللسان فسر (البردة) بما يتخذ من الصوف وهي غير البرد والظاهر اشتباه الامر على صاحب المنجد.
فقه السيد الخوئي ج 9
البرذون، البغل:
* البراذين: مفرده برذون وهو التركي من الخيل.
مجمع البحرين * البرذون: ما لم يكن شيء من أبويه عربيا.
* غير العتيق من الخيل.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البرذون: دابة دون الخيل وأكبر من الحمر، أنثاه برذونة، ج براذين.
* الخيل التركية.. (s) Turkish horse, (F) Bardot معجم لغة الفقهاء
البرزة، الرجلة:
* البرزة: المرأة البرزة هي التي تبرز (تخرج) للرجال وتجلس إليهم وتحادثهم مع عفة واحتشام، وغير البرزة هي التي لم تعتد ذلك.
* المرأة التي من عادتها الخروج في حوائجها.
* البرزة المرأة البارزة المحاسن.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري
البرش، الأبرش:
* البرش: البرش في شعر الفرس: نكت صغار تخالف سائر لونه.
* والفرس أبرش.
الصحاح للجوهري * البرش من الحصى: وهي المشتملة على ألوان مختلفة.
مجمع البحرين
البرطلة، البراطل:
* البرطلة: والبرطل بالضم: قلنسوة، وربما شدد.
الصحاح للجوهري * البرطلة: من زي اليهود وهو من ألبسة الرأس.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري
البرقع، القناع:
* البرقع والبرقع: للدواب ولنساء الاعراب. وكذلك البرقوع.
* قال الشاعر النابغة الجعدي يصف خشفا:
وخد كبرقوع الفتاة ملمع وروقين لما يعدوان تقشرا * يقال برقعه فتبرقع، أي ألبسه البرقع فلبسه.
الصحاح للجوهري * البرقع للمرأة: ما تستر به وجهها.
المصباح * البرقع: قناع يستر وجه المرأة إلا عينيها.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البرقع: القناع الذي تغطي به المرأة وجهها.... Veil معجم لغة الفقهاء * وكذا يحرم عليها (في الاحرام) لبس البرقع لاشتماله على ستر الوجه.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 337 * لا يجوز للمرأة المحرمة أن تستر وجهها بالبرقع أو النقاب أو ما شابه ذلك.
* والأحوط ان لا تستر وجهها بأي ساتر كان، كما ان الأحوط ان لا تستر بعض وجهها أيضا.
فقه السيد الخوئي ج 26 ص 225
برمة، القدر:
* برمة: والبرام بالكسر: جمع برمة، وهي القدر.
الصحاح للجوهري * والبرمة بالضم قدر قنحت من حجارة وعممه بعضهم فيشمل النحاس والحديد وغيرهما (ج برم بالضم) في الكثير كجرفة وجرف قال طرفة:
جاؤوا إليك بكل أرملة شعثاء تحمل منقع البرم تاج العروس * والبرمة القدر من الحجر.
مجمع البحرين
البريد، الابراد:
* البريد: والبريد: المرتب، يقال: حمل فلان على البريد.
* وقال امرؤ القيس: على كل مقصوص الذنابى معاود.
* بريد السرى بالليل من خيل بربرا.
* والبريد أيضا: اثنا عشر ميلا.
* قال مزرد يمدح عرابة الأوسي:
فدتك عراب اليوم أمي وخالتي وناقتي الناجي إليك بريدها أي سيرها في البريد.
* وصاحب البريد قد أبرد إلى الأمير، فهو مبرد.
* والرسول بريد.
* ويقال للفرانق، لأنه ينذر قدام الأسد.
الصحاح للجوهري * البريد: إثنا عشر ميلا، أي حوالي 22 كيلو مترا، وتحديدا 21 كيلومترا و 968 مترا.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * البريد: لفظ معرب، الرسول الذي ينقل الاخبار والرسائل.... Messenger * مسافة قدرها 4 فراسخ، 12 ميلا، 4800 ذراعا، 22179 مترا.... miles 12, sure Amea * نظام التراسل من الجهات وإلى الانحاء.... Post معجم لغة الفقهاء * البريد الشرعي الذي هو مقدار نصف المسافة الشرعية الموجبة للتقصير، هو أربعة فراسخ اجماعا ونصوصا.
وهو اثنا عشر ميلا إجماعا ونصوصا وهو ثمان وأربعون ألف ذراع بذراع اليد بلا إشكال كما أوضحنا ذلك كله في مباحث صلاة المسافر....
الأوزان والمقادير
البريم، الابرام:
* البريم والبرام: وأبرمت الشيء، أي أحكمته.
* والمبرم والبريم: الحبل الذي جمع بين مفتولين ففتلا حبلا واحدا. مثل ماء مسخن وسخين، وعسل معقد وعقيد، وميزان مترص وتريص.
* وقال أبو عبيد: البريم: الحبل المفتول يكون فيه لونان.
* وربما شدته المرأة على وسطها وعضدها.
الصحاح للجوهري
البز، البزة، البزاز، البازي:
* البزة: البز الثياب وقيل ضرب من الثياب وقيل البز من الثياب أمتعة البزاز أو متاع البيت من الثياب خاصة ونحوها قال:
أحسن بيت أهرا وبزا كأنما لز بصخر لزا * وبائعه البزاز وحرفته البزازة بالكسر وانما أطلقه لشهرته والبز السلاح يدخل فيه الدرع والمغفر والسيف.
تاج العروس * البزة: الأثواب والسلاح.
مجمع البحرين * البز: الثياب من القطن والكتان.. Clothes * والبزاز بائع القماش.... Cloth merchant معجم لغة الفقهاء * البز: نوع من السمك حلال أكله.
التحرير للعلامة
البزر، البزور:
* البزر: البزر: بزر البغل وغيره.
* ودهن البزر والبزر.
* وبالكسر أفضح.
* فالمراد به... زيت الكتان... وأصله محذوف المضاف أي دهن البزر.
* ويطلق البزر على الدهن.
مفتاح الكرامة ج 4 ص 616
البسر، الرطب:
* البسر: ثمر النخلة قبل أن يكون رطبا. راجع البلح معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البسر: الغض من كل شيء.
* التمر قبل إرطابه، الواحدة بسرة، ج بسار وبسر.... Unripe date معجم لغة الفقهاء
بشتوانه:
* بشتوانه: فارسية يراد بها معتمد الأوراق النقدية، لان الأوراق النقدية تتقوم وتعتمد إذا كان لها رصيد بمقابلها كالذهب أو النقط أو غيرها، وعلى حسبها ترتفع قيمتها أو تنزل.
تحرير الوسيلة
البضاعة، الابضاع، التبضع، البضع:
* البضاعة: طائفة من مالك تبعثها للتجارة.
* تقول: أبضعت الشئ واستبضعته، أي جعلته بضاعة.
* البضع: وبضع في العدد بكسر الباء، وبعض العرب يفتحها، وهو ما بين الثلاث إلى التسع. تقول: بضع سنين، وبضعة عشر رجلا، وبضع عشرة امرأة، فإذا جاوزت لفظ العشر ذهب البضع لا تقول بضع وعشرون...
* والبضع بالضم: النكاح، عن ابن السكيت.
* قال: يقال ملك فلان بضع فلانة.
الصحاح للجوهري * والتي في قوله تعالى: اجعلوا بضاعتهم في رحالهم (يوسف: 62).
* البضاعة: بكسر الباء قطعة من المال والمراد بها هنا التي شروا بها الطعام وكانت على ما نقل نعالا وأدما.
مجمع البحرين * البضاعة: القطعة من المال.
* السلعة وكل ما يتجر فيه (هذه بضاعتنا ردت إلينا). ج بضائع.... Goods * السلعة يضعها صاحبها عند آخر ليبيعها دون أن يأخذ على ذلك أجرا... Merchandise معجم لغة الفقهاء * البضع: بكسر الباء يقال لما بين الثلاثة إلى التسع وبضم الباء يطلق على عقد النكاح وعلى الجماع وعلى الفرج، راجع العرض.
* إذا تزوج الرجل امرأة بمهر معلوم ملكت المهر عليه بالعقد، وملك هو البضع في الوقت الذي ملكت عليه المهر، لأنه عقد معاوضة، فملك كل واحد منهما على صاحبه في الوقت الذي ملك صاحبه عليه. وإن خالعها بعد هذا بعوض وبذلته له، ملك العوض الذي عقد الخلع به وزال ملكه عن بضعها في الوقت الذي ملك العوض عليها، ولا يقال زال بضعها إليها فملكته لأنها لا تملك بضعها، فان البضع عبارة عن الاستمتاع، لكنا نقول زال ملك البضع عنه وعاد إليها كالذي كان قبل النكاح.
المبسوط ج 4 ص 310 * وعلى الجملة: أن البضع وسائر الاستمتاعات المالية؟؟ لها في حكم الشارع، ومن هنا لو حبس أحد زوجة غيره، وفوت عليه جميع الاستمتاعات لم يضمن بشئ، وليس ذلك الا لأجل أن البضع وسائر الاستمتاعات لا تقابل بالمال. نعم قد ثبت مهر المثل في موارد الوطئ بالشبهة تعبدا، لاحترام الاعراض وصفوة الكلام: أن مورد البحث في قاعدة ما يضمن بصحيحه يضمن بفاسده انما هو العقود الصحيحة والفاسدة التي يكون الضمان فيها مستندا إلى غير العقد وعليه فثبوت الصداق في النكاح الصحيح، وعدم ثبوته في الزناء بعيد عن محل الكلام رأسا. وبذلك تظهر الحال في العقد المنقطع أيضا فان الأجرة فيه أيضا بإزاء نفس الزوجية، دون البضع.
وتبعض الأجرة مع عدم التمكين في بعض المدة انما هو من جهة النص الخاص.
فقه السيد الخوئي ج 33 ص 112 * البضع: الفرج.
* الجماع.
* البضع في العدد هو من الثلاثة إلى التسعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البضع: بكسر الباء وفتحها، ما بين الثلاثة والعشرة ومنه (في بضع سنين).
* الجزء من الشيء ومنه: الولد بضعة من أبيه.... Piece * البضع: بضم الباء: الجماع.
* بضع المرأة: فرجها ومنه (تستأمر النساء في أبضاعهن) ج أبضاع... Vulva معجم لغة الفقهاء
بط، الجرح:
* بط الجرح: بططت القرحة: شققتها.
الصحاح للجوهري * بط الجرح وغيره مثل الصرة وغيرها يبطه بطا شقه وكذلك بجه بجا.
* وفي الحديث انه دخل على رجل به ورم فما برح حتى بط أي شق والمبطة بالكسر المبضع الذي يشق به الجرح.
تاج العروس
البطلان، الفساد:
* البطلان: الفساد.
* كون الشيء باطلا. (انظر: باطل، فاسد).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البطلان: (ر: باطل).: عدم صلاحية الشيء لترتب آثاره عليه.
* عدم مشروعية الشيء في أصله.... False or void معجم لغة الفقهاء
البطن، البطون:
* البطن: البطن: خلاف الظهر، وهو مذكر. وحكى أبو حاتم عن أبى عبيدة أن تأنيثه لغة.
الصحاح للجوهري * فإن قال وقفته على أولادي وأولاد أولادي دخل فيه البطن الأول والثاني، ولم يدخل فيه البطن الثالث، لأنه لا يقع عليه اسم ولد الولد حقيقة، وفي أصحابنا من قال إذا قال وقفت على ولدي دخل فيه ولد الولد من جهة البنين والبنات البطن الثاني والثالث وما زاد عليه، والأول أقوى. إذا قال وقفت هذا على أولادي ثم على أولاد أولادي، ثم على أولاد أولاد أولادي ثم على الفقراء والمساكين فقد شرط فيه الترتيب، فيقدم البطن الأول ولا يشاركهم الثاني في ارتفاع الوقف، فإذا انقرضوا كان للبطن الثاني، ولا يشاركهم الثالث حتى ينقرضوا وعلى هذا، لان ثم للترتيب، وتقديم البعض على البعض. وكذلك إذا قال وقفت هذا على أولادي، فإذا انقرضوا فعلى أولاد أولادي، فإذا انقرضوا فعلى أولاد أولاد أولادي، فإذا انقرضوا فعلى الفقراء والمساكين، فقد شرط الترتيب أيضا لأنه شرط في الوقف على البطن الثاني انقراض البطن الأول، فيكون على ما ذكرناه. وكذلك إن قال:
وقفت هذا على أولادي، وأولاد أولادي، وأولاد أولاد أولادي الاعلى فالأعلى، أو قال: البطن الأول ثم الثاني ثم الثالث، فان ذلك على الترتيب. وإن قال وقفت هذا على أولادي، ثم على أولاد أولادي، وأولاد أولاد أولادي، فقد رتب البعض فيقدم البطن الأول ولا يشاركهم أحد من البطن الثاني والثالث، فان انقرضوا اشترك فيه البطن الثاني والثالث، لأنه جمع بينهما وتساويا واشتركا.
المبسوط ج 3 ص 296 * الرابعة ما لو قال: على أولادي وأولاد أولادي، فإنه على المشهور بين المتأخرين يختص بالبطنين المذكورين من البطون المتجددة، لأنهم أولاد عندنا حقيقة كما عرفت.
الحدائق الناضرة ج 22 ص 251 * البطن: ما بين الخاصرتين عرضا، وما بين العانة ونهاية عظم الصدر ملتقى الأضلاع طولا. ويقابله الظهر.
* جوف.
* داخل.
* فرع من قبيلة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البطن: بطن كل شيء جوفه.
* ما انحصر بين الخاصرتين عرضا، وما بين العانة ونهاية عظم الصدر متلقى الأضلاع عرضا.... Abdomen معجم لغة الفقهاء
البطيط، العجب:
* البطيط: والبطيط كأمير (العجب والكذب) ولا يقال منه فعل كما في الصحاح يقال جاء بأمر بطيط أي عجيب قال الشاعر:
ألما تعجبي وترى بطيطا من اللائين في الحقب الخوالي هكذا أنشده ابن دريد، وقال الليث: البطيط بلغة أهل العراق رأس الخف يلبس.
وقال كراع: البطيط عند العامة خف المقطوع قدم (بلا ساق).
تاج العروس *... يسأله عليه السلام هل يجوز للرجل أن يصلي وفي رجليه بطيط لا يغطي الكعبين.
الوسائل ج 3 ص 310
المبطون، المسلوس، البطن، السلس:
* المبطون: العليل البطن.
الصحاح * المبطون: من به داء البطن، أي من لا يمسك ريحه أو غائطه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المبطون: بفتح فسكون اسم مفعول، من يشتكي من ألم. في بطنه.... painor ache Suffering stomach معجم لغة الفقهاء
البعصوص، الذنب:
* البعصوص: عجز الدنب.
* العظم الذي بين الأليتين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
البعثة، المبعث، الداعي:
* بعثة (رسالة) الرسول الأعظم والنبي الأكرم محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله) * المبعث (يوم) انظر: يوم المبعث.
* المبعث: الباعث، وهو الداعي، والسبب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
البعل، الزوج، التبعل:
* البعل: الزوج.
* الزرع الذي شرب بعروقه من غير سقي ولا مطر.
* البعلى الزرع الذي شرب بعروقه من غير سقي ولا مطر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البعل: راجع كلمة سقي.
* البعل: الزوج (وهذا بعلي شيخا) ج بعال وبعول وبعولة.... Husband * الزرع أو الشجر الذي يشرب بعروقه من غير سقي.... Unwatered معجم لغة الفقهاء
البعير، الجمل، الناقة:
* البعير: البعير من الإبل بمنزلة الانسان من الناس.
* يقال للجمل بعير وللناقة بعير.
* وحكى عن بعض العرب: صرعتني بعيري، أي ناقتي. وشربت من لبن بعيري.
* وإنما يقال له بعير إذا أجذع.
* والجمع أبعرة، وأباعر، وبعران. والبعرة: واحدة البعر والأبعار.
* وقد بعر البعير والشاة يبعر بعرا.
الصحاح للجوهري * البعير: ما صلح للركوب والحمل من الإبل، ذكرا وأنثى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البعير: الجمل الجذع الذي انشقت نابه وقوي وصلح للركوب أو الحمل، للذكر والأنثى، ج أبعرة وبعران وجمعها أباعير وأباعر.... Camel load.
معجم لغة الفقهاء
البغاة، الباغي، الخوارج:
* البغاة: جمع باغي. (انظر: باغي): الخارجون على الامام عليه السلام.
* الطائفة الباغية على الطائفة الأخرى من المسلمين. (انظر: طائفة باغية).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البغاة: بضم الباء، الجماعة القوية الخارجة على طاعة الامام متأولين (ر: البغي) * البغي: مصدر بغى يبغي بغيا: إذا تعدى وظلم.
معجم لغة الفقهاء
البغاء، البغية، البغي:
* البغاء: بكسر الباء، زنى المرأة بأجر.... Prostitution * البغي: بتشديد الياء، الزانية بأجر، ج بغايا.... prostitute * خروج جماعة من المسلمين لهم منعة على الامام الحق متأولين.... Outrage معجم لغة الفقهاء
البقم، العندم، صبغ:
* البقم: البقم: صبغ معروف، وهو العندم. قال العجاج:
بطعنة نجلاء فيها ألمه بجيش ما بين تراقيه دمه كمرجل الصباغ جاش بقمه * وقلت لأبي علي الفسوي: أعربي هو، يقال: معرب. قال: وليس في كلامهم اسم على فعل، إلا خمسة: خضم بن عمرو بن تميم وبالفعل سمى، وبقم لهذا الصبغ. وشلم:
موضع بالشام، وهما أعجميان. وبذر: اسم ماء من مياه العرب. وعثر: اسم موضع.
ويحتمل أن يكونا سميا بالفعل، فثبت أن فعل ليس في أصول أسمائهم، وإنما يختص بالفعل، فإذا سميت به رجلا لم ينصر في المعرفة للتعريف ووزن الفعل، وانصرف في النكرة.
الصحاح للجوهري * قال الجوهري: صبغ معروف وهو العندم.
لسان العرب
البقيري، لعبة:
* البقيري: والبقيري مثال السميهى: لعبة للصبيان، وهي كومة من تراب وحولها خطوط.
* وقد بقروا، أي لعبوا ذلك.
* قال طفيل الغنوي يصف فرسا:
أبنت فما تنفك حول متالع * لها مثل آثار المبقر ملعب الصحاح للجوهري
البقيع، الغرقد:
* البقيع: مقبرة في الجهة الشرقية للمسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة، وتقع فيه مراقد بعض أئمة أهل البيت (عليهم السلام) في جهة الجنوب مع ميل للشرق (الحسن بن علي وعلي زين العابدين ومحمد الباقر وجعفر الصادق، عليهم السلام) ومع قبورهم قبر العباس بن عبد المطلب عم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقبر فاطمة بنت أسد أم الامام علي بن أبي طالب (عليه السلام).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البقيع: مقبرة قرب المسجد النبوي في المدينة المنورة.... Albakih معجم لغة الفقهاء
البكر، الباكر:
* البكر: العذراء، والجمع أبكار، والمصدر البكارة بالفتح.
* والبكر: المرأة التي ولدت بطنا واحدا.
* وبكرها ولدها. والذكر والأنثى فيه سواء. وقال:
يا بكر بكرين يا خلب الكبد أصبحت منى كذراع من عضد * وكذلك البكر من الإبل. قال الهذلي:
مطافيل أبكار حديث نناجها تشاب بماء مثل ماء المعاقل يعنى مياها تجرى في مواضع صلبة بين الجبال.
الصحاح للجوهري * وتوصف بها العذراء والمولود الأول والفتي من الحيوان.
أقرب الموارد * وإن أراد استعمال الأحجار استعمل ثلاثة أحجار بكر لم تستعمل في إزالة النجاسة المبسوط ج 1 ص 16 * والبكر هو الذي ليس بمحصن فإنه إذا زنا وجب عليه جلد مائة ونفي سنة إلى بلد آخر إذا كان رجلا، ولا نفي عندنا على المرأة.
المبسوط ج 8 ص 2 * وقيل: يختص التغريب بمن أملك ولم يدخل، وهو مبني على أن البكر ما هو؟
والأشبه انه عبارة عن غير المحصن، إن لم يكن مملكا.
شرائع الاسلام ج 4 ص 205 * مال القرض ان كان مثليا وجب رد مثله اجماعا فان تعذر المثل وجب رد قيمته عند المطالبة وان لم يكن مثليا فان كان مما ينضبط بالوصف وهو ما يصح السلف فيه كالحيوان والثياب فالأقرب انه يضمنه بمثله من حيث الصورة لان النبي استقرض بكرا ورد بازلا والبكر الفتى من الإبل والبازل الذي تم له ثمان سنين.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 5 * وقد اختلف في تفسير البكر فقيل من املك اي عقد على امرأة دواما ولم يدخل ذهب إلى ذلك الشيخ في النهاية واتباعه وجماعة واختاره العلامة في المختلف والسراير ويدل عليه روايات كثيرة منها رواية زرارة عن أبى جعفر (ع) قال الذي لم يحصن يجلد مائة ولا ينفى والذي قد املك ولم يدخل بها يجلد مائة ونفى سنة وروايته أيضا عنه (ع) قال المحصن يرجم والذي قد املك ولم يدخل بها يجلد مائة ونفى سنة ورواية محمد بن قيس عنه (ع) قال قضى أمير المؤمنين (ع) في الشيخ والشيخة ان يجلدا مائة وقضى المحصن الرجم وقضى في البكر والبكرة إذا زنيا جلد مائة ونفى سنة في غير مصرهما وهما اللذان قد أملكا ولم يدخل بها وفى طريق الرواية الأولى موسى بن بكير وحاله في الثقة غير معلوم والثانية مرسلة محمد بن قيس في الثالثة مشترك وذهب الشيخ في كتاب الفروع وابن إدريس والمصنف وأكثر المتأخرين إلى ان المراد بالبكر غير المحصن لرواية عبد الله بن طلحة عن الصادق (ع) قال وإذا زنى الشاب الحدث السن جلد وحلق رأسه ونفى عن مصره وهو شامل للملك وغيره فلا يتقيد والا لزم تأخير البيان عن وقت الخطاب وأجاب في المختلف بان المعتمد رواية زرارة السابقة مع منع امتناع تأخير البيان عن وقت الخطاب وعلى الأول فالقسمة ثلاثة ثلاثة وعلى الثاني فهي ثنائية وطريق الروايات من الجانبين غير نقي.
مسالك الافهام ج 2 ص 341 * قيل: البكر الفتى من الإبل والأنثى البكرة، والجمع بكار، مثل فرخ وفراخ، وبكارة أيضا مثل فحل وفحال.
مجمع الفائدة والبرهان ج 6 ص 371 * والظاهر انه اعتمد على صحيحة سليمان بن خالد وقوله عليه السلام فيها: (في بيض القطاة بكارة من الغنم إذا اصابه المحرم) والبكرة على ما في القاموس الفتية من الإبل.
* وقال في المصباح المنير: والبكر بالفتح الفتى من الإبل، والبكرة الأنثى، والجمع بكار، مثل كلبة وكلاب، وقد يقال بكارة مثل حجازة.
الحدائق الناضرة ج 15 ص 216 * ومنها: انه يجب ان تكون أبكارا، اي لم يرم بها قبل ذلك. وقيده في المدارك:
رميا صحيحا. والظاهر من الابكار: يعني: غير المستعمل مطلقا. وهو الظاهر من الاخبار، ومنها: قوله (عليه السلام) في مرسلة حريز المتقدمة: ((لا تأخذه من موضعين: من خارج الحرم ومن حصى الجمار...)) وفي رواية عبد الاعلى: ((ولا من حصى الجمار)) والمراد منه ما رمي به الجمار، أعم من ان يكون رميا صحيحا باطلا، فما ذكره من القيد المذكور لا أعرف عليه دليلا واضحا.
الحدائق الناضرة ج 16 ص 474 * الرابع في كسر بيض النعام إذا تحرك فيه الفرخ فتلف بالكسر بكارة من الإبل لكل واحدة واحد إذ البكارة جمع بكر، و الأنثى بكرة، وجمعها بكرات كما عن الجمهرة والقاموس وغيرهما، والبكر هو الفتى كما صرح به بعضهم، بل لعله المعروف في اللغة، وإليه يرجع ما عن العين ((البكر من الإبل ما لم يبزل، والأنثى البكرة، فإذا بزلا فجمل وناقة)) بل وما عن ابن الاعرابي ((البكر ابن المخاض وابن اللبون والحق والجذع، فإذا أثنى فهو جمل وهو جلة وهو بعير حتى يبزل، وليس بعد البازل سن يسمى، ولا قبل الثني سن يسمى)).
جواهر الكلام ج 20 ص 211 * البكارة العذرة.: غشاء البكارة.
* البكار الفتاة العذراء، أي التي لم توطأ.
* من الأشياء: الجديد، الأول.
* من الحصى: هي الحصاة التي لم يرم بها سابقا في رمي الجمرات في الحج. (انظر:
رمي جمرات).
* من الرجال: هو من ليس بمحصن، وقيل أيضا من أملك ولم يدخل بعد. (انظر:
محصن).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البكارة: بالفتح، كون المرأة بكرا (بكسر الباء) عذراء.... Virginity * وابتكر الجارية: أخذ بكارتها، وأصله من ابتكار الفاكهة وهو أكل باكورتها.
* البكر: بفتح الباء وسكون الكاف، الفتي من الإبل، فإذا بزل فهو جمل، ج أبكر وبكار، والأنثى: بكرة، فإذا بزلت فهي ناقة.... Young camel * المولود الأول لأبويه.... First born * الفتاة العذراء: التي لم تزل بكارتها بوطئ، ج أبكار (فجعلناهن أبكارا)...
. Virgin معجم لغة الفقهاء
المبلغ، المكبر:
* المبلغ: بضم الميم وفتح الباء وكسر اللام المشددة، المؤدي للرسالة أو التحية ، لأنه يتولى إبلاغ ما كلف به.... Denouncer * المبلغ في الصلاة، من يرفع صوته بتكبيرات الانتقال ليسمعها من لا يسمع الامام.
.... Relator معجم لغة الفقهاء
البلح، البسر:
* البلح: البلح قبل البسر، لان أول التمر طلع، ثم خلال، ثم بلح، ثم بثر، ثم رطب، ثم تمر. الواحدة بلحة.
* وقد أبلح النخل، أي صار ما عليه بلحا.
* وبلح الثرى: يبس.
* وبلح الرجل بلوحا، أي أعيا.
الصحاح للجوهري * البلح: أول ثمر النخل طلع ثم الخلال ثم البلح ثم البسر ثم الرطب ثم التمر.
مجمع البحرين
البلخش:
* البلخش: من المعادن التي لم تكن منطبعة بمفردها.
جواهر الكلام ج 16 ص 15
البلغم، الأخلاط:
* البلغم: المنعقد من اللعاب والمخاط المفرز من المجاري التنفسية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البلغم: المنعقد من اللعاب والمخاط المفرز من المجاري التنفسية.... Phlegm معجم لغة الفقهاء
البلور، البلورة:
* البلور: أهمله الجوهري وقال الصغاني هو (كتنور وسنور وسبطر) وهذه عن ابن الأعرابي وهو مخفف اللام (جوهر، م) أي معروف أبيض شفاف واحدته بلورة وقيل هو نوع من الزجاج (و) في التهذيب عن ابن الأعرابي البلور (كسنور) الرجل ( الضخم الشجاع) وفي حديث جعفر الصادق رضى الله عنه لا يحبنا أهل البيت الأحدب الموجه ولا الأعور البلورة. قال أبو عمرو الزاهد هو الذي عينه ناتئة قال ابن الأثير هكذا شرحه ولم يذكر أصله (و) البلور كتنور (العظيم من ملوك الهند) لغة في بلهور.
تاج العروس * البلور: المها من الحجر.
لسان العرب
البلوغ، الاحتلام:
* البلوغ: الوصول.
* النضج.
* الادراك.
* اصطلاحا: الدخول في سن التكليف، أي انتهاء حد الصغر، والوصول إلى بدء التكليف. (البلوغ (سن -) انظر سن البلوغ.
* البلوغ - علامة، انظر: علامة البلوغ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البلوغ: الوصول.... Arrival * انتهاء مرحلة الصغر، أي عدم التكليف، والدخول في مرحلة التكليف.. Maturity , Adult, Of age معجم لغة الفقهاء
البناء، التشييد، التأسيس، الاعتماد:
* البناء: التشييد.
* الانشاء.
* البناية.
* المبنى.
* البنية.
* الاعتماد.
* اصطلاحا (1): في العبادات، هو الميل إلى إحدى الحالتين اللتين يتردد بينهما الشك معتمدا على حكم أو قاعدة مصححة للعمل، فمثلا إذا شك بين الثلاث والأربع فيبني على الأربع معتمدا على حكم البناء على الأكثر ومنه إذا شك في طهارة اللباس أو المكان بنى على الطهارة لقاعدة " كل شيء طاهر حتى تعلم نجاسته أو لا ينقض اليقين بالشك.
* اصطلاحا (2): الدخول بالزوجة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البناء: مصدر بنى: التشييد.
* العمارة.. Building * الاعتداد بما مضى من الافعال.
* يقال: من سبقه الحدث يتوضأ ويبني على صلاته، أي يتابع صلاته ويعتد بما مضى منها دون حاجة إلى الإعادة.. Accordance * الدخول بالزوجة.
* ومنه قولهم: بنى بزوجته: أي دخل بها.
معجم لغة الفقهاء * بناء العقلاء: صدور العقلاء عن سلوك معين تجاه واقعة ما صدورا تلقائيا، مثلا، عادة العقلاء جميعا في الرجوع إلى أهل الخبرة فيما يجهلون من شؤونهم الحياتية، وغيرها، فالمريض يسأل الطبيب، والجاهل يسأل العالم، وهكذا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
لبون، بنت:
* بنت لبون: وابن اللبون: ولد الناقة إذا استكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة، والأنثى ابنة لبون، لان أمه وضعت غيره فصار لها لبن. وهو نكرة ويعرف بالألف واللام. قال جرير:
وابن اللبون إذا ما لز في قرن لم يستطع صولة البزل القناعيس الصحاح للجوهري * بنت لبون: مؤنث ابن لبون، ولد الناقة الذي دخل في الثالثة. (انظر: ابن لبون).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * بنت لبون: من الإبل، التي أتمت سنتين ودخلت في الثالثة،.... camels year old she - Two معجم لغة الفقهاء * بنت مخاض: والمخاض: وجع الولادة. وقد مخضت الناقة بالكسر تمخض مخاضا، مثل سمع سماعا. وكل حامل صربها الطلق فهي ماخض، والجمع مخض. والمخاض أيضا: الحوامل من النوق، واحدتها خلفة، ولا واحد لها من لفظها، ومنه قيل للفصيل إذا استكمل الحول ودخل في الثانية: ابن مخاض، والأنثى ابنة مخاض، لأنه فصل عن أمه وألحقت أمه بالمخاض، سواء لقحت أم لم تلقح.
وابن مخاض نكرة، فإذا أردت تعريفه أدخلت عليه الألف واللام إلا أنه تعريف جنس، قال الشاعر:
وجدنا نهشلا فضلت فقما كفضل ابن المخاض على الفصيل ولا يقال في الجمع إلا بنات مخاض وبنات لبون وبنات آوى.
الصحاح للجوهري * بنت مخاض: ولد الناقة الذي دخل في الثانية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * بنت مخاض: ما أتمت سنة من عمرها ودخلت في الثانية، والذكر ابن مخاض...
camel - year old she - One.
معجم لغة الفقهاء
البندق، البندقة، البنادق:
* البندق: البندق: الذي يرمى به، الواحدة بندقة، والجمع البنادق.
الصحاح للجوهري * البندق: الواحدة بندقة، وهي طينة مدورة مجففة.
مجمع البحرين * فأما كيفية القرعة فعلى ما تقوله في كتاب القسم فيمكن إخراج الأسماء على السفر وإخراج السفر على الأسماء، فاخراج الأسماء على السفر أن يكتب اسم كل واحدة في رقعة، ويجعل الرقعة في بندقة من طين أو غيره، وتكون البنادق في حجر من لم يحضر اصلاح البنادق، فيقال له أخرج على السفر رقعة. فان أخرجت رقعة واحدة فقد خرج سهمها، فان أراد إخراج زوجتين أخرج رقعة أخرى، وإن أراد ثالثة أخرج رقعة أخرى، فان أراد إخراج اثنتين كان بالخيار بين أن يصلح أربع بنادق، وبين أن يصلح بندقتين في كل بندقة اسم ثنتين، ويخرج على ما بيناه.
المبسوط ج 4 ص 333 * أما إخراج الأسماء على السهام فأن يكتب اسم كل واحد منهم في رقعة ويدرج كل رقعة في بندقة من طين أو شمع و يكون البندقتان متساويتين وزنا وقدرا، ويطرحان في حجر من لم يحضر الكتب والادراج، لأنه أبعد من التهمة وأسكن لنفس المتقاسمين، ثم يعين سهما من السهمين فيقال له أخرج بندقة على هذا الاسم فإذا أخرجها دفع السهم إلى صاحبها، وكان السهم الثاني للاخر. وأما إخراج السهام على الأسماء فأن يكتب في كل رقعة اسم سهم من السهام ويصفه بما يتميز به عن غيره من السهام، بعلامة أو بحد ويدرج كل رقعة في بندقة على ما وصفناه، ويجعل في حجر من لم يحضر الكتب والادراج، ويقال له أخرج على اسم فلان، فإذا أخرجها ثبت ذلك السهم له، والاخر للاخر. وإذا وقعت القرعة لزمه القسمة لان إقراع القسام بمنزلة حكم الحاكم، والحاكم إذا حكم بشيء لزمه حكمه.
المبسوط ج 8 ص 137 * البندق: بضم الباء والدال، بينهما نون ساكنة، لفظ معرب، واحدته بندقة، ما يرمى به مطلقا، سواء أكان من الحجر أم الطين أم الحديد، أو نحو ذلك.. Bullet * النبات المعروف.... Hazelnut معجم لغة الفقهاء
البنصر، الإصبع:
* البنصر: الإصبع بين الوسطى والخنصر. (انظر: خنصر).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البنصر: بكسر الباء والصاد، الإصبع التي تلي الخنصر، ج بناصر.... Ring finger معجم لغة الفقهاء
بنو الأخياف، الأشقاء، بنو العلات، الاخوة:
* بنو الأخياف: الاخوة والأخوات لأب.... (s side, Father) Half brothers * بنو الأعيان: الاخوة والأخوات لأب وأم.
* الاخوة الأشقاء.... (same father and mother) Brothers * بنو العلات: الاخوة والأخوات لام.. (s side, Mother) Half brothers معجم لغة الفقهاء
البهاق، البهق:
* البهاق: مرض من أمراض الجلد، وهو بقع بيضاء تنتشر في الجسم بدون ألم أو حك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البهق: بفتح الباء والهاء: بياض في ظاهر الجلد من غير مرض.. dermal - Leuco.
معجم لغة الفقهاء
البهتان، البهت:
* البهتان: بهته بهتا: أخذه بغتة. قال الله تعالى (بل تأتيهم بغتة فتبهتهم).
وتقول أيضا: بهته بهتا وبهتا وبهتانا، فهو بهات اي قال عليه ما لم يفعله، فهو مبهوت، أما قول أبى النجم: سبي الحماة وأبهتي عليها.
الصحاح للجوهري * البهتان: الافتراء.
* الباطل.
* الكذب.
* الغيبة في الناس بما ليس فيهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * وعن عبد الرحمن بن سيابة، قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: الغيبة: ان تقول في أخيك ما ستره الله عليه، واما الامر الظاهر فيه مثل الحدة والعجلة فلا.
* والبهتان: ان تقول فيه ما ليس فيه.
الحدائق الناضرة ج 18 ص 154 * وكذا لافرق فيما ينقصه بين تعلقه بالبدن والنسب والخلق والفعل والقول والدين والدنيا، بل والثوب والدابة والدار، كما أشار إلى ذلك الصادق عليه السلام بقوله (وجوه الغيبة تقع بذكر عيب في الخلق والفعل والمعاملة والمذهب والجهل وأشباهه) نعم ظاهر المشهور اعتبار الغيبة فيها كما هو صريح ما سمعته من الصحاح ، ولا بأس به وإن كان ذكر ذلك في حال الحضور مساويا له في الحرمة أو أشد للايذاء الفعلي والتبكيت ونحوهما، كما أن الظاهر أيضا اعتبار وجود العيب فيه فيها وإلا كان بهتانا، واليه أومى فيما سمعته من المرسل وغيره وروي أيضا (أنه ذكر عنده (ص) رجل، فقالوا ما أعجزه فقال: اغتبتم صاحبكم، قالوا يا رسول الله قلنا ما فيه قال: إن قلتم ما ليس فيه فقد بهتموه) بل يعتبر فيها أيضا تعيين الشخص عند السامع فلا غيبة مع فرض عدمه (وكان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا كره من أحد شيئا قال: ما بال أقوام يفعلون كذا وكذا.. ولا يعين).
جواهر الكلام ج 22 ص 64 * ثم إن النسبة بين المغتاب (بالكسر) وبين ذي اللسانين هي العموم من وجه، فإنه قد توجد الغيبة ولا يوجد النفاق، وقد يوجد النفاق حيث لا توجد الغيبة، كأن يمدح المقول فيه حضورا، ويذمه بالسب والبهتان غيابا. وقد يجتمعان كما عرفت.
قوله: وقد يطلق الاغتياب على البهتان. أقول: قد عرفت أن الغيبة هي أن تقول في أخيك ما ستره الله عليه، وأما البهتان فهو على ما تقدم في بعض أخبار الغيبة ذكرك أخاك بما ليس فيه، فهما متبائنان مفهوما ومصداقا. نعم بناء على مقالة المشهور من أن الغيبة ذكرك أخاك بما يكرهه فيمكن اجتماعهما في بعض الموارد. وأما إطلاق الغيبة على البهتان في رواية علقمة فبنحو من المسامحة والتجوز. على أنها ضعيفة السند.
وأما كون عقاب التهمة أشد من الغيبة فلاشتمالها على الفرية والهتك معا حقوق الاخوان.
فقه السيد الخوئي ج 31 ص 364
البواسير، الباسور:
* البواسير: جمع باسور. (انظر: باسور).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * بواسير: مفردها: باسور، مرض يحدث فيه تمدد وريدي في الشرج.. Hemorrhoids معجم لغة الفقهاء
البورياء، البواري:
* البورياء: والبارياء والبورياء: التي من القصب.
* وقال الأصمعي: البورياء بالفارسية، وهو بالعربية بارى وبوري. وأنشد للعجاج يصف كناس الثور (كالخص إذ جلله الباري). وكذلك البارية.
الصحاح للجوهري * البورياء: هي بالمد التي تسف من القصب.
مجمع البحرين
البوصة:
* البوصة: هي جزء من 36 جزءا من اليرد - الياردة.
والبوصة هي الانش كما نص عليه في الحساب المتوسط ج 2 ص 13 وكما يفهم من غيره البول النحاسي الإيراني الأحمر الموجود في زماننا سنة 1361 هو مثقال صيرفي في الوزن كما في الدرة البهية ص 12. وقال ص 17: والمثقال الصيرفي يعادل البول الأحمر النحاسي الإيراني الذي يعبر عنه أهل بلاد العجم بخمسين دينارا.
وقد كان صرف العشرين منه في السابق درهما واحدا من الفضة، وهو المسمى قرانا، أو يكهزار، أي ألف دينار، وكان صرفه عندهم عشرين بولا، كل بول خمسون دينارا، قال: وقد اعتبرنا ذلك كله بنفسنا فوجدناه صحيحا.
وقال ص 12: والبول المذكور يعادل أربعة غروش صحيحة عثمانية.
الأوزان والمقادير
البوصلة:
* البوصلة: آلة تحدد الجهات بأبرة تتجه دائما لجهة شمال الكرة الأرضية وتستخدم لتحديد جهة القبلة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
البول:
* البول: معروف، وهو سائل تفرزه الكليتان فيجتمع في المثانة، ثم تدفعه المثانة خارج الجسم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البول: سائل تفرزه الكليتان فيجتمع في المثانة، ثم تدفعه المثانة إلى خارج الجسم.... Urine معجم لغة الفقهاء
بياض اليوم:
* بياض اليوم: من الفجر الصادق إلى غروب الشمس.
مجمع البحرين
البيت، المبيت:
* بيت: البيت معروف، والجمع بيوت وأبيات وأبابيت عن سيبويه، مثل أقوال وأقاويل. وتصغيره بييت وبييت أيضا بكسر أوله، والعامة تقول بويت. والبيت أيضا: عيال الرجل، قال الراجز:
مالي إذا أنزعها صأيت أباكر غيرني أم بيت وفلان جارى بيت بيت، أي ملاصقا، بنيا على الفتح لأنهما اسمان جعلا واحدا، وقول الشاعر: وبيت على ظهر المطي بنيته بأسمر مشقوق الخياشيم يرعف يعنى بيت شعر كتبه بالقلم.
الصحاح للجوهري * بيت: بيت الرجل داره، وقد يكون البيت للعنكبوت والضب وغيره من ذوات الجحر. والبيت من أبيات الشعر سمي بيتا لأنه كلام جمع منظوما وبيت الله تعالى الكعبة.
لسان العرب * البيت: المنزل.
* المسكن.
* الأسرة.
* الوعاء.
* الغطاء.
* القراب.
* البيت الحرام، الكعبة. البيت العتيق، الكعبة.
* بيت التعويذة الوعاء الذي تحفظ فيه التعويذة.
* بيت الطاعة: كناية عن امتثال الزوجة لمقتضى عقد الزواج. (انظر: طاعة).
* بيت المال: عرفا هو خزينة (أموال) الدولة الاسلامية.
* اصطلاحا: الأموال التي تجبى للامام (عليه السلام) أو لنائبه من الحقوق الشرعية كالزكاة والخمس وغيرهما.
* وبيت النار هو المعد لإضرامها كالفرن. ويطلق بيت النار على مكان عبادة النار.
* بيت النار: مكان عبادة عبدة النار.
* المبيت: الإقامة ليلا.
* المأوى، المسكن.
* النوم في المكان أو التواجد فيه ليلا، ومنه المبيت عند الزوجات، والمبيت بمزدلفة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البيت: من باب يبيت، ج بيوت وأبيات وبيوتات.
* المسكن مطلقا للانسان والحيوان والأشياء.
* الغرفة المسقفة التي لها دهليز.. House * البيت الحرام: لقب الكعبة، وسمي بالبيت الحرام، لان حرمته انتشرت، فلا يصاد عنده ولا حوله، ولا يختلى ما عنده ولا ما حوله من الحشيش.... The kaaba * البيت العتيق: لقب الكعبة، وقيل سميت الكعبة بذلك لان الله اعتقها من الجبابرة، وقيل: العتيق بمعنى القديم، وقيل: لأنه لم يملك قط، وقيل لأنه أعتق من الغرق زمن الطوفان.... See above * بيت المقدس: مدينة القدس بفلسطين، وفيها المسجد الأقصى الذي بارك الله حوله.... Jeruslem * بيت الطاعة: البيت الذي يقضي القاضي على الزوجة بوجوب سكناها فيه مع زوجها .... s house, Husband * بيت المال: خزانة الدولة.
* المكان الذي تجتمع فيه الأموال العامة للدولة.... Public treaury * بيت الخلاء: الغرفة المعدة ليتغوط فيها الانسان.. Water closet * بيت المسكر: مكان شرب الخمور.
* المخمرة.
* كالحانة، وما يعرف اليوم بالبار.... BAR * المبيت: بفتح فكسر مصدر بات: كل من أدركه الليل، نام أم لم ينم.
* وبات يفعل كذا: إذا فعله ليلا.
* الايواء ليلا، ومنه العدل بين الزوجات في المبيت.... Overnight stay والمبيت بمزدلفة.
معجم لغة الفقهاء
البيداء:
* البيداء: الفلاة، وهي الأرض الخالية التي لا ماء فيها.
* أرض مخصوصة بين مكة والمدينة. على ميل من ذي الحليفة نحو مكة.
* أرض ملساء تشرف على وادي ذي الحليفة من جهة مكة على نحو ربع كيلومتر من المسجد.
* المرابحة: البيع بزيادة على الثمن الأول، أي بيع الشيء بزيادة عن ثمن الشراء، وهو الثمن الذي دفعه البائع حين شرائه، أي البيع بربح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
البيدر:
* البيدر: المكان التي تجمع فيه الحنطة لتدرس.
* وقد يطلق أيضا على الحنطة المدروس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البيدر: بفتح الباء وسكون الياء، ج بيادر. لفظ معرب، الموضع الذي يجمع فيه الحب.... Threshing floor معجم لغة الفقهاء
البيطار، البيطرة:
* البيطار: طبيب الدواب، معالج الحيوانات.
* البيطرة طب الدواب معالجة الحيوانات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
البيع:
* البيع: تمليك عين بعوض.
* نقل المال بعوض.
* السلعة.
* بيع الحصاة: من بيوع الجاهلية التي نهى عنها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وهو أن يقول البائع ارم هذه الحصاة، فعلى أي ثوب وقعت فهو لك بدر هم.
* بيع الخيار: المشتمل على شرط بجواز الفسخ لأحد المتعاقدين أو لكليهما أو لأجنبي.
* بيع السلف (السلم): ابتياع كلى مؤجل بثمن حال. (انظر: بيع النسيئة).
* بيع الصرف: بيع الذهب أو الفضة، بالذهب أو الفضة، مسكوكين كانا أو غير مسكوكين.
* بيع المثل بالمثل: مبادلة شيئين من جنس واحد ببعضهما كبيع الحنطة بالحنطة.
* البيع العقدي: ما كان فيه إيجاب وقبول.
* بيع الغرر: المجهول، أي بيع ما لا يعلم وجوده وعدمه، أو قلته وكثرته، أو ما لا يقدر على تسليمه، كبيع السمك في الماء ونحوه.
* البيع الفضولي: البيع الذي يكون فيه المتعاقدان أو أحدهما ليس له القدرة على التصرف، أي ليس هو مالك العين أو المال، ولا وكيل عن المالك، ولا مأذون له من المالك، ولا ولي على المالك أو العين أو المال.
* بيع المجازفة: بيع بدون كيل أو وزن أو عدد.
* البيع المحاباتي: ما كان فيه العوض يسيرا زهيدا، أو كان بلا عوض البتة، وإن ذكر في العقد مقداره وأن البائع قبضه. (انظر: محاباة) * البيع المعاطاتي: البيع بالمعاطاة، وهو ما كان بتسليم المبيع وقبض العوض بدون صيغة البيع من إيجاب وقبول. أي هو ما يتم بمناولة البائع المبيع للمشتري دون التلفظ ب‍ بعتك كذا بمبلغ وقدره كذا، ومناولة المشتري الثمن للبائع دون التلفظ ب‍ قبلت أو اشتريت. (انظر: معاطاة).
* بيع المنابذة: شراء وبيع دون تعيين فرد المشتري، كأن يشتري الثوب دون تعيين ثم يأخذ الثوب الذي ينبذه (يلقيه) إليه البائع، وهو من بيوع الجاهلية.
* بيع النسيئة: ابتياع كلى حال بثمن مؤجل، أي هو أن يعجل بالمبيع ويؤجل الثمن.
* بيع الكالي بالكالي: البيع الذي يكون فيه تسليم الجنس (المبيع) والعوض بعد مدة. (انظر: كالي).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البيع: مصدر باع، أعطى الشيء بثمن، ج بيوع.
* مبادلة مال بمال على سبيل التمليك عن تراض، وركناه الايجاب والقبول..
, sale, barter, Exchange وهو على أنواع أكثيرة.
* بيع الاستجرار: ما يستجره المشتري من البائع شيئا فشيئا " ثم يحاسبه على ثمن ما استجره.... Bargain * بيع الاستغلال: بيع المال وفاء.
* البيع بالوفاء على أن يستأجر البائع.... Renting * بيع الاستصناع: بيع شيء موصوف في الذمة يجري صنعه من قبل البائع أو غيره....
Sale in the form of a contract for manufacture * البيع البات: البيع القطعي.... (F) (Prix fixe) Absolute sale or * البيع الباطل: البيع الذي لا يكون صحيحا " بأصله كبيع المسلم ما ليس بمال كالخمر والخنزير.. Vain Sale * بيع التلجئة: البيع الصوري: أن يضطر لاظهار عقد وإبطال غيره مع إرادة ذلك الباطن، كان يظهر بيع داره لابنه لئلا يستولي عليها السلطان.... protective sale , Simulated sale * بيع التولية: إعلام المشتري برأس مال السلعة ثم قوله له: أبيعك إياها برأس مالها.... Release at cost price * بيع الحاضر للبادي: أن يقول الحضري للبدوي: اترك سلعتك عندي لا بيعها لك بسعر أغلى.... s sale for Nomadic, Urbanite * البيع حالا: غير المؤخر أو المؤجل، أي هو خلاف بيع النسيئة. (انظر بيع النسيئة).
* بيع حبل الحبلة: بيع ولد الحمل الذي في بطن الحيوان (وهو من بيوع الجاهلية) .... The sale of Iambkin before it is born * بيع الحصاة: أن يقول البائع للمشتري: أبيعك من السلع ما تقع عليه الحصاة بمبلغ كذا.
* بيع الرجل على أخيه: إقدام الرجل على شراء سلعة يساوم عليها آخر أو في مدة الخيار.
* البيع بالرقم: بيع السلعة بالرقم الذي عليها من غير أن يعلم المشتري بمقداره.
* بيع السلم: بيع السلعة الآجلة الموصوفة بثمن عاجل.... (F) a Iivrer, V * البيع الصوري: أن يجري عقدين أحدهما حقيقي غير معلن، والثاني معلن غير حقيقي، فالصوري هو المعلن منهما.
* بيع التلجئة.... Simulated sale * بيع العرايا: بيع ما على النخلة من الرطب ليؤكل في الحال بقدره تمرا تخمينا .... A contract of barter in dates * بيع العربون: أن يدفع المشتري للبائع جزءا " من الثمن على أنه إن أخذ السلعة كان ما دفعه جزءا " من الثمن، وإن عدل عن الشراء كان ما دفعه للبائع. sale Earnest * بيع العينة: له تفسيران عند الفقهاء 1 - العدول عن القرض إلى بيع عين بذاتها للمستقرض بسعر أعلى.
2 - بيع الشخص السلعة إلى أجل ثم شراؤها من المشتري بأقل مما باعها به....
Sale on credit * بيع الغرر: بيع ما له ظاهر تؤثره وباطن تكرهه.
* البيع الفاسد: عند الحنفية: ما كان مشروعا بأصله دون وصفه.
* وعند الجمهور: هو البيع الباطل.... Slae at a profit * بيع المرابحة: إعلام البائع المشتري انه يبيعه السلعة برأس مالها وربح معلوم.
* المرابحة: بضم الميم، بيع السلعة بما اشتراها به مع زيادة ربح معلوم....
Resale with a stated profit * بيع المزايدة: طرح السلعة للبيع على أن يكون البيع لمن يدفع السعر الاعلى....
Public sale * بيع المساومة: بيع السلعة بالسعر الذي يتفق عليه الطرفان دون إعلام البائع المشتري برأس مالها.
* بيع المضامين: بيع ما في باطن الأشياء مما لا يمكن الاطلاع عليه أو ضبط صفاته.
* بيع المعاطاة: أن يناول المشتري الثمن للبائع فيناوله البائع السلعة دون إيجاب ولا قبول.
* بيع المقايضة: أن تباع السلعة بسلعة أخرى لا بنقد.... Barter sale * بيع الملاقيح: بيع ما في أرحام الإناث من الولد.
* بيع الملامسة: أن يشترط البائع: إن لمست السلعة فقد وجب البيع (وهو من بيوع الجاهلية التي أبطلها الاسلام).
* بيع المنابذة: أن يشترط البائع أن ما نبذته لك من السلع فهو لك بالثمن (وهو من بيوع الجاهلية التي أبطلها الاسلام).
* بيع النجش: أن يزيد في ثمن السلعة ولا يريد الشراء، لتغرير غيره.
* بيع الوضيعة: أن يقول البائع للمشتري أبيعك هذه السلعة بالثمن الذي اشتريتها به، وهو كذا، وأضع لك منه كذا.... Resale at a Ioose * بيع الوفاء: أن يبيع السلعة للمشتري بالذي له عليه من الدين على أنه متى قضاه الدين عادت اليه السلعة.... A mortgage conditional sales (F) de rachat a pactiser, V معجم لغة الفقهاء
المبايعة، المبيع، المباع:
* المبايعة: البيعة، المعاهدة.
* التولية، التنصيب.
* البيع والشراء.
* المبيع: المباع، السلعة.
* البيع.
* المتبايع: أحد المتبايعين، الطرف في معاملة البيع، البائع أو المشتري.
* المتبايعان: البائع والمشتري، ويسميان عاقدين أيضا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المبيع: بفتح فكسر من باع.
* السلعة التي جرى عليها عقد البيع.... Sold * المتبايعان: بضم الميم وكسر الياء، البائع والمشتري.
* المتعاقدان في عقد البيع... The two parties معجم لغة الفقهاء
البيعة، الصوامع:
* البيع: جمع بيعة، وهي كنائس النصارى واليهود. (انظر: بيعة).
* البيعات: جمع بيعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * بيعة: والبيعة بالكسر للنصارى.
الصحاح للجوهري * بيعة النصارى ومعبدهم.
مجمع البحرين * البيعة: كنيسة النصارى. ومعبد اليهود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البيعة: بكسر الباء، بيت عبادة اليهود والنصارى، ج بيع (بكسر الباء وفتح الياء) ومنه (لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فهيا اسم الله كثيرا) .... Synagogue, Church معجم لغة الفقهاء * بيعة الغدير: تنصيب الامام علي بن أبي طالب (عليه السلام) من قبل الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) وليا للمؤمنين وخليفته بعد نزول الامر الإلهي بذلك اليوم الثامن عشر من شهر ذي الحجة العام العاشر للهجرة، وكان ذلك في غدير خم أثناء رجوع الرسول (صلى الله عليه وآله) والمسلمين من آخر حجة له قبل وفاته.
(انظر: غدير خم).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
البينة، البينات، الشاهدان، الشاهدين:
* البينة: والبينة دلالة واضحة عقلية كانت أو محسوسة وسميت شهادة الشاهدين بينة لقوله عليه السلام البينة على المدعى واليمين على من أنكر والجمع بينات وفي المحصول البينة الحجة الواضحة.
تاج العروس * البينة: الاثبات. الدليل.
* اصطلاحا: في القضاء والحدود، هي (شهادة) الشهود العدول.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البينة: الدليل والحجة.
* الحجة القوية.... Evidence * الشهادة معجم لغة الفقهاء * والبينة شاهدان.
* أو شاهد وامرأتان.
* ولا يقبل شهادة أربع نسوة إذا ثبت ذلك فلا يخلو حال البينة من ثلاثة أحوال إما أن يشهدوا بالولادة، أو يشهدوا بالملك، أو يشهدوا باليد.
المبسوط ج 3 ص 351 * والذي يمكن أن يقال: ان لفظة (البينة) لم تثبت لها حقيقة شرعية ولا متشرعية ، وإنما استعملت في الكتاب والاخبار بمعناها اللغوي وهو ما به البيان وما به يثبت الشيء، ومنه قوله تعالى (بالبينات والزبر) وقوله (حتى تأتيهم البينة) وقوله (ان كنت على بينة من ربي) وغيرها من الموارد ومن الظاهر إنها ليست في تلك الموارد إلا بمعنى الحجة وما به البيان، وكذا فيما ورد عن النبي (ص) من قوله: إنما أقضي بينكم بالبينات والأيمان، أي بالأيمان والحجج، وما به يبين الشيء ولم يثبت في شيء من هذه الموارد ان البينة بمعنى عدلين وغرضه (ص) من قوله: إنما أقضي... على ما نطقت به جملة من الاخبار بيان ان النبي (ص) و سائر الأئمة (ع) سوى خاتم الأوصياء عجل الله في فرجه لا يعتمدون في المخاصمات والمرافعات على علمهم الوجداني المستند إلى النبوة أو الإمامة، وإنما يقضون بين الناس باليمين والحجة سواء أطابقت للواقع أم خالفته كما هو صريح ما ورد عن النبي (ص) في مخاصمة امرؤ القيس نعم يقضي قائمهم (ع) على طبق الواقع من كما في صحيحة هشام عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): انما اقضي بينكم بالبينات والأيمان....
وعلى الجملة لم يثبت ان البينة بمعنى عدلين في شيء من تلك الاستعمالات وانما هي بمعناها اللغوي كما مر، والبينة بهذا المعنى اصطلاح بين العلماء، ولعله أيضا كان ثابتا في الدور الأخير من زمانهم (ع) وعلى ما ذكرناه فالرواية المتقدمة لا دلالة لها على اعتبار البينة بمعنى شهادة عدلين بل لابد من احراز حجيتها من الخارج.
نعم لما علمنا خارجا أن الشارع كان يعتمد على اخبار العدلين في المخاصمات وفي موارد القضا بين الناس استكشفنا من ذلك أن اخبار العدلين أيضا من مصاديق الحجة، وما به البيان، وبهذا نحرز أنه حجة على نحو الاطلاق من غير أن يختص اعتباره بموارد الخصومة والقضاء لان اعتماد الشارع عليه يدلنا على ان اخبار العدلين حجة معتبرة في مرتبة سابقة على القضاء، لا أنه صار حجة بنفس القضاء.
ويؤيده مقابلة الايمان بالبينات في الرواية المتقدمة، فان الايمان تختص بموارد القضاء، وقد وقعت في مقابلة البينات: أي أقضي بينكم بما يعتبر في خصوص القضاء، وبما هو معتبر في نفسه على نحو الاطلاق، وهذا غاية ما أمكننا من إقامة الدليل على حجية البينة في الموضوعات، ما ذكرناه أن تم فهو وإلا فلا دليل على ثبوت النجاسة بالبينة كما عرفت.
فقه السيد الخوئي ج 2 ص 317
البينونة، الانفصال، الفراق:
* البينونة: الفرقة. (انظر: فرقة).
* اصطلاحا: عدم إمكانية رجوع الزوجة المطلقة إلى زوجها الذي طلقها. (انظر: طلاق بائن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * البينونة: من بان.
* الانقطاع.
* الطلاق الذي لا يحق للزوج إعادة الزوجة إليه فيه إلا بعقد جديد وهي على نوعين.
1 - بينونة صغرى: وهي التي تكون بعد انتهاء العدة بعد طلقة أو طلقتين.
2 - بينونة كبرى: وهي التي تكون بعد الطلقات الثلاث... Irrevocable divorce معجم لغة الفقهاء
التأبيد، التخليد، الأبد:
* التأبيد: التخليد.
* اصطلاحا: عدم تعيين مدة استمرار الامر، كالوقف مثلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التأبيد: من أبد، خلد:.... Eternize * مدة البقاء، ومنه وقف الشيء على التأبيد.... Infinite duration * مدة الحياة، ومنه تأبيد السجن، أي الحكم على المجرم بالسجن... imprisonment Life معجم لغة الفقهاء
التأبير، المؤبر:
* التأبير: تلقيح الشجر والنبات، شق طلع النخلة الأنثى لذر شيء من طلع النخلة الذكر فيه لتلقيحها. (انظر: طلع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التأبير: مصدر من أبر النخل - أبرا، وإبارة وتأبيرا: لقح، وبتضعيف الباء المفردة للمبالغة والتكثير. تلقيح النخل بشق طلع النخلة الأنثى، ووضع شيء من طلع النخلة الذكر في هذا الشق.... or pollinization, tree - of the palm Fruitification معجم لغة الفقهاء
التأتأة، الفأفأة، الثأثأة:
* التأتأة: رجل تأتاء على فعلال، وفيه تأتأة: يتردد في التاء إذا تكلم.
الصحاح للجوهري * التأتأة: الفأفأة، ترديد أصوات الحروف في الكلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التأكيد، التوكيد:
* التأكيد: التوثيق.
* التثبيت في الذهن.
* اشتداد طلب الامر، فعبارة تأكد حسن الاحتياط يراد بها اشتد طلب الاتيان به.
(انظر: احتياط).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التأكيد: مصدر أكد.
* توثق واشتد.
* الجزم، جعل الشيء ثابتا في الذهن.... Assurance معجم لغة الفقهاء
التأمين، الضمان، آمين:
* التأمين: الضمان.
* السيكورته. (انظر: ضمان، سيكورته).
* الضمانة.
* الكفالة.
*: الرهن.
* الوديعة.
* الأمانة.
* التحقيق.
* التوفير.
* الحصول على.
* التزويد ب‍.
* التطمين.
* اصطلاحا (1): قول آمين بعد قراءة سورة الفاتحة.
* اصطلاحا (2): عقد بين طرفين، مؤمن ومستأمن (مؤمن له)، فيه يلتزم المؤمن جبر خسارة معينة إذا حصلت للمستأمن في مقابل أن يدفع المستأمن مبلغا أو يتعهد بدفع مبلغ يتفق عليه الطرفان. ومن أنواع التأمين الكثيرة، التأمين على السيارة، والطائرة، والصحة، والحياة، وعمال المصنع، وموظفي الشركة، إلخ.
(التأمين بالتقابل) أن تتفق جماعة على تكوين مؤسسة فيها رأس مال مشترك لجبر خسارة ترد على أحدهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التأمين: من أمن.
* إذا وثق من دفع الخطر.
* التأمين بقسط ثابت.
* عقد يلتزم المؤمن بمقتضاه أن يؤدي إلى المؤمن له، أو إلى المستفيد الذي اشترط التأمين لصالحه، مبلغا من المال أو إيرادا مرتبا أو أي عوض مالي آخر في حالة وقوع الحادث أو تحقق الخطر المبين في العقد، وذلك في نظير قسط أو أية دفعة مالية أخرى يؤديها المؤمن له للمؤمن (ر: سوكرة).... Insurance التأمين الاجتماعي: عقد تلتزم به الدولة تجاه فئة معينة من الناس - كالعمال مثلا - بتقديم المساعدة لهم حين العجز عن العمل، أو حين حدوث إصابات بسبب العمل، مما تجبيه منهم ومن أرباب العمل ومما تساهم هي به... Social Security * التأمين التبادلي: اتفاق جماعة من الناس يجمع بينها تماثل الاخطار على تعويض المصاب منهم مما يجبونه منهم، فان زاد مما جبوه شيئا رد عليهم، وإن نقص دفعوا مبلغا آخر حتى يسد النقص.... Reciprocal insurance معجم لغة الفقهاء
التأوه، التوجع، أوه:
* التأوه: أوه، قولهم عند الشكاية: أوه من كذا، ساكنة الواو، إنما هو توجع، قال الشاعر:
فأوه لذكراها إذا ما ذكرتها ومن بعد أرض بيننا وسماء وربما قلبوا الواو ألفا فقالوا: آه من كذا، وربما شددوا الواو وكسرها وسكنوا الهاء فقالوا: أوه من كذا. وربما حذفوا مع التشديد الهاء فقالوا: أو من كذا، بلا مد.
* وبعضهم يقول: آوه بالمد والتشديد وفتح الواو ساكنة الهاء، لتطويل الصوت بالشكاية وربما أدخلوا فيه التاء فقالوا: أوتاه، يمد ولا يمد. وقد أوه الرجل تأويها، وتأوه تأوها، إذا قال أوه. والاسم منه الآهة بالمد.
قال المثقب العبدي:
إذا ما قمت أولحها بليل تأوه آهة الرجل الحزين * ويروى: أهة من قولهم: أه، أي توجع.
* قال العجاج: بأهة كأهة المجروح (هامش - قبله: وإن تشكيت أذى القروح) ومنه قولهم في الدعاء على الانسان: آهة لك وأوة لك، بحذف الهاء أيضا مشددة الواو.
الصحاح للجوهري * التأوه: وأصله أوه عند الشكاية والتوجع والمراد هنا النطق به على وجه لا يظهر منه حرفان.
اللمعة ج 1 ص 125 * التأوه قول آه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التأوه: قول آه، آه من ألم ونحوه.... Groaning معجم لغة الفقهاء
التأويل، المتأول:
* التأويل: صرف اللفظ عن معناه الظاهر إلى ما يمكن أن يحتمله من معان أخرى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التأويل: مصدر أول، تقدير الكلام وتفسيره.
* صرف اللفظ عن معناه الظاهر إلى معنى آخر يحتمله لدليل.... Interpretation وشروطه ثلاثة:
1 - أن لا يمكن حمله على ظاهرة.
2 - جواز إرادة ما حمل عليه.
3 - الدليل الدال على إرادته.
* تأويل القرآن: تفسيره بغير المأثور.
معجم لغة الفقهاء
التابع، التابعي، التبيع، التبعية:
* التابع: التالي.
* اللاحق.
* المضاف.
* المضموم.
* إضافي.
* ملحق.
* الخاضع.
* المرؤوس.
* المعيل.
* اصطلاحا: من هو تحت إمرة شخص كالزوجة والولد والخادم يتبعه في سفره وتنقلاته.
(التابعون) جمع تابع.
* التبعية: الخضوع.
* كون الشيء تابعا لشيء آخر. (انظر: تابع).
* اصطلاحا: من المطهرات، والمراد بها صيرورة شيء طاهرا بواسطة تطهير أو طهارة شيء آخر، أي أن يطهر شيء نجس بواسطة طهارة شيء نجس آخر، كطهارة لعاب الكافر وعرقه ووسخ بدنه تبعا لطهارته بالاسلام، وطهارة آنية الخمر تبعا لطهارته بانقلابه خلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * تابع: الخادم الخاص بالشخص.
* أمين السر الخاص.
* مدير الاعمال.... Subordinate * الشخص الذي يطيع غيره بشكل لا يكون له رأي معه، ومنه نية التابع نية المتبوع .... (F) Prepose.
* التابعي: المنسوب إلى التابع.... FOllower * التالي وما أنت بتابع قبلتهم. من لقي الصحابي مؤمنا ومات على الايمان.
* وتابع التابع من لقي التابعي مؤمنات ومات على الايمان.... Successor معجم لغة الفقهاء * التبيع: والتبيع: ولد البقرة في أول سنة، والأنثى تبيعة، والجمع تباع وتبائع، مثل أفيل وأفائل.
* التبيع: التابع، ما يتبع غيره. (انظر: تابع).
* ولد البقرة الذي استكمل سنة ودخل في الثانية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التبيع: النصير المتابع، ج تبعاء.
* الخادم.... Follower * ما أتم الحول من البقر، ج تباع وتبائع.. (cow) One year old معجم لغة الفقهاء
تاسوعاء:
* التاسوعاء: اليوم التاسع من شهر محرم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * تاسوعاء: اليوم التاسع من شهر محرم.... Tasoaa معجم لغة الفقهاء
التال، الفسيل، الفسلان:
* التال: التال صغار النخل وفسلانها واحدتها تالة.
تاج العروس * التال: ما يقطع من الأمهات أو يقلع من الأرض فيغرس.
مجمع البحرين
التبذير، الاسراف، المبذر، المسرف:
* التبذير: وتبذير المال: تفريقه إسرافا.
* أبو زيد: يقال رجل وتبذارة، للذي يبذر ماله ويفسده.
* ورجل بذور: يذيع الأسرار.
* وقوم بذر، مثل صبور وصبر.
الصحاح للجوهري * التبذير: التبذير في المال لأنه تفريق في غير القصد.
المصباح * التبذير: الاسراف المفسد.
* صرف المال في الحرام ومنه (إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين).. prodigality , Squandering معجم لغة الفقهاء
التبر، السبائك:
* التبر: تبر التبر: ما كان من الذهب غير مضروب، فإذا ضرب دنانير فهو عين.
ولا يقال تبر إلا للذهب. وبعضهم يقوله للفضة أيضا.
الصحاح للجوهري * التبر: ما كان من الذهب (والفضة) غير مضروب.
* ما استخرج من المعدن قبل أن يصاغ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التبر: بكسر التاء، الذهب غير المضروب، والواحدة تبرة.
* سبائك الذهب أو الفضة قبل ضربها نقودا.... Gold and silver معجم لغة الفقهاء
التبري، التبرؤ، البراءة، التولي:
* التبري: التبرؤ. (انظر: تبرؤ).
* اصطلاحا: معاداة أعداء الله وأعداء الأنبياء وأعداء الأئمة وأعداء الأولياء (أولياء الله).
* والتبري يشمل معاداة من أنكر أحد أصول الدين، ومن أنكر نبوة أحد الأنبياء، ومن أنكر ضرورة من ضرورات الدين كالصلاة، كما تشمل معاداة المنافقين (وهم من يكونون مسلمين في الظاهر كفارا في الباطن).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التبسم، الضحك:
* التبسم: دون الضحك. يقال: بسم بالفتح يبسم بسما فهو باسم، وابتسم وتبسم.
الصحاح للجوهري * التبسم: وهو ما لا صوت فيه من الضحك.
شرح اللمعة ج 1 ص 125 * التبسم: الضحك من غير صوت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التبسم: الضحك قليلا (فتبسم ضاحكا من قولها).
* الضحك بغير صوت.. Smlie معجم لغة الفقهاء
تبعض الصفقة، التبعيض، التفريق:
* تبعض الصفقة: أن يكون بعض المبيع أو العين المستأجرة بحالة معينة وليس كلها، كما لو وجد في صندوق تفاح عشر تفاحات فاسدة، أو خراب في بعض غرف الدار لا كلها. (انظر: تبعيض، صفقة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التبعيض: التجزئة.
* ومنه: تبعيض الصفقة: أي أخذ بعض المبيع ورد بعضه.... Retail معجم لغة الفقهاء * التبعيض في التقليد: التبعيض: التجزئة.
* التقسيم (إلى أبعاض).
* الاخذ من الشيء بعضه وترك الباقي.
* اصطلاحا: في التقليد، تقليد مرجع في بعض الفتاوي وتقليد آخر في الفتاوي الأخرى.
* التبعيض في المعاملات: دفع بعض العين أو المال وعدم دفع الباقي لعذر أو غيره.
تبعيض الصفقة: أخذ بعض المبيع ورد بعضه. (انظر: صفقة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التبين، التثبت:
* التبين: العلم بالشيء، أي من بان، بمعنى ظهر، فالمراد به ظهور وحصول العلم.
* صيرورة المرأة بائنا، أي أنه من باين الرجل زوجته، فتبين المرأة، بمعنى هي طالق طلاقا بائنا. (انظر: طلاق بائن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التبين: الظهور.
* الظهور في الحال إن الامر كان موجودا في الماضي.... Exposition معجم لغة الفقهاء
تبييت النية:
* تبييت النية: نوي الفعل، كالسفر ليلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * تبييت النية في الصوم: نية الصيام قبل طلوع الفجر.... or intention of fast , Premeditate to keep fast معجم لغة الفقهاء
التثويب:
* التثويب: قول المؤذن في اذان الفجر الصلاة خير من النوم بعد حي على الفلاح.
* وتنفرد الشيعة الامامية من بين المذاهب الاسلامية الأخرى بحرمة التثويب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التثويب: من ثاب يثوب، إذا رجع وعاد.
* ومنه ثاب إلى السكران عقله: إذا صحا من سكره.... s senses, To recover one * قول الصلاة خير من النوم بعد حي على الفلاح في أذان الفجر.
* الاعلام بالصلاة بعد الاذان كقولهم: الصلاة الصلاة.. Repeating the call for prayer معجم لغة الفقهاء
التجافي، التخوية، التجنيح، التجنح:
* التجافي: وفي حديث المسبوق بالصلاة إذا جلس يتجافى ولا يتمكن من القعود أي يرتفع عن الأرض ويجلس مقعيا غير متمكن لأنه أقرب إلى القيام.
مجمع البحرين * التجافي: الجفاء.
* وهو النفور.
* والجفوة.
* والاعراض عن.
* اصطلاحا: حالة بين القعود والقيام يكون فيها الشخص جالسا وباطن كفيه على الأرض وركبتاه مرفوعتين كأنه يريد القيام كما يفعل المأموم المكلف بالقيام حال قعود الامام للتشهد.
* في السجود: رفع البطن عن الأرض. (انظر: تخوي، تضمم) * في ستر وجه المرأة.
* إبعاد الساتر المسدول إلى النحر أكثر من مسافة السدل بين الساتر والوجه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التجنيح (التجنح): والاجتناح في السجود أن يعتمد الرجل (على راحتيه مجافيا لذراعيه غير مفترشهما كالتجنح) قاله شمر وقال ابن الأثير هو أن يرفع ساعديه في السجود عن الأرض ولا يفترشهما ويجافيهما عن جانبيه ويعتمد على كفيه فيصيران له مثل جناحي الطائر واجتنح الرجل في مقعده على رحله إذا انكب على يديه كالمتكئ على يد واحدة.
تاج العروس * التجنح: مباعدة العضدين عن الجنبين واليدين عن البدن في السجود، وصورته أن يرفع الساجد مرفقيه عن الأرض مفرجا بين عضديه وجنبيه ومبعدا يديه عن بدنه كالطير الناشر جناحيه، ومنه سمي تجنح، أو تجنيح.
* التخوي: رفع المصلي بطنه عن الأرض في سجوده وأن يجنح بمرفقيه ويرفعهما عن الأرض ولا يفترشهما.
* وفي الحديث تسجد المرأة لاطئة الأرض (أي لاصقة بها) * وتتخوى كالرجل فتبدو عجيزتها.
* التضمم: تضمم المرأة في السجود، وهو أن تلتصق بالأرض من غير تجاف، أي دون أن ترفع بطنها وعجيزتها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * والطمأنينة في السجود واجبة، وهيئة السجود أن يكون متخويا تجافى مرفقيه عن جنبيه، ويعل بطنه ولا يلصقه بفخذيه، ويضع يديه حذاء منكبيه، ويضم أصابع يديه، ويوجههن نحو القبلة ولا يحط صدره ولا يرفع ظهره فيجدد به، ويفرج بين فخذيه.
المبسوط ج 1 ص 112 * مسألة: ويستحب التخوية في السجود بان يفرق بين فخذيه وساقيه وبين بطنه وفخذيه وبين جنبيه وعضديه وبين عضديه وساعديه وبين ركبتيه ومرفقيه ويفرق بين رجليه وسمى تخوية لأنه القاء الخوا بين الأعضاء وهذا للرجل خاصة دون المرأة بل تضم بعضها إلى بعض لان النبي (ص) كان إذا سجد فرج يديه عن جنبيه وخجى والخج الخاوي وفرج بين رجليه وقال (ع) إذا سجد أحدكم فلا يفترش ذراعيه افتراش الكلب ومعناه ان يضعهما بالأرض ولا يتجافى بهما ومن طريق الخاصة رواية حماد عن صفة صلاة الصادق (ع) ولم يضع شيئا من جسده على شيء منه لما سجد وقول الباقر (ع) لا تفترش ذراعيك افتراش السبع ويستحب الاعتدال في السجود اجماعا لقوله (ع) اعتدلوا في السجود قال الجمهور لا ينبغي ان يجمع ثيابه وشعره في سجوده لان النبي (ص) رأى رجلا يجمع ثيابه في الصلاة فقال (ع) دعها فإنها تركع بركوعك وتسجد بسجودك ونهى ان يكفت منه الشعر والثياب اى يجمعها قال عطا وكانوا يكرهون ان يسجد وهو عاقص شعره ولعل النهى لما فيه من الفعل الذي ليس من الصلاة.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 121 * ومنها ان يكون حال سجوده مجنحا بالجيم ثم النون المشددة والحاء المهملة اي رافع مرفقيه عن الأرض جاعلا يديه كالجناحين، ونقل على استحباب التجنيح الاجماع.
ويدل على ذلك قوله (عليه السلام) في صحيح زرارة المشار اليه آنفا ولا تفترش ذراعيك افتراش السبع ذراعيه ولا تضعن ذراعيك على ركبتيك وفخذيك ولكن تنح بمرفقيك.... الحديث.
* وفي حديث حماد لم يستعن بشيء من جسده على شيء منه في ركوع ولا سجود وكان مجنحا ولم يضع ذراعيه على الأرض أقول قوله وكان مجنحا يعني في ركوعه وسجوده، وقوله ولم يضع ذراعيه على الأرض عطف تفسيري على قوله مجنحا.
* ومنه حديث علي عليه السلام: إذا سجد الرجل فليخو وإذا سجدت المرأة فلتحتفز.
* وفي القاموس: خوى في سجوده تخوية تجافي وفرج ما بين عضديه وجنبيه. انتهى وهو التجنيح الذي دلت عليه الاخبار المذكورة.
الحدائق الناضرة ج 8 ص 292 * ومنه أن يرد ركبتيه إلى خلفه ويسوي ظهره ويمد عنقه موازيا ظهره باجماع العلماء في المنتهى وظاهر المعتبر كما أنه في المحكي عن التذكرة الاجماع على الأول منها، بل في جامع المقاصد الاجماع على استحباب التجافي فيه، وفي المنتهى لا خلاف فيه، والمراد به أن لا يضع شيئا من أعضائه على شيء إلا اليدين أي لا يلصق يديه ببدنه بل يخرجهما عنه بالتجنيح، وهو ان يخرج العضدين والمرفقين عن بدنه كالجناحين، وقد يتحقق التجافي أيضا بفتح الإبطين أو إخراج الذراعين عن الإبطين بل ربما أطلق عليه التجنيح أيضا.
جواهر الكلام ج 10 ص 105 * الحادي والعشرون: التجافي حال السجود بمعنى رفع البطن عن الأرض.
* الثاني والعشرون: التجنح، بمعنى تجافي الأعضاء حال السجود بأن يرفع مرفقيه عن الأرض مفرجا بين عضديه وجنبيه ومبعدا يديه عن بدنه جاعلا يديه كالجناحين.
فقه السيد الخوئي ج 15 ص 193 * ومنها ان يكون حال سجوده مجنحا بالجيم ثم النون المشددة والحاء المهملة اي رافع مرفقيه عن الأرض جاعلا يديه كالجناحين، ونقل على استحباب التجنيح الاجماع.
ويدل على ذلك قوله عليه السلام في صحيح زرارة المشار اليه آنفا ولا تفترش ذراعيك افتراش السبع ذراعيه ولا تضعن ذراعيك على ركبتيك وفخذيك ولكن تنح بمرفقيك.... الحديث.
* وفي حديث حماد لم يستعن بشيء من جسده على شيء منه في ركوع ولا سجود وكان مجنحا ولم يضع ذراعيه على الأرض أقول قوله وكان مجنحا يعني في ركوعه وسجوده، وقوله ولم يضع ذراعيه على الأرض عطف تفسيري على قوله مجنحا وروى في الكافي عن حفص الأعور عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:، كان علي (عليه السلام) إذا سجد يتخوى كما يتخوى البعير الضامر يعني بروكه قال المحدث الكاشاني في الوافي:
كذا في النسخ التي رأيناها من باب التفعل وضبطه أهل اللغة من باب التفعيل، قال في النهاية: فيه انه كان إذا سجد خوى أي جافى بطنه عن الأرض رفعه وجافي عضديه عن جنبيه حتى يخوي ما بين ذلك، ومنه حديث علي (عليه السلام) إذا سجد الرجل فليخو وإذا سجدت المرأة فلتحتفز. وفي القاموس: خوى في سجوده تخوية تجافي وفرج ما بين عضديه وجنبيه. انتهى وهو التجنيح الذي دلت عليه الاخبار المذكورة. وروى في البحار عن جامع البزنطي نقلا من خط بعض الأفاضل عن الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: إذا سجدت فلا تبسط ذارعيك كما يبسط السبع ذراعيه ولكن جنح بهما فان رسول الله (صلى الله عليه واله) كان يجنح بهما حتى يرى بياض إبطيه. ونقل في الذكرى عن ابن الجنيد انه قال: لو لم يجنح الرجل كان أحب إلي.
وهو محجوج بالاخبار المذكورة.
الحدائق الناضرة ج 8 ص 292 * ومنه أن يرد ركبتيه إلى خلفه ويسوي ظهره ويمد عنقه موازيا ظهره باجماع العلماء في المنتهى وظاهر المعتبر كما أنه في المحكي عن التذكرة الاجماع على الأول منها، بل في جامع المقاصد الاجماع على استحباب التجافي فيه، وفي المنتهى لا خلاف فيه، والمراد به أن لا يضع شيئا من أعضائه على شيء إلا اليدين أي لا يلصق يديه ببدنه بل يخرجهما عنه بالتجنيح، وهو ان يخرج العضدين والمرفقين عن بدنه كالجناحين، وقد يتحقق التجافي أيضا بفتح الإبطين أو إخراج الذراعين عن الإبطين بل ربما أطلق عليه التجنيح أيضا.
جواهر الكلام ج 10 ص 105
التطبيق:
* التطبيق: التطبيق في الصلاة: جعل اليدين بين الفخذين في الركوع.
الصحاح للجوهري * التطبيق: من طبق، التغطية على قدر سواء.
* تطبيق الشريعة: تنفيذها.... Application * تطبيق اليدين في الصلاة: أن يطبق كف إحداهما على كف الأخرى ويجمع بينهما ويضعهما بين ركبتيه.
معجم لغة الفقهاء * وروى عن عبد الله بن مسعود انه كان إذا ركع طبق يديه وجعلهما بين ركبتيه ويرويه عن النبي (ص) وهو منسوخ ومنع بعض علمائنا من جواز التطبيق.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 128 * قال الشيخ في الخلاف لا يجوز التطبيق في الصلاة وهو ان يطبق احدى يديه إلى الأخرى ويضعهما بين ركبتيه وبه قال جميع الفقهاء وأوجبه ابن مسعود.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 133 * قال الشيخ (ره) في الخلاف لا يجوز التطبيق في الصلاة وهو أن يلصق إحدى يديه إلى الأخرى ويضعهما بين ركبتيه حالة الركوع و قال ابن الجنيد ولا يجمع بين راحتيه ويجعلهما بين ركبتيه وهو التطبيق لان ذلك منهي عنه وعد أبو الصلاح التطبيق في قسم المكروه وهو الأقرب.
مختلف الشيعة ج 1 ص 100 * وقال في المنتهى: يستحب للمصلي وضع الكفين على عيني الركبتين مفرجات الأصابع عند الركوع، وهو مذهب العلماء كافة إلا ما روى عن ابن مسعود انه كان إذا ركع طبع يديه وجعلهما بين ركبتيه.
* وفي الذكرى عدا التطبيق من مكروهات الركوع.
الحدائق الناضرة ج 8 ص 272 * ورابعها التطبيق، وهو جعل إحدى الكفين على الأخرى ثم إدخالهما بين ركبتيه للمروي عن قرب الاسناد عن علي بن الحسين عليهما السلام أن وضع الرجل إحدى يديه على الأخرى في الصلاة عمل، وليس في الصلاة عمل.
جواهر الكلام ج 10 ص 117
التجشؤ، القلس:
* التجشؤ: إصدار الجشاء، وهو إخراج هواء من المعدة بصوت عن طريق الفم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التجمير، التبخير، المجمر، المجمرة:
* تجمير الكفن: وأجمر ثوبه بخره بالطيب كجمرة تجميرا.
* وفي الحديث: إذا أجمرتم الميت فجمروه ثلاثا. أي إذا بخرتموه بالطيب.
ويقال ثوب مجمر ومجمر.
* والذي يتولى ذلك مجمر ومجمر.
تاج العروس * تجمير الكفن: تدخين الكفن بالمجمرة.
مجمع البحرين * التجمير: تبخير الثياب أو الكفن ونحوهما بالطيب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التجمير: تبخير الثياب أو الكفن أو سرير الميت أو نحو ذلك بالطيب....
Adding scent to the cloth * تبخير أكفان الميت بالطيب. معجم لغة الفقهاء * مسألة: كره علماؤنا أجمع تجمير الأكفان وهو تبخيرها بالبخور لعدم الامر الشرعي به ولما فيه من تضييع المال ولقول الصادق (ع) لا تجمروا الأكفان وقال (ع) قال أمير المؤمنين (ع) لا تجمروا الأكفان ولا تمسوا موتاكم بالطيب الا بالكافور فان الميت بمنزلة المحرم واستحب الجمهور التجمير بان يترك العود على النار في مجمرة ثم يبخر به الكفن حتى تعبق رائحته بعد أن يرش عليه ماء الورد ويكون العود ساذجا لان النبي (ص) قال إذا جمرتم الميت فأجمروه ثلثا وهو يدل على الجواز ونحن نمنع منه البحث الثاني في الكيفية.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 44 * ومنها التجمير، وأصحابنا جميعا عدا الصدوق على الكراهة، قال في المنتهى: ذهب أكثر علمائنا إلى كراهية تجمير الأكفان، وقال ابن بابويه لا يجمر الكفن، وهو قول الجمهور.
* أقول: والاخبار هنا أيضا مختلفة ولكن سبيل هذه المسألة سبيل سابقتها في حمل ما دل على جواز ذلك على التقية فمن الاخبار الدالة على الجواز ما رواه الشيخ عن غياث بن إبراهيم عن الصادق عن أبيه (عليهما السلام) انه كان يجمر الميت بالعود فيه المسك وربما جعل على النعش الحنوط وربما لم يجعله وكان يكره ان يتبع الميت بالمجمرة وعن عبد الله بن سنان في الحسن عن الصادق (عليه السلام) قال : لا بأس بدخنة كفن الميت وينبغي للمرء المسلم ان يدخن ثيابه إذا كان يقدر ومما يدل على النهي عنه ما رواه في الكافي في الصحيح أو الحسن عن ابن أبي عمير عن بعض أصحابه عن الصادق (عليه السلام) قال: لا يجمر الكفن وما تقدم في سابق هذه المسألة من رواية محمد بن مسلم وعن السكوني عن الصادق (عليه السلام) ان النبي (صلى الله عليه وآله) نهى ان تتبع جنازة بمجمرة " وبهذا الاسناد عن الصادق (عليه السلام) ان النبي (صلى الله عليه وآله) نهى ان يوضع على النعش الحنوط وفي الصحيح عن أبي حمزة قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): لا تقربوا موتاكم النار يعني الدخنة وما رواه في الكافي في الصحيح أو الحسن عن الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: إذ أأردت ان تحنط الميت، إلى ان قال: وقال اكره ان يتبع بمجمرة الحدائق الناضرة ج 4 ص 56 * ومنها تجمير المساجد في كل سبعة أيام وهذا الحكم وإن لم يذكره الأصحاب رضوان الله عليهم إلا أن مدلول خبر الراوندي المذكور في سابق هذا الموضع ونحوه في كتاب دعائم الاسلام حيث قال عن علي عليه السلام قال: جنبوا مساجدكم رفع أصواتكم وبيعكم وشرائكم وسلاحكم وجمروها في كل سبعة أيام وضعوا فيها المطاهر. وأصحابنا يكتفون في أدلة السنن بأمثال هذه الاخبار بل ما هو أضعف. وما تضمنه هذا الخبر من قوله: وضعوا فيها المطاهر، الظاهر جعل في تعليلية مثل قوله صلى الله عليه وآله دخلت امرأة النار في هرة ربطتها فلا ينافي ما تقدم من استحباب جعلها على أبواب المساجد.
الحدائق الناضرة ج 7 ص 270 * منها: مرسلة ابن أبي عمير عن أبي عبد الله (ع) قال: (لا يجمر الكفن).
وهي ضعيفة السند بإرسالها لما تقدم مرارا من أن ابن أبي عمير أو غيره قد يروي عن الضعيف ونحتمل أن يكون مراده ببعض الأصحاب هو ذاك الضعيف فلا وجه لما يقال من أن مراسيله كمسانيده. على أنها ضعيفة دلالة لان التجمير عبارة عن جعل شيء في النار للتبخير أي لان يبخر به الميت أو غيره - وتقريب النار من الميت منهي عنه في بعض الاخبار وهذا أخص من المدعى وهو قرب الطيب منه. إذ لا دلالة لها على أن قرب الطيب منه بغير واسطة النار مكروه أيضا أو منهي عنه.
ومنها رواية محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) قال قال أمير المؤمنين (ع): لا تجمروا الأكفان ولا تمسحوا موتاكم بالطيب إلا بالكافور...).
فقه السيد الخوئي ج 9 ص 442
التحجير، المحجر:
* التحجير: التحجر، وهو التصلب.
* إحاطة الشيء كقطعة أرض مثلا، بحجر.
* اصطلاحا: تسوية الأرض أو وضع علامات خاصة، كالحجر ونحوه، تكشف عن قصد الاحياء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التحجير: تحديد الأرض بعلامات ظاهرة حجارة أو غيرها.... Demarcation معجم لغة الفقهاء
التحدير، الحدر:
* تحدير الإقامة: الاسراع في إقامة الصلاة وذلك بتقصير الوقوف على كل فصل من فصولها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التحري، البحث:
* التحري: البحث.
* الفحص.
* تغليب الظن على أمر عند تعذر الوقوف على الحقيقة، كتحري قبلة الصلاة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التحري: الطلب، ومنه قوله تعالى (فأولئك تحروا رشدا) أي: توخوا وطلبوا.
تغليب الظن على أمر عند تعذر الوقوف على الحقيقة،.. Inquiry * ومنه: تحري القبلة للصلاة.
معجم لغة الفقهاء
التحشي، التحفظ:
* التحشي: أن تدخل المرأة قطنا أو قطعة قماش في فرجها لتحبس الدم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التحصيب، المحصب:
* التحصيب: نزول الحاج بالمحصب، وهو الأبطح، عند مدخل مكة من جهة منى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التحصيب: نزول الحاج بالمحصب، وهو الأبطح، عند مدخل مكة من جهة منى.
معجم لغة الفقهاء
التحقيق، المحقق:
* التحقيق: من حقق، الاثبات بالدليل والبرهان.... Researching the basis * بيان الصحيح من أحكام المسائل وتمييزه عن الضعيف بالدليل.... Verification * وتحقيق المناط: التحقق من وجود العلة الثابتة بنص أو اجماع أو استنباط في الصور التي ينتظمها الحكم.... Pinpointing the defect معجم لغة الفقهاء
التحكيم:
* التحكم (التحكيم): تحكم في المسألة: حكم فيها برأي نفسه من غير أن يبرز وجها للحكم.
أقرب الموارد * التحكيم: من حكم، اتفاق الخصمين على قبول حكم شخص معين في فصل الخصومة بينهما.... Arbitration معجم لغة الفقهاء * وأما التحكيم وهو أن يحكم الخصمان واحدا من الناس جامعا لشرايط الحكم برضى من له التولية فالمشهور بين الأصحاب جوازه بل لم يذكروا فيه خلافا وقد وقع في زمن الصحابة ولم ينكر أحد منهم ذلك وروى ان النبي (ص) قال من حكم بين اثنين تراضيا به فلم يعدل فعليه لعنة الله ولو لم يكن لحكمه اعتبار ولزوم لما كان لهذا التهديد معنى ولكان التحذير على فعله لا على عدم العدل ولان التهديد على عدم العدل بدل على ان العلة عدمه ولو لم يكن جايزا كان التهديد بالأعم أولى.
مسالك الافهام ج 2 ص 283 * خاتمة فيها فصلان، الأول: في التحكيم الذي هو العقد مع الكفار بعد التراضي على أن ينزلوا على حكم حاكم، فيعمل على مقتضى حكمه، واليه أشار المصنف بقوله:
(يجوز أن يعقد العهد على حكم الامام (عليه السلام) أو غيره ممن نصبه للحكم) وإن كان فيه بعض القصور، وعلى كل حال فلا خلاف في مشروعيته، وقد رواه العامة والخاصة، ففي رواية الجمهور ان النبي (صلى الله عليه واله) لما حاصر بني قريظة رضوا بأن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ فأجابهم (صلى الله عليه واله) إلى ذلك، فحكم عليهم بقتل رجالهم وسبي ذراريهم، فقال له النبي (صلى الله عليه واله) لقد حكمت بما حكم الله تعالى به فوق سبعة أرفعة اي سبع سماوات.
جواهر الكلام ج 21 ص 110
التحلل، الاحرام:
* التحلل: التحلل من الشيء: الخروج منه.. Disengagement * ويكون التحلل من الصلاة: بالسلام.
* والتحلل من الاحرام: بالحلق.
معجم لغة الفقهاء * التحلل من الاحرام: الخروج من تروك الاحرام.
* والتحلل الشرعي، هو أنه بعد إتمام أعمال الحج، وأعمال مكة منها بالذات، يجوز للحاج كل ما كان يحرم عليه بسبب الاحرام، حتى جماع النساء والتطيب، إلا الصيد وقلع شجر أو نبات الحرم، حيث حرمتهما لأجل الحرم لا للاحرام. (انظر:
تروك، الصيد).
* التحلل من اليمين: الخروج منه بكفارة. (انظر: كفارة).
* تحلل المرأة: خروجها من عدتها. (انظر: عدة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التحليل، الابراء، التجزئة:
* التحليل: رد الشيء إلى عناصره الأساسية (الأولية)، أي رده إلى أصله.
* الإجازة.
* اصطلاحا (1): جعل الشخص في حل من شيء، كتحليل الأب ولده من اليمين.
* اصطلاحا (2): تزوج المطلقة ثلاثا لتحل لزوجها الذي طلقها (ثلاثا).
* اصطلاحا (3): الدخول بين المراهنين ليحل عقد رهانهم.
* اصطلاحا (4): عقد بين مالك الأمة وبين آخر تصبح الأمة بموجبه محللة عليه.
يقول المالك، مثلا، أحللت لك أمتي، فيجيب الاخر قبلت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التحليل: الإباحة ورفع الحظر.... Absolution, Breaking up * تحليل المطلقة لزوجها: يكون بزواج ثان منها والدخول بها ثم طلاقها من غير اتفاق على ذلك.
معجم لغة الفقهاء
التحمل، الطاقة، الحمل:
* التحمل: الإطاقة.
* الجلد.
* المعاناة.
* الاضطلاع ب‍.
* التولي.
* اصطلاحا: الشهادة على الشهادة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التحمل: من حمل، الحمل.... Imposition Bearing * تحمل الشهادة: معاينة الحادث الذي قد يحتاج إلى الشهادة عليه، وتحميلها:
تكليف حملها.... Imposition * تحمل الحديث: تلقيه بأية طريقة من طرق التلقي التحميد: حكاية قول الحمد لله.... Saying thank ALLAH معجم لغة الفقهاء
التحنيط، الحنوط، الكافور:
* التحنيط: والحنوط: ذريرة.
* وقد تحنط به الرجل، وحنط الميت تحنيطا.
الصحاح للجوهري * التحنيط: حفظ جسد الميت من التلف باستخدام مواد كيماوية.
* اصطلاحا: الحنوط.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * مسألة: قال الشيخ في الخلاف: لا يترك على انف الميت ولا أذنه ولا عينه ولا فيه شيء من الكافور والقطن واستدل عليه بالاجماع. وقال ابن أبي عقيل يجعل على مواضع السجود منه كافورا مسحوقا وعد الانف من جملة مواضع السجود، وقال المفيد يضع منه على ظهر أنفه الذي كان يرغم به لربه في سجوده. لنا ما رواه يونس عن رجاله في تحنيط الميت وتكفينه قال: ابسط الحبرة بسطا ثم ابسط عليها الإزار ثم ابسط القميص وترد مقدم القميص عليه ثم اعمد إلى كافور مسحوق فضعه على جبهته موضع سجوده وامسح بالكافور على جميع مساجده من اليدين والرجلين ومن وسط راحتيه ثم يحمل فتوضع على قميصه وترد مقدم القميص عليه فيكون القميص غير مكفوف ولا مزرور وتجعل له قطعتين من جريد النخل رطبا قدر ذراع تجعل له واحدة بين ركبتيه نصف مما يلي الساق ونصف مما يلي الفخذ وتجعل الأخرى تحت إبطه الأيمن ولا تجعل في منخريه ولا في بصره ومسامعه ولا وجهه قطنا ولا كافورا.
احتج المفيد وابن أبي عقيل بما رواه الحلبي في الحسن عن أبي عبد الله (ع) قال إذا أردت أن تحنط الميت فاعمد إلى كافور فامسح به اثار السجود منه وهو يعم المواضع التي يجب عليها السجود أو يستحب ولا شك في أن الانف مما يستحب وضعه على الأرض والجواب: آثار السجود انما يفهم منها عند الاطلاق المساجد السبعة.
مختلف الشيعة ج 1 ص 43 * فصل: في الحنوط وهو مسح الكافور على بدن الميت.
* الحنوط كالوقود والسحور بمعنى ما يحنط به.
* والتحنيط في اللغة بمعنى استعمال ما يمنع عن الفساد كافورا كان أم غيره، وأما بحسب الاصطلاح عند الفقهاء فهو استعمال الكافور وحسب وذلك لان الروايات فسرته بذلك.
فقه السيد الخوئي ج 9 ص 424
التحنيك، الحنك:
* التحنيك: وحنكت الصبي وحنكته، إذا مضغت تمرا أو غيره ثم دلكته بحنكه.
والصبي محنوك ومحنك.
* والتحنك: التلحي، وهو أن تدير العمامة من تحت الحنك.
الصحاح للجوهري * التحنك: إدارة طرف العمامة تحت الحنك.
* التحنيك اصطلاحا: جعل شيء من تربة الامام الحسين (عليه السلام) في حنك الطفل . معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التحنيك: مضغ التمر ودلك الحنك به.
* والحنك ما تحت الذقن.... Dental plate معجم لغة الفقهاء * ولنرجع إلى معنى التحنك فالظاهر من كلام بعض المتأخرين هو أن يدير جزء من العمامة تحت حنكه ويغرزه في الطرف الآخر كما يفعله أهل البحرين في زماننا ويوهمه كلام بعض اللغويين أيضا، والذي نفهمه من الاخبار هو ارسال طرف العمامة من تحت الحنك واسداله كما مر في تحنيك الميت وكما هو المضبوط عند سادات بني حسين اخذوه عن أجدادهم خلفا عن سلف ولم يذكر في تعمم رسول الله (صلى الله عليه وآله) والأئمة (عليهم السلام) الا هذا، ونتذكر بعض عبارات اللغويين وبعض الاخبار ليتضح لك الامر في ذلك، قال الجوهري: التحنك التلحي وهو ان تدير العمامة من تحت الحنك.
الحدائق الناضرة ج 7 ص 129 * إذا عرفت ذلك فاعلم أن وجوه النظر في كلامه قدس سره عديدة: أحدها: أنه لا يخفى على ذي الذوق السليم والفهم القويم أن كلمات أهل اللغة التي نقلها كلها متفقة الدلالة ظاهرة المقالة في الانطباق على المعنى المشهور وان تفاوتت في البيان والظهور ولا سيما قول الجوهري التلحي تطويق العمامة تحت الحنك يعني جعلها كالطوق كما نقله عن علماء البحرين وهو مرادف لقوله أولا التحنك التلحي وهو أن تدير العمامة من تحت الحنك وإلا لزم الاضطراب في كلامه، وحينئذ فحيثما ذكرت هذه العبارة اعني قوله: تدير العمامة من تحت الحنك، فإنما المراد بها التطويق وجعلها كالطوق وأين هذا من الاسدال الذي دلت عليه تلك الاخبار؟
وكذا قول الجزري في تفسير الاقتعاط: هو أن يعتم بالعمامة ولا يجعل شيئا منها تحت ذقنه، المؤذن بأن التلحي الذي هو مقابل الاقتعاط هو جعل شيء من العمامة تحت الذقن، وحينئذ فقوله في تتمة كلامه في تفسير التلحي هو جعل بعض العمامة تحت الحنك يعني تحت الذقن والذقن مجمع عظمي اللحيين وأين هذا من الاسدال؟
ومن هاتين العبارتين يعلم ما قلناه من انه حيثما قيل: التحنك إدارة العمامة تحت الحنك فان المراد به التطويق وجعلها تحت الذقن بان يخرج طرفها إلى الجانب الآخر الذي هو غير ما دخلت منه.
وثانيها: أن الحنك على ما يفهم من كلام أهل اللغة انما هو ما انحدر على الذقن أو ما حاذاه من داخل الفم، قال في القاموس: الحنك محركة باطن أعلى الفم من داخل والأسفل من طرف مقدم اللحيين. وقال في كتاب مجمع البحرين: والحنك ما تحت الذقن من الانسان وغيره وأعلى داخل الفم والأسفل في طرف مقدم اللحيين من أسفلهما. انتهى.
أقول: ومنه ما ورد في الاخبار من استحباب تحنيك المولود عند الولادة بالتمر أو ماء الفرات أو التربة الحسينية على مشرفها أفضل السلام والتحية بمعنى إدخال ذلك إلى حنكه وهو أعلى داخل الفم، ولا ريب أن الاسدال الذي تضمنته تلك الروايات إنما يمر بأعلى أحد اللحيين من اليسار أو اليمين لا بالأسفل والأسفل من كل من اللحيين هو مجمعهما المسمى بالذقن. وهذا هو الذي أشارت اليه العبارتان المتقدمتان، وحينئذ فالتحنك انما هو عبارة عن المرور بالعمامة على الحنك الذي هو هذا الموضع الذي يرجع إلى الذقن وأين هذا من الاسدال؟ وبذلك يظهر لك ما في قوله: أن أكثر كلمات اللغويين لا يأبى عما ذكرنا... الخ فإن فيه (أولا) منع صدق الإدارة لان طرف العمامة لم يأتمن الخلف حتى يحصل إدارته إلى الصدر وإنما أتى من جانب وأسدل من المكان الذي خرج منه، ومع تسليمه فالمراد الإرادة تحت الحنك لا مطلقا والحنك قد عرفت معناه والاسدال لا يتصل به ولا يصل اليه.
الحدائق الناضرة ج 7 ص 130 * ومنها تحنيكه بماء الفرات وتربة الحسين (ع) قالوا: فإن لم يوجد ماء الفرات فبماء قراح، ولو لم يوجد إلا ماء ملح جعل فيه شيء من التمر أو العسل.
* والذي وقفت عليه من الاخبار هنا ما رواه في الكافي عن يونس عن بعض أصحابه عن أبي جعفر (ع) قال: يحنك المولود بماء الفرات ويقام في أذنه. قال: وفي رواية أخرى حنكوا أولادكم بماء الفرات وتربة الحسين (ع) وإن لم يكن فبماء السماء. وعن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): حنكوا أولادكم بالتمر، هكذا فعل النبي (ع) بالحسن والحسين (ع).
وروى في كتاب عيون أخبار الرضا بسنده فيه عن أم الرضا (ع) تقول في حديث:
لما وضعت ابني عليا دخل علي أبوه موسى بن جعفر (ع) فناولته إياه في خرقة بيضاء فأذن في اذنه اليمنى وأقام في اليسرى ودعا بماء الفرات فحنكه به ثم رده إلي فقال: خذيه فإنه بقية الله في أرضه.
وفي كتاب الفقه الرضوي كما سيأتي نقل كلامه التحنيك بالعسل وهو مستند الأصحاب فيما قدمنا نقله عنهم، لكن الظاهر أنهم أخذوا ذلك من كلام الصدوق اللذين من عادتهما الافتاء بعبارات هذا الكتاب كما عرفته.
وروى في الفقيه عن الرضا (ع) عن آبائه عن علي بن الحسين (ع) عن أسماء بنت عميس عن فاطمة (ع) قالت: لما حملت بالحسين (ع) وولدته جاءا لنبي (ص) فقال : يا أسماء هلمي ابني، فدفعته إليه في خرقة صفراء فرمى بها النبي (ص) وأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى.
أقول: التحنيك إدخال ذلك إلى حنكه وهو أعلى داخل الفم، وأنت خبير بأن أكثر الاخبار اشتمل على استحباب الاذان في الاذن اليمنى والإقامة في الاذن اليسرى وبعضها اشتمل على الإقامة في الاذن اليمنى خاصة، والظاهر أنه محمول على الرخصة، وإن كان الأفضل الأول. ثم إن المستفاد من هذه الاخبار هو استحباب التحنيك بماء الفرات، وهو النهر المشهور، ومع عدمه فبماء المطر، والأصحاب ذكروا أنه مع عدمه فبماء عذب، ومع تعذره بأن كان مالحا يوضع فيه التمر أو العسل، ولم أقف فيه على نص، والذي يقتضيه الجمع بين هذه الاخبار أنه يحنك بماء الفرات وإلا فبماء المطر يوضع فيه شيء من التربة وشئ من حلاوة التمر أو العسل فيحصل العمل بالجميع.
الحدائق الناضرة ج 25 ص 37 * بل وأولى مما تكلفه المجلسي في المحكي من بحاره من إرجاع التلحي إلى السدل، قال بعد نقل أخبار التحنك: ولنرجع المعنى التحنك، والظاهر من كلام بعض المتأخرين هو أن يدخل جزءا من العمامة تحت حنكه ويفرز في الطرف الآخر كما يفعله أهل البحرين في زماننا، ويوهمه كلام بعض اللغويين أيضا، والذي نفهمه من الاخبار هو إسدال طرف العمامة من تحت الحنك وإسداله كما مر في تحنيك الميت، و هو المضبوط عند سادات بني حسين، أخذوه من أجدادهم خلفا عن سلف، ولم يذكر في تعمم رسول الله والأئمة (عليهم الصلاة والسلام) إلا هذا - ثم ذكر أخبار السدل وكلام اللغويين وقال: لم يتعرض في شيء من تلك الروايات لإدارة العمامة تحت الحنك على الوجه الذي فهمه أهل عصرنا مع التعرض لتفصيل أحوال العمائم وكيفيتها، وأكثر كلمات اللغويين لا تأبى عما ذكرناه، إذ إدارة رأس العمامة من خلف إلى الصدر إداره أيضا، بل كلام الجزري والزمخشري ظاهر في ذلك، حيث قالا في تفسير الاقتعاط: ان لا يجعل شيئا منها تحت حنكه - ثم استظهر من ابن طاووس موافقته على ذلك إلى أن قال -: وكذا سائر أخبار تعمم الميت ليس فيها غير إسدال طرفي العمامة على صدره كم عرفت في باب التكفين.
جواهر الكلام ج 8 ص 248 * والرابع: تحنيكه بماء الفرات الذي هو النهر المعروف وبتربة الحسين عليه السلام للنصوص، فإن لم يوجد ماء الفرات فبماء السماء كما في النص لكن المصنف بل قيل والأصحاب قالوا بماء (فرات) أي عذب، ولم يحضرني نص عليه.
وما في كشف اللثام - أنه يمكن فهمه من بعض نصوص ماء الفرات بناء على احتمال إضافة العالم إلى الخاص - لا يخفى عليك ما فيه، كما لم يحضرني نص على ما قالوه أيضا فإن لم يوجد إلا ماء ملح جعل فيه شيء من التمر أو العسل.
نعم قد ورد استحباب التحنيك بالتمر نفسه بل وفي المحكي عن فقه الرضا عليه السلام العسل أيضا وإن كان لا بأس بخلط شيء من العسل والتمر بماء الفرات أو السماء وتحنيكه به، فإن فيه جمعا بين الجميع، والمراد بالتحنيك ما هو المنساق إلى الذهن إدخال ذلك إلى حنكه، وهو أعلى داخل الفم.
جواهر الكلام ج 31 ص 252
التحير، التردد، المتحيرة:
* التحير: من حار.
* النسيان.
* الشك.
* التردد في الامر.... Astonishment * تحير المرأة، وهي متحيرة.
* نسيانها أيام حيضها.
معجم لغة الفقهاء
التحيض:
* التحيض: كون المرأة في حيض. (انظر: حيض).
* اصطلاحا: التزام المرأة الحائض بأحكام الحيض الشرعية، أو أن المرأة التي ترى الدم تكون كما لو كانت في الحيض، فتكون وظيفتها وظيفة الحائض من أحكام وتروك. (انظر تروك الحائض).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التخارج، الاتفاق، الفصل:
* التخارج: الفصل.
* الانفصال.
* فك الارتباط.
* اصطلاحا: مصالحة الورثة على إخراج بعض منهم بشيء معين من التركة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التخارج: من أخرج، مصالحة بعض الورثة على خروجه من القسمة بأداء شيء معين من التركة.... A waiver معجم لغة الفقهاء
التخريص، الخرص، التخمين:
* التخريص: تخمين وزن ثمر النخلة (وهو عليها).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التخلي، الخلاء:
* التخلي: من خلا.
* انفرد.
* قضاء الحاجة من البول أو الغائط.... To relieveones self * التخلي عن الحق: التنازل عنه.. Waiver of claim معجم لغة الفقهاء
التخلية، الترك:
* التخلية: الترك.
* التخلي عن.
* الجلاء.
* الافراغ. (انظر إخلاء).
* إخلاء الشيء ورفع اليد عنه، وهو ما يعرف الان بالخلو، والافراغ.
* رفع المانع من القبض.
* رفع اليد عن الشيء وإباحة استلامه والتصرف فيه من قبل الغير.
* رفع اليد عن العوض (منقولا أو غير منقول) في البيع ورفع المنافيات، والاذن لصاحبه في التصرف فيه بحيث يصبح تحت استيلائه.
* والتخلية هنا تعني القبض والتسليم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التخلية: التفريغ (ر: تخلي).
* رفع اليد عن الشيء وإباحة استلامه من قبل الغير... relinquishment, Vacating معجم لغة الفقهاء * تخلية السرب: كونها مأمونة، والسرب هو الطريق. (انظر استطاعة سربية).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التخليل، الخلال:
* التخليل: تخليل الأسنان: إزالة الخلل، وهو بقية الطعام بين الأسنان. وبعبارة أخرى هو إخراج ما بقي من المأكول بينها.
* تخليل الأظافر: إيصال الماء إلى ما تحتها لتنظيفها.
* تخليل اللحية: إيصال الماء إلى خلاها وهو البشرة التي بين الشعر.
* إيصال الماء إلى ما غطاه الشعر، أي إلى ما يستره شعر اللحية من البشرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * تخليل: من خلل، الافساد.
* إدخال الشيء بين شيئين.
* تحويل الخمر إلى خل إما بنقله من الظل إلى الشمس أو بإضافة مادة مساعدة على ذلك.... Acidification * تخليل الأصابع: إسالة الماء بينها.
* تخليل اللحية: إدخال الأصابع المبتلة بالماء بين شعرها.
معجم لغة الفقهاء
التخيير، الاختيار، التخاير:
* التخيير: عرض أمرين ليتم اختيار أحدهما.
* منح حرية الاختيار.
* الاختيار: التفضيل.
* اصطلاحا: تخير المكلف بين الفعل والترك من دون ترجيح.
* التخاير: أن يقول المتبايعان اخترنا العقد أو ألزمناه أو أسقطنا الخيار، أو نحو ذلك مما يدل على اختيار لزوم العقد والرضا به.
* التخيير الابتدائي: عندما يختار المكلف لا يحق له العدول بعد أن يبتدئ بالعمل.
* التخيير الاستمراري: في مواطن التخيير بين الصلاة تماما أو قصرا (أي في المواضع الأربعة) يجوز للمصلي التمام مع شروعه في الصلاة بقصد القصر وبالعكس ما لم يتجاوز محل العدول. (انظر: المواضع الأربعة، عدول).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التخيير الشخص: جعل حرية الاختيار بين الأمور له.... Free well.
* تخيير المرأة: تفويض أمر طلاقها إليها.
معجم لغة الفقهاء
التداخل، الاندماج:
* التداخل: التراكب.
* التشارك.
* المشاركة.
* الالتباس.
* والاشتباه.
* اصطلاحا: تعدد واشتراك أسباب الغسل أو الوضوء بحيث يكفي عنها غسل واحد أو وضوء واحد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التداخل: اختلاط الأشياء بعضها ببعض.... Interference * تداخل العددين: أن يقبل الكبير منهما القسمة على الصغير من غير باق.
معجم لغة الفقهاء
التدارك، الاستدراك:
* التدارك: الاصلاح.
* سد النقص.
* التفادي.
* التجنب.
* الاتقاء.
* أن يأتي المكلف بما تركه سهوا وبما بعده من أعمال، كأعمال الصلاة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التدبير، الإدارة:
* التدبير: الاعداد.
* التخطيط.
* التنظيم.
* الإدارة.
* الحصول على.
* الاجراء.
* اصطلاحا: تعليق عتق العبد بالموت، وهو أن يعتق العبد بعد موت سيده إذا دبره وهو أن يقول أنت رق في حياتي حر بعد وفاتي. (انظر: مدبر).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التدبير: مصدر دبر الامر: إذا ساسه ونظر في عاقبته.... Planning or design تعليق عتق الرقيق على موت مالكه.
معجم لغة الفقهاء
التدليس، المدلس، الغش:
* التدليس: الغش.
* الخداع.
* الاحتيال.
* إخفاء العيب.
* في البيع: أن يبيع الانسان شيئا فيه عيب من غير إبانة عن عيبه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التدليس: مصدر دلس: الخداع.... Fraud * الابهام والتمويه.... Swindle * عند الفقهاء: إخفاء العيب في السلعة.... (F) Dol.
* عند المحدثين: أن يروي عمن لقيه ولم يسمع منه، أو يروي عن شخص يوهم أنه غيره .... (F) Maquillage معجم لغة الفقهاء
التذكية، الذكاة، المذكى:
* التذكية: ذبح الحيوان بالطريقة الشرعية. (انظر: ذبح، ذكاة).
* التذكية بالصيد: أن يستند موت المصيود إلى الصيد. (انظر: صيد).
* التذكية بالذبح: انظر: ذبح شرعي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التذكية: من ذكى، الذبح. قتل الحيوان بإسالة دمه بقطع الحلقوم وأحد الودجين إن كان مستأنسا، وبجرحه في أي مكان من جسمه إن كان متوحشا.... Slaughter معجم لغة الفقهاء
الترامي:
* الترامي: الامتداد، بأن ينضم البعض إلى البعض، أو بأن يرمي شخص شيئا على شخص فيرميها الأخير على آخر وهكذا.
* ترامي الحوالة تعدد المحال عليه مع اتحاد المحال، أو تعدد المحال واتحاد المحال عليه.
* ترامي الضمان مثلا، يضمن زيد عن عمرو ثم يضمن بكر عن زيد ثم يضمن خالد عن بكر وهكذا، فيستقر الدين على الضامن الأخير وتبرأ ذمة الآخرين. (انظر: ضمان).
* ترامي العدول في الصلاة، العدول من صلاة إلى صلاة أخرى ثم العدول مرة ثانية إلى غيرها، كأن يعدل من العصر إلى الظهر ثم من الظهر إلى الصبح قضاءا وهكذا.
(انظر: عدول).
* ترامي الكفالة أن يكفل الكفيل آخر ويكفل هذا آخر وهكذا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التربع، التربيع:
* التربع في الجلوس: تثنية القدمين تحت الفخدين مخالفا لهما، أي القدم اليسرى تحت الفخد الأيمن واليمنى تحت الفخد الأيسر.
* تربيع الجنازة: فسر التربيع بوجهين: الأول أن يحمل الجنازة أربعة أفراد فإنه أبلغ في التوقير، والثاني حمل الواحد كلا من جوانبها الأربعة على التناوب، والأفضل أن يبتدأ بمقدم السرير من طرف يمين الميت فيضعه على عاتقه الأيمن، ثم يحمل مؤخرة الأيمن على عاتقه الأيمن، ثم مؤخرة الأيسر على عاتقه الأيسر، ثم ينتقل إلى المقدم الأيسر ويضعه على عاتقه الأيسر.
* تربيع القبر: جعله ذو أربع زوايا قائمة، وهو خلاف التدوير أو التسديس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التربع: هو الجلوس المعروف، مطاوع: ربع، لان صاحب هذه الجلسة قد ربع نفسه.
* كما يربع الشيء إذا جعل أربعا والأربع هنا: الساقان والفخدان.
* ربعها بمعنى: أدخل بعضها تحت بعض.
* أن يقعد على أليته ويجعل قدمه اليمنى إلى جانب يساره وقدمه اليسرى إلى جانب يمينه.... Iegged - To sit cross معجم لغة الفقهاء
الترتيب، الترتيبي:
* الترتيب (الترتيبي): التنظيم.
* التنسيق.
* النظام.
* الاعداد.
* التجهيز.
* البنية.
* التركيب.
* جعل الشيء في موضعه المحدد له دون تقديم أو تأخير.
* في العبادة، الاتيان بالعمل أو القول حسب الأول ثم الذي يليه وهكذا.
* في الوقف، تخصيصه بأفراد المرتبة دون غيرهم ثم الذين يأتون بعدهم وهكذا، كأن يقول من أوقف عينا هذا وقف على أولادي الاعلى فالأعلى. ويسمى هذا الوقف وقف ترتيبي. ويقابل الترتيب التشريك. (انظر: تشريك، وقف) * الترتيبي: المرتب، ما كان حسب ترتيب معين. (الترتيبي الوقف، انظر:
وقف ترتيبي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الترتيب: جعل كل شيء في مرتبته.
* ايراد الأشياء على الوجه الذي أوجبها به الشارع.... Arrangement.
* صاحب الترتيب: من لم يفت على صلاة تركها خمس صلوات فرائض.
معجم لغة الفقهاء
الترخيص، الرخصة، الإجازة، الاذن:
* الترخيص: إعطاء الرخصة أو الاذن.
* الإجازة.
* الإباحة.
* السماح.
* الرخصة، وهي الاذن أو الإجازة. (انظر: رخصة).
* اصطلاحا: إجازة المكلف الاتيان بالامر، أو إجازته الاتيان بضد الامر، وهو بخلاف التخيير والذي يعني أن يختار المكلف بين الفعل والترك. (انظر: تخيير، ترخيص إفطار).
* ترخيص الافطار: عدم وجوب الصيام في شهر رمضان لمن يتعذر عليهم الصوم، أو كان الصوم حرجا ومشقة، كالشيخ والشيخة (كبار السن) وذو العطاش (كثير العطش)، بل يجب عليهم الفدية عن كل يوم بمد من الطعام. والترخيص هنا لا يعني تخييرهم بين الصيام والافطار، بل عدم وجوب الصيام، وإن كان اللازم عليهم الافطار.
* الترخيص في الرمي: رمي الجمرات عن المعذور كالمريض والكسير وغيرهما ممن لا يستطيعون الرمي.
* الترخيص في الوقوف: انظر: وقوف اضطراري.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التردد، التحير:
* التردد: الحيرة.
* الاختلاف إلى مكان.
* اصطلاحا: تعارض الدليلين دون وجود مرجح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التردي، السقوط:
* التردي: السقوط. (انظر: متردية).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التردي: من تردي.
* السقوط.... Fall down * المتردية: الحيوان الذي مات بسبب سقوطه.... Death due to falling down معجم لغة الفقهاء
الترقوة، التراقي:
* الترقوة: العظم الذي في أعلى الصدر بين ثغرة النحر والعاتق.
* ثغرة النحر، وهي بين النحر والعاتق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الترك، التروك، الاعراض، الهجر:
* الترك: الاعراض والتخلية.
* الهجر.
* التخلي عن.
* الاقلاع عن.
* الاغفال.
* الاهمال.
* اصطلاحا: عدم فعل المقدور عليه سواء تركه بقصد أم بغير قصد. ويقابله الفعل.
* الترك برجاء المطلوبية: أن يترك المكلف أمرا لاحتمال أنه مطلوب منه تركه كما هو الحال في المكروهات. (انظر: رجاء المطلوبية).
* التروك: المتروكات. (انظر متروك).
* اصطلاحا: كل ما يجب على المكلف تركه، مثلا أثناء الحج والصلاة، والحيض والنفاس.
* تروك الاحرام: كل ما لا يجوز للمحرم أن يفعله أو يأتي به، مثل الجماع، والصيد، والتطيب، وغيرها.
* تروك الحائض: كل ما لا يجوز للمرأة التي أتاها دم الحيض أن تفعله أو تأتي به، مثل الصلاة، والصوم، ومس كتابة القرآن، وقراءة سور العزائم، وغيرها.
* تروك النفساء: كل ما لا يجوز للمرأة الوالد والتي بها دم النفاس أن تفعله أو تأتي به، مثل الصلاة، والصوم، ومس كتابة القرآن وقراءة سور العزائم، وغيرها.
* التروك العبادية: الأمور التي يجب تركها أثناء العبادة كالضحك وباقي المنافيات للصلاة يجب تركها أثناء الصلاة. وكالاكل والارتماس في الماء ونحوهما من المفطرات يجب تركها في الصوم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الترك: مصدر ترك بالفتح، الاعراض والتخلية.... Leave * عدم فعل المقدور عليه سواء تركه بقصد أم بغير قصد. مفارقة ما يكون عليه....
Leaving معجم لغة الفقهاء
التروية:
* التروية: من روى: التزود بالماء.... Watering.
* يوم التروية: يوم الثامن من ذي الحجة، سمي بذلك لان الحجاج يروون فيه الإبل ويتزودون بالماء استعدادا " للذهاب إلى عرفة.... Hijja - Al _ The day of Dhu معجم لغة الفقهاء
الترياق، الأفيون:
* الترياق: الأفيون وهو عصارة لبنية تستخرج من نبات الخشخاش تحتوي على مواد مخدرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الترية، الصفرة، الاستحاضة:
* الترية: الشيء الخفي اليسير من الصفرة والكدرة، تراها المرأة بعد الاغتسال من الحيض، فأما وما كان في أيام الحيض فهو حيض وليس بترية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التزاحم، التعارض:
* التزاحم: التنافس.
* الاحتشاد.
* تدافع الناس في مكان ضيق.
* اصطلاحا: التنافي بين الحكمين بسبب عدم قدرة المكلف على الجمع بينهما عند الامتثال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التزاحم: من زحم، الضم بشدة: تدافع الناس في مكان ضيق.... Concourse معجم لغة الفقهاء
التزكية، المدح، الزكاة:
* تزكية الشاهد: بيان صلاحيته للشهادة، نسبته إلى الطهارة ونفي الكبائر عن شهادته التي تبطلها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التزكية: من زكى.
* التطهير.
* النماء.... Purification * تزكية الشهود: بيان صلاحيتهم للشهادة.... Attestation of witness * تزكية المال: دفع ما وجب فيه من الزكاة.... Giving alms معجم لغة الفقهاء
التسالم، الاتفاق، الاجماع:
* التسالم بين الأصحاب: اتفاق فقهاء المذهب على قضية أو قضايا معينة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التسبيب، المباشرة، المسبب، المباشر:
* التسبيب: إحداث الأسباب، كأن يكون الشخص ونحوه سببا في حصول الامر.
* أن يأتي الشخص بفعل يتولد منه شيء آخر يترتب عليه، كالموت والتلف وغيرهما.
* الوصول إلى الشيء بسبب.
* الإجارة، مثلا، يشترط فيها القدرة على العمل ولو بالتسبيب، أي ولو بأن يأتي الأجير (العامل) بمن يؤدي عنه العمل.
* في القتل: أن يأتي الشخص بفعل يتولد منه موت شخص آخر، كمن حبس غيره ومنع عنه الطعام والشراب حتى مات جوعا وعطشا، فإن الموت استند مباشرة إلى الجوع والعطش وهما استندا إلى الحبس. ويطلق على القتل بالتسبيب القتل شبه العمد، ويقابل التسبيب في القتل المباشرة في القتل. (انظر: قتل، مباشرة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التسبب: طلب الأسباب.
* التوسل.
* أن يكون الشخص ونحوه سببا.
* في حصول أمر، والسبب: ما يتوصل به إلى المقصود من غير تأثير فيه.. causation Indirect معجم لغة الفقهاء
التسبيح، التسبيحة، التسبيحات:
* التسبيحة الصغرى: قول سبحان الله ثلاث مرات.
* والتسبيحة الكبرى: في الركوع، هو قول سبحان ربي العظيم وبحمده. وفي السجود، هو قول سبحان ربي الاعلى وبحمده.
* التسبيحات الأربع: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
* تسبيح الزهراء: التسبيح الذي نحله رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى ابنته فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وكيفيته: الله أكبر أربع وثلاثون مرة، ثم الحمد لله ثلاث وثلاثون مرة، ثم سبحان الله ثلاث وثلاثون مرة، فمجموعها مائة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التسبيحة الكبرى والصغرى: الكبرى هي سبحان ربي العظيم وبحمده أو سبحان ربي الاعلى وبحمده والصغرى هي سبحان الله أو الله أكبر أو الحمد لله أو لا إله إلا الله.
* وأقل ما يجزي للمختار تسبيحة واحدة تامة، وهي سبحان ربي العظيم وبحمده، أو يقول: سبحان الله ثلاثا، وفي الضرورة واحدة صغرى.
شرائع الاسلام ج 1 ص 6 * ثم المراد من التسبيحة الكبرى على الظاهر والله أعلم أني أنزه الله ربي العظيم بحمده تنزيها بمعنى أن تنزيهي له بالحمد الذي هو الثناء باللسان على الجميل الاختياري لا تنزيها مدحيا الذي يقع على غير الاختيار كمدح الجوهرة بالصفاء والبياض ونحوهما، فالواو حينئذ إما زائدة أو حالية، والباء على حالها، والظاهر أن هذا المعنى هو المراد من قوله تعالى حكاية عن الملائكة: ونحن نسبح بحمدك: لا ما حكاه البهائي كما قيل عن جماعة من المفسرين في حبله.
جواهر الكلام ج 10 ص 100
التسبيل، الاسبال، التكتف، التكفير:
* التسبيل: جعل الشيء في سبيل الله، كتسبيل منفعة الوقف.
* في الصلاة: وضع اليدين على الفخدين محاذاة الركبتين. ويقابله التكفير. (انظر تكفير).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التسبيل: من سبل، إرسال الشيء وتركه.
* الوقف: جعل الشيء في سبيل الله.... (Consecration) Waqf معجم لغة الفقهاء
التسري، السرية:
* التسري: السرية: الأمة التي بوأتها بيتا.
* وهو فعلية منسوبة إلى السير وهو الجماع أو الاخفاء، لان الانسان كثيرا ما يسرها ويسترها عن حرته، وانما ضمت سينه لان الابنية قد تغير في النسبة خاصة، كما قالوا في النسبة إلى الدهر دهري، والى الأرض السهلة سهلى. والجمع السراري.
الصحاح للجوهري * التسري: اتخاذ الأمة في بيت الزوجة ومنه سميت الأمة سرية.
المصباح * التسري: اتخاذ المحظيات.
* اتخاذ أمة للجماع.
* وطئ الأمة المملوكة ملك يمين.
* تبوؤ الجارية بيتا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التسري: من سرر * والسر.
* الجماع، وتسرى تسريا.
* اتخذ أمة للجماع (دخله الابدال تخفيفا) وأصل التسري: التسرر.
* وطئ الأمة المملوكة ملك يمين.... Concubinage معجم لغة الفقهاء
التسكع، المتسكع، المتشرد:
* التسكع: التمادي في الباطل.
* عدم الاهتداء للوجهة.
* المشي بتعسف، أي المشي على غير هدى.
* اصطلاحا (1): المشي بغير زاد ولا راحلة.
* اصطلاحا (2): الحج بدون راحلة وزاد. (انظر: حج التسكع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المتشرد: بضم الميم وكسر الراء اسم فاعل، المتسكع المتبطل الذي لا عمل. له ولا مأوى.... vagabond, Homeless person معجم لغة الفقهاء
التسليم، القبول:
* التسليم: الرضا والقبول.
* الرفع.
* التقديم.
* المناولة.
* دفع الشيء لآخر ووضعه في يده.
* التقبيض. (انظر: قبض).
* الخضوع.
* الانقياد. (انظر استسلام).
* الاقرار.
* الاعتراف. (انظر إقرار).
* إلقاء التحية، وتحية الاسلام هي السلام عليكم.
* في الصلاة: له صورتان: 1 - السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
2 - السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. والثانية تكفي وحدها، بعكس الأولى فالأحوط وجوبا أن تقرأ معها الثانية.
* أما قول السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، فليست من السلام، وهي مستحبة لا واجبة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التسليم: مصدر سلم: انقاد ورضي بالحكم.
* أعطى الشيء كاملا لا نقص فيه.... Handing over * القاء السلام، ومنه (السلام على من عرفت ومن لم تعرف).... Greeting * تسليم المصلي: خروجه من الصلاة يقول: السلام عليكم.
* التقبيض: برفع يد المسلم عن الشيء ووضع يد المستلم عليه.... Delivery معجم لغة الفقهاء
التسنيم، السنام، القبر:
* التسنيم: جعل حدبة للقبر من تراب تشبه سنام الجمل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التسنيم: تسنيم الشيء: خلاف تسطيحه، وهو جعل سطحه بشكل مثلث كالسنام، ومنه * تسنيم القبر.... Arch a grave معجم لغة الفقهاء
التسوية، الانفاق، القسمة:
* التسوية بين الزوجات: مساواتهن في الانفاق.
* والالتفات.
* وإطلاق الوجه والمواقعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التسويف، التأخير:
* التسويف: التأخير.
* المماطلة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التشاح، المشاحة:
* التشاح: التنافس.
* الخلاف بين الورثة. (تشاح الأئمة) تساويهم في الصفات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التشاح: من الشح، والشح البخل مع حرص.... Stinginess * تشاح الرجلان على الامر: حرص كل منهما على أن لا يفوته.
معجم لغة الفقهاء
التشبيب، التغزل:
* التشبيب بالمرأة: والتشبيب: النسيب، يقال: هو يشب بفلانه، أي ينسب بها الصحاح للجوهري * التشبيب: ذكر محاسن المرأة وإظهار حبها بالشعر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التشبيب: من شبب، وشبب بالمرأة، تغزل بها.... Sing the praises of معجم لغة الفقهاء * التشبيب بالمرأة: ذكر محاسنها وإظهار شدة حبها بالشعر.
المكاسب ص 22 * وكذا يحرم منه ما اشتمل على الفحش أو التشبيب بامرأة بعينها لما فيه من الإيذاء أو الاشتهار وإن كان صادقا. واحترز بغير المحللة عن زوجته وأمته غير المزوجة مقتضاه جواز التشبيب بهما وربما قيل بأن ذلك يرد الشهادة وإن لم يكن محرما لما فيه من سقوط المروة وهو حسن. وكذا التشبيب بالغلام محرم لتحريم متعلقه.
مسالك الافهام ج 2 ص 323 * ويحرم من الشعر وغيره ما تضمن كذبا أو هجاء مؤمن أو تشبيبا بامرأة معروفة غير محللة أو غلام بلا خلاف أجده فيه، بل الاجماع بقسميه عليه. مضافا إلى ما في الكتاب والسنة من تحريم إيذاء المؤمنين وإغراء الفساق بالامرأة والولد.
جواهر الكلام ج 41 ص 49 * التشبيب بالمرأة المعروفة المؤمنة المحترمة وهي كما في جامع المقاصد: ذكر محاسنها وإظهار حبها بالشعر حرام. أقول: لا شبهة في حرمة ذكر الأجنبيات والتشبيب بها، كحرمة ذكر الغلمان والتشبيب بهم بالشعر وغيره إذا كان التشبيب لتمني الحرام وترجي الوصول إلى المعاصي والفواحش، كالزنا واللواظ ونحوهما، فإن ذلك هتك لاحكام الشارع، وجرأة على معصيته.
فقه السيد الخوئي ج 31 ص 211
التشريك، الشراكة:
* التشريك: المشاركة.
* اصطلاحا: في الوقف، هو إشراك جميع الافراد دون ترتيب، كأن يقول من أوقف عينا هذا وقف على أولادي ما تعاقبوا وتناسلوا.
* ويسمى هذا الوقف وقف تشريكي. ويقابل التشريك الترتيب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التشريك: في التمليك والوقف: أما لو ادعى التشريك بينه وبين أولاده، افتقر البطن الثاني إلى اليمين، لان البطن الثاني بعد وجودها، تعود كالموجودة وقت الدعوى.
شرائع الاسلام ج 4 ص 151 * ولو قال على أولادي ثم على أولاد أولادي وأولاد أولاد أولادي اجتمع فيه الترتيب بين البطن الأول والبطن الثاني والجمع بين البطن الثاني والبطن الثالث ولا يأخذ البطن الثاني شيئا مع وجود واحد من البطن الأول قضية الترتيب بينهما فإذا انقرض البطن الأول كان للثاني وان كان واحد من البطن الثالث موجودا شاركهم وكذا لو كانوا جماعة ولا يفضل الثاني على الثلث قضيته للتشريك بينهما ولا يشارك البطن الثالث البطن الأول لمساواتهم البطن الثاني المرجوح بالنسبة إلى البطن الأول فيكون مساويا في المرجوحية ولو قال على أولادي وأولاد أولادي ثم على أولاد أولاد أولادي فقد جمع بين البطن الأول والثاني وشارك في الاستحقاق بينهم فلا ينفرد البطن الأول بشيء مع وجود البطن الثاني بل يتشاركان بالسوية فيأخذ الواحد من البطن الثاني مثل ما يأخذ الواحد من البطن الأول ورتب بين البطن الثاني والثالث فلا يأخذ واحد من البطن الثالث شيئا مع وجود واحد من البطن الثاني ولا من البطن الأول شيئا قطعا وكذا في كل متعدد يشبه ذلك مثل ان نقول وقفت على زيد ثم على عمرو وخالد أو يقول وقفت على زيد وعمرو ثم خالد ولو قال وقفت على زيد وعمرو ثم على خالد وبكر فقد شرك بين البطن الأول والثاني وشرك بين البطن الثالث والرابع فيشترك الأول والثاني ولا يشاركهما الثالث ولا الرابع فإذا انقرض من زيد وعمرو معا اشترك خالد وبكر ولو قال وقفت على زيد وعمرو وخالد ثم على بكر ثم على جعفر فقد بين الثلاثة الأول ورتب عليهم الرابع ورتب بين الرابع والخامس وعلى هذا القياس ولو قال على أولادي وأولاد أولادي ومن مات منه فنصيبه لأولاده فإذا مات واحد كان نصيبه لأولاده خاصة ويشاركون الباقين فيما عدا نصيب أبيهم ولا يشاركهم الباقون في نصيب ابنهم ولو قال وقفت على أولادي وأولاد أولادي وهكذا الأسفل لأولاده خاصة ويشاركون الباقين فيما عدا نصيب أبيهم فالأسفل فان وجدت بطون متعددة اخذ الأسفل ولا يأخذ من فوقه حتى ينقرض الأسفل ثم يأخذ من هو أعلى فان كان بعد الأسفل أعلى وأسفل أخذ الأسفل منهما ثم لا يأخذ الأعلى إلا بعد انقراض الأسفل فإذا فرض ثلاث بطون أخذ الثالث أولا فإن انقرضوا أو لم يتجدد رابع أخذ الثاني فإن تجدد الثاني أولاد منعوا آبائهم وكانوا أحق.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 436 * وأما التشريك فهو أن يقول: شركتك بالتضعيف بنصفه بنسبة ما اشتريت مع علمهما بقدره، ولو قال: أشركتك بالنصف فكذلك، ولزمه مثل نصف الثمن، أما لو قال:
أشركتك في النصف فإنما له الربع، إلا أن يقول: ينصف الثمن، فيتعين النصف.
الحدائق الناضرة ج 19 ص 202 * وزاد بعضهم قولا سادسا، وهو أن التشريك في الولاية تكون بين المرأة وأبيها خاصة دون غيره من الأولياء، ونسبه إلى المفيد.
الحدائق الناضرة ج 23 ص 212 * وزاد أول الشهيدين التشريك، وهو إعطاء بعض المبيع برأس ماله، بأن يقول شركتك في هذا المتاع نصفه مثلا بنصف ثمنه، بعد العلم بقدره، وتبعه ثاني الشهيدين بعد اعترافه بأنه لم يذكره كثير، قال: وفي بعض الاخبار دلالة عليه.
جواهر الكلام ج 23 ص 303 * وإطلاق التشريك والمعية هنا وفي كتاب الوصية في عبارات الأصحاب يراد منها عدم نفوذ تصرف أحدهما بدون رضا الاخر، لا أن المراد التشريك في نفس الوصاية، بل كل منهما وصي إلا أنه لا ينفذ تصرفه إلا بتنفيذ الاخر، ومن هنا لو مات أحدهما يبقى الاخر وصيا، بل لا يحتاج إلى ضم غيره، معه من الحاكم، بناء على كون المراد من التشريك المزبور حال إمكانه.
جواهر الكلام ج 40 ص 60
التشيع، النصرة، الشيعة:
* التشيع: نصرة الرأي.
* التحزب.
* اصطلاحا: أن يصبح المرء من الشيعة، والمراد به اتباع مذهب أهل البيت (عليهم السلام). (انظر: شيعة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التشيع: مصدر تشيع.
* نصرة الرأي.
* اتباع مذهب الشيعة.... Profession of shiism معجم لغة الفقهاء
التشييع، التوديع:
* التشييع: التوديع.
* المرافقة.
* تشييع الميت: المشي وراء جنازته وحملها إلى القبر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التشييع: وقد ورد في استحبابه اجر عظيم وثواب جسيم، فروى في الكافي عن أبي بصير قال: سمعت ابا جعفر يقول: من مشى مع جنازة حتى يصلى عليها ثم رجع كان له قيراط من الاجر فإذا مشى معها حتى تدفن كان له قيراطان، والقيراط مثل جبل أحد. وعن جابر عن الباقر عليه السلام قال: من شيع ميتا حتى يصلى عليه كان له قيراط من الاجر ومن بلغ معه إلى قبره حتى يدفن كان له قيراطان من الاجر، والقيراط مثل جبل أحد، وعن الأصبغ بن نباتة قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام من تبع جنازة كتب الله له أربعة قراريط: قيراط باتباعه إياها وقيراط بالصلاة عليها وقيراط بالانتظار حتى يفرغ من دفنها وقيراط بالتعزية.
الحدائق الناضرة ج 4 ص 71 * وأكمله دوران الحامل على الجوانب الأربعة، وفيه فضل عظيم وثواب جسيم، فروي في الكافي في الصحيح عن جابر عن الباقر (عليه السلام) قال: من حمل جنازة من اربع جوانبها غفر الله له أربعين كبيرة وروى في الفقيه مرسلا قال: قال أبو جعفر (عليه السلام) من حمل أخاه الميت بجوانب السرير الأربعة محا الله تعالى عنه أربعين كبيرة من الكبائر وروى في الكافي مسندا عن سليمان ابن خالد عن رجل عن الصادق (عليه السلام) وفي الفقيه مرسلا عن الصادق (عليه السلام) قال: من أخذ بقائمة السرير غفر الله تعالى له خمسا وعشرين كبيرة وإذا ربع خرج من الذنوب وروى في الفقيه مرسلا قال: قال (عليه السلام) لإسحاق بن عمار: إذا حملت جوانب السرير سرير الميت خرجت من الذنوب كما ولدتك أمك.
الحدائق الناضرة ج 4 ص 91
التصرية، الضرع:
* التصرية: حبس اللبن في ضرع الناقة، أو البقرة، أو الشاة بعدم حلبها أياما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التصرية: مصدر صري يصري (الناقة)، شد ضرعها بالصرار كالخيط ونحوه.
* الناقة المصراة: التي يصر ضرعها، ولا تحلب أياما حتى يجتمع اللبن في ضرعها، ليظن من يريد شراءها أنها غزيرة اللبن.... camel - Tie up the udders of a she معجم لغة الفقهاء
التصعيد، التبخير، التفوير:
* التصعيد: والتصعيد الإذابة ومنه قيل خل مصعد (وشراب مصعد) إذا (عولج بالنار) حتى يحول عما هو عليه طعما ولونا.
تاج العروس * وربما لاح من كلام العلامة في المنتهى اختصاص الطهارة بالظاهر حيث انه علل تطهير الشمس بوجه اعتباري فقال بعد الاستدلال بالروايات التي ذكرها ما لفظه: وبان حرارة الشمس تفيد تسخينا وهو يوجب تبخير الاجزاء الرطبة وتصعيدها والباقي تشربه الأرض فيكون الظاهر طاهرا.
الحدائق الناضرة ج 5 ص 451 * الماء المضاف مع عدم ملاقاة النجاسة طاهر لكنه غير مطهر لا من الحدث، ولا من الخبث، ولو في حال الاضطرار. وعلى هذا إذا حصلنا الماء من أي مايع مضاف، كماء الرمان، أو البرتقال أو غيرهما بالتصعيد بحيث صار ما فيه من الماء بخارا، وتصاعد إلى الفوق دون شيء من أجزاء الرمان، أو البرتقال، أو مادة حلاوتهما فإنهما لا يتصاعدان وأخذنا البخار بالتقطير فهو ماء مطلق طهور كغيره.
فقه السيد الخوئي ج 2 ص 28
التطفيف، التنقيص:
* التطفيف: التطفيف: نقص المكيال، وهو أن لا تملأه إلى أصباره.
الصحاح للجوهري * التطفيف: من طفف وهي مبالغة من طف، التعدي.. Fraud * إعطاء المرء أقل من حقه، ومنه تطفيف المكيال والميزان.
* ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون.
معجم لغة الفقهاء * التطفيف: والمراد اتخاذه كسبا بأن ينصب نفسه كيالا أو وزانا فيطفف للبايع.
المكاسب ص 25 * والتطفيف في المكيال والميزان والظلم والغدر وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونقص المكيال والميزان ومنع الزكاة والحكم بغير ما أنزل الله ونحو ذلك من المعاصي التي تخرق الاستار وتغضب الجبار.
جواهر الكلام ج 12 ص 127 * التطفيف مثل التقليل وزنا ومعنى، والمراد به هنا أن يجعل الانسان نفسه كيالا أو وزانا، فيقلل نصيب المكيل له في إيفائه واستيفائه على وجه الخيانة والبخس.
نقص الشيء عن الحد الذي يوجبه الحق على سبيل الظلم.
وكيف كان فلا إشكال في حرمتها عند المسلمين قاطبة.
فقه السيد الخوئي ج 31 ص 241
التطوع، التنفل:
* التطوع: والتطوع بالشئ: التبرع به، وقوله تعالى: فطوعت له نفسه قتل أخيه * قال الأخفش: هو مثل طوقت له، ومعناه رخصت وسهلت.
الصحاح للجوهري * التطوع: الاتيان بالفعل طاعة ولوجه الله تبارك وتعالى عن غير الزام.
مجمع البحرين * التطوع: من طاع يطيع: إذا انقاد.
* والتطوع بالشيء: التبرع به. ما شرع زيادة عن الفرض كالسنن والنوافل....
Voluntary معجم لغة الفقهاء * والمندوب إليه ضربان ندب قربة وندب إرشاد، فالقربة صلاة التطوع وصدقة التطوع وصوم التطوع وكل عبادة يتطوع بها، فإنه لا عوض له بتركها وأما الارشاد فالاشهاد على البيع فإنه إذا تركه فقد ترك التحفظ على عقد لا يستدرك فإنه إذا ترك التحفظ بها حين البيع فمتى كان هناك حدث يفقر إلى الشهادة لم يستدرك ما فاته.
المبسوط ج 8 ص 173 * إذ التطوع لغة وعرفا هو الاتيان بالشيء عن طوع ورغبة واختيار ومن غير الزام.
فقه السيد الخوئي ج 19 ص 73
التطوق، التطويق، مطوقا:
* التطوق: أن يصير للشيء طوق يحيط به. والتطويق هو الإحاطة. (انظر طوق).
* تطوق الهلال أن يكون محاطا بهالة من نور. (انظر: هلال).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * تطوق الهلال: بظهور النور في جرمه مستديرا.
شرح اللمعة: كتاب الصوم * قوله ولا بغيبوبة الهلال إلخ ذهب الأصحاب إلى ثبوته بذلك بمعنى أنه لو بقي الهلال إلى أن ذهب الشفق الأحمر حكم به لليلة الماضية وكذا لو رؤي قبل الزوال يحكم بأن ذلك اليوم منه وإنه إذا لم يغب حتى تطوق وتحقق جرمه مستديرا حكم به لليلة الماضية استنادا إلى أخبار شاذة ومعارضة بما هو أصح منها وأشهر.
مسالك الافهام ج 1 ص 60
التظليل، الاستظلال:
* التظليل: اتخاذ الظل كاستعمال المظلة الشمسية وغيرها.
* اصطلاحا: أن يكون الحاج تحت سقف أو غطاء، أو أن يضع شيئا فوق رأسه دون أن يلاصقه، حال السير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التعارض، التنافي، التناقض:
* تعارض الدليلين: تنافي مدلولي الدليلين على وجه التناقض والتضاد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التعارض: مصدر تعارض الشيئان: إذا تقابلا وتناقضا.... opposition تعارض الأدلة: إثبات أحدهما ما نفاه الاخر.... Contradiction تعارض البينات: أن تشهد إحداهما بما نفته الأخرى أو العكس.
معجم لغة الفقهاء
التعبد، التعبدي، التوصلي:
* تعبدا: إتيان الامر بقصد العبادة.
* التعبدي: ما لا تدرك علته من الأمور العبادية، ولكن يؤتى به لأنه تكليف، مثل عدد الصلوات، أو عدد الركعات، أو الطواف سبعة أشواط، وغيرها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التعبدي: من تعبد إذا أطاع.
* الامر الذي لا تدرك له علة.... DEvotion معجم لغة الفقهاء
التعتعة، التأتأة، الفأفأة:
* التعتعة: القلقلة.
* في الكلام: التأتأة.
* الفأفأة.
* تعتعة الشاهد: مداخلة القاضي للشاهد أثناء التلفظ بالشهادة بكلام يجعله (القاضي) ذريعة إلى أن ينطق به ويعدل عما يريده هداية إلى شيء ينفع أو إيقاعا له فيما يضر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التعرب:
* التعرب بعد الهجرة: الرجوع إلى البادية والإقامة فيها بعد الهجرة للرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، مما يؤدي إلى العودة إلى الأعراف الموجودة بينهم، ومن المعروف عن أهل البادية (البدو) عدم معرفتهم بالاحكام الشرعية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التعريض، التصريح:
* التعريض: خلاف التصريح من القول.
* ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب أي: سعة وفسحة عن تعمد الكذب.
* والفرق بين التعريض والكناية: أن التعريض تضمين الكلام دلالة ليس لها فيه ذكر، كقولك: ما أقبح البخل، تعرض بأنه بخيل، أما الكناية فهي ذكر الرديف وإرادة المردوف، كقولك: فلان كثير الرماد، تعني كريما كثير الضيوف.
* إرادة المتكلم من كلامه معنى يفهمه السامع من غير تصريح به.... Euphemism معجم لغة الفقهاء
التعريف، الاعلام:
* التعريف: الاخبار.
* الاعلام.
* تحديد أوصاف ومعالم الشيء.
* الاشهاد على أن الشخص معروف لدى الشاهد.
* التعريف باللقطة، وهو أن ينادي ملتقط اللقطة القابلة للوصف، أو من ينوب عنه، في أماكن تجمع الناس من ضاع له شيء أو مال؟ فإن ادعى أحدهم ذلك، طلب منه أن يعرفها، أي يصفها وصفا كاملا محددا أوصافها وخصوصياتها التي يبعد معرفة غير المالك بها. (انظر: لقطة).
* الوقوف بعرفات. (انظر عرفات).
* تعريف الهدي، إحضاره عرفة عشية يوم عرفة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التعريف: مصدر عرف: وقف بعرفات.
* الاعلام.... Acquainting * التطبيب، من العرف (عرفها لهم) أي: طيبها.
* الوقوف بالهدي في عرفات (في الحج) * التعريف بالشاهد: الافصاح عن شخصه وعن بعض الصفات التي تؤهله للشهادة، أو ترد من أجلها شهادته.... Identifying the witness معجم لغة الفقهاء
التعزير، التأديب، القصاص:
* التعزير: عزر التعزير: التعظيم والتوقير.
* والتعزير أيضا: التأديب.
* ومنه سمى الضرب دون الحد تعزيرا.
الصحاح للجوهري * التعزير: التأديب بالضرب.
* أو الإهانة.
* أو المقاطعة.
* أو النفي.
* العقوبة على الكبائر من فعل الحرام، أو ترك الواجب اللذين لا تقدير للعقوبة عليهما، وانما ترك ذلك للحاكم بما يراه على أن لا يبلغ في التقدير الحد المنصوص عليه للجرائم الاخر، كالقتل أو مئة جلدة. ويسمى التعزير عقوبة مفوضة، لأنها فوضت إلى نظر الحاكم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التعزير: المنع، وسمي التأديب الذي دون الحد: تعزيرا، لأنه يمنع الجاني من معاودة الذنب.... Discretionary punishment * ما يقدره القاضي من العقوبة على جريمة لم يرد في الشرع عقوبة مقدرة عليها.
معجم لغة الفقهاء * كل من فعل محرما، أو ترك واجبا فللامام تعزيره بما لا يبلغ الحد، وتقديره إلى الامام.
* ولا يبلغ به حد الحر في الحر، ولا حد العبد في العبد.
شرائع الاسلام ج 4 ص 216 * وأما صحيحة محمد بن مسلم، قال: سألته عن الشارب فقال أما رجل كانت منه زلة فإني معزره... الحديث. فلا مانع من أن يراد من التعزير فيها الحد الشرعي، نظرا إلى أنه لغة عبارة عن التأديب والضرب الشديد، فلا بأس بحمله على ثمانين ضربة، ولو لم يمكن حمل الرواية على ذلك فهي رواية شاذة مخالفة للروايات المشهور المعروفة بين الأصحاب، فتطرح بلا خلاف.
فقه السيد الخوئي ج 42 ص 269
التعصيب، العصبة:
* التعصيب: والعصبة محركة هم الذين يرثون الرجل عن كلالة من غير والد ولا ولد وعصبة الرجل بنوه وقرابته لأبيه وفي التهذيب ولم أسمع للعصبة بواحد والقياس أن يكون عاصبا مثل طالب وطلبة وظالم وظلمة فأما في الفرائض فكل من لم يكن له فريضة مسماة فهو عصبة ان بقي شئ بعد الفرائض أخذ هذا رأي أهل الفرائض والفقهاء ومن أئمة اللغة العصبة قوم الرجل الذين يتعصبون له.
تاج العروس * التعصيب: رد ما فضل من سهام الإرث المفروضة على من كان من عصبة الميت، وهو من يمت إلى الميت نسبا، الأقرب فالأقرب من غير رد على ذوي السهام. وهو منحصر في صورة وجود البنت المنفردة أو البنتين المنفردتين، وفي صورة الأخت المنفردة، أو الأختين المنفردتين. وفي المذهب الجعفري لا تعصيب، فلا يرد الفاضل من سهام البنت المنفردة أو البنتين المنفردتين، أو الأخت المنفردة أو الأختين المنفردتين على عصبة المورث كأخيه أو عمه لأبيه أو لأبويه، بل يرد الباقي من السهام المفروضة على أصحاب السهام أنفسهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التعصيب: من عصب.
* وعصبة الرجل: بنوه.
* وقرابته لأبيه أو قومه الذين يتعصبون وينصرونه... s side, Relations on father * كون الوارث عصبة يأخذ ما أبقته الفرائض، والعصبة هنا: قرابة الرجل لأبيه..
(Paternal kinsman) Agnate معجم لغة الفقهاء * في ذكر العصبة القول بالعصبة باطل، ولا تعرف في موضع من مواضع الميراث بالتعصيب، وقال جميع الفقهاء إن الميراث بالتعصيب صحيح، وقال قوم العصبة ما يحوز المال ويجمع ويحيط بالمال، ولهذا سميت العصابة عصابة لأنها تحيط بالرأس، فإذا ثبت هذا فالعصبة ترث المال عندهم والعصبات يتفرع من نفسين من ابن وأب أما الابن فان ابن ابن ابن يكون منه والأب فالأخ يدلي بالأب، ابن الأخ والعم يدلى بالأب، وابن العم والجد كلهم يدلون بالأب. فأول العصبات من هؤلاء عصبة الولد لقوله تعالى يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ومن شأن العرب أن يفتتح ويبتدء بالأهم فالأهم ولان الابن أقوى عصبة من الولد لان الله تعالى جعل للأب السدس مع الولد فجعل ميراثه مع الولد السدس بالرحم كالأم لان الابن عصبة وأسقط عصبته فثبت بذلك أن الابن أقوى. فإذا ثبت أنه أولى بالتعصيب من الأب، فان كان واحدا فله المال كله. وإن كانا اثنين فالمال بينهما بالسوية، وإن كانوا ذكورا وإناثا بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين.
المبسوط ج 4 ص 91 * قوله لا يثبت التعصيب هو توريث العصبة مع ذوي الفرض القريب إذا لم يحط الفرض بمجموع التركة كما لو خلف بنتا واحدة أو بنتين فصاعدا مع أخ أو أختا أو أختين فصاعدا مع عم ونحو ذلك.
مسالك الافهام ج 2 ص 259
التعضية، التفريق:
* التعضية: التفريق.
* في الميراث: أن يموت الرجل ويدع شيئا كالجوهرة والطيلسان، والحمام ونحو ذلك، إن قسم بين ورثته استضروا كلهم، أو استضر بعضهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التعفير، الفرك:
* التعفير: الفرك بالتراب، فما تنجس بولوغ الكلب فيه يفرك بالتراب ثم يغسل بالماء.
* تعفير الجبين تمريغها في التراب أثناء السجود، ويراد بها المبالغة في السجود.
* تعفير الانف. (انظر إرغام الانف).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التعقب، التعقيب، التتبع، البحث، الدعاء:
* التعقب: التتبع.
* اصطلاحا: التتبع لاظهار الخطأ أو الخلل.
* تعقب الشاهد: في القضاء، هو أن يردد القاضي وراء الشاهد بكلام ليجعله تتمة شهادته، أو ليستدرجه إليه بحيث تصير به الشهادة مسموعة أو مردودة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التعقب: من تعقب: التتبع.... Pursuance * التتبع لاظهار الخلل أو الخطأ.... Following up معجم لغة الفقهاء * التعقيب: والتعقيب في الصلاة: الجلوس بعد أن يقضيها لدعاء أو مسألة. وفي الحديث: من عقب في صلاة فهو في الصلاة.
الصحاح للجوهري * التعقيب: التعليق على الشيء: الاشتغال بعد الصلاة بالدعاء، أو الذكر، أو التلاوة، أو غيرها من الافعال الحسنة، مثل التفكر في عظمة الله ونحوه، ومثل البكاء لخشية الله أو للرغبة إليه وغير ذلك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * ويعقب بعدها بما شاء من الدعاء فإن التعقيب مرغب فيه عقيب الفرايض، والدعاء فيه مرجو و لا يترك تسبيح فاطمة (ع) خاصة.
المبسوط ج 1 ص 117 * الأول: في تعقيب الاقرار بالاقرار إذا كان في يده دار، على ظاهر التملك، فقال: هذه لفلان، بل لفلان، قضي بها للأول، وغرم قيمتها للثاني.
شرائع الاسلام ج 3 ص 122 * التعقيب وقد أجمع العلماء على استحبابه عقيب الصلوات لقول أبى هريرة: جاء الفقراء إلى رسول الله (ص) فقالوا: ذهب أهل الدثور من الأموال بالدرجات العلى والنعم المقيم يصلون كما نصلي ويقومون كما نقوم ولهم فضول أموال يحجون بها ويعتمرون ويتصدقون! فقال: ألا أحدثكم بحديث إن أخذتم به أدركتم من سبقكم ولم يدرككم أحد بعدكم وكنتم خير من أنتم إلا من عمل مثله؟ تسبحون الله وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين.
ومن طريق الخاصة قول الصادق عليه السلام: التعقيب أبلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد قال الراوي يعنى بالتعقيب الدعاء عقيب الصلوات وهو أفضل من التنفل بعد الفريضة لقول الباقر عليه السلام: الدعاء بعد الفريضة أفضل من الصلاة نفلا.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 129 * ختام به الاتمام في التعقيب وتحقيق القول فيه يقع في مواضع: (الأول) في معناه قال في القاموس: التعقيب الجلوس بعد الصلاة للدعاء. وقال في المصباح المنير والتعقيب في الصلاة الجلوس بعد قضائها لدعاء أو مسألة وقال الجوهري التعقيب في الصلاة الجلوس بعد ان تقضيها لدعاء أو مسألة. ونحوه قال ابن فارس في الجمل.
* وفي النهاية الاثيرته؟؟: فيه من عقب في صلاته فهو في صلاة اي أقام في مصلاه بعد ما يفرغ من الصلاة. وكلام أهل اللغة كما ترى متفق الدلالة على دخول الجلوس في مفهوعه. ونقل عن بعض فقهائنا انه فسره بالاشتغال عقيب الصلاة بدعاء أو ذكر وما أشبه ذلك ولم يذكر الجلوس، ولعل المراد بما أشبه ذلك نحو قراءة القرآن.
وهل مجرد الجلوس بعد الصلاة من غير اشتغال بما ذكر تعقيب؟ ظاهر عبارة النهاية ذلك. وقال شيخنا البهائي في الحبل المتين: لم اظفر في كلام أصحابنا (قدس الله أرواحهم) بكلام شاف في ما هو حقيقة شرعا بحيث لو نذر التعقيب لانصرف اليه ولو نذر لمن هو مشتغل بالتعقيب في الوقت الفلاني لاستحق المنذور إذا كان مشتغلا به فيه، وقد فسره بعض اللغويين كالجوهري وغيره بالجلوس بعد الصلاة لدعاء أو مسألة. وهذا يدل بظاهره على ان الجلوس داخل في مفهومه وان لو اشتغل بعد الصلاة بالدعاء قائما أو ماشيا أو مضطجعا لم يكن ذلك تعقيبا، وفسره بعض فقهائنا بالاشتغال عقيب الصلاة بدعاء أو ذكر وما أشبه ذلك ولم يذكر الجلوس، ولعل المراد بما أشبه الدعاء والذكر البكاء من خشية الله تعالى والتفكر في عجائب مصنوعاته والتذكر لجزيل آلائه وما هو من هذا القبيل. وهل يعد الاشتغال بمجرد تلاوة القرآن بعد الصلاة تعقيبا؟ لم اظفر في كلام الأصحاب بتصريح في ذلك الظاهر انه تعقيب، اما لو ضم اليه الدعاء فلا كلام في صدق التعقيب على المجموع المركب منهما، وربما يلوح ذلك من بعض الاخبار. وربما يظن دلالة بعضها على اشتراط الجلوس في التعقيب كما روى عن أمير المؤمنين عليه السلام انه قال قال رسول الله (ص) أيما امرء مسلم جلس في مصلاه الذي صلى فيه الفجر يذكر الله تعالى حتى تطلع الشمس كان له من الاجر كحاج رسول الله (ص) وغفر له فان جلس فيه حتى تكون ساعة تحل فيها الصلاة فصلى ركعتين أو أربعا غفر له ما سلف وكان له من الاجر كحاج بيت الله وما روى عن الصادق عن آبائه عن أمير المؤمنين (عل) قال: من صلى فجلس في مصلاه إلى طلوع الشمس كان له سترا من النار وغيرهما من الاخبار المتضمنة للجلوس بعد الصلاة. والحق انه لا دلالة فيها على ذلك بل غاية ما تدل عليه كون الجلوس مستحبا أيضا اما انه معتبر في مفهوم التعقيب فلا، وقس عليه عدم مفارقة مكان الصلاة وفى رواية الوليد ابن صبيح عن أبي عبد الله (ع) قال: التعقيب أبلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد. يعني بالتعقيب الدعاء بعقب الصلاة وهذا التفسير اعني تفسير التعقيب بالدعاء عقيب الصلاة لعله من الوليد بن صبيح أو من بعض رجال السند وأكثرهم من اجلاء أصحابنا وهو يعطي باطلاقه عدم اشتراطه بشيء من الجلوس والكون في المصلى والطهارة واستقبال القبلة وهذه الأمور انما هي شروط كماله. فقد ورد ان المعقب ينبغي ان يكون على هيئة التشهد في استقبال القبلة والتروك، واما ما رواه هشام بن سالم قال: قلت لأبي عبد الله (ع) اني اخرج في الحاجة وأحب ان أكون معقبا فقال ان كنت على وضوء فأنت معقب فالظاهر ان مراده (ع) ان لمستديم الوضوء مثل ثواب المعقب لا انه معقب حقيقة.
الحدائق الناضرة ج 8 ص 505
التعليق، التحشية، التعليقة، الحاشية:
* التعليق: التدلية.
* الربط.
* التثبيت.
* التعطيل.
* الوقف.
* الايقاف.
* الرفع.
* ترك الشيء غير مفصول فيه.
* جعل الشيء مشروطا.
* اصطلاحا: ربط حصول شيء على حصول شيء آخر، ويقابله التنجيز. (انظر: تنجيز).
في العبادات: الشرطية، وهو أن يكون أمر ما شرطا في إجراء شيء آخر، كتعلق إجراء الماء في الوضوء على المباشرة. (انظر شرط، مناط). في المعاملات:
الاشتراط، وهو اشتراط أمر ما لأنفاذها وترتب آثارها الشرعية.: انعقاد المعاملة أو العقد حين الانشاء لكن مع عدم ترتب أي أثر عليهما. ويقابله التنجيز.
* التعليق بشرط: أن يتم انعقاد العقد ويترتب أثره حين حصول الشرط المعلق عليه، كقدوم مسافر من سفره أو شفاء مريض. (انظر: شرط).
* التعليق بصفة: أن يتم انعقاد العقد ويترتب أثره حين حصول الصفة المعلق عليها، كانتهاء الشهر، أو طلوع الشمس. (انظر: صفة).
* تعليق الزوجة: جعلها لا هي مطلقة ولا هي كزوجة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التعليق: من علق الشيء.
* ربطه.
* ربط حصول شيء على حصول شيء آخر.... conditional manumission) COnnection ما يذكر في حاشية الكتاب، من شرح وبيان.... Annotation معجم لغة الفقهاء
التعلق، المتعلق:
* المتعلق: الخاص ب‍، المتصل ب‍.
* المتشبث ب‍، المتمسك ب‍.
* المشروط.
* الامر المقصود.
* المتعلق الراجح: كأن ينذر فعلا مباحا، كشرب الماء، دون أن يقصد به جهة راجحة كالتقوي على العبادة. (انظر: راجح) * ما لم يقصد به جهة راجحة، لكنه مباح، كأن ينذر شرب الماء (وهو مباح) دون أن يقصد به التقوي على العبادة. (انظر: مباح، جهة راجحة) * المتعلق المرجوح: ما لا ثواب فيه، كمن نذر ترك التدخين. (انظر: مرجوح) * متعلق النذر: المشروط في النذر، المنذور به، أي هو المنذور فعله أو المنذور تركه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التعنيت، تعنيت الشاهد:
* التعنيت: الايذاء.
* المضايقة.
* التشويش.
* التحيير.
* الاحراج.
* تعنيت الشاهد: مساءلته من قبل الحاكم بما يراد به اللبس عليه أو المشقة أو الغضاضة له وامتهانه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التعويل، الاستناد:
* التعويل: الاعتماد.
* الاتكال.
* اصطلاحا: استخدام العول في الإرث، وهو رد السهام الزائدة. (انظر: عول).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التغرير، الغرر، الغرور، الغش:
* التغرير: الاغواء.
* التعريض للخطر.
* اصطلاحا: إظهار المبيع خلاف حقيقته بالقول (الوصف) أو الفعل (العرض).
(انظر: بيع، غرر).
* التغرير بالنفس: حملها على الغرر، وهو الخطر، أي تعريض النفس للهلاك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التغرير: مصدر غرر به: عرضه للهلاك.... Imperil * الاستغفال.. Deceit * إظهار المبيع قولا أو فعلا بغير صفته الحقيقية.... Seduction معجم لغة الفقهاء
تغطية:
* تغطية الرأس: وضع الحاج شيئا على رأسه بحيث يلامس شعره، أو قشرة الرأس إن كان حالقا، فعنوان التغطية الملاصقة خلاف التظليل. (انظر تظليل).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التغليظ، التشديد:
* تغليظ الدية: زيادتها، كمن قتل عمدا في الأشهر الحرم فعليه دية وثلث الدية، لانتهاكه حرمة هذه الأشهر المقدسة. وألحق جماعة من الفقهاء حرم مكة المكرمة بالأشهر الحرم.
* تغليظ اليمين: تقوية اليمين (الحلف بالله) بإضافة صفة من صفات الله مثل القاصم، الجبار، الشديد العقاب. (انظر يمين).
* أن يكون لفظ اليمين مرهبا ومخوفا للحالف، نحو والله المهلك المدرك الطالب الغالب المنتقم الجبار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * تغليظ الدية: زيادتها إما بالصفة كما هو الحال في الإبل.
* أو في العدد بإيجاب دية وثلث الدية.
* ومنه: يجب في القتل شبه العمد دية مغلظة (ر: غلظ).
* تغليظ اليمين: تشديدها إما باللفظ كقوله: والله العظيم الشديد العقاب.
* أو بالمكان كالتحليف عند الكعبة.
* أو بالزمان كالتحليف بعد الصلاة.... Solemnoath, v, q) Strong oath معجم لغة الفقهاء
التغوط، التبرز:
* التغوط: التبرز، إخراج الغائط (البراز) من الدبر، الذهاب إلى المرحاض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التغوط: من تغوط، إخراج الفضلات - العذرة - من الدبر.... To ease nature معجم لغة الفقهاء
التفخيد، المفاخذة:
* التفخيذ: الوطئ في ما بين الفخذين.
* والفخذ هو ما كان بين الساق والورك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التفخيذ: جعل الفخذ على الفخذ.
* وطئ الرجل بذكره بين فخذي المرأة بدلا من فرجها.
معجم لغة الفقهاء
التفرق، التفريق:
* التفرق: من فرق: الانفصال.... Separation * التفرق في الأبدان: إنهاء المجلس وذهاب كل واحد وحده.
* التفرق في الأقوال: إنهاء الحديث في الموضوع.
* ومنه البيعان بالخيار حتى يتفرقا اي حتى يتم الايجاب والقبول (عند الحنفية).
معجم لغة الفقهاء * التفريق: من فرق: الفصل.... Parting * التفريق بين الزوجين: منع الرجل من جماع زوجته بإيقاع القاضي الطلاق عليه كتفريق القاضي بينهما للعنة.
* أو بغير طلاق كالتفريق بينهما للردة.... Separation of the spouses * تفريق الصفقة: تسليم بعض المعقود عليه دون بعضه الاخر.... Division معجم لغة الفقهاء
التفضل:
* التفضل: الفضل معروف وهو ضد النقص ج فضول وفي التوقيف للمناوي الفضل ابتداء احسان بلا علة وفي المفردات للراغب الفضل الزيادة على الاقتصاد.
تاج العروس
التفويض، التوكيل:
* تفويض البضع (المهر): والتفويض في النكاح: التزويج بلا مهر.
الصحاح للجوهري * التفويض: التوكيل.
* جعل حرية التصرف في أمر من الأمور لاخر.
* اصطلاحا: خلو عقد الزواج من ذكر المهر.
* الإنابة.
* إقامة الغير مقام النفس في التصرف، مثلما في العقود والمعاملات.
* تفويض البضع: أن لا يذكر مهر في متن العقد أصلا.
* أو شرط أن لا يذكر في العقد مهر مسمى.
* كما إذا قالت الزوجة: زوجتك نفسي، أو زوجتك نفسي دون مهر مسمى، فقال الزوج: قبلت.
* تفويض المهر: أن يذكر المهر في العقد إجمالا.
* ويفوض أمر تعيين مقداره إلى أحد الزوجين أو إليهما معا، أو إلى ثالث غيرهما.
كأن تقول الزوجة: زوجتك نفسي على حكمي في المهر أو على حكمك، أو على حكم أبي، أو على حكمينا فيقول الزوج قبلت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التفويض: مصدر فوض، جعل حرية التصرف في أمر من الأمور لاخر... Authorization * ترك حرية التصرف إلى شخص آخر.
* ومنه المفوضة (بكسر الواو) إذا تركت المرأة أمر مهرها إلى زوجها.
* ومنه المفوضة (بفتح الواو) إذا ترك الزوج إلى زوجته أمر طلاقها.
* التوكيل: من وكل، الإنابة.... Appointment as representaive * إقامة من يملك التصرف غيره مقام نفسه في التصرف.... Procuration معجم لغة الفقهاء
التقاص، المقاصة، التهاتر:
* التقاص: المقاصة، وهو أخذ مال المدين في قبال ما عليه من دين، أي جعل ما للغريمين مقابل ما عليه للاخر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التقاص: من اقتص.
* تمكين الغريم من أخذ حقه المالي منه.... To set off * جعل الغريمين ما لأحدهما على الاخر قبل ما عليه له.
معجم لغة الفقهاء
التقبل، الرضا:
* التقبل: القبول.
* التلقي.
* والرضى.
* تقبل فلان الامر أي قبله ورضي به.
* الاستجابة.
* التلبية.
* الكفالة.
* اصطلاحا: أن يأخذ الشريك حصة شريكه من الثمر على الشجر مقابل وزنة معينة، يقدرها بعد تخمين حصته بقدرها، مثلا لو كان ثلث البستان للأول والثلثان للاخر، وخمن الثلثان بمئة كيلو، فيتقبل الأول حصة الثاني على أن يدفع له مئة كيلو من التمر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التقبل: مصدر تقبل.
* الكفالة: أخذ الشيء طيب خاطر.... Suretyship Acceptance * شركة التقبل: أن يشترك العاملان على أن يعملا معا ويكون الاجر بينهما.
* الكفالة.... Guaranty معجم لغة الفقهاء
التقرير، الاقرار، الامضاء:
* التقرير: البيان.
* بيان المعنى بعبارة واضحة.
* الاثبات. التأكيد.
* اتخاذ.
* القرار.
* الموافقة والرضا على ما صدر من الغير. (انظر سنة) * تدوين (كتابة) الطالب دروس (محاضرات) الأستاذ في البحث الخارج في الحوزة العلمية ومن ثم عرضها عليه لإجازتها. (التقريرات) جمع تقرير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التقرير: مصد قرر، الثبوت والرسوخ ج تقارير.... Setting * الموافقة على التصرف.... Justificative * ومنه تعريف السنة بقولهم: ما أثر عن الرسول من قول أو فعل أو تقرير أو صفة.
* بيان المعنى بعبارة واضحة ومنه: التقريرات... التي تثبت على الحواشي كتقريرات الرافعي على حاشية ابن عابدين على الدر.
* بيان يكتبه الموظف ونحوه في بيان حالة معينة. ومنه تقرير الشرطة والتقرير الطبي.... Report معجم لغة الفقهاء
التقصير، الحلق:
* التقصير: في الحج والعمرة: قص مقدار من الظفر أو شعر الرأس أو الشارب أو اللحية.
* في الصلاة: ترك الركعتين الأخيرتين من الصلاة الرباعية (الظهر والعصر والعشاء).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التقصير: مصدر قصر، الاخذ من الطول.... Shortening.
* قطع جزء من الشيء.
* ومنه تقصير الثوب: إذا قطع أسفله.
* وتقصير الشعر في الحج: قطع رؤوسه.
* تقصير الصلاة: عدم إطالة القراءة والركوع والسجود فيها.
معجم لغة الفقهاء
التقليد، المقلد:
* التقليد: وضع القلادة حول الرقبة (العنق).
* المحاكاة.
* الالتزام أو العمل اعتمادا على فتوى المجتهد.
* التقليد الابتدائي: أن يقلد المكلف مجتهدا من دون أن يسبق منه تقليده.
* التقليد البقائي (الاستمراري): أن يقلد المكلف مجتهدا معينا شطرا من حياته ويبقى على تقليد ذلك المجتهد بعد موته.
* تقليد الهدي: أن يعلق الحاج المقرن في رقبة الهدي نعلا خرقا (قد صلى فيه) للاعلام بأنه هدي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التقليد: مصدر قلد، وضع الشيء في العنق مع الإحاطة به. ويسمى ذلك: قلادة...
. Adorn with a necklace * تقليد العالم: اتباعه معتقدا إصابته، من غير نظر الدليل.... imitation , Adoption of the legal views of a school or MAZHAB * تقليد الهدي: إلباسه القلادة من النعال ونحوها ليعلم أنه هدي.
معجم لغة الفقهاء
التقليم، التشحيل:
* التقليم: قطع بعض أغصان الكرم ونحوه ليجود حمله.... (trees) To Lop off معجم لغة الفقهاء
التقيؤ، الاستفراغ، القلس:
* التقيؤ: الاستفراغ، قذف ما في المعدة إلى خارج الفم. (انظر: قئ).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التقيؤ: قذف ما في المعدة إلى خارج الفم.... Vomiting معجم لغة الفقهاء
التقية، الاتقاء، التقاة:
* التقية: اتقاء الضرر.
* التحفظ عن ضرر الغير. بموافقته في قول أو فعل مخالف للحق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التقية: بفتح التاء وكسر القاف وتشديد الياء المفتوحة، مصدر وقي، والحذر والمخافة.... Feairng * إظهار غير ما يعتقد وقاية لنفسه من أذى قد يصيبها (والتقية من عقائد الشيعة) .... Protection معجم لغة الفقهاء
التقييم، التثمين، التخمين:
* التقييم: التقويم.
* التثمين.
* التقدير.
* تقييم الافراد: كوصف أصحاب المهن في مهنتهم مثل وصف المدرس بالجودة أو عدمها، أو أن طريقته ناجحة أو غير ناجحة، وكوصف أهل السند والرواة في علم الرجال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التكايا، التكية:
* التكايا، وهي دور مخصصة للصوفية يقيمون فيها لا يغادرونها يتفرغون فيها للعبادة والتأمل.. Asylum, Monastery of dervishes.
معجم لغة الفقهاء
التكبيرة، التكبير:
* تكبيرة الاحرام: التكبيرة وهي قول الله أكبر التي بها يدخل المصلي الصلاة فتحرم عليه أمور تخل بالصلاة أو تبطلها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * تكبيرة الافتتاح: تكبيرة الاحرام. (انظر تكبيرة الاحرام) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التكة، التكك:
* التكة: والتكة بالكسر رباط السراويل، قال ابن دريد لا أحسبها الا دخيلا وان كانوا قد تكلموا بها قديما (ج تكك) كعنب قال (واستتك التكة) أي (أدخلها فيه) أي في السراويل وفي الأساس هو يستتك بالحرير أي يتخذ منه تكة.
تاج العروس * التكة: رباط السراويل.
المصباح
التكفير، الكفارة، التكتف:
* التكفير: أداء الكفارة. (انظر كفارة).
* نسبة الكفر إلى الشخص. اتهام المرء بالكفر.
* في الصلاة: وضع إحدى اليدين على الأخرى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التكليف، الالزام، الفرض:
* التكليف: الامر.
* الفرض.
* الواجب.
* العبء.
* الارهاق.
* الأثقال.
* الالزام.
* والفرض.
* اصطلاحا: الالزام بأحكام الله تعالى، والمراد به إلزام المسلم البالغ العاقل المقتدر بالاحكام الشرعية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التكليف: مصدر كلف.
* الايجاب.
* الامر بالشيء والالزام به.... Legal capacity * سن التكليف: سن البلوغ.
* الذي يصبح فيه الانسان أهلا للالزام والالتزام.... Majority, Maturity * الحكم التكليفي: الالزام الشرعي.... or Mandatory, Commandment of Allah معجم لغة الفقهاء
التليد، التلاد:
* التلاد: المال القديم الأصلي.
* تلاد المال: ما كان للميت من مال حال حياته.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التلاد: المال القديم الأصلي.... Hereditary معجم لغة الفقهاء
التلازم، الملازمة، التصاحب:
* التلازم: الارتباط.
* العلاقة.
* المصاحبة.
* التلاحم، عدم إمكانية فك الأشياء عن بعضها.
* اصطلاحا: أن يكون أحد الامرين مقتضيا الاخر في الحكم، بحيث لو رفع أحدهما لارتفع الاخر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التلازم: من لزم، امتناع انفكاك أحد الشيئين عن الاخر.
* التلازم بين الامرين: كون أحدهما مقتضيا الاخر في الحكم، بحيث لو رفع أحدهما لارتفع الاخر، والأول يسمى بالملزوم والثاني يسمى باللازم.... Correlation معجم لغة الفقهاء
التلبس، الاشتغال، الشروع:
* التلبس: الاختلاط، فالقول تلبس حبهم بدمي ولحمي يعني اختلط.
* اصطلاحا: الشروع في العمل فعلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التلبس: مصدر تلبس، إتيان التصرف.
* قبض عليه متلبسا بالجرمية: قبض عليه أثناء ممارسة الجريمة.... Red handed معجم لغة الفقهاء
التلبية، الملبي:
* التلبية: الاستجابة.
* إجابة النداء.
* الإجابة إلى طلب.
* قول لبيك.
* اصطلاحا: قول الحاج لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التلبية: من لبى.
* الإجابة للطلب.... To answer a call * في الحج: قولك: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك.... Here I am at your service معجم لغة الفقهاء
التلبيد، الملبد، الملزق:
* التلبيد: الترقيع.
* إلزاق الشعر بشيء لزج كعسل أو صمغ.
* اصطلاحا: أن يلزق الحاج (المحرم) شعر رأسه بشيء لزج كالعسل أو الصمغ لدفع القمل ونحوه. (انظر ملبد).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التلبد: بضم الباء المشددة مصدر تلبد، تجمع الشيء بعضه على بعض.
* تلبيد الشعر: إلصاقه بالرأس بمادة من المواد.... Matted hair معجم لغة الفقهاء
التلذذ، اللذة، الريبة:
* التلذذ: الشعور باللذة.
* والنظر بتلذذ هو ما أدى إلى الاحساس باللذة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التلف، الفساد، الاتلاف:
* التلف: الهلاك.
* الفساد.
* ذهاب المنفعة المقصودة من الشيء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التلف: مصدر تلف: هلك.
* ذهاب المنفعة المقصودة من الشيء.... damage, Deterioration معجم لغة الفقهاء
التلفيق، التركيب، الافتراء:
* التلفيق: الاختلاق.
* الضم.
* التركيب، أي تجميع شيء من أشياء مختلفة (من هنا وهناك).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التلفيق: مصدر لفق، ضم شقة إلى أخرى.... Collection * القيام بعمل يجمع فيه بين عدة مذاهب، حتى لا يمكن اعتبار هذا العمل صحيحا في أي مذهب من المذاهب.... (of views of different schools) Combination معجم لغة الفقهاء
تلقي الركبان:
* تلقي الركبان: استقبال أهل البادية ونحوهم، وشراء ما يحملونه معهم قبل وصولهم إلى البلد. (انظر ركبان).
* الذهاب إلى خارج البلدة للشراء من الذين يحملون الأمتعة إلى البلدة أو للبيع للذين يريدون الدخول في البلدة والشراء منها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * تلقي الجلب: استقبال أهل البادية ونحوهم، وشراء ما يحملونه معهم قبل وصولهم إلى البلد.
معجم لغة الفقهاء
التلقيح، النطفة، الإخصاب:
* التلقيح: الإخصاب.
* التخصيب.
* التلقيح الصناعي، إدخال نطفة الرجل إلى رحم المرأة بوسيلة غير الانزال الطبيعي فيه، كأن يكون بإبرة أو أنبوب أو غيرهما.
* وهناك طريقة أخرى للتلقيح الصناعي، وهي تتم خارج رحم المرأة وفي المختبر وذلك بتلقيح بيضة المرأة بحيوان منوي من مني الرجل. وتؤخذ البيضة من المرأة أيام خصوبتها، وهي الأيام التي تكون المرأة فيها قابلة للحمل وهي من اليوم الحادي عشر إلى التاسع عشر من تاريخ بدء حيضتها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التلقيح: التزاوج.
* التخصيب.
* ومنه تلقيح الحيوانات.
* وتلقيح النخل: تأبيره (ر: تأبير).... Fecundation معجم لغة الفقهاء
التلقين:
* تلقين الميت: تذكيره بالشهادتين والولاية، وأمور أخرى في دينه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التلقين: مصدر لقن، التفهيم مشافهة.... Instructing * إلقاء الكلام على الغير ليأخذ به.
* ومنه: تلقين الشهادة.
* وتلقين المأموم الامام إذا أغلق عليه في القراءة، وتلقين المحتضر الشهادة.
* وتلقين الشاهد بإزاء.... Suborning a witness معجم لغة الفقهاء
التمتع، المتعة، المتمتع:
* وتمتعت بكذا واستمتعت به، بمعنى.
* والاسم المتعة، ومنه متعة النكاح، ومتعة الطلاق، ومتعة الحج، لأنه انتفاع.
* وأمتعة الله بكذا ومتعه، بمعنى. أبو زيد: أمتعت بالشيء، أي تمتعت به.
وأنشد للراعي:
خليطين من شعبين شتى تجاورا قدما وكافا بالتفرق أمتعا وأبو عمرو مثله. وأنشد للراعي:
* ولكمنا أجدى وأمتع جده بفرق يخشيه بهجهج ناعقه.
أي تمتع جده بفرق من الغنم الصحاح * التمتع: الانتفاع بالشيء على وجه يكفل إرواء الحاجة ويدوم زمنا طويلا.
* اصطلاحا: حج التمتع. (انظر حج التمتع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التمتع: مصدر تمتع، الانتفاع بالشيء على وجه يكفل إرواء الحاجة ويدوم زمنا طويلا.... Enjoyment * الاتيان بالعمرة في أشهر الحج ثم التحلل منها ثم الاتيان بالحج.
* المتعة: بضم فسكون من متع ج متع، الانتفاع بالشيء على وجه يكفل إرواء الحاجة ويدوم طويلا.... Enjoyment * Quranic Verses which are difficuit to understand * متعة الحج: أن يأتي بالعمرة في أشهر الحج ثم يتحلل منها، ثم يحرم بالحج من مكانه الذي هو فيه في الحرم.
* متعة النكاح: نكاح المرأة لمدة مؤقتة على مهر معين.... Temporary marriage * متعة الطلاق: كسوة يرسلها الزوج لمطلقته بعد الطلاق.... cases of repudiation Indemnity payable in certain * المتمتع: بضم الميم وكسر التاء اسم فاعل من تمتع، المنتفع بالشيء على وجه يكفل إرواء الحاجة.... Usufructuary * المتمتع بالحج: من يأتي بالعمرة في أشهر الحج ثم يبقى في الحرم إلى أيام الحج فيحرم به منه.
معجم لغة الفقهاء * وزواج المتعة: يطلق على النكاح المنقطع، المحدد بأجل.
* وتطلق؟؟ المتعة على العطية للمرأة إذا طلقها زوجها قبل الدخول في العقد الذي لم يذكر فيه المهر.
شرح اللمعة الدمشقية
التمثيل، التصوير، النحت:
* التمثيل: عمل مثيل الشيء.
* والمثيل هو الشبيه.
* التصوير.
* اصطلاحا: التشويه، وهو عمل ما يشوه خلقة الحيوان أو القتيل كأن تقطع أطراف الحيوان أو تقطع أعضاء منافع القتيل كالأذنين والانف، أو يقطع ذكره. (انظر مثلة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التمثيل: بفتح فسكون مصدر مثل (بتشديد الثاء) عمل مثيل الشيء وشبيهه ومجازا التنكيل.... Example * التمثيل بالحيوان، إذا قطعت أطرافه وشوه.
* والتمثيل بالقتيل، إذا جدعت أنفه أو أذنه، أو مذاكيره، أو شيئا من أطرافه.
* والاسم: المثلة.... Punishment معجم لغة الفقهاء
التمعك، التمرغ:
* التمعك: من تمعك. الدلك.... Rubbing * التمعك بالتراب: التمرغ به والتدحرج عليه.... To rub one self with soil معجم لغة الفقهاء
التمكن، التمكين:
* التمكن في التصرف: القدرة على التصرف في الشيء بالاتلاف ونحوه.
* فلا يمكن التصرف في المال المغصوب أو المحجور، المال المسروق أو المنذور، الدين، أو المال المرهون. (انظر إتلاف).
* التمكين: التثبيت.
* جعل الشخص متمكنا (قادرا).
* تمكين الزوج: أن تمكن الزوجة زوجها من جماعها والاستمتاع بها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التمكن: من مكن.
* والتمكن من الشيء: القدرة عليه.... Capability * ومنه: التمكن من الوقوف في الصلاة.
* والتمكن في المكان: الاستقرار فيه.
* ومنه: نوم المتمكن لا ينقض الوضوء.
* التمكين: من مكن، والتمكين من الشيء الاقدار عليه.
* الإعانة عليه.... Investiture * التخلية ورفع اليد.... To withdraw معجم لغة الفقهاء
التمول، التمويل:
* تمول الرجل: مول، المال معروف، وتصغيره مويل.
* والعامة تقول: مويل بتشديد الياء.
* ورجل مال، أي كثير المال، وأنشد أبو عمرو:
إذا كان مالا كان مالا مرزأ ونال نداه كل دان وجانب * ومال الرجل يمول ويمال مولا ومؤولا، إذا صار ذا مال. وتمول مثله. وموله غيره.
الصحاح للجوهري * تمول الرجل: إذا صار ذا مال.
مجمع البحرين * التمول: من تمول: اتخاذ الشيء للقنية.... Financing معجم لغة الفقهاء
التمييز، التفريق، الافراز:
* التمييز: التفريق بين الأشياء والأمور.
* الفصل.
* الفرد، الافراد.
* العزل والافراز.
* التفضيل.
* التفريق، إدراك الفرق.
* اصطلاحا (1): قدرة الشخص على معرفة الفوارق بين الاحكام، وما يضره وينفعه.
(انظر مميز).
* اصطلاحا (2): إمكانية التفريق بين الدماء الثلاثة (دم الحيض، ودم الاستحاضة، ودم النفاس).
* في الحيض: هو أن الدم المستمر إذا كان بعضه بصفات [دم] الحيض، وبعضه فاقدا لها، أو كان بعضه أسود، وبعضه أحمر، وجب على الحائض التحيض بالدم الواجد للصفات، أو بالدم الأسود بشرط عدم نقصه عن ثلاثة أيام، وعدم زيادته على العشرة. (انظر تحيض).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التمييز: من ميز: العزل والافراز.
* سن التمييز: السن الذي يستطيع الطفل فيها التفريق بين النافع والضار، وهي من السابعة تقريبا.... Age of discretion معجم لغة الفقهاء
التناسخ، المناسخة، الحلول:
* التناسخ: التتابع.
* التعاقب. (انظر تعاقب).
* في الميراث، هو أن يموت وارث لميت قبل أن يقسم الإرث. (انظر مناسخات).
* أن تموت ورثة بعد ورثة وأصل الميراث قائم لم يقسم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التناسخ: من نسخ، التحول من حال إلى حال.
* تناسخ الأرواح: انتقال الروح من البدن بعد موته إلى بدن آخر، وهي من عقائد الدروز والنصيرية.... Transmigration of souls معجم لغة الفقهاء
التنجز، التنجيز، الناجز:
* التنجز - التنجيز: الانهاء والاتمام.
* في المعاملات: انعقاد المعاملة أو العقد حين انشائه، وترتيب أثره بعد تمام العقد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التنجيز: مصدر نجز، قضاء العمل وإنهاؤه.
* البت.
* والبيع الناجز: البيع البات.... Accomolishment معجم لغة الفقهاء
التنخم، النخامة، البلغم:
* التنخم: إخراج النخامة (البلغم) من الجوف. (انظر نخامة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التنخم: إخراج النخامة (البلغم) من الجوف.... Hawk معجم لغة الفقهاء
التنعيم، الميقات:
* التنعيم: جعل الشيء ناعما.
* الترفيه.
* اصطلاحا: موضع يقع في الشمال الغربي إلى مكة، وهو أقرب أطراف الحل إلى مكة، بينه وبينها أربعة أميال، وفيه مسجد عائشة ويعرف به. ويسمى موضع الاحرام اليوم ب‍ (العمرة) وفيه المسجد المذكور.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التنعيم: ميقات المعتمرين من مكة، وهو أقرب حدود الحرم إلى مكة، وهو من الحل وسمي بذلك لان جبلا عن يمينه يقال له: نعيم، وآخر عن شماله، يقال له ناعم، والوادي نعمان بفتح النون... starts for the people Iiving in Makkah (minor Haj) The place معجم لغة الفقهاء
التنفل، النافلة:
* التنفل: أداء النوافل، التعبد بالنوافل. (انظر نافلة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التنفل: من تنفل، إتيان النافلة، وهي الزيادة.... Supererogation * أداء ما لم يفرض من العبادات.
معجم لغة الفقهاء
التنقيح، المناط، الملاك:
* التنقيح: مصدر نقح، إزالة الزائد.
* تنقيح المناط: إبعاد الأوصاف التي لا دخل لها في الاعتبار عن العلة....
Modification معجم لغة الفقهاء * تنقيح المناط: أن يفتش عن ملاك الحكم فيعمم الحكم لما توفر فيه الملاك والمناط وإن كان قطعيا جاز التعميم، وإلا فلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التنمص، النمص:
* التنمص: إزالة النمص، والنمص هو الشعر الناعم الذي يغطي الجلد من الوجه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التنمص: إزالة وهو الشعر الناعم، الذي يغطي الجلد من الوجه ومنه (لعن الله النامصة والمتنصة).... Shaving the soft hair in the tace معجم لغة الفقهاء
التهمة، الاتهام:
* التهمة: الاتهام.
* سوء الظن.
* التهمة: ارتفاع، انظر: ارتفاع التهمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التهمة: مصدر وهم، ظنة الذنب، ج تهم.
* إدخال الريبة على الشخص وظنها به.... Accusation معجم لغة الفقهاء
التهود، التهوك:
* التهود: الدخول في الدين اليهودي.... To be a Jew معجم لغة الفقهاء
التواتر، المتواتر:
* التواتر: التتابع (على فترات).
* اصطلاحا: أن ينقل الخبر جماعة كثيرة يمتنع اتفاقهم على الكذب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التواتر: التتابع.... Successively * تواتر الخبر: رواية جمع من الناس لا يمكن تواطؤهم على الكذب على مثلهم من أول السند إلى منتهاه.... Tradition معجم لغة الفقهاء
التوارث، الإرث، التوريث:
* التوارث: أن يرث الاشخاص بعضهم بعضا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التوارد، الاتفاق:
* توارد الشهادة: الاتفاق في شهادة الشهود، الشهادة بشئ واحد. (انظر شهادة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التوجه، الافتتاح:
* التوجه: الاتجاه.
* اصطلاحا (1): افتتاح الصلاة بسبع تكبيرات بينها ثلاثة أدعية، واحدة من التكبيرات تكبيرة الاحرام.
* اصطلاحا (2): حضور قلب المصلي وقطع علائقه عن الخلق وانقطاعه إلى الله تبارك وتعالى فقط.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التورك، الورك:
* التورك: الجلوس على الفخذ اليسرى، ويكون ظهر القدم اليمنى على باطن القدم اليسرى.
* وضع اليد على الورك معتمدا عليه حال القيام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التورك: الاعتماد على الورك، والورك (بكسر الواو وسكون الراء، أو فتح الواو وكسر الراء) ما فوق الفخذ، بإزاء.... Hip.
* التورك في الصلاة: القعود بوضع الورك اليمنى على الرجل اليمنى، وجعل الورك اليسرى على الأرض.
معجم لغة الفقهاء
التورية، الكذب، المعاريض:
* التورية: من ورى، إرادة المتكلم بكلامه أمرا خفيا غير الظاهر منه.
Dissimulation معجم لغة الفقهاء * التورية: الاخفاء.
* إرادة خلاف ظاهر اللفظ.
* اصطلاحا: أن يقصد القائل بكلامه خلاف ما يفهمه السامع، كأن يقول ليس عندي درهم في جيبي، فربما يفهم السامع أنه ليس معه أي مال أبدا، ولكن المتكلم كان مراده أنه ليس عنده درهم واحد بل عنده دراهم، أي عنده أكثر من درهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التوسيد، اللحد، الدفن:
* التوسيد في القبر: وضع الميت فيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التوصليات، التوصلي، التعبدي:
* التوصليات: ما لم يعلم وجه المصلحة أو القاعدة فيها.
* الأمور التي أمر الله سبحانه وتعالى بها ولم يشترط على المكلف أن يأتي بها بنية القربة فيكون المكلف بالخيار إن شاء أتى بها من أجله سبحانه وتعالى وإن شاء أتى بها بدافع من دوافعه الخاصة وهي في الحالتين تقع صحيحة وكافية. أي أن المقصود بها شرعا مجرد التوصل إلى فوائدها بدون اشتراط نية مخصوصة في أدائها.
ومن التوصليات واجبات ومستحبات كتطهير البدن والملابس من النجاسة، والانفاق على الزوجة والأقارب، وصلة الرحم وتعليم الاحكام وتكفين الأموات ودفنهم، ووفاء الدين وأداء الأمانة ونصح المستشير وبر الوالدين ورد السلام ودفع الظلم عن المظلوم والامر بالمعروف والنهى عن المنكر وانقاذ انسان من مهلكة كحريق أو غريق ونحوهما وزيارة مشاهد النبي والأئمة عليهم السلام وقراءة القرآن إلى غير ذلك من الواجبات والمستحبات التوصلية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التوفير، الادخار:
* التوفير: الادخار.
* التجهيز.
* التكثير.
* اصطلاحا: تكثير شعر الرأس واللحية، أي عدم حلقه أو تقصيره من أول ذي القعدة، لمن أراد الحج، وقبل شهر واحد من أراد العمرة المفردة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التوقيفي، التوقيفية:
* التوقيفي: ما حدده الشارع وليس لاحد زيادته أو نقصانه أو الاجتهاد فيه، كعدد ركعات الصلاة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التوقيفي: من وقف، ما أتى به الشرع وليس لاحد الزيادة عليه ولا الإنقاص منه ولا مجال للرأي فيه.
* ومنه: عدد ركعات الصلاة توقيفية.
معجم لغة الفقهاء
التولة:
* التولة: من الأوزان الكويتية وهي جزء من أربعين جزءا من الرطل الكويتي كما نص عليه في الحساب المتوسط ج 1 ص 87. فالأربعون تولة رطل كويتي.
الأوزان والمقادير
التولي، التبري، التولية، الولاية:
* التولي: الاضطلاع ب‍.
* القيام ب‍.
* الاعتناء ب‍.
* الاهتمام ب‍.
* اصطلاحا: موالاة الله والأنبياء والأئمة وأولياء الله والمؤمنين.
* والموالاة هنا تعني الحب والمودة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التولي: من تولى.
* الهرب.
* التولي في الحرب: الهرب منها ومنه (ومن يولهم يومئذ دبره). To flee from war * النصر ومنه (ومن يتولهم منكم فإنه منهم).
معجم لغة الفقهاء * التولية: التنصيب.
* التعيين.
* اصطلاحا (1): بيع الشيء بثمن شرائه، أي بدون زيادة أو نقصان عما دفعه من يريد بيعه حين اشتراه.
* اصطلاحا (2): المعاملة التي تكون بين البائع والمشتري بلا زيادة ولا نقيصة في رأس المال الذي اشترى به البائع السلعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التولية: من ولى فلانا عملا: إذا أقامه عليه.... Appointment * تقليد العمل.... Installlation * النصر.
* بيع التولية: إعلام البائع المشتري بأن ثمن السلعة هي سعر التكلفة دون زيادة ربح.... Resale at cost price معجم لغة الفقهاء
التيعة، النصاب:
* التيعة: أدنى ما تجب فيه الزكاة من الانعام، وهي أربعون من الغنم، وخمس من الإبل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
التيمم، التيمم:
* التيمم: القصد.
* التعمد.
* التوخي.
* اصطلاحا: الطهارة بصعيد طهور عوضا عن الماء. وصورته الضرب على الأرض بباطن الكفين، ثم مسح الوجه من قصاص الشعر إلى الطرف الاعلى للأنف، ثم مسح ظاهر الكف اليمنى بباطن كف اليسرى، وظاهر كف اليسرى بباطن اليمنى.
* تيمم الجبيرة: تيمم الشخص الذي وضعت جبيرة على أعضاء التيمم منه. (أنظر جبيرة) * تيميم الميت: إذا تعذر الماء أو خيف تناثر لحم الميت بالتغسيل يمم الميت ثلاث مرات (ينوي المغسل بكل واحدة منها ما في الذمة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * التيمم: مصدر تيمم.
* القصد.
* التعمد والتوخي.... Intending to * مسح الوجه واليدين بالتراب.
* ونحوه بقصد الطهارة.... water, of ablution performed with sand insted Ceremony معجم لغة الفقهاء
الثبور، الويل:
* الثبور: الهلاك والخسران أيضا. قال الكميت:
ورأت قضاعة في الأيا من رأي مثبور وثابر * أي مخسور وخاسر. يعنى في انتسابها إلى اليمن.
الصحاح للجوهري * الثبور: الهلاك والخسران. ثبر الله تعالى الكافر ثبورا أهلكه.
المصباح
الثج، العج:
* الثج: الصب الكثير، صب الماء الكثير.
* سيلان دم الهدي.
* نحر البدن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الثج: بالتحريك والتشديد، الصب الكثير.
* إسالة دماء الهدايا والضحايا.... Blood flowing from a victim معجم لغة الفقهاء
الثريد، الثرد، المثرود:
* الثريد: ثرد ثردت الخبز ثردا: كسرته، فهو ثريد ومثرود.
* والاسم الثردة بالضم. وكذلك أثردت الخبز، وأصله أثتردت على افتعلت، فلما اجتمع حرفان مخرجهما متقاربان في كلمة واحدة وجب الادغام، إلا أن الثاء لما كانت مهموسة والتاء مجهورة لم يصح ذلك، فأبدلوا من الأول تاء وأدغموه في مثله. وناس من العرب يبدلون من التاء ثاء ويدغمون، فيقولون: أثرد، فيكون الحرف الأصلي هو الظاهر.
الصحاح للجوهري * ثردت الخبز وهو أن تفته ثم تبله بمرق.
المصباح * الثريد: فتات الخبز المبلول بالمرق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الثروب، الشحم:
* الثروب: الثرب شحم دقيق يغشى الكرش والأمعاء، وقيل هو الشحم المبسوطة على الأمعاء والمصارين وفي الحديث: إن المنافق يؤخر العصر حتى إذا صارت الشمس كثرب البقرة صلاها. (ج ثروب) بالضم في الكثرة.
تاج العروس * الثروب: في العراق، هو بيض السمك الخشن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الثريا:
* الثريا: النجم.
الصحاح للجوهري * والثريا النجم وهو علم عليها لا انها نجم واحد بل هي منزلة للقمر فيها نجوم مجتمعة جعلت علامة كما دل عليه قول المصنف (لكثرة كواكبه مع) صغر مرآتها فكأنها كثيرة العدد بالإضافة إلى (ضيق المحل) فقول بعض انها كوكب واحد وهم ظاهر كما أشار اليه في شرح الشفاء قال شيخنا ومنه ما ورد في الحديث قال للعباس يملك من ولدك بعدد الثريا قال ابن الأثير يقال ان بين أنجمها الظاهرة أنجمها كثيرة خفية.
قلت: يقال انها أربعة وعشرون نجما وكان النبي صلى الله عليه وسلم يراها كذلك كما ورد بذلك ولا يتكلم به الا مصغرا وهو تصغير على جهة التكبير وقيل سميت بذلك لغزارة نوئها.
تاج العروس * الثريا: من الكواكب وقيل سميت بذلك لكثرة كواكبها مع صغر مرآتها لسان العرب * الثريا: أحد الكواكب، ومعروفة بكثرة نجومها مع صغر مرآتها.
* وهي من علامات القبلة لأهل المغرب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * وهي من علامات القبلة لأهل المغرب شرح اللمعة الدمشقية * وعلامة المغرب جعل الثريا على اليمين والعيوق على اليسار والجدي على صفحة الخد الأيسر.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 101
الثغر، الثغور، الثغرة، المثغر:
* الثغر: الفرجة في الشيء.
* الفم، ويشمل مقدم الأسنان.
* المدينة المحصنة على الحدود.
* الموضع الذي يكون حدا بين بلاد المسلمين والكفار.
* الثغرة: الفجوة.
* الفرجة. (الثغور) جمع ثغر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الثغر: بفتح الثاء، كل فرجة في شيء، ج ثغور.: الفم ومقدم الأسنان....
Front teeth * حدود البلاد في مواجهة العدو.... Frontiers * الثغرة: المنفذ والفرجة، ج ثغر (بفتح الغين).... Opening * المنفذ والفرجة، وقد يطلق على نقطة الضعف.
معجم لغة الفقهاء
الثفنة، الثفنات:
* الثفنة: ثفن الثفنة: واحدة ثفنات البعير، وهي ما يقع على الأرض من أعضائه إذا استناخ وغلظ، كالركبتين وغيرهما. قال العجاج:
خوى على مستويات خمس كركرة وثفنات ملس * ولهذا قيل لعبد الله بن وهب الراسبي رئيس الخوارج ذو الثفنات، لان طول السجود كان قد أثر في ثفناته.
الصحاح للجوهري * ما في ركبة البعير وصدره من كثرة مماسة الأرض.
مجمع البحرين * الثفنة، الجسأة: ما تجمع من الجلد من أثر كثرة مماسة الأرض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الثقة، الوثوق، اليقين:
* الثقة: الطمأنينة والتصديق.
* الوثوق.
* اليقين.
* من الناس الأمين، وهو من يطمئن الناس لسلوكه فيأتمنونه في الأموال والأقوال والافعال.
* اصطلاحا: الصادق، صادق اللسان، وهو من يطمئن له الناس في أقواله وأخباره ويصدقونه ويعتدوا بها، سواء كان عادلا أم فاسقا بجوارحه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الثقة: بكسر الثاء، من وثق.
* الائتمان، ج ثقات.... Trust worthy * صفة لشخص: من كان أهلا للائتمان.
* المؤتمن في الأموال والأقوال والافعال: الذي لا مطعن عليه في دينه، ولا يقدح في الثقة اتصافه بالنسيان.... Reliable person معجم لغة الفقهاء
الثقلان، الانس، الجن:
الثقلان: والثقلان: الانس والجن.
الصحاح للجوهري * وحديث الثقلين هو الحديث المتواتر الذي أمر فيه النبي صلى الله عليه وآله الأمة بالتمسك بعده بالقرآن وأهل بيته عليهم السلام فقال: إني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا كتاب الله وعترتي أهل بيتي.
بل المدار عندي في الاستدلال انما هو على الكتاب والسنة وهما الثقلان اللذان امر صلى الله عليه وآله بالتمسك بهما بعده.
الحدائق الناضرة ج 3 ص 245 * الثقلان: الانس والجن.
* الثقلان: الثقل الأكبر والثقل الأصغر، أي كتاب الله الكريم وعترة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وهم أهل البيت (عليهم السلام).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الثلث:
* الثلث: الجزء من ثلاثة أجزاء.
* اصطلاحا: ثلث الميت، وهو ثلث التركة الذي يوزع بحسب ما أوصى الميت، وإن لم يوص يوزع على الورثة. ويحسب الثلث بعد إخراج ما يخرج من أصل التركة كالدين والواجبات المالية، فإن بقي بعد ذلك شيء يخرج ثلثه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الثمد، المثمود:
* الثمد: الثمد والثمد: الماء القليل الذي لا مادة له.
* وأثمد الرجل واثمد بالادغام، أي ورد الثمد.
* وماء مثمود، إذا كثر عليه الناس حتى ينفدوه إلا أقله.
الصحاح للجوهري * هو ماء المطر يبقى محقونا تحت رمل، فإذا كشف عنه أدته الأرض.
أقرب الموارد * الثمد: ما يكون تحت الرمل من ماء المطر.
* ماء المطر يبقى محقونا تحت الرمل فإذا كشف عنه انكشف. (انظر: ماء، محقون).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الثمن، القيمة:
* الثمن: قيمة الشيء.
* العوض الذي يؤخذ على التراضي في مقابلة البيع، عينا كان أو سلعة.
* الثمن السوقي: الثمن المتداول في السوق.
* الثمن القيمي: مقدار قيمة الشيء المقدرة له لذاته.: ثمن ما لا يوجد له مساو في الصفات في الأسواق، أو يوجد لكن مع التفاوت المعتد به في القيمة. ويقابله الثمن المثلي.
* الثمن المثلي: ثمن المثل، وهو مقدار قيمة الشيء حسب قيمة أمثاله وأضرابه.
* الثمن المسمى: الثمن الذي يسميه ويعينه العاقدان وقت البيع بالتراضي بغض النظر عما إذا كان مطابقا لقيمته الحقيقية أو ناقصا عنها أو زائدا عنها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الثمن: قيمة الشيء وسعره الذي تم التراضي عليه، فهو أعم من القيمة التي هي السعر الحقيقي الذي يقومه بها المقومون، ج أثمان.
* ما يكون بدلا عن البيع ويتعلق بالذمة.... Price معجم لغة الفقهاء
الثنائية، المثنى:
* الثنائية: الازدواجية، كون الشيء مزدوجا (مكونا أو مركبا من اثنين).
* اصطلاحا: الصلاة الثنائية، وهي الصلاة ذات الركعتين، كصلاة الصبح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الثنية، الثنايا، الثني:
* الثنية (الثني): الثنية: واحدة الثنايا من السن...
* والثني: الذي يلقى ثنيته، ويكون ذلك في الظلف والحافر في السنة الثالثة، وفي الخف في السنة السادسة. والجمع ثنيان وثناء، والأنثى ثنية، والجمع ثنيات.
الصحاح للجوهري * الثنية من الأسنان وفي الفم أربع.
المصباح * الثني: الحيوان الذي سقطت ثناياه (وهي الأسنان الأربع الامامية).
* من ذوات الظلف والحافر يكون في السنة الثانية، ومن ذوات الخف يكون في السنة السادسة وهو بعد الجذع. (انظر: ثنية، جذع).
* من الإبل: ما استكمل خمس سنين، ودخل في السادسة.
* من البقر: ما استكمل سنة، ودخل في الثانية. من الماعز: ما استكمل سنة، ودخل في الثانية.
* الثنية إحدى الأسنان الأربع التي في مقدم الفم، اثنتان من فوق واثنتان من تحت.
* الشعب.
* الممر الجبلي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الثنايا: الواحدة ثنية: إحدى الأسنان الأربع في مقدم الفم.
* والثنية في الأصل: الطريق بين جبلين.
* ومنه: ثنيات الوداع. الأسنان في مقدم الفم، وهي أربع: ثنتان في الاعلى، وثنتان في الأسفل.... Front teeth * الثني: كل ما سقطت ثنيته من الحيوان، ج ثناء وثنيان، وهي ثنية ج ثنيات.
* من الإبل: ما أتم خمسة أعوام، ومن البقر ما أتم حولين، ومن الغنم ما أتم حولا ... one year old sheep, two year old cow, Five year old camel معجم لغة الفقهاء
الثواب، الجزاء:
* الثواب: الثواب: جزاء الطاعة، وكذلك المثوبة. قال الله تبارك وتعالى (لمثوبة من عند الله خير) وأثاب الرجل، أي رجع اليه جسمه وصلح بدنه.
الصحاح للجوهري * الثواب: المكافأة.
* الجزاء.
* عوض الامتثال لأي تكليف.
* العوض المالي.
* كعوض الهبة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الثور، الثورة:
* الثور: الذكر من البقر، والأنثى ثورة، والجمع ثورة مثل عود وعودة، وثيرة وثيران مثل جيرة وجيران، وثيرة أيضا، قال سيبويه: قلبوا الواو ياء حيث كانت بعد كسرة. قال: وليس هذا بمطرد.
* وقال المبرد: انما قالوا ثيرة ليفرقوا بينه وبين ثورة الاقط، ونبوة؟؟ على فعلة ثم حركوه.
* وثور: جبل بمكة، وفيه الغار المذكور في القرآن.
* ويقال له ثور أطحل.
* وقال بعضهم: اسم الجبل أطحل، نسب إليه ثور بن عبد مناة، لأنه نزله.
* وفي الحديث: حرم ما بين عير؟؟ إلى ثور.
* قال أبو عبيدة: أهل المدينة لا يعرفون جبلا يقال له ثور، وإنما ثور بمكة.
* قال: ونرى أن أصل الحديث أنه حرم ما بين عبر؟؟ إلى أحد.
* وقال غيره: إلى بمعنى مع، كأنه جعل المدينة مضافة إلى مكة في التحريم...
* والثور: برج في السماء.
الصحاح للجوهري * الثور: الذكر من البقر.
* أحد الأبراج السماوية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الثوية، الثوايا:
* الثوية: قال أبو زيد: الثوية: مأوى الغنم، قال: وكذلك الثاية غير مهموز.
قال: والثاية أيضا: حجارة ترفع فتكون علما بالليل للراعي إذا رجع.
* قال ابن السكيت: هذه ثاية الغنم وثاية الإبل، أي مأواها وهي عاذبة، أو مأواها حول البيوت.
* والثوية: اسم موضع.
الصحاح للجوهري * الثوية: حد من حدود عرفة.
مجمع البحرين * الثوية: حد من حدود عرفة. (انظر: عرفة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الثيب، الثيبة، الأيم:
* الثيب: ورجل ثيب وامرأة ثيب، الذكر والأنثى فيه سواء.
* قال ابن السكيت: وذلك إذا كانت المرأة قد دخل بها، أو كان الرجل قد دخل بامرأته. تقول منه: قد ثيبت المرأة.
الصحاح للجوهري * الثيب: يقال للانسان إذا تزوج، وإطلاقه على المرأة أكثر.
مجمع البحرين * الثيب: غير البكر. (انظر بكر): المرأة التي تزوجت وفارقت زوجها بأي وجه كان بعد أن مسها (فتشمل الأرملة والمطلقة).
* الثيبوبة: حال المرأة الثيب. (انظر ثيب) * زوال البكارة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجائحة، الآفة، المصيبة:
* الجائحة: المصيبة، كالسيل والحريق، تحل بالرجل في ماله، فتجتاحه كله، وتتلفه إتلافا ظاهرا.
* اصطلاحا: ما أتلف من معجوز عن دفعه عادة من ثمر، أو نبات، بعد بيعه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجائحة: اسم فاعل، مؤنث الجائح، ج جوائح: المصيبة.... Disaster * والجائحة من السنين: الجدبة.
* وجاح الله المال.
* وأجاحه: أهلكه.
* الآفة التي تهلك الثمار والأموال وتستأصلها.... Distress * الآفة الزراعية بإزاء.... Plant epidemic معجم لغة الفقهاء
الجائز، المباح، المحتمل:
* الجائز: المباح.
* المسموح به.
* الممكن.
* المحتمل.
* ما لا يمتنع شرعا، ويشمل الواجب، والمندوب، والمباح، والمكروه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجائز: اسم فاعل من جاز المكان وأجازه وتجاوزه: إذا سار فيه وخلفه Transient * ما كان المرء إزاءه مخيرا بين الفعل والترك.
* ومنه: المد الجائز الذي يكون فيه المد في كلمة والهمزة في كلمة ثانية.
* ما لا يمنع فعله، فيعم المباح والمندوب والمكروه والواجب.... permissible , Allowed معجم لغة الفقهاء
الجائفة، الجايفة، الطعنة، المجؤوف:
* الجائفة: جأف جأفه: لغة في جعفه، أي صرعه.
* وجأفه أيضا بمعنى ذعره، وقد جئف أشد الجأف، فهو مجؤوف مثال مجفوف، أي خائف.
* ورجل مجؤوف أيضا، أي جائع. حكاه أبو عبيد. وقد جئف.
الصحاح للجوهري * الجائفة: في الشجاج، وهي الطعنة التي تبلغ الجوف.
مجمع البحرين * الجائفة: الطعنة التي تبلغ الجوف. (انظر: جوف).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجائفة: مؤنث الجائف، النافذ إلى باطن الشيء وجوفه.... Penetrating * الجرح في حدود الصدر والظهر والبطن إذا اخترقت القفص الصدري أو جدار البطن .... Deep wound معجم لغة الفقهاء * دية الجائفة وأما الجايفة ففيها ثلث الدية بلا خلاف، لقوله عليه السلام: في الجايفة ثلث الدية، والجايفة هي التي تخرق إلى الجوف من بطن أو ظهر أو صدر أو ثغرة نحر أو من جنب أو من غيره، فكل هذا جائفة، فأما إن جرح موضعا ثم مده إلى محل الجائفة فأجافه مثل أن يجرح فخذه ولم يزل يمد السكين حتى وصلت إلى محل الجائفة فأجافه أو قطع كتفه ولم يزل حتى مد السكين فأجافه، فعليه ثلث الدية.
المبسوط ج 7 ص 124 * الجائفة وهي التي تصل إلى الجوف من أي الجهات كان بطن أو ظهر أو صدر أو جنب أو غير ذلك (ولو من ثغرة النحر) بإبرة، ولذا كانت من الجراح لا الشجاج المختص بالرأس أو الوجه.
جواهر الكلام ج 43 ص 338 * الجائفة وهي التي تصل الجوف بطعنة أو رمية فيها ثلث دية النفس ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار ولا تختص بما يدخل جوف الدماغ، بل يعم الداخل في القائل به المحقق (قده) في الشرائع والعلامة في الارشاد والمحقق الأردبيلي (قده) في شرحه مع توقفه في الهاشمة والمنقلة نظرا إلى أنهما لا يتوفقان على الجرح.
وجه الاشكال هو أنه لا دليل على ما ذكروه عدا ما قيل من أن الدية كعشر من الإبل مثلا انما تجب في الهاشمة إذا كان الهشم مع الايضاح فلو أوضح ثم هشم فعليه خمس من الإبل بإزاء الايضاح، وخمس بإزاء الهشم، وفيه أن مناف لاطلاق ما دل على أن في الهشم عشرا من الإبل، ومقتضاه: ان العشر بإزاء الهشم غاية الامر أنه ان كان الايضاح معه بضربة واحدة فلا دية فيه وانما الدية على أغلظ الجنايتين وهو الهشم في مفروض المقام بمقتضى ما تقدم وإن كان الايضاح بضربة أخرى كما لو أوضح أو لاثم هشم ففيه دية زائدة على دية الهشم ولا يفرق في ذلك بين أن يكون الجاني واحدا أو متعددا هذا مضافا إلى ما تقدم من أن الدية في الهشم تترتب على الكسر وان لم يكن جرح وكذا الحال في المنقلة فالنتيجة: ان الأظهر ما ذكرناه. الصدر والبطن أيضا بلا خلاف بين الأصحاب ظاهرا عدا المحقق الأردبيلي (قده).
فقه السيد الخوئي ج 43 ص 387
الجار، المجير، المستجير، المجار:
* الجار الجنب: الجار الذي جدار بيته لاصق في جدار بيتك.
* الجار البعيد في نسبه وإن كان قريبا بداره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجار: المجاور بيت بيت.
* المجير.
* المستجير بك.
* ما قرب من المنازل.
* الحليف والمناصر.
* المجاور لك في المسكن.... Next door neighbour * الجار الملاصق: الذي يكون ظهر بيته إلى ظهر بيتك، ولكن بابه في شارع آخر...
Neighbour معجم لغة الفقهاء
الجارحة، الجارح، الجوارح:
* الجارحة مؤنث جارح.: العضو العامل من أعضاء الانسان، كاليد، والرجل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجارح: القاطع.
* السكين.
* الجارح من الحيوانات: كل ذي ناب من السباع أو مخلب من الطير. (beast) Rapacious * الجارحة: مؤنث جارح، ج جوارح، أعضاء الانسان التي تكسب، وهي عوامله من يديه ورجليه.. (of the body (s) a limb) (s) Member * أعضاء التصرف اللا إرادي في الانسان.... (of the body) Extremities معجم لغة الفقهاء
الجاري، الراكد:
* الجاري: السيال.
* المتدفق.
* الراكض.
* الساري.
* الحالي.
* الحاضر.
* الجاري (الماء -) انظر: ماء جاري.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجاري: من جرى إذا ركض.
* السائل تحدرا.
* الماء الجاري.
* ما يذهب بتبنة أو قشة.... Flowing water معجم لغة الفقهاء * الجاري من الماء: جرى الماء وغيره جريا وجريانا، وأجريته أنا.
* يقال: ما أشد جرية هذا الماء، بالكسر.
الصحاح للجوهري
الجارية، الصبية، السفينة:
* الجارية: والجارية الشمس سميت بذلك لجريها من القطر إلى القطر وقد جرت تجرى جريا وفي التهذيب الجارية عين الشمس في السماء قال الله عز وجل والشمس تجرى لمستقر لها (و) الجارية (السفينة) صفة غالبة ومنه قوله تعالى حملناكم في الجارية وقد جرت جريا والجمع الجواري ومنه قوله تعالى وله الجواري المنشآت في البحر كالاعلام والجارية (النعمة من الله تعالى) على عباده ومنه الحديث الارزاق جارية والأعطيات؟؟ دارة متصلة قال شمرهما واحد يقول هو دائم يقال جرى له ذلك الشيء ودر له بمعنى دام له (و) الجارية (فتية النساء، ج: جوار و) يقال (جارية بينة الجراية والجراء والجرا والجرائية) بفتحهن الأخيرة عن ابن الأعرابي.
تاج العروس * الجارية: مؤنث جاري.
* الصبية.
* الفتاة.
* وهي المرأة التي لم تبلغ الحلم.
* الأمة. (انظر: أمة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجارية: هي الأمة صغيرة كانت أم كبيرة.
* البنت الصغيرة التي لم تبلغ.... Small girl, Female slave معجم لغة الفقهاء
الجامعة، الغل، الصحيفة:
* الجامعة: الغل، لأنها تجمع اليدين إلى العنق.
الصحاح للجوهري * الجامعة: مؤنث جامع. الغل، لأنها تجمع اليدين إلى العنق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجؤجؤ، الصدر:
* الجؤجؤ: جؤجؤ الطائر والسفينة: صدرهما، والجمع الجآجئ.
الصحاح للجوهري * الجؤجؤ: مقدم السفينة.
* صدر الطائر.
* عظام الصدر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجب، القليب، البئر:
* الجب: القطع.
* وخصى مجبوب بين الجباب.
* وبعير أجب بين الجبب، أي مقطوع السنام.
* فلان جب القوم، إذا غلبهم. قال الراجز:
من رول اليوم لنا فقد غلب خبزا بسمن وهو عند الناس جب الصحاح للجوهري * الجب: القطع.
* قطع ذكر الرجل.
* اصطلاحا: قطع ذكر الرجل كله أو إلى أقل من مقدار الحشفة، أي ما يبقى منه يكون أقصر من طول الحشفة. (انظر: مجبوب).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجب: بفتح الجيم، من جب الشيء: قطعه.... To cut off * قطع الذكر: قطع العضو التناسلي من الذكر.
معجم لغة الفقهاء * والجب: قطع الذكر بشرط أن لا يبقى منه ما يمكن معه الوطء ولو قدر الحشفة.
* وأما الجب فعلى ضربين أحدهما يمنع الجماع، والثاني لا يمنعه، فان كان يمنع الجماع مثل أن جب كله أو بقي بقية لكنه لا يجامع بمثله فلها الخيار، وإن بقي منه ما يولج بمثله بقدر ما يغيب عنه في الفرج قدر حشفة الذكر فلا خيار لها، لان كل أحكام الوطي يتعلق بهذا.
المبسوط ج 4 ص 250 * والجب: قال في القاموس: الجب القطع كالجباب.
* والاجتناب واستئصال الخصية.
الحدائق الناضرة ج 19 ص 115
الجبار، الهدر، المهدور:
* الجبار: الهدر، وهو ما لا قصاص فيه ولا غرم. يقال ذهب دمه جبارا.
* وفي الحديث الشريف العجماء جرحها جبار، أي أن جناية البهائم غير مضمونة، هذا إذا فعلتها بنفسها ولم تكن عقورا ولا فرط مالكها في حفظها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجبلة، الطبيعة، السجية، الخلق، الفطرة:
* الجبلة: الطبيعة والخلقة المركوزة في أصل الخلقة.... Natural constitution * الجماعة من الناس (واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين).... Agroup of people * الصفة المركوزة في أصل الخلقة.
* الفطرة.
* الغريزة.
معجم لغة الفقهاء
الجبهة، الجبين، الجبينين:
* الجبهة: ما بين قصاص شعر الرأس وطرف الانف الاعلى والحاجبين طولا، وما بين الجبينين عرضا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجبهة: من الانسان: ما بين الحاجبين إلى الناصية، ج جبهات وجباه. (فتكوى بها جباههم).... Forehead معجم لغة الفقهاء
الجبيرة، الجبائر:
* الجبيرة: ما يوضع على العظم المكسورة لاصلاحها.
* اصطلاحا: كل ما يوضع على محل الكسر أو الجرح أو القرحة من قماش أو دواء أو غير ذلك.
* الجبيرة غير المستوعبة: التي لا تغطي كامل العضو، بل جزء منه.
* الجبيرة المستوعبة: التي تغطي كامل العضو، ككل اليد، مثلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجبيرة: ج جبائر، ما يشد من العصائب والعيدان ونحوها على العضو المكسور .... Spilnt معجم لغة الفقهاء
الجث، الربوة، الأكمة:
* الجث: والجث (بالضم ما أشرف من الأرض) فصار له شخص وقيل هو ما ارتفع من الأرض (حتى يكون كأكمة صغيرة) قال:
وأرقى على جث ولليل طرة على الأفق لم يهتك جوانبها الفجر تاج العروس
الجحر، الجحرة، الجحور:
* الجحرة: الجحر: واحد الجحرة والاجحار، وأجحرته، أي ألجأته إلى أن دخل جحره فانجحر.
الصحاح للجوهري * الجحر بالضم لكل شيء يحتفر في الأرض إذا لم يكن من عظام الخلق وفي الحكم هو كل شيء يحتفره الهوام والسباع لأنفسها قال شيخنا وفقهاء اللغة كأبي منصور الثعالب جعلوا الجحر للضب خاصة واستعماله لغيره كالتجوز.
تاج العروس
الجحفة، البقية:
* الجحفة: بقية الماء في البئر ونحوه يملا كفا أو إناء.
* ملء اليد.
* قرية على طريق المدينة - مكة القديم على بعد عشرين كيلو مترا من مدينة رابغ السعودية.
* وأقامت الحكومة السعودية مسجدا، وهو المحرم الآن، على بعد تسعة كيلو مترات من مطار رابغ. ويمر بالجحفة الآن حجاج البر القادمون عن طريق ميناء ينبع من مصر وغيرها، وحجاج البر القادمون من الأردن عن طريق العقبة حقل الساحلي المار بالشرف فالبدع فضبا فالوجه فأملج فينبع فرابغ فالجحفة. ومن الجحفة يمر الطريق سالكا إلى مكة بكلية، فخليص، فعسفان، فالجموم، فسرف، فالتنعيم فمكة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجحفة: بجيم مفتوحة ثم حاء مهملة ساكنة، بقية الماء في جوانب الحوض....
Remains of water in a well * الغرفة من الطعام ملء اليد، ج جحف وجحاف.
* موضع بين مكة والمدينة، وهو ميقات أهل الشام.... (ween Makkah and Medina Place) Jahfah معجم لغة الفقهاء
الجحود، الانكار:
* الجحود: إنكار الحق مع العلم به.
* انكار الدين ونحوه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجحود: إنكار الحق مع العلم به.... Ingratitude معجم لغة الفقهاء
الجد، الجدة:
* الجد: والجد شاطئ النهر وضفته؟؟ (كالجد والجدة بكسرهما والجدة بالضم) والجد الأخيرتان عن ابن الأعرابي وقيل جدة النهر وجدته ما قرب منه من الأرض وقال الأصمعي كنا عند جدة النهر بالهاء وأصله نبطي أعجمي فأعرب وقال أبو عمرو كنا عند أمير فقال جبلة بن مخرمة كنا عند جد النهر فقلت جدة النهر فما زلت أعرفها فيه.
تاج العروس * الجد: أبو الأب وإن علا. أبو الام وإن علا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجد: بفتح الجيم، أبو الأب أو أبو الام، ج أجداد وجدود.... Grandfather أبو الأب وإن علا، وأبو الام وإن علا.
* الجد الصحيح: من لم تدخل في نسبته إلى الميت أنثى.
* الجد الفاسد: هو الذي دخلت في نسبته إلى الميت أنثى.
* الجد الرحمي.
معجم لغة الفقهاء * الجدة: أم الأب، وإن علت. أم الام، وإن علت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * جدة: بلد على الساحل.
الصحاح للجوهري * الجدة: مؤنث الجد (ر الجد).: أم الأب وأم الام وإن علتا.... Grandmother * الجدة الصحيحة: التي لم يدخل في نسبتها إلى الميت ذكر.
* الجدة الفاسدة: التي دخل في نسبتها إلى الميت ذكر.
معجم لغة الفقهاء
الجدي، الجداء، السخل، السخال:
* الجدي: والجدي من ولد المعز. وثلاثة أجد، فإذا كثرت فهي الجداء، ولا تقل الجدايا ولا الجدى بكسر الجيم.
* والجدي: برج في السماء.
* والجدي: نجم إلى جنب القطب تعرف به القبلة.
الصحاح للجوهري * الجدي: الذكر من أولاد المعز.
مجمع البحرين * الجدي: صغير الماعز.
* الذكر من أولاد المعز.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجدي: بفتح الجيم وسكون الدال، ولد المعز بعدما يفطم، ابن ستة أشهر....
goat - He معجم لغة الفقهاء * الجداء: وامرأة جداء: صغيرة الثدي.
* وفلاة جداء: لا ماء بها.
الصحاح للجوهري * والجداء: المرأة الصغيرة الثدي.
* وفي حديث علي في صفة امرأة قال: إنها جداء أي قصيرة الثديين.
* والجداء من الغنم والإبل (المقطوعة الاذن) وقيل الجداء من كل حلوبة (الذاهبة اللبن) عن عيب والجدودة القليلة اللبن من غير عيب والجمع جدائوداد؟؟.
* والجداء (الفلاة بلا ماء) ومفازة جداء يابسة.
تاج العروس * الجداء: الهدي مقطوع الاذن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجدال، الجدل، الفسوق:
* الجدال: وجادله، أي خاصمه، مجادلة وجدالا.
* والاسم الجدل، وهو شدة الخصومة.
الصحاح للجوهري * الجدال: من تروك الاحرام وهو قول لا والله وبلى والله.
* وفي الخبر ما أوتي الجدل قوم إلا ضلوا...
* والمجادلة: المخاصمة والمدافعة، والمراد به في الخبر الجدل على الباطل وطلب المغالبة.
مجمع البحرين * ويحرم عليه الفسق، وهو الكذب والجدال وهو قول الرجل: لا والله وبلى والله المبسوط ج 1 ص 320 * والجدال: وهو قول: لا والله، وبلى والله.
شرائع الاسلام ج 1 ص 185 * مسألة ويحرم على المحرم الجدال وفسره الصادق عليه السلام يقول الرجل لغيره لا والله وبلى والله وكذا قال الكاظم عليه السلام.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 343 * مسألة: المشهور أن الجدال مطلقا حرام وهو قول لا والله وبلى والله وكذا قال ابن الجنيد الا انه قال وما كان من يمين يريد بها طاعة الله وصلة رحمه فمعفو عنها ما لم بدأت في ذلك و هذا لا بأس به.
مختلف الشيعة ج 1 ص 271 * فإن تمام الحج والعمرة أن يحفظ المرء لسانه إلا من خير، كما قال الله عز وجل:
فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج فالرفث: الجماع، والفسوق: الكذب والسباب والجدال: قول الرجل: لا والله بلى والله.
وعن علي بن جعفر في الصحيح قال: سألت أخي موسى (عليه السلام) عن الرفث والفسوق والجدال ما هو؟ وما على من فعله؟ فقال: الرفث: جماع النساء، والفسوق: الكذب والمفاخرة والجدال: قول الرجل؟ لا والله وبلى والله.
الحدائق الناضرة ج 15 ص 340
الجدث، القبر، الرمس:
* الجدث: الجدث: القبر، والجمع أجدث وأجداث. قال المتنخل الهذلي:
رفات بأجدث فنعات عرق علامات كتحبير النماط * واجتدث، أي اتخذ جدثا.
الصحاح للجوهري
الجدع، المجدوع، الأجدع، الجدعاء:
* الجدع: بفتح فسكون، قطع الانف، والاذن، والشفة، وهو بالأنف أخص. يقال:
رجل أجدع، ومجدوع. فأما مجدع، فللتكثير.... Maimed * شاة مجدوعة: إذا استؤصلت أذنها.
* وتسمى جدعاء.. Mutilated sheep معجم لغة الفقهاء
الجدول، الساقية، القناة، المجرى:
* الجدول: والجدول: النهر الصغير.
الصحاح للجوهري * الجدول: يطلق على: حساب مخصوص مأخوذ من تسيير القمر ومرجعه إلى عد شهر تاما وشهر ناقصا في جميع أيام السنة مبتدء بالتام من محرم.
مجمع البحرين * الجدول: النهر الصغير.
* مجرى صغير يشق في الأرض للسقيا.
* التقويم، حساب الأيام وتواريخها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المجرى: بالتحريك ج مجاري، مكان الجري، ومنه مجرى الماء، ومجرى. الدم من العروق... Course, Passage معجم لغة الفقهاء
الجديدان:
* الجديدان والجديد: وجه الأرض.
* وقولهم: لا أفعله ما اختلف الجديدان، وما اختلف الأجدان، يعنى به الليل والنهار.
الصحاح للجوهري
الجذاذ، القطاف، الصرام:
* الجذاذ: القطع، فأوان الجذاذ هو زمان صرام النخل، أي قطع ثمرها وأخذها من الشجر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجذام، المجذوم، الأجذم:
* الجذام: والجذام: داء، وقد جذم الرجل بضم الجيم فهو مجذوم، ولا يقال أجذم.
الصحاح للجوهري * الجذام: والجذم: القطع يقال جذم الانسان إذا أصابه الجذام لأنه يقطع اللحم ويسقطه.
المصباح * الجذام: مرض جلدي كريه، وسمي بذلك لتجذم (أي تقطع) اللحم وتناثره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجذام: بضم الجيم، داء وبيل، تتهافت منه الأطراف، ويتناثر اللحم من شدة التقيح.... Leprosy معجم لغة الفقهاء * وكذا الجذام متفق عليه نصا وفتوى، إلا أنه لا نحكم به إلا بعد تحققه بتناثر اللحم وسقوط بعض الأطراف كالأنف، وذلك لان الجذم الفتح بمعنى القطع، وإنما سمي مجذوما لذلك.
* قال في كتاب المصباح المنير بعد أن ذكر أن الجذم مصدر من باب شرب بمعنى القطع ما لفظه.
* ومنه يقال: جذم الانسان بالبناء للمفعول إذا أصابه الجذام، لأنه يقطع اللحم ويسقطه وهو مجذوم، انتهى. وأما مع ظهور علاماته قبل أن يتحقق من ضيق النفس وبحه؟؟ الصوت وكمود العينين إلى حمرة ونحو ذلك، فإنه يرجع فيه إلى أهل الخبرة من الأطباء.
الحدائق الناضرة ج 24 ص 358 * وأما الجذام فهو المرض السوداوي الذي يظهر معه يبس الأعضاء وتناثر اللحم ولابد أن يكون بينا فلا يجزئ قوة الاحتراق ولا تعجر الوجه أي غلظ وضخم وصار ذا عجر أي عقد ولا استدارة العين إذا لم يعلم كونه منه.
جواهر الكلام ج 30 ص 331
الجذع، الجذعة:
* الجذع: والجذع: واحد جذوع النخل.
الصحاح للجوهري * الجذع: ساق النخلة.
المصباح * الجذع: ساق النخلة، وجمعها جذوع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجذعة - الجذع: الجذع قبل الثنى، والجمع جذعان وجذاع، والأنثى جذعة، والجمع جذعات.
* تقول منه لولد الشاة في السنة الثانية ولولد البقر والحافر في السنة الثالثة، وللإبل في السنة الخامسة.
* أجذع. والجذع: اسم له في زمن ليس بسن تنبت ولا تسقط. وقد قيل في ولد النعجة:
إنه يجذع في ستة أشهر أو تسعة أشهر، وذلك جائز في الأضحية.
الصحاح للجوهري * الجذعة: أنثى الناقة ما بين الأربعة إلى الخمسة ومن البقر والمعز ما دخل في الثانية.
مجمع البحرين * والجذعة بفتح الذال، وهي التي لها أربع سنين، وقد دخلت في الخامسة، وهي أكبر سن يؤخذ في الزكاة.
المبسوط ج 1 ص 192 * فأما أسنان البقر فإذا استكمل ولد البقر سنة ودخل في الثانية فهو جذع وجذعة فإذا استكمل سنتين ودخل في الثالثة فهو ثنى وثنية.
مبسوط ج 1 ص 197 * ولم ادخل في الخامسة فهي الجذعة (وهو بفتح الذال) لأنها تجذع اي تسقط، والشاة المأخوذة (في الزكاة خ) أقلها الجذع من الضان والثنى من المعز سنها وهي أعلى أسنانها كذا في المنتهي.
مجمع الفائدة والبرهان ج 4 ص 76 * والجذعة بفتح الجيم والذال المعجمة (هي التي لها أربع ودخلت في الخامسة) ولعله المراد مما في المجمع؟؟ من أنها ما أتى لها خمس سنين، وكذا ما تسمعه عن المقاييس وعن المعتبر والمنتهى سميت بذلك لأنها تجذع مقدم أسنانها أي تسقطه لكن لم نجد لذلك فيما حضرنا من كتب اللغة أثرا، نعم يظهر من بعضها أنها سميت بذلك لحداثة سنها وشبابها، بل قد صرح الجوهري بأن هذا السن لا ينبت فيه سن ولا يسقط، وفي المحكي عن المقاييس الجيم والذال والعين ثلاثة أصول أحدها يدل على حدوثة السن وطراوته، فالجذع من الشاة ما أتى له سنتان ومن الإبل الذي له خمس سنين، وفيه وفي المجمل أيضا الجذع الدهر الأزلم، لأنه جديد أبدا، ويقال:
فلان في هذا الامر جذع إذا أخذ فيه حديثا.
جواهر الكلام ج 15 ص 123 * الجذع: من الإبل هو ما أكمل أربع سنين، ودخل في السنة الخامسة. ويظل جذعا حتى يدخل في السادسة فيصبح ثنيا. (انظر: ثني). من البقر والخيل هو ما استكمل سنتين، ودخل في الثالثة. من الضأن والماعز هو ما أكمل سنة تامة.
الجذعة: مؤنث جذع. (انظر: جذع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجذع: بفتح الجيم ثم الذال، الشاب القوي وهو من الغنم ما كان عمره أكثر من ستة أشهر، ومن الإبل ما أتم السنة الرابعة ودخل في الخامسة، ومن البقر ما دخل في الثالثة.... camel - and four year old he, old sheep (and more) Six month معجم لغة الفقهاء
الجراب، المزود، الأجربة:
* الجراب: والجراب معروف، والعامة تفتحه، والجمع أجربة وجرب وجرب.
الصحاح للجوهري * والجراب بالكسر ولا يفتح أو الفتح لغاية إشارة إلى الضعف، فيما حكاه القاضي عياض بن موسى اليحصبي في المشارق عن القزاز وغيره كابن السكيت ونسبه الجوهري وابن منظور للعامة (المزود أو الوعاء) معروف فهو أعم من المزود وقيل هو وعاء من اهاب الشاة لا يوعى فيه الا يابس وقد يستعمل في قراب السيف مجازا كما أشار له شيخنا (ج جرب) ككتاب وكتب على القياس.
تاج العروس * الجراب: وعاء من إهاب شاة (جلدها) يوعى فيه الحب والدقيق ونحوهما.
مجمع البحرين * الجراب: الكيس، وعاء من جلد ونحوه لحفظ الأطعمة.
* الغطاء.
* القراب.
* الغمد.
* غلاف السيف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجراب: بكسر الجيم، وعاء من جلد يحفظ فيه الزاد.
* قراب السيف Scabbard * غلاف الخصيتين.... Scrotum * وعاء من جلد ونحوه يحفظ فيه الزاد.... Sack معجم لغة الفقهاء
الجرم، الجسم، الجريمة:
* الجرم: الخطأ والذنب.
* الجريمة.
* الجرم.
* الجسم.
* الحجم.
* أحد الاجرام الفلكية (النجوم).
* اصطلاحا: ما كون طبقة تمنع وصول الماء إلى ما تحته من جلد أو ثوب ونحوهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجرموق، الخف:
* الجرموق: والجرموق: الذي يلبس فوق الخف.
الصحاح للجوهري * الجرموق: ما يلبس فوق الخف لحفظنه من الماء وغيره.
* حذاء يلبس فوق الحذاء العادي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجرموق: بضم الجيم والميم، فارسي معرب، ما يلبس فوق الخف وقاية له من الماء أو من غيره.... Spats معجم لغة الفقهاء
الجرو، الكلب:
* الجرو: والجرو والجرو والجرو: ولد الكلب والسباع، والجمع أجر، وأصله أجرو على أفعل، وجراء، وجمع الجراء أجرية.
الصحاح للجوهري * الجرو: ابن الكلب والسباع.
المصباح
الجريب، الأجربة:
* الجريب: والجريب من الطعام والأرض: مقدار معلوم، والجمع أجربة وجربان.
الصحاح للجوهري * والجريب من الأرض والطعام مقدار معلوم الذراع والمساحة وهو عشرة أقفزة لكل قفيز منها عشرة أعشراء فالعشير جزء من مائة جزء من الجريب ويقال أقطع الوالي فلانا جريبا من الأرض أي مبزر جريب وهو مكيلة معروفة وكذلك أعطاه صاعا من حرة الوادي أي مبزر صاع وأعطاه قفيزا أي مبزر قفيز ويقال الجريب (مكيال قدر أربعة أقفزة قاله ابن سيده قال شيخنا وقال بعضهم انه يختلف باختلاف البلدان كالرطل والمد والذراع ونحو ذلك (ج أجربة وجربان).
تاج العروس * الجريب: قدر الجريب من الأرض بستين ذراعا في ستين - 3600 ذراع... وعشر هذا الجريب يسمى قفيزا لأنه هو عشرة أقفزة.
مجمع البحرين * الجريب: مكيال بوزن حوالي 64 كيلو غراما.
* المزرعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجريب: من الطعام والأرض: مقدار معلوم، ج أجربة جربان.... (of corn a measure) Jarib * مساحة من الأرض قدرها 6 قصبات: 04، 1366 م 2.
* مكيال قدره أربعة أقفزة، 48 صاعا، 132 لترا (ر مقادير).
معجم لغة الفقهاء * قوله أو الجريب من الأرض... مقدار معلوم قاله الجوهري وقيل إن مقداره من الأرض عشرة أذرع.
مسالك الافهام ج 1 ص 137 * وإن قيل إنه خبر أبي بصير السابق لكن قد سمعت ما فيه من الجريب لا القفيز، * وعن الأزهري أن الجريب أربعة أقفزة، اللهم إلا أن يقال بدلالته على الأقل في ضمن الأكثر الذي لم نجد به عاملا، والقفيز كما عن الصحاح ثمانية مكاكيك والمكوك ثلاث كيلجات والكيلجة من وسبعة أثمان من، والمن رطلان، والله العالم.
جواهر الكلام ج 43 ص 397
الجريث، الجري:
الجريث: الجريث بالتشديد: ضرب من السمك.
* الجري: والجري: ضرب من السمك.
الصحاح للجوهري * والجري بالكسر والتشديد وضبطه في التوشيح بفتح الجيم أيضا (سمك طويل أملس) يشبه الحية وتسمى بالفارسية مارماهي وفي حديث على كرم الله وجهه انه كان ينهى عن أكل الجرى والجريت ويقال الجرى لغة في الجريت وقد تقدم وفي التوشيح هو ما لا قشر له من السمك (لا يأكله اليهود ولا فصوص له) وفي حديث ابن عباس انه سئل عن أكل الجرى فقال انما هو شيء حرمه اليهود ومن المجاز ألقاه في جريته أي أكله.
تاج العروس * قوله كالجري.. الخ. هو بكسر الجيم وتشديد الراء مكسورة سمك طويل أملس لا فلس له وليس من المسوخ.
مسالك الافهام ج 1 ص 129 * ما رواه محمد بن الحسن الأشعري عن الرضا (ع) قال الفيل مسخ كان ملكا زنا والدب اعرابيا ديوثا والأرنب كان امرأة تخون زوجها ولا تغتسل من حيضها والوطواط يسترق تمور والقردة والخنازير قوم من بنى إسرائيل اعتدوا والجريث والضب فرقة من بني إسرائيل حيث نزلت المائدة على عيسى بن مريم (ع) لم يؤمنوا فتاهوا فوقعت فرقة في البر وفرقة في البحر.؟؟
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 94 * وفي خبر الأصبغ بن نباتة عن علي (عليه السلام) المروي عن تفسير العياشي (أمتان مسختا من بني إسرائيل، فأما التي أخذت البحر فهي الجريث، وأما التي أخذت البر فهي الضباب).
جواهر الكلام ج 36 ص 248
الجريد، السعف، السعفة، الخوص:
* والجريد: الذي يجرد عنه الخوص. ولا يسمى جريدا ما دام عليه الخوص وإنما يسمى سعفا، الواحدة جريدة. وكل شيء قشرته عن شيء فقد جردته عنه، والمقشور مجرود.
وما قشر عنه جرادة.
الصحاح للجوهري * الجريد: غصن النخل وورقه يسمى خوصا.
* سعف النخل الواحدة جريدة وإنما تسمى جريدة إذا جرد عنها خوصها.
المصباح * الجريد: جمع جريدة. الجريدة: غصن النخل المجردة من خوصها (أي ورقها).
* الجريدتان: عصاوان من سعف النخل توضعان عند جنبي الميت أثناء تكفينه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجريد: واحدتها جريدة، السعفة.
* جريد النخل: غصن النخيل المجرد من أوراقه.... leaf stalk - Palm معجم لغة الفقهاء
الجريرة، الجناية:
* الجريرة: وجر عليهم جريرة، أي جنى عليهم جناية.
الصحاح للجوهري * الجريرة: الذنب.
* الاثم.
* الجناية (لأنها تجر العقوبة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجرين، الجرن، الاجران، البيدر:
* الجرين - الجرن: والجرن والجرين: موضع التمر الذي يجفف فيه.
الصحاح للجوهري * الجرين: البيدر الذي يداس فيه الطعام والموضع الذي يجفف فيه الثمار.
المصباح * الجرين: موضع تجفف فيه الثمار كالتمر والعنب ونحوهما.
* البيدر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجرين: بفتح الجيم وكسر الراء، موضع تجفف فيه الثمار: التمر والعنب ونحوهما، ج جرن وأجران.
* وأهل البحرين يسمون الجرين: الفداء.
* وأهل البصرة يسمونه: المربد.
* وأهل الشام يسمونه: البيدر.... Barn معجم لغة الفقهاء
الجز، القص:
* الجز: القص. (جز الشعر) قصه بجره ونتفة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجز: مصدر جز، قطع العشب.
* والشعر.
* والصوف.
* والثمر.... Shear off معجم لغة الفقهاء
الجزء، الاجزاء:
* الجزء: القطعة من الشيء.
* اصطلاحا: ما كان انعدامه مضرا بالنسبة لشيء ما، مثلا الركوع والسجود يعدان جزأي الصلاة، ففقدان أحدهما أو كليهما يخل بأصل الصلاة. (انظر شرط) (الجزئية) حال كون الشيء أو الامر جزء الآخر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجزء: بضم الجيم، القطعة من الشيء.... piece, fraction, Portion * النصيب، ج أجزاء.. Share * الجزئيات الفقهية: الفروع المندرجة تحت القواعد العامة... detail, Items جزء السهم في المواريث: العدد الذي يضرب به أصل المسألة لتصح قسمة الناتج على جميع الورثة من غير كسر.
معجم لغة الفقهاء
الجزم، القطع، الحسم، اليقين:
* الجزم: القطع.
* البت.
* التأكيد، التأكد.
* العزم.
* جزما: بدون شك.
* بالتأكيد.
* بالاتفاق.
* بالاجماع.
* بلا خلاف في الرأي أو الفتوى. (الجزمي) القطعي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجزم: من جزم الشيء: قطعه.
* وجزم الحرف: سكنه الجزم في الاذان: تسكين أواخر كلماته عند الوقف.. short To cut معجم لغة الفقهاء
الجزور:
* الجزور: ما يصلح للذبح من الإبل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجزور: اسم لما يذبح من الإبل خاصة.... Slaughter camel معجم لغة الفقهاء
الجزية، الذمي:
* الجزية: راجع الذمة.
* الجزية: مال يؤخذ من أهل الذمة.
* خراج الأرض.
* جزية رأس: الجزية التي تأخذ على الأنفس.
* جزية خراج: الجزية التي تأخذ على الأرض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجزية: من الجزاء، ما تفرضه الدولة على رؤوس أهل الذمة، ج: جزى....
Poll tax معجم لغة الفقهاء * ومن تقبل منه الجزية إنما تقبل منه إذا التزم شرايط الذمة وهي الامتناع عن مجاهرة المسلمين بأكل لحم الخنزير وشرب الخمر وأكل الربا والنكاح المحرمات في شرع الاسلام فمتى لم يقبلوا ذلك أو شيئا منه لا تقبل منهم الجزية وإن قبلوا ذلك ثم فعلوا شيئا من ذلك فقد خرجوا من الذمة وجرى عليهم أحكام الكفار.
المبسوط ج 2 ص 13 * الثالث ارض الصلح وهي كل ارض صالح أهلها عليها وهي ارض الجزية يلزمهم ما يصالحهم الامام عليه من نصف أو ثلث أو غيره وليس عليهم غيره فإذا اسلم أربابها كان حكم ارضهم حكم من ارض اسلم أهلها عليها طوعا ويسقط عنهم مال الصلح لأنه جزية وقد سقطت بالاسلام فلأربابها التصرف فيها بالبيع وغيره وللامام ان يزيد وينقص بعد انقضاء مدة الصلح حسب ما يراه من زيادة الجزية ونقصانها.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 427 * الجزية هي المال المأخوذ من أهل الكتاب لإقامتهم بدار الاسلام في كل عام وهي واجبة بالنص والاجماع قال الله تعالى حتى يعطوا الجزية وما رواه العامة عن النبي (ص) في وصيته من بيعته أميرا على سريه أو جيش فان أبوا فادعهم إلى اعطاء الجزية ومن طريق الخاصة قول الصادق (ع) قان أبوا هاتين فادعهم إلى عطاء الجزية ولا خلاف بين المسلمين في ذلك إذا عرفت هذا فعقد الجزية ان قول الامام أو نايبه أقررتكم بشرط الجزية والاستسلام ويذكر مقدار الجزية فيقول الذمي قبلت أو رضيت وشبهه وقال بعض الشافعية لا يجب ذكر مقدار الجزية لكن ينزل على الأقل وقيل لا يجب ذكر الاستسلام نعم يجب ذكر كف اللسان عن الله تعالى وعن رسوله وفي صحته موقتا قولان ولو قال أقررتكم ما شئت انا فقولان قريبان وأولى بالجواز ولو قال شئتم صح لان عقد الجزية غير لازم من جانب الكفار فان لهم الالتحاق بدارهم متى شاؤوا.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 438
الجسم المحترم، الأجسام المحترمة:
* جسم محترم: كل ما يحترمه الشرع من الأشياء فلا يجوز انتهاك حرمته أو إهانته، كأن تستخدم قطعة الخبز لرفع النجاسة أو تنظيف الاناء. (انظر: محترم).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجص، الكلس:
* الجص: الجص والجص: ما يبنى به، وهو معرب.
* والجصاص: الذي يتخذه.
الصحاح للجوهري * الجص: الجبس، وهو مادة بيضاء تستخرج من الأرض وتستعمل في بناء البيوت وطلائها بعد طبخه وتسخينه. (وتعمل منه الجباير للكسور أيضا).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجص: بفتح الجيم وكسرها، لفظ معرب، ما تطلى به البيوت من الكلس....
Gypsum معجم لغة الفقهاء
الجعالة، الجعل، الجاعل:
* الجعالة: عقد يلتزم فيه الشخص لمن يقوم بتأدية عمل ما له أن يدفع له أجرة معينة كأن يقول: من يعثر على ضالتي أعطيه عشرة دنانير. وهي تختلف عن الإجارة بعدم إشتراط تعيين المدة ولا العامل ولا المبلغ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجعالة: بكسر الجيم، والجعل (بضم الجيم) ما يجعل على العمل، وهي أعم من الأجرة، ج أجعال.... wages, Payment * التزام عوض معلوم على عمل معين بقطع النظر عن فاعله، كقوله: من رد علي حصاني فله كذا.... for bringing backa fugitive or lost property) Reward معجم لغة الفقهاء
الجعرانة، الميقات:
* الجعرانة: (الجعرانة) وتكرر ذكرها في الحديث وهو بكسر الجيم وسكون العين وتخفيف الراء (وقد تكسر العين وتشدد الراء) أي مع كسر العين وأما الجيم فمكسورة بلا خلاف واقتصر على التخفيف في البارع ونقله جماعة عن الأصمعي وهو مضبوط كذلك في المحكم (وقال) الامام أبو عبد الله محمد بن إدريس (الشافعي) رضى الله عنه (التشديد خطأ) وعبارة العباب وقال الشافعي المحدثون يخطؤن في تشديدها وكذلك قال الخطابي ونقل شيخنا عن المشارق للقاضي عياض الجعرانة أصحاب الحديث يقولونه بكسر العين وتشديد الراء وبعض أهل الاتقان والأدب يقولونه بتخفيفها ويخطئون غيره وكلاهما صواب مسموع حكى القاضي إسماعيل بن اسحق عن علي بن المديني ان أهل المدينة يقولونه فيها وفي الحديبية بالتثقيل وأهل العراق يخففونهما ومذهب الأصمعي في الجعرانة التخفيف وحكى انه سمع من العرب من يثقلها (ع بين مكة والطائف) على سبعة أميال من مكة كما في المصباح وهو في الحل وميقات الاحرام.
تاج العروس * الجعرانة: موضع بين مكة والطائف على سبعة أميال من مكة وهي إحدى حدود الحرم وميقات للاحرام.
مجمع البحرين * وقال بعض الفضلاء بعد ذكر الجعرانة ما صورته: بفتح الجيم وكسر العين وفتح الراء المشددة، هكذا سمعنا من بعض مشايخنا، والصحيح ما قاله نفطويه في تاريخه، قال: كان الشافعي يقول: الحديبية بالتخفيف ويقول أيضا: الجعرانة بكسر الجيم وسكون العين. وهو اعلم بهذين الموضعين.
* وقال ابن إدريس: وجدتهما كذلك بخط من أثق به. وقال ابن دريد في الجمهرة:
الجعرانة بكسر الجيم والعين وفتح الراء وتشديدها. انتهى.
* وفي كتاب مجمع البحرين: وفي الحديث: انه نزل الجعرانة. هي بتسكين العين والتخفيف وقد تكسر وتشدد الراء: موضع بين مكة والطائف على سبعة أميال من مكة، وهي أحد حدود الحرم، وميقات للاحرام، سميت باسم ريطة بنت سعد وكانت تلقب بالجعرانة، وهي التي أشار إليها بقوله تعالى: كالتي نقضت غزلها.
الحدائق الناضرة ج 14 ص 456 * الجعرانة: مكان فيه ماء بين الطائف ومكة. وهي إلى مكة أقرب نزلها النبي (ص) عند رجوعه من غزاة حنين واحرم منه. معجم البلدان.
فقه السيد الخوئي ج 24 ص 220 * والجعرانة بكسر الجيم وتشديد الراء أو بكسر الجيم وسكون العين وتخفيف الراء:
موضع بين مكة والطائف على سبعة أميال.
فقه السيد الخوئي ج 24 ص 388 * الجعرانة: أحد مواضع أدنى الحل بين مكة والطائف وهو حد الحرم المكي من الشمال الشرقي لمكة المكرمة. وهي اليوم قرية صغيرة تبعد عن مكة في الشمال الشرقي لها بحوالي أربعة وعشرين كيلو مترا. وفيها المسجد الذي أقامته الحكومة السعودية محرما. (انظر: أدنى الحل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجعفري، الشيعي:
* الجعفري: من ينتمي إلى الامام جعفر الصادق عليه السلام بالنسب أو المذهب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجعل، الجعلان، الخنفساء:
* الجعل: والجعل: دويبة.
* وقد جعل الماء بالكسر جعلا، أي كثر فيه الجعلان.
الصحاح للجوهري * الجعل: دويبة كالخنفساء أكبر منها شديدة السواد في بطنها حمرة.
مجمع البحرين * الجعل: أجرة الجعالة. (انظر جعالة) * بدل العمل. (الجعيلة) الجعل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجعة: راجع المسكر.
الجفر:
* الجفر: ما عظم واستكرش من ولد الشاء والمعزي. من ولد المعز: ما بلغ أربعة أشهر، وفصل عن أمه، وأخذ في الرعي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجفرة: الأنثى من أولاد المعز إذا بلغت أربعة، والذكر الجفر.... goat - Full grown she معجم لغة الفقهاء * باب فيه ذكر الصحيفة والجفر والجامعة ومصحف فاطمة عليها السلام:
1 - عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن عبد الله بن الحجال، عن أحمد بن عمر الحلبي، عن أبي بصير قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقلت له: جعلت فداك إني أسألك عن مسألة، ههنا أحد يسمع كلامي؟ قال: فرفع أبو عبد الله عليه السلام سترا بينه وبين بيت آخر فاطلع فيه ثم قال: يا أبا محمد سل عما بدا لك، قال: قلت: جعلت فداك إن شيعتك يتحدثون أن رسول الله صلى الله عليه وآله علم عليا عليه السلام بابا يفتح له منه ألف باب؟
قال فقال: يا أبا محمد علم رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام ألف باب يفتح من كل باب ألف باب.
قال قلت: هذا والله العلم قال: فنكت ساعة في الأرض ثم قال: إنه لعلم وما هو بذاك.
قال ثم قال: يا أبا محمد وإن عندنا الجامعة وما يدريهم ما الجامعة؟
قال: قلت: جعلت فداك وما الجامعة؟
قال: صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله صلى الله عليه وآله وإملائه من فلق فيه وخط علي بيمينه، فيها كل حلال وحرام وكل شيء يحتاج الناس إليه حتى الأرش في الخدش وضرب بيده إلي فقال: تأذن لي يا أبا محمد؟ قال: قلت: جعلت فداك إنما أنا لك فاصنع ما شئت، قال: فغمزني بيده وقال: حتى أرش هذا - كأنه مغضب.
قال: قلت: هذا والله العلم قال إنه لعلم وليس بذاك.
ثم سكت ساعة، ثم قال: وإن عندنا الجفر وما يدريهم ما الجفر؟ قال قلت: وما الجفر؟ قال: وعاء من أدم فيه علم النبيين والوصيين، وعلم العلماء الذين مضوا من بني إسرائيل....
الكافي ج 1 ص 238
الجفن، الجفون، الجفنة:
* جفن السيف: الجفن: جفن العين.
* والجفن أيضا: غمد السيف.
* والجفن: اسم موضع.
* والجفن: قضبان الكرم، الواحدة جفنة.
الصحاح للجوهري * جفن السيف: غلافه.
المصباح * الجفن: غطاء العين من فوق وأسفل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجفن: بفتح الجيم ويجوز كسرها، جفن العين وهو: غطاؤها من فوق وأسفل....
Eye lid.
معجم لغة الفقهاء * الجفنة: والجفنة كالقصعة، والجمع الجفان والجفنات بالتحريك، لان ثاني فعلة يحرك في الجمع إذا كان اسما، الا أن يكون ياء أو واوا فيسكن حينئذ.
الصحاح للجوهري * جفنة: أعظم القصاع والأوعية، وبعدها القصعة التي تشبع العشرة، وبعدها الصحفة، ثم المكيلة، ثم الصحيفة التي تشبع رجلا.
مجمع البحرين
الجلاب، گل آب:
* الجلاب: والجلال كزنار وسقط الضبط من نسخة شيخنا فقال أطلقه وكان الأولى ضبطه وقع في حديث عائشة كان النبي (ص) إذا اغتسل من الجنابة دعا بشيء مثل الجلاب فأخذه بكفه فبدأ بشق رأسه الأيمن ثم الأيسر قال أبو منصور أراد بالجلال ماء الورد وهو فارسي معرب (هامش جلاب معرب كلاب وكلاب بضم الكاف الفارسي).
تاج العروس * وبفتح الجيم - الذي يشتري الغنم وغيرها من القرى... ويبيعها بالمدينة ويتوسع به فيطلق أيضا على الذي يجلب الارزاق إلى البلدان.
مجمع البحرين
الجلال، الجلالة:
* والجلالة: البقرة التي تتبع النجاسات. وفي الحديث: نهى عن لبن الجلالة.
الصحاح للجوهري * الجلالة: من الحيوان بتشديد الأولى، التي تكون غذاؤها عذرة الانسان محضا.
مجمع البحرين * الجلال: الحيوان الذي اعتاد الاكل من الجلالة، وهي عذرة الانسان.
* الجلالة: العذرة، وهي براز الانسان.
* البهيمة التي تأكل النجاسات (الجلة، العذرة). (انظر: جلة، عذرة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجلال: بكسر الجيم، كساء يوضع على ظهر الدابة.... saddie - Pack معجم لغة الفقهاء * الجلالة البهيمة التي تأكل العذرة اليابسة أو الرطبة كالناقة والبقرة والشاة والدجاجة فان كان هذا أكثر علفها كره لحمها بلا خلاف بين الفقهاء، وقال قوم من الحديث هو حرام والأول مذهبنا.
المبسوط ج 6 ص 282 * المشهور عند علمائنا أن الجلال من الدواب هو الذي يأكل عذرة الانسان فإن لم يخلطها بغيرها حرم والا كره وعد أبو الصلاح في المحرمات ما أدمن شرب النجاسات حتى يمنع منها عشرا قال وجلالة الغايط حتى يحبس الإبل والبقر أربعين يوما والشاة سبعة أيام والبط والدجاج خمسة أيام وروى في الدجاج خاصة ثلاثة أيام وجلالة ما عدا العذرة من النجاسات حتى يحبس الانعام سبعا والطير يوما وليلة والذي ورد في ذلك ما رواه موسى بن أكيل؟؟ عن بعض أصحابه عن الباقر (ع) في شاة شربت بولات ذبحت فقال يغسل ما في جوفها ثم لا بأس به وكذلك إذا اعتلفت بالعذرة ما لم يكن جلالة والجلالة هي التي يكون ذلك غداؤها وقول أبي الصلاح لم يقم عليه دلالة عندي.
مختلف الشيعة ج 2 ص 236 * هذه هي الجهة الثالثة من الكلام وهي في بيان مفهوم الجلل، والتحقيق أن الجلل لا يختص بحيوان دون حيوان بل يعم كل حيوان يتغذي بعذرة الانسان. وما في بعض كتب اللغة من تفسير الجلالة بالبقرة تتبع النجاسات، فالظاهر أنه تفسير بالمثال وذلك لاطلاق الجلالة في بعض الاخبار المعتبرة على الإبل، بل قد أطلقت على غيرها من الحيوانات كالدجاجة والبطة والشاة وغيرها على ما في بعض الاخبار الواردة في استبراء الحيوانات الجلالة.
فقه السيد الخوئي ج 4 ص 257
الجلسة، جلسة الاستراحة:
* جلسة الاستراحة: الجلوس في الصلاة بعد السجدة الثانية في الركعة الأولى، والثالثة مما لا تشهد فيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجلسة: بفتح الجيم: المرة من جلس، وبالكسر: الهيئة.
* ومنه: الجلوس بين السجدتين.... Manner of sitting.
* جلسة الاستراحة: الجلوس قدر تسبيحة بعد الرفع من السجود الثاني في الركعة الأولى والثالثة قبل القيام.
معجم لغة الفقهاء
الجماء، الاجم، القرناء:
* الجماء: من البقر والشاء، التي لا قرن لها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجماء: من البقر والشاء: التي لا قرن لها، ج جم.. Hornless cows or sheeps معجم لغة الفقهاء
الجماع، المقاربة، الملامسة:
* الجماع: مزاولة العمل الجنسي، أي الاتصال الجنسي بين الرجل والمرأة.
* اصطلاحا: الوطئ قبلا أو دبرا، مع الانزال أو عدمه.
* ويتحقق الجماع بدخول حشفة ذكر الرجل أو مقدارها في القبل أو الدبر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجماع: مصدر جامع.
* وجماع الشيء: جمعه.
* الوطئ.
* إيلاج الذكر في الفرج.... coition, Sexual intercourse معجم لغة الفقهاء
الجن، الجنة، الانس:
* الجن: جنس من المخلوقات سموا بذلك لاجتنابها عن الابصار ولأنهم استجنوا من الناس فلا يرون، ويقابله الانس، وهو جنس الانسان. قال تعالى (وما خلقت الجن والانس إلا ليعبدون).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري ص 143 * الجن: خلاف الانس، والجان أبوهم.
* مخلوقات لا نراها، مكلفون كالانسان.
* أصل خلقهم من النار.... (demon) Jinn معجم لغة الفقهاء ص 166
الجنابة، الجنب:
* الجنابة: البعد، ويقابلها القرابة.
* اصطلاحا: حالة فقدان الطهارة بسبب الجماع أو خروج المني، أو الرطوبة المشتبهة بالمني الخارجة بعد خروجه وقبل الاستبراء بالبول. (انظر: جماع، استبراء).
* اصطلاحا: أحد مصاديق الحدث الأكبر وأسبابه، وهما الجماع والانزال. (انظر جنابة) * الجنب: من هو في حالة الجنابة، أي من جامع أو خرج منه المني. (انظر جنابة).
* الجنب من الحرام بالذات: من أجنب من وطئ حرام أصلا كالزنا واللواط.
* الجنب من الحرام بالعارض: من أجنب من وطئ حرام لسبب كالوطي في حال الصوم ، أو في حال الحيض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجنب: بضم الجيم والنون، هو من أصابته الجنابة فصار جنبا بجماع أو إنزال وهو وهي وهم وهن جنب.... one suffering from pollution, or ritual impurity In a state of maj * الجار الجنب: الجار غير الملاصق.... Neighbour * الجنابة: مصدر جنب، التباعد.
* المني.
* النجاسة.
* النجاسة المعنوية الناشئة عن وطئ أو إنزال مني بشهوة أو حيض أو نفاس....
Major ritu al impurity معجم لغة الفقهاء
الجناح، الأجنحة:
* الجناح: وجناح الطائر: يده. والجمع أجنحة.
* وجنحته: أصبت جناحه.
* والجناح بالضم: الاثم.
الصحاح للجوهري * والجناح - بضم الجيم -: الاثم.
المصباح * الجناح: الجنحة.
* الاثم.
* الذنب.
* الجناح: ما يخفق به الطير في طيرانه.
* في الانسان: اليد، وقيل العضد أو الإبط.
* في البناية ونحوها: الجانب، القسم، الجزء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري ص 143 - 144 * الجناح: بفتح الجيم، ما يطير به الطائر ونحوه.
* ومن الانسان: يده.
* ومن العسكر: جانبه. ج أجنح وأجنحة.... Wing * الجناح: بضم الجيم، الاثم (لا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء) A crime معجم لغة الفقهاء ص 167
الجناية، الجريمة:
* الجناية: الذنب.
* الجرم.
* فعل محرم حل بمال، أو نفس.
* فعل يوجب القصاص أو الدية. الجمع (جنايات).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري ص 144 * الجناية: بكسر الجيم مصدر جنى، الذنب والجريمة، ج جنايات.
* الفعل أو الترك أو التسبب إذا أضر بالنفس أو بغيرها واستوجب عقوبة دنيوية Felony * جنايات الحج: فعل ما وجب على المحرم اجتنابه.
معجم لغة الفقهاء ص 167
الجنس:
* الجنس: النوع.
* الضرب.
* الصنف.
* العرق العنصر.
* الذكورة أو الأنوثة.
* الغريزة الجنسية.
* الجماع.
* الوطئ.
* ولعله سمي بذلك لأنه يحفظ النوع الانساني.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجنس: بكسر الجيم وسكون النون، ج أجناس، النوع والأصل.... Genus * ما لا يكون بين أفراده تفاوت فاحش بالنسبة للفرد المقصود منه.... Species * الجنسية: رابطة بين الشخص والدولة تجعله تابعا لها.... Nationality معجم لغة الفقهاء
الجنون:
* الجنون الأدواري: الجنون غير المستمر، بمعنى الجنون الذي يأتي في فترات معينة، ومن ثم يترك صاحبه فترة من الزمن ليعود إليه مرة أخرى، وهكذا.
* الجنون المطبق: الجنون المستمر، غير المنقطع، وهو الجنون الدائم الذي لا يفك صاحبه لحظة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجنين، السقط:
* الجنين: الولد ما دام في الرحم، فإن خرج حيا فهو مولود أو ولد، وإن خرج ميتا فهو سقط. (انظر سقط).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجنين: ما استتر في بطن أمه، فإن خرج حيا فهو ولد، وإن خرج ميتا فهو سقط .... Embryo معجم لغة الفقهاء
الجمرة، الجمار، الجمرات:
* الجمرات: والجمرة: واحدة جمرات المناسك، وهي ثلاث جمرات يومين بالجمار.
* والجمرة: الحصاة الصحاح للجوهري * الجمرات: مجتمع الحصى بمنى فكل كومة من الحصى جمرة... وجمرات منى ثلاث.
مجمع البحرين * الجمار: الحجارة الصغيرة. (الجمار الثلاث) الجمرات التي ترمى في منى، وهي الجمرة الأولى، والجمرة الوسطى، وجمرة العقبة.
* الجمرات جمع جمرة. (انظر: جمرة): جمرات منى الثلاث، وهم الجمرة الأولى والجمرة الوسطى وجمرة العقبة.
* الجمرة الحصاة الصغيرة.
* كومة من الحصى.
* مجتمع الحصى.
* واحدة الجمرات الثلاث التي ترمى في منى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجمار والجمرات: واحدتها جمرة، وهي في الأصل: الحصاة، ويسمى الموضع الذي ترمى فيه الحصيات السبع: جمرة، والجمرات ثلاثة وكلها في مني، ترمى كل واحدة منها بسبع حصيات، وترمى في يوم العاشر من ذي الحجة حجرة العقبة وحدها، وترمي في الأيام الثلاثة التالية الجمرات الثلاث كل يوم.... Small stones معجم لغة الفقهاء * ورابعها إصابة الجمرة بها بفعله، وهو مما لا خلاف فيه بين كافة العلماء. وعليه يدل قوله (عليه السلام) في صحيحة معاوية بن عمار: إن رميت بحصاة فوقعت في محمل فأعد مكانها، وإن أصابت انسانا أو جملا ثم وقعت على الجمار أجزأك.
* قال في الدروس: والجمرة اسم لموضع الرمي، وهو البناء أو موضعه مما يجتمع من الحصى، وقيل: هو مجتمع الحصى لا السائل منه، وصرح علي بن بابويه بأنه الأرض انتهى.
* وقال في المدارك: وينبغي القطع بإصابة البناء مع وجوده، لأنه المعروف الآن من لفظ الجمرة، ولعدم تيقن الخروج عن العهدة بدونه، أما مع زواله فالظاهر الاكتفاء بإصابة موضعه انتهى. وهو جيد.
* أقول: ولعل مستند ما نقل عن علي بن بابويه هنا قوله (عليه السلام) في كتاب الفقه الرضوي: فان رميت ووقعت في محمل وانحدرت منه إلى الأرض أجزأ عنك وإن بقيت في المحمل لم تجز عنك، وارم مكانها أخرى " فان ظاهرها الاكتفاء بإصابة الأرض وإن كان من أول الرمي، ولعله لو نقلت عبارته لكانت هي العبارة المذكورة كما عرفته غير مرة. فلو وقعت على الأرض ثم وثبت إلى الجمرة بواسطة صدم الأرض أو المحمل أو نحو ذلك أجزأت كما سمعته من عبارة كتاب الفقه وصحيحة معاوية بن عمار والوجه فيه ظاهر، لأنه مستند إلى رميه. وكذا لو وقعت على ما هو أعلى من الجمرة ثم استرسلت إليها. ولو شك في الإصابة أعاد، لعدم تحقق الامتثال الموجب للبقاء تحت عهدة الخطاب.
الحدائق الناضرة ج 17 ص 13 * ثم المراد من الجمرة البناء المخصوص أو موضعه إن لم يكن كما في كشف اللثام، وسمي بذلك لرميه بالحجار الصغار المسماة بالجمار، أو من الجمرة بمعنى اجتماع القبيلة لاجتماع الحصى عندها، أو من الأجمار بمعنى الاسراع، لما روي ان آدم (عليه السلام) رمى فأجمر إبليس من بين يديه أو من جمرته وزمرته اي نحيته، وفي الدروس انها اسم لموضع الرمي، وهو البناء، أو موضعه مما يجتمع من الحصى، وقيل هي مجتمع الحصى لا السائل منه، وصرح علي بن بابويه بأنه الأرض ولا يخفى عليك ما فيه من الاجمال، وفي المدارك بعد حكاية ذلك عنها قال: و " ينبغي القطع باعتبار إصابة البناء معه وجوده، لأنه المعروف الآن من لفظ الجمرة. ولعدم تيقن الخروج من العهدة بدونة، اما مع زواله فالظاهر الاكتفاء بإصابة موضعه واليه يرجع ما سمعته من الدروس وكشف اللثام إلا أنه لا تقييد في الأول بالزوال، ولعله الوجه، لاستبعاد توقف الصدق عليه، ويمكن كون المراد بها المحل بأحواله التي منها الارتفاع ببناء أو غيره أو الانخفاض، لكن ستسمع ما في خبر أبي غسان بناء على إرادة الاخبار بحيطان فيه عن الجمار كما هو محتمل، بل لعله الظاهر، إلا أنه محتمل البناء على المعهود الغالب، فتأمل جيدا، والله العالم جواهر الكلام ج 19 ص 106
الجمل، البعير، الجمال:
* الجمل: الجمل من الإبل.
* قال الفراء: الجمل: زوج الناقة، والجمع جمال. وأجمال وجمالات وجمائل.
الصحاح للجوهري * الجمل: ذكر الناقة. من الإبل بمنزلة الرجل يختص بالذكر.
مجمع البحرين
الجمهور، الجمهرة:
* الجمهور: من جمهر الشيء إذا جمعه.
* والجمهور من كل شيء معظمه.
* الأكثر.
* ومنه قولهم: وعليه الجمهور، أي عليه أكثر العلماء.... majroity, (scientists of) Consensus معجم لغة الفقهاء * جمهرة الفقهاء (جمهور): أغلبية الفقهاء، أكثر الفقهاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجمع، التعارض:
* الجمع الدلالي: التصرف في دلالة أحد الدليلين أو كليهما تصرفا عرفيا لدى التعارض غير المستقر، كما ورد لا تأكل الجبن، وورد لا بأس بأكل الجبن، فيحمل الأول على الكراهة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجهاد:
* الجهاد: الكفاح.
* دفع العدو.
* وفتح بلاد الكفر بالسلاح.
* الجهاد السائغ: الذي يكون بإذن الامام المعصوم عليه السلام، أو يكون للدفاع عن بيضة الاسلام.
* الجهاد الأكبر: كبح جماح النفس وضبطها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجهاد: مص جاهد، إذا بالغ في بذل الجهد.
* ومنه جهده المرض، وأجهده: إذا بلغ به المشقة.... strive, Struggle * قتال العدو الكافر.... (going to fight in the cause of Islam) Jihad * جهاد النفس: بذل الجهد في إبعادها عن الحرام والسير بها في طريق الحلال...
Endeavour معجم لغة الفقهاء
الجهراء، الأجهر، الأعشى:
* الجهراء: والأجهر: الذي لا يبصر في الشمس.
* يقال: كبش أجهر بين الجهر، ونعجة جهراء.
الصحاح للجوهري * رجل أجهر: لا يبصر في الشمس.
المصباح
الجهل، الجاهل:
* الجاهل بالحكم: من لا يعلم بالحكم، مثل أن لا يعلم أن الخمر حرام، أو أن ثوب الصلاة يجب أن يكون طاهرا من أي نجس.
* الجاهل بالموضوع: مثل من لا يعلم أن الذي يشربه خمر، أو أن الثوب الذي يصلي به نجس.
* الجاهل القاصر: الجاهل لعذر كغفلة أو أخطأ اجتهادا أو تقليدا.
* الجاهل بسبب ظروف لم تدعه يعرف الحكم، أو ربما لا يتصور نفسه جاهلا.
* الجاهل المقصر: الجاهل بالحكم الذي كان بوسعه التعرف على الاحكام بالتكليفية لكن تعمد البقاء على جهله.
* الجهل بالحكم: عدم العلم بالحكم، مثل أن لا يعلم أن الخمر حرام، أو أن ثوب الصلاة يجب أن يكون طاهرا من أي نجس.
* الجهل بالموضوع: كأن لا يعلم أن الذي يشربه خمر، أو أن الثوب الذي يصلى به نجس.
* الجهل القصوري: الحاصل بسبب التقصير والاهمال. (انظر لجهل من قصور).
* الجهل المركب: اعتقاد الشيء جزما على خلاف ما هو به في الواقع.
* أن يجهل الانسان شيئا وهو غير ملتفت إلى أنه جاهل به بل يعتقد أنه من أهل العلم به ولا يعلم أنه لا يعلم.
* الجهل من قصور: الجهل بسبب التقصير والاهمال. (انظر جاهل مقصر).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجاهلية:
* الجاهلي: الذي ينتمي إلى الجاهلية: من كان قبل الاسلام ولم يكن من أهل الكتاب * الجاهلية: الفترة الزمنية التي سبقت البعثة النبوية المحمدية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجاهلية: مصدر صناعي، الحالة التي كان عليها العرب قبل الاسلام (إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية) والملحظ في التسمية الحماسة بتحكم العصبية والقوة وعدم الانضباط بقانون.: الفترة ما بين ذهاب عيسى عليه السلام ومبعث محمد صلى الله عليه وسلم.... islamic paganism age - Interval or pre معجم لغة الفقهاء
الجوارح، الجارحة:
* الجوارح: جمع جارحة، وهي كل ما يصيد ويفترس من الطير والكلاب والسباع.
(انظر جارح).
* أعضاء الجسد العاملة في الانسان كاليد والرجل. (انظر جارحة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الجورب، الجوارب:
* الجورب: والجورب معرب، والجمع الجواربة، والهاء للعجمة، ويقال الجوارب أيضا كما قالوا في جمع الكيلج الكيالج. وتقول: جوربته فتجورب، أي ألبسته الجورب فلبسه.
الصحاح للجوهري * واما تفسير الشارح الجورب: بأنه نعل مخصوص له ساق: فالظاهر انه ليس كذلك ولا يقال له النعل، ولا يلبس بدله، بل شيء ركيك يعمل من الصوف غالبا، يلبس فوقه الخف والنعل ليحفظ الرجل من البرد ونحوه والعرق والوسخ ونحوها.
مجمع الفائدة والبرهان ج 2 ص 102 * الجورب: ما يلبس من القماش ونحوه بالقدمين إلى ما فوق الكعبين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجورب: بفتح الجيم والراء، لفظ معرب، ج جوارب، ما يلبس من القماش ونحوه بالقدمين إلى ما فوق الكعبين.... Stocking معجم لغة الفقهاء
الجوشن، الجواشن، الدرع:
* جوشن: الجوشن: الصدر.
* والجوشن: الدرع.
* واسم رجل.
* وجوشن الليل: وسطه وصدره.
* يقال: مضى جوشن من الليل، أي صدر منه.
الصحاح للجوهري * الجوشن: الصدر.
* الدرع يقي الصدر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجوشن: ج جواشن، لفظ معرب، وهو الدرع الذي يغطي الصدر.... Armor معجم لغة الفقهاء * فإن لبس جنة للقتال ساترة للرأس كالجوشن أو مخيط فعليه الفدية كما لو لبسها للحر والبرد.
مسالك الافهام ج 1 ص 102 * مع أنه نقل في البحار وغيره عن جنة الأمان للكفعمي عن السجاد زين العابدين عن أبيه عن جده عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال: (نزل جبرئيل على النبي صلى الله عليه وآله في بعض غزواته وعليه جوشن ثقيل، آلمه ثقله، فقال:
يا محمد صلى الله عليه وآله ربك يقرؤك السلام ويقول لك اخلع هذا الجوشن واقرأ هذا الدعاء، فهو أمان لك ولامتك وساق إلى أن قال: ومن كتبه على كفنه استحيى الله أن يعذبه بالنار، وساق الحديث إلى أن قال، قال الحسين عليه السلام:
أوصاني أبي عليه السلام بحفظ هذا الدعاء وتعظيمه، وأن أكتبه على كفنه، وأن أعلمه أهلي وأحثهم، ثم ذكر الجوشن الكبير.
جواهر الكلام ج 4 ص 228
الجهر، الاجهار، الاخفاء، الاخفات:
* الجهر: العلانية.
* المجاهرة.
* خروج جوهر الصوت، أي هو رفع الصوت، ويقابله الاخفات. (انظر إخفات).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجهر: مصدر جهر بالقراءة: إذا أعلنها.
* رفع الصوت بحيث يسمع نفسه ومن جاوره.... (the voice) To raise معجم لغة الفقهاء
الجيب:
* الجيب: ورجل ناصح الجيب أي أمين.
* والجيب للقميص، تقول: جبت القميص أجوبه وأجيبه، إذا قورت جيبه.
قال الراجز:
باتت تجيب أدعج الظلام جيب البيطر مدرع الهمام الصحاح للجوهري * الجيب: من القميص طوقة حيث يظهر منه النحر. جيب القميص ما ينفتح على النحر.
المصباح * الجيب: من الثوب ونحوه، ما يدخل منه الرأس عند لبسه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الجيب: من القميص ونحوه: ما يدخل منه الرأس عند لبسه، ج أجياب وجيوب.
The bosom of a shirt or vest معجم لغة الفقهاء
الحائر، الحائر الحسيني:
* الحائر - والحائر: مجتمع الماء، وجمعه حيران وحوران.
الصحاح للجوهري * الحائر: المحتار، المتردد في موقفه.
* اصطلاحا: الحائر الحسيني.
* الحائر الحسيني: مرقد أبي الشهداء الامام الحسين عليه السلام في كربلاء بالعراق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحائر: اسم لقبر الحسين عليه السلام. سمي بذلك لحور الماء حول القبر الشريف عند ما أراد المتوكل أن يعفيه وأجرى فرعا من نهر الفرات عليه.
مسالك الافهام ج 1 ص 39 * وأما حرم الحسين عليه السلام: فالظاهر أنه ليس بمعلوم اطلاقه على غير الحائر، وهو ما دار عليه سور المشهد والحضرة، وعلى ما نقل من معنى اللغة، وهو الموضع الذي يقف الماء، وكان في ذلك الموضع على ما نقل وقوف الماء الذي اجرى عليه بعض الخوارج للتخريب ونقل في المنتهى عن المفيد: ان الشهداء كلهم في الحائر الا العباس (ع): وهو يدل على عدم دخول ساير البلد في الحائر، لا سور البلد، ويؤيده ما في البعض، عند قبر الحسين عليه السلام ولو ثبت عدم القائل بالفرق هنا أيضا، يكون هنا أيضا، المراد البلد: مع ان ذلك البلد غير معلوم كما هو المشهور.
مجمع الفائدة والبرهان ج 3 ص 426 * وأما تحديد الحائر الشريف فقال ابن إدريس إنه ما دار سور المشهد والمسجد عليه دون ما دار سور البلد عليه، لان ذلك هو الحائر حقيقة لان الحائر في لسان العرب الموضع المطمئن الذي يحار فيه الماء، وقد ذكر شيخنا الشهيد أن في هذا الموضع حار الماء لما أمر المتوكل بإطلاقه على قبر الحسين عليه السلام ليعفيه فكان لا يبلغه. انتهى.
* وقال شيخنا المجلسي (قدس سره) في كتاب البحار بعد نقل كلام ابن إدريس المذكور: وأقول: ذهب بعضهم إلى أن الحائر مجموع الصحن المقدس و بعضهم إلى أنه القبة السامية وبعضهم إلى أنه الروضة المقدسة وما أحاط بها من العمارات المقدسة من الرواق والمقتل والخزانة وغيرها، والأظهر عندي أنه مجموع الصحن القديم لا ما تجدد منه في الدولة الصفوية... انتهى كلام شيخنا المذكور.
* أقول: وقد أخبرني من أثق به من علماء تلك البلد وسكنة ذلك المكان منذ مدة من الزمان لما تشرفت بتقليل الأعتاب؟؟ وفاوضته في كلام شيخنا المذكور ونقله التغيير في الصحن في دبر القبلة فقال: إن سبب ذلك أن هذا المسجد الجامع الموجود الآن في ظهر القبة السامية لم يكن قبل وإنما أحدث في ما يقرب من مائتي سنة ولما أحدثوه أخروا جدار الصحن من تلك الجهة لتتسع مثل باقي جهاته.
ثم إن ما اختاره شيخنا المتقدم ذكره - من تحديد الحائر الشريف وأنه عبارة عن الصحن لا خصوص القبة السامية أو هي وما اتصل بها من العمارات - يدل عليه بعض أخبار الزيارات كما في رواية صفوان الطويلة ونحوها من الاخبار الدالة على سعة ما بين دخول الحائر ووصول القبر بحيث يزيد على الروضة والعمارات المتصلة بها.
الحدائق الناضرة ج 11 ص 464 * ولقد أجاد في السرائر حيث قال: ويستحب الاتمام في أربعة مواطن في السفر في نفس مسجد الحرام، وفي نفس مسجد المدينة، وفي نفس مسجد الكوفة، والحائر على متضمنه السلام، والمراد بالحائر ما دار سور المشهد والمسجد عليه دون ما دار سور البلد عليه لان ذلك هو الحائر حقيقة، لان الحائر في لسان العرب الموضع المطمئن الذي يحار فيه الماء، قد ذكر ذلك شيخنا المفيد في إرشاده في مقتل الحسين (عليه السلام) لما ذكر من قتل معه من أهله، فقال: والحائر محيط بهم إلا العباس (عليه السلام) فإنه على المسناة إلى آخره، وعن الذكرى أنه في هذا الموضع حار الماء لما أمر المتوكل باطلاقه على قبر الحسين (عليه السلام) ليعفيه، فكان لا يبلغه.
جواهر الكلام ج 14 ص 339
الحائض:
* الحائض: المرأة التي أتاها الحيض.
* الحائض المبتدأة: من لم يسبق لها حيض في سن بلوغها، أي التي تحيض لأول مرة.
* الحائض المتحيرة: من نسيت وقت حيضها وعدد أيامه.
* الحائض المضطربة: من لم تستقر لها عادة، سواء كان ذلك لابتداء الدم، أو لعدم انضباط العادة (وقتا أو عددا).
* التي لا تعرف زمان حيضها من طهرها، وتعرف أيضا بمضطربة الحيض.
* الحائض المعتادة: التي تحيض بانتظام، وقتا وعددا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحائض: اسم فاعل، حيض وحوائض، المرأة في وقت الحيض (ر حيض). وهي حائض وحائضة.... Menstruant معجم لغة الفقهاء
الحائط، الجدار، البستان:
* الحائط: الحائط: واحد الحيطان، صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
الصحاح للجوهري * والحائط الجدار، لأنه يحوط ما فيه وقال ابن جنى الحائط اسم بمنزلة السقف والركن وان كان فيه معنى الحوط ج حيطان وحكى ابن الاعرابي في جمعه حياط كقائم وقيام، الا أن حائطا قد غلب عليه الاسم محكمه أن يكسر على ما يكسر عليه فاعل إذا كان اسما وقال الجوهري صارت الواو في الحيطان ياء لانكسار ما قبلها وقال سيبويه القياس في جمع حائط حوطان والحائط البستان من النخل إذا كان عليه جدار وبه فسر حديث أبي طلحة فإذا هو في الحائط وعليه خميصة وجمعه حوائط وفي الحديث على أهل الحوائط حفظها بالنهار يعني البساتين وهو عام فيها.
تاج العروس * الحائط: وهو البستان.
المصباح * الحائط: كل ما حاط بالشيء.
* الجدار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحائط: ج حيطان وحياط وحوائط، الجدار، لأنه يحوط ما فيه.... Wall.
* البستان.... Garden معجم لغة الفقهاء
الحائل، الحاجب، المانع، الحامل، المتغير:
* الحائل: العائق.
* الفاصل.
* الحاجز.
* الحاجب.
* المانع.
* المرأة الخلية من الحمل، أي غير الحامل.
* في الوضوء: ما يمنع وصول الماء على أعضاء الوضوء.
* في الصلاة: الفاصل بين مكان المصلي وغيره.
* في صلاة الجماعة: ما يكون بين الامام والمأمومين كالحائط، ونحوه من الحواجز.
* في عدة الطلاق: المطلقة وهي غير حامل.
* الحائل غير المستقر: الفاصل أو الحاجز غير الدائم أو الثابت كمرور إنسان ونحوه أمام المصلي.
* الحائل المستقر: الفاصل أو الحاجز الدائم أو الثابت كالستارة والجدار والشجر وشخص إنسان واقف أمام المصلي.
* الحاجب اللاصق: كل ما لصق بالجلد، كالقير، وغيره، ومنع وصول ماء الوضوء أو الغسل إليه.
* الحاجبان: مثنى حاجب، وهما العظمان اللذان فوق العين بما عليهما من لحم، أو قطعتا الشعر النابتتان على لحم العظمين اللذين فوق العينين.
* الحاجب: البواب.
* العظم الذي فوق العين بما عليه من لحم.
* الشعر النابت على اللحم الذي فوق العظم الذي فوق العين.
* الساتر.
* الحاجز.
* أو المانع.
* في الإرث: من وجوده يمنع الوارث عن نصيبه الذي يستحقه. والحاجب يكون عمن هو دونه في الدرجة ومتأخر عنه في الطبقة. فمثلا، ولد الميت يمنع الحفيد ابن الابن والسبط ابن البنت عن الإرث عند اجتماعهما مع الولد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحائل: ج حول وحول وحيال وحوائل وحيالى، المتغير.
* الحاجز.... A bar * الأنثى التي لا تحمل، ضد الحامل.... Nullipara * ومنه: يشترط لصحة الاقتداء ألا يحول بين المأموم والامام حائل... Obstacle * الحاجب: اسم فاعل، ج حجبة وحجاب وحواجب، المانع.
* البواب.... Chamberlain * الذي يمنع غيره من الميراث كلا أو بعضا.... Disinherit.
* الشعر الكثيف أعلى حجرة العين.... Eyebrow معجم لغة الفقهاء
الحارصة، الضربة، الشجة:
* الحارصة: والحرص: الشق.
* والحارصة: الشجة التي تشق الجلد قليلا. وكذلك الحرصة. قال الراجز: وحرصة يغفلها المأموم.
الصحاح للجوهري * الحارصة: الشجة التي تشق الجلد قليلا ولا تجري الدم.
مجمع البحرين * الحارصة: الشجة التي تقشر الجلد وتخدشه ولا تصل إلى اللحم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحارصة: بكسر الراء، الجرح التي تحرص الجلد، أي: تشقه قليلا.
* الجرح التي تشق الجلد ولا تخرج الدم.... (but brings no blood, the skin removes) First degree injury * الحرض (نبات).
* الحرض، وهو نبات من فصيلة السرمقيات تستخرج منه الصودا المستعملة في صناعة الزجاج، وكان يستعمل قديما في غسل الثياب كأداة من أدوات التنظيف....
saltwort, Salsola kali.
معجم لغة الفقهاء * قوله وأما الحارصة الخ، الحارصة هي التي تشق الجلد قليلا نحو الخدش وتسمى الحرصة أيضا يقال حرص القصار الثوب إذا خدشه وشقه بالدق وعن الأزهري إذا قصره ونحى عنه الدرن كأنه قشرة عنه، والدامية وهى التي يدمي موضعها من الشق والخدش وقد اختلف الفقهاء في ان الحارصة والدامية هل هما مترادفان أم مختلفان فذهب الشيخ وجماعة إلى الأول لرواية مسمع بن عبد الملك عن أبى عبد الله (ع) قال قال أمير المؤمنين (ع) قضى رسول الله (ص) في المأمومة ثلث الدية وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل وفي الموضحة خمس من الإبل وفي الدامية بعير وفي الباضعة بعيران وقضى في المتلاحمة ثلاثة أبعرة وقضى في السمحاق أربعة من الإبل وروى السكوني عن أبي عبد الله (ع) ان رسول الله (ص) قضى في الدامية بعيرا وفي الباضعة بعيرين وفي المتلاحمة ثلاث أبعرة وفي السمحاق أربعة والروايتان ضعيفتا السند وذهب الأكثرون كالمفيد وسلار والمرتضى وأكثر المتأخرين إلى الثاني فجعلوا الدامية زايدة على الحارصة وهي التي يأخذ في اللحم يسير الرواية منصور بن حازم عن أبي عبد الله (ع) في الحارصة وهي الخدش بعير وفي الدامية بعيران وهذا هو الأشهر.
مسالك الافهام ج 2 ص 398 * فنقول: (أما الحارصة) بإهمال الحروف (فهي التي تقشر الجلد) وتخدشه كما في القواعد والنافع ومحكي المحيط وأدب الكاتب ونظام الغريب، وعن الأزهري أصل الحرص القشر وبه سميت الشجة حارصة وقيل للشره؟؟ حريص، لأنه يقشر بحرصه وجوه الناس بمسألتهم. وفي كشف اللثام في أكثر الكتب أنها التي تشق الجلد من قولهم: حرص القصار الثوب إذا شقه، وفي المحك هي التي تحرص الجلد أي تشقه فلا يقال حرص رأسه بفتح الراء يحرصه بكسرها حرصا بإسكانها أي شق وقشر جلده، ويظهر منه كون الشق والقشر بمعنى واحد، وقد عرفت أن الميداني في السامي فرق بينهما وسمي التي تقشر، القاشرة، والتي تشق، الحارصة والثعالبي في فقه اللغة لم يذكر الحارصة وإنما جعل أول الشجاج القاشرة.
جواهر الكلام ج 43 ص 320 * الحارصة - أما الحارصة: فهي التي تقشر الجلد، وفيها بعير. وهل هي الدامية؟
قال الشيخ: نعم، والرواية ضعيفة، والأكثرون على ان الدامية غيرها، وهي رواية منصور بن حازم، عن أبي عبد الله (ع). ففي الدامية - إذن - بعيران، وهي التي تأخذ في اللحم يسيرا. وأما المتلاحمة: فهي التي تأخذ في اللحم كثيرا، ولا تبلغ السمحاق، وفيها ثلاثة أبعرة. وهل غير الباضعة؟ فمن قال: الدامية غير الحارصة، فالباضعة والمتلاحمة واحدة. ومن قال: الدامية والحارصة واحدة، فالباضعة غير المتلاحمة.
شرائع الاسلام ج 4 ص 309 * وقال المفيد الشجاج ثمانية الخارصة وهي الخدش الذي يشق الجلد وفيها بعير والدامية وهي التي تصل إلى اللحم ويسيل منها الدم وفيها بعيران والباضعة وهي التي يقطع اللحم وتزيد في الجناية على الدامية وفيها ثلاثة أبعرة والسمحاق وهي التي يقطع اللحم حتى تبلغ إلى الجلد الرقيقة المغشية للعظم وفيها أربعة أبعرة فجعل الدامية والحارصة متغايرين والباضعة والمتلاحمة شيئا واحدا وبه قال أيضا سلار وهو قول السيد المرتضى في المسايل الناصرية وابن إدريس وقال أبو الصلاح الشجاج ثمان أولها الدامية وهي الخدش الذي تقشر الجلد ويسيل الدم وفيها عشر عشر دية المشجوج.
مختلف الشيعة ج 2 ص 368
الحاضر، الحاضرة، حاضر المسجد:
* حاضر المسجد الحرام: من لم يبعد عن مكة بإثني عشر ميلا فأكثر.
* الحاضرة: مؤنث حاضر.
* اصطلاحا: الصلاة الحاضرة وهي التي لم ينتهي وقتها الشرعي بعد، ويقابلها الفائتة، وهي التي انتهى وقتها الشرعي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحاضرة: مؤنث الحاضر، المدينة الكبيرة، ج حواضر.... Metropolis معجم لغة الفقهاء
الحامل:
* الحامل المقرب: الحامل التي ثقل حملها وقرب وضعها له.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحامل: اسم فاعل، ج حملة.... Porter * من النساء: الحبلى، ج حوامل.... Preganat معجم لغة الفقهاء
الحانث، الحنث:
* الحانث: من حنث بيمينه، أي لم يف بها. (انظر: حنث) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحانث: اسم فاعل، من الحنث: عدم الوفاء باليمين.
* الذي لم يف بيمينه.... The one who breaks his oath معجم لغة الفقهاء
الحب، الحباب:
* الحب: والحب: الخابية، فارسي معرب، والجمع حباب وحببة.
الصحاح للجوهري * والحب بالضم (الجرة) صغيرة كانت أو كبيرة أو هي الضخمة منها أو الحب الخابية وقال ابن دريد هو الذي يجعل فيه الماء فلم ينوعه وهو فارسي معرب قال وقال أبو حاتم أصله حنب معرب.
تاج العروس * الحب: بالضم الجرة الضخمة.
مجمع البحرين * الحب: بضم الحاء مصدر حب، ضد الكراهية.
* ميل النفس مع العقل، فإذا تجاوز العقل فهو العشق.... Love معجم لغة الفقهاء
الحبة:
* الحبة: إذا أطلقت الحبة في كلام السيد في العروة والمحقق النائيني والشيخ أحمد كاشف الغطاء وغيرهم من علماء العراق، فإنما يراد بها حبة الحمص، وهي القيراط الصيرفي الذي وزنه أربع حبات قمح، وإذا أطلقت في كلام السيد الأمين في الدرة البهية وغيره من علماء سوريا ولبنان فإنما يراد بها حبة القمح، فتنبه لذلك، وإن كنا سننبه إليه في مورده إن شاء الله تعالى.
* حبة الحمص: كقنب كما في القاموس، يعني بكسر الحاء وفتح الميم المشددة، وقد جعل مدار المثقال الصيرفي والدرهم الصيرفي على حب الحمص كما كان مدار المثقال الشرعي والدرهم الشرعي على حب الشعير، وقد نبه إلى هذا السيد الشبري في رسالته في الأوزان، وقد اختاروا الحمصة الوسطى من ثلاث حمصات، أو الوسطى من تسع متدرجة في الكبر شيئا فشيئا، ووسطاهن هي الخامسة كما سيأتي في حبة الشعير ان شاء الله تعالى.
والحمصة في كلام علماء العراق هي الحبة المتعارفة عند العراقيين، وهي القيراط الصيرفي الذي وزنه اربع حبات قمح كما ستعرف في القيراط الصيرفي ان شاء الله تعالى حبة الشعير كثيرا ما يستعمل المتشرعة حبة الشعير في الأوزان والمقادير، والمراد بها الوسطى من حب الشعير، وتعرف بان يؤخذ ثلاث حبات ثم تؤخذ الوسطى منهن، بل دققوا في ذلك حتى أخذوا وسطى الوسطيات، بأن أخذوا ثلاث شعيرات متفاوتات، ثم أخذوا ثلاثا أخرى متفاوتات، تكون صغراهن أكبر من كبرى الثلاث الأولى ثم اخذوا ثلاثا أخرى متفاوتات تكون صغراهن أكبر من كبرى الثلاث الثواني، فتكون هذه الشعيرات متدرجة في الكبر، ثم تؤخذ وسطاها وهي الخامسة من التسع، وتجعل مدارا في الموازين والمعايير، وهذه قد تتفاوت أيضا، الا ان العرف لا يلتفت بعد إلى مثل هذه الدقة، وهو المرجع في الموازين، هذا هو المراد بحبة الشعير كما نبه اليه السيد عدنان الشبري في رسالة الأوزان.
وكل حبتين من الشعير تكون طسوجا كما ستعرف هناك. وكل ثماني حبات من الشعير دانق كما ستعرف هناك بلا خلاف. وكل ثمان وأربعين حبة من الشعير هي درهم شرعي لان الدرهم ستة دوانق بلا خلاف أيضا كما ستعرف، فالشعيرة سدس ثمن الدرهم الشرعي.
وكل ثمان وستين حبة من الشعير وأربعة أسباع الحبة مثقال شرعي كما في زكاة الجواهر ، قال: كما هو واضح بأدنى تأمل، وكما في رسالة السيد الشبري حيث قال:
والمثقال كان في صدر الاسلام بل وقبل الاسلام ثماني وستين حبة من حبات الشعير وأربعة أسباع الحبة.
أقول: وحيث ان المثقال الشرعي هو ثلاثة أرباع الصيرفي بلا خلاف كما ستعرف، فالمثقال الصيرفي يكون احدى وتسعين حبة على الدقة، لان الدرهم الصيرفي درهم شرعي وثلث، فثلث 68 حبة وأربعة أسباع الحبة هو 22 حبة وستة أسباع، فإذا جمعنا هذا الثلث مع 68 حبة وأربعة أسباع يكون المجموع إحدى وتسعين حبة و 3 أسباع تماما.
وقد قدروا حبة الشعير بعرض سبع شعرات من أوسط شعر البرذون، وهذا لا ريب فيه وقدرها في كشف الحجاب (ص 87) بست شعرات برذون ولا يوافقه عليه أحد. وقد روا ؟؟ الإصبع بعرض سبع شعيرات، بطن كل واحدة إلى ظهر الأخرى من أواسط الشعير، وهذا أيضا لا ريب فيه، فتقدير كشف الحجاب للإصبع بست شعيرات، لا يوافقه عليه أحد.
* حبة القمح: قال أمين في الدرة البهية ص 7 ما لفظه: الأوزان المتعارفة الآن ببلاد الشام هي المثقال والدرهم والقيراط والحبة والحقة الاستانبولية العثمانية والأوقية فالمثقال درهم ونصف درهم، والدرهم ستة عشر قيراطا، والقيراط اربع حبات (أو اربع قمحات) إلى أن قال: وحيث نقول المثقال المتعارف أو الدرهم المتعارف أو القيراط المتعارف أو الحبة المتعارفة نريد بها ما ذكر، إه‍.
وعلى هذا فكل ما قدر بالحبة في كلام السيد من الليرات وغيرها يراد به حبة القمح، فليتنبه لهذا، وقد عرفت ان مدار الأوزان الحديثة على حبة القمح كما ان مدار الأوزان القديمة الشرعية على حبة الشعير.
* وحبة القمح هي خمسة اجزاء من مئة جزء من الغرام كما في حلية الطلاب (ص 113) أقول: فالعشرون حبة تكون غراما، وستعرف أن الكيلو الف غرام.
الأوزان والمقادير
الحبرة، البرد، الابراد:
* الحبرة: والحبرة: مثال العنبة: برد يمان، والجمع حبر وحبرات.
الصحاح للجوهري * الحبرة: ثوب يصنع باليمن من قطن أو كتان مخطط.
* وعن الأزهري: ليس حبرة موضعا أو شيئا معلوما إنما هو وشئ (صبغ) معلوم أضيف الثوب اليه ويستحب أن تكون بردا أحمر.
مجمع البحرين * ذهب علماؤنا إلى استحباب زيادة حبرة يمنية وهي المنسوبة إلى اليمن عبرية منسوبة إلى العبر وهو جانب الوادي غير مطرزة بالذهب لان الباقر (ع) قال كفن رسول الله (ص) في ثلاثة أثواب برد حبرة احمر وثوبين أبيضين صحاريين وقال ان الحسن بن على (ع) كفن اسامة بن زيد في برد احمر حبرة وان عليا (ع) كفن ابن حنيف في برد احمر حبرة وانكر الجمهور ذلك لان عايشة ذكر لها ان رسول الله (ص) كفن في برد فقالت قد اتى بالبرد ولكن لم يكفنوه فيه وروايتنا أولى لأنها مثبتة وكره أحمد الزيادة على ثلاثة أثواب لما فيه من إضاعة المال وينتقض بالثلاثة.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 43 * قوله حبرة عبرية هي بكسر الحاء المهملة وفتح الباء ثوب يمنى والعبرية بكسر العين منسوبة إلى بلد باليمن أو جانب واد وفي بعض الاخبار أفضلية الحمراء ولو تعذر بعض الأوصاف كفت الحبرة المجردة وفى حكم التطريز بالذهب تطريزها بالحرير.
مسالك الافهام ج 1 ص 10
الحبس، السجن، الوقف، الأحباس:
* الحبس: المنع.
* الإعاقة.
* الامساك.
* المكان يحبس فيه.
* السجن.
* حجز المال.
* اصطلاحا: الوقف المؤقت، أي لوقت محدد وتنتهي الوقفية بانتهاء الوقت المعين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحبس: مصدر حبس، المنع والامساك.
* الوقف (ر وقف).... Lien.
* الامساك في المكان والمنع من الخروج.
* السجن... Detention معجم لغة الفقهاء
الحبارى:
* الحبارى: طائر، يقع على الذكر والأنثى، واحدها وجمعها سواء، وإن شئت قلت في الجمع حباريات. وفي المثل كل أنثى تحب ولدها حتى الحباري. وإنما خصوا الحباري لأنه يضرب بها المثل في الموق، فهي على موقها تحب ولدها وتعلمه الطيران. وألفه ليست للتأنيث ولا للالحاق، وإنما بنى الاسم لها فصارت كأنها من نفس الكلمة، لا تنصرف في معرفة ولا في نكرة، أي لا ينون.
الصحاح للجوهري * الحبارى: طائر معروف وهو على شكل الإوزة برأسه وبطنه غبرة ولون ظهره وجناحيه كلون السماني غالبا.
المصباح
الحبالة، المصيدة، الشرك:
* الحبالة: التي يصاد بها.
* والحابل: الذي ينصب الحبالة للصيد. وفي المثل: اختلط الحابل بالنابل.
ويقال الحابل: السدى في هذا الموضع، والنابل: اللحمة.
* والمحبول: الوحشي الذي نشب في الحبالة.
الصحاح للجوهري * الحبالة: جمعها حبائل وهي المصيدة.
أقرب الموارد * الحبالة: الحمل.
* الحبالة: الشرك.
* الأحبولة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحبوة، الحباء:
* الحبوة: وحباه يحبوه، أي أعطاه.
* والحباء: العطاء. قال الفرزدق:
واليه كان حباء جفنة ينقل خالى الذي اغتصب الملوك نفوسهم الصحاح للجوهري * الحبوة: العطية.
* اصطلاحا: تخصيص الولد الأكبر بثياب أبيه الميت وملابسه ومصحفه وخاتمه زائدا على حصته من الميراث.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * إذا تقرر ذلك فلنعد إلى تحرير الأربعة المحبوة فالمراد بثياب بدنه ما كان يلبسها أو أعدها للبس وإن لم يكن لبسها والأقوى أن العمامة منها وإن تعددت أو لم يلبس كذلك إذا اتخذها له وكذا السراويل دون شد الوسط والخف وما في معناها وكذا لا يدخل القلنسوة وفي الثوب من اللبد نظر أظهره دخوله لدخوله في اسم الكسوة المذكورة في بعض الاخبار وقد صرحوا بعدم اجزاء القلنسوة عن الكفارة مع كون المعتبر فيها الكسوة ولو تعددت هذه الأجناس فما كان منها بلفظ الجمع كالثياب يدخل اجمع وما كان بلفظ الوحدة كالسيف والمصحف يتناول واحدا فان تعدد في ملكه انصرف إلى ما كان يغلب نسبة اليه فان تساوت النسبة ففي تخير الوارث واحدا منها أو القرعة وجهان أصحهما الأول وفي دخول حلية السيف وجفنه وبيت المصحف وجهان من تبعيتها لها عرفا وخروجها عن حقيقتهما وفي الأول قوة.
مسالك الافهام ج 2 ص 263 * ومنها مسألة الحبوة. ودلالة الآيات والروايات على أن ما يخلفه الميت يقسم على جميع الورثة على الكتاب والسنة، مع استثناء أخبار الحبوة لتلك الأشياء المخصوصة واختصاص أكبر الولد بها.
الحدائق الناضرة ج 23 ص 557
حجة الاسلام، الحجة:
* حجة الاسلام: الحج الذي فرضه الله على المسلمين، وهو مرة واحدة في عمر المسلم المكلف، فمن حج فقد أدى حجة الاسلام الواجبة، وما يكون غيرها من حجات فهي إما أن تكون استحبابا، أو حج لنذر، مثلا، أو تكون حج استنابة، أي حج نيابة عن أحد.
* الحجة البلدية: يقصد بها الحجة البلدية في حج الاستنابة. (انظر: حج استنابة).
* الحجة المبتولة: الحجة المقطوعة.
* الحجة الميقاتية: يقصد بها الحجة الميقاتية في حج الاستنابة. (انظر حج استنابة).
* حجة الوداع: حجة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) قبل وفاته.
* حج الاستنابة: الحج عن الغير، كالولد الأكبر تبرعا عن أبيه، أو بالإجارة.
* حج الاستنابة البلدي: الذي يكون من بلد المنوب عنه.
* حج الاستنابة الميقاتي: الذي يكون من الميقات، أي من أحد مواقيت الحج.
* الحج الأصغر: الذي ليس فيه وقوف بعرفة، وهو العمرة.
* الحج الأكبر: الذي فيه وقوف بعرفة. وهو الحج الشرعي.
* حج الافراد: الاحرام للحج وحده، ويقابله حج القران.
* الحج البذلي: أن يقول أحد لمن لا يملك الزاد والراحلة للحج أنا أبذل لك نفقتك ونفقة عيالك ما دمت في الحج، فإن حج فهو حج بذلي، ويكفيه عن حجة الاسلام وتجب مرة أخرى إن توفر في حجه شروط الحج الصحيح.
* الحج البلدي: (انظر حج استنابة بلدي).
* حج التسكع: الحج بدون زاد أو راحلة.
* حج التمتع: الاتيان بالعمرة في أشهر الحج ثم التحلل منها ثم الاتيان بالحج.
* حج الصرورة: الحج لأول مرة. (انظر حجة الاسلام، صرورة).
* حج القران: جمع الحج والعمرة في إحرام واحد. (انظر قران).
* الحج المفروض: حج الاسلام، والحج المعاد بالافساد، وما وجب بنذر وشبهه وغير ذلك. ويقابله الحج النفل. (انظر: حج نفل).
* الحج الميقاتي: (انظر: حج استنابة ميقاتي).
* الحج النفل: ما كان غير مفروض، حج التطوع، ويقابله الحج المفروض.
* الحج النيابي: الحج نيابة عن الغير. (انظر: حج الاستنابة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * حج التسكع: سكع: الرجل مثل سقع. يقال: ما أدرى أين سكع وأين تسكع. والتسكع التمادي في الباطل، ومنه قول الشاعر: ألا إنه في غمرة يتسكع * حج الصرورة: ويقال: رجل صرورة، للذي لم يحج. وكذلك رجل صارورة، وضروري.
الصحاح للجوهري * حج الصرورة: هو حجة الاسلام في أول مرة. الصرورة الذي لم يحج.
المصباح * حج التسكع: أي متكلفا له بغير زاد ولا راحلة.
شرح اللمعة الدمشقية * قوله كمن عدم الزاد والراحلة إذا تسكع التسكع لغة التردد والمراد به هنا تكلف الحج مع تحمل المشقة فيه لعدم اجتماع أسبابه كأنه يصير بسبب ذلك مترددا في امر متحيرا في اكتساب رزقه من زاده وراحلته.
مسالك الافهام ج 1 ص 68 * قيل: المراد بالتسكع هنا تكلف الفعل مع تحمل مشقة والظاهر أن المشقة غير لازمة، فلو فرض عدمها، فكذلك، لما مر.
مجمع الفائدة والبرهان ج 6 ص 75 * وقد صرح الأصحاب - كما عرفت من كلام التذكرة - بأنه لو تكلف الحج وخاطر بنفسه وتحمل المشقة التي لم يكلف بها، فإنه وان صح حجه إلا انه لا يجزئه عن حج الاسلام، من حيث عدم حصول شرط الوجوب، بعين ما قالوه في المتسكع الذي لا يملك زادا ولا راحلة. وشيخنا الشهيد يقول بصحة الحج واجزائه ويجعله من قبيل تكلف تحصيل الزاد والراحلة الغير الواجبين عليه لا من قبيل المتسكع الغير المالك لهما.
الحدائق الناضرة ج 14 ص 139 * نعم يحصل الشك هنا في أن المتكلف للحج بالمشقة الموضوعة عنه في عدم إمكان المسير هل هو من قبيل المتسكع الذي لم يملك زادا ولا راحلة فلا يجزي عنه كما هو المفهوم من كلام الأصحاب، أو من قبيل تكلف تحصيل الزاد والراحلة وإن لم يجب عليه تحصيلهما، فحجه يكون صحيحا مجزيا عن حجة الاسلام كما هو ظاهر شيخنا الشهيد؟ إشكال.؟؟
جواهر الكلام ج 17 ص 289 * قوله ويصح نيابة من لم يستكمل الخ اى من لم يستكمل شرائط وجوب الحج عليه مع استكماله لشرائط النيابة والضرورة بفتح الصاد الذي لم يحج يقال رجل صرورة وامرأة صرورة والمراد ان عدم الحج ليس مانعا من جواز النيابة بشبهة انه لم يتحقق تفاصيل الافعال ومجال الحركات فكان استيجاره عليه كالاستيجار على العمل المجهول ودفعها بان المعتبر العلم الاجمالي بان يعلم ان محل الاحرام مثلا الموضع المخصوص وواجباته كذا والتحلل منه بفعل كذا والطواف حول البيت سبعة أشواط على الوجه المعتبر وهكذا.
مسالك الافهام ج 1 ص 74 * ومن الاخبار الواردة في المقام ما رواه ثقة الاسلام في الكافي في الصحيح عن سعد بن أبي خلف قال: سألت أبا الحسن موسى (ع) عن الرجل الصرورة يحج عن الميت؟
قال: نعم إذا لم يجد الصرورة ما يحج به عن نفسه، فان كان له ما يحج به عن نفسه فليس يجزى عنه حتى يحج من ماله... الحديث.
* وما رواه في الصحيح أو الحسن على المشهور عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع): في رجل صرورة مات ولم يحج حجة الاسلام وله مال؟ قال: يحج عنه صرورة لا مال له.
* وما رواه في الفقيه في الصحيح عن سعيد الأعرج: انه سأل أبا عبد الله (ع) عن الصرورة أيحج عن الميت؟ فقال: نعم إذا لم يجد الصرورة ما يحج به، فان كان له مال فليس له ذلك حتى يحج من ماله... الخبر. والمراد بالصرورة هو من لم يحج بالمرة.
الحدائق الناضرة ج 14 ص 241 * والمراد بالصرورة انما هو من لم يحج كما عرفت آنفا، الحدائق الناضرة ج 14 ص 339
الحجب، المنع:
* الحجب: المنع.
* اصطلاحا: منع الوارث عن نصيبه الذي كان يستحقه لولا وجود الحاجب. (انظر:
حاجب).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحجب: مصدر حجب، المنع.
* منع شخص معين من الميراث منعا كليا ويسمى حجب حرمان، أو جزئيا ويسمى حجب نقصان.... (of heirdom) Exclusion معجم لغة الفقهاء ص 175 * حجب حرمان: حجب كل الإرث، أي هو أن يمنع الحاجب المحجوب عن الإرث بالكلية.
* حجب نقصان: حجب بعض الإرث، وهو أن ينقص نصيب الوارث عما كان له لوجود الحاجب. (انظر حاجب).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحجر الأسود:
* الحجر الأسود: حجر صقيل، بيضاوي الشكل، أسود اللون يميل إلى الحمرة، وفيه نقط حمراء وتعاريج صفراء هي أثر لحام القطع التي كانت تكسرت فيه. ويبلغ قطره 30 سم، ويحيط به إطار من الفضة عرضه 110 سم. والحجر الأسود يقع في الركن الجنوبي من أركان الكعبة، ويعرف هذا الركن بإسمه، فيقال له ركن الحجر الأسود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحجر الأسود: الحجر الذي وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه الشريفتين في الركن الشرقي الأقرب إلى باب الكعبة. (of the kaaba) The black stone.
معجم لغة الفقهاء
الحجر، المحجور، المحجر:
* الحجر: المنع.
* اصطلاحا: منع الانسان من التصرف في ماله بسبب صغر السن أو جنون أو سفه أو رق.
* الحجر المحجور، الحرام، المحرم.
* الحضن.
* الحماية.
* البيت.
* حجر إسماعيل: الأرض الواقعة شمال غربي الكعبة المعظمة يحيط بها جدار على شكل نصف دائرة طرفاه إلى زاويتي البيت الشمالية والغربية محاذيين للركن العراقي والركن الشمالي ويبعد عنهما بمسافة مترين وثلاثة سنتيمرات من كل جهة، ويبلغ ارتفاعه مترا وواحدا وثلاثين سنتيمترا، وسمكه مترا ونصف متر، وهو مغلف بالرخام. والمسافة بين منتصف هذا الجدار من داخله إلى منتصف ضلع الكعبة ثمانية أمتار وأربع وأربعون سنتيمترا، والمسافة بين بابي الحجر ثمانية أمتار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحجر: بكسر الحاء وسكون الجيم، المكان المحصور بين الجدار الغربي الذي يحده الركنان العراقي والشامي من الكعبة والجدار القصير الذي يليهما، وهو حطيم الكعبة على بعد ستة أذرع تحت ميزاب الكعبة.... Northern wall of the kaaba * الحجر: بفتح الحاء مصد حجر، المنع.
* منع نفاذ التصرفات القولية بسبب الرق أو نقصان العقل أو سوء التصرف....
Interdiction.
معجم لغة الفقهاء
الحد، الحدود، المحدود:
* الحد: المنع.
* ومنه قيل للبواب: حداد. قال الأعشى:
فقمنا ولما يصح ديكنا إلى جونة عند حدادها * ويقال للسجان حداد، لأنه يمنع من الخروج، أو لأنه يعالج الحديد من القيود. قال الشاعر: يقول لي الحداد وهو يقودني إلى السجن لا تجزع فما بك من بأس * والمحدود: الممنوع من البخت وغيره.
الصحاح للجوهري * والحد: تأديب المذنب كالسارق والزاني وغيرهما (بما يمنعه) عن المعاودة ويمنع أيضا غيره عن اتيان الذنب وجمعه حدود وحددت الرجل أقمت عليه الحد وفي التهذيب فحدود الله عز وجل ضربان ضرب منها حدود حدها للناس في مطاعمهم ومشاربهم ومناكحهم وغيرها مما أحل وحرم وأمر بالانتهاء عما نهى عنه منها ونهى عن تعديها والضرب الثاني عقوبات جعلت لمن ركب ما نهى عنه كحد السارق وهو قطع يمينه في ربع دينار فصاعدا وكحد الزاني البكر وهو جلد مائة وتغريب عام وكحد المحصن إذا زنى وهو الرجم وكحد القاذف وهو ثمانون جلدة سميت حدودا لأنها تحد أي تمنع من اتيان ما جعلت عقوبات فيها وسميت الأولى حدودا لأنها نهايات نهى الله عن تعديها.
تاج العروس * الحد: من العقوبات الشرعية التي جعل الشارع لها مقدارا محددا. ومنه الحدود المقدرة في الشريعة... ويسمى الحاجب.
المصباح * الحد: التخم.
* الطرف.
* الحافة.
* النطاق.
* المدى.
* الغاية.
* المنتهى.
* الدرجة.
* المستوى.
* التعريف.
* التحديد.
* القصاص.
* العقاب.
* اصطلاحا: عقوبة حددها الشارع على جناية مثل القتل والزنا وغيرهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحد: بفتح الحاء مصدر حد، ج حدود: المنع.
* والفصل بين شيئين.
* عقوبة.
* مقدرة شرعا.
* والحدود هي: حد الردة، وحد قطع الطريق، وحد الزنا، وحد السرقة، وحد القذف وحد شرب الخمر.... Punishment stipulated in the Quran معجم لغة الفقهاء * حد الترخص: حد ابتداء وانتهاء السفر الشرعي الذي يرخص للمسافر التقصير في الصلاة والافطار في الصوم. وهو المكان الذي يتوارى فيه المسافر عن أهل بيوت بلده وعلامة ذلك أنه لا يرى سور بلده أو آخر بيت فيه. أو هو المكان الذي لا يسمع فيه صوت الاذان في بلده. وفي الحالتين يلزم على المسافر ترتيب آثار سفره عند الذهاب، وينهيها عند العودة، فلو 154 كان مسافرا من بلده فعند وصوله إلى حد الترخص يرخص له الافطار والتقصير، ولو كان عائدا فعند وصوله اليه يصلي تماما ويجري عليه حكم التوطن.
* حد الركوع: أن تصل اليدان إلى الركبتين.
* حد اليأس: بلوغ المرأة خمسين سنة من عمرها، وستين سنة إن كانت قرشية، وعنده تصبح يائسة، أي لا تحيض، على خلاف. (انظر: يائسة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحداد، المأتم:
* الحداد (بكسر الحاء): وأحدت المرأة: أي امتنعت من الزينة والخضاب بعد وفاة زوجها، وكذلك تحد وتحد حدادا، وهي حاد. ولم يعرف الأصمعي إلا أحدت فهي محد.
* والحداد أيضا: ثياب المأتم السود.
الصحاح للجوهري * الحداد: الحزن.
* لبس السواد.
* ثياب الحزن، ثياب المأتم.
* اصطلاحا: أن تجتنب المرأة الحادة على زوجها المتوفى كل ما يحسنها ويرغب الرجال فيها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحداد: بكسر الحاء مصدر حد يحد ويحد: ترك المعتدة كل ما يعتبر من الزينة Mourning معجم لغة الفقهاء * قوله ويلزم المتوفى الحداد.. الخ. فعال من الحد وهو لغة المنع يقال أحدت المرأة حدادا وأحدت تحد حداد أي منعت نفسها من التزين.
والأصل في وجوب الحداد على المرأة في عدة الوفاة وراء الاجماع قول النبي (ص) لا تحد المرأة فوق ثلاث الا على زوج فإنها تحد أربعة أشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب ولا تكتحل ولا تمس طيبا إلا إذا طهرت نبذة من قسط أو أظفار.
وعن أم سلمة رضى الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وآله قال: المتوفى عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشقة ولا الحلى ولا تخضب ولا تكتحل.
والعصب ضرب من برود اليمن، ويقال هو صبغ غزله قبل أن ينسج، والنبذ الشيء اليسير يقال ذهب ماله وبقي نبذ منه، وأصاب الأرض نبذ من مطر أي شيء يسير، وأدخل فيها الهاء لأنه نوى القطعة. وقوله من قسط أو أظفار قد يروى هذا على الشك والتخيير ويروى من قسط أو أظفار وهما نوعان من البخور، والمعنى: لا تمس طيبا إلا إذا طهرت من الحيض تمس يسيرا منها لقطع الروايح الكريهة، والممشقة المصبوغة بالمشق بكسر الميم وهو المغرة بفتحها، ويقال شبه المغرة وهي المطين الأحمر وقد تحرك العين.
ومن طريق الخاصة صحيحة ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن المتوفى عنها زوجها قال: لا تكتحل للزينة ولا تطيب ولا تلبس ثوبا مصبوغا ولا تبيت عن بيتها وتقضي الحقوق وتمتشط بغسله وتحج، وإن كانت في عدتها.
إذا تقرر ذلك فالمراد من الحداد ترك لبس ما فيه زينة من الثوب واستعماله في البدن كلبس الثوب الأحمر والأخضر ونحوهما من الألوان التي تتزين بها عرفا دون الأسود والأزرق الذي لا يتخذ عادة الا لمصيبة أو دفع ومنح الا ان يعتاد للزينة بحسب الامكان والوقت ومثله النقوش والفاخر والتحلي بلؤلؤ ومصوغ من ذهب وفضة ومموه بهما وغيرهما مما يعتاد التحلي به والتطيب في الثوب والبدن ولو بالادهان والخضاب بالحناء ونحوه فيما ظهر من البدن كالرأس واليدين والرجلين وبالسواد في الحاجبين والاسفيداج في الوجه والاكتحال بالإثمد وما فيه زينة لغير ضرورة ومعها فتكتحل ليلا وتمسحه نهارا ولا بأس بتجميل فراش بمزينة وقطع ووسادة ونحوها وتجميل أثاث وهو متاع البيت من الفراش والستور وغيرهما لان الاحداد في البدن لا في الفراش والمكان.
وكذا يجوز التنظيف بالغسل وقلم الظفر وإزالة الوسخ والامتشاط والحمام والاستحداد لان جميع ذلك ليس من الزينة المعتادة وكذا لا بأس بتزيين أولادها وخدمها.
مسالك الافهام ج 2 ص 35
الحدث، المحدث:
* الحدث: الحادث.
* الحادثة.
* الصغير السن.
* الشاب.
* اليافع.
* البدعة.
* اصطلاحا: القذارة المعنوية التي توجد في الانسان بأحد أسبابها التي توجب الوضوء كالغائط أو الغسل الجنابة. (انظر: حدث أصغر، حدث أكبر).
* الحدث الأصغر: كل أمر يوجب الوضوء ويبطله، كالبول والغائط والريح والنوم.
* الحدث الأكبر: كل أمر يوجب الغسل ويبطله، كالاحتلام، والجماع والانزال والحيض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحدث: بفتح الحاء والدال، ج أحداث، الحادث الذي وقع.
* نجاسة حكمية موجبة للغسل أو الوضوء.
* الحدث الأصغر: ما يوجب الوضوء.
* الحدث الأكبر: ما يوجب الغسل.... Ritual impurity معجم لغة الفقهاء
الحدر، الاسراع:
* الحدر: الصبب.
* المنحدر.
* الجرف.
* الاسراع في الإقامة والقراءة. (انظر تحدير).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحدر: بسكون الدال، الاسراع.
* الاسراع بالاذان والإقامة وتلاوة القرآن.... Rapid recitation of Quran معجم لغة الفقهاء
الحدود، القصاص:
* الحدود: جمع حد. (انظر: حد) * عقوبات عاجلة على جنايات خاصة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحديبية، الميقات:
* الحديبية: موضع قرب مكة وهو أحد مواقيت أدنى الحل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * حديبية: والحديبية مخففة كدويهية نقله الطرطوشي في التفسير وهو المنقول عن الشافعي وقال أحمد بن عيسى لا يجوز غيره وقال السهيلي التخفيف أكثر عند أهل العربية وقال أبو جعفر النحاس سألت كل من لقيت ممن وثقت بعلمه من أهل العربية عن الحديبية فلم يختلفوا على أنها مخففة ونقله البكري عن الأصمعي أيضا ومثله في المشارق والمطالع وهو رأى أهل العراق (وقد تشدد) ياؤها كما ذهب اليه أهل المدينة بل عامة الفقهاء والمحدثين وقال بعضهم التخفيف هو الثابت عند المحققين والتثقيل عند أكثر المحدثين بل كثير من اللغويين والمحدثين انكر التخفيف وفي العناية المحققون على التخفيف كما قاله الشافعي وغيره وان جرى الجمهور على التشديد ثم انهم اختلفوا فيها فقال في المصباح انها (بئر قرب مكة حرسها الله تعالى) على طريق جدة دون مرحلة وجزم المتأخرون أنها قريبة من قهوة الشميسي ثم أطلق على الموضع ويقال بعضها في الحل وبعضها في الحرم انتهى ويقال انها واد بينه وبين مكة عشرة أميال أو خمسة عشر ميلا على طريق جدة ولذا قيل انها على مرحلة من مكة أو أقل من مرحلة وقيل انها قرية ليست بالكبيرة سميت بالبئر التي هناك عند مسجد الشجرة وبينها وبين المدينة تسع مراحل ومرحلة إلى مكة وهي أسفل مكة وقال مالك وهي من الحرم وحكى ابن القصار أن بعضها حل (أو) سميت (شجرة حدباء كانت هناك) وهي التي كانت تحتها بيعة الرضوان.
تاج العروس * حديبية: بئر بقرب مكة على طريق جدة دون مرحلة ثم اطلق على الموضع، ويقال بعضه في الحل وبعضه في الحرم.
المصباح * قال ابن إدريس في السرائر: الحديبية اسم بئر وهو خارج الحرم، يقال:
الحديبية بالتخفيف والتشديد. وسألت ابن العصار الفوهي فقال: أهل اللغة يقولونها بالتخفيف وأصحاب الحديث يقولونها بالتشديد. وخطه عندي بذلك وكان امام اللغة ببغداد. انتهى.
الحدائق الناضرة ج 14 ص 455 * وقال فيه أيضا: وقد تكرر في الحديث ذكر الحديبية بالتخفيف عند الأكثر، وهي بئر بقرب مكة على طريق جدة دون مرحلة ثم اطلق على الموضع، ويقال: نصفه في الحل ونصفه في الحرم. انتهى.
الحدائق الناضرة ج 14 ص 456 * ومن جهة جدة إلى البئر المعروفة ببئر شمس وبقاعها الحديبية عشرة أميال.
جواهر الكلام ج 20 ص 302 * والأفضل أن يكون من الحديبية أو الجعرانة، أو التنعيم فإنها منصوصة، وهي من حدود الحرم على اختلاف بينها في القرب والبعد، فان الحديبية - بالتخفيف أو التشديد - بئر بقرب مكة على طريق جدة دون مرحلة ثم اطلق على الموضع، ويقال نصفه في الحل ونصفه قي الحرم.
فقه السيد الخوئي ج 24 ص 388
الحديث، الأحاديث:
* الحديث القدسي: والحديث: الخبر، يأتي على القليل والكثير، ويجمع على أحاديث على غير قياس. قال الفراء: نرى أن واحد الأحاديث أحدوثة، ثم جعلوه جمعا للحديث.
الصحاح للجوهري * الحديث: الجديد.
* الكلام.
* الخبر.
* الرواية.
* اصطلاحا (1): اللفظ الحاكي لقول رسول الله محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والناقل لصورة فعله أو تقريره.
* اصطلاحا (2): قول المعصوم وفعله وتقريره مما يتصل بالتشريع وبيان الاحكام.
* حديث الآحاد: الذي لم تتوفر فيه شروط التواتر، سواء أكان الراوي له واحدا أو أكثر. (انظر: تواتر، متواتر) * الحديث الحسن: الذي يرويه الامامي الممدوح في دينه مدحا معتدا به عند العقلاء من غير أن ينص أحد على وثاقته أو على فسقه وانحرافه عن المذهب، ولابد أن يرويه الامامي الجامع لهذه الصفة عن إمامي مثله إلى أن ينتهي إلى النبي (صلى الله عليه وآله) أو الامام (عليه السلام).
* الحديث الشاذ: الذي يرويه الثقة بنحو يختلف عن رواية غيره من الثقاة، أو لرواية غيره له ممن هو أولى منه بالقبول.
* الحديث الصحيح: المتصل سنده بالمعصوم بواسطة الامامي العدل عن مثله في جميع الوسائط الواقعة بين المعصوم والراوي الأخير.
* الحديث الضعيف: الفاقد للشروط المعتبرة في الحديث الصحيح، والحسن والموثق.
* الحديث العزيز: الذي يرويه عن مصدره اثنان فصاعدا.
* الحديث الغريب: الذي يشتمل على لفظ غامض بعيد عن الافهام نظرا لقلة استعماله.
* الحديث القدسي: كلام الله الموحى إلى رسوله محمد صلى الله عليه وآله وسلم لفظا ومعنى ونص الرسول على أنه ليس من القرآن.
* الحديث المتروك: الذي يرويه المتهم بالكذب أو من ظاهره الفسق، أو من غلبت عليه الغفلة والأوهام الباطلة.
* الحديث المتصل: الذي اتصل اسناده، فكان كل واحد من رواته سمعه ممن فوقه، سواء كان مرفوعا إلى النبي (صلى الله عليه وآله) أو موقوفا على غيره.
* الحديث المتواتر: الذي يرويه جماعة كثيرة يستحيل عادة اتفاقهم على الكذب.
* الحديث المدلس: الذي يرويه شخص عمن عاصره ولقيه مع أنه لم يسمع منه.
* الحديث المرسل: الذي حذفت رواته أجمع أو بعضها واحدا وأكثر. (وبهذا فهو يشمل المرفوع، والموقوف، والمعلق، والمقطوع، والمنقطع، والمعضل).
* الحديث المستفيض: الذي يرويه أكثر من ثلاثة في جميع مراحله، سواء رووه بلفظ واحد، أو بألفاظ مختلفة مع وحدة المعنى.
* الحديث المشهور: الذي كثرت رواته على وجه لا يبلغ حد التواتر، وقد يطلق عليه مستفيض. (انظر حديث مستفيض).
* الحديث المضطرب: الذي يتعدد رواياته بنحو تتساوى وتتعادل ولا يمكن ترجيح أحدهما على الاخر بشيء من طرق الترجيح، ومنشأ الضعف في هذا النوع من الحديث هو ما يقع فيه من الاختلاف من ناحية حفظ رواته وضبطهم.
* الحديث المعضل: الذي سقط من سنده راويان فأكثر على سبيل التوالي.
* الحديث المعلل: الذي ينطوي على علة تمنع من صحته، وإن بدا سالما من العلل أي هو المشتمل على علة أي عيب يمنع من صحته وإن كان ظاهره يبدو سالما من العيوب.
* الحديث المقلوب: الذي يقدم فيه الراوي المتأخر، أو يأخر فيه المتقدم، أو يضع شيئا مكان شيء.
* الحديث المنقطع: الذي سقط من سنده واحد أو أكثر أو كان بين رواته أحد المبهمين (أي الذي لم يعرف أصله ونسبه ولم تثبت عدالته)، وهو أسوأ حالا من المرسل.
* الحديث المنكر: الذي يرويه الضعيف بنحو يتعارض مع رواية الثقة.
* الحديث الموثق: الذي يرويه غير الامامي المستقيم في دينه، المتمسك بعقيدته، المعروف بحسن السيرة والسلوك والصدق والأمانة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحديث: كل ما يتحدث به من كلام وخبر، ج أحاديث.... tradition, Hadith عند الأصوليين: ما أثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير .... Narrative relating deeds and utterances of the Prophet * وعند المحدثين: ما أثر عند رسول الله من قول أو فعل أو تقرير أو صفة.
* الحديث القدسي: ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم عن ربه، ويكون معناه من الله أوحاه لرسوله بالالهام أو المنام، ولفظه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.... as opposed to an ordinary hadith, The hadith in which Allah speaks * حديث النفس: ما يرد على الفكر عفوا من غير تعمد ويستقر في النفس دون أن يترجح للانسان فيه جانب الفعل، ولا جانب الترك.... Presentment معجم لغة الفقهاء
الحرام، المحرمات، الحرمة، الحرمات:
* الحرام: المقدس.
* ما لا تنتهك حرمته.
* الاثم.
* المحرم، الممنوع.
* ما الزم الشارع بتركه، ويعاقب على فعله.
* المكسوب بطريقة غير شرعية.
* الحرمة: القداسة. القدسية. كون الشيء مقدسا أو ما لا يجوز هتكه.
* الذمة.
* الحماية.
* الزوجة.
* المرأة.
* الاحترام.
* الاعتبار.
* المهابة.
* عدم المشروعية.
* أو الرخصة. وهي خلاف الإباحة.
* اصطلاحا: حكم شرعي يزجر عن الشيء الذي تعلق به بدرجة الالزام. أي إلزام المكلف بترك الشيء. (وبعبارة أخرى هو الحكم بالتحريم).
* الحرمة التكليفية: الاثم.
* الحرمة الذاتية: كون الشيء حراما بأصله كالزنى والسرقة، والقتل بغير حق، وبيع الميتة، وهذا النوع من الحرمة تكون فيها المحرمات باطلة ولا يترتب عليها حكم أو أثر، فلا يثبت بالزنى نسب، ولا بالسرقة أو بيع الميتة ملك.
* الحرمة العرضية: أن يكون الشيء مباحا أو واجبا أو مندوبا مستحبا في ذاته أي بأصله، لكنه اقترن بأمر خارجي جعله محرما، وذلك مثل الصلاة في أرض مغصوبة، والبيع يوم الجمعة وقت الاذان. وهذه النوع من الحرمة تكون فيها المحرمات صحيحة فتترتب عليه آثارها لان التحريم لامر خارج عن الفعل عارض له وليس لذات الفعل، فلا يوجب خللا في أصل الفعل ما دام مستوفيا لأركانه وشروطه الشرعية، فالصلاة في أرض مغصوبة مجزية إذا كانت صحيحة، مستكملة لأركانها وشروطها الشرعية، ولكن المصلي آثم لأنه صلى في أرض مغصوبة. والبيع يوم الجمعة وقت الاذان يثبت به ملك رغم كون المتبايعين مأثومين بسبب التبايع وقت الاذان يوم الجمعة.
* الحرمة الوضعية: البطلان. (انظر الحرمة العرضية).
* في العقود: فساد المعاملة وبطلانها بحيث لا يترتب عليها أثر من الآثار، مثل البيع الغرري.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحرام: مصدر حرم وحرم، ضد الحلال.
* الممنوع شرعا، ويكون الحرام يترك الفريضة.
* والمكروه بترك ما دونها.. Forbidden * الحرمة: بضم الحاء وتسكين الراء، ج حرم وحرمات، اسم من الاحترام.
* المهابة.
* ما لا يحل انتهاكه.... Sacredness * ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه.
* ومنه: حرمة الكعبة، أي: احترامها.... Honour * والمحارب لا حرمة له، أي: لا احترام له.
* حرمة الرجل: زوجته.... Wife معجم لغة الفقهاء
الحرم، مكة، المدينة:
* الحرم والحرمة: مالا يحل انتهاكه. وكذلك المحرمة والمحرمة، بفتح الراء وضمها.
الصحاح للجوهري * والحرم محركة، والمحرم كمعظم (حرم مكة) معروف (وهو حرم الله وحرم رسوله) قال الليث الحرم حرم مكة وما أحاط إلى قريب من الحرم وقال الأزهري الحرم قد ضرب على حدوده بالمنار القديمة التي بنى خليل الله تعالى عليه السلام مشاعرها وكانت قريش تعرفها في الجاهلية والاسلام وما وراء المنار ليس من الحرم يحل صيده لمن لم يكن محرما وشاهد المحرم قول الأعشى بأجياد غربي الصفا والمحرم قال الليث المحرم هنا الحرم، والحرمان مثنى الحرم (مكة والمدينة) زادهما الله تعالى تشريفا (ج أحرام وأحرم دخل فيه) أي في الحرم (أو) أحرم دخل (في حرمة) من عهد أو ميثاق هو له حرمة من أن يغار عليه ولا تهتك.
تاج العروس * الحرم المقدس.
* المحرم، الممنوع، لا يجوز هتكه، لا تنتهك حرمته. انظر حرام.
* حرم مكة: ما أحاط بها من جوانبها، وطاف بها، وحددت مساحته بريدا في بريد، أي أن المسافة من المسجد الحرام أو من سور مكة المكرمة إلى حد الحرم اثنان وعشرون كيلومترا تقريبا من كل جهة. (انظر بريد).
* حرم المدينة: ما بين جبليها طولا. وما بين لابتيها عرضا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحرم: بالفتح إذا أطلق فإنه يراد به حرم مكة.
* والحرمان: حرم مكة وحرم المدينة.. Makkan and Medina, The two sacred cities * وتبعد حدود الحرم عن مكة: من جهة المدينة المنورة ثلاثة أميال ومن جهة العراق سبعة أميال. ومن جهة الطائف عشرة أميال. ومن جهة جدة عشرة أميال. ومن جهة الجعرانة تسعة أميال. ومن جهة اليمن سبعة أميال. وحدود حرم المدينة: ما بين جبليها طولا، وما بين لابتيها عرضا.
معجم لغة الفقهاء * حد الحرم الذي لا يحل الصيد فيه ولا قطع شجرة بريد في بريد، لما رواه زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال سمعته يقول: حرم الله حرمه بريدا في بريد ان لا يختلا؟؟ خلاها ولا يعضد شجرها إلا عودي الناضح.
مسألة: قال الشيخ رحمه الله: واعلم أن للمدينة حرما مثل حرم مكة وحده ما بين لابتيها وهو من ظل عاير إلى ظل وعير لا يعضد شجرها ولا باس أن يؤكل صيدها إلا ما صيد بين الحرمين واللابة الحرة والحرة الحجارة السوداء.
وفي هذا الكلام اضطراب، وينبغي أن يقال وحده من ظل عائر إلى ظل وعير لا يعضد شجرها ولا بأس أن يوكل صيدها إلا ما صيد بين الحرمين لان الحرمين غير ظل عائر وظل وعير، والحرتان بين الظلين، لأنه قال لا يعضد الشجر فيما بين الظلين ولا بأس أن يؤكل الصيد إلا ما صيد بين الحرمين فدل على دخول الحرمين في الظلين وإلا تناقض الكلام. ولو كانت الحرتان هنا حد حرم المدينة الأول لما حل الصيد في شئ من حرم المدينة والشيخ رحمه الله عول في التحريم على رواية زرارة عن الباقر عليه السلام السابقة، والشافعي ألحق حرم المدينة بحرم مكة في التحريم على أصح القولين عنده وبه قال مالك واحمد، وهو المشهور عندنا، لما روى العامة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: إن إبراهيم حرم مكة وإني حرمت المدينة مثل ما حرم إبراهيم مكة لا ينفر صيدها ولا يعضد شجره أو لا يختلى خلاها.؟؟
ومن طريق الخاصة قول الصادق عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن مكة حرم الله حرمها إبراهيم وإن المدينة حرمي ما بين لابتيها حرم لا يعضد شجرها وهو ما بين ظل عاير إلى ظل وعير ليس صيدها كصيد مكة يؤكل هذا ولا يؤكل ذاك.
وهو بريد.
وقال أبو حنيفة: لا يحرم وهو الوجه الثاني للشافعي.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 341 * وأنصاب الحرم مختلفة عن يمين الكعبة وشمالها فإنه كما ورد في الخبر ثمانية أميال عن يسارها وأربعة عن يمينها فأمروا بالتياسر ليتوسطوا الحرم والجهة محصلة على التقديرين فإن التياسر منها إليها.
مسالك الافهام ج 1 ص 17 ... ولكن لم يفرض في الموثقة أن البريد بالنسبة إلى أطراف مكة المكرمة متساويا بحيث يكون من جميع الجوانب أربعة فراسخ ومن المعلوم أن حدود الحرم من بعض الجهات قريب إلى مكة جدا كالتنعيم فإنه يبعد عن مكة أربعة أميال أي بقدر فرسخ واحد ومقدار يسير، فالمراد به بريد في بريد بلوغ مجموع مساحة الحرم ستة عشر فرسخا، وإن كانت مساحته مختلفة من الجهات الأربع، فالمدار في تعيين الحدود ومعرفتها بالعلامات والنصب الموجودة الآن المأخوذة يدا عن يد من زمن المعصومين عليهم السلام إلى زماننا والحمد لله.
فقه السيد الخوئي ج 27 ص 518
الحريم:
* الحريم: الحرم، ما لا ينتهك. (انظر حرم).
* ثوب المحرم. (انظر إحرام) * النساء، جمع حرمة. (انظر حرمة).
* اصطلاحا (1): ما تبع الشيء، فحرم بحرمته من مرافق وحقوق. وسمي حريما لأنه يحرم على غير مالك الشيء أن يستبد بالانتفاع بمرافقه وحقوقه.
* اصطلاحا (2): مقدار ما يتوقف عليه الانتفاع بالشيء، أي ما يحتاج إليه الشيء لتمام الانتفاع به.
* حريم البئر: موضع وقوف النازح إذا كان الاستقاء منها باليد، وموضع تردد البهيمة والدولاب والموضع الذي يجتمع فيه الماء للزرع أو نحوه ومصبه ومطرح ما يخرج منها من الطين عند الحاجة ونحو ذلك.
* حريم الدار: مسلك الدخول إليها والخروج منها في الجهة التي يفتح إليها بابها، ومطرح ترابها ورمادها ومصب مائها وثلوجها، وما شاكل ذلك.
* حريم الشجرة: مسقط ثمارها، وما كان فيه مصلحة لها، ويختلف باختلاف حجم الشجرة.
* حريم القرية: ما تحتاج إليه في حفظ مصالحها ومصالح أهلها من مجمع ترابها وكناستها ومطرح سمادها ورمادها ومجمع أهاليها لمصالحهم ومسيل مائها والطرق المسلوكة منها وإليها ومدفن موتاهم ومرعى ماشيتهم ومحتطبهم، وما شابه ذلك.
* حريم العين: ما تحتاج إليه في الانتفاع منها على نحو حريم البئر وحريم النهر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحريم: من حرم وحرم، ج حرم وأحرم وأحاريم، المحرم على غير أهله.
* حريم الرجل: نساؤه.... His wives or Harem * حريم العين أو البئر: ما يحيط بهما، ويملكه من يملكهما.... Inapproachable معجم لغة الفقهاء
الحربي، الذمي:
* الحربي: من لا كتاب له، ولا شبهة كتاب من أصناف الكفار.
* والحربي لا تقبل منه الجزية، بخلاف الذمي. فليس معنى الحربي في اصطلاح الفقهاء من أعلن الحرب على المسلمين. (انظر ذمي).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحربي: منسوب إلى الحرب.... Combat.
* الكافر الذي يحمل جنسية الدولة الكافرة المحاربة للمسلمين.... (Harb - al - an inhabitant of Dar) An infide معجم لغة الفقهاء
الحرج، الحرجي، المشقة:
* الحرج: مكان حرج وحرج، أي ضيق كثير الشجر لا تصل اليه الراعية.
* وقرى: يجعل صدره ضيقا حرجا.
* وحرجا وهو بمنزلة الوحد والوحد، والفرد والفرد، والدنف والدنف، في معنى واحد. وقد حرج صدره يحرج حرجا.
* والحرج: الإثم.
* والحرج أيضا: الناقة الضامرة.
* ويقال الطويلة على وجه الأرض، عن أبي زيد.
الصحاح للجوهري * الحرج: الارتباك.
* الحراجة.
* الخطورة.
* الضيق.
* المشقة.
* الصعوبة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحرج: بفتح الحاء والراء مصدر حرج (بكسر الراء) الضيق والشدة.. Narrowness * ومنه: رفع الحرج، الاثم.... Sin * ومنه: لا حرج عليك في فعله.
معجم لغة الفقهاء * ثم قال ما يريد الله ليجعل عليكم في الدين من حرج والحرج الضيق مختلف الشيعة ج 1 ص 50 * والحرج المنفي في صحيحة محمد بن مسلم هو إمكان الفعل مع المشقة كما في قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج أي مشقة وعسر.
الحدائق الناضرة ج 13 ص 422 * لان المراد بالحرج المشقة التي لا تتحمل عادة و إن كانت دون الطاقة.
جواهر الكلام ج 5 ص 98
الحرز، العوذة، الرقية، الرقى:
* الحرز: بكسر الحاء، المكان الحصين.
* يقال: هذا حرز، وحريز، واحترزت من كذا، وتحرزت منه، أي: توقيته.
* ما يحفظ فيه المال عادة، وهو يختلف باختلاف الشيء المحرز.... (of things) Custody * الحرز: الموضع الحصين.
* المكان المأمون.
* الاتقاء.
* التحفظ.
* التميمة.
* الحجاب * التعويذة، كحرز الامام زين العابدين (عليه السلام)، وحرز الامام الجواد (عليه السلام). حرز الامام الجواد (عليه لسلام) مثلا: يا نور يا برهان، يا مبين يا منير، يا رب إكفني الشرور وآفات الدهور، وأسألك النجاة يوم ينفخ في الصور.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحرورية، الخوارج:
* الحرورية: فرقة من الخوارج، نسبة إلى حروراء: قرية بالكوفة كان بها أول تجمع مسلح لهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحسد، الحاسد:
* الحسد: أن تتمنى زوال نعمة المحسود إليك. يقال: حسده يحسده حسودا.
قال الأخفش: وبعضهم يقول: يحسده بالكسر. قال: والمصدر حسدا بالتحريك وحسادة. وحسدتك على الشيء وحسدتك الشيء، بمعنى.
الصحاح للجوهري * الحسد: تمني نعمة الغير لنفس الحاسد مع طلب زوالها عن المحسود وهذا من أمراض النفس العظيمة. حسدته على النعمة حسدا إذا كرهتها عنده وتمنيت زوالها عنه.
المصباح * الحسد: أن يرى الانسان نعمة عند انسان آخر فيتمنى أن تزول عنه وتكون له وحده.
* حالة نفسية يتمنى صاحبها سلب الكمال والنعمة التي يتصورهما عند الآخرين، سواء أكان يملكها أم لا، وسواء أرادها لنفسه أم لا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحسد: مصدر حسد، تمني زوال النعمة عن الغير.... Envy معجم لغة الفقهاء
الحشفة:
* الحشفة: الكمرة، وهي رأس ذكر الرجل المختون، أي أن الحشفة تنكشف بعد الختان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحشفة: بالتحريك، ج حشف وحشاف، القسم المكشوف من رأس الذكر بعد الختان الكمرة.... (penis) Glans معجم لغة الفقهاء
الحشمة، الاحتشام، الحياء:
* الحشمة: أبو زيد: حشمت الرجل وأحشمته بمعنى، وهو أن يجلس إليك فتؤذيه وتغضبه.
* ابن الاعرابي: حشمته: أخجلته. وأحشمته: أغضبته. وأنشد:
لعمرك ان قوص أبى خبيب بطئ النضج محشوم الأليل والاسم الحشمة، وهو الاستحياء والغضب أيضا.
* وقال الأصمعي: الحشمة إنما هي بمعنى الغضب لا بمعنى الاستحياء وحكى عن بعض فصحاء العرب أنه قال: إن ذلك لما يحشم بني فلان، أي يغضبهم.
الصحاح للجوهري * الحشمة: الحياء والانقباض.
أقرب الموارد
الحصر، حصر الميراث:
* الحصر: التضيق.
* التقييد.
* الإحاطة.
* التحديد.
* ومنه حصر الميراث.
* العد.
* الاحصاء.
* الحبس.
* والحبس عن السفر خاصة.
* اصطلاحا: المنع عن الحج أو العمرة من مرض بعد التلبس بإحرامهما. أي هو عدم القدرة على مواصلة الحج أو العمرة بسبب المرض. (انظر: محصور).
* حصر الميراث: تحديد التركة وتعيين الورثة. (انظر: تركة، ورثة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحصر: بفتح وسكون مصدر حصر، الضيق.... Restriction * والمنع من الانطلاق.... Hindering * المنع من المضي إلى بيت الله الحرام.... The hindering of the pilgrimage * القصر على شيء معين.
* ومنه: حصر المال باليتامي: يعني قصره عليهم دون غيرها.
* التشديد.
* ومنه: حصره البول: إذا امتلأ به وتضايق منه.... Retention of urine * الحصر: الاحصاء والعد.
* ومنه: حصر الإرث، أي: إحصاء الورثة.... Determination of heirs معجم لغة الفقهاء
الحصير:
* الحصير: الضيق البخيل.
* والحصير: البارية.
الصحاح للجوهري * الحصير: ما اتخذ من سعف النخل.
مجمع البحرين * الحصير: البساط.
* الصغير من سعف النخيل. (انظر بارية).
* حصير الأرض وجهها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحضر، الحضري، الحضور، البادية:
* الحضر: المدن أو الريف، ويقابله البادية.
* اصطلاحا (1): خلاف السفر، ويعني التواجد في الوطن. (انظر وطن).
* اصطلاحا (2): وطن المكلف الذي يصلي فيه تماما مقابل السفر الذي يصلي فيه قصرا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحضر: من حضر إذا أقام في الحضر.
* المدينة أو القرية، يقولون: فلان حضري: أي من أهل المدن أو القرى.... Town * الإقامة، ضد السفر، ومنه قول عائشة في الصلاة، فأقرت في السفر، وزيدت في الحضر.... Settled معجم لغة الفقهاء * حضور القلب: في الصلاة، وهو الالتفات التام إلى الصلاة وإلى ما يقال فيها والتوجه الكامل إلى الله واستشعار عظمته وجلال هيبته وتفريغ القلب عما عداه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحضيرة، البيدر، الجرين:
* الحضيرة: موضع التمر، وهو الجرين.
الصحاح للجوهري * الحضيرة: موضع التمر - وجماعة القوم.
أقرب الموارد * حضيرة التمر: الجرين.
المصباح * الحضيرة: ما أحاط بالشيء، وهي تكون من قصب وخشب.
* الجرين، وهو موضع حفظ التمر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحظر، الحظيرة:
* الحظيرة: الموضع الذي يحاط عليه لتأوي اليه الغنم والإبل وسائر المواشي يقيها البرد والريح.
أقرب الموارد * الحظر: التحريم، المنع، وهو خلاف الإباحة. (انظر: تحريم، إباحة).
* الحظيرة: ما أحاط بالشيء، وهي تكون من قصب وخشب.
* البيت المعد للماشية.
* جرين التمر. (انظر: جرين، حضيرة).
* الحظيرة: والحظار: الحظيرة تعمل للإبل من شجر لتقيها الريح والبرد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحظيرة: ج حظائر من حظر، ما يمنع الحيوان ونحوه من الانطلاق.
* ما يعمل للمواشي من الشجر ونحوه تأوي إليه.... barn, inclosure, Farm yard معجم لغة الفقهاء
الحطم، الحطيم:
* الحطم: المتكسر في نفسه.
* ويقال للفرس إذا تهدم لطول عمره: حطم.
* ويقال: حطمت الدابة بالكسر، أي أسنت.
* الحطيم: قال ابن عباس: الحطيم: الجدر. يعنى جدار حجر الكعبة.
الصحاح للجوهري * الحطيم: ما بين الركن الذي فيه الحجر الأسود وبين الباب.
مجمع البحرين * الحطيم: ما بين باب الكعبة والحجر الأسود.
* وسمي الحطيم حطيما لان الذنوب العظام تتحطم فيه بالاستغفار، كما أشارت إلى ذلك الأحاديث الشريفة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحطيم: ما بقي من نبات العام الفائت يابسه وكسره.... Crumbel * المتحطم.... Smash.
معجم لغة الفقهاء * والمراد بالتغليظ بالمكان ان يجري اللعان في أشرف المواضع من البلد كبين الركن والمقام ان كان مكة وهو المسمى بالحطيم.
مسالك الافهام ج 2 ص 95 * والمكان الذي يبيت فيه (عليه السلام) الحطيم وهو ما بين البيت والحجر الأسود.
الحدائق الناضرة ج 17 ص 379 * وعن معاوية بن وهب قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الحطيم؟ قال: هو ما بين الحجر الأسود وبين الباب، وسألته لم سمي الحطيم؟ قال: لان الناس يحطم بعضهم بعضا هناك.
الحدائق الناضرة ج 17 ص 395 * وروى شيخنا الشهيد في الدروس قال: روى البزنطي عن ثعلبة بن ميسرة قال كنا عند أبي جعفر عليه السلام في الفسطاط نحوا من خمسين رجلا فقال: أتدرون أي البقاع أفضل عند الله منزلة؟ فلم يتكلم أحد، فكان هو الراد على نفسه فقال تلك مكة الحرام الذي وضعها الله لنفسه حرما وجعل نبيه فيها.
ثم قال: أتدرون أي بقعة في مكة أفضل حرمة؟ فلم يتكلم أحد فكان هو الراد على نفسه فقال: ذلك المسجد الحرام.
ثم قال: أتدرون أي بقعة في المسجد أعظم عند الله حرمة؟ فلم يتكلم أحد فكان هو الراد على نفسه فقال: ذلك بين الحجر الأسود إلى باب الكعبة ذلك حطيم إسماعيل عليه السلام الذي كان يذود فيه غنيمته، ويصلى فيه. فوالله لو أن عبدا صف رجليه في ذلك المقام قائما بالليل مصليا حتى يجيئه النهار وقائما بالنهار حتى يجيئه الليل، ولم يعرف حقنا وحرمتنا أهل البيت لم يقبل الله منه شيئا أبدا، ألا أن أبانا إبراهيم عليه الصلاة وعلى محمد وآله كان مما اشترط على ربه أن قال: رب اجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم، أما إنه لم يعن الناس كلهم، فأنتم أولئك، حكم الله، ونظراؤكم وإنما مثلكم في الناس مثل الشعرة السواد في الثور الأنور.
الحدائق الناضرة ج 17 ص 400
الحفيظة، المحافظة، التحفظ:
* حفيظة المسلوس: حفظت الشيء حفظا، أي حرسته.
* وحفظته أيضا بمعنى استظهرته.
* والحفظة: الملائكة الذين يكتبون أعمال بنى آدم.
* والمحافظة: المراقبة.
* ويقال: انه لذو حفاظ وذو محافظة، إذا كانت له أنفة.
* والحفيظ: المحافظ، ومنه قوله تعالى: (وما أنا عليكم بحفيظ). يقال احتفظ بهذا الشيء، أي احفظه.
* والتحفظ: التيقظ وقلة الغفلة.
الصحاح للجوهري * حفيظة المسلوس: حفظت الشيء حفظا أي حرسته.
* وقال: الحفيظ المحافظ.
لسان العرب * حفيظة المسلوس: ما يضعه من به سلس البول لحفظ بوله كي لا يسري إلى أماكن أخرى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحق، الحقوق:
* الحق: خلاف الباطل. والحق: واحد الحقوق.
* والحقة أخص منه.
* يقال: هذه حقتي، أي حقي.
* والحقة أيضا: حقيقة الامر. يقال: لما عرف الحقة مني هرب.
الصحاح للجوهري * الحق: ما يحق أو يعود للشخص.
* السهم.
* النصيب.
* الملك.
* المال.
* الحقيقة.
* الصدق.
* اليقين.
* الصحيح.
* ضد الباطل. (انظر: صحيح، باطل) * ما يتوقف عليه الانتفاع بالشيء.
* الحق الشرعي: الحق الذي أوجبه الشرع سواء كان ماليا أو غير مالي كأن يترتب على عقد شرعي مثل النكاح أو التوريث: ما يجب إخراجه من الأموال كالزكاة * حق الشفعة: أن الشريك أولى وأحق من غيره في شراء ما يريد بيعه الشريك الثاني من نصيبه في الشركة التي بينهما. لهذا يقال للشريك شفيع. (انظر: شفيع).
* الحق العيني: المتعلق بالعين ذاتها دون اعتبار اليد التي هي تحتها، فالمسروق والمغصوب أينما وجدهما صاحبهما أخذهما.
* حق الله: ما بين الله والانسان فقط، وهو نوعان: الأول ما يمكن أن يسقط بالتوبة لله والاستغفار منه، والثاني ما يمكن للحاكم أن يسقطه.
* حق الناس: كل ما لا يقسط إلا بإذن المجني (المعتدى) عليه أو وليه.
* حق اليتامى: سهمهم من أموال الزكاة والخمس. (انظر: زكاة، خمس) * الحقوق: جمع حق. (انظر حق).
* الحقوق الخالقية: كالخمس والزكاة والمظالم والكفارات وقضاء الصلاة والصيام، ونحوها من الواجبات المالية والبدنية.
* الحقوق الخلقية: كالديون والضمانات والديات وأروش الجنايات.
* الحقوق الشرعية: الأموال الواجب إخراجها كالزكاة والخمس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحق: بفتح الحاء، ج حقوق، الصواب، ضد الباطل.... claim, title, Right * الثابت الذي لا يجوز إنكاره.
* ومنه قولهم: القرآن حق.... reality, Truth * النصيب الواجب، ومنه قولهم: حق فلان من التركة، أي: نصيبه منها.
* حقوق الدار: مرافقها.
* حق الآدمي: ما وجب للآدمي على غيره.
* حق الاختصاص جواز استخدام العين والاستفادة منها كيفما شاء ما دامت تحت يده، ويحرم على الغير مزاحمته فيها. ومثاله حق الاختصاص في السكن في الغرف الموقوفة في المدارس. وحق الاختصاص هذا لا يخول الشخص التصرف فيها، فلا يجوز بيعها أو شراؤها أو تملكها أو تمليكها للغير بهبة أو نحوها. وينتفي حق الاختصاص بالتنازل عنه أو رفع اليد عن العين فينتقل إلى شخص آخر.
* حق الارتفاق: حق مقرر على عقار لمنفعة عقار آخر، وهو حق تحصيل منافع تتعلق بالعقار.
* حق الأمان: الحق لكل مسلم أن يعطي الأمان لعدد من الكفار الحربيين، بعض الفقهاء حدده بعشرة أفراد، وبعضهم بأكثر، وقيل يجوز لواحد من المسلمين إعطاء الأمان لحصن من حصونهم.
* حق الاستطراق: حق العبور والمرور. (انظر: استطراق) * حق المرور: حق اجتياز ملك الغير.
* حق الشرب: النصيب المعين من ماء النهر ونحوه لري الأرض ونحوها.
* حق الله: ما وجب لله تعالى على الانسان.
* الحق العام.
* حق المسيل: حق تمرير الماء في عقار الغير.
معجم لغة الفقهاء * فأما بيان الحقوق التي يصح فيها الضمان ولا يصح فجملته أن الحقوق على أربعة أضرب: حق لازم مستقر، وحق لازم غير مستقر، وحق ليس بلازم ولا يؤول إلى اللزوم، وحق ليس بلازم ولكنه يؤول إلى اللزوم.
فأما الضرب الأول فهو الذي أمن سقوطه ببطلان أسبابه وذلك مثل الثمن في البيع بعد تسليم المبيع والمهر بعد الدخول والأجرة بعد انقضاء المدة فهذه حقوق لازمة مستقرة لأنها لا تسقط ببطلان العقود فهذه يصح ضمانها بلا خلاف.
وأما الضرب الثاني الذي يسقط ببطلان أسبابها مثل ثمن المبيع قبل التسليم والأجرة قبل انقضاء الإجارة، والمهر قبل الدخول لأنها معرضة للسقوط بتلف المبيع وانهدام الدار المستأجرة والطلاق قبل الدخول والارتداد قبل الدخول فهذه الحقوق لازمة غير مستقرة فيصح ضمانها أيضا بلا خلاف.
وأما الضرب الثالث فهو الحق الذي ليس بلازم في الحال ولا يؤول إلى اللزوم وذلك مثل مال الكتابة لأنه لا يلزم العبد في الحال لأن للمكاتب إسقاطه بفسخ الكتابة للعجز، ولا يؤول إلى اللزوم أيضا لأنه إذا أداه عتق وإذا عتق خرج من أن يكون مكاتبا فلا يتصور أن يلزمه في ذمته مال الكتابة بحيث لا يكون له الامتناع من أدائه فهذا المال لا يصح ضمانه لان الضمان إثبات مال في الذمة والتزام لأدائه وهو فرع للمضمون عنه فلا يجوز أن يكون ذلك المال في الأصل غير لازم ويكون في الفرع لازما فلهذا منعنا من صحة ضمانه وهذا لا خلاف فيه.
وأما الرابع فهو مال الجعالة فإنه ليس بلازم في الحال لكنه يؤول إلى اللزوم بفعل ما شرط المال له ويصح ضمانه ويلزمه لقوله صلى الله عليه وآله: الزعيم غارم ولقوله تعالى ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم.
المبسوط ج 2 ص 324 * الحقوق على ثلاثة أضرب: حق يفوت بالتأخير، وحق لا يفوت وليس في تأخيره ضرر وحق لا يفوت لكن في تأخيره ضرر.
المبسوط ج 5 ص 176 * وجملته أن الحقوق الموروثة على أربعة أضرب:
حق يرثه جماعة الورثة على سبيل الاشتراك، ويرثه كل واحد منهم على الانفراد فيملك التفرد باستيفائه وهو حد القذف عندنا، وولاية النكاح عندهم.
وحق يرثه جماعة الورثة على الاشتراك ويرث كل واحد منهم بقدر حقه وهو الأموال.
وحق يرثه جماعتهم على الاشتراك ولا يملك أحدهم التفرد بشيء منه، فمتى عفا واحد منهم سقط حقه وهو القصاص وسقط حق الباقين أيضا وينتقل إلى الدية. وعندنا لا ينتقل إلا على وجه نذكره.
وحق يشترك فيه الجماعة فإذا عفا واحد منهم توفر حقه على الباقين وهو الشفعة، عند من قال بأنها موروثة، والغنيمة، فإنه إذا استحق جماعة شفعة فأسقط بعضهم حقه توفر على الباقين وكذلك إذا غنم جماعة فأسقط بعضهم حقه توفر على الباقين.
المبسوط ج 5 ص 190 * فالكلام في ذكر أقسام الحقوق منها، وجملتها أن الحقوق ضربان حق لله وحق لآدمي، فأما حق الادمي فإنه ينقسم في باب الشهادة ثلاثة أقسام.
المبسوط ج 8 ص 172
* أقسام الحقوق وأحكامها قد قسم المصنف (ره) الحقوق إلى ثلاثة أقسام:
1 - ما لا يقبل المعاوضة بالمال، وحكم فيه بأنه لا يجوز جعله ثمنا في البيع.
2 - ما لا يقبل النقل وإن قبل الانتقال بغير اختيار مع وجود سببه كالإرث كحق الشفعة وحق الخيار. وحكم فيه أيضا بأنه لا يجوز جعله ثمنا في البيع. واستدل على أن هذا القسم من الحق لا يقبل النقل بما ذكره بعض الأصحاب من أن البيع تمليك من الطرفين (البائع والمشتري) فما لا يقبل النقل لا يقبل التمليك لا محالة، وإن قبل السقوط والاسقاط. وناقش في هذا الرأي صاحب الجواهر....
3 - ما يقبل النقل والانتقال ويقال بالمال في الصلح كحق التحجير، ومع ذلك ناقش المصنف في وقوعه ثمنا في البيع، لأنه لغة وعرفا مبادلة مال بمال. ومن البين أن الحق ليس بمال لكي يقع عوضا في البيع.
نعم إذا قلنا بعدم اعتبار المالية في كل من الثمن والمثمن أمكن جعل الحق ثمنا في البيع.
فقه السيد الخوئي ج 32 ص 38 * الملك والحق وبيان الفارق بينهما.
ما هي حقيقة الملك، وحقيقة الحق، وما هو الفارق بينهما؟ أن الثابت في نظام الوجود لا يخلو عن أربعة أقسام: لأنه إما واجب، أو ممكن. والثاني: إما جوهر، أو عرض، أو أمر اعتباري قائم بنفس الاعتبار. ولا ريب في أن الاحكام كلها من قبيل الأمور الاعتبارية سواء فيها الاحكام الشرعية والعقلائية والوضعية والتكليفية ، والالزامية والترخيصية، فمعنى الوجوب اعتبار الفعل على ذمة المكلف. ومعنى الزوجية اعتبار كل من الزوجين عدلا للآخر. ومعنى الملكية اعتبار إحاطة المالك بالمملوك. وعلى هذا النمط كلما ورد عليك حكم من الاحكام.
وعليه فحقيقة الملكية إنما هي السلطنة والإحاطة وهي مقولة بالتشكيك على مراتبها الأربع المتقدمة، ولا ريب في أن هذه السلطنة إنما تتعلق بالأعيان الخارجية تارة، وبالأفعال أخرى فيقال له السلطنة على المملكة وهو سلطان الرعية، والناس مسلطون على أموالهم، وزيد مسلط على الخياطة والبناية والتكلم والكتابة، ونحو ذلك من الافعال.
وهذا بخلاف الحق والحكم، فإنهما لا يتعلقان إلا بالافعال فيقال: يباح للانسان أكل الخبز وشرب الماء، ويستحب له أكل الرمان، ويجب على المكلف الاتيان بالصلاة الواجبة وترك المحرمات، ويحرم عليه شرب المسكر وأكل الرباء واستماع الغناء، ويكره له أكل لحم الحمير والبغال. وأيضا يقال إن صاحب الخيار له حق فسخ العقد والمرتهن له حق بيع العين المرهونة، واستيفاء حقه من ثمنها إذا امتنع الراهن من أدائه. والزوجة لها حق المطالبة للمسكن والنفقة والمضاجعة من زوجها.
والأولياء لهم حق القيام بأمور المولى عليهم. وحق المؤمن على المؤمن أن يدفع غيبته ويقضي حاجته ويحضر جنازته ويكشف كربته.
وعلى الجملة: إن الفارق بين الحق والحكم، وبين الملك: أن الأولين لا يتعلقان إلا بالافعال، بخلاف الملك فإنه يتعلق بالأعيان تارة وبالأفعال أخرى.
وإليك ملاحظة الاستعمالات الصحيحة الفصيحة للحق والحكم وعدم وجود الفارق بينهما.
ما هو الفارق بين الحق والحكم؟
لا ينبغي الريب في أن الحكم والحق متحدان حقيقة، لان قوامهما بالاعتبار الصرف.
وتوضيح ذلك: أن المجعولات الشرعية على ستة أقسام:
1 - التكليفي الالزامي، كالواجبات والمحرمات.
2 - التكليفي غير الالزامي كالمستحبات والمكروهات والمباحات.
3 - الوضعي اللزومي الذي يقبل الانفساخ كالبيع والإجارة والصلح ونحوها، فإنها وإن كانت لازمة في نفسها. ولكنها تنفسخ بالإقالة ونحوها.
4 - الوضعي اللزومي الذي لا يقبل الانفساخ، كالزواج، فإنه لا ينفسخ إلا في موارد خاصة.
5 - الوضعي الترخيصي الذي يقبل الاسقاط، كحق الشفعة وحق الخيار، فلصاحب الحق أن يرفع يده عن حقه ويسقطه.
6 - الوضعي الترخيصي الذي لا يقبل الاسقاط كالجواز في الهبة فإنه حكم مجعول للشارع ولا يرتفع بالاسقاط.
وهذه الأمور الاعتبارية وإن اختلفت من حيث الآثار اختلافا واضحا، ولكنها تشترك في أن قوامها بالاعتبار المحض، وإذن فلا وجه لتقسيم المجعول الشرعي أو العقلائي إلى الحق والحكم، لكي نحتاج إلى بيان الفارق بينهما 7؟؟ بل كلها حكم شرعي، أو عقلائي قد اعتبر لمصالح خاصة بناء على مسلك العدلية من تبعية الاحكام للملاكات الواقعية.
* نعم تختلف هذه الاحكام في الأثر كما أشرنا إليه قريبا اختلافا ظاهرا، فبعضها يقبل الاسقاط، وبعضها لا يقبله. والسر في هذا الاختلاف هو أن زمام تلك الأمور بيد الشارع حدوثا وبقاء فقد يحكم ببقائه، كما حكم بحدوثه، وقد يحكم بارتفاعه ولو كان ذلك باختيار أحد المتعاملين أو كليهما.
نعم المتبع في ذلك في مقام الاثبات هو الأدلة الشرعية.
وعلى الجملة ان الجواز واللزوم الوضعيين كالجواز واللزوم التكليفيين فإن جميعها من الاحكام الشرعية ولا تفاوت في ماهيتها وذواتها وإن اختلفت آثارها.
فاعطف نظرك هل ترى فارقا بين جواز قتل المشرك الذي يسمي حكما شرعيا وبين سلطنة ولي الدم على قتل القاتل الذي يسمى حقا شرعيا لقبوله الاسقاط.
ثم ارجع البصر كرتين هل ترى فارقا بين حق الحضانة والأبوة والولاية وأشباهها مما لا يقبل الاسقاط، وبين حق الشفعة وحق الخيار القابلين للاسقاط، فافهم واغتنم.
ومن الغريب أن جمعا من الفقهاء تصدوا لبيان الفارق بين الحق والحكم، حتى أن بعضهم قد ألحقه بالبديهيات، زعما منه أن الاختلاف بينهما أظهر من الشمس وأبين من الأمس. وذكر جماعة: أن الحق مرتبة ضعيفة من الملكية، وصاحبه مالك لشيء يرجع أمره إليه، بخلاف الحكم، فإنه مجرد جعل الرخصة في فعل شيء أو تركه، أو الحكم بترتب أثر على فعل أو ترك.
وذكر طائفة: أن الحق ما يقبل السقوط والاسقاط أو النقل والانتقال، بخلاف الحكم فإنه لا يقبل شيئا من هذه الأمور. إلى غير ذلك مما ذكروه في هذا المقام.
ولكنك قد عرفت: أنه لا يرجع شيء من ذلك إلى محصل.
فقه السيد الخوئي ج 32 ص 44
الحقة:
* الحقة: والحقة بالضم معروفة، والجمع حق وحقق وحقاق.
الصحاح للجوهري * والحقة بالضم وعاء من خشب أو عاج أو غيرهما مما يصلح ان ينحت منه عربى معروف وقد جاء في الشعر الفصيح (ج حق) بالضم جعلوه من باب سدرة وسدر وهذا أكثره انما هو في المخلوق دون المصنوع ونظيره من المصنوع دواة ودوى وسفينة وسفين وقال عمرو بن كلثوم:
وصدرا مثل حق العاج رخصا حصانا من أكف اللامسينا * ويقال أيضا في جمعه (حقوق) بالضم ويقال هو جمع الحق فيكون جمع الجمع وقال ابن سيده جمع الحقة (حقق) وجمع الحق (إحقاق وحقاق).
تاج العروس * الحقة البقالي: المستعملة في بلاد العراق كثيرا (في سنة 1360) وما قبلها هي اربع أواق بقالي. وكل ست حقق بقالي من عراقي، وكل أربعة وعشرين حقة اي أربعة أمنان وزنة عراقية، وكل اربع مئة وثمانين حقة طغار عراقي، وهذا كله لا ريب فيه عند أحد منهم، لان الأربعة أمنان وزنة، والعشرون وزنة طغار، وهذا كله واضح.
* والحقة البقالي هي تسع مئة وثلاثة وثلاثون مثقالا صيرفيا وثلث المثقال كما في زكاة العروة (ج 2 ص 17) وزكاة الفطرة منها (ص 60) وحاشيتها للمحقق النائيني وكما في زكاة سفينة النجاة للعلامة الشيخ أحمد كاشف الغطاء (ص 280) وكما في زكاة وسيلة النجاة للمحقق النائيني أيضا (ص 230) وزكاة وسيلة الأخرى الجامعة لأبواب الفقه الا النادر (ص 204) وحاشيتها لسيدنا الأستاذ المحقق الحكيم مد ظله ، وكما في مبحثي الكر والزكاة من وسيلة النجاة الصغيرة للفقيه السيد أبو الحسن الاصفهاني (ص 7) (وص 85) بل الظاهر ان هذا متسالم عليه في هذه الأيام.
نعم قال في زكاة الجواهر: إن الحقة كانت فيه (يعني في 23 شعبان سنة 1239) ست مئة مثقال صيرفي وأربعين مثقالا صيرفيا، إه‍.
* والظاهر تغير الحقة عما هي عليه الآن، ولذا اختلف تقديره لنصاب الزكاة عن تقدير علماء اليوم كما ستعرف هناك ان شاء الله، والحقة المذكورة في كلام الجواهر تنطبق على المن التبريزي لأنه ست مئة وأربعون مثقالا صيرفيا كما ستعرف في مبحثه ان شاء الله تعالى. وكل ثلاث أقق اسلامبولية هي حقة بقالي على الضبط، لان الأقة الاسلامبولية هي 266 مثقالا وثلثان، اعني 64 قمحة كما عرفت. فالاقتان 533 مثقالا وثلث. والثلاث أقق 800 مثقال، والثلاث أقق ونصف تسع مئة وثلاثة وثلاثون مثقالا وثلث مثقال، وهو مقدار الحقة البقالي. فالاقة وثلاثة أرباع الأقة الاسلامبولية نصف حقة بقالي وثلاثة أرباع الأقة ونصف ربعها (ثمنها). اعني الأقة إلا ثمن هي ربع حقة بقالي، اعني أوقية بقالي، كما هو واضح.
* والحقة البقالي هي 4480 غراما. لان الأقة الاسلامبولية 1280 غراما. فالثلاث أقق ونصف تبلغ هذا المقدار كما ترى. فالحقة البقالي أربعة كيلوات ونصف الا عشرين غراما، لان الكيلو الف غرام. وهذا واضح.
* الحقة العطاري: هي الأقة الاسلامبولية، ويسميها بهذا الاسم العراقيون. وقد عرفت مقدارها.
الأوزان والمقادير
الجذعة، الحقة:
* الحقة والحق بالكسر: ما كان من الإبل ابن ثلاث سنين وقد دخل في الرابعة، والأنثى؟؟ حقة وحق أيضا، سمي بذلك لاستحقاقه أن يحمل عليه وأن ينتفع به. تقول:
هو حق بين الحقة، وهو مصدر. قال الأعشى:
بحقتها ربطت في اللجين حتى السديس لها أسن * والجمع حقاق وحقق. ولم يرد بحقتها صفة لها، لأنه لا يقال ذلك كما لا يقال بجذعتها فعل بها كذا، ولا بثنيتها ولا ببازلها. ولا أراد بقوله أسن كبر، لأنه لا يقال أسن السن، وانما يقال أسن الرجل وأسنت المرأة: وإنما أراد أنها ربطت في اللجين وقتا كانت فيه حقة، إلى أن نجم سديسها أي نبت. وجمع الحقاق حقق، مثال كتاب وكتب، ومنه قول المسيب بن علس:
قد نالني منهم على عدم مثل الفسيل صغارها الحقق * وربما جمع على حقائق مثل إفال وأفائل. قال الراجز:
ومسد امر من أيانق لسن بأنياب ولا حقائق * قال الأصمعي: إذا جازت الناقة السنة ولم تلد قيل: قد جازت الحق. وأتت الناقة على حقها، أي الوقت الذي ضربت فيه عام أول.
الصحاح للجوهري * الحقة: ما كان من الإبل ابن ثلاث سنين ودخل في الرابعة والأنثى حقة.
مجمع البحرين * الحق - الحقة: من الإبل: ما أتم السنة الثالثة ودخل الرابعة. (الحقة) من الإبل، الحق أو مؤنثه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحقة: بكسر الحاء، ج حقق وحقاق، الحق من الإبل: التي أتمت الثالثة من عمرها ودخلت في الرابعة.... camel - Three year old she معجم لغة الفقهاء * والحقة وهي التي لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة، وسميت بذلك لأنها استحقت أن يطرقها الفحل. وقيل: لأنها استحقت أن يحمل عليها.
المبسوط ج 1 ص 192 * والحقة: هي التي لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة، فاستحقت أن يطرقها الفحل، أو يحمل عليها.
شرائع الاسلام ج 1 ص 111 * وحقة، وهي التي لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة سميت بذلك لاستحقاقها ان يطرقها الفحل أو لان يحمل عليها.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 213 * قال الشيخ على بن بابويه في رسالته فإذا بلغت خمسا وأربعين وزادت واحدة ففيها حقة وسميت حقة لأنها استحقت ان يركب ظهرها.
مختلف الشيعة ج 1 ص 176 * قوله والحقة هي بكسر الحاء الأنثى من الإبل إذا كمل لها ثلث سنين ويقال حق بالكسر للذكر والأنثى.
مسالك الافهام ج 1 ص 42
الحقنة:
* الحقنة: التداوي بإدخال الدواء السائل في الجسم عن طريق الجلد، في الدبر وغيره، بواسطة المحقنة، وهي آلة تشبه الإبرة، وتعرف بالإبرة والحقنة.
* المحقنة، وهي الآلة التي يتم بها الحقن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحقنة: ر: حاقن: المداواة بادخال الدواء السائل في الدبر.... Enema وتطلق اليوم على إدخال الدواء إلى داخل الجسم بواسطة الضغط سواء أكان عن طريق الدبر أم عن طريق الجلد.... Injection * الآلة التي يتم بها الحقن.
معجم لغة الفقهاء
الحقو:
* الحقو: الإزار، وثلاثة أحقق، وأصله أحقو على أفعل فحذف، لأنه ليس في الأسماء اسم آخره حرف علة وقبله ضمة، فإذا أدى قياس إلى ذلك رفض، فأبدلت من الضمة الكسرة فصار آخره ياء مكسورا ما قبلها، فإذا صار كذلك كان بمنزلة القاضي والغازي في سقوط الياء لاجتماع الساكنين. والكثير حقي، وهو فعول، قلبت الواو الأولى ياء لتدغم في التي بعدها.
* والحقو أيضا: الخصر ومشد الإزار.
الصحاح للجوهري * الحقو: موضع شد الإزار وهو الخاصرة.
مجمع البحرين * الحقو: معقد الإزار، أي موضع شد الإزار أسفل البطن.: الخصر (الخاصرة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحكر، المحتكر، الاحتكار:
* الحكر: كل ما احتكر، أي حبس عن الانتفاع به من بيع وغيره، السلعة المحتكرة.
* الحكرة: الجملة، يقال اشترى السلعة حكرة، أي جملة. (انظر جزافا).
* الحكرة الاحتكار. (انظر احتكار).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحكرة: بضم الحاء، من حكر، الاحتكار.
* حبس ما يضر بالناس حبسه بغية إغلاء السعر.
* وعند البعض: حبس الأقوات.... Monoply.
* أرض الوقف تؤجر، فيزرعها المستأجر بأشجار مستديمة، أو يبني فيها البناء المستقر لتبقى في يده أبدا.... (waqf) with hoding, Superficiary معجم لغة الفقهاء ص 184
الحكم، الحاكم:
* الحكم: مصدر قولك حكم بينهم يحكم أي قضى. وحكم له وحكم عليه.
* والحكم أيضا: الحكمة من العلم.
الصحاح للجوهري *... ذلك من الاحكام الشرعية لا من الحقوق ولذا لا تورث ولا تسقط بالاسقاط المكاسب - الخيارات * الحكم: الإدارة.
* القيادة.
* السلطة.
* السيطرة.
* العهد.
* الولاية.
* القرار.
* القضاء.
* النص.
* الشرط.
* اصطلاحا (1): التشريع الصادر من الله تعالى لتنظيم حياة الانسان.
* اصطلاحا (2): ما ثبت بالخطاب الشرعي، كالوجوب، والإباحة، والاستحباب، والحرمة، والكراهة. (انظر: حكم تكليفي).
* اصطلاحا (3): الفتوى العامة، أي أنه أمر يفتي به الفقيه ويلزم به مقلديه وغير مقلديه، فالحكم أعم من الفتوى. (انظر: فتوى).
* اصطلاحا (4): الحكم الشرعي الذي يستظهره الحاكم (القاضي) في دعوى أو واقعة شخصية. (انظر: حكومة).
* الحاكم الشرعي: المعصوم أو نائبه.
* الحاكمية: الحكومة.
* الامر.
* السيطرة.
* الحاكمية السياسية إدارة شؤون الدولة الداخلية والخارجية.
* الحاكمية القضائية القضاء، الحكومة في الخصومات.
* الحكم الأولي (انظر حكم واقعي).
* الحكم التخييري: الإباحة، والإباحة هي التخيير بين الفعل والترك من دون ترجيح، كشرب الماء في الحالات غير الاضطرارية. (انظر: إباحة).
* الحكم التكليفي: الحكم الشرعي المتعلق بأفعال الانسان والموجه لسلوكه مباشرة في مختلف جوانب حياته الشخصية والعبادية والعائلية والاقتصادية والسياسية التي عالجتها الشريعة ونظمتها جميعا، كحرمة شرب الخمر ووجوب الصلاة ووجوب الانفاق على بعض الأقارب وإباحة إحياء الأرض ووجوب العدل على الحاكم. (هو حكم وجوب واستحباب وحرمة وكراهة وإباحة الأمور والأشياء.) (انظر: حكم شرعي).
* الحكم الشرعي: الحكم التشريعي (التشريع) الصادر من الله تعالى لتنظيم حياة الانسان. والخطابات الشرعية في الكتاب والسنة مبرزة للحكم الشرعي وكاشفة عنه، وليست هي الحكم نفسه.
* الحكم الظاهري: الحكم المجعول للشيء عند الجهل بحكمه الواقعي، مثل الحكم بطهارة الاناء الذي لم تعلم نجاسته.
* ما كان دليله يكشف عن الوظيفة، مثل الاستصحاب، والبراءة، والاحتياط.
* الحكم الواقعي: الحكم المجعول للشيء بواقعه، إن كان من دون ملاحظة ما يطرأ للشيء من عوارض فهو أولي (حكم واقعي أولي)، مثل إباحة شرب الماء، أما إن كان بملاحظة ما يطرأ له من عوارض تقتضى تغيير حكمه الأولي فهو ثانوي (حكم واقعي ثانوي)، مثل وجوب شرب الماء إذا توقف إنقاذ الحياة عليه، فان عروض توقف إنقاذ الحياة على شرب الماء اقتضى تغيير حكمه الأولي (وهو الإباحة) إلى حكمه الثانوي (وهو الوجوب).
* ما كان دليله يكشف عن الواقع.
* الحكم الثانوي: (انظر: حكم واقعي).
* الحكم الوضعي: (1) الحكم الشرعي الذي لا يكون موجها مباشرة للانسان في أفعاله وسلوكه، وهو كل حكم يشرع وضعا معينا يكون له تأثير غير مباشر على سلوك الانسان، من قبيل الاحكام التي تنظم علاقات الزوجية، فإنها تشرع بصورة مباشرة علاقة معينة بين الرجل والمرأة وتؤثر بصورة غير مباشرة على السلوك وتوجهه لان المرأة بعد أن تصبح زوجة مثلا تلزم بسلوك معين تجاه زوجها. (انظر: حكم شرعي).
(2) الاعتبار الشرعي الذي لا يكون فيه تكليف من وجوب أو ندب أو حرمة أو كراهة ولا يكون في تخيير (إباحة)، بل هو اعتبار الأشياء أسبابا أو شروطا أو موانعا لأشياء أخرى، مثل اعتبار السرقة سببا لقطع اليد بقوله تعالى (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما)، واعتبار الاستطاعة شرطا لوجوب الحج بقوله تعالى (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا)، واعتبار القتل مانعا من الإرث بقوله صلى الله عليه وآله وسلم لا يرث القاتل شيئا. (فالحكم الوضعي إذن هو الحكم بصحة الأشياء وفسادها، أو شرطيتها ونحو ذلك، لا بحليتها أو حرمتها ولا بإستحبابها أو كراهيتها التي هي موضوع الحكم التكليفي). (انظر: حكم تكليفي) * حكم العقل: إدراك العقل للاحكام الشرعية من غير طريق النقل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحكم: بوزن قفل بالضم، ج أحكام، مصدر حكم، القضاء.... Judgment * والحكم بالفتح: الحاكم، المحكم.... Judge * خطاب الله المتعلق بأفعال المكلفين بالاقتضاء أو التخيير.
* القرار الذي يصدره القاضي لينهي به المخاصمة بين المتخاصمين.
معجم لغة الفقهاء * الحكم والفتيا بين الناس منوط بنظر الامام ولا يجوز لاحد التعرض له الا باذنه وقد فوض الأئمة (ع) ذلك إلى فقهاء شيعتهم المأمونين المخلصين العارفين بالاحكام ومداركها الباحثين عن مأخذ الشريعة القيمين؟؟ بنصف الأدلة والامارات لان عمر بن حنظلة سأل الصادق عن رجلين من أصحابنا لكون بينهما منازعة في دين أو ميراث فتحاكما إلى الطاغوت أو إلى السلطان أيحل ذلك فقال من تحاكم إلى الطاغوت فحكم له فإنما يأخذ سحتا وان كان حقه ثابتا لأنه اخذ بحكم الطاغوت وقد امر الله تعالى ان يكفر به قلت كيف يصنعان قال انظروا إلى من كان منكم قد روى حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا (وعرف أحكامنا صح) فلترضوا به حاكما فاني قد جعلته عليكم حاكما فإذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فإنما بحكم الله استخف وعلينا (رد والراد علينا صح) راد على الله وهو على حد الشرك بالله عز وجل وروى أبو خديجة عن الصادق (ع) قال إياكم ان يحاكم بعضكم بعضا إلى أهل الجور ولكن انظروا إلى رجل منكم يعرف شيئا من قضايانا فاجعلوه بينكم فاني جعلته قاضيا فتحاكموا اليه إذا عرفت هذا فينبغي لمن عرف الاحكام ومأخذها من الشيعة الحكم والافتاء وله بذلك اجر عظيم ما لم يخف في ذلك على نفسه أو على أحد من المؤمنين فان خاف شيئا من ذلك لم يجز له التعرض بحال.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 459 * وقال علي (ع): الحكم حكمان: حكم الله وحكم الجاهلية، فمن أخطأ حكم الله حكم بحكم الجاهلية. وقال أبو جعفر (ع): الحكم حكمان: حكم الله وحكم الجاهلية وقد قال الله عز وجل: ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون. وأشهد على زيد بن ثابت لقد حكم في الفرائض بحكم الجاهلية. إلى غير ذلك من النصوص البالغة بالتعاضد أعلى مراتب القطع الدالة على أن المدار بالحق الذي هو عند محمد وأهل بيته (صلوات الله عليهم) وأنه لا ريب في اندراج من سمع منهم (ع) أحكاما خاصة مثلا وحكم فيها بين الناس وإن لم يكن له مرتبة الاجتهاد والتصرف. قال الصادق (ع) في خبر أبي خديجة: إياكم أن يحاكم بعضكم بعضا إلى أهل الجور، ولكن انظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من قضايانا فاجعلوه بينكم فإني قد جعلته قاضيا فتحاكموا إليه بناء على إرادة الأعم من المجتهد منه، بل لعل ذلك أولى من الاحكام الاجتهادية الظنية. بل قد يقال باندراج من كان عنده أحكامهم بالاجتهاد الصحيح أو التقليد الصحيح وحكم بها بين الناس كان حكما بالحق والقسط والعدل. نعم قد يقال بتوقف صحة ذلك على الاذن منهم (ع) لقول الصادق (ع) في خبر سليمان بن خالد: اتقوا الحكومة، إنما هي للامام العالم بالقضاء العادل في المسلمين: نبي أو وصي وقوله (ع) أيضا في خبر إسحاق بن عمار قال أمير المؤمنين (ع) لشريح: يا شريح قد جلست مجلسا لا يجلسه إلا نبي أو وصي نبي أو شقي. وما عساه يشعر به قوله (ع) في نصب نائب الغيبة: فإني قد جعلته حاكما وغير ذلك مما يقتضي توقف صحة الحكم وترتب أثره عليه على الاذن والنصب، فتقيد تلك الآيات والنصوص بذلك أو تحمل على إرادة الامر بالمعروف ونحوه مما ليس فيه قضاء وفصل.
اللهم إلا أن يقال بأن النصوص دالة على الاذن منهم (ع) لشيعتهم المتمسكين بحبلهم الحافظين لأحكامهم في الحكم بين الناس بأحكامهم الواصلة إليهم بقطع أو اجتهاد صحيح أو تقليد كذلك...
جواهر الكلام ج 40 ص 16 * نعم قد يستفاد من دليل أن الفتوى بكلي الواقعة المخصوصة من الحق ومما أنزل الله من حكمهم ومن العدل والقسط ونحو ذلك، ضرورة التلازم بين كون الحكم بالخصوصية كذلك وبين كون الحكم الشرعي في كلى تلك الخصوصية الذي هو فتوى المجتهد كذلك.
وبذلك ظهر لك أن دليل التقليد حينئذ هو جميع ما في الكتاب والسنة من الامر بأخذ ما أنزل الله تعالى والقيام بالقسط والعدل ونحو ذلك، واختلاف المجتهدين بسبب اختلاف الموازين التي قررها صاحب الشرع لمعرفة الاحكام غير قادح في كون الجميع مما أنزل الله تعالى شأنه من الحكم، فان ظنية الطريق لا تنافي قطعية الحكم كما هو مقرر في محله.
جواهر الكلام ج 40 ص 22 * ولكن بقي الكلام في الفرق بينهما، والظاهر أن المراد بالأولى الاخبار عن الله تعالى بحكم شرعي متعلق بكلي، كالفتوى؟؟ بنجاسة ملاقي البول أو الخمر، وأما قول هذا القرح نجس لذلك فهو ليس فتوى في الحقيقة وإن كان ربما يتوسع باطلاقها عليه، وأما الحكم فهو إنشاء إنفاذ من الحاكم لا منه تعالى لحكم شرعي أو وضعي أو موضوعهما في شيء مخصوص. ولكن هل يشترط فيه مقارنته لفصل خصومة كما هو المتيقن من أدلته، لا أقل من الشك، والأصل عدم ترتب الآثار على غيره، أو لا يشترط، لظهور قوله (ع): (إني جعلته حاكما) في أن له الانفاذ والالزام مطلقا، ويندرج فيه قطع الخصومة التي هي مورد السؤال ومن هنا لم يكن إشكال عندهم في تعلق الحكم بالهلال والحدود التي لا مخاصمة فيها. وعليه حينئذ فإذا أريد الالزام بشيء وإنفاذه على وجه تنقطع عنه الخصومات الآتية من حيث الاختلاف في الاجتهاد أنشأ الحاكم إنفاذ تلك الخصومة منه على وجه تكون كما لو وقع النزاع فيها، فإذا أنشأ الحكم بصحة تزويج المرتضعة معه عشر رضعات مثلا لم يكن لها بعد ذلك الخصومة من هذه الجهة فتأمل.
جواهر الكلام ج 40 ص 100
الحكومة، الحسبة:
* الحكومة: وجمع الحكومة حكومات يقال هو يتولي الحكومات ويفصل الخصومات (والحاكم منفذ الحكم) بين الناس قال الأصمعي وأصل الحكومة رد الرجل عن الظلم وانما سمي الحاكم بين الناس لأنه يمنع الظالم من الظلم.
تاج العروس * الحكومة: السلطة أو الجهاز الحاكم (للبلاد، الدولة).
* اصطلاحا (1): الحكم على موضوع جزئي ويستخرجه الفقيه ويستنبطه من الأدلة.
* اصطلاحا (2): القضية المحكوم بها.
* اصطلاحا (3): عوض الجنايات التي ليس لها تقدير شرعي. فكل مورد من الجنايات لا مقدر فيه شرعا فالمرجع فيه نظر الحاكم حتى لا يذهب حق المسلم هدرا. (انظر أرش) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحكومة: بضم الحاء مصدر حكم، الاحتكام.
* التحكيم، ومنه قولهم: لو ضربه على أذنه فأفقده بعض سمعه فالواجب فيه حكومة .... Arbitration * الدولة: السلطة العليا التي تتولى تنفيذ الاحكام.... Government معجم لغة الفقهاء * وأما الأحرار فإن قتل حرا ففيه ديته، وإن جنى عليه نظرت، فإن كان فيها مقدر ففيها ذلك المقدر، وإن لم يكن فيها مقدر ففيه حكومة، وهو أن يقوم لو كان حرا ولا جناية عليه، ثم يقوم وبه جناية، فيلزم بحساب ذلك.
المبسوط ج 3 ص 62 * قوله فلو قطعهما ففي الأصلية دية الخ وجه الأقرب عدم وجود دليل يقتضى التقدير فيرجع إلى الحكم العام وهو الحكومة ولكن لما ورد التقدير للزايدة في بعض الموارد أحال في ظاهر الباقي عليه وله وجه وان كان ما اختاره المصنف اظهر قوله ويظهر لي في الذراعين الدية الخ وجه الظهور دلالة الخبر العام عليه فإنه مما في البدن منه اثنان ويحتمل اختصاص اليد الدية من الكوع ووجوب الحكومة للزايد ان قطع منفردا لعدم تقدير ديته بخصوصه شرعا ولو قطع مع الكف ففيه ما تقدم من الاحتمالات.
مسالك الافهام ج 2 ص 396 * النظر الثالث: في الجناية على الأطراف. والمقاصد ثلاثة: الأول في ديات الأعضاء، وقد تقدم في كتاب القصاص أن كل ما لا تقدير فيه ففيه الأرش المسمى بالحكومة وفيه يكون العبد أصلا للحر كما هو أصل له فيما فيه مقدر بلا خلاف أجده فيه بل الإجماع بقسميه عليه مضافا إلى إمكان استفادته من النصوص بالخصوص فضلا عن استفادة عدم بطلان الجناية وكونها هدرا حتى أرش الخدش من الكتاب والسنة، فليس مع عدم التقدير إلا الحكومة وإلا كانت جناية لا استيفاء لها ولا قصاص ولا دية، وهو مناف لما يمكن القطع به من الأدلة كتابا وسنة وإجماعا قال الصادق عليه السلام في خبر أبي بصير: إن عندنا الجامعة قلت: وما الجامعة؟ قال: الجامعة صحيفة فيها كل حلال وكل حرام وكل ما يحتاج إليه الناس حتى الأرش في الخدش وضرب بيده إلي فقال: تأذن يا أبا محمد! فقلت: جعلت فداك إنما أنا لك فاصنع ما شئت. فغمزني بيده وقال: حتى أرش هذا بل مقتضاه أن لكل شيء مقدرا إلا أنه لم يصل إلينا، فالمناسب الصلح حينئذ، ولعل المراد بالحكومة ما يشمله إذا كان المراد الصلح القهري القاطع للخصومة.
جواهر الكلام ج 43 ص 168 * ديات الأعضاء وفيها فصول: الفصل الأول في دية القطع. في قطع كل عضو من أعضاء الانسان أو ما بحكمه الدية وهي على قسمين: (الأول) ما ليس فيه مقدر خاص في الشرع، (الثاني) ما فيه مقدر كذلك (اما الأول): فالمشهور أنه فيه الأرش، ويسمى بالحكومة، وهو أن يفرض الحر مملوكا فيقوم صحيحا مرة وغير صحيح أخرى ويؤخذ ما به التفاوت بينهما إذا كانت الجناية توجب التفاوت.
فقه السيد الخوئي ج 43 ص 266 * الحسبة: وحاسبته من المحاسبة.
* واحتسبت عليه كذا، إذا أنكرته عليه.
* قال ابن دريد: واحتسبت بكذا أجرا عند الله.
* والاسم الحسبة بالكسر وهي الاجر والجمع الحسب وفلان محتسب البلد، ولا تقل محسب.
* واحتسب فلان ابنا له أو بنتا، إذا مات وهو كبير، فإن مات صغيرا قيل افترطه.
* ويقال أيضا إنه لحسن الحسبة في الامر، إذا كان حسن التدبير له. والحسبة أيضا من الحساب مثل القعدة والركبة والجلسة.
الصحاح للجوهري * الحسبة: الاجر، يقال: صام احتسابا أي طلبا لوجه الله وثوابه.
مجمع البحرين * الحسبة: الحساب.
* الاجر، الثواب.
* مراقبة الأسعار، ومراقبة الموازين والمكاييل.
* اصطلاحا: وظيفة دينية من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الذي هو فرض على القائم بأمور المسلمين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحسبة: بكسر الحاء وتسكين السين مصدر حسب: الحساب.... calculation , Computation * المكافأة.... Reward.
* فعل الشيء حسبة، أي: لم يأخذ عليه أجرا مبتغيا الثواب من الله. of Allah For the love * الامر بالمعروف إذا ظهر تركه، والنهي عن المنكر إذا ظهر فعله.
معجم لغة الفقهاء * واعلم أن الحقوق على ضربين ضرب بمنع المبادرة إلى الشهادة بها من قبولها وهو حقوق الآدميين المحضة وضرب مختلف فيه وهو حقوق الله تعالى المحضة كالزنا وشرب الخمر والوقف على المصالح العامة كالمساجد أو لله تعالى فيه حق وان كان مشتركا كحد القذف والوقف على منتشرين؟؟ والعتق والوقف على معين ان قلنا بانتقال الملك إلى الله تعالى وتسمى الشهادة على هذا القسم على وجه المبادرة شهادة الحسب فالمبادر في القسم الأول لا تقبل شهادته وفي الخبر انه (ص) قال في معرض الذم ثم يجئ قوم يعطون الشهادة قبل ان يسئلوها وفي لفظ اخر لم (يعتوا؟) ثم يغشوا الكذب حتى يشهد الرجل قبل ان يستشهد وروى انه (ص) قال خير الشهداء الذي يأتي بالشهادة قبل ان يسألها فجمع بين الحديثين بحمل الأول على الأول والثاني على الثاني.
مسالك الافهام ج 2 ص 326 * نعم: يجب الرجوع اليه في كل مورد كان مقتضى الأصل أو الدليل عدم جواز التصرف فيه، وقد علمنا من الخارج عدم رضاه الشارع باهماله والاعراض عنه ووجوب التصدي اليه والقيام به حسبة. وهذا هو المعبر عنه بالأمور الحسبية كما لو كان مال الغير في معرض التلف من غرق أو حرق ونحوهما، وكما في أموال الأيتام والقاصرين الذين لم يكن لهم قيم وولي فإنه يجوز أو يجب التصرف والتصدق اليه فينقلب حينئذ مقتضى الأصل الأولي إلى الثانوي. إلا ان المتيقن منه ما إذا كان ذلك باذن الحاكم الشرعي لأن الواجب القيام اليه كفاية، ومن الجائز اختصاص ذلك بالحاكم لاحتمال ثبوت الولاية المطلقة له، فيدور الامر بين الاختصاص به أو التعميم له ولغيره فيكون من باب الدوران بين التعيين والتخيير، والمتيقن من الخروج عن مقتضى الأصل الأولي إنما هو بالنسبة إلى الحاكم واما غيره فحيث لا دليل عليه فيبقى تحت الأصل ونتيجة ذلك اختصاص التصرف به أو ان يكون باذنه فلا يجوز للغير التصدي من دون الرجوع اليه. هذا: في غير مجهول المالك.
فقه السيد الخوئي ج 13 ص 37 * ولكن قد ذكرنا في باب الولاية أنه لا دليل على ولاية الحاكم للصغير الا من باب الحسبة ومعنى الحسبة اتيان الامر من باب كونه أمرا قربيا بحيث ان الشارع يرضى بذلك ولا يرض بحيفه فيؤتى ذلك حسبة إلى قربة إلى الله ومن باب كونه مطلوبا للشارع ويكون حفظه محبوبا. وعليه فولاية الحاكم من باب القدر المتيقن فإنه لا نحتمل أن علمه مانعا عن التصرف في مال الصغير مع الاحتياج وكذلك لا نحتمل أن عدالته مانعة وإذا كان مال الصغير ونفسه محتاجا إلى الحفظ والى النقل والانتقال والى التصرف فيه وكان الامر دائرا بين أن يباشره الحاكم أو غيره فالمتيقن هو الحاكم كما هو واضح.
فقه السيد الخوئي ج 36 ص 257
الحل، الحلال:
* الحل: والحل بالكسر: الحلال، وهو ضد الحرام. واما الحلال في قول الراعي:
وعير في تلك الحلال ولم يكن ليجعلها لابن الحبيثة خالقه.
* فهو لقب رجل من بني نمير.
* ورجل حل من الاحرام، أي حلال.
* يقال: أنت حل، وأنت حرم.
* والحل أيضا: ما جاوز الحرم.
الصحاح للجوهري * الحل: ما جاوز الحرم.
مجمع البحرين * الحل: الجواب.
* إيجاد الجواب.
* الإذابة.
* التذويب.
* الفك.
* الاطلاق.
* التحرير.
* الابراء.
* الحل الغرض الذي يرمى اليه.
* الحلال * المباح.
* ما جاوز الحرم، المنطقة التي هي خارج حدود الحرم. سميت بالحل لما حلل فيها من ممارسة ما حرم داخل حدود الحرم ولو بالجملة. (انظر: حرم).
* خروج المحرم من إحرامه. (انظر: تحلل).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحل: بكسر الحاء من حل.
* الحلال.
* ما كان خارج حدود الحرم من أرض الله.
* الإباحة.
* ومنه: يلزم من الطهارة حل الصلاة.... Lawful معجم لغة الفقهاء
الحلقوم، الحلق:
* الحلق: الحلقوم، والجمع الحلوق.
الصحاح للجوهري * والحلق مساغ الطعام والشراب في المرئ وقال الأزهري هو مخرج النفس من الحلقوم وموضع الذبح وقال أبو زيد الحلق موضع الغلصمة والمذبح والحلقوم فعلوم عند الخليل وفعلول عند غيره.
تاج العروس * الحلق * البلعوم.
* المزرد.
* الحلقوم.
* الحلقوم: مجرى النفس (هواء التنفس).
* وهو أحد الأوداج الأربعة في الحيوان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحلقوم: ج حلاقم وحلاقيم، تجويف بعد الفم فيه تنتهي فتحة الفم وفتحة الانف، ومنه تبدأ الرغامى (قصبة الهواء) والمرئ (أنبوب مجرى الطعام).... Throat معجم لغة الفقهاء * فالكمال بقطع أربعة أشياء: الحلقوم والمرئ والودجين.
* والحلقوم: مجرى النفس والنفس من الرية.
* والمرىء: تحت الحلقوم، وهي مجري الطعام والشراب.
* والودجان: عرقان محيطان بالحلقوم، وعندنا أن قطع الأربعة من شرط الاجزاء، وفيه خلاف لأن عند قطعها مجمع على ذكاتها.
المبسوط ج 1 ص 389 * قال الشيخ في الخلاف الذكاة لا تقع مجزية الا بقطع أشياء أربعة الحلقوم وهو مجرى النفس والمرئ وهو تحت الحلقوم وهو مجرى الطعام والشراب والودجين وهما عرقان محيطان بالحلقوم وقال ابن الجنيد الذي يستحب في الذكاة قطع الحلقوم وما اكتنفه من الأوداج وايصال القطع إلى العظم من غير ان يقريه ولو أتى إلى الحلقوم أجزاه لأنه قد أتى من الذكاة بما لا حيوة للحيوان بعده.
مختلف الشيعة ج 2 ص 247 * قوله فالواجب قطع الأعضاء الأربعة إلى قوله فلا باس؟؟ لا خلاف في اعتبار قطع الحلقوم في حل الذبيحة وعليه اقتصر ابن الجنيد ودلت عليه صحيحة زيد الشحام السابقة ولان به يحصل التدفيف ولا تبقى الحياة بعده والمشهور بين الأصحاب قطع الأعضاء الأربعة الحلقوم وهى مجرى النفس دخولا وخروجا والمرئ وهى مجرى الطعام والشراب ويجمع على مرو كسرير وسرور والودجان وهما عرقان في صفحتي العنق محيطان بالحلقوم كما ذكره المصنف وجماعة. وذكر بعضهم إنهما يحيطان بالمرئ ويقال للحلقوم والمرئ معهما الأوداج، والمصنف (ره) نسب هذا القول إلى الشهرة (مؤذنا بعدم دليل صالح يدل عليه وقد يستدل له حلية بحسنة عبد الرحمن بن الحجاج قال سألت أبا إبراهيم (ع) عن المروة والقصبة والعود يذبح بهن إذا لم يجد سكينا قال إذا فرى الأوداج فلا بأس بذلك ولعل المصنف نظر إلى عدم تصريح الرواية بالأوداج الأربعة. وأيضا فلا شبهة في أنه مع فري الأوداج الأربعة تحل الذبيحة ولكن ذلك لا ينافي الاكتفاء بما دونها، فإذا ثبت في الرواية الصحيحة الاكتفاء بقطع الحلقوم لم يكن منافيا له إلا من حيث المفهوم وليس بحجة وأيضا فان فرى الأوداج لا يقتضى قطعها رأسا الذي هو المعتبر على القول المشهور لان الفري الشق وان لم ينقطع قال الهروي في حديث ابن عباس كلما أفرى الأوداج اي شققها واخرج الدم فقد ظهر أن اعتبار قطع ما فيها والأربعة لا دليل عليه الا الشهرة فلو عمل بالروايتين واعتبر الحسن؟؟ الاكتفاء بقطع الحلقوم وحده أو فرى الأوداج بحيث يخرج منها الدم وإن لم يستوعبها إلا أنه لا قائل بهذا الثاني من الأصحاب نعم هو مذهب بعض العامة وفي المختلف قال بعد نقل الخبرين هذا أصح ما وصل الينا في هذا الباب، ولا دلالة فيه على قطع ما زاد على الحلقوم والأوداج وأراد بذلك أن قطع المرئ لا دليل عليه إذ لو أراد بالأوداج ما يشمله لم يفتقر إلى إثبات أمر آخر لان ذلك غاية ما قيل وفيه ميل إلى قول آخر وهو اعتبار قطع الحلقوم والودجين، لكن قد عرفت أن الرواية لا تدل على اعتبار قطعها رأسا وأن الأوداج بصيغة الجمع يطلق على الأربعة كما نقلناه فتخصيصها بالودجين والحلقوم ليس بجيد وكيف فرض فالوقوف مع القول المشهور هو الأحوط.
مسالك الافهام ج 2 ص 182 * وأما الكيفية فالواجب قطع تمام {الأعضاء الأربعة: المرئ} بتشديد الياء أو همز الأخيرة منهما {وهو مجرى الطعام، والحلقوم} أي الحلق {وهو مجرى النفس} ومحله فوق المرئ {والودجان، وهما عرقان محيطان بالحلقوم} كما عن المشهور، وبالمرئ كما عن بعض، وربما اطلق على الأربعة اسم الأوداج، وحينئذ {فلا يجزئ قطع بعضها} أو بعض أحدها {مع الامكان} لا مع عدمه، في مثل المتردية في مكان لا يتمكن من ذبحها مثلا تمام التمكن هذا في قول مشهور بل في نهاية المرام ومحكى المهذب الاجماع عليه، بل والغنية إلا أنه لم يذكر المرئ.
جواهر الكلام ج 36 ص 105 * أوداج أربعة: (أحدها): الحلقوم وهو مجرى الطعام ومدخله.
فقه السيد الخوئي ج 3 ص 15
الحلم، البلوغ، الادراك:
* الحلم: البلوغ.
* الادراك. (انظر: بلوغ).
* الحلم: المنام، ما يراه النائم في نومه.
* الحلم: الأناة وضبط النفس.
* التبصر.
* التعقل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحلم: بضم الحاء وسكون اللام وضمها من حلم، ج أحلام، ما يراه النائم... Dream * بلوغ الصبي مبلغ الرجال (وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم).... Attain puberty * الحلم: بكسر الحاء وسكون اللام، من حلم.
* الأناة وضبط النفس.... clemency, Gentleness * العقل، ج أحلام وحلوم (تأمرهم أحلامهم بهذا).... Intelligence معجم لغة الفقهاء
الحما، الحمو، الحماة، الأحماء:
* الحما (الحمو): الحمو، أبو الزوج والزوجة، ومن كان من قبله من الرجال، كالأخ، والعم.
* الحماة: مؤنث الحما. أم الزوج والزوجة، ومن كان من قبلها من النساء، كالأخت والخالة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحماة: ج أحماء وحموات: أقارب الزوج.
* أم الزوج أو الزوجة.... Mother in Iaw * الحمو: بفتح وسكون ج أحماء، أبو الزوج أو الزوجة.... Father in law معجم لغة الفقهاء
الحمارية:
* الحمارية: نسبة إلى الحمار: المسألة الحمارية في باب ميراث ذوي الفرائض هي: ماتت امرأة وتركت: زوجها وأمها، وإخوتها لامها، وإخوتها لأبيها وأمها، وسميت بذلك لان عمر رضي الله عنه حرم ولد الأبوين، فقال بعضهم: يا أمير المؤمنين هب أن أبانا كان حمارا أليست أمنا واحدة؟!!.
* وتسمى أيضا بالمشركة.... (Himarie) INheritance case معجم لغة الفقهاء
الحمرة المشرقية، المغربية:
* الحمرة المشرقية: الحمرة التي ترى في جهة المشرق عند اختفاء قرص الشمس عن الانظار (أي بعد غروب الشمس).
* الحمرة المغربية: الحمرة التي ترى في جهة المغرب عند اختفاء قرص الشمس عن الانظار (أي بعد غروب الشمس.) (انظر: شفق).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحمصة:
الحمصة: واحدة الحمص، بكسر الحاء وفتح الميم المشددة، هي القيراط الصيرفي، وقد تقدم الكلام عليها في حبة الحمص، وسيأتي الكلام عليها في مبحث القيراط الصيرفي إن شاء الله تعالى.
الأوزان والمقادير
الحملدار:
* الحملدار: صاحب قوافل السفر والحج. الحملدارية: جمع حملدار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحنث:
* الحنث: المخالفة لما انعقدت عليه اليمين.
* حنث اليمين: ترك ما يجب فعله باليمين، أو فعل ما يجب تركه باليمين.
(انظر: يمين).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحنث: بكسر الحاء مصدر حنث، الاثم والمعصية.
* الحنث في اليمين: نقضها والنكث فيها.... The violation of an oath معجم لغة الفقهاء
الحنوط، التحنيط:
* الحنوط: بودرة الكافور، الكافور المدقوق (المطحون). بعد الغسل تمسح جبهة الميت بالكافور وراحتي يديه وركبتيه ورأسي إبهامي رجليه. (وتعرف هذه الأعضاء بالمساجد السبعة، انظر: المساجد السبعة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحنوط: بفتح الحاء، خليط من الطيب يطيب به جسم الميت وكفنه....
Scent for cmbalming.
معجم لغة الفقهاء * حنوط الميت: يستحب أن يكون مقدار حنوط الميت ثلاثة عشر درهما شرعيا وثلث درهم من الكافور، فراجع مقدار ذلك في مبحث الدرهم الشرعي.
الأوزان والمقادير
الحوالة، التحويل، المحال، المحيل:
* الحوالة: تحويل الدين، وهو تحويل المديون الدائن إلى (شخص) آخر ليستوفي دينه منه.
* اصطلاحا: تحويل المال من ذمة إلى ذمة مشغولة بمثله.
* صك.
* وثيقة.
* تحويل الدين.
* المحال: المستحيل، ما لا يمكن وجوده أو حدوثه.
* ما جمع فيه بين المتناقضين.
* المحول، الدائن الذي حوله المديون له إلى شخص آخر لاستيفاء دينه منه.
* المحال عليه: المحول إليه، الشخص الذي حول إليه المديون دائنه لاستيفاء دينه منه.
* المحيل: المحول، المديون الذي حول دائنه إلى شخص آخر لاستيفاء دينه منه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحوالة: من التحول.
* الانتقال.
* نقل الدين من ذمة المحيل إلى ذمة المحال عليه.... Bill of exchange * المحال: بضم الميم اسم مفعول من أحيل، ضد الممكن.
* المحال عقلا: الذي لا يتصور العقل وجوده كاجتماع الضدين في مكان واحد وزمن واحد .... Absurdincredible * المحال عليه: المدين الثاني، الذي تم تحويل الدائن عليه (ر: حوالة)....
Debtor * المحال به: المال أو الدين (ر: حوالة).... Debt * المحال عادة: ما لم تجر العادة بحدوثه كانشقاق القمر، فإن حدث لنبي فهو معجزة، وإن حدث لرجل صالح فهو كرامة، وإن حدث لفاجر فهو استدراج.
Impossible * الدائن الذي ينتقل بالمطالبة بدينه من ذمة إلى ذمة أخرى.
* المحال له: الدائن (ر: حوالة).... Creditor * المحيل: المديون الذي حول دائنه إلى شخص آخر لاستيفاء دينه منه. (انظر:
حوالة) معجم لغة الفقهاء
الحوز، الحيز، الحيازة:
* الحيازة: التملك.
* وضع اليد. (انظر: يد).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحوز: الحيازة ووضع اليد.... Occupancy * أرض الحوز: ما ضم لبيت المال من الأراضي، سواء كان مما غنمه المسلمون من الكافرين، أو مما مات عنه مالكوه وليس لهم وارث.
معجم لغة الفقهاء
الحوصلة، الحواصل، الرفيف، الدفيف:
* الحوصلة: معدة الطائر.
* مكان تجمع الحب وغيره في الطير، وهي تحت الحلق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحول:
* الحول الشرعي: دخول الشهر الثاني عشر (فإذا دخل وجبت الزكاة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحياة، المستقرة:
* الحياة المستقرة: التي تكون فيها أعضاء الحيوان تقوم بوظائفها العضوية الضرورية لبقائه. انظر: استقرار الحياة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحياة: مصدر حيي، نقيض الموت.... Life * قيام الروح في البدن، وهي على نوعين: حياة مستقرة: وهي تمكن الروح من البدن، وحياة غير مستقرة: عندما تكون الروح على وشك مفارقة البدن كحياة المذبوح بعد ذبحه وقبل خروج روحه.
معجم لغة الفقهاء
الحيض، الحيضة:
* الحيض: السيل.
* ويقال حاض الوادي إذا سال ماؤه.
* ومنه أخذ الدم المخصوص في النساء لسيلانه في أوقات معلومة، فإذا سال في غير الأوقات المعلومة فهو استحاضة.
* عادة المرأة، الشهرية.
* اصطلاحا: الدم الذي يسيل من رحم المرأة بعد البلوغ وقبل اليأس في أيام معدودة في كل شهر مرة في الغالب. وهو دم أسود أو أحمر، حار عبيط غليظ، يخرج بدفق وحرقة وأقله ثلاثة أيام وأكثره عشرة أيام. ويعتبر فيه استمرار السيلان في الثلاثة الأيام الأولى والليلتين المتوستطين بينهما وتوالي الأيام الثلاثة بدون فاصل بينهم، وإلا عد ليس حيضا ولم تجر عليه أحكام الحيض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحيض: مصدر حاض يحيض، السيلان.
* دم ينفضه رحم امرأة بالغة لا داء بها ولا حبل ولم تبلغ سن اليأس....
Menstruation * الحيضة: المرة من الحيض (ر: حيض).
* وتحيضت المرأة: قعدت أيام حيضها عن الصلاة.... Monthly period معجم لغة الفقهاء * الحيضة: المرة من الحيض، وهي الدفعة الواحدة من دفعات دم الحيض.
* اسم للأيام المعتادة من الحيض.
* الحيضة: دم الحيض نفسه.
* الخرقة التي تضعها المرأة الحائض لتتلقى دم الحيض. (والآن تستخدم مناديل ورق، تعرف ب‍ كوتيكس kotext، وهو اسم أحد أنواعها الكثيرة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الحيعلات:
* الحيعلات: المرات من الحيعلة، وهي قول حي على الصلاة، وحي على الفلاح، وحي على خير العمل.
* الحيعلة: قول حي على الصلاة، وحي على الفلاح، وحي على خير العمل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الحيعلة: حكاية قول المؤذن حي على الصلاة، حي على الفلاح ومعنى حي: هلم وعجل إلى الصلاة.... (come to prayer) Saying معجم لغة الفقهاء
الحيلة، الحيل:
* الحيلة الشرعية: ما يتوصل بها بطريق مباح إلى سلامة من وقوع في مكروه أو أمر محرج فمثلا الصائم يقطع المسافة المعتبرة للسفر حتى يتمكن من الافطار آخر يوم من رمضان إذا تردد ذلك اليوم بين كونه من رمضان أو أول يوم من شوال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخارجي، الخوارج:
* الخارجي: البراني. ويقابله الداخلي.
* أحد الخوارج. (انظر: خوارج): كل من يخرج على إمام أو رأي.
* من دان بكفر الامام علي (ع) واستباح شتمه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخارج: البارز والمنفصل.
* ومنه: خارج المحل: ما برز منه أو انفصل عنه.... Outside * ومنه: الخوارج، ومفردها خارجي، وهم الذين انفصلوا عن السلطة الشرعية في زمن علي إلى مذهب خاص بهم.... (separatist, rebel) Kharji معجم لغة الفقهاء
الخان، الخانات:
* والخان: الذي للتجار.
الصحاح للجوهري * الخان: ما ينزله المسافرون، والجمع خانات.
المصباح * ويسمى الفندق (فارسية).
المنجد * الخان: مكان نزول المسافرين. الفندق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخبث، الخبائث، الخبيث:
* الخبث: الجفاء.
* النجاسة الطارئة على الجسم من بدن الانسان وغيره ويرتفع بالغسل بالماء أو بغيره من المطهرات.
* الخبائث: ما يستقدر ولا يؤكل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخبث: بفتح الخاء والباء، النجس (ر: الخبائث).
* النجاسة المادية.... nasty, Filth * ما ينفيه الكير عن الحديد ونحوه عند إحمائه وطرقه.... Dross * الخبائث: مفرده الخبيث: النجس والردئ المستكره.... Impurities * ما استقذرته العرب ولم تأكله كالحشرات ونحوها (ويحرم عليهم الخبائث)....
Filthy معجم لغة الفقهاء
الخبب، السرعة، الركض:
* الخبب: الرمل، وهو سرعة المشي مع تقارب الخطى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخبب: مصدر خب، نوع من العدو.
* ضرب من العدو، يميل فيه العادي على يمينه مرة، وعلى يساره مرة.... Saunter معجم لغة الفقهاء
الختان، المختون:
* الختان: عملية قطع تتم في قضيب الذكر وفرج الأنثى. فختان الذكر (صبيا أو رجلا) هو قطع جميع الجلدة التي تغطي الحشفة حتى تنكشف جميع الحشفة.
وختان الأنثى (بنتا أو امرأة) قطع أدنى جزء من الجلدة التي في أعلى الفرج فوق مدخل الذكر، وتكون كالنواة، أو كعرف الديك تدعى الخفاض. (انظر: خفض).
* موضع القطع من الذكر عند الختان، وقد يطلق على موضع القطع من الفرج عند الخفض (الختانان) ذكر الرجل وفرج المرأة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الختان: بكسر الخاء مصدر ختن يختن ختنا. والاسم: الختان والختانة فهو خاتن، موضع القطع من الذكر والأنثى.: في حق الرجل: قطع جلدة القلفة: (ر: حشفة)، وفي حق المرأة، قطع بعض جلدة عالية مشرفة على الفرج.... Circumcision معجم لغة الفقهاء
الختن، الصهر:
* الختن: زوج البنت (الابنة).
* الختن: الختان. (انظر: ختان).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الختن: بفتح الخاء والتاء، ج أختان، كل من كان من جهة المرأة كأبيها وأخيها، وكذلك زوج البنت أو زوج الأخت.
* ختن الرجل: زوج كل امرأة ذات رحم محرم منه.... Son in Iaw معجم لغة الفقهاء
الخدش، الخمش، الجرح:
* الخدش: الخدوش: الكدوح. وقد خدش وجهه يخدشه وخدشه، شدد للمبالغة وللكثرة.
الصحاح للجوهري * خدشه يخدشه خمشه، قال الأزهري الخدش والخمش بالأظافر يقال خدشت المرأة وجهها عند المصيبة وخمشت إذا ظفرت في أعالي حد وجهها أدمته أو لم تدمه وخدش الجلد مزقه قل أو كثر أو خدشه قشره بعود ونحوه ومنه قيل لأطراف السفا من سنبل البر أو الشعير أو البهمي.
تاج العروس * الخدش: جرح ظاهر الجلد.
* تفرق اتصال في الجلد أو الظفر أو نحو ذلك وإن لم يخرج الدم.
مجمع البحرين * الخدش: الخمش، تمزيق الجلد بالأظافر وغيرهم.
* أثر الخدش، جرح ظاهر الجلد سواء خرج الدم أو لم يخرج.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخذف، الرمي:
* الخذف: الخذف بالحصى: الرمي به بالأصابع، ومنه قول الشاعر (امرؤ القيس) كأن الحصا من خلفها وأمامها إذا نجلته رجلها خذف أعشرا * والمخذفة: المقلاع أو شيء يرمى به.
الصحاح للجوهري * الخذف: القذف.
* الرمي.
* رمي الحصاة أو النواة بالأصابع.
* وضع الحصاة على باطن الابهام ودفعها بظاهر السبابة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * قال السيد المرتضى مما انفردت به الامامية القول بوجوب الخذف بحصى الجمار وهو ان يضع الرامي الحصاة على ابهام يده اليمنى ويدفعها بظفر؟؟ إصبعه الوسطى والكلام يقع معه في موضعين الأول وجوب الخذف وهو شيء انفرد به (قدر) وابن حمزة نقل عنه في موضع وجوب الخذف؟؟ ان يرمى كل جمرة سبع حصيات ويبدأ بالعظمى ويرميها خذفا؟؟ وابن إدريس قال وإذا رماها فإنه يجب ان يرميها خذفا لنا الأصل عدم الوجوب وعدم شغل الذمة بواجب حتى يظهر الدليل احتج باجماع الطايفة وبان النبي (ص) في أكثر الروايات امر بالخذف والخذف كيفية في المرمى مخالفة لغيرها والجواب الاجماع دل على الأولوية والاستحباب اما على الوجوب فلا والامر هنا للندب الثاني في كيفية الخذف والمشهور ما ذكره الشيخ من انه يضع الحصاة فيضعها على ظهر ابهام يده اليمنى ويدفعها بظفر السبابة وكذا قال أبو الصلاح والمفيد وسلار وقال ابن البراج ويأخذ الحصاة فيضعها على باطن ابهامه ويدفعها بالسبحة قال وقيل يضعها على ظهر ابهامه ويدفعها بالمسبحة لنا ما رواه احمد بن محمد بن أبي نصر في الموثق عن أبي الحسن (ع) قال حصى الجمار يكون مثل الأنملة ولا يأخذ فيها سودا ولا بيضا ولا حمرا يأخذها كحليه منقطة؟؟ يخذفهن خذفا وتضعها على الابهام وتدفعها بظفر السبابة.
مختلف الشيعة ج 1 ص 302 * ومنها الرمي خذفا على المشهور، وقال السيد المرتضى رضى الله عنه: مما انفردت به الامامية القول بوجوب الخذف بحصى الجمار، وهو أن يضع الرامي الحصاة على إبهام يده اليمنى ويدفعها بظفر إصبعه الوسطى. وواقفه ابن إدريس، فقال بالوجوب، وربما كان منشأه الاعتماد على الاجماع المفهوم من كلامه، وإن لم يذهب إليه غيره على ما يفهم من كلام الأصحاب (رضوان الله تعالى عليهم) ومنهم العلامة في المختلف، حيث انه نسبه إلى متفرداته قدس سره، واستند الأصحاب فيما ذهبوا إليه من الاستحباب بأن الأصل واطلاق الامر بالرمي يقتضي عدم الوجوب. والذي يدل على الاستحباب ما رواه الكليني عن احمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: حصى الجمار تكون مثل الأنملة، ولا تأخذها سوداء ولا بيضاء ولا حمراء، خذها كحيلة منقطة تخذفهن خذفا، وتصنعها على الابهام وتدفعها بظفر السبابة. وهذا الحديث رواه الحميري في كتاب قرب الاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى عن أحمد بن أبي نصر البزنطي فهو صحيح. واستندوا في حمل الامر بالخذف في الرواية على الاستحباب إلى ما اشتملت عليه من الأوامر والنواهي التي بمعنى الاستحباب والكراهة، وفيه ما لا يخفى. بقي الكلام في معنى الخذف بالخاء والذال المعجمتين، والرواية المذكورة قد فسرته بما عرفت، وهو ظاهر كلام الشيخين وأبي الصلاح، حيث فسروه بأنه وضع الحصاة على إبهام يده اليمنى ودفعها بظفر السبابة.
وقال ابن البراج: يأخذ الحصاة فيضعها على باطن إبهامه ويدفعها بالسبابة قال:
وقيل: يصنعها على ظهر إبهامه ويدفعها بالسبابة. واما ما ذكره المرتضى (رحمه الله) مما قدمنا نقله عنه فلم نقف على مأخذه، وكلام أهل اللغة أيضا لا يساعده قال في كتاب المصباح المنير: خذفت الحصاة ونحوها خذفا من باب ضرب رميتها بطرفي الابهام والسبابة. وقال في القاموس: الخذف كالضرب: رميك بحصاة أو نواة ونحوهما، تأخذ بين سبابتيك تخذف به. وقال الجوهري: الخذف بالحصى الرمي به بالأصابع. وبالجملة فالعمل على من دل عليه الخبر، والأحوط أن لا يرمي بغير هذه الكيفية.
الحدائق الناضرة ج 17 ص 23 * ومنها (ان يرميها خذفا) باعجام الحروف على المشهور بين الأصحاب شهرة كادت تكون إجماعا، بل لم يحك الخلاف فيه إلا عن السيد وابن إدريس، بل عن المختلف أنه من متفردات السيد، ومن الغريب دعواه الاجماع على ذلك، ومن هنا قال الفاضل في محكي المختلف إنما هو الرجحان، وعلى كل حال فيدل عليه قول الرضا (ع) في خبر البزنطي المروي صحيحا عن قرب الاسناد، قال: حصى الجمار تكون مثل الأنملة، ولا تأخذها سوداء ولا بيضاء ولا حمراء، خذها كحيلة؟؟ منقطة، تخذفهن خذفا وتضعها على الابهام وتدفعها بظفر السبابة المحمول على الندب بقرينة سوقه لذكر السنن، ولقصوره عن معارضة إطلاق الأدلة المعتضدة بالشهرة المزبورة، وبالأصل وغير ذلك، والخذف هو الرمي بالأصابع كما عن الصحاح والديوان وغيرهما، بل عن ابن إدريس انه المعروف عند أهل اللسان، واليه يرجع ما عن الخلاص؟؟ من أنه الرمي بأطراف الأصابع، بل وما عن المجمل والمفصل من انه الرمي من بين إصبعين، وعن العين والمحيط والمقائيس والغريبين والمغرب بالأعجام، والنهاية الأثيرية من بين السبابتين، وعن الأخيرين أو يتخد مخذفة من خشب ترمي بها بين ابهامك والسبابة، وفي القاموس الخذف كالضرب رميك بحصاة أو نواة أو نحوهما، تأخذ بين سبابتك وتخذف به، وعن المصباح المنير خذفت الحصاة ونحوها خذفا من باب ضرب رميتها بظفري الابهام والسبابة، والأولى العمل بما في الخبر المزبور من الوضع على الابهام أي باطنه والدفع بظفر السبابة كما عن المبسوط والسرائر والنهاية والمصباح ومختصره والمقنعة والمراسم والكافي والغنية والمهذب والجامع والتحرير والتذكرة والمنتهى وعن القاضي، وقيل بل يضعها على ظفر ابهامه ويدفعها بالمسبحة وعن المرتضى ان يضعها على بطن الابهام ويدفعها بظفر الوسطى، ولم نجد ما جواهر الكلام ج 19 ص 109
الخرج، الخراج، الخراجية:
* الخرج والخراج: الإتاوة، ويجمع علي أخراج، وأخاريج، وأخرجة.
الصحاح للجوهري * والخرج الإتاوة تؤخذ من أموال الناس (كالخراج) وهما واحد لشيء يخرجه القوم في السنة من مالهم بقدر معلوم وقال الزجاج الخرج المصدر والخراج اسم لما يخرج وقد وردا معا في القرآن (ويضمان) والفتح فيهما اشهر قال الله تعالي أم تسئلهم خرجا فخراج ربك خير.
تاج العروس * الخراج: ما يخرج من غلة الأرض.
* ضريبة (الأرض).
* الخرج: ما يخرج من الأرض وغيرها من غلة.
* الخراج.
* النفقة، خلاف الدخل.
* المردود.
* النتاج.
* متاع.
* حقيبة السفر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخراج: بفتح الخاء، ج أخرجة واخراج.... (Iand tax) Kharaj * ما تأخذه الدولة من الضرائب على الأرض المفتوحة عنوة، أو الأرض التي صالح أهلها عليها.
* والخراج على نوعين: خراج وظيفة: الضريبة المقطوعة المفروضة على الأرض. خراج مقاسمة: الضريبة المأخوذة من إنتاج الأرض بنسبة معينة.
* ريع عين معينة كالأرض والخادم ونحوهما.
* الخراج بالضمان: يعني كل ما تضمنه إذا تلف فلك ريعه، وعلى هذا فإنه إذا اشترى دارا فأجرها وقبض أجرتها ثم اطلع على عيب فيها فإنه يردها بالعيب ولا يرد معها أجرتها.
معجم لغة الفقهاء * الخراج بالضمان فالخراج اسم للغلة والفائدة التي يحصل من جهة المبيع ويقال للعبد الذي ضرب عليه مقدار من الكسب في كل يوم أو في كل شهر: عبد مخارج وقوله صلى الله عليه وآله: الخراج بالضمان معناه أن الخراج لمن يكون المال يتلف من ملكه ولما كان المبيع يتلف من ملك المشترى لأن الضمان انتقل إليه بالقبض كان الخراج له فأما النتاج والثمرة فإنهما أيضا للمشترى، وإن حصل من المبيع نماء قبل القبض كان ذلك للبايع إذا أراد الرد بالعيب لأن ضمانه على البايع لظاهر الخبر.
المبسوط ج 2 ص 126 * قال في المسالك بعد قول المصنف: ما يأخذه السلطان الجائر من الغلات باسم المقاسمة أو الأموال باسم الخراج عن حق الأرض ومن الانعام باسم الزكاة، يجوز ابتياعه وقبول هبته، ولا يجب اعادته على أربابه وان عرف بعينه ما صورته:
المقاسمة: حصة من حاصل الأرض، تؤخذ عوضا عن زراعتها.
* والخراج: مقدار من المال يضرب على الأرض أو الشجر حسبما يراه الحاكم. ونبه بقوله باسم المقاسمة واسم الخراج على انهما لا يتحققان الأبتعيين الامام العادل.
الا ان ما يأخذه الجائر في زمن الغيبة قد اذن أئمتنا عليهم السلام في التناول منه وأطبق عليه علماؤنا، لا نعلم فيه خلافا، وان كان ظالما في أخذه لاستلزام تركه والقول بتحريمه الضرر والحرج العظيم على هذه الطائفة.
الحدائق الناضرة ج 18 ص 243 * لا خلاف أجده في أن (ما يأخذه) أو يحول عليه أو يصالح عليه السلطان الجائر من الغلات في زمن الغيبة ونحوها في قصور اليد من المؤمنين والمخالفين، (باسم المقاسمة) التي هي قسم أيضا من الخراج الذي هو بمعنى الأجرة والطسق (أو الأموال باسم الخراج عن حق الأرض) من المنتفعين بالأراضي التي مرجع التصرف فيها الامام العدل حال بسط اليد، باعتبار ولايته عن المسلمين، من غير فرق بين الدراهم والغلات وغيرهما يكون خراجا مبرء لذمة من كان عليه كما لو أخذه السلطان العادل، من غير فرق بين قسمة الموجود، وبين القبض ما كان منه في الذمة، كما أنه لا خلاف معتد به في جواز شرائه منه وقبول هبته، ونحو ذلك مما يقع على المملوك حقيقة.
جواهر الكلام ج 22 ص 180
الخردل، الخردلة:
* الخردلة: واحدة الخردل، نبات له حب صغير أسود يستعمل في التوابل والطب...
Mustard seed.
* حبة الخردل: المراد به: الخردل البري، وهي من الأوزان الدقيقة وتساوي حبة الخردل جزءا من ستة أجزاء من حبة الشعير، وعلى هذا فحبة الخردل تساوي 01033، 0 غراما (ر: مقادير).
معجم لغة الفقهاء
الخرزة:
* خرزة الدماغ: حبة بقدر الحصمة في وسط الدماغ.
* خرزة الظهر: الفقرة، الواحدة من فقرات العمود الفقري.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخرص، التقدير، التخمين:
* الخرص: حزر ما علي النخل من الرطب تمرا. وقد خرصت النخل. والاسم الخرص بالكسر. يقال: كم خرص أرضك؟
الصحاح للجوهري * الخرص: التقدير الظني. خرصت النخل خرصا حزرت تمره.
المصباح * الخرص: التخمين، وهو التقدير الظني.
* اصطلاحا: أن يخمن المالك أو العامل حصته على الآخر ثم يقبلها إياه من الزرع ويفوض الزرع كله إليه على أن يدفع له ذلك المقدار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخرص: بفتح الخاء وسكون الراء، التقدير والحرز.... Guess * والخرص (بكسر الخاء) المخروص.
* يقال باعه خرصا، أي: تقديرا من غير وزن ولا كيل.... Estimation of the produce معجم لغة الفقهاء * يجوز الخرص على أرباب الغلات والثمار بأن يبعث الامام ساعيا إذا بدا صلاح الثمرة أو اشتد الحب ليخرصها ويعرف قدر الزكاة ويعرف المالك ذلك وبه قال الحسن وعطاء والزهري ومالك والشافعي وأحمد وأبو عبيد وأبو ثور وأكثر العلماء لان النبي (ص) كان يبعث إلى الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم.
وقال الشعبي: الخرص بدعة وقال أصحاب الرأي إنه ظن وتخمين لا يلزم به حكم، وإنما كان الخرص تخويفا للاكراه لئلا يخونوا فأما أن يلزم به حكم فلا ونمنع عدم تعلق الحكم به فإنه اجتهاد في معرفة قدر الثمرة وإدراكه بالخرص الذي هو نوع من المقادير فهو كتقويم المتلفات.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 221 * ومنها صفة الخرص ان تقدر الثمرة لو صارت تمرا والعنب لو صار زبيبا فان بلغ الأوساق وجبت الزكاة. ثم يخير هم بين تركه أمانة في أيديهم وبين تضمينهم حصة الفقراء أو يضمن لهم حقهم فإن اختاروا الضمان كان لهم التصرف كيف شاؤوا وإن أبوا جعله أمانة ولم يجز لهم التصرف فيه بالاكل والبيع والهبة لان فيه حق المساكين.
الحدائق الناضرة ج 12 ص 133 * وصفة الخرص أن يدور بكل نخلة أو شجرة وينظر كم في الجميع رطبا أو عنبا ثم يقدر ما يجئ منه تمرا أو زبيبا، وينبغي للخارص التخفيف على المالك، لما رواه أبو عبيدة بإسناده إلى النبي صلى الله عليه وآله: كان إذا بعث الخارص قال خففوا على الناس، فإن في المال العرية والواطية والأكلة. قال أبو عبيدة: والعرية هي النخلة والنخلات يهب الانسان تمرها، والواطئة السائلة، سمي بذلك لوطئهم بلاد الثمار مجتازين.
جواهر الكلام ج 15 ص 256
الخرنوب، الخروب:
* الخرنوب: الخروب. (انظر: خروب).
* الخروب: ثمر معروف، يستخرج منه الدبس. (انظر دبس).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخريطة:
* الخريطة: وعاء من جلد أو نحوه يشد على ما فيه من صحف ونحوها.... Chart معجم لغة الفقهاء
الخزامي:
* الخزامي: والخزامي كحباري نبت طيب الريح (أو خيري البر) كما في الصحاح ولم يذكر المصنف الخيري في موضعه وأنشد الجوهري للأعشى:
كأن المدام وصوب الغمام وريح الخزامي ونشر القطر.
* وقال أبو حنيفة (زهره أطيب الأزهار نفحة) وأنشد:
بريح خزامي طلة من ثيابها ومن أرج من جيد المسك ثاقب.
* والتبخير به يذهب كل رائحة منتنة واحتماله في فوزجة محبل وشربه مصلح للكبد والطحال والدماغ البارد، واحدته خزاماة.
تاج العروس * الخزامي: كحبارى، نبت من نبات البادية أطيب الأزهار نفحة لها نور كنور البنفسج.
مجمع البحرين * الخزامي: نوع من الأعشاب طويلة الساق صغيرة الورق وزهرها أحمر طيب الرائحة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخزامة، المخزوم:
* الخزامة: وخزمت البعير بالخزامة، وهي حلقة من شعر تجعل في وترة أنفه، يشد فيها الزمام.
* ويقال لكل مثقوب مخزوم.
* والطير كلها مخزومة، لان وترات أنوفها مثقوبة، ولذلك يقال: نعام مخزوم.
الصحاح للجوهري * الخزامة: ما يعمل من الشعر كالحلقة تجعل في أحد جانبي منخري البعير.
مجمع البحرين * وهذه العادة معروفة عند بعض الأقوام ويجعلون بدل الشعر الذهب.
* الخزامة: ما يعلق في ثقب الانف من حلي وغيره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخز، الحرير:
الخز: الحرير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخز: والقز والقهز لغات فيه: لفظ معرب، ضرب من الثياب وفيه أقوال: قيل ثوب نسج من الصوف والحرير أو من الحرير فقط.
* النسيج الذي سداه الحرير الخالص ولحمته غيره.... wear - Silk معجم لغة الفقهاء * الخز: مسئلة تجوز الصلاة في الخز الخالص لا المغشوش بوبر الأرانب والثعالب عند علمائنا اجمع لان الرضا (ع) سئل عن الصلاة في الخز فقال صل فيه وبه قال أحمد لان الحسن بن علي (ع) ومحمد بن الحنفية لبسا الخز وكسى رسول الله (ص) رجلا عمامة خز والخز دابة بحرية ذات اربع تصاد من الماء فإذا فقدته ماتت ولا فرق بين كونه مذكى أو ميتا عند علمائنا لأنه طاهر في حال الحياة ولا ينجس بالموت فيبقى على الطهارة وروى عن الصادق (ع) ان الله أحله وجعل ذكاته موته كما أحل الحيتان وجعل ذكاتها موتها وهو محمول على طهارتها وإباحة الصلاة فيها لا على جواز اكلها للاجماع على المنع من أكل ما ليس بسمك ومن السمك مالا فلس له.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 95 * قال ابن إدريس انما تباح الصلاة في وبر الخز الخالص لا في جلده لعموم النهى عن الصلاة في جلد ما لا يؤكل لحمه ووبره خرج وبر الخز للاجماع والنص فيبقى الجلد على عموم النهى والأقرب عندي الجواز لما رواه سعد بن سعد في الصحيح عن الرضا (ع) قال سألته عن جلود الخز قال هو ذا نحن نلبسه فقلت ذاك الوبر جعلت فداك قال إذا حل وبره حل جلده ولان ذكاته موته فصار كالسمك لما رواه ابن أبي يعفور قال كنت عند أبي عبد الله (ع) إذ دخل عليه رجل من الخزازين فقلت له جعلت فداك ما تقول في الصلاة في الخز فقال لا بأس بالصلاة فيه فقال له الرجل جعلت فداك انه ميت وهو علاجي وانا اعرفه فقال أبو عبد الله (ع) انا اعرف به منك فقال له الرجل انه علاجي وليس أحدا عرف به مني فتبسم أبو عبد الله (ع) ثم قال له تقول انه دابة تخرج من الماء أو تصاد من الماء فتخرج فإذا فقد الماء مات فقال الرجل صدقت جعلت فداك هكذا هو فقال أبو عبد الله (ع) فإنك تقول انه دابة تمشى على اربع وليس هو في حد الحيتان فتكون ذكوته خروجه من الماء فقال الرجل أي والله هكذا أقول فقال له أبو عبد الله (ع) فان الله تعالى أحله وجعل ذكوته موته كما أحل الحيتان وجعل ذكوتها موتها لايق هذا الحديث مدفوع بالاجماع عندكم لأنه لحم غير حلال فكيف وصفه (ع) بان قد أحله الله تعالى لأنا نقول ليس المراد من ذلك حل لحمه بل حل استعمال جلده ووبره وان كان ميتا.
مختلف الشيعة ج 1 ص 79 * فائدة اعلم انه قد اختلف كلام العلماء في الخز فقال الشيخ الزاهد العابد الشيخ فخر الدين بن طريح النجفي (قدس سره) في كتاب مجمع البحرين: الخز بتشديد الزاي دابة من دواب الماء تمشي على اربع تشبه الثعلب ترعى في البر وتنزل البحر لها وبر يعمل منه الثياب تعيش في الماء ولا تعيش في خارجه وليس على حد الحيتان وذكاتها اخراجها من الماء حية، قيل وقد كانت في أول الاسلام إلى وسطه كثيرة جدا. انتهى. وقال المحقق في المعتبر: والخز دابة بحرية ذات اربع تصاد من الماء وتموت بفقده، قال أبو عبد الله (عليه السلام) ان الله أحله وجعل ذكاته موته كما أحل الحيتان وجعل ذكاتها موتها كذا روى محمد بن سليمان الديلمي عن قريب عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله (عليه السلام) وعندي في هذه الرواية توقف؟؟ لضعف محمد بن سليمان ومخالفتها لما اتفقوا عليه من انه لا يؤكل من حيوان البحر إلا السمك ولا من السمك إلا ما له فلس وحدثني جماعة من التجار انها القندس ولم أتحققه وقال شيخنا الشهيد في الذكرى بعد نقل ما ذكره المحقق من التوقف: قلت مضمونها مشهور بين الأصحاب فلا يضر ضعف الطريق، والحكم بحله جاز ان يستند إلى حل استعماله في الصلاة وان لم يذك كما أحل الحيتان بخروجها من الماء حية فهو تشبيه للحل بالحل لا في جنس الحلال، ثم قال قلت لعله ما يسمى في زماننا بمصر وبر السمك وهو مشهور هناك، ومن الناس من يزعم انه كلب الماء وعلى هذا يشكل ذكاته بدون الذبح لان الظاهر انه ذو نفس سائلة. والله اعلم. انتهى أقول: والذي وقفت عليه من الروايات المتعلقة بذلك زيادة على ما تقدم في صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج ورواية ابن أبي يعفور المتقدمتين ما رواه في التهذيب في باب المطاعم والمشارب عن محمد بن أحمد عن أحمد بن حمزة القمي عن محمد بن خلف عن محمد بن سنان عن عبد الله بن سنان عن ابن أبي يعفور قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن اكل لحم الخز قال كلب الماء ان كان له ناب فلا تقربه وإلا فأقربه وقال أحمد حدثني محمد بن علي القرشي عن الحسن بن أحمد عن ابن بكير عن حمران بن أعين قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن الخز فقال سبع يرعى في البر ويأوى الماء وروى في التهذيب أيضا عن محمد بن أحمد عن أحمد بن حمزة عن زكريا بن ادم قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) فقلت ان أصحابنا يصطادون الخز فأكل من لحمه قال فقال ان كان له ناب فلا تأكله ثم مكث ساعة فلما هممت بالقيام قال اما أنت فاني اكره لك اكله فلا تأكله.
ويستفاد من مجموع اخبار المسألة بضم بعضها إلى بعض أمور: (الأول) ان الخز دابة تمشي على اربع وانه كلب الماء كما نقل في الذكرى عن بعض الناس، وقد وقع التصريح بكونه كلب الماء في صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج وهو وان كان في كلام السائل إلا ان الامام (عليه السلام) أقره عليه، وفي رواية ابن أبي يعفور
الثانية وقريب منها رواية حمران الدالة على انه سبع. (الثاني) انه منه ما له ناب ومنه ما لا ناب له وان الثاني يحل اكله لحمه كما صرحت به رواية ابن أبي يعفور الثانية ورواية زكريا بن أدم دون الأول وهو ظاهر رواية ابن أبي يعفور الأولى، وحينئذ فلا يلتفت إلى استبعاد صاحب المعتبر ولا إلى جواب صاحب الذكرى لاختصاص ما ذكراه بالبحري المحض كالسمك وهذا ليس كذلك كما عرفت وما اشتمل عليه خبر حمران من انه سبع يحمل على ذي الناب منه. (الثالث) انه بري بحري يرعى في البر ويأوى إلى البحر كما ذكره في كتاب مجمع البحرين وعليه دلت رواية حمران بن أعين، وانه لو اخذ ومنع من البحر مات وان ذكاته موته في البر كما صرحت به رواية ابن أبي يعفور الأولى وهو ظاهر صحيحة عبد الرحمان وحكمه في ذلك حكم الحيتان، ومن هنا ينقدح الاشكال الذي أشار اليه في الذكرى إذ الظاهر من كونه كلب الماء وانه على اربع قوائم يرعى في البر وانه سبع وذو ناب انه ذو نفس سائلة وان ذكاته انما هي بالذبح مع انه (عليه السلام) جعل حكمه حكم الحيتان في كون ذكاته بالموت خارج الماء، وحينئذ فيجب القول باستثنائه من القاعدة المذكورة كما انه يجب استثناؤه من قاعدة تخصيص حل ما كان في البحر بما كان له فلس من السمك، فان هذه الاخبار دلت على خروجه من القاعدتين المذكورتين بالنسبة إلى ما لا ناب له منهما، وقد حكم (عليه السلام) بالحل والذكاة كذلك في رواية عبد الله ابن أبي يعفور الأولى وبالثاني في صحيحة عبد الرحمان حيث أن ظاهرها نفى البأس عن الصلاة في جلده، وبذلك يظهر ضعف ما نقله في المعتبر عن جماعة من التجار وكذلك ما ذكره في الذكرى مما يسمى في زمانه بوبر السمك، ومن المحتمل قريبا حدوث هذه الأسماء لهذه الأشياء.
الحدائق الناضرة ج 7 ص 65 * ثم ان الظاهر جريان الحكم على ما في أيدي التجار مما يسمى في زماننا خزا، لأصالة عدم النقل كما جزم به الأستاذ في كشفه، لكن عن المجلسي والأستر آبادي الاشكال فيه، ولعله للشك في كونه الخز في زمن الخطاب، بل الظاهر عدمه، لأنه يظهر من الاخبار انه مثل السمك يموت بخروجه من الماء، وذكاته إخراجه، والمعروف بين التجار أن المسمى بالخز الآن دابة تعيش في البر ولا تموت بالخروج من الماء، إلا أن يقال: إنهما صنفان بري وبحري، وكلاهما يجوز الصلاة فيه، وهو بعيد خصوصا من إطلاق تشبيهه بالسمك، واستبعاد اتصال هذا الزمان بذلك الزمان مع الاختلاف في حقيقته في زمن علمائنا السابقين. قلت: لكن ذلك كله كما ترى لا يقدح في حجة إصالة عدم النقل، وما في خبر ابن أبي يعفور من موته بخروجه من الماء - كصحيحة عبد الرحمان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال له فيه: إنها في بلادي، وانما هي كلاب تخرج من الماء، فقال له، أبو عبد الله (عليه السلام): إذا خرجت من الماء تعيش؟؟ خارجه فقال الرجل: لا، فقال: لا بأس - يمكن حمله على إرادة عدم بقائه زمانا طويلا جمعا بينه وبين ما في خبر حمران بن أعين عن أبي جعفر (عليه السلام) من انه سبع يرعى في البر، ويأوى في الماء، وقد يشهد له الجملة ما عن مجمع البحرين أنه دابة من دواب الماء تمشي على أربع تشبه الثعلب، وترعى من البر، وتنزل البحر، لها وبر يعمل منه الثياب، تعيش بالماء ولا تعيش بغيره، وليس على حد الحيتان، وذكاتها إخراجها من الماء حية، قيل: وكانت أول الاسلام إلى وسطه كثيرة جدا بل عن السرائر انه قال بعض أصحابنا المصنفين: إن الخز دابة صغيرة تطلع من البحر تشبه الثعالب، ترعى في البر وتنزل البحر، لها وبر يعمل منه ثياب ثم قال فيها: وكثير من أصحابنا المحققين المسافرين يقول: إنه القندس، ولا يبعد هذا القول من الصواب، لقوله (عليه السلام): لا بأس بالصلاة في الخز ما لم يكن مغشوشا بوبر الأرانب والثعالب والقندس أشد شبها بالوبرين المذكورين، وفي المعتبر أنه حدثني جماعة من التجار أنه القندس، ولم أتحققه، وعن الشهيد في حواشي القواعد سمعت بعض مدمني السفر يقول: إن الخز هو القندس، قال: وهو قسمان ذو ألية وذو ذنب، فذو الالية الخز، وذو الذنب الكلب، وفي الذكرى انه لعله ما يسمى في زماننا بمصر وبر السمك، وهو مشهور هناك، وفي كشف اللثام عن القانون أن خصيته الجندباد ستر وقيل: إن الذي يصلح من ذكره الخصي، ومن الأنثى الجلد والشعر والوبر، وفي جامع الأدوية للمالقي عن البصري أن الجندباد ستر هيئته كهيئة الكلب الصغير، وفي الذكرى أن من الناس من زعم انه كلب الماء، وجز به المحدث البحراني، ولعله لما في صحيح ابن الحجاج وإن كان هو في كلام السائل ولا إضافة فيه، ولذا كان خبر ابن أبي يعفور أولى منه في ذلك، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن أكل لحم الخز قال: كلب الماء إن كان له ناب فلا تقربه، وإلا فأقربه بل عن بعضهم القطع بأنه القندس فينطبق عليه حينئذ جميع ما سمعته ممن فسره بالقندس، بل قد يؤيده بما قيل من قرب وبره لوبر بالثعالب والأرانب، لكن في الذكرى انه على هذا يشكل ذكاته بدون الذبح، لأن الظاهر انه ذو نفس سائلة.
قلت: وهو المتعارف بين من يصطاده في زماننا، وما في كشف اللثام من أن المعروف أنه لأنفس لأكثر حيوانات الماء بل لغير التمساح والتنين غير مجد مع الاختيار التام ممن يعتاد صيده.
جواهر الكلام ج 8 ص 91
الخزف، الفخار:
* الخزف: قال ابن دريد: الخزف: الخطر باليد عند المشي.
* والخزف بالتحريك: الجر؟؟.
* وقال ابن دريد الخزف معروف وهو كل ما عمل من طين وشوى بالنار حتى يكون فخارا وأنشد ثعلب:
بني غدانة ما ان أنتم ذهب ولا صريف ولكن أنتم الخزف تاج العروس * الخزف: وكل ما عمل من طين وشوي بالنار حتى صار فخارا فهو خزف.
مجمع البحرين * الخزف: الفخار.
* الأواني الخزفية، وهى التي تصنع من الطين المشوي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخزف: الواحدة خزفة، الفخار.: الأواني التي تصنع من الطين ثم تشوى....
Pottery معجم لغة الفقهاء
الخسة، الخسيس، الخساسة:
* الخسة: بكسر الخاء مصدر خس الرجل: ذل وحقر، فهو خسيس، ج أخساء.
* الخسة في النفس: الدناءة في الطبع.... Meanness * الخسة في الحرفة: تكون الحرفة حسيسة إذا وجدت فيها إحدى الصفات الخمسة التالية: 1 - إذا كانت محرمة كتعاطي الزنا.
2 - إذا كانت تخالطها النجاسات كالدباغة.
3 - إذا كان المحترف يؤديها بشكل بهيمي خال من الفكر كالحمال.
4 - إذا كان في تعاطيها إهدار لكرامة الانسان كالخدمة المحضة، وإراقة ماء الوجه بالمسألة، أو تشويه الصورة.
5 - إذا كانت تؤدي إلى غلظ القلب كالجلاد.
معجم لغة الفقهاء
الخسوف:
* الخسوف: انحباس جزئي أو كلى لضوء القمر بسبب وجود الأرض أو جزء منها في مدار بين الشمس والقمر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخسوف: بضم الخاء مصدر خسف الشيء.
* نقص.
* ذهاب ضوء القمر خاصة كلا أو جزءا.... eclipe, Occultation معجم لغة الفقهاء
الخشوع، الخضوع، السكون:
* الخشوع: الخضوع. (انظر خضوع). الخضوع المشتمل على رمي البصر إلى الأرض وخفض الصوت، وسكن الأعضاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخشوع: مصدر خشع، خضع وذل.
* ورمي البصر إلى الأرض.
* وخفض الصوت وسكن الأعضاء ومثلها التخشع والاختشاع.
* الخضوع والتواضع.... Submission معجم لغة الفقهاء
الخشية، الخوف:
* الخشية: الخوف من عظمة المخشي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخشية: مصدر خشي، الخوف من عظمة المخشي.... TO fear * تألم القلب بسبب توقع مكروه في المستقبل.... Apprehension معجم لغة الفقهاء
الخص، الأخصاص، القصب، السعف:
* الخص: البيت من القصب. قال الفزاري الخص فيه تقر أعيننا خير من الآجر والكمه.
الصحاح للجوهري * الخص: البيت من القصب.
المصباح * الخص: بضم الخاء ج أخصاص وخصوص وخصاص، بيت يعمل من الخشب والقصب، سمي به لما فيه من الخصاص.
* الفروج والثقوب.
* ما اتخذ من البيوت والجدران من القصب أو أغصان الأشجار أو نحو ذلك.... Hovel معجم لغة الفقهاء
الخصاء، الخصي، الخصية:
* الخصاء: وخصيت الفحل خصاء مدود، إذا سللت خصيية.
* يقال: برئت إليك من الخصاء، قال بشر (هامش ابن أبي خازم) يهجو رجلا:
جزيز القفا شبعان يربض حجرة حديث الخصاء وارم العفل معبر.
* والرجل خصي، والجمع خصيان وخصية.
* وموضع القطع مخصي.
الصحاح للجوهري * الخصاء: الخصي، هو سل الأنثيين (الخصيتين) أو رضهما، بحيث تبطل قوتهما.
* الخصية: البيضة من أعضاء التناسل عند الذكر. (الخصيتان) البيضتان من أعضاء التناسل عند الذكر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخصاء: مصدر خصيت الفحل خصاء: إذا سللت أنثييه أو قطعتهما، فهو خصي....
To castrate * الخصي: فعيل بمعنى مفعول، من ذهبت خصيتاه بقطع أو نحوه.... Castrated * الخصية: بضم الخاء ويجوز كسرها والمثنى: الخصيتان: البيضتان.... Testicle معجم لغة الفقهاء
الخصاصة، الفقر:
* الخصاصة: سوء الحال بسبب شدة الفقر والحاجة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخصاصة: ج خصاصات، الفرجة.
* الخلل.
* الفقر والحاجة وسوء الحال Poverty معجم لغة الفقهاء
الخضاب، الحناء:
* الخضاب: الصبغ، اللون.
* صبغ الشعر أو اليدين والقدمين بالحناء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخضاب: مصدر خضب، صبغ الشعر أو الأعضاء بالحناء.... Dye معجم لغة الفقهاء
الخطبة:
* خطبة النساء: الخطب: سبب الامر. تقول: ما خطبك.
* وخطبت على المنبر خطبة بالضم.
* وخاطبه بالكلام مخاطبة وخطابا.
* وخطبت المرأة خطبة بالكسر.
* واختطب أيضا فيهما.
* والخطيب: الخاطب.
* والخطيبي: الخطبة. قال عدى بن زيد يذكر قصد جذيمة الأبرش لخطبة الزباء:
لخطيبي التي غدرت وخانت وهن ذوات غائلة لحينا الصحاح للجوهري * خطبة النساء: يقال خطب المرأة من القوم إذا تكلم أن يتزوج منهم فهو خاطب.
مجمع البحرين * الخطبة: الخطوبة، طلب الزواج من المرأة، يقال لها أو لوليها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخطبة: بكسر الخاء، طلب نكاح المرأة من نفسها أو من وليها.... Engagement معجم لغة الفقهاء * لعقد النكاح خطبتان مسنونتان خطبة تسبق العقد، وخطبة تتخلل العقد فالتي تتقدم العقد هي الخطبة المعتادة، وهي مسنونة غير واجبة، وكذلك يستحب ذكر الله عند كل أمر يطلبه إجماعا، إلا داود، فإنه أوجبها. والخطبة المسنونة ما رواها ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه واله الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهدى الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، واتقوا الله الذي تسائلون به والأرحام، إن الله كان عليكم رقيبا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما. واختصر ذلك فقيل المحمود الله، والمصطفى رسول الله، وخير ما عمل كتاب الله. وأما التي تتخلل العقد فيقول الولي بسم الله والحمد لله وصلى الله على محمد رسول الله أوصيكم بتقوى الله، زوجتك فلانة، ويقول الزوج بسم الله والحمد لله وصلى الله على رسوله أوصيكم بتقوى الله قبلت هذا النكاح، هذا قول بعض المخالفين، ولا أعرف ذلك لأصحابنا.
المبسوط ج 4 ص 195 * ومنها الخطبة بالضم أمام العقد وأكملها - كما اشتملت عليه خطبهم المروية عنهم بعد ضم بعضها إلى بعض - ما اشتمل على حمد الله سبحانه والثناء عليه والشهادتين والصلاة على النبي وآله صلوات الله عليهم والوعظ من الوصية بتقوى الله عز وجل، ثم العقد، وبذلك صرح العلامة في التذكرة على ما نقل عنه، وفي بعض الاخبار ما يدل على الاكتفاء بالحمد، ووجه الاستحباب التأسي بالنبي والأئمة (عليه السلام).
ومن الاخبار الواردة في المقام ما رواه في الكافي عن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: زوج أمير المؤمنين (عليه السلام)، امرأة من بني عبد المطلب كان يلي أمرها فقال: الحمد لله العزيز الجبار الحليم الغفار الواحد القهار الكبير المتعال سواء منكم من أسر القول ومن جهر به، ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار، وأحمده وأستعينه وأؤمن به وأتوكل عليه، وكفى بالله وكيلا، من يهدي الله فهو المهتد ولا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ولن تجد من دونه وليا مرشدا، وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، وأشهد أن محمدا صلى الله عليه وآله عبده ورسوله، بعثه بكتابه حجة على عباده، من أطاعه أطاع الله، ومن عصاه عصى الله، (ص) كثيرا، إمام الهدى والنبي المصطفى، ثم إني أوصيكم بتقوى الله، فإنها وصية الله في الماضين والغابرين، ثم تزوج. وعن معاوية بن حكيم قال: خطب الرضا عليه السلام بهذه الخطبة فقال: الحمد لله الذي حمد في الكتاب نفسه، وافتتح بالحمد كتابه وجعل الحمد أول جزاء محل نعمته، وآخر دعوى أهل جنته، وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، شهادة أخلصها له، وأدخرها عنده وصلى الله على محمد خاتم النبوة، وخير البرية، وعلى آله آل الرحمة، وشجرة النعمة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة، والحمد الله الذي كان في علمه السابق، وكتابه الناطق وبيانه السابق، إن أحق الأسباب بالصلة والاثرة وأولى الأمور بالرغبة، فيه سبب أوجب سببا، وأمر أعقب غنى، فقال جل وعز: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا، وقال: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم.
ولو لم يكن في المناكحة والمصاهرة آية محكمة ولا سنة متبعة، ولا أثر مستفيض لكان فيما جعل الله من بر القريب، وتقريب البعيد، وتأليف القلوب وتشبيك الحقوق، وتكثير العدد، وتوفير الولد، لنوائب الدهر، وحوادث الأمور، ما يرغب في دونه العاقل اللبيب، ويسارع إليه الموفق المصيب، ويحرص عليه الأديب الأريب، فأولى الناس بالله من اتبع أمره وأنفذ حكمه وأمضى قضاءه، ورجا جزاءه، وفلان به فلان من قد عرفتم حاله وجلاله دعاه رضا نفسه وأتاكم إيثارا لكم واختيارا لخطبة فلانة بنت فلان كريمتكم، وبذل لها من الصداق كذا وكذا فتلقوه بالإجابة، وأجيبوه بالرغبة واستخيروا الله في أموركم يعزم لكم على رشدكم إن شاء الله، نسأل الله أن يلحم ما بينكم بالبر والتقوى، ويؤلفه بالمحبة والهوى ، ويختمه بالموافقة والرضا إنه سميع الدعاء لطيف لما يشاء.
الحدائق الناضرة ج 23 ص 36
الخطر، الخوف، التهلكة:
* الخطر: الاشراف علي الهلاك، يقال: خاطر بنفسه.
* والخطر: السبق الذي يتراهن عليه.
* وقد أخطر المال، أي جعله خطرا بين المتراهنين، وخاطره علي كذا.
الصحاح للجوهري * الخطر: بفتح الطاء وسكونها من خطر، الشرف والقدر.
* ومنه: فلان ذو خطر: أي ذو شرف ومنزلة.... Importance * المجازفة والاشراف على الهلكة.
* ومنه: عدم صحة بيع ما فيه خطر التسليم.... Danger معجم لغة الفقهاء
الخطمي، السدر:
* الخطمي: والخطمي بالكسر: الذي يغسل به الرأس.
الصحاح للجوهري * ضرب من النبات يغسل به، وفي الصحاح يغسل به الرأس.
لسان العرب
الخطور، الحضور:
* الخطور القلبي: حضور القلب. (انظر حضور القلب) * حضور صورة الفعل في القلب.
* في النية: استحضار صورة العمل في الذهن.
* حضور الشيء والفكر في الذهن كما في بعض حالات الحسد أو في الدعوات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخف، الاخفاف:
* الخف: واحد أخفاف البعير.
* والخف: واحد الخفاف التي تلبس.
* والخف في الأرض: أغلظ من النعل. واما قول الراجز:
يحمل في سحق من الخفاف تراديا سوين من خلاف.
فإنما يريد به كنفا اتخذ من ساق خف.
الصحاح للجوهري * الخف: الخف للبعير كالحافر للفرس.
* والخف في الأرض أغلظ من النعل.
لسان العرب * إطلاق الخف على ما يستر ظهر القدمين سواء كان له ساق أو لم يكن.
مجمع البحرين * الخف: الجلد الغليظ في أسفل قدم الإبل، وهو لها بمنزلة الحافر للفرس.
* الحذاء الساتر للكعبين، أو هو النعل المصنوعة من الجلد الرقيق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخف: بضم الخاء، ج أخفاف وخفاف، هو للجمل ونحوه بمنزلة الحافر للفرس .... Hoof * الحذاء الساتر للكعبين.... (light leather) Boot * ذوات الخف: ما خلق الله له من الحيوان جلدا غليظا في أسفل قدمه يساعده على المشي كالإبل ونحوها.
معجم لغة الفقهاء
الخفارة، الخفير:
* الخفارة: بالفتح مصدر خفر بالكسر، الذمة والعهد.... Protection * الحراسة.... Custody * الخفارة: من كلمات الأضداد.
* خفر بالعهد: وفي به.
* وخفر العهد: نقضه.
* نقض العهد.
* نقضة الذمة.... Violate * الخفير: من خفر، الحارس.... Guard معجم لغة الفقهاء
الخفش، الخفاش، الأخفش:
* الخفش: صغر في العين وضعف في البصر خلقة، والرجل أخفش.
* وقد يكون الخفش علة، وهو الذي يبصر الشيء بالليل ولا يبصر بالنهار، ويبصره في يوم غيم ولا يبصره في يوم صاح.
الصحاح للجوهري * الخفش: صغر العينين وضعف في البصر... ويكون خلقة وهو علة لازمة، وصاحبه يبصر بالليل أكثر من النهار، ويبصر في يوم الغيم دون الصحو.
المصباح * الخفش: العمى النهاري، وهو ضعف في البصر يحدث عند النور الشديد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخفض:
* خفض للجواري: وخفضت الجارية، مثل ختنت الغلام. واختفضت هي.
* والخافضة: الخاتنة.
الصحاح للجوهري * الخفض للجواري: مثل ختن الغلام ولكنه للجواري خاصة.
* خفضت الخافضة الجارية ختنتها، ولا يطلق الخفض إلا علي الجارية.
المصباح * الخفض: الانزال.
* الإنقاص. التخفيض.
* اصطلاحا: ختان المرأة. (انظر ختان).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخفض: من خفض الشيء: إذا حطه بعد علو.
* نقص منه.... Reduction * خفض المرأة: قطع الجلدة العالية المشرفة على فرجها.... Clitoridectomy معجم لغة الفقهاء
الخلف، الخلفة، الذرية:
* الخلفة: والخلف بكسر اللام: المخاض، وهي الحوامل من النوق، الواحدة خلفة.
الصحاح للجوهري * الخلف: ما يأتي لاحقا. ويقابله السلف. (انظر سلف).
* الولد.
* العقب.
* الذرية.
* البديل.
* الخلف: الظهر.
* القفا.
* المؤخرة.
* خلف: وراء.
* الخلفة: النسل.
* العقب.
* الأولاد.
* الذرية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخلف: بالفتح من خلف، ضد السلف.... Descendant * ما بعد عصر تابع التابعين من العلماء.
* الخلف: بضم الخاء وسكون اللام، الاخلاف بالوعد.
* خلاف المفروض إثبات المطلوب بإبطال نقيضه.... To prove by contradiction Contrast, Absurd * الخلفة: بفتح أوله وكسر ثانيه ج خلف وخلفات: الناقة الحامل.. Pregnant camel معجم لغة الفقهاء
الخلاف، المخلفون:
* الخلاف: المخالفة. وقوله تعالي: (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله) أي مخالفة رسول الله، ويقال خلف رسول الله. وشجر الخلاف معروف، وموضعه المخلفة واما قول الراجز:
يحمل في سحق من الخفاف تواديا سوين من خلاف فإنما يريد أنها من شجر مختلف، وليس يعني الشجرة التي يقال لها الخلاف، لان ذلك لا يكاد يكون بالبادية.
الصحاح للجوهري * الخلاف: الصفصاف بلغة أهل الشام.
مجمع البحرين * الخلاف: النزاع.
* الخصومة.
* عدم الاتفاق.
* الفرق.
* التفاوت.
* التباين. (انظر اختلاف) * النقيض.
* العكس.
* ما خالف الامر، كالقصد وغيره.
* الخلاف: شجر من صنف الصفصاف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخلاف: بكسر الخاء مصدر خالف، المضادة.
* النزاع.
* المنازعة بين المتعارضين، ولا يشترط أن تكون هذه المنازعة ناشئة عن دليل....
Heresy or Dispute * المسائل الخلافية: المسائل الفقهية التي لم يتفق عليها من يعتد بخلافه من العلماء.
معجم لغة الفقهاء
الخلافة، الخليفة:
* الخلافة: أن يخلف شخص غيره.
* اصطلاحا: القيام مقام رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد مماته في إدارة شؤون المسلمين الدينية والدنيوية.
* الخليفة: من يخلف غيره.
* اصطلاحا: من يقوم مقام رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد مماته في إدارة شؤون المسلمين الدينية والدنيوية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخلافة: من خلف يخلف الشيء: كان خليفته (ر خليفة).... Succession * الرئاسة العليا في الدولة.
* الإمامة العامة.... Caliphate * الخليفة: من يخلف غيره ويقوم مقامه.... Successor * من ولي الإمامة العامة للمسلمين.
* الرئيس الاعلى للدولة الاسلامية.... (sovereign) Caliph معجم لغة الفقهاء
التخليل، الخل:
* والتخليل: اتخاذ الخل.
* وتخليل اللحية والأصابع في الوضوء. فإذا فعل ذلك قال: تخللت.
الصحاح للجوهري
الخلخال، الخلاخيل:
* الخلخال: واحد خلاخيل النساء. والخلخل لغة فيه، أو مقصور منه. وقال:
براقة الجيد صموت الخلخل الصحاح للجوهري * الخلخال: ما تلبسه المرأة من حلى في رجلها، وهو كالسوار في اليد.
* حجل مجوف توضع به حبات تلبسه المرأة في ساقها يسمع له صوت عند مشيها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخلخال: ج خلاخيل، حلية كالسوار تلبسه النساء في أرجلهن.... Anklet معجم لغة الفقهاء
الخلع، المختلعة:
* الخلع: الطلاق بفدية من الزوجة الكارهة لزوجها.
* الخلع الآجل: أن يقول الزوج لزوجته المختلعة متى أعطيتني كذا، فأنت طالق.
* الخلع المنجز: قول المرأة لزوجها طلقني طلقة بكذا، ويقول الزوج، طلقتك طلقة بكذا (يذكر الشيء أو المبلغ المتفق عليه).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخلع: بضم الخاء وسكون اللام من خلع، طلاق الرجل زوجته على مال تبذله له....
(Khula) Divorce at the instance of the wife who pays a compensation * الخلعة: بكسر أوله وسكون ثانيه، ج خلع، ما يهديه الملك ونحوه لاحد من الرعية تكريما له.... Robe of honor معجم لغة الفقهاء
الخلوق، الطيب:
* خلوق الكعبة: والخلوق: ضرب من الطيب.
* وقد خلقته، أي طليته بالخلوق، فتخلق به.
الصحاح للجوهري * خلوق الكعبة: طيب مركب يتخذ من الزعفران وغيره من أنواع الطيب والغالب علي الصفرة أو الحمرة.
مجمع البحرين * خلوق الكعبة: طيب معروف تغلب عليه الحمرة والصفرة، ويصنع من المواد التالية الزعفران وقصب الذريرة والأشنة والقرنفل والقرفة وماء الورد ودهن الورد بمقادير محددة وطريقة خاصة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * ويعضد ما ذكرناه ما تقدم في صحيحة هشام بن الحكم من قوله عليه السلام: لا بأس بالريح الطيبة في ما بين الصفا والمروة من ريح العطارين، ولا يسمك على أنفه فإنه إذا جاز الشم للرائحة الطيبة بين الصفا والمروة؟؟ من ريح العطارين، فريح خلوق الكعبة أولى بالجواز. والخلوق كصبور: ضرب من الطيب، كما ذكره في الصحاح والقاموس، وفي النهاية الأثيرية: الخلوق: طيب معروف مركب يتخذ من الزعفران وغيره من أنواع الطيب، ويغلب عليه الحمرة والصفرة.
الحدائق الناضرة ج 15 ص 422 * نعم قد استثنى المصنف وغيره من ذلك فقال: ما خلا خلوق الكعبة، وهو ضرب من الطيب مائع فيه صفرة كما عن المغرب والمعرب، وعن النهاية: انه طيب معروف مركب من الزعفران وغيره من أنواع الطيب، وتغلب عليه الحمرة والصفرة. وعن ابن جزلة المتطبب في منهاجه: إن صفته زعفران ثلاثة دراهم، قصب الذريرة خمسة دراهم، أشنه درهمان قرنفل وقرفد من كل واحد درهم، يدق ناعما وينخل ويعجن بماء ورد ودهن ورد حتى يصير كالرهشي في قوامه، والرهشي هو السمسم المطحون قبل أن يعصر ويستخرج دهنه.
جواهر الكلام ج 18 ص 321 * ولا باس بشم خلوق الكعبة وهو نوع خاص من العطر. لأنه من جملة النباتات التي لها رائحة طيبة.
فقه السيد الخوئي ج 26 ص 124
الخلية، العزباء، الخالية، الخلو:
* الخلية: الناقة تطلق من عقالها ويخلي عنها.
* ويقال للمرأة: أنت خلية، كناية عن الطلاق.
* والخلية: الناقة تعطف مع أخرى علي ولد واحد فتدران عليه ويتخلي أهل البيت بواحدة يحلبونها. ومنه قول الشاعر: لها لبن الخلية والصعود.
* والخلية أيضا: السفينة العظيمة. ومنه قول طرفة:
كأن حمول المالكية غذوة خلايا سفين بالنواصف من دد * وتقول: أنا خلو من كذا، أي خال.
* والخلية أيضا: بيت النحل الذي تعسل فيه.
الصحاح للجوهري * الخلية: التي لا زوج لها. خلت المرأة من النكاح فهي خلية ومن كنايات الطلاق عندهم.
مجمع البحرين * الخالية: مؤنث خالي. الخلية، وهي العزب من النساء التي لا زوج لها.
ويقابلها ذات بعل. (انظر: بعل).
* الخلية: الناقة تطلق من عقالها، ويخلى عنها.
* بيت النحل التي تعسل فيه.
* اصطلاحا (1) المرأة غير المتزوجة، ويقابلها ذات بعل، أي ذات زوج.
* اصطلاحا (2) المرأة المطلقة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخلية: الناقة تطلق من عقالها ويخلى عنها.
* المرأة ليست بذات زوج.... Unmarried woman * وقوله: أنت خلية: من كنايات الطلاق.
* خلية النحل: بيت النحل الذي يأوي إليه، ويضع فيه العسل.... hive - Bee معجم لغة الفقهاء
الخمار: النقاب، المقنعة:
* الخمار: والخمار للمرأة. تقول منه: اختمرت المرأة وانها لحسنة الخمرة. وفي المثل: إن العوان لا تعلم الخمرة.
الصحاح للجوهري * الخمار: وهي المقنعة.
مجمع البحرين * ثوب تغطي به المرأة رأسها.
المصباح * الخمار: صداع الخمر، بقية السكر.
* الخمار: بائع الخمر.
* الخمار: الغطاء.
* اصطلاحا (1): خمار المرأة، وهو ثوب تغطي به رأسها.
* اصطلاحا (2): كناية عن الستر وعن ما ستر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخمار: ج خمر، الستر. ما تستر به المرأة رأسها وقسما من وجهها.... Veil معجم لغة الفقهاء * ويعوض عن العمامة بقناع لقول الصادق عليه السلام: تكفن المرأة في خمسة أثواب أحدها الخمار. والخمار هو القناع لأنه يخمر به الرأس.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 43 * والخمار هو الجلباب وهو ما يغطى رأسها وعنقها.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 93 * واما بالنسبة إلى الخمار فان الظاهر بل المعلوم انحداره عن العنق وزيادة لا الاختصاص بالرأس كما يوهمه ظاهر كلامه قدس سره. ومن أظهر الأدلة على ذلك قوله عز وجل وليضربن بخمرهن على جيوبهن، قال شيخنا أمين الاسلام الطبرسي قدس سره في تفسير مجمع البيان: والخمر المقانع جمع خمار وهو غطاء رأس المرأة المنسدل على جنبيها، أمرن بالقاء المقانع على صدورهن تغطية لنحورهن فقد قيل إنهن كن يلقين مقانعهن على ظهورهن فتبدو صدورهن، وكنى عن الصدور بالجيوب لأنها ملبوسة عليها وقيل إنهن أمرن بذلك ليسترن شعرهن وقرطهن وأعناقهن، قال ابن عباس تغطي شعرها وصدرها وترائبها وسوالفها. انتهى وهو صريح كما ترى في كون الخمار منسدلا إلى الصدر والظهر موجبا لستر شعر الرأس والعنق كما لا يخفى، وإن حملناه على ما هو المعمول الآن والمتعارف بين نساء هذا الزمان فهو أبلغ وأظهر في ستر الاجزاء المذكورة من أن يحتاج إلى بيان.
الحدائق الناضرة ج 7 ص 13 * وأما خبر الفضيل فمع ضعفه وقصوره عن المقاومة لما سمعت وتسمع من النصوص الآمرة بالقناع والمقنعة والخمار ونحوها الساترة للعنق عادة، بل في التذكرة الخمار هو الجلباب، وهو ما يغطي رأسها وعنقها فتحمل للعنق لإرادة بيان عدم الزيادة على الدرع والخمار من الإزار والملحفة ونحوهما، لا أن المراد ما كان على رأسها من الخمار إلا قدر قليل تستر به لا شعر والاذنين، بل ظاهر قوله عليه السلام: وارث به شعرها كون خمارها عليها السلام كالخمر المتعارفة التي تستر الشعر المنسدل على الكتفين والعنق غالبا، وليس فيه أنه جمعت الشعر كله تحت ذلك، فالخبر المزبور حينئذ أولى في الدلالة على ستر العنق من عدمه لاستلزام ستر الشعر المنسدل عليه ستره قطعا، كما انه واضح الدلالة على ستر الشعر وإن كان هو حكاية فعل، إلا أنه مع إمكان جريان دليل التأسي بناه على عدم اختصاصه بالنبي صلى الله عليه وآله وعدم اشتراط معرفة الوجه فيه ظاهر في كون المراد من حكاية ذلك أنه لا يجب أزيد من ذلك من إزار ونحوه، وأن هذا أقل الواجب.
جواهر الكلام ج 8 ص 166
الخمر، المسكر:
* الخمر: المسكر من الشراب.
* وهو ما تخمر وأسكر من عصير العنب وغيره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخمر: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج خمور، يصح فيه التذكير والتأنيث، ما تخمر وأسكر من عصير العنب وغيره، سميت بذلك لأنها تركت فاختمرت واختمارها تغير ريحها. وقيل: لمخامرتها العقل.... Wine * وهي عند الحنفية: النئ من ماء العنب إذا غلا واشتد وقذف بالزبد.
معجم لغة الفقهاء
الخمرة، الحصير:
* الخمرة: بضم أوله وسكون ثانيه، ج خمر، حصير ونحوه صغير بقدر ما يسجد عليه المصلي.... Praying mat معجم لغة الفقهاء
الخمس، الأخماس:
* الخمس: الجزء من خمسة أجزاء.
* اصطلاحا: حق شرعي في أموال المكلف، بمقدار عشرين في المائة يجب دفعه سنويا وفق تفصيلات معينة.
* خمس الأرباح: خمس أرباح المكاسب.
* خمس التحليل: إخراج خمس المال المخلوط بالحرام المجهول مقداره ومالكه.
وسمي كذلك لأنه يصبح المال حلالا بعد إخراج خمسه.
* خمس التفاوت: خمس ما زاد على صرف مؤونة السنة على النحو المتعارف.
وبعبارة أخرى هو خمس الفارق بين الصرف المعتدل في المؤونة السنوية التي يعتادها الناس كل حسب حاله وبين الاسراف والتبذير فيها. (انظر مؤونة سنة).
* خمس رقبة الأرض: إذا اشترى ذمي من مسل أرضا يدفع خمس القيمة التي دفعها للأرض فقط ولا يدخل ما عليها من زرع أو بناء في تقدير الخمس. (انظر: ذمي) * خمس الغنيمة: خمس الغنائم المأخوذة بالقتال من الكفار الذين يحل قتالهم، سواء كان القتال غزوا أو دعاءا للاسلام، أو كان دفعا لهم عند هجومهم على المسلمين أما ما يؤخذ منهم بغير قتال من غفلة، أو سرقة، أو ربا، أو غير ذلك، فليس فيه خمس الغنيمة، بل خمس الفائدة. (انظر: خمس الفائدة).
* خمس الفائدة: خمس المال الذي مر عليه حول ولم يستعمل في المؤونة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخمس: بضم أوله وضم ثانيه، ج أخماس، جزء من خمسة أجزاء من الشيء... Fifth حصة الدولة من الغنائم الحربية.... (fifth) Khomos معجم لغة الفقهاء
الخنثى:
* الخنثى: الذي له ما للرجال والنساء جميعا، والجمع الخناثي مثل الحبالي.
الصحاح للجوهري * الخنثى: الذي خلق وله فرج الرجل، وفرج المرأة. وفي الأمور الشرعية يفرق بين الخنثى الذي يمكن معرفة حاله هل هو أقرب للذكورة أم للأنوثة، ويسمى خنثى معلوم الحال، وبين الخنثى الذي لا يمكن معرفة ذلك فيه، ويسمى خنثى مشكل.
* الخنثى المشكل: الذي لا يعلم حاله ذكر هو أم أنثى.
* الخنثى معلوم الحال: الذي يمكن معرفة حقيقته أنه رجل أو امرأة. إن كان بوله أو منيه يخرج من فرج الرجال فهو ذكر، وإن كان بوله يخرج من فرج النساء أو حاض فهو أنثى. ويقال له الخنثى الواضح أيضا.
* الخنثى الواضح: الخنثى معلوم الحال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخنثى: ج خناثى كحبالى، من الخنث.
* اللين.
* الذي له آلة ذكر وآلة أنثى، * أو الذي يبول من ثقب وليس له آلة ذكر، ولا آلة أنثى.... Hermaphrodite معجم لغة الفقهاء
الخنصر:
* الخنصر: الإصبع الصغرى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخنصر: بكسر الخاء والصاد، ج خناصر، الإصبع الصغرى.... Little finger معجم لغة الفقهاء
الخنيث، المخنث:
* الخنيث: الضعيف.
* المطاوع.
* المتأنث، الرجل المتشبه بالنساء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخوارج، البغاة:
* الخوارج: الذين خرجوا على الامام علي بن أبي طالب عليه السلام في معركة صفين وأتباعهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخوارج: الطائفة الخارجة عن طاعة الامام. فرقة من الفرق الاسلامية، خرجوا عن طاعة علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ومعاوية ابن أبي سفيان وشكلوا فرقة مستقلة، ثم صارت لهم عقائد مختلفة عن عقائد أهل السنة والجماعة، ثم صاروا فرقا عديدة.... rebels, (sect) Khaewarj معجم لغة الفقهاء
الخوان، السفرة:
* الخوان: والخوان بالكسر: الذي يؤكل عليه معرب. وثلاثة أخونة، والكثير خون، ولا يثقل كراهية الضمة على الواو.
الصحاح للجوهري * الخوان: الذي يؤكل عليه.
مجمع البحرين * الخوان: ما يأكل عليه، السفرة، طاولة المائدة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخوذة، الخوذ:
* الخوذة: قبعة المحارب، ما يلبسه المحارب من المعدن في رأسه حماية له.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخوذة: البيضة.
* ما يلبسه المحارب من المعدن في رأسه حماية له.... Helmet معجم لغة الفقهاء
الخوص، الخوصة، السعفة:
* الخوص: ورق النخل، الواحدة خوصة. وقد أخوصت النخل.
* وأخوص العرفج، أي تفطر بورق.
* والخواص: الذي يبيع الخوص.
الصحاح للجوهري * الخوص: ورق النخل الواحدة خوصة.
المصباح * الخوص: ورق النخل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخوف، خوف الضرر:
* الخوف: خاف الرجل يخاف خوفا وخيفة ومخافة، فهو خائف، وقوم خوف علي الأصل وخيف علي اللفظ. والامر منه خف بفتح الخاء. وربما قالوا رجل خاف، أي شديد الخوف، جاءوا به علي فعل، مثل فرق وفزع، كما قالوا رجل صات أي شديد الصوت.
الصحاح للجوهري * الخوف: هو الظن لنزول ضرر به أو فوات نفع عنه في المستقبل.
الحدود والحقايق * الخوف: الفزع.
* الذعر.
* الرعب.
* الخشية.
* توقع حلول أو حدوث مكروه.
* الخوف العقلائي: الذي يعتد به العقلاء، لا الخوف الذي يتوهمه أهل الوسوسة وضعاف القلوب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخوف: مصدر خاف، الفزع.
* اضطراب في النفس لتوقع نزول مكروه، أو فوات محبوب، ومنه: إخافة السبيل .... Dread معجم لغة الفقهاء
الخيار، الخيارات، الاختيار، الخيرة:
* الخيار: الاختيار.
* التفضيل.
* البديل.
* اسم بمعنى طلب خير الامرين. فيقال الخيار لك أو أنت بالخيار أي اختر ما شئت.
* الخيرة.
* حق الاختيار.
* اصطلاحا: حق فسخ العقد وإبطال المعاملة.
* خيار الاشتراط: انظر: خيار التخلف عن الشرط.
* خيار التأخير: إذا تأخر قبض الثمن يحق للبائع إلغاء البيعة، وكذا لو تأخر استلام المبيع (السلعة) يحق للمشتري فسخ العقد.
* خيار تبعض الصفقة: الخيار في حال وجود عيب في بعض المبيع لا كله.
* خيار التخلف عن الشرط: هو أن يشترط البائع أو المشتري للاخر عملا أو مالا ولا يعمل به فيجوز للمشروط له فسخ العقد.
* خيار التدليس: (انظر تدليس).
* خيار تعذر التسليم: فيما لو عجز البائع عن تسليم ما باعه، كما إذا باع فرسا فهرب، فللمشتري الخيار في فسخ العقد.
* خيار الحيوان: من اشترى حيوانا له الخيار في رده خلال ثلاثة أيام من زمن العقد.
* خيار الرؤية: من رأى شيئا ثم اشتراه فوجده على خلاف ما رآه أو اشترى موصوفا غير مشاهد فوجده على خلاف الوصف فان للمشتري الخيار بين الفسخ والامضاء.
* خيار الشرط: بحسب ما تقرر بين المتعاقدين من ثبوته لهما أو لأحدهما أو لأجنبي إلى مدة معلومة.
* خيار العيب: من اشترى شيئا فوجد فيه عيبا فان له الخيار بين الفسخ برد المعيب وإمضاء البيع، فان لم يكن الرد جاز له الامساك والمطالبة بالأرش، ولا فرق في ذلك بين المشتري والبائع، فلو وجد البائع عيبا في الثمن كان له الخيار المذكور. والجدير بالذكر أنه لا يتحقق فسخ العقد بالعيب في كل الموارد، وإنما يتعين جواز المطالبة بالأرش في بعضها. (انظر: أرش) * خيار الغبن: إذا باع البائع بأقل من قيمة المثل، ثبت له الخيار، وكذا إذا دفع المشتري بأكثر من قيمة المثل، ولا يثبت هذا الخيار للمغبون، إذا كان عالما بالحال. (انظر: غبن، مغبون).
* خيار المجلس: أن يكون لكل واحد من المتعاقدين الخيار في فسخ العقد ما لم يتفرقا بالأبدان من مجلس البيع. والتفرق بالأبدان يقصد به مغادرة المجلس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخيار: الاختيار.
* طلب خير الامرين.... Option * وخيار العقد باعتبار سببه على أنواع منها: الخيار في إجازة بيع الفضولي:
وذلك أن بيع الفضولي موقوف على إجازة المالك فإن شاء أجازه وإن شاء رده.
* خيار الاستحقاق: وسببه ظهور بعض المبيع مستحقا للغير كأن كان مسروقا، أو مبيعا بعقد سابق أو نحو ذلك.
* خيار البلوغ: أن يكون لمن زوجت صغيرة خيار الابقاء على النكاح أو فسخه عند بلوغها.
* خيار تفريق الصفقة: وسببه هلاك بعض المبيع قبل القبض أو بيان استحقاقه.
* خيار عدم التسليم: وسببه كون المبيع مستأجرا أو كونه مرهونا، أو نحو ذلك.
* خيار التغرير: وسببه أن يفعل البائع في المبيع فعلا، أو يقول فيه قولا يظنه المشتري كمالا، فإذا هو ليس كذلك، كتصرية ضرع الشاة القليلة اللبن.
* خيار الرؤية: وهو أن يشتري شيئا لم يره، فإذا رآه كان بالخيار إن شاء أمضى البيع وإن شاء فسخه.
* خيار الشرط: وسببه: أن يشترط أحد المتعاقدين أو كلاهما أن يكون له حق فسخ العقد إلى مدة معينة.... Stipulated right of cancellation.
* ومن خيار الشرط: خيار النقد، وذلك بأن يشترط البائع على المشتري: إن أتيتني بالثمن إلى يوم كذا تم البيع وإلا فلا بيع بيننا.
* خيار العتق: أن يكون للأمة المتزوجة عند إعتاقها الخيار بين الابقاء على النكاح أو فسخه.
* خيار العقد: أن يكون لكل من المتعاقدين أو لأحدهما حق فسخ العقد أو إمضائه.
* خيار العيب: وسببه ظهور عيب قديم في المبيع ينقص الثمن أو يخل بالمقصود لم يطلع عليه المشتري حين الشراء.... (F) Actio empti * خيار الغبن: وسببه بيع السلعة بسعر زائد عن تقويم المقومين، وهو الغبن الفاحش.
* خيار الغرر: وسببه وجود جهالة في المبيع حين البيع ومن ذلك:
1 - خيار التعيين: وهو أن يشتري أحد الشيئين على أن يتم تعيين المعقود عليه منهما فيما بعد.
2 - خيار الرؤية: وهو أن يشتري شيئا لم يره، فإذا رآه كان بالخيار إن شاء أمضى البيع وإن شاء فسخه.
3 - خيار كشف الحال: وهو أن يشتري وزن هذا الحجر حنطة بكذا وهو لا يعرف كم هو وزن هذا الحجر، فإذا انكشفت له وزنه فهو بالخيار بين إمضاء البيع أو فسخه.
* خيار فوات وصف مرغوب فيه: كمن اشترى فرسا على أنها دربة فإذا هي غير ذلك.
* خيار المجلس: وذلك بأن يكون لكل من المتعاقدين حق فسخ العقد ما داما في مجلس العقد لم يتفرقا بأبدانهما، وعند الحنفية: أن يكون لكل من العاقدين الرجوع عن العقد ما لم يقبل الاخر بالبيع.... contract during sessionof sale Right of unilateral repudiaation of معجم لغة الفقهاء
الخير:
* الخير: ضد الشر.
* تقول منه: خرت يا رجل فأنت خائر.
* وخار الله لك. قال الشاعر عقال بن هاشم:
فما كنانة في خير بخائرة ولا كنانة في شر بأشرار.
* وقوله تعالى (إن ترك خيرا) أي مالا.
الصحاح للجوهري * الخير: النفع.
* المصلحة.
* الرخاء.
* الرفاهية.
* النعمة.
* الثروة.
* العمل.
* الصالح.
* العمل الحسن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الخيرة، الاستخارة:
* الخيرة: الصفوة.
* النخبة.
* الأفضل.
* التخير.
* الاختيار. (انظر: استخارة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الخيرة: بكسر الخاء وفتح الياء، الاختيار ومنه (ما كان لهم الخيرة من أمرهم) أي الاختيار.... Preference معجم لغة الفقهاء
الخيشوم، الانف، المارن:
* الخيشوم: الخيشوم: أقصي الانف. وقد خشمته خشما، أكسرت خيشومه.
الصحاح للجوهري * الخيشوم: أقصى الانف.
المصباح
الخيف، الميل، الظلم:
* الخيف: مسجد الخيف في منى.... (Mosque in Mena) khaif * الخيف في الخيل: أن تكون إحدى عينيه زرقاء والأخرى كحلاء.
معجم لغة الفقهاء
الخيل، الفرس، الشموس:
* الخيل الشموس: الذي يمنع ظهره فلا يدع أحدا يركبه.... Stubbron horse معجم لغة الفقهاء
الدائم، الدوام:
* الدائم: المستمر بدون انقطاع.
* الباقي.
* الثابت.
* اصطلاحا: النكاح (الزواج) غير المحدد بأجل. ويقابله المنقطع. المؤقت، المتعة. (انظر: نكاح دائم).
* دائم الحدث: من استمر به الحدث كالمبطون والمسلوس، أي من لم ينقطع عنه البول أو الغائط أو النوم ونحو ذلك. (انظر: حدث).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدابة، الدواب:
* الدابة: دب على الأرض يدب دبيبا. وكل ماش على الأرض دابة ودبيب.
* والدابة: التي تركب.
الصحاح للجوهري * الدابة الحيوان عموما، كل ما يدب على الأرض من الحيوان، أي ما يمشي على أربع من الحيوان، كالحمار والفرس.
* اصطلاحا (1): حيوان الحمل (التحميل) والركوب.
* اصطلاحا (2): كل ما يركبه الانسان للتنقل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدابة: ج دواب، كل ما يدب على الأرض من الحيوان.
* ما يمشي على أربع من الحيوان.... Best معجم لغة الفقهاء
دار الاسلام:
* دار الاسلام: بلاد المسلمين، ويقابلها دار الحرب. (انظر: دار حرب).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * دار الاسلام: البلاد التي غلب فيها المسلمون وكانوا فيها آمنين يحكمون بأنظمة الاسلام.... Islamic country معجم لغة الفقهاء
دار الحرب:
* دار الحرب: بلاد الكفر الذين لا صلح لهم مع المسلمين.
المصباح * دار الحرب: بلاد غير المسلمين.: بلاد الكفار الحربيين، ويقابلها دار الاسلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * دار الحرب: أراضي الدولة الكافرة التي أعلنت الحرب على المسلمين....
Enemy territory معجم لغة الفقهاء
دار العهد:
* دار العهد: بلاد الكفار المعاهدين، أي من بينهم وبين المسلمين معاهدة عدم اعتداء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * دار العهد: أراضي الدولة الكافرة التي ارتبطت بمعاهدات عدم اعتداء مع المسلمين.... Country Iinked in a peace trealy معجم لغة الفقهاء
دار الكفر:
* دار الكفر: البلاد التي يكون غالبية سكانها غير مسلمين والحكم فيها بغير أنظمة الاسلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * دار الكفر: البلاد التي يكون فيها المسلمون قلة والحكم فيها بغير أنظمة الاسلام .... Islamic country - Non.
معجم لغة الفقهاء
الدارصيني:
* الدارصيني: فارسية دارچيني، شجرة تنبت في الهند والصين يتخذ من أوراقها شراب طيب الطعم ويستعمل مسحوقها على أنه نوع من التوابل.
قاموس الفارسية
الداعي، السبب:
* الداعي: السبب.
* الموجب.
* الضرورة.
* صاحب الدعوة.
* المضيف.
* فاعل الدعاء: المروج لدعوة (دين أو فكرة).
* اصطلاحا (1): القصد الواعي، بمعنى أنه قصد صادر من نفس الشخص وهو مدرك لما قصد وأثره، فلم يكن عن سهو أو غفلة. وبعبارة أخرى هو السبب المؤثر في الاتيان بالفعل، فالداعي إلى الوضوء هو السبب الذي جعله يأتي به.
* اصطلاحا (2): أن يقصد من يريد الامر العبادي بقلبه الاتيان به امتثالا لامر الله وقربة إليه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدالية، الناعورة:
* الدالية: المنجنون تديرها البقر، والناعورة يديرها الماء.
الصحاح للجوهري * الدالية: دلو ونحوها وخشب يصنع كهيئة الصليب ويشد برأس الدلو ثم يؤخذ حبل يربط طرفه بذلك وطرفه بجذع قائم على رأس البئر ويسقى بها.
المصباح * الدالية: ج دوال، شجرة الكرم.... Vine * الناعورة.... Water wheel * الناعورة يديرها الماء أو الحيوان.... Persian wheel معجم لغة الفقهاء
الدامعة، الأرض، الضربة:
* الدامعة: اسم فاعل مؤنث الدامع، والدامع من الثرى: الذي يكاد الماء يتحلب منه.
* الجرح الدامعة: الذي يخرج منها الدم دون أن يسيل عن مكانه.... easily bleeds Wound which معجم لغة الفقهاء
الدامغة، الشجة، الضربة، المأمومة:
* الدامغة: وقد دمغه دمغا: شجه حتى بلغت الشجة الدماغ، واسمها الدامغة، لأن الشجاج عشرة: أولها القاشرة وهى الحارصة، ثم الباضعة، ثم الدامية، ثم المتلاحمة، ثم السمحاق، ثم الموضحة، ثم الهاشمة، ثم المنقلة، ثم الآمة، ثم الدامغة. وزاد أبو عبيدة الدامعة بعين غير معجمة بعد الدامية.
* والدامغة: طلعة تخرج من بين شظيات القلب طويلة صلبة إن تركت أفسدت النخلة.
الصحاح للجوهري * الدامغة: الشجة التي وصلت الدماغ، في الرأس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدامغة: اسم فاعل مؤنث الدامغ من الجروح: التي تبلغ الدماغ.: الجرح في الرأس إذا وصلت أم الدماغ.... (brain wound) Tenth degree injury معجم لغة الفقهاء * دية المأمومة والدامغة فأما المأمومة فهي التي تبلغ أم الرأس، وأم الرأس الخريطة التي فيها الدماغ لأن الدماغ في خريطة من جلد رقيق، والدامغة تزيد على المأمومة بأن يخرق الخريطة واتصل إلى جوف الدماغ، والواجب فيهما سواء ثلث الدية بلا خلاف، لقوله عليه السلام في المأمومة ثلث الدية.
المبسوط ج 7 ص 122 * وأما المأمومة: فهي التي تبلغ أم الرأس، وهي الخريطة التي تجمع الدماغ، وفيها ثلث الدية، وهو ثلاثة وثلاثون بعيرا.
* وأما الدامغة: فهي التي تفتق الخريطة والسلامة معها بعيدة.
شرائع الاسلام ج 4 ص 311 * والدامغة: هي التي تفتق الخريطة التي هي أم الدماغ فهي حينئذ بعد المأمومة كما عن الصحاح والمغرب والمعرب وغيرهما بل هو معنى قول أهل اللغة أنها التي تبلغ الدماغ، بل لعل ذلك هو المنساق من مبدأ اشتقاقها عرفا، بل يرجع اليه ما عن العين والمحيط من أن الدمغ كسر الصاقورة من الدماغ، والصاقورة باطن القحف المشرف على الدماغ نعم ما عن الثعالبي من ذكرها مكان الآمة وتفسيره بمعناها يقتضي الترادف معها. وعلى كل حال فبناء على ما ذكرنا تكون (السلامة معها بعيدة) فهي حينئذ توجب القصاص أو الدية، وعلى تقديرها فتزيد على المأمومة حكومة لعدم التقدير لها شرعا.
جواهر الكلام ج 43 ص 336
الدامية، الشجة، الضربة:
* الدامية: الشجة التي تدمى ولا تسيل.
الصحاح للجوهري * الدامية: الشجة التي تأخذ من اللحم يسيرا، ويسيل منها الدم. وقد يعبر عنها ب‍ (الباضعة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدامية: مؤنث الدامي، الشجة التي تدمي.. Bleeding.
* الجرح التي يخرج منه الدم ويسيل عن مكانه....
Second degree injury bringing blood معجم لغة الفقهاء
الدانق، الدوانيق، الدانه:
* الدانق: الدانق والدانق: سدس الدرهم.
* وربما قالوا للدانق: داناق، كما قالوا للدرهم: درهام.
* والدانق أيضا: المهزول الساقط.
الصحاح للجوهري * الدانق: سدس الدرهم وهو حبتا خرنوب وثلثا حبة (6، 3) لان الدرهم الاسلامي بست عشرة حبة خرنوب.
المصباح * الدانق: حوالي سدس درهم، أي 596 غراما. (انظر: درهم).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدانق: ج دوانق ودوانيق، ضرب من النقود الفضية وزنه ثماني حبات من الشعير غرلة ممتلئة مقطوعة الرأس وما استطال منها: 496، 0 غ.... (weinght) Danek معجم لغة الفقهاء * الدانق: الذي كان مستعملا في زمن الأئمة الأطهار صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ، هو كصاحب كما في القاموس وكقالب معرب (دانه) كما في رسالة الأوزان للسيد الشبري، أي حبة.
وفي مختار الصحاح: الدانق بفتح النون وكسرها سدس الدرهم.
وفي المنجد: الدانق سدس الدرهم، جمعه دوانق ودوانيق، والكلمة فارسية.
* والدانق ثماني حبات من أوسط حب الشعير كما نقل التصريح به في زكاة مفتاح الكرامة ص 88 عن المفيد وجمهور من تأخر عنه، وفي الجواهر: بلا خلاف أجده فيه، وعن المفاتيح: لا خلاف فيه منا.
وفي رسالة المجلسي في أوزان المقادير: إنهم اتفقوا على أن كل دانق وزنة ثمان حبات من أوساط الشعير كما صرح به علماء الفريقين. ونقل مثله عن صاحب الحدائق، وفي المدارك نسبته إلى قطع الأصحاب. وعن المنتهى نسبته إلى علمائنا، نعم ورد تحديده باثنتي عشرة حبة شعير في رواية سليمان بن حفص المروزي الضعيفة بالارسال في سندها باسناد الشيخ، قال: قال أبو الحسن موسى بن جعفر عليه السلام: الغسل بصاع من ماء، والوضوء بمد من ماء، وصاع النبي صلى الله عليه وآله (خمسة امداد والمد ) وزن مئتين وثمانين درهما، والدراهم وزن ستة دوانيق، والدانق وزن ستة حبات، والحبة وزن حبتي الشعير من أوسط الحب لا من صغائره ولا من كبائره، ورواها الشيخ باسناد آخر لا يبعد حسنه بموسى بن عمر بن يزيد الصيقل (الوسائل م 1 ص 65) قال في المدارك: لكنها ضعيفة السند بجهالة الراوي، إه‍. وقد عرفت ضعفها من غير هذه الجهة، والراوي ثقة على الأقوى، ولو فرض اعتبار سندها فهي مطروحة باعراض الأصحاب عنها وشذوذها كما اعترف به في مفتاح الكرامة والجواهر وغيرهما، بل في مفتاح الكرامة: إن الأصحاب متفقون على طرحها، وعن المحقق الأردبيلي: انها ضعيفة متروكة لا يعرج عليها، إه‍. وهو كذلك.
* والدانق ثماني حبات (قمحات) وخمسان، لان الدرهم الشرعي ستة دوانيق بلا خلاف.
وستعرف انه خمسون قمحة وخمسان، فإذا قسمنا هذا المبلغ على ستة كان السدس، وهو الدانق ثماني حبات وخمسين.
الأوزان والمقادير
الدبة، السطل، التلة، الربوة:
* دبة دهن: والدبة التي للدهن.
* والدبة أيضا: الكثيب من الرمل.
الصحاح للجوهري * دبة دهن: وعاء يوضع فيه الدهن.
مجمع البحرين
الدباسي:
* الدباسي: والأدبس من الطير والخيل: الذي لونه بين السواد والحمرة. وقد أدبس إدبساسا.؟؟
* والدبسي: طائر وهو منسوب إلى طير دبس، ويقال إلى دبس الرطب لأنهم يغيرون في النسب، كالدهري والسهلي.
الصحاح للجوهري
الدباغة، المدبوغ:
* دباغة الجلد: دبغ: دبغ فلان إهابه يدبغه دبغا ودباغة ودباغا، وفي الحديث:
دباغها طهورها.
* والدباغ أيضا: ما يدبغ به.
* يقال: الجلد في الدباغ، وكذلك الدبغ والدبغة بالكسر.
الصحاح للجوهري * الدباغة: إزالة النتن والرطوبات النجسة من الجلد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدباغة: مصدر دبغ، إزالة النتن والرطوبة من الجلد بمواد خاصة.... Tanning معجم لغة الفقهاء
الدبى، الدباء:
* الدبى، الدبا: الجراد قبل أن يطير، الواحدة دباة. قال الراجز:
كأن خوق قرطها المعقوب على دباة أو على يعسوب * وأرض مدبية، على مفعولة، إذا أكل الدبى نباتها.
الصحاح للجوهري * الدبا: ما تحرك من الجراد ولم تنبت أجنحته بعد. (الدبى) الدبا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدبيلة، الداهية:
* الدبيلة: الداهية، وهي مصغرة للتكبير. يقال: دبلتهم الدبيلة، أي أصابتهم الداهية، حكاها أبو عبيد.
الصحاح للجوهري * الدبيلة: الطاعون وخراج ودمل يظهر في الجوف ويقتل صاحبه غالبا.
مجمع البحرين
الدخن، الجاروس:
* الدخن: الجاورس.
الصحاح للجوهري * الدخن: بالضم، الجاورس كما في الصحاح وفي المحكم (حب الجاورس أو حب أصغر منه أملس جدا بارد يابس حابس للطبع) كما ذكره الأطباء.
تاج العروس * الدخن: نبات حبه مثل حب السمسم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدخول، الزفاف:
* الدخول: عكس الخروج.
* الاختراق.
* الانضمام.
* الالتحاق.
* البدء.
* المباشرة.
* الحلول.
* المجئ.
* القدوم بالمرأة: كناية عن الجماع أول مرة، وغلب استعماله في الوطئ الحلال.
* اصطلاحا: الوطئ الموجب لالحاق الولد وعدمه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدخول: من دخل إذا صار في الداخل، نقيض الخروج.... Entrance * الدخول بالزوجة: وطؤها.... Coition معجم لغة الفقهاء
الدراج، الدراجة:
* الدراج: والدراج والدراجة: ضرب من الطير، للذكر والأنثى، حتى تقول الحيقطان، فيختص بالذكر.
* وأرض مدرجة، أي ذات دراج.
الصحاح للجوهري * الدراج: طير مرقط بالسواد والبياض، قصير المنقار، ويدرج في مشيه. وهو يشبه الحجل لكنه أكبر منه.
* والدراج من الطيور التي تطير وتعدو حيث أنه يدرج في مشيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدراية:
* الدراية: دريته ودريت به دريا ودرية ودرية ودراية، أي علمت به، وينشد:
لأهم لا أدرى وأنت الداري.
الصحاح للجوهري * الدراية: العلم.
* المعرفة.
* الخبرة.
* الدراية: علم، انظر: علم الدراية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدراية: مصدر درى بالشيء: علمه.
* العلم بالشيء بناء على استعمال الفكر والرأي.... Knowledge * علم الدراية: علم الفقه وأصول الفقه.
* التفسير بالدراية: التفسير العقلي باستخدام قواعد اللغة ومذاهب الفكر السليم.
معجم لغة الفقهاء * الدراية: وهو علم يبحث فيه عن متن الحديث وطرقه من صحيحها وسقيمها وعليها وما يحتاج إليه من شرائط القبول والرد...
الدراية للشهيد الثاني
الدرع، الدروع، الأدراع، الجوشن:
* درع المرأة: قميصها، وهو مذكر، والجمع أدراع. تقول منه: ادرعت المرأة، وهو افتعلت، ودرعتها أنا تدريعا، إذا ألبستها إياه.
الصحاح للجوهري * الدرع: الغطاء الواقي للجسم.
* قميص المحارب، وهو قميص معدني يقي صاحبه ضربات السلاح.
* كل ثوب يمكن أن تدخل فيه اليدان.
* الثوب الذي تلبسه المرأة.
* درع المرأة: ما تلبسه المرأة فوق قميصها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدرع: بكسر الدال وسكون الراء، ج أدراع ودروع.... Armour ما يلبسه المحارب من قميص.
* درع المرأة: ما تلبسه فوق قميصها.
* الدرع من كفن الميت: القميص نفسه.
* ما يلبسه مما يلي الجلد من العاتق إلى القدم.
معجم لغة الفقهاء * درع المرأة: وللمرأة ثلاثة أثواب قميص ودرع وخمار.
التبصرة للعلامة
الدرهم، الدراهم:
* الدرهم: عملة مالية فضية، أي هو قطعة من فضة مضروبة للمعاملة.
* وحدة وزن، أي أنه من المقادير التي توزن بها الأشياء، ووزنه جزء من اثني عشر جزء من الأوقية.
* في الطهارة، سعة عقد الابهام العليا، وقيل سعة عقد السبابة. (الدرهم البغلي) * درهم للوزن يزن 36، 3 غراما من الفضة.
* الدرهم الشرعي: درهم للوزن يزن 40، 2 غراما من الفضة.
* الدرهم الصيرفي: درهم للوزن يزن 20، 3 غراما من الفضة.
* الدرهم الطبري: درهم للوزن يزن 67، 1 غراما من الفضة.
* الدرهم الوافي: الدرهم البغلي. (انظر: درهم بغلي).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدرهم: قطعة نقدية من الفضة وزنها 6 دوانق: 48 حبة: 979، 2 غراما.
* والدرهم التي توزن بها الأشياء مقدارها 51 حبة: 171، 3 غراما.
* والدرهم البغلي مقدارها 64 حبة: 776، 3 غراما. (coin) Dirham معجم لغة الفقهاء * الدرهم البغلي: الثاني الدرهم البغلي هو المضروب من درهم وثلث منسوب إلى قرية بالجامعين وابن أبي عقيل قدره سبعة الدينار وابن الجنيد بأنملة الابهام.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 8 * قد اشتملت الاخبار المتقدمة على تحديد القدر المعفو عنه من الدم عنه بالدرهم، وهي مجملة في ذلك تفسيرا وتقديرا إلا أن ظاهر الأصحاب الاتفاق على انه البغلي وهو المشار اليه بالدرهم الوافي في كلامه (عليه السلام) في الفقه الرضوي الذي وزنه درهم وثلث. قال المحقق في المعتبر: الدرهم هو الوافي الذي وزنه درهم وثلث وسمي البغلي نسبة إلى قرية بالجامعين. وفي كلام جماعة من الأصحاب انه على هذا التفسير مفتوح الغين مشدد اللام. وقال ابن إدريس في السرائر: فهذا الدم نجس إلا ان الشارع عفى عن ثوب وبدن اصابه منه دون سعة الدرهم الوافي وهو المضروب من درهم وثلث، وبعضهم يقولون دون قدر الدرهم البغلي وهو منسوب إلى مدينة قديمة لها بغل قريبة من بابل بينها وبينها قريب من فرسخ متصلة ببلدة الجامعين يجد فيها الحفرة والغسالون دراهم واسعة شاهدت درهما من تلك الدراهم، وهذا الدرهم أوسع من الدينار المضروب بمدينة السلام المعتاد تقرب سعته من سعة أخمص الراحة، وقال بعض من عاصرته ممن له علم باخبار الناس والأنساب ان المدينة والدراهم منسوبة إلى ابن أبي البغل رجل من كبار أهل الكوفة اتخذ هذا الموضع قديما وضرب هذا الدرهم الواسع فنسب اليه الدرهم البغلي. وهذا غير صحيح لان الدراهم البغلية كانت في زمن الرسول (صلى الله عليه وآله) قبل الكوفة. انتهى كلامه. وقال الشهيد في الذكرى: عفى عن الدم في الثوب والبدن عما نقص عن سعة الدرهم الوافي وهو البغلي باسكان الغين وهو منسوب إلى رأس البغل ضربه الثاني في ولايته بسكة كسروية وزنته ثمانية دوانيق، والبغلية كانت تسمى قبل الاسلام الكسروية فحدث لها هذا الاسم في الاسلام والوزن بحاله وجرت في المعاملة مع الطبرية وهي أربعة دوانيق فلما كان زمن عبد الملك جمع بينهما واتخذ الدرهم منهما واستقر امر الاسلام على ستة دوانيق، وهذه التسمية ذكرها ابن دريد، وقيل منسوب إلى بغل قرية بالجامعين كان يوجد فيها دراهم تقرب سعتها من أخمص الراحة لتقدم الدراهم على الاسلام، قلنا لا ريب في تقدمها وانما التسمية حادثة والرجوع إلى المنقول أولى. انتهى. ومراده بالمنقول ما نقله عن ابن دريد. ونقل في مجمع البحرين عن بعضهم انه كانت الدراهم في الجاهلية مختلفة فكان بعضها خفافا وهي الطبرية وبعضها ثقالا كل درهم ثمانية دوانيق وكانت تسمى العبدية وقيل البغلية نسبت إلى ملك يقال له رأس البغل فجمع الخفيف والثقيل وجعلا درهمين متساويين فجاء كل درهم ستة دوانيق، ويقال ان عمر هو الذي فعل ذلك لأنه لما أراد جباية الخراج طلب بالوزن الثقيل فصعب على الرعية فجمع بين الوزنين واستخرجوا هذا الوزن. هذا ما ذكروه بالنسبة إلى تفسيره. واما بيان سعته فقد تقدم في كلام ابن الجنيد ان سعته كعقد الابهام الاعلى، وفي كلام ابن إدريس المذكور هنا ما يقرب سعته من أخمص الراحة، ونقل في المعتبر عن ابن أبي عقيل انه ما كان بسعة الدينار، قال في المعتبر بعد تفسيره له بالوافي الذي وزنه درهم وثلث كما قدمنا نقله عنه ونقل قولي ابن أبي عقيل وابن الجنيد: والكل متقارب والتفسير الأول اشهر، هذه عبارته. قال في المعالم: وقال بعض الأصحاب انه لا تناقض بين هذه التقديرات لجواز اختلاف افراد الدرهم من الضارب الواحد كما هو الواقع واخبار كل واحد عن فرد رآه، ثم قال بعد نقل ذلك: وهذا الكلام انما يتم لو لم يكن في التفسير خلاف وإلا فمن الجائز استناد الاختلاف في التقدير إلى الاختلاف في التفسير ولم يعلم من حال الذين حكى كلامهم في التقدير انهم متفقون على أحد التفسيرين، فان ابن الجنيد لم يتعرض في كلامه الذي رأيناه لذكر البغلي فضلا عن تفسيره ولم ينقل عنه أحد من الأصحاب في ذلك شيئا، والكلام الذي حكاه المحقق عن ابن أبي عقيل خال من التعرض للفظ البغلي أيضا، واما ابن إدريس فقد عزى اليه المصير إلى التفسير الثاني وبناء التقدير عليه.
الحدائق الناضرة ج 5 ص 328 * فما في السرائر مما يوهم خلاف ذلك ليس في محله، قال فيها: البغلي نسبته إلى مدينة قديمة يقال لها بغل، قريبة من بابل، بينهما قريب من فرسخ، متصلة ببلد الجامعين، تجد فيها الحفرة والنباشون دراهم واسعة، شاهدت درهما من تلك الدراهم، وهذا الدرهم أوسع من الدينار والمضروب بمدينة السلام المعتاد، يقرب سعته من سعة أخمص الراحة، وقال بعض من عاصرته ممن له علم بأخبار الناس والأنساب: إن المدينة والدرهم منسوبة إلى ابن أبي البغل، رجل من كبار أهل الكوفة اتخذ هذا الموضع قديما وضرب هذا الدرهم الواسع، فنسب اليه الدرهم البغلي، وهذا غير صحيح، لان الدراهم البغلية كانت في زمن الرسول (ص) وقبل الكوفة) انتهى. وفي اخر كلامه ما عرفت، إلا أن يريد قدم التسمية أيضا كما سمعته فيما سبق، لكنه قد ينافيه ما ذكره أولا، بل وغيره في وجه التسمية من النسبة إلى قرية بالجامعين أو متصلة به الذي قد يؤيده ضبط غير واحد له بفتح الغين وتشديد اللام، بل في المدارك نسبة ذلك إلى المتأخرين، كما عن المهذب أنه الذي سمع من الشيخ مع الرد فيه على ما في الذكرى بأن اتباع المشهور بين الفقهاء أولى من اتباع ابن دريد، اللهم إلا أن يقال كما في الحدائق: إن هذه القرية يمكن أن تكون في زمن النبي (ص) وقبله، لان بابل وما قرب منها من البلدان القديمة، وبقاء تلك الدراهم إلى زمن ابن إدريس لا يدل على المعاملة بها. جواهر الكلام ج 6 ص 115 * ثم إن كلماتهم قد اختلفت في تحديد سعة ذلك الدرهم المفسر بالبغلي أو الوافي فقد نسب إلى أكثر العبائر تحديدها بأخمص الراحة وهو أكثر التحديدات المذكورة في المقام، وعن الإسكافي تحديدها بسعة العقد الاعلى من الابهام من غير تعرض لكونه البغلي أو غيره، وعن بعضهم تحديدها بعقد الوسطى وعن رابع تحديدها بعقد السبابة وهو أقل التحديدات المتقدمة. أما تحديدها بأخمص الراحة فلا مستند له في كلماتهم سوى ما عن ابن إدريس في سرائره من أنه شاهد درهما - من الدراهم التي كانت تجدها الحفرة في بلدة قديمة يقال لها بغل قريبة من بابل - تقرب سعته من سعة أخمص الراحة. وفيه أولا: أن ابن إدريس انما شهد على أن سعة الدرهم البغلي قريبة من سعة أخمص الراحة لا أن سعته بمقدار سعتها فهو في الحقيقة شهد على نقصان سعة الدرهم عن المقدار المدعى ولازم الاعتماد على شهادته تحديد الدرهم البغلي بما ينقص عن سعة أخمص الراحة بشيء لا تحديده بسعتها. وثانيا:
ان شهادته (قده) غير مسموعة فان الشهادة يعتبر فيها تعدد الشاهد ولا يكتفى فيها بالواحد وباب الشهادة غير باب النقل والرواية كما لا يخفي. على أن الدرهم البغلي مورد الخلاف من حيث نسبته فان ابن إدريس نسبه إلى المكان حيث قال:
وهو - اي الدرهم البغلي - منسوب إلى مدينة قديمة يقال لها بغل. وعن آخر نسبته إلى ابن أبي البغل، وعن ثالث أنه منسوب إلى رأس البغل، ومع هذا الاختلاف كيف يعتمد على شهادته؟ فهذا التحديد لا مثبت له. وكذلك التحديدات الاخر لعدم قيام الدليل على شيء منها. وتوهم أن المراد بالدرهم هو الدرهم على نحو
القضية الحقيقية بان يكتفى بكل ما صدق عليه عنوان الدرهم في اي زمان كان ولو كانت سعته أكثر من سعة الدراهم الموجودة في زمانهم (ع) مندفع بأنه محض احتمال لا مثبت له، فان الظاهر من الدرهم في رواياته هو الدرهم المتعارف في عصرهم وحيث لم يرد تحديد سعتها في شيء من رواياتهم فمقتضى القاعدة الاقتصار على أقل التحديدات المتقدمة وهو تحديد سعته بسعة عقد السبابة لأنه المقدار المتيقن في البين، حده بعضهم بسعة عقد الابهام من اليد وآخر بعقد الوسطى وآخر بعقد السبابة فالأحوط الاقتصار على الأقل وهو الأخير.
فقه السيد الخوئي ج 3 ص 449 * الدرهم البغلي: الدرهم كمنبر وكمحراب وزبرج كما في القاموس، وفي مختار الصحاح: الدرهم فارسي معرب، وكسر الهاء لغة فيه. وربما قالوا: درهام، وجمع الدرهم دراهم، وجمع الدرهام دراهيم. وفي المنجد: الكلمة يونانية، يعني الدرهم . ونقل عن الذكرى والدروس وجامع المقاصد وكشف الشرائع وحاشية الشرائع والروض ان البغلي بإسكان الغين، وعن المدارك والدلائل أن المتأخرين ضبطوه بفتح الغين المعجمة وتشديد اللام، وكذلك قال السيد الشبري في رسالته، نسبة إلى قرية.
أقول: والامر في التسمية سهل بعد اتفاقهم على اتحاد المقدار، إذ لا إشكال في أن الدرهم البغلي كان وزنه ثمانية دوانيق، والدرهم الطبري كان وزنه أربعة دوانيق فجمعا وقسما نصفين، وجعل كل نصف درهما شرعيا وزنه ستة دوانيق في زمن عبد الملك بن مروان بأمر من الامام زين العابدين عليه السلام، واستقر امر الاسلام على المعاملة بهذا الدرهم، وقد نبه إلى هذا جماعة من الفقهاء وغيرهم.
قال المسعودي فيما نقل عنه: إنما جعل كل عشرة دراهم بوزن سبعة مثاقيل من الذهب لان الذهب أوزن من الفضة، وكأنهم ضربوا مقدارا من الفضة ومثله من الذهب، فوزنوهما فكان وزن الذهب زائدا على وزن الفضة بمثل ثلاثة أسباعها، واستقرت الدراهم في الاسلام على ان كل درهم، نصف مثقال وخمسه، وبها قدرت نصب الزكاة ومقدار الجزية والديات ونصاب القطع في السرقة وغير ذلك.
وقال في محكي المعتبر: ان المعتبر كون الدرهم ستة دوانيق إلى أن قال: فإنه يقال : ان السود كانت ثمانية دوانق، والطبرية أربعة دوانيق، فجمعا وجعلا درهمين، وذلك موافق لسنة النبي صلى الله عليه وآله الخ. وعن نهاية الاحكام: والسبب (اي في صيرورة الدرهم ستة دوانق) أن غالب ما كانوا يتعاملون به من أنواع الدرهم في عصر النبي صلى الله عليه وآله والصدر الأول بعده نوعان: البغلية والطبرية، والدرهم الواحد من البغلية ثمانية دوانيق، ومن الطبرية أربعة دوانيق، فاخذوا واحدا من هذا وواحدا من هذا وقسموهما نصفين، وجعلوا كل نصف درهما في زمن بني أمية، وأجمع أهل ذلك العصر على تقدير الدراهم الاسلامية بها (إلى أن قال): وكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، وكل عشرة مثاقيل أربعة عشر درهما وسبعان.
وعن التحرير: الدراهم في صدر الاسلام كانت صنفين: بغلية وهي السود، كل درهم ثمانية دوانيق، وطبرية كل درهم أربعة دوانيق، فجمعا في الاسلام وجعلا درهمين متساويين، وزن كل درهم ستة دوانيق، فصار وزن كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل بمثقال الذهب، وكل درهم نصف مثقال وخمسه، وهو الدرهم الذي قدر النبي صلى الله عليه وآله المقادير الشرعية في نصاب الزكاة والقطع ومقدار الديات والجزية وغير ذلك . ونقل نحوه عن التذكرة والمنتهى، وعن الذكرى وكشف الالتباس وغيرهما: ان الدرهم البغلي منسوب إلى رأس البغل ضربه الخليفة الثاني بسكة كسروية، وزنها ثمانية، دوانيق. والبغلية كانت تسمى قبل الاسلام الكسروية، فحدث لها هذا الاسم في الاسلام، والوزن بحاله، وجرت في المعاملة مع الطبرية، وهي أربعة دوانيق، فلما كان زمن عبد الملك جمع بينهما واتحد الدرهم منهما، واستقر أمر الاسلام على ستة دوانيق، وهذه التسمية ذكرها ابن دريد.
وقال الشهيد الأول في البيان ص 185: والمعتبر في الدينار بزنة المثقال، وهو لم يختلف في الاسلام ولا قبله، وفي الدرهم ما استقر عليه في زمن بني أمية بإشارة زين العابدين عليه السلام بضم الدرهم البغلي إلى الطبري وقسمتهما نصفين فصار الدرهم ستة دوانيق....
* وهو متحد مع الدرهم الوافي بلا ريب، بل في طهارة مفتاح الكرامة ص 160 أن ظاهرهم الاتفاق على الموافقة، نعم تشعر بالمخالفة عبارة السرائر، وستعرف ما فيها في مبحث الدرهم الوافي إن شاء الله تعالى. والدرهم البغلي هو ثمان وأربعون شعيرة كما في رسالة السيد عدنان شبر، وهو غلط واضح، لأنه ثمانية دوانيق، والدانق ثماني حبات بلا ريب في كل منهما حتى عند السيد المذكور، فالدرهم البغلي هو اربع وستون شعيرة، والشرعي 48 شعيرة كما ستعرف إن شاء الله تعالى.
* وهو ثمانية عشر قيراطا شرعيا وثلثان كما في رسالة السيد الشبري أيضا، وهو كذلك، لان القيراط الشرعي ثلاث شعيرات وثلاثة أسباع الشعيرة، فلو ضربناها في 18 قيراطا وثلثين، لحصل 64 شعيرة كما ترى في هذه العملية...
* الدرهم الشرعي: هو ما قدرت به نصب الزكاة ومقدار الجزية والديات ونصاب القطع في السرقة، وهو ما يجب تعريفه في اللقطة، فان نقص عن الدرهم لم يجب تعريفه. هو ستة دوانيق كما عن صريح المقنعة، والنهاية، والمبسوط، والخلاف وما تأخر عنها، وكما في رسالة التحقيق والتنقير، وفي الجواهر: بلا خلاف أجده فيه، وفي المدارك: نقله الخاصة والعامة ونص عليه جماعة من أهل اللغة، وعن المفاتيح: أنه وفاقي عند الخاصة والعامة ونص أهل اللغة. وعن الرياض: لا أجد فيه خلافا بين الأصحاب، وعزاه جماعة منهم إلى الخاصة والعامة، وعلماؤهم مؤذنون بكونه مجمعا عليه عندهم، وعن ظاهر الخلاف: أن عليه اجماع الأمة، وعن ظاهر المنتهى في الفطرة الاجماع عليه.
* ويتفرع على هذا أن الدرهم الشرعي ثمان وأربعون شعيرة كما صرح بذلك جماعة منهم العلامة المجلسي في رسالته ص 134 * وهو نصف مثقال شرعي وخمسه. لان كل عشرة دراهم شرعية هي سبعة مثاقيل شرعية كما نقل العلامة المجلسي في رسالته (ص 134) عن العلامة في التحرير والتذكرة والمنتهى.
بل هذا إجماع من الأمة كما عن ظاهر الخلاف، وهو مما اتفقت عليه العامة والخاصة كما في رسالة المجلسي (ص 133) في أوزان المقادير، ولا خلاف فيه كما في مصباح الفقيه (م 1 ص 27) هذا، وقد نقل عن المسعودي أنه علل ذلك بقوله: إنما جعل كل عشرة دراهم بوزن سبعة مثاقيل من الذهب، لان الذهب أوزن من الفضة وكأنهم ضربوا مقدارا من الفضة ومثله من الذهب فوزنوهما، فكان وزن الذهب زائدا على وزن الفضة بمثل ثلاثة أسباعها، واستقرت الدراهم في الاسلام على أن كل درهم نصف مثقال وخمسه الخ. ولما عرفت في مبحث الدرهم البغلي أن الدرهم الشرعي حدث في زمن عبد الملك أشكل الامر على بعض الناس بأن تقدير الزكاة بالخمسة دراهم لا ينبغي حمله على العرف الحادث، قال في زكاة الجواهر: وفيه أنه لا دلالة في شيء مما سمعت يعني من كلماتهم القائمة بتقسيم الدرهم الطبري والبغلي، على انحصار الدراهم في تلك، بل أقصاه غلبة المعاملة بها، والحادث انما هو انحصار المعاملة بها، وهو غير قادح، قال: على أنه يمكن أن يكون تقدير النبي صلى الله عليه وآله للزكاة بغير لفظ الدرهم، بل كان شيء ينطبق على هذا الدرهم الحادث الذي قدر به أئمة ذلك الزمان عليهم السلام كما هو واضح، قال: وعلى كل حال فلا ينبغي الاشكال في ذلك، فان الدراهم وإن اختلفت إلا أن التقدير بما عرفت. انتهى وهو جيد.
* والدرهم الشرعي وثلاثة أسباعه: مثقال شرعي، كما في زكاة المدارك وزكاة مفتاح الكرامة (ص 88) وكما في القاموس في مادة مكك. بل لا خلاف فيه.
* وهو سبعة أعشار المثقال الشرعي كما في زكاة مفتاح الكرامة أيضا قال: أو أنه مثقال إلا ثلاثة أعشار، أو أنه مع ثلاثة أعشار المثقال مثقال إه‍. وهو كذلك.
* وهو ثمان وأربعون حبة من أوسط حب الشعير كما في زكاة الجواهر، ونسبه إلى الوضوح، وكما في رسالة التحقيق والتنقير، ورسالة السيد الشبري، أقول: وهو كذلك لأنه ستة دوانيق بلا خلاف، والدانق ثماني شعيرات بلا خلاف. والثمانية
والعشرون درهما شرعيا وأربعة أسباع الدرهم الشرعي هي عشرون مثقالا شرعيا والعشرون مثقالا شرعيا هي أول نصب الزكاة كما في زكاة المدارك، وكما في رسالة المجلسي (ص 133) قال: وهذا مما لا شك فيه، واتفقت عليه الخاصة والعامة إه‍.
فالظاهر أنه لا خلاف فيه، لأنك عرفت ان الدرهم الشرعي 48 شعيرة بلا خلاف، فإذا ضربناها في 28 درهما وأربعة أسباع الدرهم يكون الحاصل 1371 شعيرة وثلاثة أسباع الشعيرة، ويكون الحاصل مثل هذا لو ضربنا العشرين مثقالا في 68 شعيرة وأربعة أسباع الشعيرة، لان هذا هو وزن المثقال كما ستعرف ان شاء الله تعالى...
* والدرهم الشرعي أربعة عشر قيراطا شرعيا كما في رسالة السيد الشبري وهو كذلك، لان الدرهم 48 شعيرة، والقيراط ثلاث شعيرات وثلاثة أسباع الشعيرة فإذا ضربناها في 14 يكون الحاصل 48 شعيرة.
* والمئتا درهم شرعية (وهي النصاب الأول للفضة المسكوكة، وزكاتها ربع العشر، اي خمسة دراهم شرعية، ثم كلما زاد أربعون درهما كان فيها درهم واحد، وهكذا) هي مئة وأربعون مثقالا شرعيا كما في زكاة المدارك ورسالة كاشف الغطاء في الأوزان، ورسالة العلامة المجلسي (ص 133) قائلا: وهذا مما لا شك فيه واتفقت عليه الخاصة والعامة (اه‍) فالظاهر أنه لا خلاف فيه، لان الدرهم 48 شعيرة فإذا ضربناها في 200 يحصل 9600 شعيرة، والمثقال 68 شعيرة وأربعة أسباع، فإذا ضربناها في 140 يحصل ذلك أيضا كما ترى. أما ضرب الدراهم فواضح. واما ضرب المثاقيل فقد ضربنا 140 في 3768 أولا: ثم ضربنا 140 في أربعة أسباع فحصل 560 سبعا، فقسمناها على 7 فخرج 80 فضممناها إلى ضرب الاعداد الصحيحة وجمعناها معها، فحصل في كلتا الحالتين 9600 شعيرة.
* والمئتا درهم شرعية هي مئة وخمسة مثاقيل صيرفية كما في رسالة العلامة المجلسي ( ص 144)، وهو كذلك قطعا، لان المثقال الصيرفي إحدى وتسعون شعيرة وثلاثة أسباع.
فإذا ضربنا ذلك بمئة وخمسة مثاقيل صيرفية كان الحاصل تسعة آلاف وست مئة شعيرة.
وهو يوافق ما تقدم. وهذه كيفية الضرب: ضربنا الشعيرات أولا. ثم ضربنا الأسباع في عدد المثاقيل فكانت 315 سبعا فقسمناها على 7 لتتحول شعيرات، فبلغت 45 شعيرة أضفناها إلى الحاصل الصحيح فكان المجموع 9600 شعيرة.
* والخمس مئة درهم شرعية وهي مهر السنة تبلغ ثلاث مئة وخمسين مثقالا شرعيا كما في الدرة البهية (ص 39) وهو كذلك، لان الدرهم 48 شعيرة فإذا ضربناها في 500 يحصل 24000 شعيرة. ولان المثقال 68 شعيرة و 4 أسباع فإذا ضربناها في 350 يحصل المبلغ المذكور.
* والدرهم الشرعي هو نصف مثقال صيرفي وربع عشر مثقال صيرفي، كما في رسالة التحقيق والتنقير وكما في رسالة المجلسي (ص 133) ناقلا اتفاق الخاصة والعامة عليه، وهو كذلك، لان كل عشرة دراهم شرعية خمسة مثاقيل صيرفية وربع مثقال صيرفي، كما نص عليه المحقق النائيني في مبحث الكر من وسيلة النجاة (ص يه) وفي مبحث الزكاة منها (ص 230) وفي مبحث الكر من وسيلته الجامعة لأبواب الفقه الا النادر (ص 9) وفي مبحث الزكاة منها (ص 204) وأمضاه سيدنا الأستاذ المحقق الحكيم مد ظله في هذين الموضعين.
أقول: فيكون الدرهم الشرعي نصف مثقال صيرفي ونصف حمصة وعشر حمصة، لان المثقال 24 حمصة، فعشرها حمصتان وأربعة أعشار، ونصف عشرها حمصة وعشران، فربع عشرها نصف حمصة وعشر حمصة، فالدرهم الشرعي هو نصف مثقال ونصف حمصة وعشر حمصة (اي نصف مثقال و 6 أعشار الحمصة)...
* فتلخص أن الدرهم الشرعي خمسون حبة قمح وخمسا الحبة (والخمسان أربعة أعشار) وأنه 12 حمصة وثلاثة أخماس الحمصة وأنه 12 قيراطا وثلاثة أخماس القيراط الصيرفي لان القيراط الصيرفي حمصة، والحمصة أربع قمحات. وهذا كله لا ريب فيه * والدرهم الشرعي هو ثلاثة أرباع الدرهم المتعارف وحبتان وخمسا حبة متعارفة كما في الدرة البهية (ص 41) ويريد بالمتعارف الصيرفي وبالحبة القمحة، لكن نص بعض العلماء على ظهر نسخة مخطوطة من المسالك على ان الدرهم الشرعي هو ثلاثة أرباع الدرهم الصيرفي حيث قال: إن نصاب الفضة هو مئتا درهم شرعي، وهو مئة وخمسون درهما متعارفا.
وأقول: ما في الدرة هو الصحيح، حيث عرفت ان الدرهم الشرعي نصف مثقال صيرفي وثلاثة أخماس الحمصة بالاختبار وبنص غير واحد من العلماء فهو 12 حمصة وثلاثة أخماس، وهذا المقدار هو ثلاثة أرباع الدرهم الصيرفي وثلاثة أخماس الحمصة، لان الدرهم الصيرفي 16 حمصة، وإن شئت فقل: إن الدرهم المتعارف 64 قمحة، فثلاثة أرباعه 48 قمحة، والحبتان والخمسان يتم بهما خمسون حبة وخمسان وهو وزن الدرهم الشرعي كما عرفت، فما في الدرة هو الصحيح.
* والأربعة دراهم شرعية وهي التي جعلها الأصحاب أفضل من الدرهم الكافور لتحنيط الميت هي مثقالان صيرفيان وعشر مثقال صيرفي كما في بعض الكتب التي غاب عني اسمها وقد اختبرنا ذلك في الوزن فوجدناه صحيحا على أدق ما يكون، وحسبنا ذلك فوجدناه كذلك لان الدرهم الشرعي نصف مثقال صيرفي وربع عشر المثقال، فالدرهمان مثقال ونصف عشر، فالأربعة مثقالان وعشر.
وان شئت فقل: ان المثقالين الصيرفيين وربع هي 200 قمحة وقمحة ونصف وعشر كما دراهم في 50 قمحة فحصل مئتان، وضربناها في خمسي القمحة فحصل 8 أخماس، فقسمناها على 5 فخرج قمحة و 3 أخماس (اي نصف وعشر) فجمعناها مع المئتين.
* والخمسة دراهم الشرعية التي هي زكاة النصاب الأول للفضة هي مثقالان صيرفيان ونصف وثمن مثقال صيرفي، لان العشرة دراهم خمسة مثاقيل وربع كما في زكاة الوسيلة الجامعة أيضا (ص 204) وأمضاه سيدنا الأستاذ المحقق الحكيم مد ظله، وقد اختبرنا هذا في الوزن فوجدناه صحيحا، وكذلك في الحساب، لان المثقالين الصيرفيين والنصف والثمن هي 252 قمحة كما ترى: والخمسة دراهم شرعية هي أربعة دراهم صيرفية الا اربع قمحات، لأنا إذا قسمنا هذه القمحات على 64 (وهو وزن الدرهم) يخرج 3 دراهم و 60 قمحة كما ترى: والعشرة دراهم شرعية هي خمسة مثاقيل صيرفية وربع كما أرسله غير واحد إرسال المسلمات ومنهم المحقق النائيني في وسيلتيه، وهو كذلك كما عرفت من حساب الخمسة دراهم.
* والثلاثة عشر درهما شرعيا وثلث (التي هي أكمل من الأربعة الدراهم الكافور لتحنيط الميت) هي ستة مثاقيل صيرفية وثلاثة أرباع العشر من المثقال الصيرفي كما في بعض الكتب التي غاب عنى اسمها الآن، لكن ذكر في العروة (ج 1 ص 178) أنها سبعة مثاقيل صيرفية وحمصتان إلا خمس، وقال في الدرة البهية (ص 40) هي سبعة مثاقيل صيرفية، وهذا هو الصحيح، لأنك ستعرف أن الثلاثة عشر درهما شرعيا وثلث ، هي عشرة دراهم ونصف صيرفية، وحيث أن المثقال درهم ونصف تكون العشرة دراهم ونصف سبعة مثاقيل تماما. وهي عشرة دراهم متعارفة ونصف كما في الدرة أيضا، وهو كذلك لان الدرهم الشرعي 12 حمصة وثلاثة أخماس، فالثلاثة عشرة درهما وثلث هي 168 حمصة، وكذلك العشرة دراهم متعارفة ونصف إذا ضربناها في 16 حمصة، وهي وزن الدرهم المتعارف....
* والثلاثة عشر درهما شرعيا وثلث، هي تسعة مثاقيل شرعية وثلث كما في رسالة التحقيق والتنقير (ص 4) والدرة البهية (ص 40) وهو كذلك، لان الدرهم الشرعي 48 شعيرة فإذا ضربناها في 13 وثلث يحصل 640 شعيرة. والمثقال الشرعي 68 شعيرة وأربعة أسباع الشعيرة فإذا ضربناها في 9 وثلث يحصل 640 شعيرة أيضا: 43 أما ضرب الدراهم فواضح، وأما ضرب المثاقيل فقد ضربنا 9 في 68 فحصل 612 وضربنا الثلث في 68 فحصل 22 وثلثان، وضربنا 9 في أربعة أسباع فحصل 36 سبعا، وضربنا الثلث في أربعة أسباع فحصل سبع وثلث، فهذه 37 سبعا وثلث السبع قسمناها على سبعة لتتحول شعيرا فخرج 5 وبقي سبعان وثلث، فضممنا الخارج والباقي إلى الحاصل المتقدم وجمعنا ذلك فبلغ 640 شعيرة، لان السبعين وثلث سبع، ثلث شعيرة، وعندنا ثلثا شعيرة فحصل شعيرة جمعناها مع 2 و 2 و 5 فصارت 10 إلى آخر الأرقام.
* والثلاثة عشر درهما شرعيا وثلث هي سبعة مثاقيل صيرفية كما في رسالة التحقيق والتنقير (ص 4) وهو كذلك، لان الدرهم الشرعي 48 شعيرة كما عرفت، فإذا ضربنا 13 وثلث في 48 يحصل 640 شعيرة، والمثقال الصيرفي 91 شعيرة وثلاثة أسباع، فإذا
ضربنا السبعة المثاقيل الصيرفية في 91 شعيرة وثلاثة أسباع يحصل 640 شعيرة أيضا:
والأربعون درهما شرعيا (وهي النصاب الثاني للفضة المسكوكة، وزكاته درهم واحد شرعي) هي واحد وعشرون مثقالا صيرفيا كما في رسالة العلامة المجلسي (ص 145) وكما في زكاة العروة والوسيلتين للمحقق النائيني وغيرها، وهو كذلك لان العشرة دراهم خمسة مثاقيل وربع بالحساب والاختبار كما عرفت، فالعشرون درهما عشرة مثاقيل ونصف، فالأربعون درهما هي واحد وعشرون مثقالا صيرفيا.
* والخمس مئة درهم شرعية وهي مهر السنة هي: ثلاث مئة وأربعة وتسعون درهما متعارفا إلا ربع درهم كما في الدرة، وهو كذلك، لان الدرهم الشرعي 12 حمصة وثلاثة أخماس الحمصة، فإذا ضربنا هذا في خمس مئة درهم يحصل 6300 حمصة، فإذا قسمناها على 16 حمصة وهو وزن الدرهم الصيرفي يحصل 393 درهما صيرفيا وثلاثة أرباع الدرهم، ...
* وهي مئتان واثنان وستون مثقالا صيرفيا ونصف كما في رسالة التحقيق والتنقير، وهو كذلك. لأنك عرفت أنها 393 درهما صيرفيا وثلاثة أرباع الدرهم، فهذه تبلغ بحب القمح 25200 قمحة، والمئتان والاثنان والستون مثقالا صيرفيا ونصف تبلغ هذا المقدار....
* وهي تبلغ بعيار استانبول أقة إلا ستة دراهم وربع درهم متعارفة كما في الدرة، وهو كذلك، لأنك عرفت أنها 393 درهما صيرفيا وثلاثة أرباع الدرهم، والأقة اربع مئة درهم بلا ريب.
* وهي وزن الف وخمسين غرشا صحيحا عثمانيا كما في الدرة، ولم نتحققه وهي وزن اثنين وخمسين ريالا مجيديا ونصف ريال مجيدي كما في الدرة، ولم نتحققه.
* وهي وزن مئة وخمس وسبعين ليرة عثمانية، كل ذلك من الفضة الخاصة كما في الدرة، ولم نتحققه.
* وهي تبلغ من المجيديات بعد إسقاط الغش منها واحدا وستين ريالا مجيديا ونصف الريال وثلاثة أرباع درهم متعارف إلا حبة ونصف حبة متعارفة كما في الدرة، ولم نتحققه (يريد بالحبة القمحة، والامر سهل لان الغرش والمجيدي لا وجود لهما الآن، والله العالم).
* الدرهم الصيرفي: وهو الدرهم المتعارف، المستعمل في سوريا ولبنان وفلسطين وغيرها كثيرا، وفي العراق وإيران قليلا هو جزء من اربع مئة جزء من الأقة الاسلامبولية بلا ريب ولا خلاف.
* والدرهم الصيرفي هو صنع الدولة العثمانية كما ستعرف في مبحث المثقال الصيرفي إن شاء الله تعالى، ونسبته إلى المثقال الصيرفي نسبة السبعة إلي العشرة كما في رسالة السيد الشبري، لكن عرفت في مبحث الأقة الاسلامبولية أن المثقال الصيرفي هو درهم ونصف درهم صيرفي، فنسبته إليه نسبة الاثنين إلى الثلاثة، أو الثلثين إلى الواحد، وقد نبه إلى ذلك العلامة الأمين في الدرة البهية (ص 8)، ونبه إليه قبله المحقق الثاني فقال على ما نقل عنه: والظاهر أن المثقال المستعمل بين الناس درهم ونصف (وقد نبه اليه في حلية الطلاب، وفي كشف الحجاب (ص 86) من؟؟ غيرنا.) وقد اختبرنا هذا بنفسنا فراجع مبحث الأقة.
* فالدرهم الصيرفي هو ثلثا المقال الصيرفي. والدرهم الصيرفي هو 16 قيراطا صيرفيا كما في الدرة البهية ص 8 قال: والقيراط اربع حبات، أو اربع قمحات، فالدرهم أربع وستون حبة إلخ. ونقل ذلك ص 11: عن الشيخ عبد الباسط مفتي بيروت في كتابه الكفاية لذوي العناية، وهو من العامة، ويريد بالحبة القمحة، والقيراط هو الحمصة كما عرفت في مبحثهما، وهذا كله لا إشكال فيه ولا ريب.
* والدرهم الصيرفي زنته زنة الدرهم البغلي كما في رسالة السيد الشبري، وهذا غير صحيح، لأنك عرفت أن الدرهم الصيرفي 64 قمحة، وأن الدرهم الشرعي الذي هو ثلاثة أرباع البغلي، خمسون قمحة وخمسان، فثلثها 16 قمحة و 4 أخماس، فإذا جمعناها معها كانت 67 قمحة وخمس قمحة، وهو وزن الدرهم البغلي. وكل درهم وثمن متعارف هو مثقال شرعي كما في الدرة البهية ص 18 وهو كذلك، لان المثقال الشرعي ثلاثة أرباع الصيرفي بلا خلاف والصيرفي 96 قمحة، فالشرعي 72 قمحة، والدرهم المتعارف 64 قمحة، وثمنها 8 قمحات، فإذا جمعناها مع 64 تكون 72 وهو مقدار المثقال الشرعي.
* تنبيه: ذكر في كشف الحجاب (ص 86) أن الدرهم ستة دوانيق، ويريد بالدرهم الصيرفي، لأنه قدره بستة عشر قيراطا، ولأنه لا يعرف الشرعي، بل لا يعرف الا الدرهم الصيرفي، وقد عرفت أن المقدر بستة دوانيق هو الدرهم الشرعي، وهو أنقص من الصيرفي بكثير، فالصيرفي 64 قمحة، والشرعي خمسون قمحة وخمسان.
* الدرهم الطبري الذي كان مستعملا من زمن عمر إلى زمن عبد الملك بن مروان هو أربعة دوانيق بلا خلاف كما في مبحث الدرهم البغلي. وهو ثلثا الدرهم الشرعي، لان الشرعي ستة دوانيق إجماعا. وهو نصف الدرهم البغلي، الذي هو ثمانية دوانيق بلا إشكال.
وهو اثنتان وثلاثون شعيرة، كما نص عليه السيد الشبري في رسالته، وهو واضح لان الدانق ثماني شعيرات بلا إشكال، والدرهم الطبري أربعة دوانيق بلا اشكال وهو 33 قمحة ونصف، ونصف خمس القمحة، لأنه نصف الدرهم البغلي، والبغلي 67 قمحة وخمس كما عرفت في مبحث الدرهم الصيرفي.
وهو تسعة قراريط وثلث شرعية، كما في رسالة السيد الشبري، وهو كذلك، لأنه نصف البغلي، والبغلي 18 قيراطا وثلثان كما عرفت هناك.
* الدرهم الوافي الذي حدد الدم المعفو عنه في الصلاة بكونه أقل منه سعة لا وزنا غير الدماء الثلاثة وهي الحيض والاستحاضة والنفاس، وغير دم نجس العين، ودم الميتة ، ودم غير المأكول إلا الانسان، ففي هذه الموارد الستة لا يعفى عن الدم وان كان أقل من الدرهم الوافي هو وزنا درهم وثلث شرعي بلا اشكال ولا خلاف كما عرفت في مبحثي الدرهم البغلي والدرهم الشرعي، لان البغلي هو عين الوافي كما عرفت وتعرف ان شاء الله تعالى.
* وهو ثمانية دوانيق بلا ريب، لأنه درهم وثلث شرعي، والدرهم الشرعي ستة دوانيق، وعن الفقه الرضوي التصريح بذلك، حيث قال على ما حكي عنه: إن أصابك دم فلا بأس بالصلاة فيه ما لم يكن مقدار درهم واف، والوافي ما يكون وزنه درهما وثلثا، وما كان وزن الدرهم الوافي فلا يجب عليك غسله، ولا بأس بالصلاة فيه اه‍.
أقول: والمعني بمقدار الدرهم المعفو عنه، هو سعته كما هو واضح، لا وزنه.
* وهو الدرهم البغلي، لان بعض الأصحاب حدد مقدار المعفو بأقل من الدرهم الوافي، بل عن السيدين والشيخ الاجماع على تقدير الوافي والتحديد به، وبعضهم، كالفاضلين ومن تأخر عنهما، حدده بأقل من الدرهم البغلي، بل عن كشف الحق: انه مذهب الامامية، وعن غير واحد التصريح بالاتحاد، فقد حكي عن المحقق في المعتبر أنه قال : والدرهم هو الوافي الذي وزنه درهم وثلث، ويسمى البغلي نسبة إلى قرية بالجامعين اه‍.
وحكي عن الشهيد في الذكرى أنه قال: إن الدرهم الوافي هو البغلي باسكان الغين منسوب إلى رأس البغل ضربه الثاني الخ: بل في طهارة مفتاح الكرامة (ص 160):
أن ظاهرهم الاتفاق على الموافقة اه‍.
* وعن البعض تقديره بعقد الوسطى، وعن المعتبر أنه ذكر هذه التحديدات ثم قال:
والكل متقارب، والتفسير الأول أشهر إه‍. والله العالم.
ولا ندري أي تقارب بين سعة أخمص الراحة، وعقد الابهام الاعلى وعقد الإصبع الوسطى ، وسعة الدينار الذي نقل التحديد به عن ابن أبي عقيل، مع ما بينها من التفاوت الواضح، ومع أن المقام مقام تحديد؟.
ونص سيدنا الأستاذ آية الله الحكيم مد ظله العالي في المستمسك ج 1 ص 487 الطبعة الثانية على أنه رأى الدينار، وأنه بقدر الفلس العراقي المسكوك في هذا العصر الذي يساوي نصف عقد الابهام تقريبا، فكيف يكون مقاربا لعقد الابهام؟ ثم ذكر السيد صور تسعة دراهم اطلعه عليها بعض أهل الخبرة، وذكر تاريخ سكب كل منها وقطره بالمليمترات، والذي يهمنا منها الدرهم غير الاسلامي (الوافي) المضروب في الري سنة 625 م وقطره 30 مليمترا (3 سانتي) وهو أوسع الدراهم التسعة المذكورة، وعلى هذا فالدرهم الذي يبلغ قطره مجتمعا 3 سانتي غير معفو عنه، والأقل من هذا بنظر العرف معفو عنه، ولا بد أن تكون قلة ملموسة عند أهل العرف، فالتفاوت البسيط (بالميلي مثلا) لا يسمى تفاوتا عندهم كما هو واضح. والله العالم.
الأوزان والمقادير
الدريبة، الدرب:
* الدريبة: الشارع غير المفتوح على طريق أو شارع آخر، بمعنى أن جوانبه الثلاثة مغلقة ببناء، أو حائط، أو ساتر ونحوهم. (الطريق التي ليس لها منفد).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
دستكردان:
* دستكردان: فارسية، وهي طريقة شرعية لنقل الدين الشرعي كالخمس إلى دين للحاكم، فيصبح المكلف مشغول الذمة للحاكم لا للشارع.
* الدين الحاصل من الاستقراض عن ولي الامر من مال الخمس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدعوة، الدعي:
* الدعوة: ادعاء النسب وهو ادعاء الولد الدعي غير أبيه. (انظر: دعي).
* الدعي: المتبني. (انظر تبني).
* المتهم في نسبه.
* من يدعي النسب لغير أبيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدعوة: بكسر الدال وسكون العين، ادعاء النسب.... Claim of Affinity الاقرار بالنسب.... Recognition of affinity * الدعي: بفتح الدال وكسر العين، ج أعيان، من يدعي النسب لغير أبيه الحقيقي.
Adopted son معجم لغة الفقهاء
الدغارة، الدغار:
* الدغارة المعلنة: الدغرة أخذ الشيء اختلاسا. وفي الحديث لا قطع في الدغرة، وأصل الدغر الدفع. وفي الحديث: علام تعذبن أولادكن بالدغر وهو أن ترفع لهاة المعذور.
الصحاح للجوهري * الدغارة المعلنة: الاختلاس الظاهر.
مجمع البحرين * الدغارة المعلنة: السرقة الظاهرة، كأن تكون تحت تهديد السلاح، لذا هي تدخل في باب الحرابة لا السرقة. (انظر: دغرة، حرابة).
* الدغرة: أخذ الشيء اختلاسا. (انظر: اختلاس).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدفيف، الصفيف، الرفيف، الحوصلة:
* دفيف الطير: ودفيف الطائر. مره فويق الأرض. يقال عقاب دفوف، للذي يدنو من الأرض في طيرانه إذا انقض. قال امرؤ القيس يصف فرسا ويشبهها بالعقاب:
كأني بفتخاء الجناحين لقوة دفوف من العقبان طأطأت شملالي.
الصحاح للجوهري * الدفيف: تحريك الطير لجناحيه أثناء الطيران، كما يفعل الحمام والعصافير مثلا. ويقابله الصفيف. (انظر صفيف).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدكة، المصطبة:
* دكة: والدكة والدكان: الذي يعقد عليه. قال الشاعر:
فأبقى باطلي والجد منها كدكان الدرابنة المطين الصحاح للجوهري * دكة: المكان المرتفع يجلس عليه وهو المسطبة..... والدكان.... ويطلق على الحانوت وعلى الدكة المصباح * الدكة: المقعد.
* المصطبة. وهو بناء على شكل جدار واطي مسطح يجلس عليه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدكة: ج دكاك، بناء يسطح أعلاه للجلوس عليه.
* مقعد طويل يجلس عليه.... Bench معجم لغة الفقهاء
الدلس، التدليس:
* الدلس: الخديعة. (انظر تدليس).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدليل، الدلالة، الأدلة:
* الدليل: الإشارة.
* العلامة.
* البرهان.
* البينة.
* المرشد.
* اصطلاحا: كل ما كان متكفلا للكشف عن حكم شرعي، أي هو ما يستنبط منه الحكم الشرعي، مثل الكتاب والسنة والاستصحاب.
* الدليل الاجتهادي: مصدر الحكم الواقعي، والأدلة الاجتهادية هي الكتاب والسنة والاجماع والعقل عند الأصوليين، والكتاب والسنة عند الأخباريين.
* دليل الخطاب: أن يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق في الحكم، مفهوم المخالفة.
* الدليل الشرعي: ما كان مصدره أحد المصادر الشرعية المعتبرة وهي الأدلة الاجتهادية. (انظر دليل اجتهادي، أدلة أربعة).
* دليل العقل: كل قضية يتوصل بها إلى العلم القطعي بالحكم الشرعي، أي هو كل حكم عقلي ينتهي إلى القطع بالحكم الشرعي. وتحديدا، يقصد بالدليل العقلي حكم العقل النظري بالملازمة العقلية، بمعنى أن العقل الذي يعتبر مصدرا تشريعيا ودليلا فقهيا هو الملازمة العقلية. (انظر: ملازمة عقلية).
* الدليل الفقاهتي: مصدر الحكم الظاهري، والأدلة الفقاهية هي الاستصحاب، والبراءة، والاحتياط، والتخيير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدليل: ج أدلة وأدلا.
* المرشد.... Evidence, Guide * ما يلزم من العلم به العلم بشيء آخر.
* ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه إلى مطلوب خبري.
* دليل الخطاب: أن يكون المسكوت عنه مخالفا للمنطوق في الحكم، مفهوم المخالفة.
معجم لغة الفقهاء
الدماء، الثلاثة:
* الدماء الثلاثة: الحيض والاستحاضة والنفاس.
* دم الحدث: أحد الدماء الثلاثة، وهي دم الحيض ودم الاستحاضة ودم النفاس.
(انظر: الدماء الثلاثة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدماء الثلاثة: دم الحيض والنفاس والاستحاضة، ودم الحدث هو الدماء الثلاثة.
شرح اللمعة الدمشقية * فالدماء على ثلاثة أقسام: أحدها يجب إزالة قليلة وكثيرة؟؟، وهي ثلاثة: دم الحيض والاستحاضة والنفاس.
المبسوط ج 1 ص 35 * أو أحد الدماء الثلاثة: الحيض والنفاس والاستحاضة (على قول مشهور).
جواهر الكلام ج 1 ص 211
دم البكارة:
* دم البكارة: الدم الذي يسيل عند فض بكارة المرأة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدم العبيط، الخالص، الطازج:
* دم عبيط: طري خالص لا خلط فيه.
المصباح * دم عبيط: نقي لا خلط فيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدم العبيط: الدم الطري الذي لا يتخثر، وهو دم الحيض وحقيقته انهدامات جدار الرحم.
معجم لغة الفقهاء
دم المتعة، الهدي:
* دم المتعة: وصوم دم المتعة واجب لم يجد الهدي قال الله تبارك وتعالى: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج إلى قوله فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة.
الحدائق الناضرة ج 13 ص 4 * دم المتعة: ذبح الهدي في حج التمتع، ويكون بذبح أو نحر واحد من الانعام الثلاثة حسبما هو مقرر شرعا.
* الهدي التي يجب على الحاج المتمتع ذبحها في متى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدم، المسفوح:
* الدم المسفوح: الدم السائل لا المترشح كدم السمك مثلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدم المسفوح: الدم الذي سال عن مكانه من الجرح.
معجم لغة الفقهاء
الدهري، الدهرية، الدهريين:
* الدهري: والدهري بالضم: المسن.
* والدهري بالفتح: الملحد. قال ثعلب: هما جميعا منسوبان إلى الدهر وهم ربما غيروا في النسب، كما قالوا سهلي بالضم للمنسوب إلى الأرض السهلة.
الصحاح للجوهري * الدهري: الواحد من الدهريين، وهم الذين لا يؤمنون بالمعاد (الآخرة) ويقولون ببقاء الدهر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدهري: المنسوب إلى الدهر.
* الذي ينكر اليوم الاخر وما فيه من بعث وحساب وثواب وعقاب.... Atheist معجم لغة الفقهاء
الدهليز، الدهاليز، الردهة، المدخل:
* الدهليز: (الدهليز بالكسر ما بين الباب والدار) وقال ابن الأعرابي الدهليز (الجيئة) بالجيم المفتوحة وسكون التحتية والهمزة كما هو نص ابن الأعرابي ويوجد في سائر النسخ بالحاء المفتوحة وكسر النون وتشديد التحتية (ج الدهاليز) وقال الليث هو معرب داليج وداليز ودالان ويقال دليج (وأبناء الدهاليز) الصبيان (الذين يلقطون) ولا يعرف لهم أب ودهليز الملك موضع بمصر متفرج.
تاج العروس * الدهليز: هو ما بين الباب والدار، فارسي معرب.
مجمع البحرين * الدهليز: الرواق، الردهة، الممر الواصل بين الباب والدار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدهليز: ج دهاليز، الممر الواصل بين الباب والدار.... Corridor معجم لغة الفقهاء
دهن البان، البان:
* دهن البان: والبان ضرب من الشجر طيب الزهر. واحدتها بانة. قال امرؤ القيس:
برهرهة دودة رخصة كخرعوبة البانة المنفطر ومنه دهن البان.
الصحاح للجوهري * دهن البان: البان: ضرب من الشجر له حب حار يؤخذ منه الدهن.
مجمع البحرين
الدوالي، الدالية:
* الدوالي: تمدد وريدي، أي توسع الأوردة (العروق)، وخاصة التي في القدم أو الساق.
* العنب الأسود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الدوام، الاستمرار، الادمان:
* الدوام: دام الشيء يدوم ويدام، دوما ودواما وديمومة، وأدامه غيره.
* ودومت الشمس في كبد السماء. قال ذو الرمة يصف جندبا:
معروريا رمض الرضراض يركضه والشمس حيرى لها في الجو تدويم أي كأنها لا تمضى.
الصحاح للجوهري * الدوام: الثبات والاستقرار.
* البقاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدوام: مصدر دوام يداوم، الثبات والاستمرار.... Permanence معجم لغة الفقهاء
الدويرة، دويرة أهله:
* الدويرة: الدار الصغيرة.
* دويرة أهله: المنزل.
* ميقات من كان منزله أقرب إلى مكة من المواقيت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * وأن المراد بكون دويرة أهله ميقاتا، أنه ميقات للعمرة والحج، غير حج التمتع كساير المواقيت. وأن المراد بمن كان منزله أقرب الخ من كان منزلة أقرب إلى مكة من الميقات إليها.
مجمع الفائدة والبرهان ج 6 ص 184 * وفي حديث آخر: إذا كان منزله دون الميقات إلى مكة فليحرم من دويرة أهله.
وفي الحسن عن مسمع عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا كان منزل الرجل دون ذات عرق إلى مكة فليحرم من منزله.
الحدائق الناضرة ج 14 ص 447 * دويرة الأهل: أي المنزل، وهي لمن كان منزلة دون الميقات إلى مكة بل لأهل مكة أيضا على المشهور الأقوى وإن استشكل فيه بعضهم فإنهم يحرمون لحج القران والافراد من مكة.
فقه السيد الخوئي ج 24 ص 355
الدياس، المدوس:
* الدياس: وداس الطعام يدوسه دياسة فانداس هو.
* والموضع مداسة.
* والمدوس: ما يداس به.
* والمدوس أيضا: المصقلة، يقال دست السيف، إذا صقلته.
الصحاح للجوهري * الدياس: مبالغة من دائس، وهو الذي يدوس الطعام ويدقه ليخرج الحب من السنبل وهو الدياس.
مجمع البحرين * الدياس: الدائس، وهو من يقوم بالدوس.
* الذي يدوس الطعام، كالحنطة، ويدقه ليخرج الحب من السنبل.
* الدياس: الدوس، وهو الوطئ بالقدم.
* اصطلاحا: وطئ الزرع بقوام الدواب أو بآلة حتى ينفصل الحب عن التبن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدياس: مصدر داس: الوطئ.
* وطئ الزرع بقوائم الدواب أو بآلة حتى ينفصل الحب عن التبن.... Thresh معجم لغة الفقهاء
الديباجة، المقدمة، الديباج:
* الديباجة: الديباج: فارسي معرب ويجمع على ديابيج، وان شئت دبابيج بالباء ان جعلت أصله مشددا كما قلنا في الدنانير. وكذلك في التصغير والديباجتان:
الخدان. قال ابن مقبل:
يخدي بها بازل فتل مرافقه يجرى بديباجتيه الرشح مرتدع.
أي هو مرتدع متلطخ به، من الردع.
الصحاح للجوهري * الديباجة: ديباجة الكتاب: فاتحته.
أقرب الموارد * الديباج: لفظ معرب، الثوب الذي سداه ولحمته من الحرير.... Silk brocade معجم لغة الفقهاء
الدين، القرض، الدائن، المدين، المديون:
* الديان: الدين واحد الديون، تقول: دنت الرجل أقرضته، فهو مدين ومديون.
* ودان فلان يدين دينا: استقرض وصار عليه دين، فهو دائن. وأنشد الأحمر:
ندين ويقضى الله عنا وقد نرى مصارع قوم لا يدينون ضيعا * ورجل مديون: كثر ما عليه من الدين. وقال:
وناهزوا البيع من ترعية رهق مستأرب عضه السلطان مديون الصحاح للجوهري * الديان: الدائن.
* الدين: القرض ذو الاجل (المؤجل).
* اصطلاحا: المال الكلي الثابت في ذمة شخص لاخر لسبب من الأسباب، وهو أعم من القرض لشمول الدين أعواض المعاملات إن كانت في الذمة والضمانات والكفارات وعوض الجنايات.
* الدين الحال: ما للدائن مطالبته، ويجب على المدين أداؤه مع التمكن واليسار، في أي وقت. ويقابله المؤجل. (انظر: دين مؤجل).
* الدين الشرعي: كالخمس والزكاة، أو الكفارات، والنذور أو أروش الجنايات والضمانات وغيرها.
* الدين العرفي: ما حصل بالاقتراض من أفراد الناس.
* الدين المؤجل: القرض المؤخر إلى وقت معلوم. وليس للدائن حق المطالبة إلا بعد انقضاء المدة المقررة. ويقابله الدين الحال. (انظر: دين حال).
* الدين المتزلزل: كأحد العوضين في البيع الخياري، أو المهر قبل الدخول.
* الدين المستقر: كالقرض، أو الثمن في البيع اللازم. (انظر لازم) * الدين المشترك: ما كان لأكثر من واحد أو في ذمة أكثر من واحد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدين: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج ديون وأدين مصدر دان يدين، ما كان في الذمة ... Financial claim * ما ثبت من المال في الذمة بعقد أو استهلاك أو استقراض.
* الدين القوي: بدل المال الذي قام الدليل على ثبوته في الذمة كبدل القرض ومال التجارة.
* الدين الضعيف: بدل ما ليس بمال كالمهر والوصية وبدل الخلع.... Commitment * المداينة: بضم الميم من داين، القرض، الدين... Loan * المدين: المديون، وهو من اشتغلت ذمته بدين. (انظر: دين، قرض) * المدين: بكسر الدال. اسم مفعول: من يأخذ الدين.
* من لزمه الدين.... debtor, Indebted معجم لغة الفقهاء
الدين، الديانة:
* والدين: الجزاء والمكافأة. يقال: دانه دينا، اى جازاه. يقال: كما تدين تدان، أي كما تجازى تجازى، أي تجازى بفعلك وبحسب ما عملت. وقوله تعالى:
(أإنا لمدينون) أي مجزيون محاسبون. ومنه الديان في صفة الله تعالى. وقوم دين، أي دائنون. وقال:
ويوم الحزن إذ حشدت معد وكان الناس إلا نحن دينا الصحاح للجوهري * الدين (بالكسر): الديانة.
* الملة.
* المعتقد.
* مجموعة من الاحكام (الشرعية) تحدد العبادة والمعاملات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدين: بكسر الدال المشددة، ج أديان، ما يتدين به الانسان.
* وضع إلهي يرشد إلى الحق من الاعتقادات والخير في السلوك. والمعاملات....
religion, Islam معجم لغة الفقهاء
الدينار، الدنانير:
* الدينار: الدينار أصله دنار بالتشديد، فأبدل من أحد حرفي تضعيفه ياء لئلا يلتبس بالمصادر التي تجئ على فعال، كقوله تعالى: (وكذبوا بآياتنا كذابا)، الا أن يكون بالهاء فيخرج على أصله، مثل الصنارة والدنامة لأنه أمن الآن من الالتباس.
الصحاح للجوهري * الدينار: نقد من الذهب في أيام الدولة الاسلامية.
* عملة نقدية (مالية) ذهبية، أي هو قطعة من ذهب مضروبة للمعاملة.
* وحدة وزن تساوي المثقال الشرعي (الدينار الشرعي) ما وزنه 60، 3 غراما من الذهب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدينار: ج دنانير، نوع من النقود الذهبية.
* نوع من النقود الذهبية زنة الواحد منها عشرين قيراطا: 72 حبة: 25، 4 غراما (ر: مقادير).... Dinar or a gold coin معجم لغة الفقهاء ص 212 * قد ذكرنا أن النصاب الذي يتعلق به القطع ربع دينار، والمراد بالدينار هو المثقال الذي في أيدي الناس، وهو الذي كل سبعة منها عشرة دراهم من دراهم الاسلام، لان كل موضع أطلق الدينار في الشرع فالمراد به المثقال بدلالة ما روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال إذا بلغ الذهب عشرين دينارا ففيه نصف دينار، وأراد عشرين مثقالا، وقد روى في بعضها عشرون مثقالا ففيه نصف مثقال، فإذا ثبت هذا فان المثقال لم يزل على ما هو عليه على آباد الدهر قبل الاسلام وبعده، وإنما الدراهم كانت مختلفة، وكانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على ضربين الدرهم الأسود البغلي وهو الكبير الذي كان فيه درهم ودانقان، والاخر درهم صغير طبري من طبرية الشام كان فيه أربعة دوانيق فكانت الزكاة تؤخذ من كل مأتين منهما، فلما كانت أيام بني أمية اطرحوا الصغير على الكبير وقسموا ذلك نصفين فكان كل نصف ستة دوانيق وهو الذي في أيدي الناس. فإذا ثبت هذا فمتى سرق ربع دينار وهو خمسة قراريط أو ما قيمته هذا القدر فهو الذي قال عليه السلام القطع في ربع دينار.
المبسوط ج 8 ص 20 * مسائل: الأولى، لا خلاف بين الأصحاب رضوان الله عليهم وغيرهم أيضا أن الدنانير لم يتغير وزنها عما هي عليه الآن في جاهلية ولا إسلام صرح بذلك جملة من علماء الطرفين. قال شيخنا العلامة أجزل الله إكرامه في النهاية: والدنانير لم يختلف المثقال منها في جاهلية ولا إسلام. وكذا نقل عن الرافعي في شرح الوجيز أنه قال:
المثقال لم يختلف في جاهلية ولا اسلام.
والدينار مثقال شرعي فهما متحدان وزنا فلذا يعبر في اخبار الزكاة تارة بالدينار وتارة بالمثقال. وأما الدراهم فقد ذكر علماء الفريقين أيضا أنها كانت في زمن النبي صلى الله عليه وآله سابقا كما كانت قبل زمانه بغلية، وكان وزن الدرهم منها ثمانية دوانيق، وطبرية وزن الدرهم منها أربعة دوانيق، وهكذا بعده صلى الله عليه وآله إلى زمن بني أمية، فجمعوا الدرهمين وقسموهما نصفين كل درهم ستة دوانيق واستقر أمر الاسلام على ذلك. قال شيخنا الشهيد في كتاب الذكرى نقلا عن ابن دريد: إن الدرهم الوافي هو البغلي باسكان الغين منسوب إلى رأس البغل ضربه الثاني في خلافته بسكة كسرية ووزنه ثمانية دوانيق، قال: والبغلية كانت تسمى قبل الاسلام بالكسروية فحدث لها هذا الاسم في الاسلام والوزن بحاله وجرت في المعاملة مع الطبرية وهي أربعة دوانيق، فلما كان زمن عبد الملك جمع بينهما واتخذ الدرهم منهما واستقر أمر الاسلام على ستة دوانيق. انتهى.
وقد ذكروا في نسبة كل من الدينار والدرهم إلى الآخران الدينار درهم وثلاثة أسباع درهم والدرهم نصف الدينار وخمسه، فعلى هذا يكون مقدار عشرة دراهم سبعة دنانير ، وتكون العشرون مثقالا التي هي أول نصب الذهب في وزن ثمانية وعشرين درهما وأربعة أسباع درهم، والمائتا درهم التي هي أول نصب الفضة في وزن مائة وأربعين مثقالا، ومن ذلك يعلم نصاب الفضة بهذه المحمديات الجارية في هذه الأزمان المتأخرة حيث أن المحمدية منها وزن الدينار مثقال شرعي فيكون النصاب الأول مائة محمدية وأربعين محمدية.
واعلم انهم اتفقوا أيضا على أن كل دانق وزنه ثمان حبات من أوساط حب الشعير كما صرح به علماء الفريقين فالدرهم حينئذ ثمان وأربعون شعيرة والدينار ثمان وستون شعيرة وأربعة أسباع شعيرة. إلا أنا قد اعتبرنا ذلك بالشعير الموجود في زماننا لأجل استعلام كمية صاع الفطرة بصنج البحرين فوجدنا في ذلك نقصانا فاحشا عن الاعتبار بالمثاقيل الشرعية وهي الدنانير، والظاهر أن حبات الشعير المتعارفة سابقا كانت أعظم حجما وأثقل وزنا من الموجود في زماننا.
الحدائق الناضرة ج 12 ص 89 * والمثقال الشرعي هو الدينار، وهو عبارة عن درهم وثلاثة أسباع، فيكون كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل شرعية وهو على ما قيل ثلاثة أرباع المثقال الصيرفي، والدرهم ستة دوانيق، والدانق على المشهور كما قيل وزن ثمان حبات من أوسط حب الشعير، وقد ضبطه الأستاد الأكبر في كشف العطاء بالعيار العطاري النجفي، فبلغ حقتين وأربعة عشر مثقالا وربعا، وذلك لأنك بعد ان عرفت ان الرطل أحد وتسعون مثقالا شرعيا، وهي ثمانية وستون مثقالا صيرفيا وربع، لما تقدم ان الشرعي ثلاثة أرباع الصيرفي فينقص حينئذ عن الأوقية العطارية النجفية سبعة مثاقيل إلا ربعا، لأنها خمسة وسبعون مثقالا صيرفيا، فيكون الصاع عبارة عن ستمائة مثقال صيرفي وأربعة عشر مثقالا وربع وعن حقتين بالعطاري وأربعة عشر مثقالا وربع، فتأمل.
جواهر الكلام ج 3 ص 121 * لا تجب الزكاة في الذهب حتى يبلغ عشرين دينارا أي مثقالا شرعيا بلا خلاف أجده فيه نصا وفتوى، بل الاجماع بقسميه عليه، والنصوص متواترة فيه، فإذا بلغ عشرين ففيه نصف دينار عبارة عن (عشرة قراريط) هي نصف المثقال الذي قد عرفت أنه الدينار، وهو ثمان وستون شعيرة وأربعة أسباع شعيرة، والقيراط ثلاث شعيرات وثلاثة أسباع شعيرة، فالمثقال عشرون قيراطا، ونصفه عشرة وهي ربع العشر من العشرين دينارا.
جواهر الكلام ج 15 ص 168 * وفيها أيضا (رسالة المجلسي في الأوزان) أنه مما لا شك فيه أن المثقال الشرعي ثلاثة أرباع الصيرفي، فالصيرفي مثقال وثلث من الشرعي، وفي الحدائق أيضا لا خلاف بين الأصحاب وغيرهم أن الدنانير لم يتغير وزنها عما هي عليه الان في جاهلية ولا إسلام، صرح بذلك جملة من علماء الطرفين قال الفاضل في النهاية أن الدنانير لم يتغير المثقال فيها في جاهلية ولا إسلام، وكذا نقل عن الرافعي في شرح الوجيز، قيل وشرحه الاخر لليمني.
ويتحصل حينئذ من ذلك كله ومما سمعته سابقا في القيراط والدينار أنه يكون مقدار العشرة دراهم، سبعة مثاقيل شرعية أي دنانير، فالعشرون دينارا التي هي أول نصب الذهب وزن ثمانية وعشرين درهما وأربعة أسباع درهم، والمائتا درهم التي
هي أول نصب الفضة وزن مائة وأربعين مثقالا، وعلم من ذلك أن المثقال درهم وثلاثة أسباع الدرهم، كما أن الدرهم سبعة أعشار المثقال أي مثقال إلا ثلاثة أعشاره، فهو مع ثلاثة أعشار المثقال مثقال، بل علم أيضا أن الدرهم وزن ثمانية وأربعين حبة شعير، والمثقال وزن ثمانية وسنين حبة وأربعة أسباعها كما هو واضح بأدنى تأمل، وعلى كل حال فالمدار في الدرهم والدينار هنا وفي الدية وغيرها على هذا الوزن، ولا عبرة بغيره سابقا ولاحقا، فيرجع الأنقص منه والأزيد اليه، فما بلغ به ترتب عليه الحكم، إذ لا إشكال عندنا في أن العبرة بالوزن لا بالعد، والاجماع بقسميه عليه، وفي بعض النصوص دلالة عليه، والظاهر وجود الدرهم بهذا الوزن في عصر النبي صلى الله عليه وآله، قال الفاضل في محكي المنتهى: الدراهم في بدء الاسلام كانت على صنفين بغلية، وهي السود، وطبرية، وكانت السود كل درهم منها ثمانية دوانيق، والطبرية أربعة دوانيق فجمعا في الاسلام وجعلا درهمين متساويين وزن كل درهم منها ستة دوانيق، فصار وزن كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل بمثقال الذهب، وكل درهم نصف مثقال وخمسه، وهو الدرهم الذي قدر به النبي (صلى الله عليه وآله) المقادير الشرعية في نصاب الزكاة والقطع ومقدار الدية والجزية وغير ذلك، ونحوه عن التحرير والتذكرة وإن كان لم ينص في الأخير على أن النبي (صلى الله عليه وآله) قدر به المقادير، وفي المحكي عن المعتبر أن المعتبر كون الدرهم ستة دوانيق بحيث يكون كل عشرة منها سبعة مثاقيل، وهو الوزن المعتدل، فإنه يقال: إن السود كانت ثمانية دوانيق، والطبرية أربعة دوانيق فجمعا وجعلا درهمين، وذلك موافق لسنة النبي (صلى الله عليه وآله) لكن في المحكي عن نهاية الاحكام والسبب أي في صيرورة الدرهم ستة دوانيق أن غالب ما كانوا يتعاملون به من أنواع الدرهم في عصر النبي (صلى الله عليه وآله) والصدر الأول بعده نوعان: البغلية والطبرية، والدرهم الواحد من البغلية ثمانية دوانيق، ومن الطبرية أربعة دوانيق، فأخذوا واحدا من هذه و قسموها نصفين، وجعلوا كل واحد درهما في زمن بني أمية، وأجمع أهل ذلك العصر على تقدير الدراهم الاسلامية بها، فإذا زادت على الدرهم ثلاثة أسباعه كان مثقالا، وإذا نقصت من المثقال ثلاثة أعشاره كان درهما، وكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، وكل عشرة مثاقيل أربعة عشر درهما وسبعان، قال المسعودي: إنما جعل كل عشرة دراهم بوزن سبع مثاقيل من الذهب لان الذهب أوزن من الفضة، وكأنهم ضربوا مقدارا من الفضة ومثله من الذهب فوزنوهما فكان وزن الذهب زائدا على وزن الفضة بمثل ثلاثة أسباعها، واستقرت الدراهم في الاسلام على أن كل درهم نصف مثقال وخمسه، وبها قدرت نصب الزكاة ومقدار الجزية والديات ونصاب القطع في السرقة وغير ذلك.
جواهر الكلام ج 15 ص 175 * الدينار الشرعي: لم يتغير عما كان عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، إلى زمن العلامة المجلسي كما نص هو على ذلك في أول رسالته (أوزان المقادير ص 132): بل بقيت إلى ما يقرب من عصرنا كما ستعرف إن شاء الله تعالى من كاشف الغطاء والشيخ عبد الباسط وغيرهما، قال المجلسي ما لفظه: إن الدنانير لم تغير عما كانت عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، وذلك لان الأصل عدم التغير ، ما لم يثبت خلافه، وأيضا لو كان لنقل إلينا، لعموم البلوى ولم ينقل، مع أنه اتفق علماء الخاصة والعامة على عدمه، قال الرافعي في شرح الوجيز: المثاقيل لم تختلف في جاهلية ولا إسلام، وكذا غيره من علمائهم، وقد سمعت من والد؟؟ العلامة (المجلسي الأول) أنه قال: رأيت كثيرا من الدنانير العتيقة كالرضوية وغيرها بهذا الوزن إه‍.
وعن الحدائق: لا خلاف بين الأصحاب وغيرهم في أن الدنانير لم تختلف في جاهلية ولا اسلام، بل في الدرة البهية (ص 10) نقل حكاية الاجماع عن غير واحد، قال: واتفق عليه العامة والخاصة إه‍.
أقول: ويريدون أن المسكوكة لم تختلف كما اختلفت الدراهم، وإلا فالمثقال الذي وزنه وزن الدينار مختلف، إذ الشرعي منه غير العرفي، كما هو واضح، وكما ستعرف إن شاء الله تعالى.
* والدينار الشرعي هو مثقال شرعي كما نص عليه جماعة كثيرون منهم صاحب الوسائل كما سيأتي إن شاء الله تعالى، والعلامة المجلسي، وقال: وهذا مما لا شك فيه، والعلامة الشيخ جعفر كاشف الغطاء، في رسالة التحقيق والتنقير، والسيد في العروة ، والعلامة الشيخ أحمد كاشف الغطاء في سفينة النجاة، والمحقق النائيني في وسيلتي النجاة وحاشية العروة، والسيد الأمين في الدرة البهية (ص 3 وص 6) والسيد الاصفهاني في وسيلته الصغيرة، وهو المنقول عن ابن الأثير حيث قال في محكي النهاية : الناس يطلقون المثقال في العرف على الدينار خاصة (انتهى).
وقد دلت عليه الاخبار حيث عبرت بالدينار مرة وبالمثقال أخرى.
* والدينار الشرعي هو ثلاثة أرباع المثقال الصيرفي بلا شك كما في رسالة المجلسي، قال (ص 133): وهذه النسب مما لا شك فيها، واتفقت عليها الخاصة والعامة إه‍.
فهو لا خلاف فيه كما ستعرف في مبحث المثقال الشرعي إن شاء الله تعالى، وقد رأيت النص على ذلك من السيد في العروة، والشيخ أحمد في سفينة النجاة والنائيني في الوسيلة وحاشية العروة، والسيد الاصفهاني في وسيلته الصغيرة، ونقل هذا عن مجمع البحرين وغيره، وهو واضح...
* وهو عشرون قيراطا كما في زكاة العروة (م 2 ص 14) وأمضاه المحقق النائيني في حاشيته عليها، وكما في زكاة سفينة النجاة ص 287 وزكاة وسيلة السيد الاصفهاني الصغيرة ص 83 ومرادهم بالقيراط، القيراط الشرعي كما ستعرف في مبحث القيراط الشرعي، والامر كما ذكروا لأنا إذا ضربنا 3 شعيرات و 3 أسباع الشعيرة، وهو مقدار القيراط الشرعي، في 20 قيراطا يحصل 68 شعيرة وأربعة أسباع الشعيرة، وهو وزن * والربع دينار وهو كفارة الوطأ في آخر أيام الحيض هو أربعة قراريط كما في الدرة البهية وليس كذلك، حيث عرفت أن الدينار ثمانية عشر قيراطا صيرفيا فربعها أربعة قراريط ونصف صيرفية، وعرفت ان الدينار عشرون قيراطا شرعيا فربعها خمسة قراريط شرعية.
* والأربعة دنانير الشرعية وهي النصاب الثاني للذهب المسكوك هي ثلاثة مثاقيل صيرفية بلا خلاف كما عرفت.
* والعشرون دينارا هي خمسة عشر مثقالا صيرفيا كما نص عليه في العروة وحاشيتها للمحقق النائيني، وزكاة وسيلة الجامعة (ص 204) وغيرهما بل عرفت أنه لا إشكال فيه.
* والألف دينار الشرعية وهي دية النفس هي ألف مثقال شرعي لان الدينار مثقال كما عرفت....
الأوزان والمقادير
الدية، الديات:
* الدية: عوض النفس يعطى لولي المقتول.
* اصطلاحا: ما يعطى عوض القتل الخطأ وشبه العمد والجراحات والجنايات.
(انظر: أرش).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الدية: ج ديات، وأصلها ودية فحصل فيها تبديل.
* المال الواجب في إتلاف نفوس الآدميين.... (Diyah) Blood money * أما ما يجب في إتلاف ما دون النفس فهو: الأرش... for wounds and fractures) Indemmity.
معجم لغة الفقهاء
ذات عادة:
* ذات عادة: (انظر عادة).
* ذات عادة عددية: (انظر: عادة عددية).
* ذات عادة مركبة: (انظر: عادة مركبة).
* ذات عادة وقتية: (انظر: عادة وقتية).
* ذات عادة وقتية عددية: (انظر: عادة وقتية عددية).
ذات عرق، الميقات:
* ذات عرق: وذات عرق: موضع بالبادية.
الصحاح للجوهري * ذات عرق: آخر مكان في العقيق، وهو ميقات أهل العراق للاحرام.
* ذات عرق: آخر العقيق راجع، مسلخ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * ذات عرق: ميقات القادم من العراق يحرم منه، سمي بذلك: لان فيه عرقا، وهو الجبل الصغير.... The Miqat of the people of Iraq معجم لغة الفقهاء * المواقيت التي يجب الاحرام منها هي التي وقتها رسول الله صلى الله عليه وآله فلو كان الميقات قرية فخربت نقلت عمارتها إلى موضع اخر كان الميقات موضع الأولى وان انتقل الاسم إلى الثانية لان الحكم تعلق بذلك الموضع فلا يزول عنه بخرابه وقد روى ان سعيد بن جبير رأى رجلا يريد ان يحرم من ذات عرق فاخذ بيده حتى اخرجه من البيوت وقطع به الوادي وأتى به المقابر ثم قال هذه ذات عرق الأولى.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 321 * والعلامة في التذكرة صرح بان ذات عرق على مرحلتين، وصاحب المدارك وغيره نقلوا ذلك، ولم يذكروا معنى المرحلة وأنها عبارة عن ماذا، والذي وقفت عليه في تفسيرها ما ذكره الفيومي في المصباح، فإنه قال: والمرحلة المسافة التي يقطعها المسافر في نحو يوم، والجمع مراحل. وظاهر هذه العبارة كونها عبارة عن مسافة يوم، بأن يكون نحو في كلامه بمعنى مثل، كما هو الظاهر. وعلى هذا فتكون المرحلتان عبارة عن مسافة يومين. وفي كتاب شمس العلوم قال: يقال: بينهما مرحلة، اي مسيرة يوم. وهو صريح في ما ذكرناه. ومن هنا ينقدح الاشكال المشار اليه، لان الثمانية والأربعين ميلا التي جعلت مناطا للفرق بين حاضري مكة وغيرهم عبارة عن يومين أيضا.
الحدائق الناضرة ج 14 ص 326 * وأما ذات عرق فقيل: انها كانت قرية فخربت. ونقل العلامة عن سعيد ابن جبير انه رأى رجلا يريد ان يحرم بذات عرق فاخذ بيده حتى اخرجه من البيوت وقطع به الوادي فاتى به المقابر فقال: هذه ذات عرق الأولى.
الحدائق الناضرة ج 14 ص 443 * وعن القاموس: عسفان كعثمان موضع على راحلتين من مكة، وذات عرق بالبادية ميقات أهل العراق. وعن التذكرة: ذات عرق على مرحلتين من مكة، وعن المصباح المنير: المرحلة المسافة التي يقطعها المسافر في نحو يوم، والجمع مراحل، وعن كتاب شمس العلوم: يقال بينهما مرحلة أي مسيرة يوم.
جواهر الكلام ج 18 ص 6
ذات عوار، العيب:
* ذات عوار: والعوار: العيب. يقال: سلعة ذات عوار بفتح العين وقد تضم، عن أبي زيد.
الصحاح للجوهري
الذرية، الذراري:
* الذراري: جمع ذرية وهي اسم يجمع نسل الانسان من ذكر وأنثى. وذراري المشركين أولادهم الذين لم يبلغوا الحلم.
مجمع البحرين * الذرية: النسل.
* الذراري: جمع ذرية.
* كل من لم يبلغ الحلم من الذكور.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الذرية: بضم أوله وكسر ثانيه مع التشديد، ج ذريات وذراري، نسل الانسان ذكورا وإناثا.... Progeny معجم لغة الفقهاء
الذراع، الأذرع:
* الذراع: ذراع اليد يذكر ويؤنث.
الصحاح للجوهري * الذراع بالكسر من طرف المرفق إلى طرف الإصبع الوسطى كذا في المحكم وقال الليث الذراع والساعد واحد.
تاج العروس * الذراع: العضو في الجسم الممتد من طرف المرفق إلى طرف الإصبع الوسطى.
* وحدة قياس قديمة للطول تساوي أربعة وعشرون إصبعا معترضة معتدلة (حوالي 18 إنشا).
* وحدة قياس لطول القماش تساوي 45 إنشا (حوالي نصف متر و 66 سنتيمترا) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الذراع: من الانسان من طرف المرفق إلى طرف الإصبع الوسطى.... Arm * مقياس طولي.... Cubit * ذراع الكرباس: ذراع العامة: هو الوحدة القياسية الشرعية لقياس الاطوال وقدره ست قبضات كل قبضة أربعة أصابع وكل أصبع طول ست شعيرات وقدره بالقياس المتري 2، 46 س م.
* الذراع الهاشمي: هو الوحدة القياسية الشرعية لقياس المساحات وقدره ثماني قبضات وهي تساوي بالنظام المتري 6، 61 س م (ر: مقادير).
معجم لغة الفقهاء * الذراع السوري اللبناني الدارج المستعمل في لبنان وسوريا كثيرا لذرع الأقمشة، هو 68 سنتيمترا إلا ربع السنتيمتر أي 67 سنتيمترا و 75 جزءا من مئة جزء من السنتيمتر كما في حلية الطلاب ص 113 وكما نص عليه بعض العارفين، وكما اختبرناه بنفسنا فوجدناه صحيحا.
* وكل ذراع وثلث وسانتي وسدس، هو (يرد) كما اختبرناه بنفسنا فوجدناه صحيحا على الدقة، والناس تتسامح فتقول: كل ذراع وثلث يرد، وهو غلط لان الذراع 67 سانتي وثلاثة أرباع، والثلث 22 سانتي ونصف، ونصف السدس أي وثلاثة أسداس ونصف السدس. فهذه تسعون سانتي وربع ونصف السدس، واليرد هو 91 سانتي ونصف.
* الذراع الشرعي: هو ذراع اليد الآتي ذكرها ان شاء الله تعالى.
* الذراع المعماري المستعمل في سوريا ولبنان وغيرهما عند البنائين بالخصوص هو 75 سنتيمترا كما في حلية الطلاب ص 113، وكما هو معروف عند البنائين.
* ذراع اليد التي قدرت بها المسافة الشرعية الموجبة للتقصير والافطار هي من المرفق إلى رأس الإصبع الوسطى من الرجل المتوسط الخلقة والقامة. وهي أربع وعشرون إصبعا، وهي ست قبضات، لان القبضة أربع أصابع مضمومة، وهذا كله لا إشكال فيه كما أوضحنا، في مباحث صلاة المسافر.
* وهي 46 سنتيمترا ونصف كما اختبرناه بتمام الدقة من متوسط القامة. وهي ثلثا الذراع السوري المتعارف في لبنان وسوريا وسانتي وسدسان، لان ثلثا الذراع السوري على الدقة 45 سنتيمترا وسدس السنتيمتر، فإذا تممناها بسانتي وسدسين كانت 46 ونصفا وهو مقدار ذراع اليد.
الأوزان والمقادير
الذرع، القيء، الاستفراغ، القلس:
* ذرع القيء صاحبه: غلبه وسبق إلى فيه فمه.
أقرب الموارد * الذرع: من ذرع إذا مد ذراعيه.
* ذرعه القيء: سبق إلى فمه من غير تعمد، وغلبه فخرج منه.... Emesis معجم لغة الفقهاء * والمشهور أنه لو ذرعه أي سبقه بغير اختياره فلا شيء فيه، وظاهر كلام المدارك الاتفاق عليه. ونقل في المختلف عن ابن الجنيد أن القيء يوجب القضاء خاصة إذا تعمد فإن ذرعه لم يكن عليه شيء إلا أن يكون القيء من محرم فيكون فيه إذا ذرع القضاء وإذا استكره القضاء والكفارة. ويدفعه ما تقدم من الاخبار.
الحدائق الناضرة ج 13 ص 149
ذرق الطائر:
* ذرق الطائر: وذرق الطائر: خرؤه. وقد ذرق يذرق ويذرق...
الصحاح للجوهري * ذرق الطائر: وهو منه كالتغوط من الانسان.
المصباح * الذرق: السلح، وهو ما يخرجه الطير كالغائط من الانسان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الذريرة، الذرور:
* الذريرة: والذرور بالفتح: لغة في الذريرة، ويجمع على أذرة.
الصحاح للجوهري * والذرور: عطر يجاء به من الهند (كالذريرة) وهو ما انتحت من قصب الطيب وقيل هو نوع من الطيب مجموع من أخلاط وبه فسر حديث عائشة رضى الله عنها طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لاحرامه بذريرة (ج) الذرور.
تاج العروس * الذريرة: فتات قصب الطيب يجلب من الهند.
* نوع من الطيوب، عطر طيب الريح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * ويستحب أن يطيب الكفن بالذريرة وهي الطيب المسحوق. قال بعض علمائنا إنها نبت يعرف بالقسحان. وعلى الاستحباب إجماع أهل العلم وقال الصادق عليه السلام : وتبسط اللفافة طولا ويذر عليها من الذريرة.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 44 * ومنها: أن يجعل مع الكافور في الغسلة الثانية ذريرة كما تقدم في صحيحة عبد الله بن مسكان. والذريرة - على ما ذكره الشيخ رحمه الله في التبيان - فتات قصب الطيب وهو قصب يجاء به من الهند كأنه النشاب، وقال في المبسوط والنهاية يعرف بالقمحة بضم القاف وبفتح الميم المشددة والحاء المهملة أو بفتح القاف واسكان الميم، وقال ابن إدريس هي نبات طيب غير الطيب المعهود القمحان بالضم والتشديد، وقال المحقق في المعتبر انها الطيب المسحوق.
الحدائق الناضرة ج 3 ص 460 * والمراد بالذريرة الطيب المسحوق على ما في المعتبر والتذكرة، بل يظهر من الأول أنه المعروف بين العلماء حيث نسب ما قاله بعض الأصحاب من أنه نبات يعرف بالقمحان إلى خلاف المعروف بين العلماء، ويرجع إليه ما عن الصنعاني أنها فعيلة بمعنى مفعولة، وهي ما يذر على الشيء، واختاره من متأخري المتأخرين المحقق الثاني والشهيد الثاني معللا له في الأول بأن اللفظ انما يحمل على المتعارف الشائع الكثير، إذ يبعد استحباب ما لا يعرف أو لا يعرفه الا أفراد من الناس، وكأنهم لاحظوا فيه المعنى الوضعي من أنها فعيلة بمعنى مفعولة، أي ما يذر على الشيء، ولا يخفى عليك ما فيه من البعد، وعليه ينبغي أن يقيد حينئذ ما تقدم من كراهة تطييب الميت به من المسك والعنبر ونحوهما بما إذا لم يسحقا ، وإلا كانا من الذريرة، مع أن ما في بعض الأخبار السابقة من نفض ما على الكفن من المسك بكمه عليه السلام قائلا أنه ليس من الحنوط يشعر بأنه كان ذريرة بالمعنى الوضعي، والحاصل أنه لا ينبغي الشك في بعد ما ذكر من إرادة المسحوق من كل طيب لمعروفية العلمية منها، نعم قد يقال: إنها عبارة عما حكاه الصنعاني من أنه باليمن يجعلون أخلاطا من الطيب، يسمونها الذريرة، وما حكاه في الذكرى من أنها الورد والسنبل والقرنفل والقسط والأشنة وكلها نبات، ويجعل فيها الازن، ويدق جميع ذلك لاجتماع الوصفية والعلمية حينئذ، وربما يرجع اليه سابقه، كما أنه في عرفنا الآن كذلك نوع خاص من الطيب مسحوق يسمى ذريرة، ولعله هو الذي أراده في المدارك بأنه طيب مخصوص معروف بهذا الاسم الآن في بغداد وما والاها، لكن نص في المقنعة والمبسوط وعن النهاية والمصباح ومختصره والاصباح أنها القمحة وعن التذكرة أنه قال بضم القاف وتشديد الميم المفتوحة والحاء المهملة أو بفتح القاف والتخفيف كواحدة القمح، وسماها به أيضا الجعفي. قلت: وعن القاضي وكأنها حينئذ ما حكي عن الراوندي أنه قيل إنها حبوب تشبه حب الحنطة التي تسمى بالقمح تدق تلك الحبوب كالدقيق، لها ريح طيبة، لكن حكى في الروض أنه وجد بخط الشهيد رحمه الله نقلا عن بعض الفضلاء ان قصب الذريرة هي القمحة التي يؤتى بها من ناحية نهاوند وأصلها قصب نابت في أجمة بعض الرساتيق، يحيط بها حيات، والطريق إليها على عدة عقبات، فإذا طال ذلك ترك حتى يجف ثم يقطع عقدا وكعابا، ثم يعبي في الجوالقات، فإذا أخذ على عقبة من تلك العقبات المعروفة عفن وصار ذريرة، ويسمى قمحة، وإن سلك به علي غير تلك العقبات بقي قصبا لا يصلح إلا للوقود انتهى. قلت: لعل المراد بالقمحة حينئذ في كلام أولئك ذلك، كما أنه ربما يرجع اليه أيضا ما عن الشيخ في التبيان أن الذريرة فتاة قصب الطيب، وهو قصب يؤتى به من الهند يشابه قصب النشاب، بل وكذا ما في السرائر (إن الذي أراه أنها نبات طيب غير الطيب المعهود، يقال لها القمحان نبات يجعلونه على رأس دن الخمر ليكسبها الريح الطيبة) انتهى لكنه بعيد، لان المحكي عن العين أن القمحان يقال ورس، ويقال زعفران، وعن تهذيب الأزهري عن أبي عبيد زبد الخمر، ويقال طيب، وعن المحيط الزعفران والورس، وقيل ذريرة تعلو الخمر، وعن المقائيس الورس أو الزعفران أو الذريرة كل ذلك يقال، وعن المجمل الورس ويقال للزعفران والذريرة، اللهم إلا أن يدعى أن ما ذكرناه أقرب وكيف كان فلعل الاجتزاء بما سمعت من المعروف عندنا الآن لا يخلو من قوة، كما أن القول بأنها صنف شامل لجميع ذلك من فتاة قصب الطيب ومن القمحة ومن الأجزاء اليمانية وغير ذلك مما تقدم، فليست هي كل طيب مسحوق ولا شخص خاص لا يخلو أيضا من قوة، وبه يجمع بين تلك الكلمات المتفرقة لكون المثبت مقدما على النافي: فلا يسمع من أحد منهم الحصر، فتأمل جيدا.
جواهر الكلام ج 4 ص 220 * السادس: أن يلقى عليه شيء من الكافور والذريرة وهي - على ما قيل - حب يشبه حب الحنطة له ريح طيب إذا دق وتسمى الآن قمحة، ولعلها كانت تسمى بالذريرة سابقا. ولا يبعد استحباب التبرك بتربة قبر الحسين عليه السلام ومسحه بالضريح المقدس أو بضرائح سائر الأئمة عليهم السلام بعد غسله بماء الفرات أو بماء زمزم.
فقه السيد الخوئي ج 9 ص 417
الذقن، اللحية، اللحيين:
* الذقن: ذقن الانسان: مجمع لحييه. وفي المثل: مثقل استعان بذقنه، يضرب لرجل ذليل يستعين برجل آخر مثله.
* وأصله البعير يحمل عليه الحمل الثقيل فلا يقدر على النهوض فيعتمد بذقنه على الأرض. وذقنته: ضربت ذقنه.
الصحاح للجوهري * الذقن: الجزء البارز في أسفل الوجه تحت الفم.: مجتمع اللحيين من أسفلهما (انظر لحيان).
* اصطلاحا: ما دارت عليه دائرة الابهام والسبابة أسفل الوجه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الذكاة، التذكية، الذبح، الذبيحة:
* الذبيحة: والذبيح: المذبوح، والأنثى ذبيحة، وانما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها.
* والذبيح: الذي يصلح أن يذبح للنسك.
الصحاح للجوهري * الذكاة: الذبح.
* التذكية، وهي الذبح أو النحر حسب الطريقة الشرعية.
* اصطلاحا: السبب (الشرعي) لحلية أكل لحم الحيوان المأكول اللحم.
* ذكاة الحيوان: الصيد (بالحيوان أو بالآلة) والذباحة (الذبح والنحر).
* ذكاة الإبل: النحر.
* وذكاة غيره من الحيوان (البقر والماعز والشاة) الذبح.
* ذكاة السمك: إخراجه من الماء حيا.
* الذبح الكامل: قطع الودجين، والحلقوم، والمرئ.
* الذبح الشرعي: الذبح الكامل المتوفر على الشروط التي ألزمت بها الشريعة الاسلامية.
* الذبيحة: المذبوحة. ما ذبح من الانعام للاكل.
* ما يتولد من الشاة الموقوفة ويذبح ويؤكل. ويقابله المنيحة. (انظر منيحة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الذكاة: مصدر ذكا، الذبح.
* تمام الشيء.
* الذبح أو النحر بشروطه الشرعية.... Conditional slaughter * الذبح: بالفتح مصدر ذبح: قطع الأوداج، وبالكسر: اسم لما يذبح (وفديناه بذبح عظيم) والذبيح المذبوح ومؤنثة الذبيحة، ج ذبائح.
* الذبح: قطع الحلقوم والودجين وهما العرقان اللذان يحملان الدم إلى الرأس....
Slaughter معجم لغة الفقهاء
الذكر، الذكرى، التذكر:
* والذكر: الصيت والثناء. وقوله تعالى: (ص. والقرآن ذي الذكر) أي ذي الشرف.
الصحاح للجوهري * الذكر: الايراد. الإشارة إلى. الذكرى. التذكر. الصيت. السمعة.
* القرآن الكريم. ويقال له أيضا الذكر الحكيم لأنه الحاكم للناس وعليهم، ولأنه محكم لا اختلاف فيه ولا اضطراب.
* اصطلاحا (1): ذكر الله، تسبيحه وحمده ومنها ما يقال في الصلاة أثناء الركوع والسجود من تسبيح وتحميد وتهليل ونحو ذلك.
* اصطلاحا (2): التسبيحات الأربع، وهي سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
* الذكر المستحب: ما كان مستحبا كذكر التسبيح الزائد في الركوع والسجود.
* الذكر المطلق: الذكر الذي يؤتى به لا بنية الوجوب ولا الاستحباب.
* الذكر والذكرى: بالكسر: خلاف النسيان. وكذلك الذكرة، وقال كعب بن زهير:
أنى ألم بك الخيال يطيف ومطافه لك ذكرة وشفوف * والذكرى مثله. تقول: ذكرته ذكرى، غير مجراة.
* وقولهم: اجعله منك على ذكر وذكرى، بمعنى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الذكر: بكسر أوله وسكون ثانيه ج ذكور: مصدر ذكر، التلفظ بالشيء.
* الثناء على الله تعالى وترداد اسمه على سبيل العبادة.... Invocation of ALLAH * التذكر: ضد النسيان.... Rememberance معجم لغة الفقهاء
الذكورة، المذاكير:
* الذكورة: الرجولة. الفحولة. كون الانسان أو الحيوان ذكرا لا أنثى. وتقابلها الأنوثة.
* الذكورية: الذكورة.
* ذكورية الخنثى: حال كون الخنثى رجلا (ذكرا) لا امرأة. (انظر خنثى).
* الذكر: خلاف الأنثى.
* قضيب الرجل، عضو الرجل التناسلي.
* المذاكير: فرج الحيوان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الذكر: بالفتح، ج ذكور وذكورة وذكران، صفة الذكورة، ضد الأنثى.
* جنس الرجال أو الجنس المشابه له في الحيوان والنبات.... Male * القضيب من الرجل، آلة التناسل فيه.
* والمذاكير: الذكر مع الخصيتين.
* أصل الذكر: الخط الواصل بين الدبر والخصيتين.... Penis * المذاكير: بفتح الميم وكسر الكاف واحد الذكر.
* الفرج من الحيوان. ومنه قطع مذاكيره: إذا استأصل ذكره وإنما جمع على ما حوله ، كقولهم: شابت مفارق رأسه.... (animals) Penis معجم لغة الفقهاء
الذمة، الذمي:
* الذمة: وأهل الذمة: أهل العقد. قال أبو عبيد: الذمة الأمان، في قوله عليه الصلاة والسلام: ويسعى بذمتهم أدناهم.
الصحاح للجوهري * الذمة: العهد. والأمان. والضمان. والحرمة. والحق.
* وأهل الذمة سموا بذلك لأنهم دخلوا في ضمان المسلمين وعهدهم.
مجمع البحرين * المراد بالذمة هنا العهد، والخفر النقص على وجه الاحتياط والاعظام لعهد الله تعالى خوفا من أن يتعرض لنقضه من لا يعرف حقه من جهلة الاعراب وسواد الجيش، فالنهي عنه نهي تنزيه، وعلى كل حال فالظاهر عدم الفرق في الذمام المزبور بين الامام (عليه السلام) وغيره وقد سمعت ما وقع من أمير المؤمنين (عليه السلام) في إجازة ذم العبد الحصن، مضافا إلى اطلاق النصوص والفتاوى، هذا.
جواهر الكلام ج 21 ص 98 * قلت لعل تحقيق الحال أن يقال إن عقد الذمة شيء وتقدير الجزية أمر آخر ضرورة أن عقد الذمة عبارة عن العهد لهم بالأمان وسكنى أراضي المسلمين بالجزية التي يبقى تقديرها إلى الامام (عليه السلام) في كل سنة على حسب ما يراه من المصلحة.
جواهر الكلام ج 21 ص 252 * الذمة: العهد. الأمان. الضمان. الضمير. الذات أو النفس. لذا يقال في ذمته، وبرئت ذمته، لان النفس والذات محل الذمة، وهي تسمية للمحل باسم الحال.
* الذمي: من له كتاب كاليهود والنصارى، أو شبه كتاب كالمجوس وقبل بشروط الذمة مع المسلمين والتزم بها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الذمة: بكسر الذال، ج ذمم، العهد والأمان.... Safekeeping * صفة يصير الانسان بها أهلا للالتزام.... Responsibility * العهد.
* وعقد الذمة: عهد يعطى للمواطنين غير المسلمين في دولة الاسلام بالحفاظ على أرواحهم وأموالهم وعدم المساس بأديانهم.... protection giving to the Zimmis Covenant of * الذمي: من أمضي له عقد الذمة.. (Non muslim subjects at home) Zimmi.
معجم لغة الفقهاء
ذنب، السرطان:
* ذنب السرطان: ذنب السرطان: راجع لفظ: الفجر الكاذب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الذهن، الفطنة:
* الذهن: الفطنة والحفظ. والذهن بالتحريك مثله.
* والذهن: القوة. وقال الشاعر أوس بن حجر:
أنوء برجل بها ذهنها وأعيت بها أختها الغابرة الصحاح للجوهري * الذهن: قوة تنطبع فيها صور الأشياء.
المنطق للمظفر * استعداد النفس لاكتساب العلوم يسمى ذهنا وجودة ذلك الاستعداد تسمى فطنة.
شرح الإشارات لابن سينا * الذهن: بكسر الذال، ج أذهان، العقل.... Intellect معجم لغة الفقهاء
ذو الحليفة، الميقات:
* ذو الحليفة: موضع جنوب المدينة المنورة يبعد عنها نحو ستة أميال، ومنه يحرم القادمون من الشام ومن المدينة وهو اليوم أبار علي.... Place near Medina معجم لغة الفقهاء
ذو الرحم، الأرحام:
* ذو الرحم: القريب قرابة سببها الولادة.... Cognate * ذوو الأرحام في المواريث: من دخلت في نسبتهم إلى الميت أنثى كأولاد البنت وهم ليسوا بذوي فرض ولا عصبات، إلا الاخوة لام فإنهم من ذوي الفروض...
Maternal kinsman معجم لغة الفقهاء
ذو المجاز، عرفات:
* ذو المجاز: ويستحب أن يضرب خبائه بنمرة وهو بطن عرنة دون الموقف و دون عرفة، وحد عرفة من بطن عرنة وثوية ونمرة إلى ذي المجاز، ولا يرتفع إلى الجبل إلا عند الضرورة إلى ذلك ويكون وقوفه على السهل ولا يترك خللا أن وجده إلا سد بنفسه ورحله ولا يجوز الوقوف تحت الأراك ولا في نمرة ولا في ثوية ولا في المجاز، فإن هذه المواضع ليست من عرفات وإن وقف بها فلا حج له. ولا بأس بالنزول بها غير أنه إذا أراد الوقوف جاء إلى الموقف فوقف هناك.
المبسوط ج 1 ص 366 * وأما الكيفية: فيشتمل على واجب وندب. فالواجب: النية، والكون بها إلى الغروب. فلو وقف: بنمرة، أو عرفة، أو ثوية، أو ذي المجاز، أو تحت الأراك، لم يجزه.
شرائع الاسلام ج 1 ص 188 * مسألة وحد عرفة من بطن عرنة وثوية ونمرة إلى ذي المجاز فلا يجوز الوقوف في هذه الحدود ولا تحت الأراك فان هذه المواضع ليست من عرفات فلو وقف بها بطل حجه وبه قال الجمهور كافة الا ما حكى عن مالك انه لو وقف ببطن عرنة اجزائه ولزمه الدم وقال بن عبد البر اجمع الفقهاء على انه لو وقف ببطن عرنة لم يجزئه وحد الشافعي عرفة فقال هي ما جاوز وادي عرنة إلى الجبال المقابلة مما يلي بساتين بني عامر وليس وادي عرنة من عرفة وهو على منقطع عرنة مما يلي منى وصوب مكة وقول مالك باطل لما رواه العامة عن النبي (ص) قال عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة ومن طريق الخاصة قول الصادق (ع) في الصحيح وحد عرفة من بطن عرنة وثوية ونمرة إلى ذي المجاز خلف الجبل موقف وعن الصادق (ع) قال واتق الأراك ونمرة وهي بطن عرنة وثوية (وذا المجاز صح) فإنه ليس من عرفة لا تقف فيه.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 371 * الموضع الثاني وجوب الكون فيها إلى الغروب، فلا يجزي الوقوف في حدودها، وحدها كما ذكره في الدروس والمسالك وغيرهما نمرة بفتح النون وكسر الميم وفتح الراء، وثوية بفتح الثاء المثلثة وكسر الواو وتشديد الياء المثناة من تحت، وذو المجاز، والأراك كسحاب، وهو موضع بعرنة قرب نمرة، قال في القاموس:
وعرفة بضم العين وفتح الراء والنون. قال في الدروس: وحدها نمرة وثوية وذو المجاز والأراك، ولا يجوز الوقوف بالحدود.
الحدائق الناضرة ج 16 ص 377 * أو وقف ب‍ (ثوية) بفتح الثاء وتشديد الياء أو وقف ب‍ (ذي المجاز) وهو سوق كانت على فرسخ من عرفة بناحية كبكب، أو تحت الأراك لم يجزه) بلا خلاف، بل الاجماع بقسميه عليه، بل في المنتهى نسبته إلى الجمهور أيضا إلا ما يحكى عن مالك من الاجتزاء ببطن عرنة ولزوم الدم، لكنه واضح الفساد بعد أن لم يكن هو من عرفة، وانما هي حد لها، والحد خارج عن المحدود، قال الصادق (ع) في صحيح معاوية السابق ما سمعت، وفي خبر سماعة: واتق الأراك ونمرة، وهي بطن عرنة وثوية وذي المجاز، فإنه ليس من عرفة، ولا تقف فيه وفي خبر أبي بصير ان أصحاب الأراك الذين ينزلون تحت الأراك لا حج لهم.
جواهر الكلام ج 19 ص 18 * الثالثة: في بيان حدود عرفة وهي مكان معروف قد حدد في الروايات من بطن عرنة وثوية ونمرة إلى ذي المجاز ومن المازمين إلى أقصى الموقف، كما في صحيحة معاوية بن عمار وأبي بصير والمرجع في معرفة ذلك هو أهل الخبرة وسكنة تلك البلاد.
فقه السيد الخوئي ج 27 ص 139
النفس السائلة:
* ذو النفس السائلة: والنفس: الدم.
* يقال: سالت نفسه. وفي الحديث: ما ليس له نفس سائلة فإنه لا ينجس الماء إذا مات فيه.
الصحاح للجوهري * قوله وإذا كان للحيوان الخ. المراد بالنفس هنا الدم الذي يجتمع في العروق ويخرج إذا قطع شيء منها بسيلان وقوة ويقابله ما لا نفس له سائلة وهو الذي يخرج دمه ترشحا كدم السمك.
مسالك الافهام ج 1 ص 13 * والمراد بالنفس السائلة الدم الذي يجتمع في العروق ويخرج بقوة ودفع إذا قطع شيء منها، وهو أحد معاني النفس كما ذكره أهل اللغة، ومقابله ما لا نفس له وهو الذي يخرج لا كذلك بل رشحا كدم السمك.
الحدائق الناضرة ج 5 ص 2 * نعم (إذا كان للحيوان نفس سائلة) أي دم يخرج من مجمعه في العروق إذا قطع شيء منها بقوة ودفع كما في المدارك وغيرها، أو سيلان كما في الروض، ولعلهما بمعنى، أي لا يخرج رشحا كدم السمك ونحوه.
جواهر الكلام ج 5 ص 273
ذو اليد، صاحب اليد:
* ذو اليد: المتصرف في الاملاك والأعيان.
* من كانت العين في حيازته. Possessor معجم لغة الفقهاء ص 215
الذود، الأذواد:
* الذود: ج أذواد.
* الذود من الإبل: من ثلاثة إلى عشرة.... camels 10 - 3 معجم لغة الفقهاء
الرواج، المروج:
* راج المتاع راج الشيء يروج رواجا: نفق. وروجت السلعة والدراهم. وفلان مروج.
الصحاح للجوهري * راج المتاع: نفق وكثر طلابه.
المصباح
الرأس، أم الرأس:
* الرأس: الرأس يجمع في القلة أرؤس، وفي الكثرة رؤس.
الصحاح للجوهري * الرأس م، أي معروف وأجمعوا على أنه مذكر.
* والرأس أعلى كل شيء.
* ومن المجاز الرأس، سيد القوم كالريس ككيس. والرئيس، كأمير.
تاج العروس * رأس: صار رئيسا، أي كبير قومه مطاعا فيهم (ر: رئيس).... Leadership * الرأس: ج رؤوس وروس. رأس كل شيء، أعلاه. ورأس الجبل قمته.... Top معجم لغة الفقهاء
رأس السنة:
* رأس السنة: أول السنة.
* اصطلاحا: رأس سنة المؤنة في باب الخمس، وهو وقت ظهور الربح، فلكل ربح سنة تخصه. (انظر: مؤنة، خمس).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * رأس الشهر ورأس السنة: أول يوم فيهما.... or New month, New year معجم لغة الفقهاء
الرأي، الفكرة:
* الرأي: الفكر، الفكرة.
* الاعتقاد.
* القياس. (انظر: قياس).
* اصطلاحا: إذا لم يفت الفقيه بمؤدى رأيه لسبب أو آخر أو أفتى بالاحتياط أو برأي آخر مختار بقي رأيه الخاص محتفظا باسم الرأي بعيدا عن تسميته بالفتوى. (انظر:
فتوى).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرأي: ج آراء من رأى، ما يترجح للانسان بعد فكر وتأمل.... opinion معجم لغة الفقهاء
الرائش، الرشوة، المرتشي:
* الرائش: من يتوسط بين الراشي والمرتشي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الراتب، المرتب:
* الراتب: وأمر راتب، أي دائم ثابت، وأمر ترتب، على تفعل بضم التاء وفتح العين، أي ثابت. قال الشاعر:
ملكنا ولم نملك وقدنا ولم نقد وكان لنا فضل على الناس ترتبا الصحاح للجوهري * الراتب: الجاري على وتيرة واحدة، الروتيني.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الراتب: ج رواتب، أجرة الموظف.
* ورزق راتب: ثابت دائم.... Salary * الراتبة: مرتب الشيء رتوبا.
* استقر ودام، فهو راتب.... To settle down * السنة الراتبة: المرافقة للفرائض كسنة الظهر القبلة وسنة الصبح ونحو ذلك...
Fixed * والسنة الراتبة أيضا: التي رتبت على وقت معين كصلاة العيد والأضحى ونحو ذلك.
معجم لغة الفقهاء * الراتب: الامام الراتب في مسجد مخصوص.
شرح اللمعة الدمشقية * إمام المسجد الراتب أولى من غيره، لأنه في معنى صاحب البيت والسلطان ولقوله (ع) من زار قوما فلا يؤمهم.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 180 * وصاحب المسجد الراتب فيه، والامارة من قبل الامام العادل، والمنزل الساكن فيه ، أولى من غيرهم (بالتقدم) عدا إمام الأصل (عليه السلام) في إمامة الجماعة بلا خلاف صريح معتد به أجده فيه نقلا في المنتهى ظاهرا أو صريحه والحدائق وعن غيرهما وتحصيلا، بل في الذكرى أنه ظاهر الأصحاب، بل عن المعتبر أن عليه اتفاق العلماء.
جواهر الكلام ج 13 ص 348
الراجح، الغالب:
* الراجح: الغالب.
* المفضل.
* المتوقع.
* المحتمل.
* ما ثقل وزنه.
* اصطلاحا (1): ما كانت مطلوبيته راجحة في نظر الشرع، أي هو كل أمر يأمر الشارع بالاتيان به إلزاما (الواجب) أو تعبدا (المستحب). ويقابله المرجوح، وهو الحرام والمكروه. (انظر: مرجوح).
* اصطلاحا (2) ما كان للعبادة أو من أجلها (بسببها)، وكل ما يجر نفعا للنفس أو للغير من طريق شرعي. (الراجحة) مؤنث راجح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الراجع، المرتجعة:
* الراجع: العائد.
* المرأة ترجع إلى بيت أهلها بعد وفاة زوجها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الراحلة، الجمل:
* الراحلة: الجمل الصالح للركوب.
* وسيلة النقل.
* في الحج: وجود الوسيلة التي تليق بحال الحاج والتي يتمكن بها من قطع المسافة ذهابا وأيابا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الراحلة: بكسر الحاء، ج رواحل والتاء للمبالغة، الناقة التي تصلح لان يرحل عليها.... Caravan معجم لغة الفقهاء
الرازح، الهزيل:
* الرازح: الرازح من الإبل: الهالك هزالا.
* وقد رزحت الناقة ترزح رزوحا ورزاحا: سقطت من الاعياء هزالا. ورزحتها أنا ترزيحا. وإبل رزحي ورزاحى ومرازيح ورزح.
الصحاح للجوهري
الراكد، الركود:
* الراكد: ركد الماء ركودا: سكن، وكذلك الريح والسفينة. والشمس، إذا قام قائم الظهيرة.
* وكل ثابت في مكان فهو راكد.
الصحاح للجوهري * والماء الراكد على ثلاثة اقسام: مياه الغدران والقلبان والمصانع. ومياه الأواني المحصورة، ومياه الآبار.
فأما مياه الغدران والقلبان، فإن كان مقدارها الكر فإنه لا ينجسها شيء إلا ما غير لونها أو طعمها أو ريحها، وإن كان مقدارها أقل من الكر فإنه ينجسها كل ما يقع فيها من النجاسة. وأما مياه الأواني المحصورة فإن وقع فيها شيء من النجاسة أفسدها ولم يجز استعمالها.
الحدائق الناضرة ج 1 ص 227 * الراكد: الواقف.
* الراكد، الماء، انظر: ماء راكد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الراهن، الرهن:
* الراهن: اسم فاعل من رهن بالمكان إذا قام وثبت فيه.
* الذي يقدم الرهن.
* المدين الذي دفع الرهن.... Mortgager * والرهن هو العين التي يضمن بها الدين.
معجم لغة الفقهاء
الراوية، الناضح، الراوي:
* الراوية: البعير أو البغل أو الحمار الذي يستقى عليه.
* والعامة تسمى المزادة راوية، وذلك جائز على الاستعادة، والأصل ما ذكرناه. قال أبو النجم:
تمشي من الردة مشي الحفل مشي الروايا بالمزاد الأثقل الصحاح للجوهري * الراوية: المزادة من ثلاثة جلود فيها الماء.
أقرب الموارد * ثم أطلقت الراوية على كل دابة يستقى الماء عليها.
المصباح * الراوية: القاص. الحاكي.
* فاعل أو فاعلة الري. والري هو السقي والشرب.
* اصطلاحا: الدواب التي تستخدم في الري، الدواب التي يستقى عليها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الراوية: ناقل الحديث بالاسناد، ج رواة وراوون... Transmitter of Traditions * البعير الذي يستقى عليه ج روايا.... Camel carrying water معجم لغة الفقهاء
الربا:
* الربا: الفضل والزيادة.
* الفائدة.
* الفائدة الفاحشة.
* اصطلاحا: فضل أحد المالين المتجانسين على الآخر بلا عوض.
* الربا القرضي: ما يكون في القرض، وهو الاقراض مع اشتراط زيادة في القدر أو الصفة على المقترض. (انظر: قرض ربوي).
* الربا المعاملي: ما يكون في المعاملات، وهو بيع أحد المثلين مما يكال ويوزن بالاخر مع زيادة في أحدهما. والزيادة إما أن تكون عينية كبيع 100 كيلو حنطة ب‍ 120 كيلو حنطة، أو بيع 100 كيلو حنطة ب‍ 100 كيلو حنطة ودينار. وإما حكمية، كبيع عشرين كيلو حنطة نقدا بعشرين كيلو حنطة نسيئة (مؤجلة). (انظر: معاملة مربوية).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الربا: بكسر الراء من ربا الشيء يربو ربوا: إذا زاد.
* كل زيادة مشروطة في العقد خالية عن عوض مشروع.... Usury * ربا النسيئة: الزيادة المشروطة مقابل الاجل.... Delay usury * ربا الفضل: بيع شيء من الأموال الربوبة بجنسه متفاضلا.... Excess usury معجم لغة الفقهاء
الرباع، المنازل، الرباعية:
* الرباع: الذي يلقي رباعيته، وهي السن التي بين الثنية والناب.
* والغنم تربع في السنة الرابعة، والبقر والخيل في السنة الخامسة، والإبل في السنة السابعة.
* الرباع: جمع ربع، وهي المنازل ودور الإقامة والسكن. (انظر ربع) * الرباعية: السن بين الثنية والناب. وهي أربع: رباعيتان في الفك الاعلى، ورباعيتان في الفك الأسفل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرباع: بكسر الراء، مفرده ربع، المنزل ودار الإقامة.
* وربع القوم: محلتهم.... Residence معجم لغة الفقهاء * والرباعية مثل الثمانية: السن التي بين الثنية والناب، والجمع رباعيات.
ويقال للذي يلقي رباعيته: رباع مثال ثمان، فإذا نصبت أتممت فقلت:
ركبت برذونا رباعيا. قال العجاج يصف حمارا وحشيا: رباعيا مرتبعا أو شوقبا والجمع ربع مثل قذال وقذل، ربعان مثل غزال وغزلان. تقول منه للغنم في السنة الرابعة، وللبقر والحافر في السنة الخامسة، وللخف في السنة السابعة: أربع يربع أرباعا. وهو فرس رباع وهى فرس رباعية.
الصحاح للجوهري * الرباعية: السن التي بين الثنية، راجعها، والناب، راجعه.
المصباح * فإذا استكمل ثلاثا و دخل في الرابعة فهو رباع ورباعية.
المبسوط ج 1 ص 198 * مسألة: أجمع المسلمون كافة على جواز القصر في السفر في الرباعية لقوله تعالى:
وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة. وقصر النبي (ص) في أسفاره حاجا وغازيا. ولا خلاف بين المسلمين فيه حتى لو جحد جاحد جواز القصر في السفر كفر.
مسألة محل القصر في الصلاة والصوم: أما الفرائض الصلوات الرباعيات التي هي الظهر والعصر والعشاء خاصة، وفي النوافل نوافل الظهرين والوتيرة مع الأداء في السفر ولا قصر في غير ذلك إجماعا. والقصر في الرباعية بحذف الشطر الأخير فيقتصر على الأولين منها ولا يجوز النقصان عن ذلك إجماعا.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 185
ربط، رباط:
* والرباط: ما تشد به القربة والدابة وغيرهما والجمع ربط. قال الأخطل:
تموت طورا وتحيا في أسرتها كما تقلب في الربط المراويد الصحاح للجوهري * الرباط: الذي يبنى للفقراء.
المصباح * الرباط: ما تربط به الأشياء من حبل ونحوه. العصابة. الضمادة. الرابطة.
الصلة، العلاقة.
* الواحدة من الربط، وهي المساكن المعدة لسكنى الفقراء والغرباء (رباط الخيل) الموضع التي تربط فيه الخيل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرباط: بكسر الراء، ج ربط ورباطات مصدر ربط، المرابطة.
* الإقامة (المرابطة) في حدود البلاد مقابلا للعدو إخافة له.... a frontier station Be on guard in معجم لغة الفقهاء
الربع، الجزء:
* الربع: جزء من أربعة أجزاء.
* المنزل، الدار، محل الإقامة والسكن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الربع: بفتح أوله وسكون ثانيه (ر: رباع).
معجم لغة الفقهاء
الربى، الرباب:
* الربى: والربى بالضم على فعلى: الشاة التي وضعت حديثا، وجمعها رباب بالضم.
* ورباب بالكسر، وهو قرب العهد بالولادة.
* تقول: شاة ربي بينة الرباب، وأعنز رباب.
* قال الأموي: هي ربي ما بينها وبين شهرين.
* قال أبو زيد: الربي من المعز. وقال غيره من المعز والضأن جميعا، وربما جاء في الإبل أيضا.
* قال الأصمعي: أنشدنا منتجع بن نبهان: حنين أم البو في ربابها الصحاح للجوهري * الربى: الشاة التي وضعت حديثا، وهي الوالدة إلى خمسة عشر يوما، وقيل إلى خمسين يوما.
* الشاة التي تحبس في البيت للبنها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الربي: بالفتح من التربية، والربي من الانعام: الذي يربي في البيت محاطا بالرعاية، وهو غير السوائم التي تترك تطلب رزقها في الأرض.... Brought up معجم لغة الفقهاء
الربيبة، الربائب:
* ربيبة الرجل: ابن امرأته من غيره، وهو بمعنى مربوب، والأنثى ربيبة.
* والربيبة أيضا: واحدة الربائب من الغنم، التي يربيها الناس في البيوت لألبانها.
* والربيبة: الحاضنة.
الصحاح للجوهري * ربيبة الرجل: بنت زوجته من غيره. وقيل لبنت امرأة الرجل ربيبة.
المصباح * الربيب: ابن الزوج أو الزوجة.
* الربيبة: بنت الزوج أو الزوجة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الربيبة: ج ربائب مؤنث الربيب، بنت الزوجة من غيره.... Step daughter معجم لغة الفقهاء
الرواتب، اليومية:
* الرواتب: واحده راتبة (ر: راتبة وراتب).
* السنن الرواتب: الصلوات المسنونة المصاحبة للفرائض.
* السنن التي رتبت على وقت معين كصلاة العيد وصلاة الأضحى ونحو ذلك.
* ما يتقاضاه الموظفون من أجور ثابتة ومفردة: راتب.... Salary معجم لغة الفقهاء * الرواتب اليومية: أما النوافل الرواتب فلأوقاتها، وغير الرواتب فلإرادة فعلها فلو تيمم قبل هذه الأسباب لم يعتد به لعدم الحاجة اليه.
الحدائق الناضرة ج 4 ص 369 * ويشير إلى ذلك رواية ابن أبي عمير قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن أفضل ما جرت به السنة من الصلاة؟ فقال تمام الخمسين، والتقريب فيها. إن النوافل منها بعد إخراج الفرائض ثلاث وثلاثون باسقاط الوتيرة لأنها ليست من الرواتب، وإنما زيدت عليها ليتم بها عدد النوافل بأن يكون بإزاء كل ركعة من الفريضة ركعتان من النافلة، فهذه هي المرتبة العليا في الفضل وإن جاز النقصان فيها من حيث التوظيف منتهيا إلى السبع والعشرين التي هي السنة المؤكدة لا مرتبة دونها.
الحدائق الناضرة ج 6 ص 34
الرتق، الرتقاء:
* الرتقاء: والرتق بالتحريك: مصدر قولك: امرأة رتقاء، بينة الرتق، لا يستطاع جماعها لارتتاق ذلك الموضع منها.
الصحاح للجوهري * الرتقاء: إذا انسد مدخل الذكر من فرجها فلا يستطاع جماعها، ذات الفرج الملتحم.
مجمع البحرين * الرتق (الرتقاء): الرفو.
* اصطلاحا: التحام في فرج المرأة بحيث لا يكون فيه مدخل فيمتنع معه الوطئ.
* الرتقاء: المرأة التي فيها رتق. ويقابلها الفتقاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرتق: بفتح الراء والتاء مصدر رتقت المرأة (بكسر التاء): إذا التحم فرجها .... Atresia * انسداد فرج المرأة بعضلة ونحوها بشكل لا يمكن معه الجماع.... Atretometria معجم لغة الفقهاء
رجاء، المطلوبية:
* رجاء المطلوبية: احتمال أن الامر مطلوب الاتيان به أو تركه.
* رجاء المطلوبية (الاتيان ب‍ -) انظر: الاتيان برجاء المطلوبية.
* (رجاء المطلوبية (الترك ب‍ -) انظر: الترك برجاء المطلوبية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرجس، القذر:
* الرجس: القذر. النتن. العمل القبيح. النجس. الحرام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرجس: بكسر الراء من رجس، القذر والنجس.... Dirt معجم لغة الفقهاء
الرجعة، المرتجعة، الرجعي، البائن:
* الرجعة: المرة من الرجوع. العودة. الرجوع.
* مراجعة الرجل أهله (المطلقة)، عودة المطلق إلى مطلقته.
* العود (الرجوع) إلى الدنيا بعد الموت.
* اصطلاحا: رد المرأة إلى النكاح من طلاق غير بائن، في العدة، أي هو رد المطلقة في زمان عدتها إلى نكاحها السابق، ولا رجعة في البائنة ولا في الرجعية بعد انقضاء عدتها. (انظر: رجعية).
* الرجعي: ذو أثر أو مفعول يبدأ من نقطة زمنية سابقة على الان أو ما قبلها تحديدا.
* المحافظ جدا على أو المتعصب إلى كل قديم.
* اصطلاحا: ممكن إبطاله. ويقابله البائن. (انظر: بائن).
* اصطلاحا: الطلاق الرجعي. (انظر: طلاق رجعي) * الرجعية: المحافظة، التعصب إلى كل قديم.
* اصطلاحا: المطلقة التي يملك مطلقها رجعتها في زمن عدتها. ويقابلها البائنة.
(انظر: عدة، بائنة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرجعة: بفتح الراء، العودة.... Return.
* ارتجاع الزوجة المطلقة غير البائن إلى النكاح من غير استئناف عقد جديد....
Recourse * رجعي: من رجع إلى الشيء: عاد إليه.... Backward * الطلاق الرجعي: أن يطلقها طلقة أو طلقتين ما لم تمض عدتها، فإذا مضت عدتها انقلب إلى بائن.... Revocable divorce * الأثر الرجعي: رجوع الأثر المترتب على تحقق الشرط إلى الماضي.
معجم لغة الفقهاء
الرجوع، الرجعة:
* الرجوع: العودة، الارتداد، اللجوء.
* الاستدلال والاعتماد، كما في موارد عادة الحيض والنفاس، فمن أشكل عليها حساب أيام الدم، يمكنها الرجوع إلى عادة أهلها أو أقرانها في ذلك.
* في الشهادة: نفي الشاهد ما أثبته، كأن يدعي كذب شهادته أو خطأها.
* رجوع الشاهد: رجوعه في شهادته. (انظر: رجوع في الشهادة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرجوع: مصدر رجع: العودة إلى الحال الأول.... post facto - Ex * نقض التصرف الأول.
* يقولون: رجع في كلامه إذا رجع عن إقراره ونقض. قوله السابق.... Revocation معجم لغة الفقهاء
الرجع، الرجيع، الروث:
* الرجيع: والرجيع من الدواب: ما رجعته من سفر إلى سفر وهو الكال، والأنثى رجيعة، والجمع الرجائع.
* والرجيع: الروث والبعر وذو البطن.
* وقد أرجع الرجل. وهذا رجيع السبع ورجعه أيضا. وكل شيء يردد فهو رجيع، لان معناه مرجوع، أي مردود.
* وربما سموا الجرة رجيعا. قال الأعشى:
وفلاة كأنها ظهر ترس ليس فيها إلا الرجيع علاق يقول: لا تجد الإبل فيها علقا إلا ما ترده من جرتها.
الصحاح للجوهري * الرجيع: الروث والعذرة.
المصباح * الرجيع: العذرة. (انظر عذرة).
* الروث.
* كل مردود من شيء أو قول أو فعل.
* وصف للمحصول في غير موسمه.
* الرجع: الرجوع. العودة.
* الروث.
* ما يخرج على رأس المولود كأنه مخاط.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الأول: رجيع ما لا نفس له سائلة كالذباب والخنافس طاهر، لان دمه طاهر وكذا ميتته، وروث السمك. وللشافعي في الجميع قولان.
الثاني رجيع الجلال من كل الحيوان وموطوء الانسان نجس لأنه حيوان غير مأكول ولا خلاف فيه.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 6 * مسألة: لا يجوز بيع السرجين النجس إجماعا منا، وبه قال مالك والشافعي واحمد للاجماع على نجاسته فيحرم بيعه كالميتة. وقال أبو حنيفة يجوز لان أصل الأمصار يبايعونه لزروعهم من غير نكير فكان إجماعا. ونمنع إجماع العلماء ولا عبرة بغيرهم ولأنه رجيع نجس فلم يصح بيعه كرجيع الادمى. أما غير النجس فيحتمل عندي جواز بيعه.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 464
الرجم:
* الرجم: الرمي بالحجارة.
* اصطلاحا: القتل، الرمي بالحجارة حتى الموت.
* الرجم بالغيب: ظنا من غير دليل ولا برهان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرجم: الرمي بالجمار.... (to stone) Stoning * رجم الزاني: رميه بالحجارة حتى يموت.... Lapidation * رجم إبليس (عند العوام) رمي الجمرات الثلاثة في أيام التشريق.
معجم لغة الفقهاء
الرحل، المتاع:
* الرحل: الرحل: مسكن الرجل وما يستصحبه من الأثاث.
* والرحل أيضا: رحل البعير، وهو أصغر من القتب. والجمع الرحال، وثلاثة أرحل.
* ومنه قولهم في القذف: يا ابن ملقى أرحل الركبان.
الصحاح للجوهري * الرحل: كل شيء يعد للرحيل من وعاء للمتاع ومركب للبعير وحلس ورسن.
المصباح * الرحل: السرج، العدل.
* الأمتعة (أمتعة أو عدة السفر).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرحل: بفتح الراء وسكون الحاء، ج رحال وأرحل من رحل عن المكان: تركه وغادره.
* مسكن الرجل.... Residence * ما يستصحبه المسافر من الأثاث.
* ما يعد للرحيل.... Luggage * رحل البعير: القتب، وهو ما يوضع على ظهر البعير ليركب عليه كالسرج ونحوه .... Camel saddle معجم لغة الفقهاء
الرحم، الأرحام:
* الرحم: رحم الأنثى، وهي مؤنثة.
* والرحم أيضا: القرابة.
* والرحم بالكسر مثله. قال الأعشى:
أما لطالب نعمة يممتها ووصال رحم قد بردت بلالها الصحاح للجوهري * هم القرابة، ويقال على من يجمع بينك وبينه نسب.
مجمع البحرين * الرحم: موضع تكوين الجنين، ووعاؤه في الأنثى، موضع الجنين في بطن الام.
* القرابة.
* الرحم المحرم: القريب الذي حرم نكاحه أبدا. (الرحم (ذو -) انظر: ذو الرحم.
* الرحم: صلة، انظر: صلة الرحم.
* الرحم: قطيعة، انظر: قطيعة الرحم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرحم: بفتح أوله وكسر ثانيه أو سكونه، ج أرحام، بيت منبت الولد ووعاؤه في البطن.... Womb * القرابة التي سببها الولادة.... Blood relationship * ذوو الأرحام: الأقارب الذين ليسوا من العصبة ولا من ذوي الفروض، كبنات الاخوة ر: ذو الرحم.... Blood relations معجم لغة الفقهاء * وروى عن الصادق (ع) أنه لما حشرنا من المدينة إلى المنصور ببغداد لبثنا شهر الا نعبر؟؟ عليه فبعد شهر خرج الينا الربيع الحاجب وقال أين هؤلاء العلوية؟
فقمنا اليه فقال ليدخل على أمير المؤمنين (ع) منكم اثنان قال (ع) فدخلت أنا وعبد الله بن الحسن فسلمنا عليه فقال لي: أنت الذي تعلم الغيب؟ فقلت لا يعلم الغيب إلا الله! فقال أنت الذي يجبى إليك الخراج؟ فقلت: الخراج يجبى إليك.
فقال أتدرون لم أتيت بكم؟ قلت: الله ورسوله اعلم، فقال: إنما جئت بكم لأخرب رباعكم وأعور قلبكم وأنزلكم بالسراة، ولا أدع أحدا من أهل الحجاز ولا من أهل العراق يأتي إليكم، فإنهم لكم مفسدة!
قال (ع) فقلت: يا أمير المؤمنين (ع) إن سليمان أعطى فشكر وإن أيوب (ع) ابتلى فصبر وإن يوسف (ع) ظلم فغفر، وأنت من نسل أولئك القوم. فاستحيا ثم قال حدثني الحديث الذي رويته لي منذ أوقات، قال (ع) روي أبي عن جدي عن رسول الله (ص) أنه قال: أنا الرحمن خلقت الرحم وشققت الرحم لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته! فقال: لست أعني هذا، فقلت: روي أبي عن جدي عن رسول الله (ص) أنه قال: الرحم جبل متصل ممدود ممن الأرض؟؟ إلى السماء ينادي كل يوم وصل الله على من وصلني وقطع الله من قطعني فقال لست اعني هذا.
فقلت روي أبي عن جدي عن رسول الله (ع) أن ملكا من ملوك بني إسرائيل كان قد بقي من عمره ثلاثين سنة فقطع رحمه فجعلها الله ثلاث سنين، وأن ملكا من ملوك بني إسرائيل كان قد بقي من عمره ثلاث سنين فوصل رحمه فجعلها الله ثلاثين سنة.
فقال المنصور: والله لأصلن اليوم رحمي، أي البلاد أحب إليكم فقال الصادق (ع):
المدينة، قال فسرحنا إليها سراحا جميلا.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 424 * وتستحب العطية لذي الرحم وإن لم يكن فقيرا بلا خلاف، ولا إشكال في شيء من ذلك، (وتتأكد في الوالد والولد) الذين هم أولى من غيرهم من الأرحام، لأنها من صلة الرحم المعلوم ندبها كتابا وسنة واجماعا بل لعله من الضروري بل في المسالك وإنما تستحب عطية الرحم حيث لا يكون محتاجا إليه بحيث لا تندفع حاجته بدونها وإلا وجبت كفاية إن تحققت صلة الرحم بدونها، وإلا وجبت عينا، لأن صلة الرحم واجبة عينا على رحمه، وليس المراد هنا مجرد اجتماع البدن، بل ما يصدق معه الصلة عرفا، وقد يتوقف ذلك على المعونة بالمال، حيث يكون الرحم محتاجا، والآخر غنيا لا يضره بذل ذلك القدر الموصول به، بل قد تتحقق الصلة بذلك وإن لم يسع إليه نفسه، كما أن السعي إلى زيارته بنفسه غير كاف فيها مع الحاجة على الوجه المذكور.
جواهر الكلام ج 28 ص 189
الرحمة، الرأفة، الرحمن:
* الرحمة: مصدر رحم، رقة القلب.... Mercy * طلب المغفرة.... Asking for mercy معجم لغة الفقهاء * الرحمن: الرحيم، وصف مختص بالله سبحانه، الرحمن الرحيم.... The merciful معجم لغة الفقهاء
الرخصة، الاذن، الإجازة:
* الرخصة: والرخصة في الامر: خلاف التشديد فيه. وقد رخص له في كذا ترخيصا، فترخص هو فيه، أي لم يستقص.
الصحاح للجوهري * الرخصة: التسهيل في الامر ورفع التشديد فيه.
مجمع البحرين * الرخصة: اليسر والسهولة.
* الإجازة.
* الاذن.
* اصطلاحا (1): حكم شرعي فيه تسهيل وتيسير الحكم الأصلي. (انظر: أمور اضطرارية) * اصطلاحا (2): اسم لما شرع متعلقا بالعوارض، أي لما أستبيح بعذر. رخصة سقوط. انظر: سقوط رخصة.
* الرخصة: بضم الراء وسكون الخاء وضمها من رخص، اليسر والسهولة.
* إباحة التصرف لامر عارض مع قيام الدليل على المنع.
* ما ثبت على خلاف دليل شرعي لمعارض راجح.... Allowance معجم لغة الفقهاء
الرخص، الغلاء:
* الرخص: نزول الأسعار، ويقابله الغلاء. (انظر: غلاء) * الرخيص: ما قل سعره (ثمنه) ويقابله الغالي. (انظر: غالي).
* الحقير.
* المتدني.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرخمة:
* الرخمة: طائر من الطيور الجارحة، وهو غزير الريش، أبيض اللون مبقع بسواد، طويل الجناح والذنب والمنقار، ولون منقاره رمادي مائل إلى الحمرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرخمة: طائر أبقع يشبه النسر في الخلقة، يقال له الأنوق. والجمع رخم، وهو للجنس. قال الأعشى:
يا رخما قاظ على مطلوب يعجل كف الخارئ المطيب الصحاح للجوهري * الرخمة: طائر أبقع يشبه النسر خلقة يقال له الأنوف.
مجمع البحرين
الرخو، الرخوة، الصلبة:
* الرخو: اللين.
* الطري. ويقابله الصلب.
* الرخوة: مؤنث رخو. (انظر: رخو) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرخاوة: الرخاوة بالفتح مصدر رخو يرخو، اللين.... Softness * وأرض رخوة (بكسر الراء وفتحها): أرض هشة لينة لا يرتد منها البول إذا بال عليها.
معجم لغة الفقهاء
الرد، المردود، الإقالة، الفسخ:
* الرد: بالفتح مصدر الشيء يرده ردا: إذا صرفه، ج ردود.... Repulse * الرد: الارجاع.
* الإعادة.
* الجواب.
* الرفض.
* عدم القبول.
* الدفع.
* الصد.
* الدرء.
* المردود.
* أو ما فضل من الأصل.
* في الإرث، ما بقي من الفرض ويجب رده على صاحب الفرض القريب. (انظر:
فرض): في القضاء، هو رد اليمين، * رد الشهادة: عدم قبول شهادة الشاهد من قبل القاضي كأن يكون ممن يجرون لأنفسهم نفعا كالشريك والمديون، وغير ذلك من الأسباب.
* رد المظالم: ارجاع ما في ذمة شخص من حقوق الآخرين إلى أصحابها. (انظر: مظالم).
* اصطلاحا: التصدق عن الميت الذي في ذمته حقوق للناس لا تعرف أصحابها لابراء ذمته منها.
* رد اليمين: تحويلها إلى الخصم (الطرف الاخر في الدعوى). والمراد بها أن المدعى عليه الذي طلب منه حلف اليمين لا يحلف بل يطلب من المدعي أن يحلف.
(انظر: يمين مردودة) الاسلام. وهي أما أن تكون عن فطرة أو عن ملة. (انظر:
ردة فطرية، ردة ملية) * رد الوصية: رفضها، أو رفض أن يكون (المرء) وصيا.
* رد السلام: إجابة من سلم عليه.
معجم لغة الفقهاء * رد اليمين: تكليف المدعي بالحلف عند امتناع المدعى. عليه عن الحلف....
Refusal to take theoath معجم لغة الفقهاء
الردء:
* الردء: بكسر أوله وسكون ثانية مهموزا، الناصر والعون * فأرسله معي ردءا يصدقني، أي معينا، ج أرداء.... Hefper * الذين يخدمون المقاتلين في الجهاد.
* وقيل: هم الذين يقفون حتى إذا ترك المقاتلون القتال قاتلوا.
* الشؤون الإدارية والخدمات للمحاربين.... Tandem Supporter معجم لغة الفقهاء
الردم، السد:
* الردم: السد.
* الطمر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرداء، المئزر:
* الرداء: الذي يلبس. وتثنيته رداءان وإن شئت رداوان، لان كل اسم مهموز ممدود فلا تخلو همزته إما أن تكون أصلية فتتركها في التثنية على ما هي عليه ولا تقبلها فتقول جزاءان وخطاءان، وإما أن تكون للتأنيث فتقبلها في التثنية واوا لا غير، تقول: صفراوان وسوداوان. وإما أن تكون منقلبة من واو أو ياء مثل كساء ورداء، أو محلقة مثل علباء وحرباء ملحقة بسرداح وشملال، فأنت فيها بالخيار، فإن شئت قلبتها واوا مثل التي للتأنيث فقلت كساوان وعلباوان ورداوان، وإن شئت تركتها همزة مثل الأصلية وهو أجود فقلت كساءان وعلباءان ورداءان. والجمع أكسية وأردية.
الصحاح للجوهري * الرداء: الثوب الذي يستر الظهر والصدر والكتفين.
* وهو أحد ثوبي الاحرام.
* وكذلك أحد قطع الكفن. (انظر: إزار، ثوبين، كفن) * الرداء: بكسر الراء ج أردية، ما يوضع على المنكبين وفوق الكتفين من ثوب وبرد ونحوهما.... Gown معجم لغة الفقهاء
الردة، الارتداد، المرتد:
* الردة: الارتداد.
* التراجع.
* الرجوع.
* الردة: الرجوع إلى الكفر بعد * الردة الفطرية: ترك من ولد على الاسلام التدين بالاسلام. (انظر: مرتد فطري) * الردة الملية: الرجوع إلى الكفر ممن أسلم وقد كان يدين بغير دين الاسلام من قبل إسلامه. (انظر: مرتد ملي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الردة: بكسر الراء مصدر هيئة من رد (هيئة الارتداد).
* الخروج عن الاسلام بإتيان ما يخرج عنه قولا أو اعتقادا أو فعلا.... Apostasy معجم لغة الفقهاء
الردع، المنع:
* الردع: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر ردعه عن الشر أو غيره: رده، صرفه، منعه.
* الكف عن الشيء، يقولون: الحدود رادعة مانعة، أي: تكف الفاعل عن العودة إلى فعله، وتمنع غيره من الوقوع فيها.... Prevent معجم لغة الفقهاء
الرديف، المردف، الردفاء:
* الرديف: ج أرداف ورداف وردفاء، الراكب على الدابة خلف راكب آخر عليها.
معجم لغة الفقهاء
الرزق، العطاء:
* الرزق: الشيء المرزوق.
* العطاء.
* وسائل العيش.
* النعمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرزق: ج أرزاق، العطاء.
* ما تعطيه الدولة للجنود أو غيرهم من المواد الغذائية.... Ration معجم لغة الفقهاء
الرستاق، الرساتيق:
* رستاق: الرستاق فارسي معرب، ألحقوه بقرطاس. ويقال رزداق ورسداق، والجمع الرساتيق، وهي السواد. قال ابن ميادة:
تقول خود ذات طرف براق هلا اشتريت حنطة بالرستاق سمراء مما درس ابن مخراق الصحاح للجوهري * الرستاق: الناحية.
* المكان الذي فيه زرع وقرى أو بيوت مجتمعة.
* الرساتيق: جمع رستاق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرسالة، المكتوب، الرسول:
* الرسالة: اسم لما يرسل ويوجه إلى شخص أو أشخاص، * الخطاب، المكتوب.
* مهمة.
* واجب. أو هدف للحياة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرسالة: بكسر الراء، ج رسائل، ما يرسل.
* الكلام الذي يحمله شخص من شخص لاخر، سواء أكان مكتوبا أم. غير مكتوب....
Message * كتب صغير يشتمل على جملة من المسائل التي من نوع واحد.... Wrist Notebook * الرسول: ج رسل ورسلاء.... Messenger * إنسان أوحى الله تعالى إليه بشريعة وأمره بتبليغها للناس.
* حامل الرسالة من شخص إلى شخص آخر سواء أكانت هذه الرسالة مكتوبة أم غير مكتوبة.
معجم لغة الفقهاء
الرسغ، الأرساغ:
* الرسغ: الرسغ من الدواب: الموضع المستدق الذي بين الحافر وموصل الوظيف من اليد والرجل. يقال رسغ ورسغ، مثل عسر وعسر. قال العجاج:
في رسغ لا يتشكى الحوشبا مستبطنا مع الصميم عصبا * وجاء المطر فرسغ، إذا بلغ الماء الرسغ.
* الرسغ: مفصل ما بين الكف والساعد.
المصباح * الرسغ: بالضم، ج أرساغ وأرسغ، المفصل بين الساعد والكف.
معجم لغة الفقهاء * الرسغ: المفصل، ما كان بين الكف والساعد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرسم، الأثر:
الرسم: الأثر. ورسم الدار: ما كان من آثارها لاصقا بالأرض.
الصحاح للجوهري * الرسم: الأثر.
* ورسمت الكتاب: كتبته.
المصباح * ورسمت للبناء رسما: علمت.
مجمع البحرين * الرسم: التصوير.
* الصورة.
* الأثر.
* العلامة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرش، الرشاش:
* الرش: إصابة الشيء بالماء من غير استغراق أو انفصال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرش: بالفتح، ج رشاش من رش، المطر الخفيف.
* الرشاش: بفتح الراء والشين المخففة، ما تناثر قطرات من الماء ونحوه (ر:
الرش).... Sprinkler معجم لغة الفقهاء
الرشا، الحبل:
* الرشا: الرشاء، وهو الحبل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرشاء: بكسر الراء، ج أرشيه، الحبل (بسكون الباء)..... Rope معجم لغة الفقهاء
الرشح، الترشح، السيلان:
* الرشح: التحلب.
* النضح.
* التسرب.
* ندى العرق على الجسد * العرق.
* السيلان بضعف وثقل.
* رشحا: بضعف وثقل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرشدة، الغية:
* الرشدة: الولادة الشرعية، ويقابلها الزنية.
* صحة النسب والنكاح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرشق، الرشقة، الرمي:
* الرشق: عدد السهام التي يرمى بها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرشق: بفتح الراء: الرمي نفسه.... Shooting * والرشق من السهام ما بين العشرين إلى الثلاثين يرمي بها رجل واحد متتابعة، ج أرشاق.... arrows معجم لغة الفقهاء
الرشوة، الرشا، الراشي، المرتشي:
* الرشوة: ما يعطى لقضاء مصلحة.
* ما يعطى لابطال حق، أو لاحقاق باطل.
* ما يتوصل به إلى ممنوع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرشوة: بضم الراء وفتحها وكسرها، ج رشى، ما يعطى من المال ونحوه لابطال حق أو لاحقاق باطل.... Bribery معجم لغة الفقهاء
الرشيد، الرشد، السفيه:
* الرشد: الرشاد: خلاف الغي، وقد رشد يرشد رشدا، ورشد بالكسر يرشد رشدا لغة فيه. وأرشده الله.
الصحاح للجوهري * الرشيد: من بلغ سن الرشد.
* العاقل.
* الحكيم.
* المهتدي.
* المصلح لما له.
* ويقابله السفيه. (انظر: سفيه) * الرشد: الهدى.
* الصواب.
* العقل.
* الاستقامة.
* الصلاح في الدين، وحفظ الأموال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرشد: بضم الراء وسكون الشين بصدر رشد، الاستقامة.
* البلوغ مع حسن التصرف بالمال.
* والرشيد ضد السفيه.... Maturity معجم لغة الفقهاء * الرشد: أما الرشد فهو ملكة نفسانية تمنع من إفساد المال وصرفه في غير الوجوه اللائقة بأفعال العقلاء.
قواعد العلامة - كتاب الحجر
الرص:
* الرص: الدك.
* الحشر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرصد، الرصدي:
* الرصد: المراقبة.
* الرصدي: الفلكي، وهو الذي يرصد ويراقب حركات النجوم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرصد: مصدر صد، المراقبة * الراصد: المراقب.
* المراقبة الدقيقة.
* ورصد العدو: مراقبته وإحصاء تحركاته.
* ورصد النجوم: مراقبة حركتها.... Observation * الاعداد. ومنه رصد الجيش القتال: أي إعداده للقتال.... Prepare * الشطب. ومنه رصد الحساب: شطبه من دفتر الدين.... (theaccount) To balance معجم لغة الفقهاء
الرض، الكدم:
* الرض: الكدم.
* الدق بدون كسر.
* الرضة: الكدمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرضا، القبول:
* الرضا: بكسر الراء مصدر رضي، الاختيار والقبول.... Consent ومنه قولهم: رضي بالنكاح: إذا اختاره وقبله.
* القبول مع السرور، ومنه الرضا بالقضاء والقدر.... Acceptance معجم لغة الفقهاء
الرضاع، الرضيع:
* الرضع: الرضاع، وهو مص اللبن (الحليب) من ثدي امرأة.
* الارضاع، وهو وضع المرأة ثديها في فم الصغير ليمص اللبن منه.
* الرضعة: المرة من الرضاع. (انظر: رضاع، رضع) * الرضيع: الذي لم يفطم.
* الطفل الذي يرضع، أي لا زال يتغذى على لبن أمه أو مرضعته.
* الأخ من الرضاعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرضاع: مص اللبن (الحليب) من ثدي امرأة.
* اصطلاحا: الرضاع المحرم، وهو الذي توفرت فيه شروط الحرمة التي بها يحرم النكاح وغيره مما يحرم بالرضاع.
* الرضاع: بفتح الراء وكسرها مص رضع، مص الثدي.
* مص الصبي ثدي الادمية في سن الرضاع وابتلاع لبنه.... Foster age معجم لغة الفقهاء
الرضخ، الرضيخة:
* الرضخ: الدق والكسر.
* القليل من العطية لمن لا قسمة له (في الغنائم) من الكفار والعبيد والنساء.
* الرضيخة: العطية القليلة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرضخ: بفتح أوله وسكون ثانيه مص رضخ، العطاء القليل.
* العطاء من غير سهم مقدر.... A paltry gift * والرضخ بكسر الراء: ما يعطى غير السهم المقدر.
معجم لغة الفقهاء
الرضوخ، الاذعان:
* الرضوخ: الاذعان.
* الخضوع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرضيفة، اللبنية:
* الرضيفة: اللبن المحمى بالحجارة المحماة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرطوبة، المسرية، الطراوة، البلل:
* الرطوبة السارية: الرطوبة الواصلة من مكان إلى مكان آخر، مثلا من الكنيف المرحاض إلى جدار المنزل أو المسجد، أو رطوبة أرض السرداب إلى الفراش الموضوع فيه. وهذه رطوبة غير مسرية، فلا توجب سراية النجاسة إلى الجدار، لكن ربما تؤدي إلى خرابه، أو تلف الفراش المذكور.
* الرطوبة غير المسرية: التي لا تنتقل من شيء إلى شيء آخر، أو من شخص إلى آخر بمجرد الملاقاة.
* الرطوبة المسرية: الرطوبة التي تنتقل من شيء إلى شيء آخر، أو من شخص إلى آخر بمجرد الملاقاة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرطوبة: البلل.
* النداوة.
* الرطوبة: بالضم من رطب (بضم الطاء) الشيء: ندي.
* ابتل، وهو خلاف اليابس الجاف.... Moisture * رطوبة الفرج: ما تجده المرأة من البلل الخفيف في الخرقة الموضوعة على فرجها .... Humours معجم لغة الفقهاء
الرطب، البلح، الرطاب:
* الرطب: ثمر النخل الناضج وقبل أن يصبح تمرا.
* الرطب: المبتل بالماء.
* الندي. ويقابله اليابس.
* الرطب: راجع بلح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرطبة: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج رطاب، نبات الفصفصة.
* نبت يقيم في الأرض سنين كلما جز نبت.... (Sativa) Medicago * كل ما أكل رطبا.... (fruit, plant) Fresh معجم لغة الفقهاء
الرطل، الأرطال:
* الرطل: والرطل: نصف منا.
الصحاح للجوهري * الرطل: ما وزنه حوالي 3، 333 غراما تقريبا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرطل: بكسر الراء وفتحها، الذي يوزن به.... (a weight) Ratl * الرطل العراقي: 4، 7 128 درهما: 5، 407 غراما وهو المراد بكلام الفقهاء عند كلامهم على أوزان غير الفضة.
* رطل الفضة: 480 درهما: 12 أوقية: 4، 1428 غراما (ر: مقادير) معجم لغة الفقهاء * الرطل الاسلامبولي المستعمل الان (سنة 1361) في نواحي سوريا ولبنان وفلسطين كثيرا هو أقتان اسلامبوليتان بلا ريب، والرطل بكسر الراء وفتحها. وهو خمس مئة وثلاثة وثلاثون مثقالا صيرفيا وثلث المثقال على ما هو التحقيق المتقدم في مبحث الأقة الاسلامبولية من كون الأقة 266 مثقالا وثلثين. وهو ثمان مئة درهم صيرفي بلا إشكال. وهو اثنتا عشرة أوقية اسلامبولية في لبنان وسوريا ونواحيهما بلا ريب.
* وهو كيلوان ونصف و 18 درهما وثلاثة أرباع الدرهم، أعنى وربع أوقية ودرهمان وربع درهم الا سدس الربع تماما كما تعلم من مبحث الكيلو.
* وهو كيلوان وخمس مئة وأربعة وستون غراما كما في حلية الطلاب (ص 113) وهو غلط ، لأنك عرفت أن الأقة الاسلامبولية ألف ومئتان وثمانون غراما على الدقة، فالرطل ألفان وخمس مئة وستون غراما كما هو واضح جدا، وسيأتي تفصيل ذلك في مبحث الكيلو إن شاء الله تعالى.
* الرطل الشقيفي ربما يطلق الرطل في نواحي جبل عام (لبنان) على الأربع أقق اسلامبولية وأوقيتين أعني وثلث أقة، لان الأقة ست أواق عند اللبنانيين والسوريين كما عرفت، ويسمى الرطل الشقيفي، فهو ستة وعشرون أوقية اسلامبولية، ويوزن به التتن التبغ، فإذا اطلق رطل التتن فالمتبادر منه بينهم خصوص هذا المقدار، ورطل التين والخروب هو اربع أقات، ونصف بلا ريب.
* الرطل العراقي المستعمل في لسان الأئمة الأطهار عليهم السلام والأصحاب في تقدير الكر هو مئة وثلاثون درهما شرعيا على المشهور كما عن الروضة وشرح الفاضل والحدائق وغيرها، بل في مفتاح الكرامة (ص 95) المشهور بل كاد يكون إجماعا، بل في زكاة الجواهر: الرطل العراقي مئة وثلاثون درهما، واحد وتسعون مثقالا، بلا خلاف أجده الا من الفاضل في التحرير وموضع من المنتهى، إذ جعله مئة وثمانية وعشرين درهما وأربعة أسباع الدرهم، اي تسعين مثقالا ولم نعرف مستنده إه‍.
ونقل عن المنتهى في زكاة الغلات والتحرير في زكاة الفطرة موافقة المشهور. وفي رسالة المجلسي ص 138 نقل أن العلامة، في بحث الغسل والفطرة، وافق المشهور، قال: لكنه ذكر في بحث نصاب الغلات من المنتهى والتحرير أن الرطل العراقي مئة درهم وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم وهو تسعون مثقالا، وكذا ذكر أحمد بن علي من العامة في كتاب الحاوي، نسب الأول إلى العامة والظاهر أن هذا سهو منه (ره) وكأنه كان عند وصوله إلى هذا الموضع ناظرا في كتبهم، وتبعهم فيه ذاهلا عن مخالفة نفسه في المواضع ومخالفة الاخبار وأقوال سائر الأصحاب إه‍. وهو كذلك.
ولعل مستند العلامة في مخالفة المشهور في زكاة الغلات هو قول صاحب المصباح في اللغة، حيث نقل عنه أنه حدد الرطل العراقي بهذا التحديد، وكلامه ليس بشيء بعد تصريح جل الفقهاء بل كلهم ما عدا العلامة في الموضعين المذكورين بذلك، وبعد أن كان صاحب المصباح لا اختصاص له بمعرفة الأوزان حتى يقبل قوله، ولذا قال في الجواهر: قيل إنه سهو من قلمه الشريف يعني العلامة، أو أنه تبع فيه بعض العامة الخ إه‍.
وما عليه المشهور هو المستفاد من حسنة جعفر بن محمد بن إبراهيم الهمداني الآتية في مبحث الصاع الشرعي، قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام على يد أبي:
جعلت فداك، إن أصحابنا اختلفوا في الصاع الشرعي، بعضهم يقول: (الفطرة ظ) بصاع المدني، وبعضهم يقول بصاع العراقي، قال فكتب إلي: الصاع ستة أرطال بالمدني وتسعة أرطال بالعراقي، قال: وأخبرني أنه يكون بالوزن ألفا ومئة وسبعين وزنة. انتهى. (والوزنة بالكسر مفسرة بالدرهم) فيكون الرطل العراقي الذي هو تسع المجموع مئة وثلاثين درهما....
وحكي عن بعضهم تقريب الاستدلال بوجه آخر، وهو أن لرواية صريحة في أن الرطل العراقي ثلثا الرطل المدني، ولا خلاف ظاهرا في ان الرطل المدني مئة وخمسة وتسعون درهما، فثلثاه مئة وثلاثون درهما، والوجهان لا غبار عليهما، فلا إشكال في صحة ما ذهب إليه المشهور، وهو أن الرطل العراقي مئة وثلاثون درهما شرعيا.
* وهو نصف الرطل المكي كما في رسالة المجلسي (ص 137) وهو كذلك كما ستعرف هناك.
* وهو ثلثا الرطل المدني الآتي بيانه إن شاء الله تعالى، كما في رسالة العلامة المجلسي (ص 137) وكما في رسالة التحقيق والتنقير وغيرها.
* وهو واحد وتسعون مثقالا شرعيا كما في زكاة المدارك ناسبا له إلى الأكثر في مقابل العلامة في التحرير وموضع من المنتهى أيضا: حيث قال: فذهب الأكثر ومنهم الشيخان وابن بابويه في من لا يحضره الفقيه إلى أن وزنه مئة وثلاثون درهما واحد وتسعون مثقالا، وقال العلامة في التحرير وموضع من المنتهى أن وزنه مئة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم، تسعون مثقالا إلخ.
وفي رسالة المجلسي ص 137: والمشهور أن الرطل العراقي واحد وتسعون مثقالا.
وكذا ذكره شيخنا البهائي والشهيد رحمهما الله في الذكرى، والعلامة في بحث الغسل والفطرة، لكنه ذكر في بحث نصاب الغلات من المنتهى والتحرير أن الرطل العراقي مئة درهم وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم.
* وهو تسعون مثقالا، وكذا ذكر أحمد بن علي من العامة في كتاب الحاوي، نسب الأول إلى العامة والظاهر أن هذا سهو منه (ره) وكأنه كان عند وصوله إلى هذا الموضع ناظرا في كتبهم وتبعهم فيه، ذاهلا عن مخالفة نفسه في المواضع، ومخالفة الاخبار وأقوال سائر الأصحاب إلخ.
* وهو ثمانية وستون مثقالا صيرفيا وربع المثقال كما نص عليه جماعة كثيرون منهم
العلامة المجلسي في رسالة الأوزان (ص 143) وكاشف الغطاء، وهو كذلك لأنك عرفت في مبحث الدينار أن المثقال الشرعي هو ثلاثة أرباع المثقال الصيرفي بلا خلاف.
* وهو يزيد عن ربع الأقة الاسلامبولية مثقالين شرعيين وثماني حبات متعارفة كما في الدرة البهية (ص 27 و 28) قال: لان ربع الأقة ثمانية وثمانون مثقالا شرعيا وسبعة أثمان المثقال الشرعي وحبة واحدة متعارفة. انتهى وهو كذلك، لان الأقة الاسلامبولية 355 مثقالا شرعيا ونصف وأربع قمحات كما عرفت هناك، فنصفها 177 وثلاثة أرباع وقمحتان، وربعها هو 88 وثلاثة أرباع و 10 قمحات، (لان الربع 18 قمحة والقمحتين تتمة العشرين، فنصفها 10) فإذا طرحنا هذا المقدار من 91 مثقالا شرعيا يكون الباقي مثقالين و 8 حبات متعارفة.
* الثلاثة أرباع المثقال الشرعي هي 54 حبة لان المثقال الشرعي 72 حبة فإذا جمعناها مع 10 حبات كانت 64 حبة، فنطرحها من 72 حبة وهذه مثقال اقترضناه من 91 فيبقى 8 حبات. ثم نطرح 88 مثقالا من 90 مثقالا فيبقى مثقالان، وهو المطلوب.
* وهو ربع أقة إسلامبولية ومثقال ونصف مثقال صيرفي وثماني حبات، لان الأقة 266 مثقالا وثلثان اي 64 حبة لان المثقال الصيرفي 96 حبة فربعها 66 مثقالا ونصف و 16 حبة. فإذا طرحنا هذا المقدار من 68 مثقالا وربع وهو مقدار الرطل العراقي بلا ريب كما عرفت يبقى مثقال ونصف و 8 حبات....
وهذا يؤيد ما قلناه قبلا تبعا للسيد الأمين من أن الرطل العراقي ربع أقة ومثقالان شرعيان و 8 قمحات، لان المثقالين الشرعيين 144 قمحة، فهي مع 8 قمحات 152 قمحة.
كما أن المثقال الصيرفي هنا 96 قمحة، ونصفه 48 قمحة فإذا جمعناها مع 8 حبات تكون 152 قمحة. فالرطل العراقي ربع أقة إسلامبولية و 152 قمحة. وبهذا يظهر أنه ربع أقة ودرهمان صيرفيان و 24 قمحة، فالدرهمان 128 قمحة فإذا طرحناها من 152 قمحة يبقى 24.
* الرطل الكويتي (الباوند) هو خمس أوقية كويتية، فالأوقية خمسة أرطال بلا إشكال ، إلا في وزن السمك فتساوي عشرة أرطال، فالأوقية أوقيتان. والرطل 16 أونسا.
والرطل أربعون تولة، ذكر هذا كله في الحساب المتوسط (ج 1 ص 87) وهو لا إشكال فيه، والظاهر أن هذه الأوزان إنكليزية.
وحيث عرفت أن الأوقية الكويتية 695 درهما صيرفيا وخمسة أثمان الدرهم، فالرطل، وهو خمسها، 139 درهما وثمن الدرهم.
* فهو نصف كيلو إلا 17 درهما وثلاثة أثمان الدرهم. وهذه الدراهم الأخيرة هي 56 غراما إلا شيئا يسيرا جدا، فالرطل هو نصف كيلو إلا 56 غراما تقريبا وهو أوقيتان اسلامبوليتان إلا أقل من ستة دراهم بشيء يسير جدا (اي أنه ثلث أقة إلا أقل من ستة بالغرامات المذكورة.
فما في الحساب المتوسط (ج 2 ص 144) من أن الرطل الكويتي يساوى 6 و 453 غراما تقريبا هو غلط واضح، ولذلك جعله حسابا تقريبيا...
* الرطل المدني المستعمل في زمن الأئمة عليهم السلام هو مئة وخمسة وتسعون درهما شرعيا. وقد عرفت في مبحث الرطل العراقي أنه لا خلاف، ظاهرا، في ذلك.
وتدل على ذلك روايتان:
الأولى: رواية إبراهيم بن محمد الهمداني الضعيفة بإهمال الحسين بن علي بن سنان القزويني أن أبا الحسن صاحب العسكر عليه السلام كتب إليه في حديث: إن الفطرة عليك وعلى الناس، إلى أن قال: تدفعه وزنا ستة أرطال برطل المدينة، والرطل مئة وخمسة وتسعون درهما، تكون الفطرة ألفا ومئة وسبعين درهما (الوسائل م 2 ص 23).
الثانية: صحيحة محمد بن أحمد بن يحيى، عن جعفر بن محمد بن إبراهيم الهمداني (وهو حسن) وكان معنا حاجا قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام على يدي أبي:
جعلت فداك إن أصحابنا اختلفوا في الصاع، إلى أن قال: فكتب إلي: الصاع ستة أرطال بالمدني وتسعة أرطال بالعراقي، قال: وأخبرني أنه يكون بالوزن ألفا ومئة وسبعين وزنة (الوسائل م 2 ص 43) والوزنة هي الدرهم فإذا قسمنا 1170 على ستة يكون الرطل المدني 195 درهما كما هو واضح...
* والرطل المدني رطل ونصف رطل بالعراقي لان العراقي ثلثا المدني كما عرفت وهو ثلاثة أرباع المكي كما في رسالة العلامة المجلسي (ص 137).
* وهو مئة وخمسة وثلاثون مثقالا شرعيا كما في رسالة السيد الشبري. أقول: حيث عرفت أن الرطل العراقي 91 مثقالا شرعيا فالرطل المدني مئة وخمسة وثلاثون مثقالا ونصف مثقال، لأنه رطل عراقي ونصف إجماعا ونصوصا. ولعل لفظ النصف سقط من قلمه.
وإلا فالمسألة ليس فيها إشكال.
* وهو مئة ومثقالان وثلاثة أثمان المثقال بالصيرفي كما في رسالة الأوزان للسيد الشبري، أقول: قد عرفت أن الرطل العراقي 68 مثقالا صيرفيا وربع مثقال بلا ريب، فإذا أضفنا نصف هذه إليها تكون رطلا مدنيا، وتكون مئة ومثقالين وربعا و 12 قمحة، والربع و 12 قمحة هي ثلاثة أثمان.
* وهو مئة وثلاثة وخمسون درهما صيرفيا ونصف درهم وست قمحات، لان الدرهم والنصف يساويان مثقالا كما عرفت في مبحث الأقة الاسلامبولية وغيرها، وعرفت أنه لا ينبغي الارتياب فيه....
* الرطل المكي المستعمل في لسان الأئمة عليهم السلام هو ضعف الرطل العراقي كما عن جماعة كثيرين من الفقهاء التصريح به، منهم كاشف الغطاء وبذلك جمعوا بين مرسلة ابن أبي عمير التي تلقاها الأصحاب بالقبول وبين صحيحة محمد بن مسلم الواردتين في تحديد الكر، حيث قالت المرسلة: الكر من الماء، الذي لا ينجسه شيء، الف ومئتا رطل، وقالت الصحيحة: والكر ست مئة رطل، فحملوا أرطال المرسلة على العراقي وأرطال الصحيحة على المكي كما حرر في مبحث الكر من كتاب الطهارة.
فالرطل المكي على هذا مئتان وستون درهما شرعيا.
* وهو مئة واثنان وثمانون مثقالا شرعيا. وهو مئة وستة وثلاثون مثقالا صيرفيا ونصف المثقال، وهذا كله واضح لا ريب فيه بعد البرهان عليه في الرطل العراقي، وبعد كون المكي ضعف العراقي. والله العالم.
الأوزان والمقادير
الرعاف، الرعف:
* الرعاف: خروج الدم من الانف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرعاف: بتثليث العين مص رعف: السابق.
* وأكثر استعماله للدم الذي يسبق الانف.... Nose bleed * الدم الخارج من الانف.... Epistaxis معجم لغة الفقهاء
الرعي، الرعاية، الراعي:
* الرعي: إطعام الماشية.
* الكلا.
* العشب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرعاية: مصدر رعيت الغنم رعيا وأرعيتها: جعلتها ترعى الكلا.... Graze * والرعي بالكسر: الكلا نفسه (ر: الراعي).... Grass * والاسترعاء: طلب حفظ الشيء وتعهده.... Observance * الحفظ والملاحظة.... Care * الرعية: بفتح الراء وكسر العين، ج رعايا، ورعى الحاكم رعيته: ساسها وتولى أمرها.
* كل من كانوا تحت الولاية العامة لأمير المؤمنين.... Subjects معجم لغة الفقهاء
الرغيف، الأرغفة:
* الرغيف: ج رغفان وأرغفة، الكتلة من العجين تهيأ وتخبز، وهو خلاف الرقيق.
من الخبز.... Loaf of bread معجم لغة الفقهاء
الرف، الرفوف:
* الرف: ما يخرج من الجدار بارزا عنه يوسع به المنزل العلوي.... Aperture معجم لغة الفقهاء
الرفث، الفحش:
* الرفث: الفحش من الكلام.
* الجماع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرفث: بالفتح مصدر رفث، الفحش في الكلام.
* والتصريح بما يكنى عنه من ذكر النكاح.
* فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج.... Obscene معجم لغة الفقهاء
الرفس، الركل، الرفسة:
* الرفس: الركل، الضرب بالرجل.
* الرفسة: الركلة، الضربة بالرجل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرفع، الإزالة:
* الرفع: التعلية.
* الزيادة.
* التشييد.
* الإزالة.
* رفع التهمة: إزالتها، إبطالها.
* اصطلاحا: أداء العبادات وغيرها أمام الغير لابطال ما يعتقده الغير خطأ، كأن يظن جماعة أن فلان لا يصلي ونبذوه لذلك، فيصلي أمامهم لانهاء توهمهم. وفي هذه الحالة عبادته صحيحة وليست هي من الرياء. (انظر: رياء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرفع: بفتح الراء وسكون الفاء مصدر رفع الشيء: أعلاه * في السير: الاسراع فيه.
* الاعلاء. ومنه: رفع الصوت. ورفع السبابة عند التشهد... Raise * الإزالة والابطال.
* يقولون: رفع الضرر، أي: إزالته.
* والدفع أهون من الرفع، أي: منع حدوث الشر أهون من إزالته بعد حدوثه....
Remove معجم لغة الفقهاء
الرفض، الرافضة، الرافضي:
* الرفض: بفتح الراء وسكون الفاء مصدر رفض، الترك والمجانبة.
* ومنه الرافضة (ر: رافضة).... Abandon * رفض الحج: ترك مشاعره وعدم إتمامها.
* رفض النية: العدول عنها.
معجم لغة الفقهاء
الرق، العبودية:
* الرق: العبودية، الاستعباد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرق: بالفتح، جلد رقيق يكتب فيه، ج رقوق (في رق منشور).... Parchment * الرق: بكسر الراء مصدر رق (بالفتح) العبد: صيره رقيقا.
* العبودية - إزالة الحرية.... Slavery معجم لغة الفقهاء
الرقبة، الرقاب:
* الرقبة: العنق، العضو الذي يحمل الرأس الانسان، وأطلقت على الانسان من باب تسمية الشيء باسم بعضه، لأهمية ذلك البعض.
* المملوك، عبدا كان أو أمة.
* الرقاب: جمع رقبة، وهي العنق * والعبد المملوك. (انظر: رقبة).
* اصطلاحا: المكاتبون والعبيد الذين تحت الشدة.
* ومن وجب عليه كفارة ولم يجد ما يعتق.
* سهم، انظر: سهم الرقاب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرقبة: بالفتح، ج رقاب ورقبات، العنق.... Neck * على سبيل المجاز، الرقيق ذكرا كان أو أنثى، ومنه (فتحرير رقبة مؤمنة)....
Slave معجم لغة الفقهاء
الرقبى، العمرى، السكنى:
* الرقبى: الترقب.
* الانتظار.
* المراقبة.
* الترصد.
* اصطلاحا: أن يعطي إنسان دارا أو أرضا، فإن مات أحدهما كانت للحي، فكلاهما يترقب وفاة صاحبه، ولهذا سميت بالرقبى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرقبى: راجع سكنى.
* الرقبى: بضم الراء وسكون القاف، من المراقبة.
* الانتظار.... Supervision * أن يعطي الرجل إنسانا دارا، فإن مات أحدهما كانت للحي منهما. ومنه: هذه الدار لك رقبى.... Donation with provisionsas to death of donor or donee معجم لغة الفقهاء
الرقبة:
* رقبة الأرض: لنا رقاب الأرض أي نفس الأرض.
لسان العرب * رقبة الأرض: الأرض ذاتها دون ما عليها من زرع أو بناء. (رقبة الأرض خمس) انظر: خمس رقبة الأرض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرقص، الرقاص:
* الرقص: بفتح الراء وسكون القاف مصدر رقص، هز الجسم ورفعه وخفضه. بحركات موزونة... Dance * الرقاص: بالفتح، الكثير الرقص، يقال: رقص يرقص رقصا، فهو رقاص.
* وأصل الرقص: الاهتزاز (ر: الرقص).
* من يحترف الرقص.... Dancer معجم لغة الفقهاء
الرقاق، الرقائق:
* الرقاق: بكسر الراء من رق له أو لحاله: رحمه، ج رقاق.... Have sumpathy * أحاديث الرقاق: التي ترقق القلب وتخشعه وتغرس فيه حب الله والخوف. من عذابه.... Compassionate معجم لغة الفقهاء
الرقعة، الرقاع:
* الرقعة: بضم الراء وسكون القاف، ج رقع ورقاع، القطعة من الورق أو الجلد يكتب عليها.... Scrap * قطعة النسيج ونحوه التي يسد بها خرق الثوب.... Patch معجم لغة الفقهاء
الرقم، الأرقام:
* الرقم: بفتح الراء وسكون القاف، ج أرقام ورقوم مصدر رقم، كتب كتاب مرقوم أي مكتوب.... Written * في الحساب، رمز يمثل عددا.... digit, Number * البيع بالرقم: أخذ السلعة ودفع قيمتها حسب رقم القيمة المكتوب عليها من غير إيجاب وقبول.... Fixed price sale * كل رسم لا ظل له كالتطريز على الثوب والرسم بالقلم على الورق ومنه (إلا رقما في ثوب).
معجم لغة الفقهاء
الرقوب، الكسوب:
* الرقوب: الذي لا كسب له، ولا يستطيع الكسب، سمى بذلك لأنه يرتقب معروفا، وصلة.
* وتختص أكثر بالشيوخ والأرامل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرقى، العوذ، التمائم:
* الرقى: بضم الراء وكسر القاف مصدر رقي يرقي (الجل) بكسر القاف في الماضي وفتحها في المضارع: صعد يصعد، الصعود.... To ascend معجم لغة الفقهاء
الرقيب، الرقباء:
* الرقيب: الراصد.
* الحارس.
* الخفير.
* المشرف.
* الناظر. (انظر: ناظر) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرقية، العوذة، الحرز:
* الرقية: التعويذ.
* الاعتصام في إزالة مرض، أو جنون، بآيات من القرآن، أو بذكر. (انظر: ذكر) * التعويذة.
* التميمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرقية: بضم الراء وسكون القاف، ج رقى ورقيات، العوذة يتلفظ بها للمريض .... Incantation فإذا كتبت وعلقت عليه فهي تميمة.... Amulet معجم لغة الفقهاء
الرقيق، الرقة:
* الرقيق: الدقيق.
* الرفيع.
* العبد المملوك كله، أو بعضه.
* الرقية: الرق، وهو العبودية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرقيق: بفتح الراء من رق (ر: الرق)، العبد المملوك، يستوي فيه الواحد والجمع.... Slave معجم لغة الفقهاء
الركاب، المركوب، الركب، الركبان:
* الركاب: موضع الصعود على الدابة أو غيرها من وسائل النقل الحديثة كالسيارة ونحوها.
* الإبل، ما يركب من الإبل خاصة.
* الركب: موضع الرجل في السرج لركوب الخيل وغيرها.
* الركب: ركب المرأة، وهو فيها كالعانة في الرجل. (انظر: عانة) * الركب: الجماعة من الناس عشرة فما فوقهم يسيرون بإمرة أحدهم.
* القافلة.
* الراكبون.
* الركوب: الامتطاء.
* الركبان: قوافل التجارة.
* الركبان (تلقي) انظر: تلقي الركبان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الركاب: بكسر الراء ج ركب، حلقة أو نحوها تعلق بالسرج يجعل الراكب فيها رجله.... Stirrup * الركب: بفتح الراء وسكون الكاف، من ركب، ج أركب وركوب، الجماعة من الناس عشرة فما فوقهم يسيرون بإمرة أحدهم.... Convoy * الركبان: بضم أوله وسكون ثانيه مفردها راكب وهو في الأصل راكب البعير.
* ثم شمل كل راكب دابة أو أية واسطة نقل، ج ركاب.... Caravan * الراكبون والركاب. ومنه: تلقي الركبان: تلقي القادمين إلى المدينة، وشراء منهم سلعهم المعدة للبيع.... Passengers معجم لغة الفقهاء * الركب بالتحريك: منبت العانة.
* قال الخليل: هو للمرأة خاصة. قال الفراء: هو للرجل والمرأة. وأنشد:
لا يقنع الجارية الخضاب ولا الوشاحان ولا الجلباب من دون أن تلتقي الأركاب الصحاح للجوهري * الركب: منبت العانة، فعن الخليل هو للمرأة خاصة. وعن الفراء هو للرجل والمرأة.
مجمع البحرين
الركبة، الركب:
* الركبة: العضو الفاصل بين الفخذ والساق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الركبة: بضم الراء وسكون الكاف، ج ركب، وركبات بتثليث الكاف، ملتقى عظم الفخذ بعظم الساق.... Knee معجم لغة الفقهاء
الركاز، الذهب:
* الركاز: الخامة.
* المعدن الخام، ما ركزه الله تعالى في الأرض من المعادن في حالتها الطبيعية.
وفي الحديث الشريف: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في الركاز الخمس. قيل: يا رسول الله وما الركاز؟ قال: هو الذهب، والفضة، المخلوقان في الأرض، يوم خلق الله السماوات، والأرض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الركاز: بكسر الراء واحده ركزة، ما ركزه الله أي دفنه الله من معدن في باطن الأرض.
* الكنز المدفون في الأرض، الذي لا يعرف له مالك معدنا كان أم نقدا... Treasure معجم لغة الفقهاء
الركعة، الركعات:
* الركعة: المرة الواحدة من الركوع.
* المجموع من القيام والركوع. الذي بعده والسجدتين اللتين بعدها. (انظر: ركوع، سجدة).
* ركعتا الشفع: إحدى صلوات الليل (نافلة الليل) وتتكون من ركعتين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الركعة: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج ركعات، المرة من الركوع.
* في الصلاة: مجموع الاعمال المبتدأة بالقراءة. والمنتهية بالسجود.... (down bowing) a, Raka معجم لغة الفقهاء
الركن، الأركان، الركنية:
* الركن الزاوية.
* السند.
* الدعامة.
* الأساس.
* العنصر الأساسي.
* اصطلاحا: ما تبطل العبادة، بتركه أو زيادته عمدا أو سهوا كالركوع في الصلاة.
وهو بخلاف الواجب الذي تبطل العبادة بتركه أو زيادته عمدا فقط، أي أن تركه أو زيادته سهوا لا يبطلان الصلاة، مثلا. (انظر: واجب) * الركنية: حال كون الشيء ركنا. (انظر: ركن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الركن: بضم أوله وسكون ثانيه، ج أركان وأركن، الجانب الأقوى من الشيء....
stone - corner, Pillar * أركان الكعبة: ملتقى كل جدارين فيها.... Corner of kaaba * الركنان: الركن اليماني والركن الأسود من الكعبة المشرفة.
* ما لا يقوم الشيء إلا به * ومن أركان الصلاة: القراءة والركوع والسجود...
* وأركان البيع، البائع والمشتري والايجاب والقبول.
* وعند الحنفية: الايجاب والقبول فقط.
* الركن العراقي: الركن الذي فيه الحجر الأسود، وسمي بذلك لأنه يقابله جهة العراق. والذي بعده على ترتيب الطواف هو الركن الشامي، ثم بعد الطواف حول حجر إسماعيل يأتي الركن المغربي ثم الركن اليماني.
* الركن اليماني: ركن الكعبة الجنوبي الغربي، وسمي باليماني لأنه يقابل جهة اليمن، ويقابله الركن الشمالي الشرقي وهو الركن العراقي، وسمي بذلك لأنه يقابل جهة العراق، والركن الجنوبي الشرقي هو الحجر الأسود، ويقابله الركن الشمالي الغربي وهو الركن الشامي، وسمي بذلك لأنه يقابل جهة الشام.
معجم لغة الفقهاء
الركوع:
* الركوع: الانحناء.
* الخضوع.
* والذلة.
* والاستسلام.
* في الصلاة: إحناء الظهر إلى الامام ووضع اليدين على الركبتين.
* ركوع المتابعة: في صلاة الجماعة، أن يعود للركوع المأموم الذي رفع رأسه من ركوع قبل الامام معتقدا أن الامام قد أنهى ركوعه وتبين له عكس ذلك. وركوع المتابعة لا يضر بصلاته أو جماعته. (الركوع: حد.) انظر: حد الركوع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الركوع: من ركع: إذا انحنى.
* في الصلاة: الانحناء حتى تنال يدا الراكع ركبتيه.... (Rukn) Bow معجم لغة الفقهاء
الركية، البئر:
* الركية: البئر الراكدة الماء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الركية: بفتح أوله وكسر ثانيه، ج ركايا وركي، البئر ذات الماء. Well معجم لغة الفقهاء
الرمي، الرماية:
* الرمي: القذف، الرشق.
* رمي الجمرات: رشق الجمرات الثلاث بحصى صغيرة في منى. (انظر: أعمال منى، جمرات) * الرمية: المرة من الرمي. (انظر: رمي) * الرماية: الرمي، قذف الشيء ورميه بعيدا. (انظر: رمي) * اصطلاحا: عقد مسابقة على الرمي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرمي: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر رمى الشيء: ألقاه.... Throwing * رمي الجمار: قذفها في المرمى المخصص لها في منى يوم النحر، وأيام التشريق.
معجم لغة الفقهاء
الرمد، وجع العين:
* الرمد: التهاب العين، إحمرار العين وإنتفاخها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرمد: بالفتح مصدر رمد يرمد الشيء: كان بلون الرماد.
* مرض يصيب العين.... Conjunctivitis معجم لغة الفقهاء
الرمس، القبر:
* الرمس: الدفن.
* التراب.
* القبر.
* الضريح.
* الجدث.
* اصطلاحا: الارتماس لما فيه من دفن (تغطية) كامل الجسم في الماء. (انظر:
ارتماس) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرمق، الحياة:
* الرمق: بقية الروح.
* ويقال: هذه النخلة ترامق بعرق، لا تحيا ولا تموت.
الصحاح للجوهري * الرمق: بقية الروح.
المصباح * الرمق: بقية الحياة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرمق: ج أرماق، بقية الروح.
* وقولهم: سد رمقه: أطعمه فأنقذه من الموت جوعا.... Barely alive معجم لغة الفقهاء
الرمل، الهرولة:
* الرمل: بالتحريك: الهرولة.
الصحاح للجوهري * الرمل: الهرولة، وهي الاسراع في المشي.
* الرمل: التراب الدقيق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرمل: بالتحريك مصدر رمل يرمل، الهرولة.... Haste * الرمل بين الصفا والمروة: المشي السريع مع هز الكتفين.
معجم لغة الفقهاء
الروثة، الأرنبة، المارن:
الروثة: طرف الأرنبة. يقال: فلان يضرب بلسانه روثة أنفه.
الصحاح للجوهري * الروثة: القطعة من الروث. (انظر: روث) * طرف الانف.
* الأرنبة.
* الحاجز بين المنخرين.
* المارن. (انظر: مارن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الروث، الأرواث، الرجيع:
* الروث: الروثة: واحدة الروث والأرواث. وقد راث الفرس، وفي المثل:
أحشك وتروثني.
الصحاح للجوهري * الروث: سرجين الفرس وروث كل ذي حافر.
أقرب الموارد - سرجين * الروث: البعر، رجيع الحيوان ذي الحافر كالبقر، وقد يطلق على رجيع كل الحيوانات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الروث: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج أرواث، زبل ذوات الحافر من كل ذي حافر (ر: زبل، وزبال).... Dung معجم لغة الفقهاء
الروضة، المشهد، المرج، الحديقة:
* الروضة: من البقل والعشب. والجمع روض ورياض، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
الصحاح للجوهري * الروضة: الأرض الخضرة بحسن النبات ومنه الحديث: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة.
مجمع البحرين * الروضة: الأرض الخضراء.
* المرج.
* الحديقة.
* الضريح وكل ما حوله المتصل به في المسجد أو المشهد كروضة المسجد النبوي، وهي ضريح النبي (صلى الله عليه وآله)، وروضة مشهد الامام الحسين (عليه السلام).
(انظر: حائر) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * ويقصد بها الحرم الشريف للنبي صلى الله عليه وآله والمشاهد المشرفة للمعصومين عليهم السلام، وقد تطلق على المشاهد المشرفة الأخرى.
* ويستحب الصلاة بين القبر والمنبر ركعتين فإن فيه روضة من رياض الجنة، وقد روي أن فاطمة (عل) مدفونة هناك.
المبسوط ج 1 ص 386 * وتستحب: الصلاة بين القبر والمنبر وهو الروضة.
شرائع الاسلام ج 1 ص 210 * والمراد بالتغليظ بالمكان ان يجري اللعان في اشرف المواضع من البلد كبين الركن والمقام ان كان مكة وهو المسمى بالحطيم وفي الروضة وهي ما بين قبر النبي (ص) ومنبره ان كان بالمدينة.
مسالك الافهام ج 2 ص 95 * وأما زيارة فاطمة (عليها وعلى أبيها وبعلها وأبنائها صلوات الله) فينبغي في الروضة وبيتها وإن اختلفت الروايات في موضع قبرها عليها السلام لأنها دفنت ليلا فروي أنها دفنت في الروضة بين القبر والمنبر لان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة فهي مدفونة هناك.
مجمع الفائدة والبرهان ج 7 ص 429 * وأما الروضة التي في وسط المسجد بناء على رواية أبي بصير أو في وسطه ومقدمه وميمنته وميسرته ومؤخره بناء على الروايات الاخر، فالظاهر أنها عبارة عن الجنات التي تظهر بعد خروج القائم عليه السلام.
الحدائق الناضرة ج 7 ص 321 * ذهب بعضهم إلى أن الحائر مجموع الصحن المقدس وبعضهم إلى انه القبة السامية وبعضهم إلى أنه الروضة المقدسة وما أحاط بها من العمارات المقدسة من الرواق والمقتل والخزانة وغيرها، والأظهر عندي أنه مجموع الصحن القديم لا ما تجدد منه في الدولة الصفوية شيد الله أركانهم، والذي ظهر لي من القرائن وسمعته من مشايخ تلك البلاد الشريفة أنه لم يتغير الصحن من جهة القبلة ولا من جهة اليمين ولا من جهة الشمال، بل إنما زيد من خلاف جهة القبلة، وكل ما انخفض من الصحن وما دخل فيه من العمارات فهو الصحن القديم وما ارتفع منه فهو خارج عنه، ولعلهم إنما تركوه كذلك ليتمايز القديم من الجديد.
الحدائق الناضرة ج 11 ص 464 * وأما الروضة فقد روى أبو بصير عن الصادق عليه السلام: أن حدها من مسجد الرسول إلى طرف الظلال، وعن البزنطي: أنه قال بعضهم هي ما بين القبر والمنبر إلى طرف الظلال وقال أبو بصير: حد مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الأساطين يمين المنبر إلى الطريق مما يلي سوق الليل. وقال مرازم: سألت أبا عبد الله عليه السلام عما يقول الناس في الروضة، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: فما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري على ترعة من ترع الجنة، فقلت له جعلت فداك ما حد الروضة؟ فقال بعد: أربع أساطين من المنبر إلى الظلال، فقلت: جعلت فداك من الصحن فيها شيء قال: لا.
جواهر الكلام ج 20 ص 84
الرهط، العصابة:
* الرهط: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج أرهط وأرهاط، الجماعة من الثلاثة إلى العشرة ... Group of people معجم لغة الفقهاء
الرهبانية، الراهب:
* الرهبانية: الرهبنة، وهي المغالاة في التعبد والتقشف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الرهن، الرهان، الراهن، المرهون:
* الرهن: ضمان. انظر: ضمان الرهن.
* الرهن: الحبس. (انظر: حبس) * دفع العين للاستيثاق على الدين.
* العين المرهونة، أو المال المرهون.
* عوض الفوز في اللعب والسباق، المال الذي يتسابق عليه.
* اصطلاحا: مال أو عين تجعل وثيقة بالدين ليستوفي من ثمنه إن تعذر استيفاؤه ممن هو عليه.
* الرهان: المسابقة على الخيل. الرهن. (انظر: رهن) * الرهانة: عقد الرهن. (انظر: رهن) * الرهين: مأخوذ ب‍، وفي الآية الكريمة (كل امرئ بما كسب رهين) أي مأخوذ بما كسب، فلا يؤاخذ أحد بذنب أحد.
* المرهون، المأخوذ كضمان.
* الرهينة: الرهن، وهو الشيء المرهون.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرهن: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج رهان ورهن مصدر رهن، الثبوت والدوام.
* ومنه ماء راهن: أي راكد.
* الحبس: (كل امرئ بما كسب رهين).
* توثيق دين بعين، أي: حبس شيء مالي ضمانا لحق على الغير.... Mortgage * الرهينة: ج رهائن (ر: رهن)، ما يؤخذ من الآدميين ضمانا لعدم عذر العدو، حتى إذا ما غدر كان لمن غدر به حق قتل هؤلاء الرهائن.... Hostage معجم لغة الفقهاء
الروح، النفس:
* الروح: النفس.
* الخلاصة.
* العصارة.
* ما به حياة النفس.
* الروح الأمين: جبرائيل عليه السلام. (انظر: جبرائيل) * روح القدس: جبرائيل عليه السلام. (روح (ذو) انظر: ذو روح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الروح: ما به حياة الأنفس، يذكر ويؤنث النفس.
* جسم نوراني لطيف ينفذ إلى الأجساد الصالحة فتظهر آثاره فيها، أي: تظهر فيها الحياة.... Spirt * الروح الانساني: من آثارها الفكر.... Soul * الروح الحيواني: من آثارها النمو والحركة والألم.... Breath of Iife معجم لغة الفقهاء
الروافض، الرافضة، الرافضي:
* الروافض: (ر: رافضة).... Rafidites معجم لغة الفقهاء * راجع أيضا: شيعة، شيعة علي، شيعة أهل البيت، الامامية، الاثنا عشرية.
الزيدية. الإسماعيلية.
الرواية، الحديث:
* الرواية: القصة.
* الاخبار.
* السرد.
* اصطلاحا: الحديث المروي عن المعصوم. (انظر: معصوم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرواية: بكسر الراء مصدر روى الحديث: نقله.
* رواية الحديث: تبليغه عن رسول الله صلى الله عليه وآله.... of Hadith Narration * رواية المسألة الفقهية: إسنادها إلى واحد من فقهاء السلف. of jurisprudence Narration معجم لغة الفقهاء
الروشن، الرواشن:
* روشن: والروشن: الكوة.
الصحاح للجوهري * روشن: وهي أن تخرج أخشابا إلى الدرب وتبني عليها، لها قوائم من أسفل.
مجمع البحرين * الروشن: الشرفة.
* المنور.
* الكوة.
* الرف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * قوله يجوز اخراج الخ الروشن والجناح يشتركان في اخراج خشب من حايط المالك إلى الطريق بحيث لا يصل إلى الجدار المقابل ويبنى عليها ولو وصلت فهو الساباط وربما فرق بينهما بان الأجنحة ينضم إليها مع ما ذكر ان يوضع لها أعمدة من الطريق والمرجع في التضرر وعدمه إلى العرف.
مسالك الافهام ج 1 ص 214 * الخامس - قد عرفت أن الأظهر أنه ليس لاحد من المسلمين معارضته في اخراج الجناح والروشن، ويدخل فيه الجار، فليس له المعارضة، ليكون الهواء بينهما، بل أيهما سبق استحق ذلك. نعم للاخر اخراج روشن فيما بقي من الهواء، وليس لصاحب الأول منعه ما لم يضع على خشبته شيئا منه، ويجوز للاخر اخراج روشنه فوق الأول أو تحته ما لم يضر به، ويعتبر أن يكون عاليا لا يضر بالمارة على الوجه المتقدم، ولو أظلم الطريق بوضع الثاني أزيل خاصة، لان الضرر انما حصل به.
الحدائق الناضرة ج 21 ص 119 * الروشن: بفتح فسكون، لفظ معرب معناه بالفارسية الضوء، ج رواشن، الكوة.
معجم لغة الفقهاء
الروزنة، الروازن:
* الروازن: ابن السكيت: الروزنة: الكوة، وهي معربة.
الصحاح للجوهري * الروازن: الكوة - الخرق في أعلى السقف - يقال للكوة النافذة الروزن... وهي الروازن تكلمت به العرب.
لسان العرب * الروزنة: لفظ معرب، الكوة.... Aperture معجم لغة الفقهاء * مسألة: يجوز فتح الروازن والشبابيك في الحيطان التي في الدروب المسدودة وليس لاحد منع ذلك سواء كان لصاحب الحايط في ذلك الدرب باب أو لم يكن لان له رفع جميع الحايط وان يضع مكانه شباكا فبعضه أولى وانما منع في الباب لمعنى غير موجود هنا وكذا له فتح روزنة وشباك في حايطه الفاصل بينه وبين جاره وان حرم عليه الاطلاع إلى دار الغير بل ليستفيد الإضاءة في بيته وللجار ان يبني حايطا في وجه شباكه وروزنته وان يمنع الضوء بذلك لأسد الروزنة والشباك.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 184
الرؤيا، المنام، الرؤية:
* الرؤيا: على وزن فعلى وقد تخفف فيه الهمزة فيقال الرؤيا، ج رؤى، ما يراه النائم في المنام (لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق).... Dream * الرؤية: ج رؤى، المشاهدة بالبصر حيث كانت، في الدنيا أم في الآخرة....
Vision * الابصار، ومنه رؤية هلال رمضان ومنه قوله صلى الله عليه وآله (صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته).
معجم لغة الفقهاء
الري، السقي:
* الري: سقي الزرع.
* إرواء العطش.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الري: بفتح الراء وكسرها، من روي ريا، إذا: أخذ حاجته من الماء عادة....
(of thirst) Quenching معجم لغة الفقهاء
الرياء، النفاق:
* الرياء: النفاق.
* إظهار العمل للناس، ليروه، ويظنوا به خيرا. (انظر: مرآئي) اصطلاحا: عدم الاخلاص في النية بملاحظة غير الله فيها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الرياء: من راءى، أن يظهر الانسان من نفسه خلاف ما هو عليه ليراه الناس....
Hypocrisy معجم لغة الفقهاء * الرياء: ثم أن الظاهر تحقق الفرق بين قصد أضداد ما يعتبر في النية، فإن قصد الرياء الذي هو ضد القربة بمنزلة الاكل. وكذا يمكن ذلك في الوجوب والندب، والأداء وغيرها.
مجمع الفائدة والبرهان ج 5 ص 172 * المقام الرابع: لا ريب ولا اشكال في الابطال بقصد الرياء والسمعة في نية العبادة، والوجه فيه انه لا ريب في ان قصد ذلك لما كان منافيا للاخلاص الذي هو مدار الصحة والبطلان في العبادة كما عرفت، وجب الحكم ببطلانها باشتمالها عليه. وقد استفاضت الروايات بالنهي عن ذلك، كقول الصادق (عليه السلام) لعباد البصري: ويلك يا عباد إياك والرياء، فإنه من عمل لغير الله وكله الله إلى من عمل له.
وقول الرضا (عليه السلام) لمحمد بن عرفة: ويحك يا ابن عرفة اعملوا لغير رياء ولا سمعة، فإنه من عمل لغير الله وكله الله إلى ما عمل... بل دلت الآيات على ان ذلك شركا، كقوله سبحانه:... ولا يشرك بعبادة ربه أحدا. وفي بعض الاخبار في تفسير هذه الآية: ومن صلى مراءاة الناس فهو مشرك. وفي آخر أيضا الرجل يعمل شيئا من الثواب لا يطلب به وجه الله إنما يطلب تزكية الناس يشتهى ان يسمع به الناس، فهذا الذي اشرك بعبادة ربه...
الحدائق الناضرة ج 2 ص 180
الريب، الريبة:
* الريب: الظن.
* الشك.
* التهمة.
* الريبة: الريب. (انظر: ريب) * التلذذ.
* ومنه النظر بريبة، أي بتلذذ.
* النظر بقصد السوء، وإن لم تحصل منه لذة فعلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الريبة: بكسر أوله وسكون ثانيه، ج ريب بكسر الراء مصدر رابني الشيء: داخلني منه الشك.
* التهمة والشك.... Suspicion معجم لغة الفقهاء
الريحان:
* الرياحين: والريحان: نبت معروف.
الصحاح للجوهري * الريحان: نوع من النبات طيب الرائحة من الفصيلة الشفوية.
* الرياحين: جمع ريحان: كل نبت طيب الرائحة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الريحان: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج رياحين، كل نبت طيب الريح.
* من أنواع المشموم.... Aromatic plants * المعيشة والرزق.
* ومنه (والحب ذو العصف والريحان).... Livelihood * فالعصف.
* ورق الزرع.
* والريحان: الرزق.
معجم لغة الفقهاء
الريع، الغلة:
* الريع: الإخصاب، وأرض مريعة أي أرض مخصبة.
* الدخل.
* الغلة.
* ريع أبي مدافع، ما تعرف به عقبة المدنيين هذه الأيام. (انظر: عقبة المدنيين).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الريع: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر راع يريع، الغلة، النماء والزيادة.
* ريع الأرض: نماؤها من محاصيلها الزراعية أو أجرتها.... Yield معجم لغة الفقهاء
الريق، الرضاب:
* الريق: الرضاب.
* اللعاب، ماء الفم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الريق: ج أرياق ورياق، اللعاب وهو ماء الفم ما دام... Saliva فيه، فإذا خرج منه فهو بصاق.... Saliva معجم لغة الفقهاء
الزاج، الشب:
* الزاج: والزاج، فارسي معرب، في اللسان: الزاج يقال له الشب اليماني، وهو من الأدوية، وهو من أخلاط الحبر.
الصحاح للجوهري * الزاج: يقال له الشب اليماني وهو من الأدوية، وهو من أخلاط الحبر - فارسي معرب.
لسان العرب * ملح أخضر يصبغ به (زاج سبز).
قاموس فرهنگ فارسي
الزاد، المؤونة:
* الزاد: المؤونة.
* المأكل والمشرب، وسائر ما يحتاج إليه المسافر من الأوعية.
* للحاج، هو وجود ما يتقوت به في الطريق من المأكول والمشروب وسائر ما يحتاج إليه في سفره، أو وجود مقدار من المال (النقود وغيرها) يصرفه في سبيل ذلك ذهابا، إيابا. ويلزم فيه أن يكون مما يليق بحال المكلف. (انظر: راحلة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزاد: بالفتح، ج أزواد وأزودة، الطعام الذي يتخذ للسفر. provisions Journey معجم لغة الفقهاء
الزاغ، الغراب:
* الزاغ: غراب صغير إلى البياض، لا يأكل الجيف وقد رخص في أكله.
* قلت وهو المسمى الآن بمصر بالغراب النوحى (ج) زيغان كطيقان وطاق وقال الأزهري لا أدرى أعربي أم معرب * قلت الصحيح أنه فارسي ثم عرب ولكن يطلق على مطلق الغراب صغيرا أم كبيرا فلما عرب خصص لنوع واحد منها فتأمل.
تاج العروس * الزاغ: بالفتح، ج زيغان، غراب صغير ريش بطنه وظهره أبيض، لا يأكل الجيف Crow معجم لغة الفقهاء
الزاملة، الزامل:
* الزاملة: ج زوامل، البعير الذي يحمل عليه الطعام والشراب والمتاع. burden Beast of معجم لغة الفقهاء
الزبل، الزبالة:
* الزبالة: جمع الأوساخ والقاذورات ونقلها. (انظر: مزبلة) * الأوساخ والقاذورات.
* الزبال: من يجمع الأوساخ والقاذورات وينقلها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزبال: بالتحريك: جامع الزبل (ر: روث).
* كل من يحترف جمع القمامة ونقلها. scavenger, Garbage collector * الزبل: بكسر أوله وسكون ثانيه، السرجين (ر: روث).... Dung * والمزبلة: بفتح الباء وضمها: موضع الزبل.... DUnghill معجم لغة الفقهاء
الزبن، المزابنة:
* الزبن (بالفتح): المزابنة. (انظر: مزابنة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الزبية، الأكمة:
* الزبية: الأرض المرتفعة فوق الأكمة، والأكمة هي ما أرتفع من الأرض كالتل.
* حفيرة تحفر للأسد، وسميت بالزبية لأنها تحفر له في موضع عال.
* زبية الأسد، انظر: زبية).
* الزبية مسائل، انظر: مسائل الزبية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الزبيل، الزنبيل:
* الزبيل: القفة.
* الجراب.
* وعاء من خوص النخل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الزبين، مدافعة:
* الزبين: الذي يدافع البول أو الغائط أو كليهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الزبار، الزبرة:
* الزبار: بكسر الزاي، لفظ مولد وربما من زبرت الشيء: قطعته.
* الزبرة: بضم الزاي، ج زبر بفتح الباء وضمها (آتوني زبر الحديد).
* القطعة من الحديد.... Lump of iron معجم لغة الفقهاء
الزبد، الرغوة:
* الزبد: بالفتح، ج أزباد، ما يعلو الماء أو اللبن ونحوهما من الرغوة. scum , Foam * الزبد: بضم أوله وسكون ثانيه، ج زبد، الدسم.
* المستخرج بالمخض من اللبن.... Butter معجم لغة الفقهاء
الزبرجد:
* الزبرجد: الزبرجد: جوهر معروف.
الصحاح للجوهري * زبرجد: حجر يشبه الزمرد، وهو ألوان كثيرة، والمشهور منها الأخضر المصري والأصفر القبرسي.
أقرب الموارد
الزمرد:
* الزمرد: حجر يكون في معادن الذهب... شديد الخضرة شفاف ويقال له زبرجد.
أقرب الموارد * الزمرد: بالضم واحدته زمردة، حجر أخضر شديد الخضرة شفاف.... Emerald معجم لغة الفقهاء
الزرنيخ:
* الزرنيخ: (الزرنيخ بالكسر حجر، م) أي معروف وله أنواع كثيرة، منه أبيض، ومنه أحمر، ومنه أصفر.
تاج العروس * الزرنيخ: فارسية حجر له ألوان كثيرة، إذا جمع مع الكلس حلق الشعر.
أقرب الموارد * الزرنيخ: حجر كثير الألوان فيه مركبات سامة تقتل الحشرات والجراثيم، لذا يستخدم في الطب. ومن استخداماته العامة خلطه بالكلس لإزالة الشعر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزرنيخ: بكسر الزاي لفظ معرب، حجر كثير الألوان، يخلط بالكلس فيحلق الشعر.
له مركبات سامة.... Arsenic معجم لغة الفقهاء
الزج، الازجة:
* الزج: بالضم، ج أزجاج وزجاج، الحديدة في رأس الرمح.... Spearhead معجم لغة الفقهاء
الزجر، المنع:
* الزجر: المنع بقوة.
* الانتهار.
* النهي بشدة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزجر: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر زجر من الأضداد.
* والزجرة: الصيحة العظيمة، فإذا هي زجرة واحدة.... A single cry * المنع بقوة.... Prevention ومنه رجزته عن كذا فانزجر وازدجر: نهيته....
Scolding ومنه قولهم: المرء عما لا يعنيه مزجور وعلى ما يعنيه مأمور.
* الحث على السرعة يصاحبه صوت الزاجر.
* ومنه: زجر البعير أو الطير: حثها على السرعة.... To drive away with cries معجم لغة الفقهاء
الزحف، زحفا:
* الزحف: الدبيب.
* السير.
* التقدم.
* الجماعة يزحفون إلى العدو بمرة، الجيش.
* اصطلاحا: الجهاد ولقاء العدو في الحرب.
* الزحف: الفرار في. انظر: الفرار من الزحف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزحف: ج زحوف مصدر زحف، الجيش الكبير الزاحف.... Marching army * القتال في سبيل الله.
معجم لغة الفقهاء
الزحام، الزحمة:
* الزحام: بكسر الزاي مصدر زحم وزاحم، المضايقة.
* تدافع الناس في مكان ضيق.... jam, Thronging * تزاحم أصحاب الوصايا: ضيق الموصى به عن استيعاب جميع الوصايا حيث يلجأ إلى تنقيص حصصهم بنسبها.
معجم لغة الفقهاء
الزخرفة، المزخرف، التزيين:
* الزخرفة: التزيين.
* زخرفة الجدار: تزيينه بالنقوش ونحوها.... Ornamentation معجم لغة الفقهاء
الزراعة، الزرع، المزارعة، المساقاة:
* الزراعة: فلاحة الأرض وزرعها.
* حرفة الزارع.
* اصطلاحا: انعقاد الثمرة في الملك.
* الزرع: الزراعة.
* المزروع من النبات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزرع: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج زروع، المزروع من النبات.
* النبات المغروس بفعل فاعل إذا كان يبقى فيها إلى أمد ثم يحصد، وإن كان لا يحصد كالأشجار ونحوها فهو غرس.... Plantation معجم لغة الفقهاء
الزرافة، زرافات:
* الزرافة: بفتح الزاي وضمها، ج زرافات: الجماعة من الناس.... Cluster ومنه: جاءوا زرافات ووحدانا.
* حيوان لبون مجتر من ذوات الظلف قصير الرجلين، طويل اليدين والعنق، رأسه كرأس الجمل، يعلوه قرنان قصيران يغطيهما الجلد، لونه أصفر مغبر، وجسمه مبقع ببقع كبيرة محمرة أو مصفرة أو داكنة.... Giraffe معجم لغة الفقهاء
الزعم، الزعيم:
* الزعم: القول بلا دليل.
* الادعاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزعم: بضم أوله وسكون ثانية وقيل بفتح أوله، القول بلا دليل.
* الخبر الذي يغلب عليه الكذب.... Allegation * الزعيم: الكفيل (... وأنا به زعيم).... Bail * زعيم القوم: رئيسهم.... Leader معجم لغة الفقهاء
الزفت، القار، القير:
* الزفت: القار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الزفاف، الزف، العرس:
* الزفاف: بالفتح مصدر زف، العرس.... Nuptials * الزفاف: بكسر الزاي اسم من زف العروس إلى زوجها، أي: حملها إليه ليلة عرسها.... Wedding procession bridal night معجم لغة الفقهاء
الزق، الزقاق:
* الزق: بكسر الزاي، ج زقاق وأزق وأزقاق، وعاء من جلد توضع فيه السوائل...
Skinbag * الزقاق: بضم الزاي، ج أزقة وزقاق، الطريق الضيق نافذا كان أم غير نافذ....
alley, Lane معجم لغة الفقهاء * الزقاق: الطريق الضيق النافذ وغير الناقد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الزكاة، النماء:
* الزكاة: البركة، والنماء (النمو).
* الطهارة.
* اصطلاحا: اسم للصدقة الواجبة من المال، وسميت زكاة لان فاعلها يزكو بفعلها عند الله سبحانه، ويصير من الطاهرين (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها).
* زكاة الأبدان: زكاة الفطر. (انظر: زكاة الفطر).
* زكاة الفطر: الزكاة التي يخرجها الصائم عن نفسه (وعن من يعولهم) ليلة عيد الفطر المبارك.
* زكاة الأموال: زكاة مال الزراعة، والتجارة، والصناعة (أي الماشية والحبوب والثمار، والنقود، والمعادن).
* زكاة الرؤوس: زكاة الانعام الثلاثة، وهي الإبل والبقر والغنم.
* زكاة الغلات: زكاة الغلات الأربع، وهي الحنطة والشعير والتمر والزبيب.
* الزكاة: تسعة. انظر: تسعة الزكاة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزكاة: ج زكوات من زكا، النماء.... Flourishing * انفاق جزء معلوم من المال إذا بلغ نصابا مع مصارف معينة نص عليها الشارع .... (alms) Zaeat * زكاة الفطر: انفاق مقدار معلوم عن كل فرد مسلم يعيله قبل صلاة عيد الفطر في مصارف معينة.... Zakat fitir معجم لغة الفقهاء
الزلة، الزلات:
* الزلة: بالتحريك، ج زلل، الخطيئة والسقطة.... Sin * ارتكاب المرء أمرا غير مشروع ضمن إتيان أمر مشروع.... Error * ما يقع من المرء في ساعة الضعف وليس من شأنه أن يفعله. Iapse, Mistake معجم لغة الفقهاء
الزلية، الزولية، الطنفسة:
* الزلية: بكسر الزاي واللام المشددة لفظ معرب، الطنفسة، البساط. من الصوف ونحوه.... Woolen carpet معجم لغة الفقهاء
الزلم، السهم:
* الزلم: سهم لا ريش عليه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الزمان، الزمن، الغيبة:
* الزمن: الزمان.
* العصر.
* الوقت.
* زمن الحضور: زمن تواجد الامام الحجة المهدي المنتظر عجل الله فرجه الشريف.
(انظر: غيبة) * زمن الغيبة: زمن غيبة الامام الحجة المهدي المنتظر عجل الله فرجه الشريف.
(انظر: غيبة) * الزمان: العصر.
* الوقت.
* زمان التعلق: وقت الأداء، فزمان تعلق الزكاة، هو وقت إخراجها ودفعها.
(انظر: تعلق) * زمان الهدنة: أيام الهدنة مع الكفار. (انظر: هدنة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزمن: بالتحريك من زمن، ج أزمان وأزمن، الزمان.
* المدة من الوقت قصيرها وطويلها.... Time معجم لغة الفقهاء
الزمانة، المرض:
الزمن: ورجل زمن، أي مبتلى بين الزمانة.
الصحاح للجوهري * الزمن: من أقعد لمرض دائم مزمن. زمن الشخص زمنا وزمانة فهو زمن وهو مرض يدوم زمانا طويلا.
المصباح * الزمن: المصاب بمرض مزمن، المريض مرضا طويلا أو لا يرجى برؤه.
* المقعد، العاجز.
* الزمانة: المرض المزمن، أي الذي يدوم.
* العجز.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزمن: بفتح أوله وكسر ثانيه، ج زمني (ر: زمانة).
* المبتلى بعاهة قديمة.... Permanently disabled * الزمانة: بالتحريك من زمن، العاهة المزمنة القديمة... Chronic disease معجم لغة الفقهاء * والزمانة على ما ذكره في القاموس العاهة، وقال في كتاب المصباح المنير: زمن الشخص زمنا وزمانة، فهو زمن من باب تعب، وهو مرض يدوم زمانا طويلا.
الحدائق الناضرة ج 24 ص 365
زمزم:
* بئر زمزم بئر قديمة، موقعها داخل المسجد الحرام شرقي الكعبة، وجنوبي مقام إبراهيم (عليه السلام)، مقابلة للحجر الأسود تقريبا، والمسافة بينها وبين الكعبة حوالي 15 مترا. وسميت بهذا الاسم اشتقاقا من زمزمة الماء أي صوته، وهي مستودع لثلاث عيون: عين حذاء الركن الأسود وعين حذاء أبي قبيس عند الصفا وعين حذاء المروة. وكانت قبل اليوم على هيئة بئر يستقى الماء منها بالدلو ويصب في حياض إلى جنبها أعدت للشرب والوضوء. أما اليوم فقد أغلق سطح البئر البارز على أرض المسجد توسعة للمسجد، وكتب على الصخرة المقابلة لفوهة البئر كلمة زمزم للدلالة عليها، وأصبح ماؤها يسحب بواسطة المضخات الحديثة ويوزع على أكثر من مكان أعد لذلك عن طريق الأنابيب والحنفيات التي بلغت أكثر من سبعمائة حنفية.
معجم ألفاظ لفقه الجعفري * بئر زمزم: بئر معروفة في المسجد الحرام بجوار الكعبة المشرفة.
* زمزم: بئر مشهورة في حرم مكة بجوار الكعبة، وقيل سميت بذلك لكثرة مائها .... (A famous well at Makkah) Zamzam معجم لغة الفقهاء
الزمام، الرسن:
* الزمام: بكسر الزاي، ج أزمة، ما تقاد به الدابة من حبل أو غيره. Rein معجم لغة الفقهاء
الزميل، الرديف:
* الزميل: بفتح أوله وكسر ثانيه، ج زملاء، الرديف (ر: الرديف).
* الرفيق في السفر أو العمل ونحو ذلك.... Mate معجم لغة الفقهاء
الزنا:
* الزنا: الوطأ الحرام، وطأ الرجل امرأة لا تحل له.
* وطأ المرأة في الفرج من غير عقد شرعي، ولا شبهة عقد أو ملك أو شبهة، أي مع العلم بذلك، أو غلبة الظن. (انظر: وطأ حرام) * الزنا الاجباري: الزنا القهري. (انظر: زنا قهري) * الزنا الاختياري: ما كان باختيار ورضى الزاني والزانية.
* الزنا الاضطراري: أن تكون الزانية أو الزاني مضطرا لفعله، بحيث تنطبق عليه مصاديق المضطر، أو أحدها، مثل لو لم يفعل جاءه الأذى في نفسه، أو في ماله، أو خاف على نفس أخرى محترمة، أو عرضها أو على مال الغير الذي يجب عليه.
* الزنا بالمستكرهة: الزنا القهري. (انظر: زنا قهري) * الزنا القهري: إكراه المرأة على الزنا، وهو ما يعرف بالاغتصاب، من غصب المرأة على الزنا.
* الزاني: من زنى من الرجال.
* فاعل الزنا. (انظر: زنا) * الزانية: من زنت من النساء. (انظر: زنا) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزنا: يمد ويقصر، فالمد لأهل نجد، والقصر لأهل الحجاز مصدر زنى فهو زان وهي زانية.
* وطئ المرأة في قبلها وطأ خاليا من الملك والشبهة.. fornication, Adultery معجم لغة الفقهاء
الزند، الذراع:
* الزند: موصل طرف الذراع في الكف. وهما الزندان: الكوع والكرسوع.
الصحاح للجوهري * الزند: موصل الذراع في الكف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزند: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج زنود، مكان اتصال الذراع بالكف.... Wrist معجم لغة الفقهاء
الزندقة، الزنديق، الزنادقة:
* الزندقة: مذهب القائلين بدوام الدهر من أصحاب زرادشت.
* طائفة من الأقدمين جحدوا الصانع المدبر للعالم، وزعموا أن العالم لم يزل كذلك بلا صانع، ولم يزل الحيوان من نطفة، والنطفة من حيوان، كذلك كان، وكذلك يكون.
* الزنديق: من يؤمن بالزندقة.
* الذي يظهر الاسلام ويخفى الكفر وكان يسمى في عصر النبوة منافقا، فصار في العرف الشرعي زنديقا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزنديق: لفظ معرب، ج زنادقة وزناديق.... Unbeliever * من لا يدين بدين.
* من يبطن الكفر ويظهر الاسلام. وكان يسمى في عصر الرسول صلى الله عليه وآله بالمنافق.... Hypocrite معجم لغة الفقهاء
الزنجبيل:
* الزنجبيل: والزنجبيل معروف. والزنجبيل: الخمر.
الصحاح للجوهري * الزنجبيل: ضرب من القرفة طيب الطعام يلذع اللسان يربى بالعسل يستدفع به المضار إذا مزج به الشراب فاق في الالذاذ.
التبيان - سورة الدهر
الزهد، الزاهد، الزهادة:
* الزهد: بضم أوله وسكون ثانيه مصدر زهد عن الشيء أو فيه.
* مال عنه.... Monasticism * ترك ما في الدنيا ابتغاء ما عند الله من الثواب.
* أن يكون المرء بما عند الله أرجى منه مما هو في يده.... Religious devotion معجم لغة الفقهاء
الزهو، الخيلاء:
* الزهو: التكبر.
* التيه.
* الاختيال.
* الباطل.
* الكذب.
* الرونق.
* البسر، والبسر هو ثمر النخل قبل أن ينضج.
* المتلون.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزهو: نوع من السمك غير محلل الاكل.
تحرير الوسيلة - الأطعمة * الزهو: بفتح أوله وضمه وسكون ثانيه وضمه مصدر زها، التكبر والفخر... Vanity * والزهو: بفتح الزاء وسكون الهاء: البلح المتلون.
* ومنه: لا يباع الثمر حتى يزهو، أي: يحمر.... Growing blosson معجم لغة الفقهاء
الزوج، الزوجية، الزيجة:
* الزوج: الاثنان.
* ما يقبل القسمة على اثنين دون باق.
* أحد الزوجين.
* أحد الشيئين المتماثلين.
* القرين.
* البعل.
* رجل المرأة بعقد نكاح شرعي.
* اصطلاحا: كل من طرفي عقد النكاح، الرجل والمرأة اللذان تعاقدا على استمتاع كل واحد منهما بالآخر.
* الزوجات: جمع زوجة.
* الزوجة: امرأة الرجل بعقد نكاح شرعي.
* الزوجي: الشفع، الشفعي.
* المنقسم على اثنين بدون باق.
* المزدوج.
* الزوجية: العلامة التي بين الزوج والزوجة بعقد زواج صحيح والتي يترتب عليها حقوق وأمور شرعية كحق التوارث، وحق النفقة والفراش، وغيرها.
* الزيجة: الزواج. (انظر: زواج) * الزواج: الضم والجمع.
* القران.
* عقد على النكاح بين رجل وامرأة ليس بينهما مانع شرعي يمنع تزاوجهما. وينعقد بإيجاب وقبول بين الرجل والمرأة وذكر المهر.
* الزواج الدائم: الزواج غير المحدد بوقت.
* الزواج المؤقت: الزواج المحدد بوقت. (انظر: زواج المتعة، المتعة) * زواج المتعة: عقد نكاح إلى أجل محدد بين رجل وامرأة ليس بينهما مانع شرعي يمنع تزاوجهما. وينعقد بإيجاب وقبول من الرجل والمرأة وبمهر معلوم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزوج: بغير تاء التأنيث للذكر والأنثى، (اسكن أنت وزوجك الجنة)... Wife * وقد يقال لامرأة الرجل: زوجة بتاء التأنيث.... WIFe * ما يقبل القسمة على اثنين دون باق.... Even number * كل من الرجل والمرأة اللذان تم العقد بينهما على استمتاع كل واحد منهما بالاخر .... wife or couple, Husband * زوجات الرسول: كل امرأة عقد عليها الرسول صلى الله عليه وآله ودخل بها.
معجم لغة الفقهاء
الزوال، زوال الشمس، الظهر:
* الزوال: الانقضاء.
* الذهاب.
* التحول والانتقال.
* الظهر، وهو وقت زوال الشمس.
* اصطلاحا: الوقت الذي تصبح فيه الشمس في الوسط ما بين شروقها وغروبها.
* زوال الاستقبال: انعدام استقبال القبلة وذلك بانحراف تمام البدن عن القبلة بحيث يصير إلى اليمين أو الشمال أو الخلف (سواء كان عمدا أو سهوا باختيار أم بلا اختيار كما لو حصل من الازدحام ونحوه). (انظر: استقبال) * زوال الشمس: ميلها عن وسط السماء إلى جهة الغرب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزوال: مصدر زال، التحول والانتقال.... Cessation * زوال الشمس: ميلها عن منتصف السماء.... (of sun) Declination معجم لغة الفقهاء
الزور، التزوير، الافتراء:
* الزور: الكذب.
* الكاذب.
* الباطل.
* مجلس اللهو والغناء، الغناء. (انظر: لهو، غناء) * الزور: شاهد، انظر: شاهد زور.
* الزور: شهادة، انظر: شهادة الزور.
* الزور: أعلى الصدر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزور: بالضم، الكذب والباطل والتهمة.... Falsity * شهادة الزور: الشهادة الكاذبة.... perjury, False evidence معجم لغة الفقهاء
الزيادة:
* الزيادة: ضد نقص. (انظر: نقص) * الازدياد، وهو أن ينضم إلى الشيء من ذاته أو من مثله.
* النماء، وهو ما ينضم إلى ما عليه الشيء في نفسه.
* زيادة انتفاع: (انظر: زيادة منفعة).
* الزيادة الحكمية: الزيادة في العين بحكم النماء لا بحقيقة النماء، كتحسن وصفها دون نماء ظاهر بها. مثلا، الخل وبعض السجاد فإنه يتحسن وصفهما وتزيد قيمتهما مع مرور الزمن عليهما.
* في الربا المعاملي، كبيع عشرين كيلو حنطة نقدا بعشرين كيلو حنطة نسيئة (مؤجلة).
* الزيادة السهوية: ما حصل من زيادة في الصلاة سهوا لا عمدا، إن كانت في أحد أركانها تبطل الصلاة، أما في غير الأركان لا تبطل، وإن أوجبت سجدتي السهو في بعض الموارد. (انظر: ركن، سهو) * زيادة صفة: في الربا القرضي، وهي كأن يقرض شخص شخصا دراهم مكسورة على أن يؤديها له صحيحة.
* زيادة عمل: في الربا القرضي، وهي كأن تكون الزيادة المشروطة أن يعمل المقترض عملا للمقرض، كخياطة ثوب له.
* الزيادة العينية: حصول النماء بالعين، كنماء الثمر على الشجر، وسمن الحيوان.
* في الربا المعاملي، كبيع 100 كيلو حنطة ب‍ 120 كيلو حنطة، أو بيع 100 كيلو حنطة ب‍ 100 كيلو حنطة ودينا.: في الربا القرضي، هي أن يشترط المقرض عشرة دراهم باثني عشر.
* زيادة منفعة: في الربا القرضي، وهي كأن تكون الزيادة المشروطة الانتفاع بالعين المرهونة عنده.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الزيادة: بكسر الزاي، ج زيادات وزوائد مصدر زاد، ما ينضم إلى ما عليه.
الشيء في نفسه... Increase * الزيادة المتصلة، وهي على نوعين:
أ - متولدة من الأصل كالسمن والجمال. ب - غير متولدة من الأصل كالصبغ ونحوه.
* الزيادة المنفصلة، وهي على نوعين: أ - متولدة من الأصل كالولد والثمرة.
ب - غير متولدة من الأصل كأجرة الدار.
معجم لغة الفقهاء
الزيدي، الزيدية:
* الزيدية: طائفة من الشيعة تقول بإمامة زيد ابن الامام علي بن الحسين عليهما السلام (انظر: إمامة) * الزيدي: من ينتمي إلى الزيدية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السؤر، السؤرة، الأسئار:
* السؤرة: البقية.
* السؤر: بقية الشيء.
* فضلة الشرب.
* اصطلاحا: الماء القليل الذي لاقاه فم حيوان، أو جسمه.
* سؤر الحيوان: لعاب فمه، كالريق من الانسان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السؤر: بضم السين، ما فضل من طعام الانسان أو الحيوان وشرابه. residue , Remainder معجم لغة الفقهاء
السائب، السائبة، المسيبة:
* السائب: المتروك.
* المهجور.
* الطليق.
* اصطلاحا: العبد الذي أطلقه مالكه مسقطا عنه كل حق يترتب له عليه بعتقه إياه كالولاء. (انظر: ولاء) * السائبة: مؤنث سائب.
* اصطلاحا: البعير الذي يترك، ويركب عليه ولا يحمل عليه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السائب: اسم فاعل من ساب الشيء: أطلقه بعد إمساك.... a stray, free , Unrestrained * الرقيق الذي يعتقه صاحبه مسقطا عنه كل حق يترتب له عليه بعتقه إياه كالولاء وغيره (ر: سائبة).... (slave) Emancipated * السائبة: مؤنث السائب ج سيب وسوائب، المال الذي يرفع صاحبه يده عن ملكيته دون أن ينقلها لاحد، أو يقفه على جهة خير.... a stray animal, proprty Abandoned * الناقة التي كانت تسيب في الجاهلية لنذر أو لأنها ولدت عشرة أبطن كلها إناث .... a stray animal, She camel in obedience to vow * الرقيق الذي اعتقه مالكه مسقطا عنه كل حق يترتب عليه، ومن ذلك حق الولاء.
معجم لغة الفقهاء
الساتر، الحاجب، المانع، العائق:
* الساتر: الحاجب.
* المانع للرؤية.
* الحاجز.
* المتراس.
* اصطلاحا: ما وضع لاخفاء العورة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الساج، الساجة:
* الساج: ضرب من الشجر.
* والساج أيضا: الطبلسان الأخضر. والجمع سيجان.
الصحاح للجوهري * الساج: ضرب عظيم من الشجر، الواحدة ساجة، ولا ينبت إلا في الهند... وقال الزمخشري الساج خشب أسود رزين يجلب من الهند.
المصباح * الساجة وهي من الخشب المخصوص.
مجمع البحرين * الساج: من الأشجار الضخمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الساج: نوع من الشجر، وهو من الأشجار الضخمة ويعرف ب‍ التيك teak معجم لغة الفقهاء
السادن، السدنة، السدانة:
* السادن: خادم الكعبة.
* القائم على أمور الشيء أو المكان.
* السدانة: الخدمة وتولي أمور المكان، كالمسجد ونحوه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الساري، السراية:
* الساري: المعدي.
* المتنقل، قابل للانتقال والتأثير.
* السارية: مؤنث ساري.
* عمود الخشب ينصب عليه الشراع أو العلم.
* السارية: الرطوبة. انظر: رطوبة سارية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الساعد، السواعد، الذراع:
* الساعد: وساعد الإنسان: عضداه.
* وساعد الطائر: جناحاه.
الصحاح للجوهري * الساعد: الذراع للانسان.
* والجناح للطير.
* وساعد الرجل ذراعاه.
* وساعد الطائر جناحاه.
مجمع البحرين * الساعد: ذراع الانسان.
* جناح الطير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الساقط، الساقطة، السافل، السفلة:
* الساقط: الواقع.
* الذي سقط من أعلى شجرة، أو في حفرة، إلخ.
* السافل.
* اللئيم في حسبه ونسبه.
* الباطل.
* اللاغى. (انظر: سقوط) * الساقطة: مؤنث ساقط. (انظر: ساقط) * اصطلاحا: كل ما يسقط من صاحبه ضياغا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السفالة: بالتحريك مصدر سفل بضم الفاء: نزل (ر: سفلة).
* النذالة.
* الحقارة.
* الخساسة.... baseness, Meanness * السفالة: بضم السين من سفل (بفتح الفاء) نقيص العلو.... Depth * وسفالة الشيء: أسفله.... Bottom * السفلة: بالتحريك أو بكسر الفاء أو بكسر السين وسكون الفاء (سفلة) (ر: سفالة).
* سفلة الناس: الغوعاء منهم الذين ليست لهم ثقافة ولاوعي عام. riffraff , Lowly people معجم لغة الفقهاء
الساقي، الساقية:
* الساقي: مقدم الشراب.
* من يقوم بالسقي. (انظر: سقى) * الساقية: مونث ساقي.
* القناة الصغيرة التي يجري فيها الماء.
* دولاب يدار فيرفع الماء للري، الناعورة.
* الحيوان كالبعير والبقرة الذي يسقى عليه من البئر، أو النهر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الساقية: بكسر القاف، ج سواق، القناة الصغيرة التي يجري فيها الماء....
Irrigation canal * دولاب يدار فيرفع الماء للري.... wheel - Water معجم لغة الفقهاء
الساكت، الساكن، السكون:
* الساكت: الصامت.
* الساكن: الهادئ.
* الهامد.
* المقيم.
* القاطن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري السكون: سكن الشيء سكونا: استقر وثبت. وسكنه غيره تسكينا.
الصحاح للجوهري * السكون: عبارة عن الكون الثاني في المكان الأول بالضرورة فيكون مسبوقا بغيره.
الباب الحادي عشر
السانية، السوان، الساقية:
* السانية: الناعورة.
* الساقية. (انظر: ساقية، ناعورة).
* الناضحة، وهي الناقة التي يستقى عليها من البئر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السانية: ج سوان، البعير الذي يستقى عليه من البئر. ومنه: سير السواني.
* المرأة التي تتولى سقاية الناس.
* الناعورة.... water scoop, Noria * الدلو مع أدواته.
* الساقية.... Streamlet معجم لغة الفقهاء
الساهي، السهو:
* الساهي الغافل، وهو من غاب الشيء عن باله ولا يتذكره.
* وهو غير الناسي، فالناسي إن ذكرته تذكر، أما الساهي فلا. (انظر: ناسي).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السائس، السواس، الساسة:
* السائس: اسم فاعل من ساس يسوس: إذا أحسن النظر.
* ومنه سائس الدابة، الذي يحسن رياضتها وأدبها.
* وساس الناس: إذا أحسن القيام بأمورهم على حب منهم.
* خادم الدواب... Groom معجم لغة الفقهاء
السائق، القائد:
* السائق: ج ساقة وسواق، الذي يتولى حث الدابة على السير من غير أن يكون راكبا عليها وهو في العادة يمشي خلفها.
* الذي يتولى تسيير المركبات وإن كان راكبا فيها كسائق السيارة ونحوها، كما يطلق على من يحث الدابة على السير دون أن يكون راكبا عليها.... Driver معجم لغة الفقهاء
السائل، المستعطي، الفقير:
* السائل: المستفهم، من يسأل سؤالا. (انظر: سؤال).
* المستعطي، من يسأل الناس العطية والصدقة.
* المائع. ويقابله الجامد. (انظر: جامد).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السائل: اسم فاعل من سأل، طلب.... request, Ask الذي يطلب لنفسه صدقات الناس.... Beggar * السؤال: مصدر سأل، ج أسئلة.... Question الكلام الذي تطلب الإجابة عنه.
* طلب صدقات الناس.... Beggin معجم لغة الفقهاء
السائمة، السوائم، السوم:
* السائمة: والسوام والسائم بمعنى، وهو المال الراعي. يقال: سامت الماشية تسوم سوما، أي رعت فهي سائمة. وجمع السائم والسائمة سوائم. وأسمتها أنا، إذا أخرجتها إلى الرعى. قال تعالى (فيه تسيمون).
الصحاح للجوهري * السائمة: الإبل أو الماشية التي ترعى، ترسل ترعى ولا تعلف. (انظر: سوم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السائمة: ج سوائم، سامت الماشية: رعت.
* الماشية المقتناة للنسل والسمن إذا كانت ترعى دون تكلفة أكثر أيام السنة....
residue, Live stock معجم لغة الفقهاء * السائمة: من الإبل والبقر والغنم هي الراعية ولا تعلف في العطن في مبركها ومربضها. سامت الماشية سوما: رعت بنفسها.
المصباح * السوم وأصله الرعي والمراد هنا الرعي من غير المملوك.
اللمعة: الزكاة ج 1 ص 162 * قوله السوم السوم هو الرعى يقال سامت الماشية تسوم سوما اى رعت فهي سائمة قاله الجوهري قوله ولا في السخال الخ لان السوم شرط وقد عرفت انه لغة الرعى فلا يتحقق مدة الرضاع والمشهور ان حولها من حين النتاج.
مسالك الافهام ج 1 ص 41 * قوله: الثاني السوم طول الحول الخ قال في شرح الشرايع: السوم هو الرعي يقال:
سامت الماشية تسوم سوما اي رعت فهي سائمة قاله الجوهري. والدليل على اشتراط السوم، وعلى اشتراط عدم كونه عاملا في جمع الحيوانات هو الإجماع، قال المصنف في المنتهى: والسوم شرط في الأصناف الثلاثة من الحيوانات وعليه فتوى علمائنا اجمع.
مجمع الفائدة والبرهان ج 4 ص 54
الساعة، الوقت:
* الساعة: ج ساعات، جزء من أجزاء الوقت. ومنه: مضت ساعة من الليل....
Short time * مقدار ستين دقيقة من الزمان.... Hour * الوقت الحاضر.... Now * القيامة، اقتربت الساعة وانشق القمر.... Resurrection, Doomsday معجم لغة الفقهاء
الساعي، السعاة، العامل:
* الساعي: الرسول، حامل (ناقل) الرسالة.
* اصطلاحا: العامل الذي يسعى في جمع الصدقة ممن تجب عليهم، ويحملها إلى الامام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الساعي: ج سعاة، من سعى الرجل: إذا عدا. وكذا إذا عمل وكسب.
* وكل من ولي شيئا على قوم فهو ساع عليهم.
* ومنه الساعي على الأرملة والمسكين.... Endeavouring * الذي أوكلت إليه جباية الصدقات أو غيرها من التكاليف المالية.... officer Revenue, Collector - Tax معجم لغة الفقهاء
الساق، الجذع:
* الساق: ما بين القدم والركبة.
* الجذع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الساق: مؤنثة، ج سوق وسيقان وأسوق، ما بين القدم والركبة.... Leg معجم لغة الفقهاء
السامرة، السامري:
* السامرة: قبيلة من بني إسرائيل إليهم ينسب السامري، سكنوا نابلس من فلسطين، ويسمون أيضا بالسمرة بوزن الشجرة، يشاركون اليهود في بعض عقائدهم، ويخالفونهم في بعضها، ويعتبرون من أهل الكتاب.... Samaritans, Samirra معجم لغة الفقهاء
السانتي:
* السنتيمتر: المستعمل في لسان أهل هذا العصر بأجمعهم والمأخوذ عن اللغة الفرنسية: هو جزء من مئة جزء من المتر المعروف في جميع الأقطار، فكل متر هو مئة سنتيمتر، كما هو واضح.
الأوزان والمقادير
السب، السباب، الشتم:
* السب: الشتم، وقد سبه يسبه. وسبه أيضا بمعنى قطعه.
الصحاح للجوهري * السب: الشتم.
* السباب: الشتم، وهو أشد من السب، وهو أن يقال في الشخص ما فيه، وما ليس فيه، يراد بذلك عيبته.
* الشتم: السب، وهو قبيح الكلام بلا قذف. (انظر: قذف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشتم: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر شتم والاسم: الشتيمة، السب * والكلام القبيح سوى القذف.
* رمي الغير بما فيه نقص وازدراء من غير الاتهام بالزنى... abuse, Insult * السب: بفتح السين مصدر سب، الشتم... Abuses, Defamation معجم لغة الفقهاء * السب: السب والشتم بمعنى واحد - إن المرجع في السب إلى العرف - ان تصف الشخص بما هو إزراء ونقص.
المكاسب ص 32 * قوله: ثم إن المرجع في السب إلى العرف.
* أقول: الظاهر من العرف واللغة اعتبار الإهانة والتعبير في مفهوم السب، وكونه تنقيصا وإزراء على المسبوب وأنه متحد مع الشتم، وعلى هذا فيدخل فيه كلما يوجب إهانة المسبوب وهتكه كالقذف والتوصيف بالوضيع واللا شئ والحمار والكلب والخنزير والكفار والمرتد والأبرص والإجذام والأعور وغير ذلك من الالفاظ الموجبة للنقص والإهانة، وعليه فلا يتحقق مفهومه إلا بقصد الهتك وفي لسان العرب: سب أي عير بالبخل، والسب الشتم، والسبة العار. ويقال: صار هذا الأمر سبة عليهم بالضم أي عارا يسب به. وعن المصباح: السبة العار. وفي مفردات الراغب: السب الشتم الوجيع، والسبابة سميت للإشارة بها عند السب وتسميتها بذلك كتسميتها بالمسبحة لتحريكها بالتسبيح. واما مواجهة المسبوب فلا تعتبر فيه. قوله: (فالنسبة بينه وبين الغيبة عموم من وجه).
* أقول: ذكر المصنف في البحث عن مستثنيات الغيبة ما هذا نص عبارته: (نعم لو تأذى من ذمه بذلك دون ظهوره لم يقدح في الجواز ولذا جاز سبه بما لا يكون كذبا وهذا هو الفارق بين السب والغيبة حيث إن مناط الأول المذمة والتنقيص فيجوز ومناط الثاني إظهار عيوبه فلا يجوز إلا بمقدار الرخصة، والتحقيق ان النسبة بينهما هي العموم من وجه، فإنه قد يتحقق السب ولا يتصف بعنوان الغيبة، كأن يخاطب المسبوب بصفة مشهورة مع قصد الإهانة والإذلال، فان ذلك ليس إظهارا لما ستره الله، وقد تتحقق الغيبة حيث لا يتحقق السب، كأن يتكلم بكلام يظهر به ما ستره الله من غير قصد للتنقيص والإهانة، وقد يجتمعان، ويتعدد العقاب في مورد الاجتماع، لكون كل من العنوانين موضوعا للعقاب، فلا وجه للتداخل، ولعل هذا مراد المصنف هنا وفي مبحث الغيبة. وقال المحقق الإيرواني: ان النسبة بين السب والغيبة، هو التبائن فان السب هو ما كان بقصد الانشاء واما الغيبة فجملة خبرية. وفيه انه لا دليل على هذه التفرقة فان كلا منهما يتحقق بكل من الانشاء والاخبار.
فقه السيد الخوئي ج 31 ص 280
السبب، العلة:
* السبب: العلة.
* الداعي.
* الوسيلة، كل شيء يتوصل به إلى غيره.
* سبب الحكم: ما يكون طريقا للوصول إلى الحكم، غير مؤثر فيه، أي هو ما ترتب عليه الحكم، مما لا يدرك العقل تأثيره، ولا يكون بصنع المكلف، كوقت الصلاة.
* الوصف الذي دل الدليل على كونه معرفا لاثبات حكم شرعي لذاته، سواء كان الحكم الشرعي وجوبا، أو ندبا.
* السبب الفاسد: ما لا يترتب عليه أثر، كالزوجية بعقد غير صحيح، أو عقد الولاء الباطل لا توريث بهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السبب: ج أسباب، ما يتوصل به إلى غيره.... Reason * ما يوصل إلى الشيء من غير تأثير فيه.... Cause معجم لغة الفقهاء
السبح، السباحة:
* السبح: الفراغ والتصرف في المعاش.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السباحة: مصدر سبح، العوم في الماء.... Swimming معجم لغة الفقهاء
السبحلة:
* السبحلة: قول، سبحان الله.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السباخ، السبخة:
* السباخ: السبخة: واحدة السباخ. وأرض سبخة بكسر الباء: ذات سباخ. وحفروا فأسبخوا. بلغوا السباخ. (هامش قال في المختار: أرض سبخة أي ذات ملح ونز.) الصحاح للجوهري * السباخ: واحده سبخة، وهي أرض مالحة يعلوها الملوحة ولا تكاد تنبت إلا بعض الأشجار.
مجمع البحرين * السبخة: المستنقع.
* الأرض المالحة التي لا تصلح للزراعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السبط، الأسباط:
* السبط: الحفيد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السبط: بفتح أوله وسكون ثانيه، الشعر المسترسل غير الجعد.... Smooth hair * السبط: بكسر أوله وسكون ثانيه، ولد الولد ذكرا كان أو أنثى.
* حفيد.... descendant, Grandson معجم لغة الفقهاء
السبع، السباع:
* السباع: والسبع: واحد السباع. والسبعة: اللبؤة. وقولهم: أخذه أخذ سبعة.
* قال ابن السكيت: إنما أصلها سبعة فخففت. واللبؤة أنزق من الأسد. وقال ابن الكلبي: هو سبعة بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيئ بن أدد، وكان رجلا شديدا. فعلى هذا لا يجرى للمعرفة والتأنيث.
الصحاح للجوهري * السبع: الجزء الواحد من سبعة أجزاء.
* السبع: كل حيوان مفترس، كالأسد، والذئب، والنمر.
* كل ماله ناب، أو مخلب، ويعدو على الناس والدواب فيفترسها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السبع: بضم الباء وتسكينها، ج سباع، كل جارح من الحيوان.... Beast of prey * سباع الوحش: ذوات الأنياب منها.
* سباع الطير: ذوات المخالب منها.... Birds of prey معجم لغة الفقهاء * السباع على ضربين ذي ناب قوى يعدو على الناس كالأسد والنمر والذئب والفهد كل هذا لا يؤكل بلا خلاف للخبر المتقدم، والضرب الثاني ما كان ذا ناب ضعيف لا يعدو على الناس مثل الضبع والثعلب، فعندنا أن جميعه حرام وقال بعضهم الكحلال، وقال بعضهم الضبع حرام، وقال آخرون مكروه.
المبسوط ج 6 ص 280 * السباع: من الوحوش والطيور، وهي ما تفترس الحيوان بنابها أو مخلبها للأكل، أو كل ما كان ذا مخلاب أو ناب يفترس من الحيوان أو ما يتغذى باللحم كالأسد والنمر والفهد والثعلب ونحوها.
جواهر الكلام ج 36 ص 199
السبق، المسابقة:
* السبق: والسبق بالتحريك: الخطر الذي يوضع بين أهل السباق.
* وسباقا البازي: قيداه من سير أو غيره.
الصحاح للجوهري * السبق: ما يتراهن عليه المتسابقون.
* ما يجعل من المال رهنا على المسابقة.
* المال المبذول للسابق في المسابقة.
* السبق: التقدم.
* الأولية. (انظر: أولية) * السباق، المسابقة.
* الرهان على سبق الخيل والإبل والبغال والحمير خاصة.
* الخط الفاصل الذي يوضع بين أهل السباق. (سبق المني) قذف الرجل منيه دون إرادة أثناء المداعبة أو الملاعبة، ويقال عنه، سبقه المني.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السبق: بفتح السين وسكون الباء مصدر سبق، التقدم.... Precedence * سبق الاسلام: تقدم إسلام الشخص على إسلام غيره.
* سبق المأموم الامام في الصلاة * أداء المأموم ركنا حركيا من أركان الصلاة قبل إمامه.... Do before * سبق اللسان: النطق بكلام لا يريد البوح به. with utterance) out impulsively To burst * السبق: بفتح السين والباء، ج أسباق، ما يتراهن عليه المتسابقون.... couse Stake in a race * المسابقة.... Race معجم لغة الفقهاء
السبي، الأسر، الأسير:
* السبي: الأسير، المأسور.
* السبي: الاسرى، المأسورون.
* النساء الأسيرات (المأسورات).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السبي: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج نساء وصغار العدو الكافر المحارب يؤخذون في الحرب.... Captivity معجم لغة الفقهاء
الساباط، السباطة:
* الساباط: سقيفة بين حائطين تحتها طريق، والجمع سوابيط وساباطات.
الصحاح للجوهري الساباط: سقف بين حائطين تحته طريق. سقيفة تحتها ممر نافذ.
المصباح * الساباط: الممر المقنطر، الطريق المسقوف.
* السباطة: بضم السين، الكناسة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الساباط: ج سوابيط وساباطات، السقيفة بين حائطين تحتها طريق. archway , Arcade * الموضع الذي تجمع فيه الكناسات.
* مجمع الكناسات.... garbage, Dump معجم لغة الفقهاء
السبت:
* السبت: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر سبت، السكون والراحة.... rest, Sabbath * القطع.
* ومنه: النعال السبتية: التي نزع شعر الجلد منها.
* يوم من أيام الأسبوع بعد يوم الجمعة.... Saturday معجم لغة الفقهاء
السبحة، المسبحة، السبابة:
* النافلة من الصلوات.
* السبحة: المسبحة، خرزات منظومة في خيط يضبط بها عدد التسبيحات، في الصلاة وغيرها. (انظر: مسبحة) * السبابة: الإصبع التي بين الابهام والوسطى. وسميت بالسبابة لان الناس يشيرون بها أثناء السب والمخاصمة. ويطلق عليها أيضا السباحة، انظر: سباحة.
* السباحة: إصبع السبابة، وسميت بذلك لأنها يشار بها عند التسبيح. (انظر:
مسبحة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السبحة: بضم أوله وسكون ثانيه: الدعاء.
* خرزات منظومة في خيط يضبط بها عدد التسبيحات خلف الصلاة.... Rosary * السبابة: بفتح الباء الأولى وتشديدها: الإصبع التي بين الابهام والإصبع الوسطى، المسبحة.
* قيل سميت السبابة، لأنهم كانوا يشيرون بها بالسب والمخاصمة، وسميت بالمسبحة لأنه يتم بها تحريك حبات المسبحة حين التسبيح.... Forefinger * المسبحة: بضم الميم وفتح السين وكسر الباء المشددة، من سبح: صلى.
* ومنه (فلولا كان من المسبحين)، أي: المصلين.
* والسبحة: صلاة النافلة، لأنها مسبح فيها.
* الإصبع السبابة التي تلي الابهام، لأنه يسبح بها.... Index finger * حبات منظومة بخيط عددها 33 حبة أو 99 حبة، يسبح بها.... Rosary معجم لغة الفقهاء
السبر، التقسيم:
* السبر والتقسيم: بفتح السين، حصر الأوصاف التي يظن أنها علة الحكم، ثم إبطالها الواحد تلو الاخر إلا واحدا منها حيث يتعين كونه علة... Sounding معجم لغة الفقهاء
السبيكة، السبائك:
* السبائك: سبكت الفضة وغيرها أسبكها سبكا: أذبتها، والفضة سبيكة، والجمع السبائك.
الصحاح للجوهري * السبائك: قطع الذهب والفضة المذابة في القوالب غير المضروبة، راجع نقرة.
* السبيكة: القطعة المذوبة المفرغة في القالب من الفضة ونحوها.
أقرب الموارد * السبيك: المسبوك.
* السبيكة: القطعة المذابة من الذهب والفضة، أو غيرهما.
* السبائك: جمع سبيكة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السبيكة: ج سبائك، الكتلة من الذهب أو الفضة إذا أذيبت ثم صبت قطعا غير النقد.... Ingot معجم لغة الفقهاء
السبيل:
* سبيل الله: والسبيل: الطريق، يذكر ويؤنث. قال الله تعالى: (قل هذه سبيلي).
فأنث. وقال: (وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا) فذكر.
* وسبل ضيعته، أي جعلها في سبيل الله. وقوله تعالى: (يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا) أي سببا ووصلة. وأنشد أبو عبيدة لجرير:
أفبعد مقتلكم خليل محمد يرجو القيون مع الرسول سبيلا أي سببا ووصلة.
الصحاح للجوهري * السبيل: الطريق.
* سبيل الله: طريق الهدى الذي دعا إليه.
* اصطلاحا: المتطوعون في الحرب دفاعا عن الاسلام وعمارة المساجد والمستشفيات والمدارس وجميع المصالح العامة.
* السبيل: ابن، انظر: ابن السبيل.
* السبيل: قصد، انظر: قصد السبيل.
* السبيلان: مخرج البول والغائط.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السبيل: ج سبل وأسبلة وسبلان، يذكر ويؤنث، الطريق... road, Way * كل ما أريد به وجه الله، ومنه: إعداد ماء في مكان ما ليشرب منه المارة بغير عوض طلبا للثواب.... In the cause of ALLAH * الجهاد في سبيل الله تعالى، وإليه ينصرف المعني عندما يقال: في سبيل الله.
* المجاهدون في سبيل الله: الغزاة الذين لا ديوان لهم.... Mujahidoon - (infidels in holy war against the) Fighters * ابن السبيل: المسافر الذي نفدت نفقته وهو في غير بلده.... traveller, Wayfare * السبيلان: مخرج البول والغائط... (Stool and urine ducts) (ومجرى البول بإزاء .... Urethra) معجم لغة الفقهاء * وأما سبيل الله فإنه يدخل فيه الغزاة في سبيل الله المطوعة ليسوا بمرابطين لأن المرابطين، وأصحاب الديوان لهم سهم من الغنايم والفىء دون الصدقات، ولو حمل على الكل لعموم الآية كان قويا. ويدخل في سبيل الله معونة الحاج وقضاء الديون عن الحي والميت وجميع سبيل الخير والمصالح، وسواء كان الميت الذي يقضي عنه إذا لم يخلف شيئا كان ممن يجب عليه نفقته في حياته أو لم يكن، ويدخل فيه معونة الزوار والحجيج وعمارة المساجد والمشاهد وإصلاح القناطر وغير ذلك من المصالح.
المبسوط ج 1 ص 252 * ومنها: ما لو أوصى في سبل الله، وقد اختلف الأصحاب في ذلك فقال الشيخ في النهاية والشيخ المفيد في المقنعة: إذا أوصى بثلث ماله في سبيل الله ولم يسم أخرج في معونة المجاهدين لأهل الضلال والكافرين، وإن لم يحضره مجاهد في سبيل الله وضع في أبواب البر من معونة الفقراء والمساكين، وأبناء السبيل، وصلة آل الرسول، بل يصف أكثره في فقراء آل محمد عليهم السلام ومساكينهم وأبناء سبيلهم، ويصرف ما بقي بعد ذلك في أبواب البر، وتبعهما في ذلك ابن البراج في الكامل، وقال في المبسوط: إذا أوصى بصرف ثلث ماله في سبيل الله، فسبيل الله هم الغزاة، وهم على ضربين أحدهما المرابطون المترصدون للقاتل، فهؤلاء لا تدفع إليهم من الزكاة، لأنه يصرف إليهم أربعة أخماس الغنيمة، والضرب الثاني هم أصحاب الصنايع الذين إذا نشطوا غزوا، ثم عادوا إلى حرفتهم، فهؤلاء لا تدفع إليهم من الزكاة مع الغنى والفقر، وهكذا الوصية، وفي أصحابنا من قال: ان سبيل الله يدخل فيه جميع مصالح المسلمين، من بناء القناطير وعمارة المساجد، والشاهد، والعمرة، ونفقة الحاج، والزوار، وغير ذلك. دليلنا على هذا أخبار الطائفة، وأيضا فان جميع ذلك طريق إلى الله، وسبيل اليه، فالأولى حمل اللفظ على عمومه، وكذا الخلاف في آية الزكاة. أقول: وظاهره اختيار القول الثاني.
وقال ابن الجنيد إذا قال في السبيل، أو سبيل الله جاز ذلك لأهل الثغور وأقربهم اليه أولى، وجاز أن يجعل في الحج لقول رسول الله صلى الله عليه وآله لام معقل وقد سألته عن ابنها وقد جعل بغيره في السبل اركبي بعيرك، فإن الحج من سبيل الله، وجاز أيضا فيمن كان مرابطا لأعداء الله وحابسا نفسه على جهادهم، والذب عن دين الله والمسلمين. وقال علي بن بابويه: إن شاء جعله لامام المسلمين، وإن شاء جعله في حج أو فرقه على قوم مؤمنين، وبذلك قال ابنه في المقنع.
وقال ابن إدريس: يصرف ذلك في جميع مصالح المسلمين، مثل بناء القناطر والمساجد، وتكفين الموتى، ومعونة الحاج والزوار، وما أشبه ذلك لاجماع أصحابنا، ولان ما ذكرناه طريق إلى الله تعالى، وإذا كان كذلك فالأولى حمل لفظة (سبيل الله) على عمومها، والظاهر أنه إلى هذا القول مال جملة من تأخر عنه والمستند فيه ما أشار اليه، وتوضيحه أن السبيل لغة الطريق، والمراد بسبيل الله الطريق اليه، أي إلى رضوانه وثوابه، لاستحالة التحيز عليه جل شأنه، وهذا المعنى شامل لجميع ما يتقرب به إلى الله تعالى، فيجب حمل اللفظ، عليه، حيث لا مخصص من شرع أو عرف. ونقل عن الشيخ ومن تبعه من الحمل على الغزاة، أنهم احتجوا بأن الشرع يقتضى صرف السبيل إلى الغزاة، وحكم كلام الآدميين مع إطلاقه حكم ما اقتضاه الشرع، قال في المختلف ومثله المسالك: والمقدمتان ممنوعتان.
الحدائق الناضرة ج 22 ص 472
السحر، الساحر:
* السحر: قبيل الصبح. تقول: لقيته سحرنا هذا: إذا أردت به سحر ليلتك لم تصرفه، لأنه معدول عن الألف واللام. وهو معرفة وقد غلب عليه التعريف بغير إضافة ولا ألف ولام، كما غلب ابن الزبير على واحد من بنيه.
الصحاح للجوهري * السحر (بفتح الحاء): ثلث الليل الأخير.
* آخر الليل قبيل الفجر.
* الرئة.
* كل ما تعلق بالحلقوم من قلب ورئة.
* السحر (بسكون الحاء): صناعة الساحر.
* الخداع.
* الزور.
* الكذب.
* اصطلاحا (1) كل ما يوجب الوقوع في الوهم بالغلبة على البصر أو السمع أو غيرهما.
* اصطلاحا (2) ما يعمل من كتابة أو تكلم أو دخنة أو تصوير أو نفث أو عقد ونحو ذلك يؤثر في بدن المسحور أو قلبه أو عقله، فيؤثر في إحضاره أو إنامته أو إغمائه أو تحبيبه أو تبغيضه، ونحو ذلك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السحر: بالتحريك، ج أسحار: البياض يعلو السواد.
* طرف الشيء.
* آخر الليل قبيل الفجر، وبالاسحار هم يستغفرون.... Early morning * السحر: بكسر أوله وسكون ثانيه من سحر، صرف الشيء عن وجهه.
* كل ما خفي مأخذه.
* الاستعانة بالشياطين على تحصيل ما لا يقدر عليه.... Magic معجم لغة الفقهاء * السحر: الآخذة. وكل ما لطف مأخذه ودق فهو سحر. وقد سحره يسحره سحرا. والساحر : العالم. وسحره أيضا: بمعنى خدعه. وكذلك إذا علله. والتسحير مثله. قال لبيد:
فإن تسألينا فيم نحن فإننا عصافير من هذا الأنام المسحر وقوله تعالى: انما أنت من المسحرين، يقال المسحر: الذي خلق ذا سحر. ويقال من المعللين. وينشد لامرئ القيس:
أرانا موضعين لامر غيب ونسحر بالطعام وبالشراب عصافير وذبان ودود وأجرأ من مجلحة الذئاب والظاهر أن المراد بالسحر ما هو المشهور في العرف، إذ الظاهر عدم نقله، ويمنع تحقيقه في الثلث الأخير من الليل، بل النصف الأخير لتحقق الاستغفار في السحر الممدوح في القرآن عن الشرع بقوله تعالى: والمستغفرين بالأسحار في الوتر وفيه إن وقع في أول وقته على ما يظهر فتأمل.
مجمع الفائدة والبرهان ج 5 ص 219 * والسحر ما قبل الفجر على ما نص عليه أهل اللغة. واستدل أيضا برواية إسماعيل بن سعد الأشعري قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام عن ساعات الوتر قال: أحبها إلي الفجر الأول. وسألته عن أفضل ساعات الليل قال الثلث الباقي. وسألته عن الوتر بعد الصبح قال نعم قد كان أبي ربما أوتر بعد ما انفجر الصبح.
وعن مرازم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت متى أصلي صلاة الليل؟ قال:
صلها آخر الليل. قال فقلت فاني لا أستنبه؟ فقال تستنبه مرة فتصليها وتنام فتقضيها فإذا اهتممت بقضائها في النهار استنبهت.
الحدائق الناضرة ج 6 ص 226 * وتحديد السحر من أحد طرفيه وهو الآخر معلوم، لاتصاله بالفجر بإجماع العلماء وأما طرفه الآخر وهو الأول المخالط لدجى الليل فربما اكتسى ثوب الاجمال، لعدم وقوع التصريح به من أكثر اللغويين والأدباء كما قيل، غير ان المعلوم من كلماتهم ومن محاورات أهل العرف وتتبع الاستعمالات الواردة بطلان ما ظن من التوسعة، ولعل أوسع ما قيل في معناه ما عن جامع الشيخ الثقة أبي علي الطبرسي وكشاف رئيس علماء اللغة والبلاغة جار الله الزمخشري وأبي حامد الغزالي واحياء الفاضل القاساني السدس الأخير من الليل، بل قال بعض المتبحرين: (اني لم أجد لاحد من المعتبرين تحديده بالأكثر من ذلك، بل ظاهر الأكثر أنه أقل منه، كما أنه ربما يقاربه أو ينطبق عليه قول البعض: أما الزيادة فلا) وكأنه أراد بقول البعض تفسيره بآخر الليل كما في مجمع البحار، أو بقبيل الصبح كما في المجمل والصحاح ، أو قبله من دون تصغير كما في القاموس، ثم قال: ويقال لطرف كل شيء، هذا، ولكن العرف يشهد بسعة وقت السحر كما ذكرناه، بل قيل إن النصوص تشهد أيضا بذلك، بل بأنه الثلث الأخير، ويؤيده ما ورد من الأدعية وغيرها فيه على وجه يستلزم سعته عن ذلك أيضا، فتأمل.
جواهر الكلام ج 7 ص 199 * قال في المنتهى: السحر عقد ورقى وكلام يتكلم به أو يكتبه أو يعمل شيئا يؤثر في بدن المحسور، أو قلبه، أو عقله، من غير مباشرة له.
وزاد الشهيدان شيئا آخر من جملة السحر، قال في المسالك: وهو كلام أو كتابة أو رقية أو أقسام أو عزائم ونحوها، يحدث بسببها ضرر على الغير، ومنه عقد الرجل عن زوجته بحيث لا يقدر على وطئها، والقاء البغضاء بينهما، ومنه استخدام الملائكة والجن، واستنزال الشياطين في كشف الغائبات وعلاج المصاب، واستحضارهم وتلبسهم ببدن صبي أو امرأة، وكشف الغائب على لسانه، فتعلم ذلك وشبهه.
وعلمه وتعليمه كله حرام، والتكسب به سحت.
الحدائق الناضرة ج 18 ص 171 * أما موضوعه فعن بعض أهل اللغة أنه ما لطف مأخذه ودق، وعن آخر صرف الشيء عن وجهه، وعن ثالث إخراج الباطل بصورة الحق ورابع الخديعة، وفي القواعد وغيرها انه كلام يتكلم به أو يكتبه أو رقية أو يعمل شيئا يؤثر في بدن المسحور أو قلبه أو عقله من غير مباشرة، ونحوه عن المنتهى مع زيادة عقد، وفي المسالك زيادة اقسام وعزائم وإبدال يعمل بقوله يحدث بسببها ضرر، وفي الدروس يحرم الكهانة والسحر بالكلام والكتابة والرقية والدخنة بعقاقير الكواكب وتصفية النفس، والتصوير، والعقد، والنفث والاقسام والعزائم بما لا يفهم معناه ويضر بالغير فعله، ومن السحر الاستخدام للملائكة والجن والاستنزال للشياطين، في كشف الغائب وعلاج المصاب، ومنه الاستحضار بتلبس الروح ببدن منفعل، كالصبي والمرأة وكشف الغائب عن لسانه، ومنه النيرنجات وهي إظهار غرائب خواص الامتزاجات، واسرار النيرين، ويلحق به الطلسمات، وهي تمزيج القوى العالية الفاعلية بالقوى السافلة المنفعلة، ليحدث عنها فعل الغرائب، وهو صريح في أن الاستخدام منه.
لكن عن المنتهى أن ما يقال من العزم على المصروع، ويزعم أنه يجمع الجن فيأمرها لتطيعه فهو عندي باطل لا حقيقة له وانما هو من الخرافات، وفي المسالك ان الاستخدام من الكهانة وأنها غير السحر قريبة منه، وعن بعضهم أن السحر عمل يستفاد منه ملكة نفسانية، يقتدر بها على افعال غريبة، وأسباب خفية، وعن فخر المحققين في الايضاح أنه استحداث الخوارق، إما بمجرد التأثيرات النفسانية، وهو السحر أو بالاستعانة بالفلكيات فقط، وهو دعوة الكواكب، أو على تمزيج القوى السماوية بالقوى الأرضية، وهو الطلسمات، أو على سبيل الاستعانة بالأرواح الساذجة، وهو العزائم ويدخل فيه النير نجات، والكل حرام في شريعة سيد المرسلين. اما إذا كان على سبيل الاستعانة بخواص الأجسام السفلية، فهو علم الخواص أو الاستعانة بالنسب الرياضة، وهو علم الحيل وجر الأثقال وهذان ليسا من السحر، إلى غير ذلك من كلماتهم التي لا يخفى ما فيها من الاختلاف الشديد ولذلك قال الأستاذ في شرحه إنه لا يرجع بعده إلا إلى العرف العام، ومحصوله أنه عبارة عن إيجاد شيء تترتب عليه آثار غريبة، وأحوال عجيبة، وأحوال عجيبة، بالنسبة إلى العادة، بحيث تشبه الكرامات وتوهم أنها من المعجزات المثبتة للنبوات من غير استناد إلى الشرعيات بحروز أو دعوات أو نحوها من المأثورات. وأما ما أخذ من الشرع كالعوذ والهياكل وبعض الطلسمات فليست منه، بل هي بعيدة عنه وكان غرض الشارع المنع من التدليس والتلبيس في الأسباب على نحو منعه في المسببات، وأن حدوث الأفعال من غير سبب يبين مخصوص برب العالمين، لكنه كما ترى لا يرجع إلى محصل وأين العرف العام وتمييز جميع أقسام السحر الذي هو علم عظيم طويل الزيل كثير الشعب لا يعرفه إلا الماهرون فيه، وليس مطلق الأمر الغريب سحرا، فان كثيرا من العلوم كعلم الهيئة والجفر والترازجية وهو اسرار الجفر وغيرها يظهر من العالم بها بعض الآثار العجيبة الغريبة ويكفيك ما يصنعه الإفرنج في هذه الأزمنة من الغرائب، وليست هي من السحر الحرام قطعا، هذا وقد ذكر بعضهم أنه أقسام ثمانية.
جواهر الكلام ج 22 ص 79
الستر، الستار، الحجاب:
* الستر: الحجاب.
* الغطاء.
* إخفاء العورات عن أنظار الغير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الستار: بكسر السين، ج ستر: ما يسدل على النوافذ ونحوها منعا للنظر، ونحوه الستارة ج ستائر.... Curtain * الستر: بكسر أوله وسكون ثانيه، ج ستور وأستار وستر، ما يخفي الذي خلفه.
* وقولهم: هتك الله ستره، أي: كشف للناس مساوئه.... cover, Veil * السترة: بضم أوله وسكون ثانيه، ج ستر، ما يستتر به كائنا ما كان، وكذلك الستارة.... screen, Covering * ما يوضع أمام المصلي من سوط ونحوه لئلا يمر المار فيما دونه.
معجم لغة الفقهاء
الستوق، الستوقة:
* الستوق: لفظ معرب واحدها ستوقة: دراهم مغشوشة غلبت فيها المعادن الرخيصة على النفيسة، وقد تطلى بالفضة... bad money, Spurious silver معجم لغة الفقهاء
السجادة، أثر السجود:
* السجادة: البساط الصغير يصلى عليه.
* أثر السجود في الجبهة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السجادة: بضم السين وتشديد الجيم المفتوحة، ما يتخذ من القماش ونحوه ليصلى عليه.... carpet - Prayer معجم لغة الفقهاء
السجاف، الحاشية:
* السجاف: بكسر السين، ج سجف (بضم السين مع ضم الجيم وسكونها) ما يركب على حواشي الثوب.... Hangings معجم لغة الفقهاء
السجدة، السجود، السجودات:
* السجدة: المرة من السجود.
* السجدة: آية. انظر: آية السجدة.
* سجدة الشكر: التي يأتي بها المصلى بعد الفراغ من الصلاة.
* سجدة لقمان: الآية الخامسة عشر في سورة السجدة، وهي آية السجدة فيها: إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون.
* السجود: الخضوع.
* والذل.
* وحقيقته وضع الجبهة على الأرض بقصد التعظيم. وهو إما أن يكون للصلاة ومنه قضاء السجدة المنسية أو للسهو، أو للشكر.
* في الصلاة، وضع الجبهة على الأرض، أو ما أنبتت مما لا يؤكل ولا يلبس.
* سجود التلاوة: السجود الواجب عند قراءة واستماع آيات أربع في سور أربع: آية (62) في سورة النجم، و (15) في سورة السجدة، و (27) في سورة فصلت، و (19) في سورة العلق. وهو سجدة واحدة كسجدة الصلاة.
* سجود السهو: سجود سجدتين بعد الفراغ من الصلاة لجبر خلل في الصلاة حصل سهوا أو نسيانا وغير مبطل لها كأن يتكلم ساهيا عن صلاته أو لتوهم الفراغ منها.
* سجود السهو: موجبات. انظر: موجبات سجود السهو.
* سجود الشكر: السجود لله تعالى بقصد شكره على حصول نعمة، أو دفع بلاء، أو التوفيق لاداء فريضة أو نافلة، بل كل فعل خير حتى الصلح بين اثنين.
* سجدة الشكر.
* السجود الصلاتي: ما كان للصلاة وبنيتها.
* سجود العزيمة: سجود التلاوة، نسبة لوجود آيات السجود في سور العزائم. (انظر:
سجود التلاوة، سور العزائم) * سجود المتابعة: في صلاة الجماعة، هو الذي يعود به المأموم لمتابعة الامام الذي ما زال ساجدا ولكن المأموم رفع رأسه من السجود معتقدا أن الامام انتهى من سجوده.
* السجود: آيات. انظر: آيات السجود.
* السجود: موارد. انظر: موارد السجود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السجود: بالضم مصدر سجد، الخضوع مع خفض الرأس.... prostration, Bowing * وضع الجبهة والانف والكفين والركبتين وأصابع القدمين على الأرض.... Adoration * سجود التلاوة: السجود الذي يؤدى عند قراءة آية من آيات السجدة، وهو سجدة واحدة كسجود الصلاة.
* سجود الشكر: السجود الذي يؤدى عند حصول خير شكرا لله تعالى، وهو سجدة واحدة كسجود الصلاة.
* سجود السهو: سجدتان كسجود الصلاة تؤديان في آخر الصلاة عند حدوث سهو أو شك في الصلاة.
معجم لغة الفقهاء
السجل، الدفتر:
* السجل: بالكسر، ج سجلات، الدفتر الذي تسجل فيه الأمور الهامة التي يراد حفظها * سجل القاضي: هو الدفتر الذي يسجل فيه القاضي الدعاوى والاحكام.... register , Record معجم لغة الفقهاء
السجن، الحبس:
* السجن: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر سجن، الحبس. المنع من الانطلاق...
Imprisonment * حبس الشخص في مكان ومنعه من الخروج منه. م السجن: بكسر أوله وسكون ثانيه، ج سجون، المكان الذي يحبس فيه المتهمون أو المجرمون.... prison, Jail معجم لغة الفقهاء
المسجى، المحتضر:
* سجى الميت: تغطيته بثوب، ونحوه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السحت، المال، الحرام:
* السحت: كل مال حرام لا يحل كسبه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السحت: بضم أوله وسكون ثانيه، ج أسحات، المال الحرام وما خبث من المكاسب * سماعون للكذب أكالون للسحت.... gotten property معجم لغة الفقهاء
السحق، المساحقة:
* السحق: السحاق، وهو لواط الإناث، أي هو وطئ المرأة مثلها. (انظر: مساحقة).
* السحق: الدق.
* السحن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السح، السيحان:
* السح: بالتحريك مصدر سح المأة: إذا سال من فوق إلى أسفل.
* فإذا جرى على وجه الأرض قيل: ساح يسيح.... Over flowing * المطر الكثير الشديد الوقع على الأرض... runoff, Pouring rain معجم لغة الفقهاء
السحور، السحر:
* السحور: طعام السحر وشرابه. (انظر: سحر) * طعام الصائم قبل الفجر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السحور: بضم السين: الاكل وقت السحر، وبفتحها: ما يؤكل ويشرب في السحر (ر: سحر).... (during a fast) Daybreak meal معجم لغة الفقهاء
السخلة، السخال:
* السخلة: يقال لأولاد الغنم ساعة تضعه من الضأن والمعز جميعا، ذكرا كان أو أنثى: سخلة، وجمعه سخل وسخال.
الصحاح للجوهري * السخال: جمع سخلة. (انظر: سخلة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السخلة: تطلق على الذكر والأنثى من أولاد الضأن والمعز ساعة تولد.
المصباح * وأسنان الغنم أول ما تلد الشاة يقال لولدها: سخلة ذكرا كان أو اثنى في الضأن والمعز سواء. ثم يقال بعد ذلك: بهيمة ذكرا كان أو أنثى فيهما سواء.
المبسوط ج 1 ص 199 * وأما الغنم فأول ما تلد الشاة يقال لولدها سخلة ذكرا كان أو أنثى في الضان والمعز ثم يقال بعد ذلك بهيمة ذكرا كان أو أنثى فيهما.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 213 * السخلة: مولود الضأن والماعز، ذكرا كان أو أنثى، وربما عمم ليشمل كل مولود حديث من غير المعز.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السخلة: بفتح أوله وسكون ثانيه ج سخل وسخال وسخلان، اسم للمولود حين يولد من أولاد الضأن والمعز جميعا، للذكر والأنثى.... Lamb معجم لغة الفقهاء
السخرة، التسخير:
* السخرة: التسخير والاذلال.
* اصطلاحا: الاجبار على العمل بغير أجر، العمل القسري بلا أجرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السخرة: بفتح أوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه، التسخير والتذليل.
* الاجبار على العمل بغير أجر.... Subjugate معجم لغة الفقهاء
السد، الاغلاق:
* السد: الاغلاق.
* الإعاقة.
* الحاجز بين شيئين.
* العائق.
* الخزان، خزان الماء.
* سد الذرائع: الذرائع هي المفاسد، وسدها يعنى منع كل ما يؤدي إليها.
* سد الفرج: سد الفراغات في صفوف المصلين (في صلاة الجماعة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السد: من سد، ج سدود وأسداد، الحاجز بين شيئين.... hindrance, Obstruction * سد الذرائع: منع ما كان وسيلة إلى الفساد.... of evasive legal devices Prohibition معجم لغة الفقهاء
السدر، السدرة:
* السدر: السدر: شجر النبق، الواحدة سدرة، والجمع سدرات وسدرات وسدرات وسدر.
الصحاح للجوهري * السدرة: شجرة النبق، النبق حملها... قال ابن السراج: وقد يقولون سدر...
لقلة استعمالهم التاء... وإذا اطلق السدر في الغسل فالمراد الورق المطحون.
المصباح * السدر جمع سدرة. (انظر: سدرة): ورق شجرة السدرة المطحون، دقيق ورق شجر السدرة.
* السدرة: شجرة النبق، ينتفع بورقه في الغسل، لأنه يقتل الهوام، ويلين الشعر، ويطلق أيضا على الورق المطحون. (السدس) الواحد من ستة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السدر: بكسر أوله وسكون ثانيه واحدة سدرة، شجر النبق، يخلط ورقه مع الماء ويستعمل في التنظيف قديما.... Lotus tree, Nabk tree معجم لغة الفقهاء
السدل، الارخاء، التكفير:
* السدل: الارخاء والارسال.
* اصطلاحا: إرخاء المرأة خمارها أو ما يستر وجهها وإرساله.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السدل: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج سدول وأسدل وأسدال، الارخاء والارسال....
To let down * سدل الثوب: وضعه على الرأس وإرساله من غير لبس معتاد... hang down - To let معجم لغة الفقهاء
السديس، السداسي:
* السديس: الإبل الذي دخل في السنة الثامنة، قد ألقى السن التي بعد الرباعية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السدى، الاسداء، اللحمة:
* السدى: بفتح السين المشددة، من سدا يسدو سدوا، المد، ومنه أسدى إليه يدا، أي: مد وسدى الثوب: بفتح السين، ج أسدية وأسداء: الخيوط الممتدة طولا، وهي التي ينسج منها الثوب، واللحمة: الخيوط الممتدة عرضا.... (of a fabric) Wrap معجم لغة الفقهاء
السروال، السراويل:
* السروال: ثوب يغطى السرة والركبتين وما بينهما.
* لباس يغطي البدن من السرة إلى الركبة.
* السراويل: جمع سروال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السروال: ج سراويل مؤنثة وقد تذكر، لفظ معرب، لباس يغطي السرة والركبتين وما بينهما.... Wide trousers معجم لغة الفقهاء
السراية، المسري، المسرية، الرطوبة:
* السراية: الجريان.
* السيلان.
* الانتقال.
* التعدي، أن يسري الشيء من مكان إلى مكان آخر.
* في الحدود: سراية الحد، والمراد منها تجاوز العطب عما هو مقرر في الحد إلى غيره، كمن اقتص منه بقطع إصبعه فالتهب مكان القطع وسرى ذلك إلى جميع البدن فمات الانسان. لذا لا يجوز الاقتصاص بآلة غير حادة لاحتمال السراية. (انظر: حد) في النجاسات: انتقال النجاسة برطوبة مسرية. (انظر: رطوبة مسرية) * السريان: الانتشار. الجريان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السراية: مصدر سرى الدم في العروق: جرى فيها.... Circulation * سراية الحد: تجاوز العطب عما هو مقرر في الحد إلى غيره، كمن اقتص منه بقطع إصبعه، فالتهب مكان القطع وسرى ذلك إلى جميع البدن فمات الانسان. من ذلك .... (F) Infectueuse معجم لغة الفقهاء
السرب، الأسراب:
* السرب: الطريق.
* السربية: متعلقة أو مختصة بالسرب، والسرب هو الطريق.
* السربية: الاستطاعة. (انظر: استطاعة سربية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السرب: بفتح السين والراء، بيت في الأرض لا منفذ له، فإن كان له منفذ فهو النفق.
* السرب: بكسر الراء وسكون الراء، ج أسراب، الجماعة من الطير والحيوان .... fiock, Herd * المجموعة من الطائرات الحربية.... (of aircraft) Fight معجم لغة الفقهاء
السرف، الاسراف:
* السرف: الاسراف، وهو مجاوزة الحد في كل فعل يفعله الانسان، لكن في الانفاق (صرف المال) أشهر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السرف: بالتحريك مصدر سوف، تجاوز الحد في الانفاق في المباح. Extravagance معجم لغة الفقهاء
السرقة، السارق، السطو، النهب:
* السرقة: أخذ الشيء من الغير خفية.
* اصطلاحا: أخذ الشيء من الغير خفية، بغير حق، نصابا كان أم لا. أما السرقة الموجبة للحد (وهو قطع اليد) فيجب أن تتوفر فيها شروط متعلقة بالسارق، وبالمال المسروق، وبمكان وزمان السرقة. (انظر: نصاب) * السرقة: الشيء المسروق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السرقة: بفتح أوله وكسر ثانيه مصدر سرق: أخذ مال الغير خفية.... Theft *.... والسرقة الموجبة للقطع هي أخذ المكلف نصابا خاليا من الملك وشبهته من حرز خفية.... Larceny * السطو: مصدر سطا عليه أو به: بطش به، قهره.... Assault * الاستيلاء على الشيء بالقوة والبطش.... Burglary معجم لغة الفقهاء
السرقفلية، الخلو:
* السرقفلية: عوض الاخلاء عن محل الكسب والتجارة. (انظر: خلو) * المال الذي يدفعه المؤجر، أو من يقوم مقامه، إلى المستأجر كي ينهى عقد الإجار ويخلى المحل المستأجر ويسلمه لمالكه. (انظر: خلو) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السرقفلية: هو المال المدفوع للمستأجر مثلا لرفع اليد عما استأجره.
تحرير الوسيلة * ولنختم الكلام في كتاب الإجارة بالتعرض لحكم المسألة العامة البلوى في العصر الحاضر المعرفة بالسرقفلية: فنقول: السكنى في مكان من دار أو دكان و نحوهما قد تكون عن إباحة من المالك وترخيص في هذا التصرف، فهي عارية لا محالة، للمالك الرجوع عن اجازته متى شاء. وأخرى: تكون عن ملك لهذه المنفعة ليس لاحد حتى المالك مزاحمته فيها، وله التصرف كيفما شاء، هذا هو باب الإجارة التي باحثنا حولها لحد الآن. وثالثة: عن حق متخلل بين الامرين وحد متوسط بين المرحلتين فلا هو مجرد الاذن ليكون للآذن الرجوع عن اذنه متى شاء، ولا هو ملك للمنفعة ليكون له التصرف كيفما شاء تصرف الملاك في أموالهم وانما هو حق محض متعلق بالسكنى في هذا المحل. وهذا الحق كما هو قابل لتعلق الجعل به ابتداءا وفي عقد مستقل كما في باب السكنى فيقول: أسكنتك هذه الدار مدة كذا أو ما دمت حيا فتكون له السكونة لكن لا على نحو يكون مالكا للمنفعة، ولذا لا يسوغ له نقلها إلى الغير بإجارة ونحوها، ولا تنتقل إلى ورثته بعد موته لو كان الحق له خاصة أو لعنوان عام كالطلبة، ولا على نحو يتمكن المالك من الرجوع لفرض لزوم العقد كما في الوقف. فكذلك يمكن جعله واشتراطه بشرط صريح أو ضمني ارتكازي في ضمن عقد من العقود كما لو باع داره واشترط على المشتري ان تكون له السكنى في هذه الدار شهرا اما بعوض أو مجانا لا بان يبيعها مسلوبة المنفعة في هذه المدة، بل قد باعها بتمام منافعها، ولذا لا يجوز له اجارتها خلال الشهر لعدم كون المنفعة ملكا له بل للمشتري إلا انه يجعل لنفسه حق السكنى، ولا ريب في نفوذ هذا الشرط عملا باطلاق دليله، ليس للمالك منعه عن السكنى ولا الايجار في هذه المدة من شخص آخر. وربما يشترط هذا الحق في ضمن عقد الايجار فيستأجر الدكان مثلا ويجعل لنفسه حق السكنى، وهذا يكون على وجوه. فتارة يكون الشرط هو سكنى نفسه فقط فمتى رفع اليد يرتفع الحق، وللمالك ايجاره عندئذ من شخص آخر إذ مورد الحق انما هو سكنى نفسه مباشرة وقد سقط، ومن ثم لم يكن له نقله لغيره ولا استرجاع المال الذي دفعه للمالك بإزائه اما على سبيل الزيادة على الأجرة أو الزيادة في الأجرة فإنه قد ذهب من كيسه ولا عودة فيه.
وأخرى يكون الشرط أوسع من ذلك فيجعل الحق لنفسه ولمن يجعل له هذا الحق وينقله اليه بلا واسطة أو بواسطة أو وسائط، فيكون مورد الحق أعم من المباشرة. وهذا يتصور بل يقع كثيرا في الخارج على قسمين.
فتارة: يحتاج المالك إلى مال كثير كخمسة آلاف دينار مثلا لعمارة دار أو بناية دكان أو فتح محل ونحو ذلك ليؤجرها بعدئذ بقيمة لا يقدم عليها أحد قبل التعمير، فيدفع له المستأجر ذلك المال بإزاء ان يكون له حق السكنى بالمعنى الجامع أي بنحو قابل للنقل بالأجرة التي اتفقا عليها فلا مشروطا بان لا يزيد عليها في السنين الآتية وان ترقت القيمة السوقية اضعاف ما هي عليه الآن كما هو كذلك غالبا فللمستأجر بعد ذلك حق السكنى لا مجانا بل بأجرة معينة لا تزيد ابدا، قد حصل على هذا الحق بإزاء المبلغ الذي دفعه أولا المعبر عنه بالسرقفلية وهو حق كساير الحقوق له مالية عقلائية وقابل للنقل إلى الغير ببيع أو ارث ونحوهما بمقتضى الاتفاقية. وإذا كان قد اشترى هذا الحق من أرباح سنته وجب عليه خمسه في آخر السنة بقيمته الفعلية التي تزيد على ما اشتراه به، وربما تنقص وربما يتساويان.
وتارة أخرى يشترط على المالك حق السكني كي يستقر ولا ينتقل من محله إلى آخر ولكن كل سنة بقيمتها الفعلية ولا يلزم حينئذ دفع شيء اليه مسبقا فلو وافق المالك على هذا الشرط ورضي بالحق لم يكن له بعدئذ اخراجه ولا زيادة الأجرة زيادة فاحشة اضعاف الأجرة السوقية لكونه بمثابة منعه عن حق السكنى المفروض ثبوته له، وإنما له الزيادة بالمقدار المتعارف حسب القيمة الوقتية. ثم ان هذا الحق إذا كان ثابتا له بالمعنى الجامع الأعم من المباشرة كما هو المفروض ساغ له نقله إلى الغير واخذ السرقفلية منه كما في الصورة السابقة. واما إذا كان خاصا به بحيث لا يقبل النقل فليس له ذلك. نعم له ان يأخذ حينئذ شيئا بإزاء رفع اليد واسقاط الحق بافراغ المحل وأخلائه كي يتمكن المستأجر الجديد من مراجعة المالك والاستيجار منه، اما مع السرقفلية أو بدونها. وهذا شيء آخر غير السرقفلية كما لا يخفى.
فقه السيد الخوئي ج 38 ص 507
السرية، السراري، الجارية:
* السرية: الأمة التي بوأتها بيتا، وهو فعلية منسوبة إلى السر، وهو الجماع أو الاخفاء، لان الانسان كثيرا ما يسرها ويسترها عن حرته، وانما ضمت سينه لان الابنية قد تغير في النسبة خاصة، كما قالوا في النسبة إلى الدهر دهري، وإلى الأرض السهلة سهلي، والجمع السراري. وكان الأخفش يقول: إنها مشتقة من السرور، لأنه يسر بها. ويقال: سررت جارية، وتسريت أيضا، كما قالوا: تظننت وتظنيت.
يسر بها. ويقال: سررت جارية، وتسريت أيضا، كما قالوا: تظننت وتظنيت.
الصحاح للجوهري * السرية: المحظية.
* الخليلة.
* الأمة.
* الجارية المملوكة التي يطؤها سيدها.
* السرية: قطعة من الجيش ما بين خمسة إلى ثلاثمائة نفر، وسميت بذلك لأنها تخرج ليلا، أما التي تخرج نهارا فتسمى السارية.
* السراري: جمع سرية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السرية: بفتح أوله وكسر ثانيه، ج سرايا، قطعة من قطع الجيش أقلها تسعة أشخاص وأقصاها أربعمائة شخص، وعددها اليوم مائة وخمسة أشخاص. Detachment * السرية: بضم أوله وكسر ثانيه، ج سراري، الأمة التي يطؤها سيدها (ر: أمة) .... Concubine معجم لغة الفقهاء
السر، السريرة:
* السر: ما يتكتم عليه، ويخفى، ويقابله العلن. (انظر: علن) * السريرة: الطوية، الداخلة (ما بداخل النفس).
* النية.
* إسرار القراءة: القراءة بحيث يسمع نفسه دون إسماع الناس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السر: بكسر السين، ج أسرار، ما يكتمه الانسان في نفسه.... Secret معجم لغة الفقهاء
السرة، السر:
* السرة: والسر بالضم: ما تقطعه القابلة من سرة الصبي. يقال: عرفت ذاك قبل أن يقطع سرك، ولا تقل سرتك، لان السرة لا تقطع، وإنما هي الموضع الذي قطع منه السر. والسرر والسرر بفتح السين وكسرها لغة في السر. يقال: قطع سرر الصبي وسرره ، وجمعه أسرة، عن يعقوب. وجمع السرة سرر وسرات، لا يحركون العين لأنها كانت مدغمة. وسررت الصبي أسره سرا، إذا قطعت سره.
الصحاح للجوهري * السر ما تقطعه القابلة من سرة الصبي.
مجمع البحرين * السرة: الوقبة التي في وسط البطن. وجمعها سرر.
* السر: الحبل السري، ما يقطع من سرة المولود.
* خط بطن الكف، والوجه، والجبهة. ويقال له أيضا سرار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السرة: بضم أوله وفتح ثانيه، ج سرر، الوقبة في وسط البطن، وهي النقطة التي قطع منها السر.... umbilicus, Navel معجم لغة الفقهاء
التسريح، السراح، الطلاق:
* السراح: بفتح السين من سرحت الماشية، إذا أرسلتها.... Dismissal * تسريح المرأة: تطليقها. (وسرحوهن سراحا جميلا).... (of a woman by divorce) Dismissal * تسريح الشعر: تمشيطه ثم إرساله.... Coiffure معجم لغة الفقهاء
السرجين، السرقين:
* السرجين: السرجين بالكسر معرب، لأنه ليس في الكلام فعليل بالفتح. ويقال سرقين.
الصحاح للجوهري * السرجين: فارسية، أصلها سركين وهو الزبل.
المصباح * السرجين: بفتح السين وكسرها، وسرقين لغة فيه، لفظ معرب، الزبل (ر: زبل) .... Dung * السرقين: لغة في السرجين (ر: السرجين، والزبل).... Manure معجم لغة الفقهاء
السعة، الغنى:
* السعة: الاستيعاب.
* الحجم.
* الاتساع.
* الرحابة.
* الامتداد. (انظر: اتساع) * الوفرة.
* ومنه سعة الوقت، وهو ما يكفى للاتيان بالامر، ويقابله ضيق الوقت.
* ومنه أيضا سعة العيش أو المال، أي الغنى، أو القدرة على الانفاق، ويقابله العسر أو الفقر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السعة: بالتحريك مصدر وسع ووسع * الاتساع.
* الغنى، القدرة على الانفاق... Capacity معجم لغة الفقهاء
السعر، الثمن، العوض:
* السعر (بكسر السين): الثمن. (انظر: ثمن) * السعر (بالفتح): الجنون.
* الاهتياج الشديد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السعر: بكسر أوله وسكون ثانيه، ج أسعار، الثمن.
* سعر السوق: ما جرى عليه تعامل التجار من بيع سلعة كذا بمبلغ كذا. rate, Price معجم لغة الفقهاء
السعف، السعفة، الجريد، الخوص:
* السعف: والسعفة بالتحريك: غصن النخل، والجمع سعف.
* والسعف أيضا: التشعث حول الأظفار. وقد سعفت يده بالكسر، مثل سئفت.
الصحاح للجوهري * السعف: أغصان النخل ما دامت بالخوص أو الورق للنخل فإن زال الخوص عنها قيل جريدة.
المصباح * السعف: سعف النخل، وهو أغصانها وعليها الورق (الخوص). (انظر: جريد، خوص) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السعف: بالتحريك واحدتها سعفة ج سعوف، أغصان شجر النخيل اليابسة ما دامت بأوراقها.... Palm leaves معجم لغة الفقهاء
السعوط، النشوق:
* السعوط: الدواء يصب في الانف. وقد أسعطت الرجل فاستعط هو بنفسه. ويعبر عنه بالنشوق.
المصباح * السعوط: النشوق. (انظر: نشوق) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السعوط: بفتح أوله وضم ثانيه، الهواء الذي يستسعط.
* ما ينشق في الانف من الأدوية وغيرها.... Snuff معجم لغة الفقهاء * وأما السعوط فهو أن يقطر في أنفه اللبن حتى يصل إلى دماغه فإذا وصل فهو عندهم كالواصل إلى جوفه عند الجميع.
المبسوط ج 5 ص 295 * قال المفيد وأبو الصلاح: السعوط الذي يصل إلى الدماغ من الانف مفسد للصوم مطلقا وبه قال الشافعي وأبو حنيفة وأحمد لان النبي (ع) قال للقيط بن صبرة وبالغ في الاستنشاق: إلا أن تكون صائما، ولان الدماغ جوف فالواصل اليه يغذيه فيفطر به كجوف البدن.
* وأما السعوط فهو أن يصب اللبن في أنف الصبي حتى يصل إلى دماغه ولا يتعلق به التحريم عندنا لما تقدم في الوجور.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 617 * قوله والسعوط بما لا يتعدى إلى الحلق بفتح السين وضم العين ما يصل إلى الدماغ من الانف.
مسالك الافهام ج 1 ص 58
السعي، الجد، طلب الرزق:
* السعي: الجهد.
* البحث.
* العمل.
* الكد.
* الاسراع في المشي، ما كان بين المشي والهرولة. (انظر: هرولة) * اصطلاحا: الطواف بين الصفا والمروة (بسرعة خفيفة أقل من الهرولة). (انظر:
طواف، صفا، مروة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السعي: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر سعى، العمل.... Effort * الاسراع في المشي وهو دون الجري.... Hasten * السعي بين الصفا والمروة: الطواف بينهما.... times between Safa and Marwa Ceremony of running seven * السعي في طلب الرزق: العمل طلبا للكسب.... Earn * سعي العبد: كسبه لوفاء ما ترتب عليه من مال.... (slave) Prostitute himself * السعي عند السلطان: الشفاعة عند السلطان، أو الوشاية به عند السلطان... Calumny معجم لغة الفقهاء
السعاية، الوشاية:
* السعاية: من السعي، العمل.... work, Effort (ر: سعي) * تكليف العبد بعمل يفي به ما ترتب عليه من مال (ر: استسعاء).
معجم لغة الفقهاء
السفيفة، السفائف:
* السفائف: السفيف: حزام الرحل.
* وسفيفة من خوص: نسيجة من خوص.
* وقد سففت الخوص أسفه بالضم سفا وأسففته أيضا، أي نسجته.
الصحاح للجوهري * السفائف: جمع سفيفة وهي بطانة أعرض من الحبل، يشد بها الرحل والهودج * الحزام.
مجمع البحرين
السفاح، الزنا:
* السفاح: الزنى. تقول: سافحها مسافحة وسفاحا.
الصحاح للجوهري * السفاح: الزنى، وهو المزاناة.
المصباح * السفاح: الزنا. (انظر: زنا) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السفاح: بكسر السين مصدر سافح، الإراقة.
* الزنا، وأجل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين....
lewdness, Adultery معجم لغة الفقهاء * وخصوص صحيح الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام: أيما رجل فجر بامرأة ثم بداله أن يتزوجها حلالا، قال: أوله سفاح وآخره نكاح، ومثله مثل النخلة أصاب الرجل من ثمرها حراما ثم اشتراها بعد فكانت له حلالا. وخبر أبي بصير عنه عليه السلام أيضا سألته عن رجل فجر بامرأة ثم بدا له أن يتزوجها، فقال: حلال، أوله سفاح وآخره نكاح، أوله حرام وآخره حلال.
جواهر الكلام ج 29 ص 439
السفتة، السفتجة:
* السفتة: الكمبيالة. (انظر: كمبيالة) * السفتة: السند الذي يوازي مبلغا من الأوراق النقدية راجع، الكمبيالة.
* السفتجة: الكتاب الذي كان يرسله المقترض لوكيله في بلد آخر، ليدفع للمقرض نظير ما أخذه منه ببلده، ليستفيد به المقرض سقوط خطر الطريق، وهو فارسي معرب، واليوم تسمى الحوالة المالية. (انظر: كمبيالة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السفتجة: بفتح السين والتاء بينهما فاء ساكنة لفظ معرب، ج سفاتج... exchange Bill of * وتعرف اليوم بالحوالة المالية، وهي: دفع شخص ماله في بلد لشخص آخر ليقبضه من وكيله في بلد آخر، درءا لخطر الطريق ومؤنة الحمل.... Letter of credit معجم لغة الفقهاء
السفر، المسافر، الاسفار:
* السفر: الانتقال من بلد إلى بلد.
* الرحيل.
* قطع المسافة.
* السفر الشرعي: السفر الذي يترتب عليه قصر الصلاة، ولا يترتب قصر الصلاة على السفر إلا إذا توفرت في السفر خصائص محددة شرعا، منها قطع المسافة الشرعية.
(انظر: مسافة).
* السفر: الكتاب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السفر: بالتحريك مصدر سفر، ج أسفار، قطع المسافة، سمي بذلك لأنه يسفر عن أخلاق الرجال.
* ومنه قولهم: سفرت المرأة عن وجهها: إذا أظهرته.
* الخروج عن عمارة موطن الإقامة قاصدا مكانا يبعد مسافة يصح فيها قصر الصلاة....
departure, Journey معجم لغة الفقهاء
السفور، الحجاب:
* السفور: كشف المرأة عن وجهها.
* خروج المرأة أمام الرجال غير المحارم بدون حجاب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السفور: من سفرت المرأة عن وجهها إذا كشفت عنه.
* خروج المرأة أمام الرجال الأجانب بغير حجاب.... Unveiling معجم لغة الفقهاء
السفن، السفان:
* السفن: ما ينحت به الشيء. والمسفن مثله. قال:
وأنت في كفك المبراة والسفن يقول: إنك نجار. وقال ذو الرمة:
تخوف الرحل منها نامكا قردا كما تخوف ظهر النبعة السفن يعني تنقص.
* والسفن أيضا: جلد أخشن كجلود التماسيح يجعل على قوائم السيوف.
* وسفنت الشيء سفنا: قشرته. قال امرؤ القيس:
فجاء خفيا يسفن الأرض بطنه ترى الترب منه لازقا كل ملزق وإنما جاء متلبدا على الأرض لئلا يراه الصيد فينفر منه.
الصحاح للجوهري * السفن: جلد أخشن كجلود التماسيح... أو كل ما ينحت به.
أقرب الموارد * السفان: والسفينة معروفة. والسفان صاحبها.
الصحاح للجوهري * السفان: صانع السفينة. وتطلق على صاحبها.
مجمع البحرين
السفه، السفيه، السفاهة:
* السفيه: السفه: ضد الحلم، وأصله الخفة والحركة.
* يقال: تسفهت الريح الشجر، أي مالت به. قال ذو الرمة:
جرين كما اهتزت رياح تسفهت أعاليها مر الرياح النواسم وقال أيضا:
وأبيض موشي القميص نصبته على ظهر مقلات سفيه جديلها.
يعني خفيف زمانها. وتسفهت فلانا عن ماله، إذا خدعته عنه. وتسفهت عليه، إذا أسمعته. وسفهه تسفيها: نسبه إلى السفه. وسافهه مسافهة. يقال: سفيه لم يجد مسافها.
الصحاح للجوهري * السفه: السفاهة، وهي الحماقة، البذاءة، الوقاحة التبذير.
* التبذير. (انظر: سفيه، تبذير) * السفيه: الأحمق.
* البذئ.
* الوقح.
* اصطلاحا: المبذر، المتلاف، وهو من يبذر ماله فيما لا ينبغي. (انظر: تبذير) * اصطلاحا: الصغير، والشيخ الكبير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السفه: بالتحريك مصدر سفه، الخفة والحركة. foolishness, Stupidity * التصرف بما يناقض الحكمة.
* إساءة التصرف في المال (ر: السفية).... rodigality * السفيه: بكسر الفاء، ج سفاه وسفهاء، ذو السفه (ر: سفه)، وسمي سفيها لخفة عقله وسوء تصرفه، ومنه: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم.... spendthrift , Incompetent معجم لغة الفقهاء
السقاء، السقي، السقاية:
* السقاء: ابن السكيت: السقاء يكون للبن وللماء، والجمع القليل أسقية وأسقيات، والكثير أساق. والوطب للبن خاصة، والنحي للسمن، والقربة للماء.
الصحاح للجوهري * السقاء: جلد السخلة... يكون للماء أو اللبن.
مجمع البحرين * السقي: وسقيت فلانا وأسقيته، أي قلت له سقيا. وسقاه الله العيث وأسقاه، والاسم السقيا بالضم. وقد جمعهما لبيد في قوله:
سقى قومي بنى مجد وأشقى نميرا والقبائل من هلال * ويقال: سقيته لشفته، وأسقيته لماشيته وأرضه، والاسم السقي بالكسر، والجمع الأسقية.
الصحاح للجوهري * السقي: الري.
* الارواء.
* التشريب.
* ما يسقى من أرض، أو زرع، فيقال: زرع سقى، أي يروي من غير الأمطار. ويقابله البعل السيح، العذي. (انظر: بعل، سيح، عذي) * السقيا: الاسم من السقي.
* السقاية: السقي بالماء.
* سقاية الحج: سقيهم الماء ينبذ فيه الزبيب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السقاية: بكسر السين من سقى، موضع السقي.
* السقي نفسه.
* مكان شرب الناس في المواسم.... Watering place * سقي الأرض بالماء.
معجم لغة الفقهاء
السقب، المساقب:
* السقب: بالتحريك مصدر سقب بكسر القاف، وبالصاد لغة، القرب.
* المساقب، أي المجاور، ومنه قوله صلى الله عليه وآله: (الجار أحق بسقبه) .... Neighbourhood معجم لغة الفقهاء
السقط، الجنين، السقطة:
* السقط: (انظر: سقط).
* السقط: كل ما يسقط.
* السقط: الجنين يسقط من بطن أمه قبل تمامه، ذكرا كان أو أنثى.
* السقطة: الوقعة، المرة الواحدة من السقوط. (انظر: سقوط) * العثرة.
* الزلة.
* الخطأ.
* السقاط: ما سقط من النخل من البسر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السقط: بفتحتين: الخطأ في الكتابة، ومنه: سقط المصحف.... Errata * أما سقط المتاع: فهو ما حقر منه.
* السقط: بتثليث السين وسكون القاف، من سقط: إذا وقع على الأرض، ج أسقاط.
* الجنين يسقط من بطن أمه ميتا مستبين الخلق.... A miscarriage * ما سقط من الثمار قبل الادراك، مفردها ساقطة... Falling معجم لغة الفقهاء
السقوط، الانتفاء، الابراء، الرفع:
* السقوط: الوقوع من أعلى إلى أسفل، أو في حفرة.
* اصطلاحا: ارتفاع التكليف. وهو إما سقوط رخصة وإما سقوط عزيمة. (انظر:
سقوط رخصة، سقوط عزيمة) * سقوط الحد: امتناع إقامته لسبب ما كالشبهة أو غيرها.
* سقوط الحق: انتفاؤه، زواله.
* سقوط الدعوى: انتفاؤها وبطلانها.
* سقوط الدين: زواله بإبراء الدائن ذمة المدين.
* سقوط رخصة: أن الواجب الذي لم يأت به لعذر شرعي يبقى في ذمة المكلف فإذا ارتفع العذر وجب الاتيان به. كسقوط الصيام في رمضان عن الحائض، لكن يجب عليها قضاء ما فاتها من أيام الصوم، ومثله سقوط الصيام في رمضان عن المسافر ولكن يجب عليه قضاء ما فاته من أيام. ويقابل سقوط رخصة سقوط عزيمة. (انظر، رخصة، سقوط عزيمة) * سقوط عزيمة: أن الواجب الذي لم يأت به لعذر شرعي لا يبقى في ذمة المكلف فإذا ارتفع العذر ليس عليه الاتيان به، كسقوط الصلاة عن الحائض، فلا يجب عليها قضاء ما فاتها من الصلوات اليومية ولا الصلوات الواجبة كصلاة الآيات أو المنذورة في وقت معين. ويقابله سقوط رخصة. (انظر: عزيمة، سقوط رخصة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السقوط: بالضم مصدر سقط، الوقوع من أعلى إلى أسفل.... Falling * ومنه: سقوط الشخص في حفرة حفرها الغير في طريق عام.
* الزوال، ومنه قولهم: سقوط الحد بالشبهة، أي: امتناع إقامته بسبب الشبهة.
وسقوط الدين بالابراء.
معجم لغة الفقهاء
السقيفة، السقائف:
* السقيفة: ج سقائف، المكان المسقوف.
* العريش يستظل به، ومنه سقيفة بني ساعدة.... Shel معجم لغة الفقهاء
السكر، السكران، المسكر:
* السكر: الثمل، وهو غيبوبة العقل.
* السكران: الثمل، من به السكر، وهو من شرب المسكر (كالخمر) فسكر، وزال عقله. ويقابله الصاحي. (انظر: صاحي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السكر: بالتحريك، كل ما يسكر.
* المسكر من أي شراب كان، وعند الحنفية: النئ من ماء التمر إذا غلى واشتد وقذف بالزبد.... wine, Intoxicant * السكر: بضم أوله وسكون ثانيه مصدر سكر فهو سكران، ج سكرى وسكارى وسكارى، والمرأة سكرى.
* فقد التمييز بين الأشياء.... inebriety, Drunkenness * السكرة: بفتح أوله وسكون ثانيه، المرة من السكر، ج سكرات.
* الشدة، ومنه سكرة الموت، أي: شدته.... Agony of death معجم لغة الفقهاء
السكة، الدرب، الدريبة:
* والسكة: الزقاق.
المصباح * السكة: القالب المستخدم لسك العملة.
* الطريق.
* الشارع.
* الزقاق.
* السكة المرفوعة: طريق بدون نافد أو منفذ. (انظر: دريبة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السكك: بالتحريك، الصمم.
* عدم وجود الاذن في المخلوق خلقة، والأضحية السكاء، التي لا أذن لها. خلقة....
Deafness * السكة المرفوعة: الطريق غير النافذة وتسمى الدريبة.
* السكة: ج سكك، الطريق المصطفة من النخل.
* الطريق أو الزقاق.... lane, Road * القالب الذي تصب فيه النقود.... mould, Coinage * ومنه: دار السكة: المكان الذي تضرب فيه النقود.
معجم لغة الفقهاء * سكة المعاملة: وسكة الدراهم، هي المنقوشة.
* والسكة: الزقاق.
الصحاح للجوهري * سكة المعاملة: حديدة منقوشة تطبع بها الدراهم والدنانير.
المصباح
السكن، السكنى:
* السكنى: وسكنت داري وأسكنتها غيري. والاسم منه السكنى، كما أن العتبى اسم من الأعتاب. وهم سكان فلان.
* والسكان: أيضا: دنب السفينة.
الصحاح للجوهري * السكنى: فإن كانت المنفعة المشروطة مقرونة بالاسكان فهي السكنى أو بمدة فهي الرقبى أو بالعمر فهي العمرى.
مجمع البحرين * السكن: السكنى.
* الإقامة.
* المسكن، وهو مكان السكن.
* المنزل، البيت.
* السكنى: السكن، أو الاسكان. (انظر: سكن) * اصطلاحا: وقف مؤقت للسكن، أي هو حبس المالك ملكه ليسكن فيه الغير لمدة معينة بلا عوض (أجرة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السكنى: بضم أوله وسكون ثانيه مصدر سكن الدار: أقام فيها.
* مكان الإقامة.... Dwelling * الإقامة، يقولون: للمعتدة السكنى، أي الإقامة في دارها حتى تنقضي عدتها....
Residing معجم لغة الفقهاء * كتاب السكنى والحبس وهي: عقد يفتقر إلى الايجاب والقبول والقبض. وفائدتها التسليط على استيفاء المنفعة، مع بقاء الملك على مالكه. وتختلف عليها الأسماء بحسب اختلاف الإضافة. فإذا اقترنت بالعمر قيل عمري، وبالإسكان قبل سكنى، وبالمدة قيل: رقبى، إما من الارتقاب أو من رقبة الملك. والعبارة عن العقد ان يقول: أسكنتك أو أعمرتك أو أرقبتك أو ما جرى مجرى ذلك، هذه الدار أو هذه الأرض أو هذا المسكن عمرك وعمري أو مدة معينة فيلزم بالقبض، وقيل: لا يلزم، وقيل: يلزم إن قصد به القربة، والأول أشهر. ولو قال: لك سكنى هذه الدار ما بقيت أو حييت، جاز وترجع إلى المسكن بعد موت الساكن.
عليه الأشبه. أما لو قال: فإذا مت رجعت إلي، فإنها ترجع قطعا. ولو قال:
أعمرتك هذه الدار لك ولعقبك، كان عمري ولم تنتقل إلى المعمر، وكان كما لو لم يذكر العقب، على الأشبه. وإذا عين للسكنى مدة، لزمت بالقبض.
ولا يجوز الرجوع فيها إلا بعد انقضائها. وكذا لو جعلها عمر المالك لم ترجع، وإن مات المعمر. وينتقل ما كان له إلى ورثته حتى موت المالك. ولو قرنها بعمر المعمر ثم مات، لم تكن لوارثه ورجعت إلى المالك. ولو أطلق المدة ولم يعينها، كان له الرجوع متى شاء. وكل ما يصح وقفه، يصح إعماره من دار ومملوك وأثاث. ولا تبطل بالبيع، بل يجب أن يوفى المعمر ما شرط له. وإطلاق السكنى يقتضي أن يسكن بنفسه وأهله وأولاده. ولا يجوز أن يسكن غيرهم الا ان يشترط ذلك.
ولا يجوز ان يؤجر السكنى، كما لا يجوز ان يسكن غيره، الا بإذن المسكن.
شرائع الاسلام ج 2 ص 194 * وكيف كان فيختلف عليها أي السكنى الأسماء بحسب اختلاف الإضافة، فإذا اقترنت بالعمر قيل: عمرى، وسكنى. وبالاسكان وحده قيل سكنى خاصة. وبالمدة المعينة قيل سكنى ورقبى إما من الارتقاب، أو من رقبة الملك، فالسكنى حينئذ مع تعلقها بالمسكن، وكون الصيغة بلفظها أعم منهما، وإن كانا هما أعم منها من وجه آخر وهو فيما إذا كانت الصيغة بلفظ أعمرتك وأرقبتك فإنهما حينئذ عمرى ورقبى، ولا يقال سكنى، أو كان موردهما غير المسكن بل دابة ونحوها، كذا في المسالك حاكيا له عن الأكثر، بل ستسمع فيما يأتي التصريح منه بأن العمرى والرقبى المتعلقة بالمسكن هما كالسلم والصرف بالنسبة إلى البيع أي قسم خاص من السكنى لكن لا يخفى عليك أولا: أن مقتضاه اطلاق السكنى عليهما وإن كانت الصيغة بلفظهما ، كإطلاق البيع على السلم والصرف.
جواهر الكلام ج 28 ص 134
السكين، المدية، السكينة:
* السكين: أداة القطع والذبح.
* السكينة: السكين.
* السكينة: الاستقرار.
* الطمأنينة. (انظر: طمأنينة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السكينة: بفتح أوله وكسر ثانيه مصدر سكن سكونا: الوقار.
* الطمأنينة.... calmness, Tranquillity معجم لغة الفقهاء
السلاح، الأسلحة:
* السلاح: اسم جامع لآلة الحرب.
* كل أدوات الحرب. السلاح، لبس. انظر: لبس السلاح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السلاح: بكسر السين، ج أسلحة يذكر ويؤنث، كل أدوات الحرب. arm, Weaqon معجم لغة الفقهاء
السلام، السلم، الامن، التسليم:
* السلام: السلم.
* الصلح. ويقابله الحرب.
* الامن.
* الأمان.
* التسليم.
* التحية عند المسلمين، وهو قول: السلام عليكم.
* السلام: دار. انظر: دار السلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السلام: بفتح السين مصدر سلم.... Peace * من أسماء الله الحسنى.
* التحية بلفظ: السلام عليكم.
* ومنه: السلام للخروج من الصلاة.
* ضد الحرب السلم، السلامة (ر: سلامة).
* السلامة: بالتحريك مصدر سلم.... being - Well * البراءة من العيوب القادحة.... Soundness * ومنه قولهم: الاذن مشروط بالسلامة.
* عدم الهلاك... Security معجم لغة الفقهاء
السلامة، العافية:
* السلامة: الخلوص من الآفات.
* الخلو من العيوب (المشينة).
* عدم الضرر.
* خلاف الهلاك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السلب، السليب، النهب:
* السلب: ما يسلب. (انظر: سلب).
* النهبة، ما يؤخذ وينزع من المقتول.
* السلب: النهب.
* السرقة.
* السليب: المسلوب.
* المنهوب. (انظر: مسلوب، سلب) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السلب: بفتح السين واللام من سلب وسلب، ج أسلاب، المسلوب: كل ما على الانسان من اللباس فهو سلب.
* ما يركب عليه المحارب من فرس ونحوه، وما يحمله من سلاح وما يلبسه من درع وثياب وما يتبع ذلك من لجام وسرج وأزرار ونحو ذلك.... Arm * السلب: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر سلبه ثوبه: أخذه.
* انتزاع الشيء ممن هو في يده بغير حق.... Plundering robbery معجم لغة الفقهاء * السلاب: ثوب الاحداد. (انظر: إحداد، حداد) * ثوب أسود تغطي المرأة به رأسها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السكتة، السكوت:
* السكوت: الصمت، وهو عدم الكلام أو تركه مع القدرة عليه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السكتة: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج سكتات، المرة من السكوت. Silence * في الصلاة، وهي ثلاث سكتات: الأولى: قبل الفاتحة، يقرأ فيها دعاء الاستفتاح، والثانية بعد الفاتحة ليتمكن المؤتم من قراءة الفاتحة، والثالثة قبل الركوع في الركعة الأولى دون سائر الركعات، كما هو مقرر عند الشافعية.... Pause * السكتة (بالقراءة): قطع الكلمة عما بعدها ثم متابعة القراءة من غير قطع التنفس.... Pause * السكوت: الصمت ترك الكلام مع القدرة عليه.... Silence معجم لغة الفقهاء
السلت:
السلت: السلت بالضم: ضرب من الشعير ليس له قشر، كأنه حنطة.
الصحاح للجوهري * السلت: الشعير، وقيل: ضرب منه ليس له قشر كأنه الحنطة يكون بالغور والحجاز أو الحامض منه.
أقرب الموارد * السلت: نوع من الشعير ليس له قشر، يشبه الحنطة.
* الشيلم.
* الجاودار.
* نوع من الحبوب ليس له قشر، ويشبه الشعير في شكله والحنطة في ملمسه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * لكن يستحب فيما عدا ذلك من الحبوب، مما يدخل المكيال والميزان، كالذرة، والأرز والعدس والماش والسلت والعلس. وقيل: السلت كالشعير.
شرائع الاسلام ج 1 ص 116 * وأما السلت فقال إنه شعير لمشابهته إياه في الصورة فيضم اليه حينئذ وقال بعض الشافعية بل يضم إلى الحنطة لأنه على طبعها وقال آخرون انه أصل بنفسه وللشافعي قولان الضم إلى الشعير وعدم ضمه مطلقا وهو الأقرب عندي.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 223 * فروع - آ - السلت نوع من الشعير أو شبهه مقتات فيجزى بالأصالة ان كان شعيرا وان شابهه فبالقيمة.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 249 * وجعل السلت نوعا من الشعير وأوجب الزكاة فيها أيضا والأقرب انهما نوعان متغايران للحنطة والشعير فلا زكاة فيهما.
مختلف الشيعة ج 1 ص 178 * السلت والعلس ان كان حنطة أو شعيرا كما نقل عن أهل اللغة انهما نوعان منهما فينبغي جواز اخراجهما أصلا، ولكن ذلك غير ظاهر عرفا وشرعا وان نقله أهل اللغة، ويؤيد العدم عطف العلس على الحنطة في روايات التهذيب وعطف السلت والعلس على القمح خصوصا في صحيحة محمد بن مسلم في الاستبصار فعلى هذا ان لم يكونا قوتين لا ينبغي الجواز، لا أصلا ولا فرعا لما مر.
مجمع الفائدة والبرهان ج 4 ص 261
السليط، السليطة:
* السليط: وامرأة سليطة، أي صخابة. ورجل سليط، أي فصيح حديد اللسان بين السلاطة والسلوطة، يقال هو: أسلطهم لسانا.
الصحاح للجوهري * السليط: بذئ اللسان.
المصباح
السلس، المسلوس:
* السلس: شيء سلس، أي سهل. ورجل سلس، أي لين منقاد بين السلس والسلاسة.
وفلان سلس البول، إذا كان لا يستمسكه.
الصحاح للجوهري * السلس: عدم استمساك البول.
* السلس: من به داء السلس، وهو عدم التحكم في البول. (انظر: سلس) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السلس: بفتح السين واللام مصدر سلس (بضم اللام وكسرها)، السهولة والانقياد.
Tractability * سلس البول: دوام سيلانه وعدم استمساكه.... Incontinence of urine معجم لغة الفقهاء
السلسلة، السند:
* السلسلة: بكسر السين الأولى والثالثة وسكون اللام، ج سلاسل: وصل الشيء بالشيء ... Chain * سلسلة الحديث: سنده المتصل من الراوي إلى الرسول الله صلى الله عليه وسلم.
معجم لغة الفقهاء
السلطان، الوالي:
* السلطان: الحجة.
* البرهان.
* الوالي.
* الحاكم.
* السيطرة.
* النفوذ.
* سلطان الحق: الامام المعصوم أو من ينوب عنه.
* السلطان العادل: الامام المعصوم. وفي زمن الغيبة - أي زماننا هذا - نائب الامام وهو الفقيه الجامع لشرائط الإمامة الذي له أهلية السلطنة على الناس بنيابة خاصة أو عامة عن إمام الأصل عليه السلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السلطان: بضم أوله وسكون ثانيه من السلاطة: القهر، ج سلاطين.... Sultan * الملك ونحوه، أو الوالي، كل من له حق الاجبار في جهاز الحكم في الدولة....
Supreme ruler معجم لغة الفقهاء
السلطة، السلطنة:
* السلطة: الحكم. (انظر: مسلطون) * السلطنة: التسلط والسلطان.
* اصطلاحا: التمكن والتحكم المطلق في المال. (انظر: قاعدة السلطنة) * السلطنة: قاعدة. انظر: قاعدة السلطنة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السلعة، السلع:
* السلعة: كل ما يتجر به من البضاعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السلعة: بسكر السين، ج سلع، المتاع.
* كل ما يتجر به.
* محل البيع.... Commodity معجم لغة الفقهاء
السلف، التسليف:
* السلف: الجد، الجد الاعلى.
* المتقدم.
* السابق، ويقابله الخلف.
* السلفة، القرض الذي لا منفعة للمقرض فيه.
* السلف: بيع. انظر: بيع السلف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السلف: بفتح السين واللام من سلف، ج أسلاف وسلاف، كل من تقدم المرء من آبائه وأجداده وذوي قرباه.
* كل عمل صالح قدمته.... predecessors, Ancestors * الصحابة والتابعون وتابعو التابعين، الذين شملهم قوله صلى الله عليه وآله:
خير القرون قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.... he worthy ancestors الصحابة والتابعون وتابعو التابعون.... The worthy ancestors * الصحابة والتابعون وتابعو التابعين، ومتقدمو الأئمة المجتهدين المقبولين.
* والقرض بلا منفعة. يقال أسلفه مالا: إذا أقرضه.... Credit * السلم، وبيع السلم: بيع الاجل الموصوف في الذمة بثمن حال.
معجم لغة الفقهاء
السل، المسلول:
* السل: سللت الشيء أسله سلا.
* يقال: سللت السيف واستللته بمعنى. وآتيناهم عند السلة، أي عند استلال السيوف. قال الراجز:
هذا سلاح كامل وأله وذو غرارين سريع السلة الصحاح للجوهري * السل انتزاعك الشيء واخراجه في رفق سله يسله سلا كالاستلال تاج العروس
السلم، السلف، الاستسلام:
* السلم: بيع السلف، والذي يكون فيه الثمن مقبوضا في مجلس البيع والمثمن المبيع مؤجلا.
* السلم: السلام، الصلح، ويقابله الحرب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السلم: بالتحريك، شجر يدبغ به، واحدته سلمة.... Thorny tree * السلام.... Peace * السلم: بضم أوله وفتح ثانيه، ج سلالم وسلاليم، المرقاة من خشب أو حجر أو نحوه.... Staircase السلم: بكسر أوله وسكون ثانيه، الصلح والسلام (ر: السلم) .... Peace * بيع السلم: بيع السلعة الأجلة الموصوفة في الذمة بثمن مقبوض في مجلس العقد .... Forward buying * الاستسلام (فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا).... Surrender معجم لغة الفقهاء
السلوك، التصرف، السيرة:
* السلوك: بالضم مصدر سلك، سيرة الانسان وتصرفاته.... Conduct * حسن السلوك: جعل التصرفات من الأقوال والافعال وفق شريعة الاسلام.
..... ood behaviour معجم لغة الفقهاء
السلوقي، السلوقية:
* السلوق: وسلوق: قرية باليمن، تنسب إليها الدروع السلوقية والكلاب السلوقية.
ويقال: سلوق مدينة السلان، تنسب إليها الكلاب السلوقية، قال القطامي:
معهم صوار من سلوق كأنها حصن تجول تجرر الارسانا الصحاح للجوهري * السلوق: قرية باليمن أكثر كلابها معلمة.
المكاسب المحرمة ص 7 * السلوقي نوع من الكلاب.
* الكلب المعلم للصيد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السليم، الملدوغ:
* السليم: السالم.
* الصحيح.
* الخالي من الآفات أو العيوب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السماد، التسميد:
* السماد: وتسميد الأرض: أن يجعل فيها السماد، وهو سرجين ورماد.
وتسميد الرأس: استئصال شعره، لغة في التسبيد.
الصحاح للجوهري * السماد: ما يصلح به الزرع من تراب وسرجين.
المصباح * السماد: ما يوضع في الأرض لتغذية الزرع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السماع، الاستماع:
* السماع: السمع، الاستماع.
* النقل.
* التقليد.
* اصطلاحا: تلقى المكلف الامر بالسمع وليس بالوجدان كالمباشرة والاختبار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السماع: بالتحريك مصدر سمع، السمع... Hearing كل ما تلتذ به الاذن من الأصوات * سماع الحديث: تلقيه عن المحدث بالسمع.... Hearsay * ما ثبت بالنص من غير احتياج لاستعمال العقل، يقولون: ثبت هذا بالسماع....
(oral, e, i) Traditional معجم لغة الفقهاء
السمت، الطريق المسامتة:
* السمت: الطريق.
* وسمت يسمت بالضم أي قصد.
* والسمت: هيئة أهل الخير، يقال: ما أحسن سمته، أي هديه.
* والسمت: السير بالظن والحدس. وقال: ليس بها ريع لسمت السامت. وتسمته، أي قصده.
الصحاح للجوهري * السمت: الطريق.
* الناحية.
* الجهة.
* الزاوية التي يحتمل أن يكون الشيء واقعا في حدودها، مع الجزم بأنه لا يخرج عنها.
* المسامتة: المحاذاة، الموازاة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السمت: بفتح أوله وسكون ثانيه من سمت، ج سموت، الطريق الواضح.... road , Way * الاتجاه، وسمت القبلة: جهتها.
* فلان من أهل السمت: من أهل الخير.
معجم لغة الفقهاء
السمة، العلامة:
* السمة: العلامة.
* الدمغة.
* البصمة.
* الميزة.
* الطابع.
* الصفة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السمحاق، الضربة:
* السمحاق: قشرة رقيقة فوق عظم الرأس، وبها سميت الشجة إذا بلغت إليها: سمحاقا.
الصحاح للجوهري * السمحاق: الغشاء الذي يكسو العظم.
* الجلد الرقيق بين العظم واللحم.
* الشجة التي تصل إلى الغشاء الذي يكسو العظم، أي الجلد الرقيق بين العظم واللحم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * وأما السمحاق: فهي التي تبلغ السمحاقة، وهي جلدة مغشية للعظم، وفيها أربعة أبعرة.
شرائع الاسلام ج 4 ص 309 * ثم السمحاق وهي التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة وقال المفيد الشجاج ثمانية الخارصة وهي الخدش الذي يشق الجلد وفيها بعير والدامية وهي التي تصل إلى اللحم ويسيل منها الدم وفيها بعيران والباضعة وهي التي يقطع اللحم وتزيد في الجناية على الدامية وفيها ثلاثة أبعرة والسمحاق وهي التي يقطع اللحم حتى تبلغ إلى الجلد الرقيقة المغشية للعظم و فيها أربعة أبعرة.
مختلف الشيعة ج 2 ص 368 * وأما السمحاق الخ هي الشجة التي تبلغ الجلدة التي بين اللحم والعظم ويقال لتلك الجلدة السمحاق وكل جلدة رقيقة هي سمحاق وقد تسمى هذه الجلدة الملطاط والملطاة واللاطية والمشهور عند الفقهاء انها تسمى السمحاقة بالهاء.
مسالك الافهام ج 2 ص 398 * وأما السمحاق: فهي التي تبلغ السمحاقة وهي جلدة مغشية للعظم كما صرح به غير واحد، فما عن الكليني من أنها التي تبلغ العظم مسامحة، لنصه على أن السمحاق جلدة رقيقة على العظم وعلى كل حال ففيها أربعة أبعرة.
جواهر الكلام ج 43 ص 326
السمسار، السمسرة، الدلال، الدلالة:
* السمسار: الدلال، وهو الوسيط بين البائع والمشتري لتسهيل الصفقة.
* السمسرة: مهنة السمسار. (انظر: سمسار) * العمولة، أجرة السمسار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السمسار: بسكر أوله وسكون ثانيه اسم فاعل من سمسر (ر: سمسرة) الوسيط بين البائع والمشتري، الدلال.... Broker * السمسرة: بسكون الميم مصدر سمسر، الدلالة، حرفة يكون محترفها الواسطة بين البائع والمشتري.... Brokerage معجم لغة الفقهاء
السمع، السماع، السمعة:
* السمع: حاسة السمع، حاسة في الانسان والحيوان تكون في الاذن لالتقاط وتمييز الأصوات.
* السماع، تلقى الكلام ونحوه بالاذن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السمع: بفتح أوله وسكون ثانيه، مصدر سمع، ج أسماع، قوة حاسة في الاذن تلتقط بها الأصوات.... Hearing * السمعة: بضم أوله وسكون ثانيه، الصيت، الذكر.... reputation, Fame * إيراد القول الحسن (كقراءة القرآن، وقراءة الحديث، وإنشاد الشعر ونحو ذلك) للفت أنظار الناس إلى القائل. والفرق بين السمعة والرياء أن السمعة تكون في الأقوال، والرياء في الافعال.
معجم لغة الفقهاء
السمعلة:
* السمعلة: قول، سمع الله لمن حمده.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السمور، السمامير:
* السمور: حيوان من الثديات يعمل من جلده فرو ثمين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السم، السموم، المسموم:
* السم: بتثليث السين، ج سموم وسمام، كل ما يقتل إذا شرب أو أكل.... Poison معجم لغة الفقهاء
السماء، السماوات:
* السماء: بفتح السين من سما، ج سماوات وسماوات: الفلك، كل ماعلاك فأظلك.
* منتهى البصر السليم في الأعالي حيث لا حاجب يرده.
* بناء مضروب جعله الله محيطا بالفضاء.... sky, Heaven * وهن سبع سماوات طباقا (الذي خلق سبع سماوات طباقا).
معجم لغة الفقهاء
السمك، السموك، الثخانة:
* السمك: بفتح أوله وسكون ثانيه من سمك، ج سموك، السقف.... Roof * الثخانة... Thickness * البعد الثالث بعد الطول والعرض والارتفاع معجم لغة الفقهاء
السمن، الشحم:
* السمن: بكسر السين وفتح الميم من سمن: ضد هزل.
* كثرة اللحم والشحم في البدن.... Fatness معجم لغة الفقهاء
السن، الأسنان، العمر:
* السن: واحد الأسنان. ويجوز أن تجمع الأسنان على أسنة، مثل قن وأقنان وأقنة.
وفي الحديث: إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الركب أسنتها، أي أمكنوها من المرعى. وتصغير السن سنينة، لأنها تؤنث. وقد يعبر بالسن عن العمر. وقولهم:
لا آتيك سن الحسل، أي أبدا لان الحسل لا يسقط له سن أبدا.
الصحاح للجوهري * السن: (بفتح السين وتشديده) الشحذ، وهو جعل الآلة كالسكين حادة قاطعة.
* السن: العظم النابت في فم الانسان والحيوان الذي أعده الله تعالى للاكل (انظر:
أسنان).
* في الجنايات: ما شوهد زائدا على اللثة من الأسنان، ما برز منهم من اللثة.
(انظر: أسنان، سنخ) * سنوات: العمر.
* ما يدفع من الانعام زكاة فيما بلغ نصاب الزكاة، مثل بنت مخاض، وبنت لبون، والحقة، والتبيع والتبيعة، والجدعة.
* سن البلوغ: في الذكور السنة الخامسة عشرة، وفي الإناث السنة التاسعة. (انظر:
بلوغ).
* سن التمييز: العمر الذي يبدأ فيه الطفل (الصغير) التفريق بين النافع والضار، وذلك حوالي السنة السابعة من عمره. (انظر: تمييز) * سن المثغر: السن أصلية، التي ليست من الرواضع. والاثغار هو سقوط أسنان الصغير ونبات غيرها، فالأسنان الأولى هي الرواضع والتالية الأسنان الأصلية.
* سن اليأس: العمر الذي فيه تصبح المرأة يائسة، أي لا تحيض بسبب كبر سنها.
(انظر: يأس) * السن: سنخ. (انظر: سنخ السن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السن: بكسر السين مؤنثة، ج أسنان وأسنة وأسن، العمر.... Age * العظم النابت في فم الانسان أو الحيوان، الذي أعده الله تعالى للاكل.... Tooth * سن التمييز: العمر التي يصبح فيها الصغير قادرا على التفريق بين الضار والنافع، وهي تقارب السبع سنوات.... Age of discretion * سن البلوغ: هي العمر التي يحكم فيها على الشخص بالبلوغ سواء احتلم أم لم يحتلم، وقد اختلف في تقديرها وهي تقارب 18 سنة (ر: رشد).
معجم لغة الفقهاء
السنة، السنين، الطريقة، المسنون:
* السنة: الطريقة.
* قول وأفعال وإقرارات المعصوم. (انظر: معصوم) * التأسي، الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
* السنن: الطريق. جمع سنة، ويقصد منها المستحبات والآداب. (انظر: آداب) * السنة المؤكدة: كل مستحب تأكد واشتد استحبابه وأصبح لذلك متاخما للواجب.
(انظر: مستحب، واجب) * السنة: طلاق. انظر: طلاق السنة.
* السنة: العام، وهو مدة دوران الأرض حول الشمس.
* الحول. (انظر: حول) * السنة الشمسية: هي التي عدد أيامها يوما وربع اليوم، وتبدأ بشهر كانون الثاني (يناير).
* السنة القمرية: هي التي عدد أيامها يوما وسدس اليوم، وتبدأ بشهر المحرم.
(وهي المعتمدة في التقديرات الشرعية).
* السنة الميلادية: هي التي تبدأ بشهر كانون الثاني (يناير).
* السنة الهجرية: هي التي تبدأ بشهر المحرم. (وهي المعتمدة في التقديرات الشرعية).
* السنة: النعاس، الحالة للانسان قبل النوم.
* النوم الخفيف، القصير.
* السنون: جمع سنة. (انظر: سنة) * السنون: ما يستن به من دواء، لتقوية الأسنان وتنظيفها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السنة: بفتح السين والنون، ج سنوات وسنون، العام.... Year * والسنة القمرية هي المعتمدة في التقديرات الشرعية ومقدارها ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما وسدس اليوم وتبدأ بشهر المحرم، أما السنة الشمسية فمقدارها ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع اليوم وتبدأ بشهر كانون الثاني.
* السنة: بضم أوله وفتح ثانيه: ج سنن، الطريقة والسيرة.
* البيان.... (enact ment) Sunna of the Prophet * عند الأصوليين: ما أثر عن رسول الله من قول أو فعل أو تقدير.
* وعند المحدثين: ما أثر عن رسول الله من قول أو فعل أو تقدير أو صفة وعلى هذا فالسنة إما قولية.... s sayings, Prophet وإما فعلية:... s doing, Prophet وإما تقريرية:... Practica tacitly approved by the prophet وإما وصفية.... s descriptive, Prophet * الطريقة المشروعة في الدين، ضد البدعة... (to innovation, opp) Tradition * ما كان في مشروعيته دون الواجب وفوق المندوب.... Recommended معجم لغة الفقهاء
السنام، التسنيم:
السنام: السنام: واحد أسنمة الإبل.
الصحاح للجوهري * السنام كسحاب: من البعير والناقة (م) معروف وهو أعلى ظهرهما (ج أسنمة) ومنه الحديث نساء على رؤسهن كأسنمة البخت من اللواتي يتعممن بالمقانع على رؤسهم يكبرنها بها.
تاج العروس * السنام: للبعير كالالية للغنم.
المصباح * حدبة في ظهر البعير.
أقرب الموارد * السنام: الحدبة في ظهر الجمل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السنجاب، السناجيب:
* السنجاب: حيوان أكبر من الجرذ، له ذنب طويل، لونه أزرق رمادي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السنخ، السنخية:
* السنخ: الأصل.
* النقرة.
* المغرز.
* سنخ السن: أصل السن (المدفون أو الثابت في اللثة).
* سنخ النجاسة: عين النجاسة (النجاسة ذاتها بخلاف لونها أو رائحتها). (انظر:
عين النجاسة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السند، الأسانيد، المسند، الاسناد:
* السند: ما ارتفع من الأرض في قبل الجبل أو الوادي.
* الدعامة.
* الركيزة.
* الصك.
* الحجة.
* المستند.
* الوثيقة.
* اصطلاحا: الاسناد، رفع الحديث والرواية إلى قائلهما.
* اصطلاحا: سلسلة الرجال (الرواة) الذين نقلوا الحديث عن المعصوم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السند: بفتح السين والنون، ج أسناد وأسانيد، ما يستند إليه،.... Support * المعتمد.... Deed * سند الحديث: سلسلة الرجال الذين نقلوا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.... Chain of authorities on which tradition is based * سند القول: الدليل أو القاعدة أو الأصل الذي بني عليه القول. evidence Documentary معجم لغة الفقهاء
السندان، المطرقة:
* السندان: بفتح أوله وسكون ثانيه لفظ معرب، الآلة التي يطرق الحداد عليها الحديد، أو الإسكاف الجلد.
* وقولهم: بين المطرقة والسندان، أي: بين أمرين كلاهما شر.... Anvil معجم لغة الفقهاء
السوء، السوءة:
* السوء: الساءة.
* الشر.
* السوءة: الفاحشة، العمل القبيح.
* السوءتان: القبل والدبر في الرجل والمرأة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السوءة: بفتح السين وسكون الواو، ج سوءات، العورة.... Shame * السوءتان: القبل والدبر.... Private parts of body معجم لغة الفقهاء
السواء، التساوي:
* السواء: المتساويان، المتساوون.
* التماثل.
* التجانس.
* المثل والنظير.
* الحالة السوية (الطبيعية)، الاعتدال.
* السواء: ليلة. انظر: ليلة السواء.
* سواسية: سواء (انظر: سواء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السواد، سواد الناس:
* السواد: الشخص، والجمع. أسودة، ثم الأوساد جمع الجمع.
* وسواد الأمير: ثقله.
* ولفلان سواد، أي مال كثير، حكاه أبو عبيد.
* وسواد الكوفة والبصرة: قراهما.
* وسواد القلب: حبنه، وكذلك أسوده وسوداؤه، وسويداؤه.
* وسواد الناس: عامتهم، وكل عدد كثير.
الصحاح للجوهري * السواد: العدد الكثير.
* سواد العراق لخضرة أشجاره وزروعه.
المصباح * السواد: خلاف البياض.
* ثوب الحداد.
* الأكثرية، الكثرة.
* الشخص، ويطلق على عامة الناس.
* المزارع، وسميت بذلك لأنها ترى من بعيد وكأنها سوداء، ومنه يقال، سواد الكوفة مثلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السواد: خلاف البياض.... Blackness * القرى.
* وسواد العراق: ما بين الكوفة والبصرة وما حولهما من القرى والرساتق، وسمي سوادا لخصبه، فالزرع من الخصوبة يكون أخضر داكنا يميل إلى السواد. ولكثرة ما فيه من القرى.... The ruralarea of Iraq معجم لغة الفقهاء
السوار، الأساور:
* السوار، الأسوار، وهو حلية تتخذ من الذهب أو الفضة تلبسه المرأة في زندها أو معصمها، وجمعه أساور وأسورة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السوار: بضم السين وكسرها ج أسورة وأساور، ما يلبس في المعصم من الحلي....
Bracelet معجم لغة الفقهاء
السواك، المسواك:
* السواك: المسواك. قال أبو زيد: السواك يجمع على سوك مثل كتاب وكتب.
قال الشاعر:
أغر الثنايا أحم اللثاث تمحه سوك الإسحل * وسوك فاه تسويكا. وإذا قلت استاك أو تسوك لم تذكر الفم.
الصحاح للجوهري * السواك: المسواك، عود يتخد من شجر الأراك، ونحوه، يستاك به، أي تدلك به الأسنان. (انظر: أراك) * دلك الأسنان بالمسواك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السواك: بكسر السين مصدر ساك، المسواك: اسم للعود الذي يتسوك به، ويتخذ عادة من شجر الأراك.... pick - Tooth معجم لغة الفقهاء * روى ثقة الاسلام في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله: ما زال جبرئيل يوصيني بالسواك حتى خفت أن أحفى أو أدرد بيان: قد تقدم معنى الحفاء بالحاء المهملة والفاء وهو مبالغة في الاستقصاء، والدرد هو سقوط الأسنان يقال درد دردا من باب تعب سقطت أسنانه وبقيت أصولها فهو أدرد والأنثى درداء مثل أحمر وحمراء وبه كنى أبو الدرداء، والمراد هنا حتى خفت ذهاب أسناني من كثرة السواك، واستظهر جملة من المحدثين أن الترديد من بعض الرواة. وعن جميل بن دراج في الصحيح أو الحسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أوصاني جبرئيل بالسواك حتى خفت على أسناني. وعن إسحاق بن عمار في الموثق قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من أخلاق الأنبياء السواك.
وعن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: السواك من سنن المرسلين.
وعن مهزم الأسدي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: في السواك عشر خصال: مطهرة للفم ومرضاة للرب ومفرحة للملائكة وهو من السنة ويشد اللثة ويجلو البصر ويذهب بالبلغم ويذهب بالحفر.
الحدائق الناضرة ج 5 ص 566
السورة، السور، السياج:
* السور: جمع سورة، وهي سور القرآن الكريم. (انظر: سورة) * سور العزائم: سورة حم السجدة، وفصلت، والنجم، والعلق.
* السورة: مجموعة من آيات القرآن الكريم تحت اسم واحد، كسورة البقرة، القلم، النساء، وغيرهم.
* اصطلاحا: السورة الثانية التي تقرأ بعد سورة الفاتحة في الصلاة.
* سورة التوحيد: سورة الاخلاص (قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد).
* سورة الجحد: سورة الكافرون.
* سورة الحمد: سورة الفاتحة، فاتحة القرآن.
* السور: الحائط.
* السياج.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السور: بضم السين المشددة، ج أسوار، الحائط ونحوه الذي يحيط بالأرض. ونحوها .... wall, Fence معجم لغة الفقهاء
السوط، السياط:
* السوط: عصابها حبل من جلد يضرب به.
* الضربة الواحدة بالسوط.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السوط: بفتح الأول وسكون الثاني، ج سياط وأسواط، آلة كالقضيب من جلد. يضرب بها.... Iash - Whip * قضيب بغلظ الإصبع وطول ذراع، وسط ليس بالقاسي ولا باللين. أملس خال من العقد .... Punishment معجم لغة الفقهاء
السوم، المبايعة:
* السوم في المبايعة، تقول منه: ساومته سواما. واستام على، وتساومنا.
* وسمتك بعيرك سمية حسنة.
* وإنه لغالي السيمة.
الصحاح للجوهري * السوم: المساومة.
* المساعرة، وهو ذكر قدر معين للثمن، أو طلب المبيع بثمن محدد.
* الزيادة في الثمن الذي بذله المشتري، أو بذل مبيع غر ما بذله البائع الأول.
* السومة: المرة الواحدة من السوم (المساومة) التسعيرة.
* القيمة.
* السعر.
* العلامة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السوم: بالفتح مصدر سام الشيء وأستامه: طلب ابتياعه.
* طلب الشراء.... Bargaining * رعي المواشي في المراعي دون دفع قيمة الزرع الذي ترعاه. grazing Iivestock Freely معجم لغة الفقهاء *... وأما السوم على سوم أخيه فهو حرام لقوله عليه السلام: لا يسوم الرجل على سوم أخيه. هذا إذا لم يكن المبيع في المزايدة فان كان كذلك فلا تحرم المزايدة وقال ابن إدريس هذا هو الصحيح دون ما ذكره في النهاية لان ذلك على ظاهره غير مستقيم لان الزيادة في حال النداء غير محرمة ولا مكروهة واما الزيادة المنهى عنها هي عند الانتهاء وسكون نفس كل واحد من المتبايعين على البيع بعد استقرار الثمن والأجل والاخذ والشروع في الايجاب والقبول وقطع المزايدة فعند هذه الحالة لا يجوز السوم على سوم أخيه لان السوم في البيع هو الزيادة في الثمن بعد قطعه والرضى به بعد حال المزايدة وانتهائها وقبل الايجاب والقبول لقوله (ع) لا يسوم الرجل على سوم أخيه.
مختلف الشيعة ج 1 ص 347 * وفي الحديث: إن الدعاء فيه أبلغ من طلب الرزق من الضرب في البلاد. وفي خبر آخر: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن السوم ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس.
مسالك الافهام ج 1 ص 140
السويق:
* السويق: طحين ناعم.
* طعام يتخذ من مدقوق الحنطة والشعير، سمي بذلك لانسياقه في الحلق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السؤر، الأسئار، السؤرة:
* السؤر: سؤر الفأرة وغيرها، والجمع الأسئار.
* وقد أسأر. ويقال: إذا شربت فأسئر، أي أبق شيئا من الشراب في قعر الاباء.
الصحاح للجوهري * الأسئار: جمع سؤر. (انظر: سؤر).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * وهو لغة ما يبقى بعد الشرب، وشرعا: ماء قليل باشره جسم حيوان.
* قوله في الأسئار جمع سؤر وهو لغة ما يبقى بعد الشرب وشرعا ماء قليل باشره جسم حيوان.
مسالك الافهام ج 1 ص 2 * الأسئار: والبحث فيها يقع في مواضع:
الأول: السؤر لغة: البقية والفضلة كما في القاموس، أو البقية بعد الشرب كما نقله في المعالم عن الجوهري، وقيل عليه ان ما نسبه إلى الجوهري لم نجده في الصحاح، ولعله أراد انه بهذه العبارة ليس فيه، والا فقد ذكر فيه ان سؤر الفأرة وغيرها ما يبقى بعد شربها. ونقل في كتاب مجمع البحرين عن المغرب وغيره ان السؤر هو بقية الماء التي يبقيها الشارب في الاناء أو في الحوض ثم استعير لبقية الطعام. ونقل فيه أيضا عن الأزهري ان السؤر هو ما يبقى بعد الشراب. وقال الفيومي في كتاب المصباح المنير: والسؤر بالهمزة من الفأرة وغيرها كالريق من الانسان وهو كما ترى مخالف لما تقدم. ومنه يظهر ان كلام أهل اللغة غير متفق في المقام. وفي اصطلاح أصحابنا على ما ذكره الشهيد رحمه الله وجملة ممن تأخر عنه انه ماء قليل باشره جسم حيوان، واستظهر في المدارك تعريفه في هذا المقام بأنه ماء قليل باشره فم حيوان. ثم اعترض على التعريف الأول، قال: اما أولا فلانه مخالف لما نص عليه أهل اللغة ودل عليه العرف العام بل والخاص، كما يظهر من تتبع الاخبار وكلام الأصحاب، وان ذكر بعضهم في باب السؤر غيره استطرادا.
الحدائق الناضرة ج 1 ص 417
السوكرة، السيكورته، التأمين:
* سوكرة: لفظ محدث من الإنجليزية، تأمين، ضمان.... Security * عقد يضمن فيه أحد المتعاقدين ما يتلف من سلع الاخر مقابل مبلغ معين من المال يدفعه له (ر: تأمين).... Insurance * السيكورته: عقد التأمين، معربة من الكلمة الإنجيليزية security (انظر: تأمين).
معجم لغة الفقهاء
السهم، السهام:
* السهم: النبلة، عود يسوي في طرفه نصل يرمى بالقوس. (انظر: قوس).
* الحصة.
* النصيب.
* اصطلاحا: حق شرعي مقدر في أموال الزكاة والخمس.
* السهام: جمع سهم. (انظر: سهم) * سهم الامام: نصف الخمس للامام عليه السلام خاصة. (انظر: خمس) * سهم الرقاب: ما يدفع من الزكاة لتحرير العبيد والإماء.
* سهم السادة: حق مقدر في الخمس لمن ينتسبون لأهل البيت عليهم السلام من جهة الأب * السادة. والخمس يقسم نصفين، نصف للامام (عليه السلام) خاصة، ويسمى، سهم الامام، ونصف للأيتام الفقراء وأبناء السبيل، ويسمى سهم السادة.
* وبعبارة أخرى سهم السادة هو نصف الخمس للأيتام الفقراء من الهاشميين والفقراء وأبناء السبيل منهم. (انظر: خمس، سيد، هاشمي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السهم: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج سهام، القدح يلعب به في الميسر * عود يسوى في طرفه نصل ترميه القوس.... Arrow * الحصة والنصيب.... portion, Share معجم لغة الفقهاء
السهو، النسيان:
* السهو: الذهول، وهو شرود الدهن.
* اصطلاحا: عزوب المعنى عن القلب بعد خطوره بالبال. أي هو عدم التفطن للشيء مع بقاء صورته أو معناه في الخيال أو الذكر بسبب اشتغال النفس والتفاتها إلى بعض مهماتها.
* السهو: سجود. انظر: سجود السهو.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السهو: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر سها، الغفلة، والفرق بين السهو والنسيان، ففي السهو تزول الصورة عن الفكر مع بقائها في الحافظة، أما في النسيان فإنها تزول من الفكر والحافظة معا.... Forgetfulness معجم لغة الفقهاء
سهيل:
* سهيل: نجم.
الصحاح للجوهري * سهيل: كوكب تعرف به قبلة أهل الشام.
اللمعة ج 1 ص 85 * قال الصدوق: سهيل والزهرة دابتان من دواب البحر المطيف بالدنيا.
الحدائق الناضرة ج 5 ص 225 * وأما سهيل فالظاهر تعرف القبلة به عند غاية ارتفاعه، فإنه حينئذ يكون مسامتا لنقطة الجنوب كما في غاية ارتفاع كل كوكب، وحينئذ كيفية العلم به عكس الجدي، ضرورة كونه حينئذ في أواسط العراق مقابلا للمنكب الأيسر، وفي شرقيه للخد الأيسر، وفي غربيه بين العينين كما هو واضح، واليه أشار في المنظومة بقوله:
وفي سهيل ما يزيح العلة عكس الجدي في بيان القبلة جواهر الكلام ج 7 ص 373 * وإنما سهيل والزهرة الممسوختان دابتان في البحر.
جواهر الكلام ج 22 ص 87
السياسة، الساسة، السائس:
* السياسة: بكسر السين مصدر ساس يسوس الدواب: راضها وعني بها. Grooming , Policy * رعاية شؤون الأمة بالداخل والخارج وفق الشريعة الاسلامية.... of justice Adminstration * الحكم سياسة: العمل بمقاصد الشريعة عندما يؤدي العمل بالنص إلى إضرار بمصالح الرعية لظروف طارئة.... Expediency معجم لغة الفقهاء
السيئة، السيئات، الذنب، العيب، المعصية:
* السيئة: العيب ضد الحسنة، ضد الميزة، العائق.
* الخطيئة.
* الذنب.
* السيئات: جمع سيئة. (انظر، سيئة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السياق:
* السياق: النص.
* تسلسل الحديث وتتابعه (منطوقا أو مكتوبا).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السياق: بكسر السين مصدر ساق، مهر المرأة.... Dowry * سياق الكلام: أسلوبه الذي يجري عليه.... a conversation or thread of a speech Course of معجم لغة الفقهاء
السيح، السيحان:
* السيح: الماء الجاري على سطح الأرض، ومنه ما سقي سيحا أي بالماء الجاري، ويقابله العذي. (انظر: سقي، عذي) * السقي بدون واسطة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السيح: راجع السقي الصحاح للجوهري * السيح: بفتح الأول وسكون الثاني مصدر ساح الماء: إذا جرى على وجه الأرض، ج سيوح وأسياح.
* الماء الجاري على وجه الأرض، ومنه: ما سقي سيحا ففيه العشر.... Flowing water * السيوح: جمع سيح (ر: سيح)، الأنهار والسواقي ونحوها مما يجري من الماء على وجه الأرض.... (water) Flowing over the ground معجم لغة الفقهاء
السيد، المولى:
* السيد: المولى.
* المالك.
* الرئيس، من بيده الامر.
* من ينتسب إلى أهل بيت النبوة عليهم السلام من جهة الأب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السيد: بفتح أوله وكسر ثانيه، ج أسياد وسادة، ذو السيادة. من اجتمع عليه قومه وجعلوا أمرهم إليه للخير الذي فيه.... chief, Head معجم لغة الفقهاء
السير، المشي، السيرة:
* السير: ما يقد من الجلد. والجمع السيور.
الصحاح للجوهري * السير: المشي.
* التحرك.
* قدة من جلد مستطيلة.
* الشريط.
* الحزام.
* الزنار.
* السير: سبعون مثقالا.
* السيرة: السلوك.
* السنة.
* الطريق.
* سيرة العقلاء: الميل العام عند العقلاء.
* المتدينين وغيرهم - نحو سلوك معين دون أن يكون للشرع دور إيجابي في تكوين هذا الميل. ومثلا ذلك: الميل العام لدى العقلاء نحو الاخذ بظاهر كلام المتكلم.
* سيرة المتشرعة: السلوك العام للمتدينين في عصر التشريع من قبيل اتفاقهم على إقامة صلاة الظهر في يوم الجمعة بدلا من صلاة الجمعة، أو على عدم دفع الخمس من الميراث.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السير: بكسر أوله وفتح ثانيه جمع سيرة، الطريقة.... manner, Way * نظام الجهاد في سبيل الله.
معجم لغة الفقهاء
السيف، السيوف:
* سيف البحر: والسيف بالكسر: ساحل البحر، والجمع أسياف.
الصحاح للجوهري * سيف البحر: ساحل البحر.
المصباح * السيف: الحسام، آلة الحرب المعروفة.
* السيف: الساحل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
السيل، السيلان، السيول:
* السيل: الفيض.
* الماء الكثير السائل، الماء الجارف.
* الجريان. (انظر: سيلان) * السيل الكبير، وهو قرن المنازل. (انظر: السيل الكبير) * السيل الكبير: قرن المنازل. (انظر: قرن المنازل) * السيلان: الجريان.
* سيلان الدم: في الجراح والشجاج، هو تجاوزه مكان الجرح أو الشجة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * السيلان: الجريان.... Flow * وسيلان الدم: تجاوزه مكان الجرح.... Flowing rapidly معجم لغة الفقهاء
الشاخص، الشواخص:
* الشاخص: الثابت.
* المركز.
* علامة تسعمل في المساحة.
* اصطلاحا: عصا أو غيرها تنصب في الأرض لتعيين وقت الظهرين ونافلتيهما من خلال وضع ظلها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الشاذوران:
* الشاذروان: من جدار البيت الحرام، وهو الذي ترك من عرض الأساس خارجا، ويسمى تأزيرا لأنه كالإزار للبيت.
المصباح * بناء مسنم يحيط بأسف جدار الكعبة مما يلي أرض المطاف، متوسط ارتفاعه 25 سم ومتوسط عرضه 30 سم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشاذوران: النافورة.
* شاذروان الكعبة: الأفريز البارز بمقدار ثلثي ذراع في أسفل جدران الكعبة، وقد اختلف الفقهاء فيه هل هو من الكعبة كالحطيم أو ليس من الكعبة.
* الشاذروان: بفتح الشين والذال وسكون الراء لفظ معرب بإزاء:.... spout معجم لغة الفقهاء * مسألة: يجب في الطواف النية وهي شرط لقوله عليه السلام: لا عمل الا بالنية وهو أن ينوى الطواف للحج أو العمرة واجبا أو ندبا قربة إلى الله تعالى.
ويجب أن يبتد في الطواف من الحجر الأسود الذي في الركن العراقي فان البيت له أربعة أركان ركنان يمانيان وركنان شاميان وركنان لا صقان بالأرض وله بابين شرقي وغربي فهدمه السيل قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وآله بعشر سنين وأعادت قريش عمارته على الهيئة التي هو عليها اليوم وقصرت الأموال الطيبة والهدايا والنذور عن عمارته فتركوا من جانب الحجر بعض البيت روت عايشة ان النبي صلى الله عليه وآله قال ستة اذرع من الحجر من البيت فتركوا بعض البيت من جانب الحجر خارجا لان النفقة كانت تضيق عن العمارة وخلفوا الركنين الشاميين عن قواعد إبراهيم وضيقوا عرض الجدار من الركن الأسود إلى الشامي الذي يليه فبقى الأساس من شبه الدكان مرتفعا وهو الذي يسمى بالشاذروان.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 361 * وأما ما ذكره في الذكرى من النقل الذي دل على أن الحجر كان من البيت في زمن إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام... إلى آخره فلم نقف عليه في أخبارنا وبه اعترف جملة من علمائنا، إلا أن العلامة في التذكرة نقل أن البيت كان لاصقا بالأرض وله بابان شرقي وغربي فهدمه السيل قبل مبعث النبي صلى الله عليه وآله بعشر سنين وأعادت قريش عمارته على الهيئة التي هو عليها اليوم وقصرت الأموال الطيبة والهدايا والنذور عن عمارته فتركوا من جانب الحجر بعض البيت وقطعوا الركنين الشاميين من قواعد إبراهيم عليه السلام، وضيقوا عرض الجدار من الركن الأسود إلى الشامي الذي يليه فبقي من الأساس شبه الدكان مرتفعا، وهو الذي يسمى الشاذروان. انتهى.
الحدائق الناضرة ج 6 ص 382 * وظاهر الأصحاب أن الشاذروان محيط بالبيت كما هو الظاهر لمن شاهد البيت.
الحدائق الناضرة ج 16 ص 112 * قلت: المحكي عن ابن زهرة في شفاء الغرام أن شاذروان الكعبة هو الأحجار اللاصقة بالكعبة التي عليها البناء المسنم المرخم في جوانبها الثلاثة: الشرقي والغربي واليماني وبعض حجارة الجانب الشرقي بناء عليه وهو شاذروان أيضا، واما الحجارة اللاصقة بجدار الكعبة التي تلي الحجر فليست شاذورانا، لان موضعها من الكعبة بلا ريب، والشاذروان هو ما نقصته قريش من عرض جدار أساس الكعبة حين ظهر على الأرض كما هو عادة الناس في الابنية أشار إلى ذلك الشيخ أبو حامد الأسفرائني؟؟
وغيره، والله العالم.
جواهر الكلام ج 19 ص 300 * الشاذروان: بفتح الذال من جدار البيت الحرام، وهو الذي ترك من عرض الأساس خارجا ويسمى تأزيرا لأنه كأزار البيت. مجمع البحرين، والكلمة فارسية: شادروان بالدال المهملة (زير كنگرهاي عمارتها را گويند، برهان قاطع).
فقه السيد الخوئي ج 26 ص 338
الشارب، الشوارب:
* الشارب: فاعل الشرب، من شرب.
* الشعر النابت على الشفة العليا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشارب: ج شوارب، ما ينبت على الشفة العليا من الشعر... Moustache معجم لغة الفقهاء
الشاقول:
* الشاقول: خشبة قدر ذراعين في رأسها زج تكون مع الزراع والبنائين، ويجعل أحدهم فيها رأس الحبل ثم يرزها في الأرض ويتضبطها حتى يمدوا الحبل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الشاهد، الشهود، البينة:
* الشاهد: الحاضر، من حضر عقدا، أو من شاهد شيئا.
* الدليل.
* البينة.
* المثل.
* الاقتباس. (انظر: اقتباس) * من يؤدي الشهادة. (انظر: شهادة) * شاهد الحال: الحالة التي يكون فيها المرء عند أمر ما.
* صاحب الحق أو المال.
* وعبارة، بإذن أو رضا أو موافقة شاهد الحال، أو عبارة أن يأذن له شاهد الحال وما شابهها من عبارات تعني أن صاحب المال يرى أو يعلم أن شخصا يتصرف في ماله ولا يمنعه عن ذلك مع قدرته على منعه. وهذا السكوت دليل الرضا والاذن.
* شاهد الزور: من يدلي بشهادة زور. (انظر: شهادة زور) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشاهد: من شهد، ج شهود وأشهاد، المخبر بحق شخص على غيره عن مشاهدة وعيان لا عن تخمين وحسبان.... Witness معجم لغة الفقهاء
الشاب، الشباب، الشبان:
* الشاب: اسم فاعل من شب، ج شباب وشبان وشبية، من كان في سن الشباب على اختلاف الأقوال: من خمس عشرة سنة إلى الثلاثين ما لم يبلغ عليه الشيب، أو من سن التاسعة عشرة إلى الرابعة والثلاثين، أو بين الثلاثين والأربعين.... youth , Young man معجم لغة الفقهاء
الشاة، الشياه:
* الشاة: الواحدة من الغنم، للذكر والأنثى، ضأنا كانت أو معزا، ج شياه.. Sheep معجم لغة الفقهاء
الشاذ، الشواذ، الشذوذ:
* الشاذ: ج شذاذ وشواذ، ما خالف القاعدة أو القياس أو المألوف.... Irregular * القول الشاذ: القول الذي خالف فيه صاحبه أقوال سائر الفقهاء.
* الحكم الشاذ: الحكم النادر الوجود المخالف للقياس.... Abnormal decision * الحديث الشاذ: الحديث الذي خالف راويه الثقة سائر الرواة الثقاة في روايته له.... Irregular tradition * القراءة الشاذة: القراءة التي خالفت المتواتر المحفوظ في الصدور والمكتوب في المصاحف من كلام الله تعالى.... Rare reading معجم لغة الفقهاء
الشارف، الهرمة:
* الشارف: من النوق: المسنة الهرمة، ج شوارف.... (camel - she) Old من الأشياء: القديم، ج شرف.... Old معجم لغة الفقهاء
الشبح:
* الشبح: كل ما بدا شخصه من الناس وغيرهم من الخلق.
* ما يرى من بعيد أو من خلف ساتر أو ثوب رقيق من غير تميز للونه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الشبق، الغلمة:
* الشبق: شدة الغلمة، وقد شبق بالكسر. قال رؤبة: لا يترك الغيرة من عهد الشبق.
الصحاح للجوهري * الشبق: شدة الميل إلى النكاح. شبق الرجل شبقا هاجت به شهوة النكاح.
المصباح * الشبق: الشهوانية، الغلمة، وهي شدة الرغبة في الجماع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشبق: بالتحريك مصدر شبق، شدة هيجان الشهوة الجنسية (الغلمة). libido , lewdness, Lust معجم لغة الفقهاء
الشبه، الشبيه، المشابه:
* الشبه شبه وشبه لغتان بمعنى. يقال: هذا شبهه، أي شبيهه. وبينهما شبه بالتحريك، والجمع مشابه على غير قياس، كما قالوا محاسن ومذاكر.
الصحاح للجوهري * الشبه: ما يشبه الذهب بلونه من المعادن وهو أرفع من الصفر.
مجمع البحرين * الشبه: إلى درجة كبيرة، كأنه، تقريبا.
* التشابه.
* المشابهة.
* الشبيه.
* المشابه.
* المثل.
* الشبيه: المثل.
* المماثل.
* شبه النذر: ما شابه النذر كاليمين (الحلف) والعهد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشبه: بالتحريك، ج أشباه ومشابه، المثل والنظير.... Similar to * عند الأصوليين: الوصف الذي لا تثبت مناسبته إلا بدليل متصل (وهو مسلك من مسالك إثبات العلية)... Resemblance to * الشبه: بكسر أوله وسكون ثانيه، ج أشباه ومشابه، المثل والنظير.... to Similar * شبه العمد: ما يشبه العمد ولا تجري عليه أحكام العمد.... deliberate intent - Quasi * والقتل شبه العمد: القتل بتعمد الضرب بما لا يقتل به غالبا، وعند الحنفية بغير السلاح... intentional killing - Quasi معجم لغة الفقهاء
الشبهة، الشبهات:
* الشبهة: الالتباس. والمشتبهات من الأمور: المشكلات.
والمتشابهات: المتماثلات.
الصحاح للجوهري * الشبهة: الالتباس.
* الشك.
* اصطلاحا: ما التبس أمره، فلا يعلم أحلال هو أم حرام، صحيح أم فاسد.
* الشبهة الحكمية: الشك في الحكم المتعلق بأمر ما، أي هو الاشتباه فيما إذا كان حكم شيء اما حلالا أم حراما، أو واجبا أم مستحبا، طاهر أم نجس، وهكذا.
* الشبهة غير المحصورة: كثيرة الأطراف والتي ربما خرج بعضها عن مورد التكليف (الابتلاء). ويقابلها الشبهة المحصورة. (انظر: شبهة محصورة) * الشبهة المحصورة: التي عدد أطرافها قليل ومحصورة في مورد التكليف (الابتلاء).
ويقابلها الشبهة غير المحصورة. (انظر: شبهة غير محصورة) * الشبهة المصداقية: الشك في دخول فرد من أفراد العام في الخاص مع وضوح مفهوم هذا الخاص. لذا كل شبهة مصداقية هي شبهة موضوعية، لكن ليس كل شبهة موضوعية شبهة مصداقية. (انظر: شبهة موضوعية، مفهوم، خاص، عام) * الشبهة المفهومية: الشك في المفهوم، أي الشك في دخول الشيء تحت مفهومه الذي ينطبق عليه، ومثاله أن تشك في متنجس أنه من الظروف حتى تغسله ثلاث مرات، أو غيره حتى تكفي فيه الغسلة الواحدة. (انظر: مفهوم، شبهة حكمية شبهة موضوعية).
* الشبهة الموضوعية: الشك في أن يكون الشيء هو بعينه أو شيء آخر، أي التردد في أن يكون هذا أو يكون ذاك، ومثال الشبهة الموضوعية الاشتباه في ثوب الصلاة طاهر أم نجس، أو أن هذا السائل أو ذاك خمر أو خل أو غيرهما. ومثاله أيضا أن تر المرأة حمرة، فهل هي دم حيض، أو دم استحاضة، أو دم جرح أو غيرهم.
وهكذا. (انظر: شبهة حكمية، شبهة مفهومية) * الشبهة وطئ. انظر: وطئ الشبهة.
* الشبهة ولد. انظر: ولد الشبهة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشبهة: بضم أوله وسكون ثانيه ج شبه وشبهات، الالتباس والمشابهة.... error judicial, Confusedness * ما التبس أمره حتى لا يمكن القطع فيه أحلال.... Suspicion هو أم حرام، وحق هو أم باطل، وهي على أنواع: - and shubha (or shubhat ishtibah) l ' fi, or hill) l mahall ' to shubha fi in, aqd gards the law of zina - l ' fi, it has been subdivided, Again, g l be in doubt about somethin ' and as what causes shubha fi; is allowed what is forbidden and what - as what falls as re; in fact it is not firm although (thait) and a man to firm) defined as what resembles something sexual intercourse between Shubha has been variously (as zina at all and any may prevent the act from being regarded, for zina ment for sariqa right to the property concerned prevents with awoman prevents the punishment s ' Any Shubha shubha with rehard to a man, semblance or a boubt - punish or the infliction of the hadd, the ownership of tract or circumstances Confusedness or du regarding. a Shubha, e, i - in the mind of a person whether objectively in a con subjectively, (Lane) biousness * شبهة العقد: ما وجد فيه العقد صورة لا حقيقته كالزواج بغير شهود، ونكاح المحلل.... Confusedness of a contract * شبهة الفعل: وتسمى شبهة اشتباه: أن يظن الحرام حلالا فيأتيه، كوطئ المعتدة من طلاق الثلاث ظانا أنها تحل.... Suspicion of practice * شبهة في المحل: وتسمى الشبهة الحكمية، وهي أن يظن المحل محلا فإذا هو ليس كذلك، كما إذا وطئ امرأة في فراشه ظانا أنها امرأته فإذا هي أجنبية.
* شبهة الملك: أن يملك من الشيء جزءا، كسرقة الشريك من مال الشركة، ووطئ الأمة المشتركة، أو تكون له فيه شبه ملك، كسرقة الشخص من مال ابنه...
Suspicious property معجم لغة الفقهاء * الشبهة المفهومية: هي الشك في نفس مفهوم الخاص بأن كان مجملا.
أصول المظفر - بحث العام والخاص * الشبهة الحكمية: التي منشؤها عدم العلم بالجعل.
* الشبهة الموضوعية: التي منشؤها عدم العلم بالموضوع فيرجع الشك إلى الشك في علية الحكم مع العلم بالجعل.
أصول الشهيد الصدر: ج 2 ص 329 * وهي في فرض الشك في دخول فرد من أفراد العام في الخاص مع وضوح مفهوم الخاص.
أصول المظفر - بحث العام والخاص * وقولهم عليهم السلام في جملة من الاخبار: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، إنما الأمور ثلاثة: أمر بين رشده فيتبع وأمر بين غيه فيجتنب وأمر مشكل يرد علمه إلى الله تعالى والى رسوله. قال رسول الله: صلى الله عليه وآله حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك فمن ترك الشبهات نجي من الهلكات.
الحدائق الناضرة ج 9 ص 42 * لان الشبهة قد تكون حكمية مفهومية كما إذا شك في الظروف غير المعدة للاكل أو الشرب من جهة الشك في سعة مفهوم الاناء وضيقه وأنه هل يشمل الإبريق مثلا أو يختص بما أعدا للاكل أو الشرب منه؟ وقد تكون موضوعية كما إذا لم يدر لظلمة أو عمد ونحو ذلك أن الهيئة هيئة صندوق مدور أو اناء. أما إذا شك في الهيئة من جهة الشبهة الحكمية فلابد من الفحص عن مفهوم الاناء و بعد ما عجز عن تشخيصه رجع إلى استصحاب عدم جعل الحرمة لما يشك في صدق الاناء عليه لأن مرجع الشك في سعة مفهوم الاناء وضيقه إلى الشك في ثبوت الحرمة وجعلها على الفرد المشكوك فيه.
فقه السيد الخوئي ج 4 ص 350 * قد تفرض الشبهة مفهومية من جهة إجمال اللفظ وتردده بين الأقل والأكثر لعدم العلم بحدود المعنى المراد من اللفظ من حيث السعة والضيق مع العلم بحال الموجود الخارجي وعدم الشك فيه نظير الترديد في مفهوم الماء وانه هل هو معنى عام ينطبق على ماء الزاج والكبريت، أو ان خصوصية اخذت فيه أوجبت ضيق المعنى بحيث لا تنطبق عليهما. وأخرى: تفرض الشبهة مصداقية للجهل بما هو الموجود في الخارج مع العلم بحدود المعنى وعدم الترديد في المراد من اللفظ. اما القسم الأول: كما لشككنا في مفهوم الأرض الموضوع لوجوب السجود عليها وان ما وضع له اللفظ هل هي معنى عام بحيث يصدق على المعدن كالذهب والفضة ونحوهما أو ان المعنى ضيق لاعتبار خصوصية فيه تمنع عن الصدق عليه.
فقه السيد الخوئي ج 13 ص 153
الشبوط:
* الشبوط: ضرب من السمك.
الصحاح للجوهري * الشبوط: ضرب من السمك دقيق الذنب عريض الوسط لين المس صغير الرأس..
قليل الإناث كثير الذكور.
المصباح * الشبوط: نوع من السمك دقيق الذنب عريض الوسط صغير الرأس لين الملمس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الشبر، الأشبار:
* الشبر: مسافة ما بين أعلى الابهام وأعلى الخنصر ممدودين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشبر: بكسر أوله وسكون ثانيه، ج أشبار، ما بين رأسي الخنصر والابهام من كف مفتوح، وقدره الشرعي إثنا عشر أصبعا: 1، 23 س م.... (inches 9) pan - hand, Span * والمراد بالإصبع: هو عرض الإصبع، وقدره الشرعي طول ست شعيرات مقطوعة ما دق واستطال منها (ر: أصبع) وهي تساوي 925، 1 سنتمترا.
معجم لغة الفقهاء * الشبر: الذي حدد الشارع به مساحة الكر هو من طرف الابهام إلى طرف الخنصر من مستوي الخلقة، وهذا ما أراده صاحب القاموس حيث قال: الشبر بالكسر ما بين أعلى الابهام وأعلى الخنصر، مذكر، جمعه أشبار الخ. وهذا لا ريب فيه عند أحد من الناس.
الأوزان والمقادير
الشارع، الطريق:
* والشارع: الطريق الأعظم.
الصحاح للجوهري * الشارع هو النبي صلى الله عليه وآله، والمتشرعة ما عداه.
مجمع البحرين * الشارع: الطريق الواسع الذي له منفذ.
* اصطلاحا: مشرع الشريعة الاسلامية، وهو الله تعالى، والنبي صلى الله عليه وآله هو مبلغ الاحكام الإلهية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشارع: اسم فاعل من شرع: شيء يفتح في امتداد يكون فيه.
* ومنه، الشريعة: مورد الشاربين الماء.
* ومنه الشرعة في الدين والشريعة: شرعة ومنهاجا، وعلى شريعة من الامر.
* الطريق العظيم داخل المدينة، ج شوارع.... Highway * الذي يشترع الاحكام ابتداء، وهو الله سبحانه وتعالى، ورسوله صلى الله عليه وسلم.... Law giver معجم لغة الفقهاء
الشجة، الشجاج، الضربة:
* الشجة: الجرح الذي يكون في الرأس أو الوجه.
* الشجاج: جمع شجة. (انظر: شجة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشجة: بالتحريك واحدة شجاج، الجرح في الرأس أو الوجه دون غيرهما وهي على الأنواع التالية:.... Face and head injuries 1 - الحارصة: تقشر الجلد ولا تدميه.
2 - الدامية: تدميه.
3 - الباضعة: تشق الجلد شقا كبيرا.
4 - السمحاق: يبقى بينها وبين العظم جلدة رقيقة.
5 - الموضحة: تبلغ إلى العظم.
6 - الهاشمة: تهشم العظم أي تكسره.
7 - المنقلة: ينقل منها العظم من موضع إلى موضع.
8 - الأمة أو المأمومة لا يبقى بينها وبين الدماغ إلا جلدة رقيقة.
9 - الدامغة التي تبلغ الدماغ.
معجم لغة الفقهاء
الشجر، الشجرة، الأشجار:
* الشجر: بفتح الشين والجيم، ج أشجار الواحدة شجرة، كل نبات معمر يقوم على ساق خشبية عارية صلبة.... Wood trees معجم لغة الفقهاء
الشحناء، العداوة:
* الشحناء: بفتح أوله وسكون ثانيه من شحن: امتلأ حقدا.... Sullen malice * امتلاء الصدور بالعداوة.... Grudge, Enmity معجم لغة الفقهاء
الشخشير:
* الشخشير: بكسر الشين الأولى والثالثة وسكون الخاء، لفظ معرب عن حقشير التركي، نوع من السراويل.... Trousers معجم لغة الفقهاء
الشخص، الشخصي:
* الشخص: سواد الانسان وغيره حين يرى من بعيد. (انظر: شبح) * كل جسم له ارتفاع وظهور.
* الانسان، رجلا كان أو امرأة.
* الشخصي: الذاتي.
* الخصوصي.
* الخاص.
* ويقابله العام.
* غير العيني. (انظر: عيني) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشخص: بفتح أوله وسكون ثانيه، ج أشخاص وشخوص، كل جسم ظاهر مرتفع.
Object * الشخص الحقيقي: الانسان المشخص المعين.... Individual * الشخص الاعتباري: ما يعامل معاملة الانسان في الالزام والالتزام دون أن يكون معين الاشخاص، كالشركات، والوقف ونحو ذلك.... Juristic person معجم لغة الفقهاء
الشدخ، الكسر:
* الشدخ: بفتح أوله وسكون ثانيه من شدخ رأسه: كسره، ج شدوخ.... Cracking معجم لغة الفقهاء
الشراك، الشسع، الحبالة:
* الشراك: وأشركت نعلي: جعلت لها شراكا. والتشريك مثله.
الصحاح للجوهري * الشراك: يضرب كمثال للقلة، وهو جلد النعل الذي يغطي ظهر القدم.
المصباح * الشراك: سير النعل الذي يكون على ظهر القدم، وجمعه أشراك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشسع: بكسر فسكون، ج أشساع وشسوع، قبال النعل، وهو زمام لها بين الإصبع الوسطى والتي تليها.... Strap of a sandal معجم لغة الفقهاء
الشراك، الشرك، الحبالة، الشبكة:
* الشرك: بالتحريك، حبالة الصائد، الواحدة شركة.
الصحاح للجوهري * الشرك: حبالة الصائد.
مجمع البحرين * الشرك: الأحبولة. الشبكة للصيد.
* الشرك: الاعتقاد بتعدد الالهة، أو عبادتها. وهو خلاف التوحيد. (انظر:
توحيد) * الشرك بالله: إشراك إله آخر أو آلهة أخرى معه.
* الشبكة: شركة الصياد في الماء أو البر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشبكة: ج شباك وشبك من شبك: خلط.
* شركة (بفتح الشين والراء والكاف) الصياد في الماء... Net * الشرك: بكسر أوله وسكون ثانيه. مصدر شرك وأشرك، النصيب المشارك....
partner, Share * اعتقاد تعدد الالهة.
* الشرك الأعظم: الشرك في الألوهية أو الشرك في الربوبية.... Polytheism * الشرك الأصغر: مراعاة غير الله في التصرفات كالرياء ونحوه.
* النصيب ج أشراك.... Share معجم لغة الفقهاء
الشريك، المشاركة، الشركة:
* الشريك: من كان له حق أو نصيب في عين أو مال بعقد أو إرث أو غيرهما مع آخر (في شركة). (انظر: شركة) * الشريكة: مؤنث شريك. (انظر: شريك).
* اصطلاحا: إحدى الصلاتين من الظهرين والعشائين المشتركة مع الأخرى في الوقت.
(انظر: وقت مختص، صاحبة الوقت) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشريك يجمع على شركاء وأشراك، مثل شريف وشرفاء وأشراف. والمرأة شريكة، والنساء شرائك. وشاركت فلانا: صرت شريكه. واشتركنا وتشاركنا في كذا. وشركته في البيع والميراث أشركه شركة، والاسم الشرك. قال الجعدي:
وشاركنا قريشا في تقاها وفي أحسابها شرك العنان والجمع أشراك، مثل شبر وأشبار. قال لبيد:
تطير عدائد الاشراك شفعا ووترا والزعامة للغلام الصحاح للجوهري * الشركة: اختلاط نصيبين أو أكثر بحيث لا يتميز.
* الاشتراك، وهي عبارة عن كون شيء واحد لاثنين أو أزيد ملكا أو حقا.
* عقد بين اثنين أو أكثر للقيام بعمل ما لتحصيل الربح.
* شركة الأبدان: شركة أعمال، وهي الشركة العقدية التي تكون في الاعمال، وهي أن يوقع العقد اثنان على أن يكون أجرة عمل كل منهما مشتركا بينهما، سواء اتفقا في العمل كالخياطين أو اختلفا كالخياط والنساج. ومنها أيضا معاقدة شخصين على أن كما يحصله كل منهما بالحيازة من الحطب أو الحشيش مثلا يكون مشتركا بينهما.
* الشركة الاكتسابية: الشركة العقدية. (انظر: شركة عقدية) * الشركة العقدية: الشركة التي منشأها التعاقد على الربح، وهي لا تصح إلا في الأموال، نقودا أو عروضا.
* شركة العنان: العقد على المعاملة والتكسب بالمال المشترك. وهي ما تعرف الان بشركة الأموال. (انظر: شكرة عقدية) * الشركة العنانية: شركة العنان، وتعرف الان بالشركة المالية.
* شركة المفاوضة: أن يتعاقد اثنان على أن ما يحصل لأي منهما من ربح تجارة أو زراعة أو إرث أو غير ذلك يكون بينهما، وما يرد على أي منهما من غرامة تكون عليهما معا.
* شركة الوجوه: أن يتعاقد اثنان وجيهان عند الناس على أن يشتري كل منهما مالا بثمن في ذمته إلى أجل ثم يبيعانه ويكون ربحه بينهما والخسران عليهما. أن يشترك اثنان فيما يشتريان بجاههما وثقة التجأ ربهما، من غير أن يكون لهما رأس مال، ويبيعان ما اشتريا، والربح بينهما على ما اتفقا. (انظر: شركة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشركة: بفتح فكسر أو بكسر فسكون من شرك، * الخلطة: خلط الاملاك العائدة لأشخاص متعددين، ثم اطلق اسم الشركة على العقد وإن لم يوجد اختلاط.... Partnership وهي على أنواع:
* شركة مفاوضة: أن يتساوي الشريكان مالا وتصرفا ودينا ويكون كل واحد منهما وكيلا عن الاخر في التصرف وكفيلا له فيما يترتب عليه من حقوق... General partnership * شركة عنان: تصح مع تساوي المال واختلاف الربح، ومع اختلاف المال وتساوي الربح، ومع اختلاف مال كل من الشريكين عن الاخر.
* شركة الوجوه: أن يشترك الرجلان ولا مال لهما على أن يشتريا معتمدين على ثقة الناس ثم يبيعان ما اشترياه.
* شركة الصنائع أو شركة التقبيل: أن يشترك الصانعان كالخياطين والنجارين فيقبلان الاعمال، وما حصلاه من أجر فهو بينهما على ما شرطاه.
* شركة التضامن: الشركة التي تتكون من شريكين أو أكثر مسؤولين بالتضامن في جميع أموالهم عن ديوان الشركة.... Partnership * شركة التوصية البسيطة: تتكون من فريقين من الشركاء يضم على الأقل شريكا متضامنا مسؤولا في جميع أمواله عن ديون الشركة، وفريق آخر يضم على الأقل شريكا موصيا مسؤولا عن ديون الشركة بقدر حصته في رأس المال.... Limited partnership * شركة المحاصة: الشركة التي تستتر عن الغير ولا تتمتع. بشخصية اعتبارية....
Joint adventure * شركة مساهمة: ينقسم رأس ماله إلى أسهم متساوية القيمة وقابلة للتداول، ولا يسأل الشركاء فيها إلا بقدر قيمة أسهمهم.... Joint stock company * شركة التوصية بالأسهم: تتكون من فريقين: فريق يضم على الأقل شريكا متضامنا مسؤولا في جميع أمواله عن ديوان الشركة، وفريق آخر يضم شركاء مساهمين لا يسألون عن ديون الشركة إلا بقدر حصصهم في رأس المال.... Partenership commendam * شركة ذات مسؤولية محدودة: الشركة التي تتكون من شريكين أو أكثر، مسؤولين عن ديون الشركة بقدر حصصهم في رأس المال... Limited liability * شركة ذات رأس مال قابل للتغيير: الشركة التي تنص في عقدها على أن رأس مالها قابل. للزيادة بمدفوعات جديدة من الشركاء أو بانضمام شركاء جدد، أو قابل للتخفيض باسترداد الشركاء حصصهم من رأس المال.
معجم لغة الفقهاء * الشركة على أربعة أضرب: شركة المفاوضة، وشركة العنان، وشركة الأبدان، وشركة الوجوه. فشركة العنان هي التي ذكرناها، وإنما سميت شركة العنان لأنهما يتساويان فيهما ويتصرفان فيهما بالسوية كالفارسين إذا سيرا دابتيهما وتساويا في ذلك فإن عنايتهما حال السير سواء، وقال الفراء: هي مشتقة من عن الشيء إذا عرض يقال:
عنت لي حاجة: أي عرضت فسمى به الشركة لأن كل واحد منهما قد عن له أن يشارك صاحبه: أي عرض له، وقيل: إنه مشتق من المعاننة يقال عاننت فلانا: أي عارضته بمثل ماله ومثل فعاله، وكل واحد من الشريكين يخرج في معارضة صاحبه بماله وتصرفه فيخرج مالا مثل مال صاحبه وينصرف كما ينصرف صاحبه فسميت بذلك شركة العنان وهذا الأخير أصلح ما قيل فيه.
المبسوط ج 2 ص 347 * الشركة اجتماع حقوق الملاك في الشئ الواحد على سبيل الشارع اه الشركة بكسر الشين واسكان الراء وبفتحها وكسرها وهي يطلق على معنيين أحدهما ما ذكره المص تعريفه من اجتماع الحقوق على الوجه المذكور وهذا المعنى هو المتبادر من معنى
الشركة لغة وعرفا الا انه لا مدخل له في الحكم الشرعي المترتب على الشركة من كونها من جملة العقود المفتقرة إلى الايجاب والقبول والحكم عليها بالصحة والبطلان فان هذا الاجتماع يحصل بعقد وغيره بل بغيره أكثر حتى لو تعدى أحدهما ومزج ماله بمال الاخر قهرا بحيث لا يتميز ان تحققت الشركة بهذا المعنى ومع ذلك لا ترتبط الشركة به بما قبلها وبعدها لان هذا معنى من المعاني دخوله في باب الاحكام أولى وثانيهما عقد ثمرته جواز تصرف الملاك للشيء الواحد على سبيل الشياع فيه وهذا هو المعنى الذي به تندرج الشركة في جملة العقود ويلحقها الحكم بالصحة والبطلان واليه يشير المص فيما بعد.
مسالك الافهام ج 1 ص 217 * قال الشارح بعد ذكر هذه العبارة الثانية: واعلم أن الشركة كما تطلق على اجتماع حقوق الملاك في المال الواحد على أحد الوجوه السابقة، كذلك تطلق على العقد المثمر جواز تصرف الملاك في المال المشترك، وبهذا المعنى اندرجت الشركة في قسم العقود، وقبلت الحكم بالصحة والفساد، لا بالمعنى الأول، والمصنف أشار إلى المعنى الأول بما افتتح به من الاقسام، والى الثاني بالاذن المبحوث عنه هنا.
انتهى. أقول: مرجع كلامه السابق وكلامه هنا إلى أن ارتكاب هذا التكلف انما هو لأجل ادخال الشركة في قسم العقود، حيث نظموها في هذا السلك، وفيه أن هذا انما يتم لو ثبت ذلك شرعا أو لغة أو عرفا، وشئ من هذه الأمور غير حاصل.
الحدائق الناضرة ج 21 ص 150 * كتاب الشركة: بكسر الشين مع اسكان الراء وبفتحها مع كسرها، بل واسكانها والنظر فيه يقع في فصول. الأول: في اقسامها ولكن ينبغي ان يعلم أولا أن ماهية الشركة لغة على ما قيل: الاختلاط والامتزاج شيوعا أو مجاورة، وشرعا اجتماع حقوق الملاك، في الشيء الواحد على سبيل الشياع فالأول بمنزلة الجنس الشامل للاجتماع مع التمييز في مكان واحد، والثاني بمنزلة الفصل، فإن المنساق منه الواحد بالشخص لا الواحد بالجنس ولا النوع ولا الصنف، وحينئذ فلا شركة مع تعدد الشخص نعم المراد بالواحد، فيما هو متعلق الشركة، وإن تعدد، لصدق الاجتماع بالمعنى المذكور في كل فرد من أفراد المتعدد.
جواهر الكلام ج 26 ص 283 * لا يخفى أن لفظ الشركة في كلمات الفقهاء مستعمل في معناه اللغوي وهو ما يقابل الاختصاص، وليس لديهم هناك اصطلاح خاص فيه. نعم كلامهم قدس سرهم في المقام يختص بحصة خاصة منها. فإنها قد تفرض في الأمور التكوينية الخارجية كالحفر والقتل وبهذا المعنى جاء في الكتاب العزيز: ولم يكن له شريك في الملك، حيث دلت على انحصار السلطة الحقيقية والاستيلاء الخارجي به تعالى. وقد تفرض في الأمور الاعتبارية من ملكية أو حق، فإنهما قد يختصان بواحد وقد يكونان للمتعددين فيكونون شركاء فيهما. وهذا القسم هو محل الكلام بين الفقهاء (قده). واما واقعية اختيارية من غير استناد إلى عقد، كما إذا أحيى شخصان أرضا مواتا بالاشتراك، أو حفرا بئرا أو اغترفا ماءا، أو اقتلعا شجرا. (واما ظاهرية قهرية)، كما إذا امتزج مالهما من. وفيه: انه لا معنى للشركة الظاهرية قهرية كانت أم اختيارية بعد العلم بعدم الاشتراك واقعا، فان الاحكام الظاهرية انما هي مجعولة في فرض الشك والجهل بالحكم الواقعي، فلا معنى لثبوتها مع العلم به. ودعوى:
ان المراد من الشركة الظاهرية، هو ترتيب آثارها في مقام العمل وان لم تكن هناك شركة في الواقع. مدفوعة: بأنه لا موجب لاجراء احكام الشركة بعد العلم بعدمها واقعا واستقلال كل منهما في ماله. اذن فالصحيح ان يقال: ان الامتزاج إذا كان على نحو يعد الممتزجان شيئا واحدا عرفا وأمرا ثالثا مغايرا للموجودين السابقين، كما في مزج السكر بالخل حيث يوجب ذلك انعدامهما معا وتولد شيء جديد مغاير لهما يسمى بالسكنجبين، ففيه تكون الشركة شركة واقعة حقيقة، فان الموجود بالفعل مال واحد نشأ عن المالين فيكون ملكا لهما معا، إذ لا موجب لاختصاص أحدهما به. وهذا الكلام يجري في كل مزيج يعد موجودا واحدا لدى العرف فإنه يكون مشتركا واقعا. ولا ينافي ذلك انه لو اتفق تفكيكهما بوجه من الوجوه، لكان كل منهما مختصا بمالكه الأول، إذ الشركة الواقعية في المقام مشروطة دون اختيارهما - ولو بفعل أجنبي - بحيث لا يتميز أحدهما من الآخر، سواء كانا من جنس واحد، كمزج حنطة بحنطة، أو جنسين كمزج دقيق الحنطة بدقيق الشعير، أو دهن اللوز بدهن الجوز، أو الخل بالدبس واما ظاهرية اختيارية كما إذا مزجا باختيارهما لا بقصد الشركة فان مال كل منهما في الواقع ممتاز عن الآخر، ولذا لو فرض تمييزهما اختص كل منهما بماله وأما الاختلاط ببقاء الامتزاج وكونه موجودا واحد بنظر العرف، فإذا امتازا انفسخت الشركة لا محالة. وأما إذا كان الامتزاج بنحو يكون الموجود بالفعل عبارة عن موجودات متعددة غير قابلة للتمييز خارجا، كما في مزج الدراهم بمثلها، فلا موجب للقول بالشركة أصلا، فان كل درهم موجود مستقل عن الآخر ومحفوظ في الواقع. ولا يبعد ان يكون مزج الحنطة بالحنطة والحنطة بالشعير من هذا القبيل حيث تكون كل حبة من الخليط مملوكة لصاحبها، ولا موجب للقول بالشركة، بعد ان لم يكن العرف يراه موجودا واحدا في قبال الموجودين السابقين. نعم في دقيقهما لا يبعد حكم العرف بوحدة الموجود بالفعل. والحاصل، ففي فرض عدم اعتبار العرف للموجود الخارجي بالفعل موجودا واحدا يبقى كل من المالين على ملك مالكه، وحينئذ فلابد من مقام التمييز من الرجوع إلى الصلح القهري أو القرعة على ما سيأتي.
فقه السيد الخوئي ج 39 ص 233
الشرب، الشراب، المشروب:
* الشرب: مصدر شرب.
* اصطلاحا: نوبة الانتفاع بسقي الحيوان والزرع.
* الشراب: المشروب، كل ما يشرب من السوائل.
* اصطلاحا: المسكر من السوائل، كالخمر، والنبيذ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشرب: بتثليث الشين وسكون الراء مصدر شرب، الشراب.... Drinking (ر: شراب).
* النصيب المخصص من الماء لري. أرض معينة. حق الشرب: ما تقرر لأرض من الماء من نهر معين... ولكم شرب يوم معلوم... Right of waterin معجم لغة الفقهاء
الشرج، الشراج:
* الشرج: بفتح أوله وسكون ثانيه من شرج، مسيل الماء، ج شراج. مجرى الماء من الهضاب إلى السهل.
* الدبر، مخرج البراز ومنه: النجاسة إذا جازوت الشرج وجب غسلها ولم يجزئ فيها المسح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشراج: بكسر أوله وثانيه، واحده: شرجة وشرج، جداول الماء الصغيرة المتفرعة ... Rocky watercourse towards the plain * مجاري المياه من البجال أو الهضاب إلى السهول.
* حلقة الدبر، ومنه: النجاسة إذا جاوزت الشرج وجب غسلها.
معجم لغة الفقهاء
الشرح، التفسير:
* الشرح: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر شرح، ج شروح، البيان والتفسير....
Explanation, Expostition, Commentary معجم لغة الفقهاء
الشرط، الشروط:
* الشرط معروف، وكذلك الشريطة، والجمع شروط وشرائط. وقد شرط عليه كذا يشرط ويشرط، واشترط عليه.
الصحاح للجوهري * الشرط: الاشتراط، وضع الشروط.
* القيد. (انظر: قيد) الشرائط: الشروط.
* في العبادات: ما كان انعدامه يغير الصفة أو الحالة المطلوبة في الشيء ويقابله الجزء (انظر: جزء) * في المعاملات: ما يوضع في عقد أو معاملة، كالزواج، والبيع، ونحوهما، أو نذر ليلتزم به ولا يتحقق العقد أو المعاملة أو النذر إلا به.
* شرط صحة: ما لا تصح العبادات والعقود بدونه بل تقع باطلة. فمن شروط صحة العبادة كالصلاة والصيام، الاسلام والبلوغ والعقل والخلو من الحيض وعدم السفر، فلا تصح صلاة أو صيام الكافر أو الصغير أو المجنون أو الحائض والنفساء أو المسافر. أما فيما يخص العقود، كالبيع والوقف مثلا، فإن شرط الصحة هو ما لا يترتب بدون الأثر المطلوب وتبقى العين على ملك صاحبها ما دامت في يده وتصرفه.
* شرط كمال: الذي تصح العبادة بدونه ولكن وقوعها معه أفضل، كالطهارة بالنسبة إلى الصلاة على الميت، فالصلاة جائزة وصحيحة بدون طهارة ولكنها مع الطهارة أفضل. ومثاله أيضا حضور القلب في الصلاة، فهو شرط كمالها وليس صحتها.
* الشرط الضروري: شرط صحة. (انظر: شرط صحة) * الشرط الضمني: ما يتضمنه النص (العقد) أو الاتفاق دون أن يكون صريحا فيهما.
* شرط كمالي (انظر: شرط كمال).
* شرط لزوم: في العقود، وهو كل ما يتم العقد ويترتب عليه آثاره بدونه وتبقى للعقد صفة الجواز حتى يتحقق الشرط.
* شروط الذمة: الشروط التي يجب أن يلتزم بها أهل الكتاب في بلاد المسلمين لكي يضمن لهم احترام أرواحهم وأموالهم في ظل الحكم الاسلامي. وهي أن يدفع الجزية، ويتقاضى في المرافعات عند المسلمين، ويقبل أحكامهم، ويترك التعرض للمسلمات بالنكاح، ولا يبشر لدينه، أو يبث الدعوة ضد الاسلام، ولا ينكح المحارم، ولا يتظاهر بارتكاب المنكرات كأكل الخنزير والربا وشرب الخمر، ولا يأوي اليه أعداء الاسلام ويتجسس على المسلمين. (انظر: ذمة، ذمي) * الشرط المحتمل * الشرط خيار: انظر: خيار الشرط.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشرط: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر شرط، ج شروط، ما يوضع ليلتزم في البيع أو نحوه.... condition, requisite - Pre * ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم * ما لا يتم الشيء إلا به ولا يكون داخلا في ماهيته، وهو على أنواع.
* شرط الوجوب: ما يجب وجوده لوجوب الشيء، كاشتراط العقل لوجوب الصلاة، والاستطاعة لوجوب الحج.... Condition of conclusion * شرط الصحة: ما يجب وجوده لصحة الشيء، كاشتراط النية لصحة العبادة...
Condition of validity * شرط اللزوم: ما يشترط وجوده للزوم الشيء، كأهلية التصرف فهي شرط للزوم البيع، إذ أن بيع الصغير المميز غير لازم بل هو موقوف على إجازة الولي....
Condition of irrevocability * شرط النفاذ: ما يشترط وجوده ليكون العقد نافذا غير موقوف... of efficacy Condition * شرط الخيار: ما يشترطه أحد المتعاقدين أو كلاهما من حقه في فسخ البيع أو إجازته خلال مدة معينة.... Stipulated right of cancellation * الشرط الجزائي: نص المتعاقدين في العقد على مبلغ معين يدفعه من أخل بالالتزام معجم لغة الفقهاء
الشرع، الشريعة:
* الشريعة: المشرعة، مورد الإبل على الماء الجاري.
* مورد الماء الذي يستقي منه بلا رشاء.
* اصطلاحا: ما شرعه الله تعالى من العقائد والاحكام.
* الشرع: الطريق.
* الشريعة، وهو ما شرعه الله تعالى.
* اصطلاحا: ما كان مستفادا من كلام الشارع، بأن أخذ من القرآن، أو السنة، وقد يطلق مجازا أيضا على كل ما كان من فتاوي، وأحكام الفقهاء المجتهدين.
* الشرع أصل: انظر: أصل الشرع.
* الشرع صريح: انظر: صريح الشرع.
* الشرع ظاهر: انظر: ظاهر الشرع.
* الشرعي: ما استند إلى الشرع، أو تعلق به.
* الشرعية: مؤنث شرعي. (انظر: شرعي) * حال كون الشيء شرعيا. (انظر: شرعي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشرع: بفتح أوله وسكون ثانيه مصدر شرع: سن، بدأ. (ر: شارع).
* ما أظهره الله تعالى لعبادة من الدين.... Law * الشرعي: نسبة إلى الشرع، وهو ما كان مطابقا لمقتضيات الشرع.. legal, Lawful * الشرعية: وهي حالة ما أصبح شرعيا.... Legality * الشريعة: ج شرائع (ر: شارع، وشرع).
* الاحكام العملية في الدين... (constitution prescribed by Allah) Moslem law معجم لغة الفقهاء
الشرف، الشريف:
* الشرف: بفتح الشين والراء مصدر شرف، علو النسب والقدر مع حميد الصفات...
nobility, Honour * الشريف: من الناس، ج شرفاء وأشراف من جمع علو النسب مع حميد الصفات، وعلو القدر.... Noble * من كان من أولاد فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله.... of Mohammed Title of the descendants معجم لغة الفقهاء
الشرفة:
* الشرفة: بضم أوله وسكون ثانيه، ج شرف، سقيفة بارزة من البيت. تظل على ما حولها.... Balcony معجم لغة الفقهاء
الشرق، الشروق:
* الشرق: جهة شروق (ظهور) الشمس. ويقابله الغرب. (انظر: غرب) * الشرقي: منسوب إلى الشرق، من جهة الشرق.
* الشرقية: مؤنث شرقي. (انظر: شرقي) * الشروق: ظهور الشمس (من المشرق). ويقابله الغروب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الشروع، الابتداء:
* الشروع: البدء، الابتداء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري الشروع: بالضم مصدر شرع، البدء.... Beginning * الشروع: البدء، الابتداء.
* الشروع بالتصرف: الاتيان بالمقدمات اللازمة له، فدخول دار الغير لاخراج المسروق وجمع المتاع شروع بالسوقة... (theft) Attempted معجم لغة الفقهاء
الشص:
* الشص: الشص والشص: شيء يصاد به السمك. ويقال للص الذي لا يرى شيئا إلا أتى عليه: شص من الشصوص.
الصحاح للجوهري * الشص: حديدة عقفاء يصاد بها السمك.
مجمع البحرين
الشطب:
* الشطب: الشطبة: السعفة الخضراء الرطبة، والجمع الشطب.
الصحاح للجوهري * الشطب: جمع شطبة وهي سعفة النخل.
المصباح * الشطب: بفتح فسكون مصدر شطب الشيء: قطعه، العدول.... Striking out * شطب الكلمة: العدول عنها وإبطالها بوضع خط عليها أو طمسها. Crossing out * شطب الدعوى: رفع القاضي الدعوى من جدول الدعاوى من غير حكم فيها....
(dismiss the case summarily) abatement, Dropping of a case معجم لغة الفقهاء
الشطح، الشطحات:
* الشطح: بفتح فسكون مصدر شطح في السير أو في القول: تباعد واسترسل. مقلوب شحط.... rove, To run away * الشطح بالقول: البعد عن القول السديد.... Escapade * شطحات الصوفية: كلمات يتكلمون بها ظاهرها مخالفة الشريعة.... Escapade معجم لغة الفقهاء
الشطر، النصف:
* الشطر: بفتح فسكون مصدر شطر، ج أشطر وشطور، الناحية. فول وجهك شطر المسجد الحرام) * والشطر من الشيء: نصفه.... half, Division معجم لغة الفقهاء
الشطرنج:
* الشطرنج: بكسر الشين وسكون الطاء. لفظ معرب، لعبة تلعب على رقعة ذات أربعة وستين مربعا، تمثل دولتين متحاربتين باثنتين وثلاثين قطعة تمثل الملكين والوزيرين والخيالة والقلاع والفيلة والجنود.... Chess معجم لغة الفقهاء
الشطط:
* الشطط: بفتح الشين والطاء مصدر شط، مجاوزة الحد.... extravagance, Excess معجم لغة الفقهاء
الشعر، الشعرة:
* الشعر: بفتح فسكون، ما ينبت على الجسم مما ليس بصوف ولا وبر للانسان وغيره .... Hair * الشعر: بكسر فسكون، كلام موزون مقفى قصدا.... verse, Poetry معجم لغة الفقهاء شعرة البرذون: الواردة في كلام الفقهاء في تحديد المسافة حيث قالوا: العشيرة عرض سبع شعرات من شعر البرذون، وكل سبع شعيرات بطن الواحدة إلى ظهر الأخرى إصبع ، وكل اربع وعشرين إصبعا ذراع بذراع اليد، وكل أربعة آلاف ذراع ميل، وكل ثلاثة أميال فرسخ، وكل أربعة فراسخ بريد، والمسافة بريدان، وهذا كله لا ريب فيه.
الأوزان والمقادير
الشعار، الشعيرة، الشعائر:
* الشعار: العلامة.
* ما ولي جسد الانسان دون ما سواه من الثياب.
* الشعيرة: العلامة، كعلائم الاسلام مثل الاذان.
* وشعائر الشيعة كالتختم باليمين.
* ما ندب الشرع إليه، وأمر بالقيام به.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشعيرة: ج شعير، نوع من الحبوب وج شعائر * وحدة للوزن ولقياس الاطوال، وزنها الشرعي ست حبات من الخردل البري: 06: 0 غراما وطولها الشرعي 320، 0 سم.... A grain of barley ج شعائر، ما جعل علما لطاعة الله.
* الشعار: بكسر الشين، ج أشعرة وشعر، ما ولي جسم الانسان من اللباس.
* العلامة التي تتميز بها دولة أو جماعة من قول أو نقش أو غيرهما.... Motto * العبادات الحركية.
* ومنه شعائر الاسلام.
* وشعائر الحج: مناسكه وأعماله التي تتمه.... religious ceremony, rite, ethos significant, observance, Distinctive feature معجم لغة الفقهاء
الشعبذة، الشعوذة:
* الشعبذة: إراءة غير الواقع واقعا بسبب الحركة السريعة الخارجة عن العادة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشعوذة: بسكون العين مصدر شعوذ، خفة في اليد.. sleight of hand, igitation Prestid * وأعمال السحر.
* الاحتيال.... Humbuggery - Charlatanism معجم لغة الفقهاء * الشعبذة: وهي إراءة غير الواقع واقعا بسبب الحركة السريعة.
تحرير الوسيلة * الرابع: في الشعبذة. وهي الحركات السريعة التي يترتب عليها الافعال العجيبة، بحيث يلتبس على الحس الفرق بين الشئ وشبهه، لسرعة الانتقال منه إلى شبهه.
الحدائق الناضرة ج 18 ص 185 * القسم الرابع التخيلات والاخذ بالعيون، التي لا ينكر إغلاطها في رؤية الساكن متحركا والعكس، والصغير كبيرا وبالعكس، فالمشعبذ الحاذق يظهر عمل شيء يشغل أذهان الناظرين به، ويأخذ عيونهم اليه، حتى إذا اطمأن باستغراق نظرهم اليه، عمل شيئا آخر بسرعة شديدة، وبذلك يحصل عند الناظر أمر عجيب، وسببه الاشتغال بما أظهره أولا والسرعة المزبورة، وهذا هو المراد من قولهم أن المشعبذ يأخذ بالعيون لأنه في الحقيقة يأخذ بالعيون إلى غير الجهة التي يحتال، وكلما كان اخذه للعيون والخواطر وجذبه لها إلى سوى مقصوده أقوى، كان أحذق في عمله، كما انه كلما كانت الأحوال التي تفيد حسن البصر نوعا من أنواع الخلل أشد، كان هذا العمل أحسن، مثل ان يجلس المشعبذ في مكان مضئ جدا، أو مظلم كذلك أو ذي ألوان مشرقة، تفيد البصر كلالا واختلالا.
جواهر الكلام ج 22 ص 83 * الحادية عشرة: الشعبذة حرام بلا خلاف.
أقول: الشعوذة هي اللعبة المعروفة: أعني الخفة في الحركة المعبر عنها في لغة الفرس بكلمة (تردستي) وأما الذي يترتب على الشعوذة فهو أمر واقعي، فإن المشعوذ يفعل ما يفعله سائر الناس من الأمور العادية، إلا أنه يشغل أذهان الناظرين بسرعة حركته وخفة يده بحيث يتعجبون من أفعاله من غير أن تكون تلك الافعال الصادرة منه خيالية محضة كما في السحر أو غير جارية على السير الطبيعي كما في المعجزات، على ما عرفت من التفرقة بينها وبين السحر والمعجزة في المسألة السابقة. ويمكن أن تكون الشعوذة أعم من السحر، ويظهر ذلك من ملاحظة ما ذكره.
* في لسان العرب: الشعوذة خفة في اليد وأخذ كالسحر يري الشيء بغير ما هو عليه أصله في رأي العين، والشعوذة السرعة، وقيل: هي الخفة في كل أمر.
وعن المصباح: شعوذ الرجل شعوذة، ومنهم من يقول: شعبذه شعبذة، وهو بالذال المعجمة، وليس من كلام أهل البادية، وهي لعب يرى الانسان ما ليس له حقيقة كالسحر وفي أقرب الموارد: الشعبذة كشعوذة زنة ومعنى. وفيه أيضا: الشعوذة وهي خفة في اليد وأخذ كالسحر يرى الشيء في رأي العين بغير ما عليه أصله.
وفي المنجد: الشعبذة كشعوذة زنة ومعنى. وفيه أيضا: الشعوذة وهي خفة في اليد وأعمال كالسحر تري الشيء في العين بغير ما هو عليه. وفي مجمع البحرين: الشعبذة هي الحركة الخفيفة. بعض اللغويين مع ملاحظة ما ذكرناه في معنى الشعوذة بحسب المتفاهم العرفي. ولكن الظاهر هو ما ذكرناه من المبائنة بينهما.
فقه السيد الخوئي ج 31 ص 297
الشعب، الشعوب:
* الشعب: بفتح فسكون، ج شعوب، الجماعة الكبيرة من الناس إذا كانت. تخضع لنظام واحد.... People * الشعب: بكسر فسكون، ج شعاب، الانفراج بين جبلين.... Mountain pass معجم لغة الفقهاء
الشغار:
* الشغار: الرفع.
* الشغار - نكاح، انظر: نكاح الشغار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشغار: بكسر ففتح مصدر شغر الكلب: إذا رفع رجله ليبول.
* ويجوز أن يكون من شغر البلد: إذا خلا.
* نكاح الشغار: أن يزوج الرجل ابنته من رجل على أن يزوجه ابنته وكلتاهما بغير مهر، وهو من أنكحة الجاهلية التي أبطلها الاسلام.... To marry bycompensation معجم لغة الفقهاء
الشفر، الشفرة:
* شفرا المرأة: وشفر الرحم وشافرها: حروفها.
الصحاح للجوهري * الشفر: الطرف.
* الحد.
* الحافة.
* أحد شفري فرج المرأة.
* الشفران: اللحم المحيط بالفرج إحاطة الشفتين بالفم.
* الشفرة: النصل. المدية. السكين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشفر: بفتح الشين وضمها وسكون الفاء مصدر شفر، ج أشفار، وشفر كل شيء: طرفه ... Edge * شفر العين: الطرف الذي ينبت عليه الشعر من الجفن..... Edge of the yelid * شفر المرأة: حافة فرجها..... Nymphae معجم لغة الفقهاء
الشفع، الشفعة، الشفاعة، الشفيع:
* الشفع: ما شفع غيره، وجعله زوجا، أي الزوجي، وهي المنقسم على اثنين بدون باق. ويقابله الوتر. (انظر: وتر) * الشفع: ركعتا. انظر: ركعتا الشفع.
* الشفعة: الضم.
* أخذ الشريك الجزء الذي باعه شريكه من المشتري بما اشتراه به.
* حق الشفعة. (انظر: حق الشفعة) * الشفعة: حق. انظر: حق الشفعة.
* الشفعة: ركعتا الضحى.
* الشفاعة: السؤال في التجاوز عن الذنوب من الذي وقع الجناية في حقه.
* الطلب من الله أن يعفو عن ذنب أو يرفع مقام.
* الشفيع: صاحب الشفاعة، من يشفع أو يتشفع.
* كل شريك بحصة مشاعة، قادر على الثمن.
* صاحب حق الشفعة، الشريك الذي يحق له الاخذ بالشفعة. (انظر: شفعة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشفع: بفتح فسكون من شفع، ج إشفاع وشفاع، العدد الزوجي.
* ومنه قولهم: صلى شفعا، خلاف الوتر.... pair, Even number * ضم الشيء إلى نظيره ليصير زوجا.
* ومنه قولهم: يشفع وتره بركعة.
* الشفعة: بفتح فسكون، ج شفع، ركعتا الضحى.
* الشفعة: بضم فسكون ج شفع، اسم للعقار المشفوع.
* تملك الجار أو الشريك العقار المباع جبرا عن مشتريه بالثمن الذي تم عليه العقد.... Preemption * الشفيع: بفتح السين، ج شفعاء، صاحب الشفعة (ر: شفعة).
* الجار أو الشريك الذي يأخذ العقار المباع من مشتريه جبرا " عنه بالثمن الذي.
* تم عليه العقد.... Preemption Claimant * الشفاعة: بفتح الشين مصدر شفع، التماس العفو أو التخفيف من العقوبة عن الغير من غير دليل... advocacy, Intercession معجم لغة الفقهاء الشفيع: صاحب الشفعة وصاحب الشفاعة.
الصحاح للجوهري * كتاب الشفعة: الشفعة الزيادة، وسئل ثعلب عن اشتقاقها فقال الشفعة الزيادة وذلك أن المشترى يشفع نصيب الشريك يزيد به بعد ان كان ناقصا كأنه كان وترا فصار شفعا.
المبسوط ج 3 ص 105 * كتاب الشفعة وهي: استحقاق أحد الشريكين حصة شريكه، بسبب انتقالها بالبيع.
شرائع الاسلام ج 4 ص 44 * الفصل الثاني في الشفعة الشفعة مأخوذة من قولك شفعت كذا بكذا، إذا جعلته شفعا به كان الشفيع يجعل نصيبه شفعا بنصيب صاحبه. وأصلها التقوية والإعانة ومنه الشفاعة والشفيع، لان كل واحد من الموترين يتقوى بالاخر.
وفي الشرع عبادة عن استحقاق الشريك انتزاع حصته شريكه المنتقلة عنه بالبيع أو حق تملك قهري يثبت للشريك القديم على الحادث وليست بيعا فلا يثبت فيها خيار المجلس، ولا بد في الشفعة من مشفوع وهو المأخوذ بالشفعة وهو محلها ومن أخذ له ومن مأخوذ منه.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 588 * قوله كتاب الشفعة وهى استحقاق أحد الشريكين حصة شريكه بسبب انتقالها بالبيع الشفعة مأخوذة من قولك شفعت كذا بكذا إذا جعلته شفعا به كان الشفيع يجعل نصيبه شفعا بنصيب صاحبه ويقال أصل الكلمة التقوية والإعانة ومنه الشفاعة والشفيع لان كل واحد من الوترين يتقوى الاخر ومنه شاة شافع للتي ولدها معها لتقويها به وقد عرفه المصنف بأنها استحقاق أحد الشريكين حصة شريكه بسبب انتقالها بالبيع فالاستحقاق بمنزلة الجنس يدخل فيه استحقاق الشخص مال اخر بالإرث والاستحقاق بالحيازة والاحياء وغيرها ويقيد أحد الشريكين خرج منه استحقاق من ليس بشريك ولو بحصة اخر ببيع وغيره وخرج بقيد انتقالها بالبيع ما إذا استحق أحد الشريكين حصة الاخر بهبة وغيرها.
مسالك الافهام ج 2 ص 216
الشفاء، البرء، الصحة، الصحيح:
* الصحة: البرء من المرض، العافية.
* البراءة (الخلو) من كل عيب. (انظر: عيب) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشفاء: بكسر الشين مصدر شفى، برء المريض مما كان فيه من المرض....
restoration, Recovery * الصحة: بكسر وفتح مصدر صح، السلامة.
* في الأجسام: الخلو من السقم والمرض.... Health * كون الفعل مسقطا للقضاء في العبادات، وصالحا لتترتب عليه آثاره المقصودة منه شرعا في المعاملات، ويقابلها البطلان.... (of a contract) Validity * الصحيح: بفتح الصاد، ج أصحاء وصحاح، السالم من المرض أو العيب أو الشك .... Valid * ما اجتمعت شروطه وأركانه من العبادات والمعاملات. (ر: صحة).... effective Legally * الحديث الصحيح: ما رواه العدل الضابط عن مثله من أول السند إلى منتهاه، وكان خاليا من الشذوذ، والعلة الفادحة.... Authentictradition معجم لغة الفقهاء
الشفة، الشفاه، الشفوي:
* الشفة: بفتح الشين وكسرها، ج شفاه وشفهات، القطعة اللحمية التي تستر الأسنان وهما شفتان.... Lip * شرب الانسان والحيوان، وحق الشفة: حق الشرب.... Right of drink * الشفوي: بفتح الشين، نسبه إلى الشفة (ر: شفة) أصلها شفهة، ويجوز في النسب إليها: شفي كذمي وشفهي على الأصل، فأما شفوي فمولد.
* إعطاء المعلومات من الذاكرة بغير استعانة بكتاب ولا مذكرات.... Oral معجم لغة الفقهاء
الشفق، الحمرة:
* الشفق: بقية ضوء الشمس بعد غروبها.
* حمرة الليل، فالشمس إذا غابت لها حمرتان، إحداهما حمرة نراها في جهة المشرق والأخرى حمرة تبدأ في جهة المغرب والأولى هي الحمرة المشرقية والثانية هي الشفق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشفق: بفتح الشين والفاء من شفق، ج اشفاق، الناحية.
* الحمرة التي تظهر في الأفق من بعيد مغيب الشمس إلى العشاء الآخرة.... twilight Evening معجم لغة الفقهاء * الشفق: بقية ضوء الشمس وحمرتها في أول الليل إلى قريب من العتمة. وقال الخليل: الشفق: الحمرة من غروب الشمس إلى وقت العشاء الآخرة، فإذا ذهب قيل: غاب الشفق. وقال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب كأنه الشفق، وكان أحمر. والشفقة: الاسم من الاشفاق، وكذلك الشفق.
الصحاح للجوهري * أما الشفق الأصفر والأبيض فلا عبرة بهما عندنا.
شرح اللمعة - باب الصلاة * ووقت المغرب غيبوبة الشمس وآخره غيبوبة الشفق وهو الحمرة من ناحية المغرب وعلامة غيبوبة الشمس هو أنه إذا رأى الآفاق والسماء مصحية ولا حايل بينه وبينها ورأها قد غابت عن العين علم غروبها، وفي أصحابنا من يراعى زوال الحمرة من ناحية المشرق وهو الأحوط. فأما على القول الأول إذا غابت الشمس عن البصر ورأى ضوئها على جبل يقابلها أو مكان عال مثل منارة إسكندرية أو شبهها فإنه يصلى ولا يلزمه حكم طلوعها بحيث طلعت، وعلى الرواية الأخرى لا يجوز ذلك حتى تغيب في كل موضع تراه، وهو الأحوط. وغيبوبة الشفق هو أول وقت العشاء الآخرة.
المبسوط ج 1 ص 74 * ووقت فضيلة المغرب من المغرب إلى ذهاب الشفق أي الحمرة المغربية، ووقت فضلية العشاء من ذهاب الشفق إلى ثلث الليل، فيكون لها وقتا اجزاء: قبل ذهاب الشفق، وبعد الثلث إلى النصف.
فقه السيد الخوئي ج 12 ص 225
الشفقة، الرأفة:
* الشفقة: بفتح الشين والفاء، صفة نفسية تورث حزنا عند نزول مكروه بالغير، وعملا على إزالته.... Compassion معجم لغة الفقهاء
الشق، الصدع، الشقاق، النشوز:
* الشق: الفلع.
* الصدع. (انظر، شقوق) * الشق: النصف.
* الجانب.
* الجزء.
* الصدع.
* اللحد، الشق الذي يحفر في جدار القبر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشق: بفتح الشين: واحد الشقوق.
* حفرة تحفر في وسط القبر طولا تتسع للميت. يوضع فيها حين الدفن.... Fissure , Split معجم لغة الفقهاء الشقاق: والمشاقة والشقاق: الخلاف والعداوة.
الصحاح للجوهري * الشقاق: تشقق الجلد من برد أو غيره في اليدين أو الوجه.
* الشقاق: الخلاف والنزاع.
* نشوز الزوجين معا. (انظر: نشوز، مباراة) * الشقوق: جمع شق. (انظر: شق) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشقاق: بكسر الشين مصدر شاقة مشاقة وشقاقا، الخلاف والعداوة، وحقيقته أن يأتي كل منهما ما يشق على صاحبه، فيكون كل منهما في شق [جانب] غير شق صاحبه.... Dissension * شق فلان عصا الطاعة: إذا فارق الجماعة. Renounce allegiance * الشقة: بضم الشين، ج شقق، البيت في عمارة على بيوت متعددة. Flat , Apartment معجم لغة الفقهاء * الشقاق: وهو أن يكون النشوز منهما الزوجين.
شرح اللمعة الدمشقية * القول: في الشقاق وهو فعال من الشق، كأن كل واحد منهما في شق، فإن كان النشوز منهما، وخشي الشقاق، بعث الحاكم حكما من أهل الزوج، وآخر من أهل المرأة على الأولى. ولو كان من غير أهلهما، أو كان أحدهما جاز أيضا.
شرائع الاسلام ج 2 ص 301 * المقام الثاني في الشقاق: وهو أن يكره كل واحد من الزوجين صاحبه، فيكون كل واحد منهما بكراهيته للآخر في شق عنه أي ناحية.
الحدائق الناضرة ج 24 ص 622 * القول في الشقاق: وهو مصدر على وزن فعال من الشق بالكسر: الناحية كأن كل واحد منهما صار في شق أي ناحية غير ناحية الاخر باعتبار حصول الكراهة والارتفاع والمعصية والاختلاف من كل منهما، فان المشاقة والشقاق الخلاف العداوة، كما في الصحاح، ولعل الأولى كونه من الشق بمعنى التفرق الذي منه شق فلان العصا، أي فارق الجماعة، وانشقت العصا أي تفرق الامر.
جواهر الكلام ج 31 ص 209
الشقص، القسم، السهم:
* الشقص: القطعة من الأرض، والطائفة من الشيء.
الصحاح للجوهري * الطائفة من الشيء.
المصباح * الشقص: القطعة من الشيء.
* النصيب في العين المشتركة من كل شيء، قليلا أو كثيرا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشقص: بكسر الشين، القطعة من الأرض، والجزء من الشيء... Lot, Part * ج أشقاص وشقاص. والشقيص: الشريك.... Partner معجم لغة الفقهاء
الشك، الشكوك، الريب، الارتياب:
* الشك: يوم. انظر: يوم الشك.
* الشك: اضطراب النفس.
* الريب.
* الارتياب.
* اصطلاحا: التردد بين أمرين بلا ترجيح لأحدهما على الاخر عند الشاك. (انظر: ظن) * في الصلاة، عبارة عن التردد الحاصل للمصلي. وأنواعه ثلاثة:
1: الشك في إتيان أصل الصلاة.
2: الشك في أجزائها وأفعالها وشرائطها.
3: الشك في ركعاتها.
* الشك بعد تجاوز المحل الشك في جزء من الصلاة والدخول فيما بعده، كالشك أثناء الركوع في أنه قرأ الحمد أم لا؟، والشك في هل أتى بالتشهد بعد القيام وقراءة الحمد أم لا، ونحوهما.
* الشكوك: جمع شك. (انظر: شك) * الشكوك الصحيحة: الشكوك في عدد ركعات الصلوات الرباعية، وهي تسع صور يجب فيها التروي والتفكر عند حصولها، فإن استقر رأي المصلي الشاك ظنا أو يقينا على جانب بنى عليه وأتم صلاته، وإلا عمل بأمور وأفعال مفصلة في الرسائل العملية وكتب الفقه، فلا يجوز قطع الصلاة في الشكوك الصحيحة.
* شكوك لا اعتبار بها: الشكوك التي يمكن إهمالها أو إغفالها. (انظر: شكوك لا يعتنى بها) * شكوك لا يعتنى بها: التي لا تخل بالصلاة، كالشك في الشيء بعد تجاوز محله، كما إذا شك أثناء الركوع في أنه قرأ الحمد أم لا، والشك بعد التسليم، وشك كثير الشك، وغيرها.
* الشكوك المبطلة للصلاة: الشكوك أثناء الصلاة التي تفسدها وتبطل بأي واحد منها، فتقطع الصلاة من أجلها بعد التروي والتفكر واستقرار الشك، أو بعد اليأس من حصول اليقين أو الظن بطرف الشكوك التي لا يعتنى بها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشك: مصدر شك ج شكوك، الريب، خلاف اليقين.
* التردد بين المتناقضين بحيث لا يمكن ترجيح أحدهما على الاخر.... Suspicion * يوم الشك: يوم الثلاثين من شعبان إذا غم الهلال.... Discreditable day معجم لغة الفقهاء
الشكر، الثناء:
* الشكر: الحمد، الثناء.
* ذكر المعروف والجميل.
* الشكر: سجدة. انظر: سجدة الشكر.
* الشكر: بضم فسكون مصدر شكر، مقابلة النعمة بكفائها بالقلب. أو باللسان أو بالعمل.... Thanks * سجود الشكر: سجدة كسجود الصلاة يؤديها الشخص عند حصول نعمة شكرا عليها.
معجم لغة الفقهاء
الشقراق، الشرقراق:
* الشقراق: طائر يسمى الأخيل، والعرب تتشاءم به.
* وربما قالوا: شرقراق، مثال سرطراط.
الصحاح للجوهري
الشلل، الفلج:
* الشلل: بالتحريك مصدر شلت يده تشل شللا، فهي شلاء، وماضيه * مكسور اللام الأولى: شلل ولا يجوز شلت بضم الشين، إلا في لغة قليلة: تعطل العضو عن العمل.
* بطلان المنفعة المقصودة من العضو أبدا بآفة مع. بقاء عينه.... Paralysis معجم لغة الفقهاء
الشلجم، الشلغم:
* الشلجم: نبت معروف. قال الراجز: تسألني برامتين شلجما الصحاح للجوهري * الذي يؤكل ويصنع منه الخل وهو معروف.
مجمع البحرين
الشمراخ، الشمروخ:
* الشمراخ: الشمراخ والمشروخ: العثكال والعكثول. والشمراخ: رأس الجبل.
* والشمراخ: غرة الفرس إذا دقت وسالت وجللت الخيشوم ولم تبلغ الجحفلة.
* والفرس شمراخ أيضا. قال الشاعر:
ترى الجون ذا الشمراخ والورد يبتغي ليالي عشرا وسطنا وهو عائر الصحاح للجوهري * الشمروخ: بضم الشين والراء وسكون الميم، الشمراخ بكسر فسكون جمع شماريخ، الغصن والعنقود الذي عليه بلح (بسر) أو عنب.... Stalk معجم لغة الفقهاء
الشمس:
* الشمس: الكوكب المتوهج الذي يشع ويمد الأرض بالضوء والحرارة.
* اصطلاحا: أحد مطهرات النجاسة ويراد به أشعة الشمس وإشراقها.
* الشمسي: ما ينسب إلى الشمس، ما هو متعلق أو مرتبط بالشمس.
* الشمسي: الشهر. انظر: شهر شمسي.
* الشمسية: مؤنث شمسي. (انظر: شمسي): المظلة، مظلة تحمل في اليد تتقى بها الشمس، وهي تطوى وتنشر.
* الشمسية: السنة. انظر: سنة شمسية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الشمط، الشمطاء:
* الشمط: بفتح الشين والميم مصدر شمط، ج شماط وأشماط، اختلاط بياش الرأس شيبه بالسواد. ولا يقال للمرأة شيباء ولكن شمطاء.... Grey Haired معجم لغة الفقهاء
الشملة، الشملات:
* الشملة: بفتح فسكون، ج شملات وشمال: كساء له خمل يتوشح به، ويلتف....
turban, Cloak معجم لغة الفقهاء
الشنق، المشنوق، المشنقة:
* الشنق: الخنق، وهو القتل بحبل حول الرقبة يشد عليها.
* ما كان بين النصابين في الإبل، فلا زكاة فيه. (انظر: نصاب، عفو، وقص) * الشنق: راجع لفظة (عفو).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشنق: بفتح فسكون مصدر شنق الشيء: علقه * تعليق المرء من عنقه بحبل حتى الموت.... Hanging معجم لغة الفقهاء
الشهادة، البينة، المشاهدة:
* الشهادة: الاخبار بما رأى، أو بما يعلم. (انظر: إشهاد) * البينة.
* الاقرار.
* الموت في سبيل الله.
* في اللعان، هي قول الزوج - أشهد بالله أني لمن الصادقين فيما قلته عن هذه المرأة. وقول الزوجة - أشهد بالله أنه لمن الكاذبين. وتقابلها اللعان.
(انظر: لعان) * الشهادة عن حس: أن يشهد الشخص بما رآه أو سمعه هو لا بما أخبره به غيره.
* شهادة تعديل: شهادة يتم فيها تزكية الشهود. (انظر: تزكية) * شهادة جرح: شهادة يتم فيها الطعن بالشهود، كي لا تقبل شهادتهم.
* شهادة الجنازة: الاقتصار على الحضور عند تجهيزها والصلاة عليها.
* شهادة رؤية: شهادة الشخص بما رأى بعينه هو، لا بما سمع أو أخبر به.
* شهادة الزور: الشهادة الباطلة عمدا.
* شهادة الفرع: الشهادة على شهادة الشاهد (الأصل). شهادة الابن لأبيه أو عليه.
(انظر: أصل، فرع) * الشهادة الحسبية: راجع (الحسبة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشهادة: بفتح الشين مصدر شهد، ج شهادات.
* والمشاهدة: المعاينة.... deposition, testimony, Attestation * الاخبار بحق شخص على غيره عن مشاهدة وعيان لا عن تخمين وحسبان... of Witnesses Evidence * الشهادة بالتسامع: الشهادة بحق من غير معاينة، ولكن بناء على سماعه عن ثقة .... (evidenceor testimony) Hearsay * شهادة الزور: تعمد الكذب في الشهادة.... False evidence * الشهادتان: قول أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله....
and, There is no God but AllAH; The muslim creed... Prophet of AllAH Muhammad is the معجم لغة الفقهاء
الشهر، الهلال:
* الشهر الهلالي: أقله تسعة وعشرون وأكثره ثلاثون، والشهر في الشرع عبارة عما بين هلالين.
* الأشهر الحرم: أربعة: ذو القعدة وذو الحجة ومحرم ورجب.
مجمع البحرين * الشهر: الأيام التي تكون بين الهلالين وعددها ما بين ثمانية وعشرين يوما وواحد وثلاثين يوما بحسب الشمس أو القمر. (انظر: شهر شمسي، شهر قمري) * الشهر الحرام: أحد الشهور الأربعة التي كان العرب يحرمون فيها القتال، وهي ذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم، ورجب. وتعرف بالأشهر الحرم، (انظر: الأشهر الحرم) * الشهر الشمسي: الشهر الذي يكون أقله ثمانية وعشرين يوما وأكثره واحد وثلاثين يوما.
* الشهر القمري: الشهر الذي يتكون تارة من تسعة وعشرين يوما وأخرى من ثلاثين يوما حسب طول الدورة الاقترانية للقمر وقصرها، وهي دورة القمر حول الأرض.
* الشهر القمري الشرعي: الشهر القمري الطبيعي المرتبط بالرؤية (رؤية الهلال) إضافة إلى خروج القمر من المحاق. (انظر: شهر قمري طبيعي، محاق، هلال) * الشهر القمري الطبيعي: يبدأ بخروج القمر من المحاق وحسابه لا يتأثر بأي عامل آخر. (انظر: شهر قمري، محاق).
* الشهر الهلالي: الشهر الذي يكون أقله تسعة وعشرين يوما وأكثره ثلاثين يوما.
(انظر: شهر قمري) * الشهور: جمع شهر. (انظر: شهر) * الشهور الهجرية القمرية: التي تبدأ بالمحرم وتنتهي بذي الحجة. الشهور الهجرية الشمسية، تبدأ ببرج الحمل وتنتهي ببرج الحوت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشهر: بفتح فسكون، ج أشهر وشهور، مقدار زمان دورة القمر حول الأرض، ومقداره تسعة وعشرون يوما، أو ثلاثون. ولا يكون الشهر أكثر من ذلك ولا أقل.... Month معجم لغة الفقهاء
الشهرة، الاشتهار، المشهور:
* الشهرة: الاشتهار.
* الصيت.
* ذيوع الشيء وانتشاره بين الناس.
* اصطلاحا: (1) عند الفقهاء هي أن يكثر عدد القائلين بقول في مسألة فقهية إلى ما لا يبلغ درجة الاجماع.
* اصطلاحا: (2) عند أهل الحديث هي أن تكثر رواة الخبر على وجه لا يبلغ حد التواتر.
والخبر يقال له حينئذ مشهور. (انظر: مشهور) * الشهرة الفتوائية: 1 - الشهرة في الفتوى، وهي شيوع الفتوى عند الفقهاء بحكم شرعي، وذلك بأن يكثر المفتون لكن إلى درجة لا تبلغ الاجماع الموجب للقطع بقول المعصوم. (انظر: مشهور). 2 - انتشار الفتوى بين الفقهاء انتشارا يكاد يكون مستوعبا دون أن يعلم لها أي مستند.
* الشهرة: لباس انظر: لباس الشهرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشهرة: بضم فسكون: ذيوع الشيء وانتشاره.... reputation, Publicity * الحديث المشهور عند الأصوليين: ما كان أول سنده آحادا. وآخره متواترا....
(F) Hadith celebre * وعند المحدثين: الحديث الذي له طرق محصورة بأكثر من اثنين ما كانت طرقه أكثر من اثنين ولم يبلغ مبلغ التواتر.
معجم لغة الفقهاء
الشهوة، الشهية:
* الشهوة: الشهوة معروفة. وطعام شهي، أي مشتهى. ورجل شهوان للشيء. وشهيت الشيء بالكسر أشهاه شهوة، إذا اشتهيته. وتشهيت على فلان كذا. وهذا شيء يشهى الطعام، أي يحمل على اشتهائه.
الصحاح للجوهري * الشهوة: الشهية.
* الرغبة.
* الشوق.
* اصطلاحا: الشهوة الجنسية، وهي الارتعاش المصاحب للانزال (انزال المني) يعقبه فتور الجسد وتراخيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشهوة: بفتح فسكون مصدر شها وشهي، ج أشهية وشهوات، طلب النفس ما يلائمها .... Appetite * طلب النفس الجماع.
* والشهواني: الشديد الرغبة بالشهوات. Sensual, Lustful - Libido معجم لغة الفقهاء
الشهيد، الشهداء:
* الشهيد: القتيل في سبيل الله. وقد استشهد فلان. والاسم الشهادة.
الصحاح للجوهري * الشهيد: من قتل بين يدي المعصوم النبي صلى الله عليه وآله أو الإمام عليه السلام، أو نائبه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشهيد: بفتح فكسر، ج شهداء وأشهاد. الشهيد على نوعين:
1 - شهيد دنيا: وهو الذي قتل في المعركة، أو جرح فيها فحمل منها ثم مات قبل أن يقوم بأي عمل دنيوي كالأكل والشرب ونحو ذلك.
2 - شهيد الآخرة: وهو كل مقتول ظلما، ومن مات بحرق أو غرق أو هدم أو بظنة أو ... Martyr معجم لغة الفقهاء * الشهيد: وهو المقتول في الجهاد مع الامام (ع) أو نائبه الخاص بشرط خروج روحه في المعركة حين اشتعال الحرب أو في غيرها قبل إدراكه المسلمون حيا... ويلحق به المقتول في حفظ بيضة الاسلام.
تحرير الوسيلة * والشهيد هو الذي يقتل بين يدي إمام عدل في نصرته أو بين يدي من نصبه الإمام وينبغي أن يدفن بثيابه ولا يغسل، ويدفن معه جميع ما عليه، ويصلى عليه إذا أصابه الدم إلا الخفين.
المبسوط ج 1 ص 181 * قوله صلى الله عليه و آله: من قتل دون ماله فهو شهيد.
المبسوط ج 7 ص 279 * والشهيد الذي قتل بين يدي الامام، ومات في المعركة، لا يغسل ولا يكفن، ويصلى عليه.
شرائع الاسلام ج 1 ص 30 * قوله والشهيد الذي قتل بين يدي الامام لا يشترط في الشهادة المسقطة للغسل حضور الامام المعركة كما يقتضيه ظ العبارة بل يكفى امره به ويشترط فيه الاسلام أو حكمه واحترز بقتله عما لو مات في المعركة حتف انفه فإنه ليس بشهيد في هذه الاحكام وكذا لو أصيب بالمعركة ثم نقل منها وبه رمق ثم مات ولو كان الجهاد سايغا في حال الغيبة أو الحضور مع عدم الامر منه أو من نائبه الخاص كما لو دهم على المسلمين من يخاف منه على الاسلام فاضطروا إلى جهاده بدون الامام أو نائبه فان المقتول حينئذ لا يعد شهيدا بالنسبة إلى الاحكام وان شارك الشهيد في الفضيلة وكذا المقتول دون ماله أو أهله.
مسالك الافهام ج 1 ص 9
الشوط، الأشواط، الطواف:
* الشوط: شوط عدا شوطا، أي طلقا. وطاف بالبيت سبعة أشواط من الحجر إلى الحجر شوط واحد.
الصحاح للجوهري * الشوط: هو الجري إلى الغاية مرة واحدة.
المجمع * طاف ثلاثة أشواط كل مرة من الحجر إلى الحجر شوط.
المصباح * الشوط: العدو مرة إلى غاية (هدف).
* اصطلاحا (1): الدورة حول الكعبة، أي المرة الواحدة من الدوران حول الكعبة.
* اصطلاحا (2): قطع المسافة بين الصفا والمروة. (انظر: سعي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشوط: بفتح فسكون مصدر شاط يشوط ج أشواط، جرى مرة إلى الغاية....
(of a horse up to the goal) Course * طوفة واحدة، من الحجر الأسود إلى الحجر الأسود، وسعيه واحدة. من الصفا إلى المروة أو بالعكس.... round the kaaba (s) Going معجم لغة الفقهاء
الشورى، المشورة، التشاور:
* الشورى: التشاور.
* المشورة.
* الامر الذي يتشاور فيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشورى: بضم الشين، التشاور (وأمرهم شورى بينهم).
* طلب آراء أهل العلم والرأي في قضية من القضايا.... Consultation معجم لغة الفقهاء
الشياع، الشيوع، الشائع:
* الشياع: شاع الخبر يشيع شيعوعة، أي ذاع... وأشاع الخبر، أي أذاعه فهو رجل مشياع، أي مذياع.
الصحاح للجوهري * الشياع: الشيوع، الانتشار والذيوع.
* اصطلاحا (1): إخبار جماعة بأمر يغلب الظن بصدقهم.
* اصطلاحا (2): أحد أمارات الأعلمية في المجتهد، وتعني شيوع أعلميته واشتهاره بين الناس بدرجة يفيد الوثوق والاطمئنان بها.
* اصطلاحا (3): الملكية المشتركة. (انظر: مشتركات) * الشياع المفيد بالعلم: الشياع الذي يفيد الاطمئنان فيكون حجة ويمكن التعويل عليه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشيوع: بالضم من شاع الشيء: ظهر.... Publicity * الانتشار.
* وشيوع الخبر: انتشاره بين الناس.... (of news) Circulation * ثبوت الحق في كل جزئية من جزئيات الشيء.
معجم لغة الفقهاء * وقوله أو يرى رؤية شائعة المراد بالشياع هنا اخبار جماعة بالرؤية تأمن النفس من تواطئهم على الكذب ويحصل بأخبارهم الظن المتاخم للعلم واعتبر العلامة في المنتهى إفادة العلم ولا ينحصر ذلك في عدد نعم يشترط كونهم ثلاثة فما زاد ولافرق بين خبر الكبير والصغير والذكر والأنثى والمسلم والكافر إذا حصل الوصف.
مسالك الافهام ج 1 ص 59 * الثاني ولعله الأقرب أن تحمل هذه الاخبار على أن الغرض منها بيان ثبوت الرؤية بالشياع وتفسير معنى الرؤية التي يثبت بها الشياع من غير ملاحظة لوجود العدلين وعدمه، بمعنى أنه متى شاعت الرؤية على هذه الكيفية بين الناس على وجه أفاد السامع بها العلم وجب العمل بمقتضاها، على نهج ما تقدم في الاخبار السالفة الدالة على أمره عليه السلام بالصيام والافطار بصيام الناس وإفطارهم لان اتفاقهم على الصيام أو الافطار مؤذن بالاتفاق على الرؤية كلا أو بعضا، فيجب العمل بمقتضى رؤيتهم من غير ملاحظة لوجود العدلين فيهم وعدمه.
الحدائق الناضرة ج 13 ص 247 * نعم قد يقال إن الشياع المسمي بالتسامع مرة وبالاستفاضة أخرى معنى وحداني وإن تعددت أفراده بالنسبة إلى حصول العلم بمقتضاه والظن المتآخم له ومطلق الظن إلا أن الكل شياع وتسامع واستفاضة.
جواهر الكلام ج 41 ص 134
الشياف:
* الشياف: شفت الشيء: جلوته.
* ودينار مشوف أي مجلو. قال عنترة:
ولقد شربت من المدامة بعدما ركد الهواجر بالمشوف المعلم * وتشوفت الجارية، أي تزينت. وشيفت تشاف شوفا، أي زينت.
الصحاح للجوهري * الشياف: بقلب الواو ياء نوع من الأدوية يستعمل للعين وغيرها.
أقرب الموارد
الشيح، شيحان:
* الشيح: نبت.
* والشيح في لغة هذيل.
* الجاد في الأمور، والجمع شياح.
الصحاح للجوهري * الشيح: بالكسر نبت سهلي يتخذ من بعضه المكانس وهو من الأمرار له رائحة طيبة وطعم مر وهو مرعى للخيل والنعم ومنابته القيعان والرياض قال في زاهر الروض يغطى الشيحا وجمعه شيحان قال:
يلوذ شيحان القرى من مسفة شامية أو نفح نكباء صرصر وقد أشاحت الأرض: إذا أنبتته.
تاج العروس * نبات أنواعه كثيرة وهو عند الاطلاق نوعان: أصفر الزهر... وهو الأرمني، وأحمر غليظ الورق وهو التركي وكله طيب الرائحة.
أقرب الموارد * الشيح: نبات سهلي، ذو رائحة طيبة قوية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشيح: بكسر الشين ج شيحان، نبات طيب الرائحة قويها. أصفر الزهر وأحمره .... Herbaceous absinth معجم لغة الفقهاء
الشيخ، الشيوخ، الشيخوخة:
* الشيخ: الرجل الكبير في السن، الهرم.
* رجل الدين.
* الشيخ الفاني: الرجل الهرم الذي أشرف على الموت هرما.
* الشيخ الهم: الرجل الكبير البالي.
* الشيخة: مؤنث شيخ وهي المرأة الكبيرة في السن.
* الشيخوخة: الهرم، كبر السن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشيخ: بفتح فسكون، ج شيوخ وأشياخ وشيخة وشيخان ومشيخة.... Sheikh * من جاوز الخمسين من عمره.... Old man * ذو المكانة من علم وفضل ورئاسة.... Chief man, Mayor * الشيخ الفاني: الذي لا يقدر على الصوم لسنه.
* الشيخان: أبو بكر وعمر من الصحابة.
* البخاري ومسلم من المحدثين.
* أبو حنيفة وأبو يوسف من فقهاء الحنفية.
معجم لغة الفقهاء
الشيرج:
* الشيرج: دهن السمسم، معرب شيرة.
المصباح * الشيرج: دهن السمسم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الشيعة، الشيعي:
* الشيعي: وشيعة الرجل: أتباعه وأنصاره.
* يقال: شايعه، كما يقال والاه من الولي.
* والمشايع أيضا: اللاحق.
الصحاح للجوهري * الشيعة: الطائفة.
* الفرقة.
* الاتباع.
* الموالون.
* اصطلاحا: شيعة الامام علي عليه السلام أي هم من شايعوا الامام علي وقدموه على غيره في إمامة المسلمين، سواء وافقوا على إمامة باقي الأئمة بعده أو لا.
(انظر: باقي الأئمة بعده أو لا). (انظر: إمامية، زيدية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الشيعة: بكسر الشين، ج شيع وأشياع، الأتياع.... party, sect, Followers * في الأصل هم الذين شايعوا عليا بن أبي طالب، ثم صاروا فرقة من فرق المسلمين يعتقدون أن الخلافة في علي وفي أولاده من بعده، ثم صاروا فرقا كثيرة، كل فرقة لها عقائدها الخاصة بها، تخالف بها عقيدة أهل السنة والجماعة. (ر: أهل السنة والجماعة).... shiites of Ali - Followers معجم لغة الفقهاء * الشيعي: من شايع عليا عليه السلام أي اتبعه وقدمه على غيره في الإمامة وان لم يوافق على إمامة باقي الأئمة بعده فيدخل فيهم الامامية والجارودية من الزيدية والإسماعيلية غير الملاحدة منهم والواقفية والفطحية وغيرهم.
شرح اللمعة الدمشقية * قوله ولو وقف للشيعة الخ اسم الشيعة يطلق على من قدم عليا (ع) في الامامية على غيره بعد النبي (ص) ولا شبهة في كون الامامية منهم وكذا الجارودية من فرق الزيدية وكذا الإسماعيلية حيث لا يكونوا ملاحدة واما باقي فرق الشيعة كالكيسانية والواقفية والفطحية فداخلة لكن لانقراضهم استغنى عن ذكرهم والقول بانصرافه إلى من ذكر هو المش بين الأصحاب تبعا للشيخ (ره) و فصل ابن إدريس (ره) فقال ان كان الواقف من احدى فرق الشيعة حمل كلامه العام على شاهد حاله وفحوى قوله وخصص به وصرف من أهل نحلته دون من عداهم عملا بشاهد الحال ونفى عنه في كره البأس وهو حسن مع قيام القرينة على ايرادته لفريقه ومع الاشتباه الحال فالحكم بعموم اللفظ كالمسلمين وربما قيل باختصاص الاسم بالامامية.
مسالك الافهام ج 1 ص 276
الشياط، الشائط، الشيطان:
* الشياط: بكسر الشين، مقارب الاحتراق كلا أو بعضا....
(Cotton) Smell of burnt * شياط الدم: إهداره، إراقته.... Perish * الشيطان: بفتح فسكون من شطن، أي: بعد عن رحمة الله.
* كل متمرد عات من الجن أو الانس.
* الكافر من الجن... Devil, Satan معجم لغة الفقهاء
الصائلة، الصائل:
* الصائلة: من الدواب الهائجة التي يخاف منها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصائل: اسم فاعل من صال، وثب.
* من سطا عاديا على غيره يريد نفسه أو عرضه أو ماله.... Conqueror, Assailant معجم لغة الفقهاء
الصائم، الممسك:
* الصائم: فاعل الصوم أو الصيام، الممتنع عن الاكل والشرب. (انظر: صوم، صيام) * الممسك عن المفطرات. (انظر: مفطرات) * الصايم: الصائم. (انظر: صائم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الصابئة:
* الصابئة: وصبأ الرجل صبوءا، إذا خرج من دين إلى دين. قال أبو عبيدة: صبا من دينه إلى دين آخر كما تصبأ النجوم، أي تخرج من مطالعها، وصبأ أيضا، إذا صار صابئا.
* والصابئون: جنس من أهل الكتاب.
الصحاح للجوهري * الصابئ: الخارج من دين إلى دين آخر.
* الصابئة: الخارجون من دين إلى دين آخر.
* جنس من أهل الكتاب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصابئة: قوم يعبدون الملائكة، وقيل هم طائفة من اليهود. وقيل من النصارى .... (Adorers of the heavenly bodies) Sabaism معجم لغة الفقهاء * وأما الصابئون فمنفردين بمذاهبهم ممن عددناه لان جمهورهم يوحد الصانع في الأول ومنهم من يجعل معه هيول في القدم صنع منها العالم فكانت عندهم الأصل يعتقدون في الفلك وما فيه الحياة والنطق وانه المدبر لما في هذا العالم والدال عليه وعظموا الكواكب وعبدوها من دون الله عز وجل وسماها بعضهم ملائكة وجعلها بعضهم آلهة وبنوا لها بيوتا للعبادة وهؤلاء على طريق القياس إلى مشركي العرب وعباد الأوثان أقرب من المجوس وقال الشيخ (ره) قد قيل إن السامري قوم من اليهود والصابئون قوم من النصارى والصحيح في الصابئة أنهم غير النصارى لأنهم يعبدون الكواكب.
وقال الشافعي: السامرة من اليهود والصابئون من النصارى ثم قال: إن كانوا يوافقون النصارى في أصل الدين ويخالفونهم في فروعه كانوا منهم وإن خالفوهم في أصله فليسوا منهم وقد وقع الاختلاف فيهم في زمن القاهر فافتى أبو سعيد الإصطخري أنهم لا يقرون ببذل الجزية فإنهم يقولون ان الفلك حي ناطق ويعبدون الكواكب السبعة كما قال شيخنا المفيد.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 645 * وأما الصابئون فعن أبي علي أنهم قوم من النصارى وعن المبسوط أن الصحيح خلافه، لأنهم يعبدون الكواكب وعن التبيان ومجمع البيان أنه لا يجوز عندنا أخذ الجزية منهم، لأنهم ليسوا أهل الكتاب وفي المحكي عن الخلاف نقل الاجماع على أنه لا يجري على الصابئة حكم أهل الكتاب وعن العين ان دينهم يشبه دين النصارى، إلا أن قبلتهم نحو مهب الجنوب حيال نصف النهار، يزعمون أنهم على دين نوح، وقيل:
قوم من أهل الكتاب يقرؤون الزبور، وقيل: بين اليهود والمجوس، وقيل: قوم يوحدون ولا يؤمنون برسول، وقيل: قوم يقرون بالله عز وجل ويعبدون الملائكة ويقرؤون الزبور ويصلون إلى الكعبة، وقيل: قوم كانوا في زمن إبراهيم عليه السلام يقولون بأنا نحتاج في معرفة الله ومعرفة طاعته إلى متوسط روحاني لا جسماني، ثم لما لم يمكنهم الاقتصار على الروحانيات والتوسل بها فزعوا إلى الكواكب، فمنهم من عبد السيارات السبع، ومنهم من عبد الثوابت، ثم إن منهم من اعتقد الإلهية في الكواكب ومنهم من سماها ملائكة، ومنهم من تنزل عنها إلى الأصنام. لكن في القواعد الأصل في الباب أنهم، أي السامرة والصابئين إن كانوا إنما يخالفون القبيلتين في فروع الدين فهم منهم، وإن خالفوهم في أصله فهم ملحدة لهم حكم الحربيين وفي كشف اللثام بهذا يمكن الجمع بين القولين لجواز أن يعدوا منهم وإن خالفوهم ببعض الأصول، كما يعد كثير من الفرق من المسلمين مع المخالفة في الأصول ، بل الامر كذلك في غير الامامية، وقد قيل: إنه لا كلام في عدهما من القبيلتين، وإنما الكلام في الاحكام.
جواهر الكلام ج 30 ص 45
الصحابة، الصحابي، الصاحب، الصحبة:
* صحبه يصحبه بالضم، وصحابة بالفتح. وجمع الصاحب صحب مثل راكب وركب، وصحبة بالضم مثال فاره وفرهة، وصحاب مثل جائع وجياع. قال الشاعر امرؤ القيس:
فكان تنادينا وعقد عذاره وقال صحابي قد شأونك فاطلب * وصحبان مثال شاب وشبان.
* والأصحاب: جمع صحب، مثل فرخ وأفراخ.
* والصحابة بالفتح: الأصحاب، وهى في الأصل مصدر. وجمع الأصحاب أصاحيب.
الصحاح للجوهري * الصحابي: على ما هو المختار عند جمهور أهل الحديث كل مسلم رأى رسول الله (ص) . قيل وروى عنه، وقيل أو رآه الرسول (ص).
مجمع البحرين * الصاحب: الرفيق.
* الصديق.
* الملازم.
* المالك (مالك الشيء).
* القيوم (القائم على الشيء أو المكان).
* المؤلف (مؤلف الكتاب).
* صاحب الامر: المعني.
* المسؤول.
* من بيده القرار.
* الحاكم.
* اصطلاحا: الامام المهدي عليه السلام وعجل الله تعالى فرجه الشريف.
* الصاحب بالجنب: القريب منك، وصاحبك في السفر.
* الصاحبة: مؤنث صاحب. (انظر: صاحب): الزوجة.
* صاحبة الوقت: الصلاة من الظهرين، الظهر والعصر، والعشائين، المغرب والعشاء، التي تختص بوقتها الذي لا تصح فيه الصلاة الثانية (الشريكة) قبل فراغ الذمة منها. (انظر: وقت مختص، شريكة) * الصحابي: من رأي النبي صلى الله عليه وآله وصاحبه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصاحب: اسم فاعل من صحب ج صحب وأصحاب وصحبة. وصحابة، المعاشر....
Companion * صاحب الترتيب: من لم يفت على صلاة تركها خمسة أوقات. (صلوات) غير الوتر ترتيب بإزاء:.... Arrangement * صاحب الفراش: من أثقله المرض.... disabled, Crippled * الصاحبان من صحابة رسول الله صلى الله عليه وآله: أبو بكر وعمر.
* الصاحبان عند الحنفية: أبو يوسف، ومحمد بن الحسن تلميذا أبي حنيفة.
* الصحابي (ر: صحابي).
* الصحابي: واحد الصحابة، المنسوب إلى الصحابة.... See above * من لقي النبي مؤمنا، ومات على إيمانه، وقيل لابد من أن يطول مكثه معه حتى يسمى صحابيا، وقيل لا بد من أن يغزو معه حتى يسمى صحابيا، وقيل غير ذلك.
* الصحبة: بالضم، الرفقة.... Companionship * الصحابة: بالتحريك من صحب، مفرده الصاحب، الصحبة: الذين صحبوا رسول الله صلى الله عليه وآله من المهاجرين والأنصار، وماتوا على الاسلام (ر: صحابي)..
.. The companions the Prophet معجم لغة الفقهاء
الصاحي، الصحو:
* الصاحي: المستيقظ. ويقابله النائم.
* الواعي، غير السكران. (انظر: سكران) * الصحو: اليقظة، الوعي، الرشد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصحو: بفتح فسكون مصدر صحا، ذهاب الغيم.... clear, Unclouded * القدرة على التمييز بين الأشياء.... Consciousness * الصاحي: اسم فاعل ج، صحاة وصاحون، من يميز بين الأشياء ضد السكران....
not drunk, Sober معجم لغة الفقهاء
الصاع، الأصواع:
* والصاع: الذي يكال به، وهو أربعة أمداد، والجمع أصوع، وان شئت أبدلت من الواو المضمونة همزة.
الصحاح للجوهري * الصاع: إناء يشرب به.
* مكيال تكال به الحبوب، وغيرها.
* ما وزنه تسعة أرطال وثلث، أي حوالي ثلاث كيلو غرامات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصاع: بالفتح، ج أصوع وأصواع وصيعان، وحدة من.... Saa * وحدات المكاييل.... (A measure of capacity) * ومقدار الصاع عند الحنفية: 4 أمداد: 8 أرطال، 57، 1028 درهما، 362، 3 لترا، 5، 3261 غراما.
* ومقداره عند غير الحنفية: 4 أمداد: 3، 1، 5 رطلا، 7، 685 درهما، 748، 2 لترا، 2172 غراما.
معجم لغة الفقهاء * مسألة والصاع أربعة أمداد والمد رطلان وربع بالعراقي قدره مائتان واثنان وتسعون درهما ونصف والدرهم ستة دوانيق والدانق ثمان حبات من أوسط حبات الشعير يكون قدر الصاع تسعة أرطال بالعراقي وستة بالمدني عند علمائنا لان النبي (ع) كان يتوضأ بمد ويغتسل بصاع مع كثافة شعره وتمام خلقه واستظهاره في افعال الغسل وفعله المندوب منه من المضمضة والاستنشاق وتكرار الغسلات ويتعذر ذلك فيما هو أقل ومن طريق الخاصة قول أبي الحسن العسكري (ع) يدفع الصاع وزنا ستة أرطال برطل المدينة والرطل مئة وخمسة وتسعون درهما وفي رواية عنه (ع) الصاع ستة أرطال بالمدني وتسعة أرطال بالعراقي وقال أبو حنيفة الصاع ثمانية أرطال لقول انس انه (ع) كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع والمد رطلان وليس حجة لأنه ومن كلام الراوي مع ان الحديث طعنوا فيه وقال الشافعي الصاع خمسة أرطال وثلث بالبغدادي وبه قال مالك واحمد واسحق وأبو يوسف لان الرشيد غير الصاع بالمدينة وكان ذلك وهو مسلم فان أرطال المدينة تقارب ذلك.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 250 * ولما كان الصاع على ما ذكروه وورد به النص أيضا تسعة أرطال بالعراقي وستة بالمدني، فإذا نسب إلى الرطل العراقي الذي هو أحد وتسعون مثقالا شرعيا يكون مقداره بالمثاقيل الشرعية ثمانمائة مثقال وتسعة عشر مثقالا، وإذا نسب اليه بالمثاقيل الصيرفية يكون قدره ستمائة مثقال وأربعة عشر مثقالا وربع مثقال، ومن ذلك يعلم حساب نسبته إلى الرطل المدني بالمثاقيل الشرعية والصيرفية بزيادة نصف ما ذكر في العراقي على مقداره.
الحدائق الناضرة ج 1 ص 279 * إذا عرفت ذلك فاعلم انه لا خلاف بين الأصحاب (رضوان الله عليهم) في ان الصاع أربعة أمداد وعليه تدل جملة من الاخبار: منها صحيحة عبد الله بن سنان الواردة في الفطرة حيث قال فيها صاع من تمر أو صاع من شعير والصاع أربعة أمداد ونحوها صحيحة الحلبي. وصحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يتوضأ بمد ويغتسل بصاع، والمد رطل ونصف والصاع ستة أرطال ومقتضاها ان الصاع أربعة امداد. وقد ذكروا أيضا تقدير الصاع بالأرطال وانه ستة أرطال بالمدني وتسعة بالعراقي، وتدل عليه رواية جعفر بن إبراهيم بن محمد الهمداني الواردة في زكاة الفطرة عن أبي الحسن عليه السلام وفيها الصاع ستة أرطال المدني وتسعة أرطال بالعراقي واخبرني انه يكون بالوزن ألفا ومائة وسبعين وزنة. ورواية على بن بلال قال كتبت إلى الرجل عليه السلام أساله عن الفطرة وكم تدفع؟ قال فكتب ستة أرطال من تمر بالمدني وذلك تسعة أرطال بالبغدادي. ومن ذلك علم المد وانه رطلان وربع بالعراقي ورطل ونصف رطل بالمدني ، وقدر أيضا بالدراهم وهو الف ومائة وسبعون درهما كما تضمنته رواية الهمداني المتقدمة أيضا وان عبر عن الدرهم بالوزنة، وقد روى هذا الخبر في كتاب عيون الاخبار وذكر الدرهم عوض الوزنة. واما الرطل فالمدني منه ما كان وزنه مائة وخمسة وتسعين درهما، واما العراقي فالمشهور ان وزنه مائة وثلاثون درهما، وذكر العلامة في التحرير وموضع من المنتهى ان وزنه مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم. والظاهر انه سهو من قلمه (رحمة الله عليه) وانه تبع فيه بعض العامة كما احتمله بعض أصحابنا.
الحدائق الناضرة ج 12 ص 112 * والصاع تسعة أرطال بالعراقي وستة بالمدني بلا خلاف معتد به أجده، لخبر الهمداني الذي رواه المشايخ الثلاثة، بل رواه الصدوق منهم في عدة من كتبه، قال: كتبت إلى أبي الحسن (عليه السلام) على يد أبي جعلت فداك أن أصحابنا اختلفوا في الصاع بعضهم يقول: الفطرة بصاع المدني وبعضهم يقول: العراقي فكتب إلي الصاع ستة أرطال بالمدني وتسعة أرطال بالعراقي، قال: وأخبرني أنه يكون ألفا ومائة وسبعين وزنة وخبر علي بن بلال قال: كتبت إلى الرجل (عليه السلام) أسأله عن الفطرة و كم تدفع؟ قال: فكتب ستة أرطال من تمر بالمدني، وذلك تسعة أرطال بالبغدادي " إذ من المعلوم كون المراد بذلك الصاع المتفق على كونه الواجب في الفطرة، كما أن من المعلوم عدم الفرق في الصاع بين المقام والفطرة.
جواهر الكلام ج 15 ص 208 - وكيف كان فقد اعتبرناه في يوم الثلاثاء عشرين في شعبان سنة الف ومائتين وتسعة وثلاثين من الهجرة النبوية بعيار البقال في النجف الأشرف فكان إثنى عشر وزنة إلا ربع الوقية وخمس مثاقيل صيرفية، لان الحقة كانت فيه ستمائة مثقال صيرفي وأربعين مثقالا كذلك، والصاع ستمائة مثقال وأربعة عشر مثقالا صيرفيا وربع مثقال ينقص عن الحقة ستة وعشرون مثقالا إلا ربعا، وأما عيار العطار في النجف فقد اعتبرناه فكان ربع الوقية فيه تسعة عشر مثقالا صيرفيا نصف من ربع البقال إلا مثقالا لأنه أربعون مثقالا صيرفيا، فإذا أردت ضبط النصاب به فعلى هذا الحساب، كما هو واضح بأدنى تأمل.
جواهر الكلام ج 15 ص 210 - تحديد ماء الوضوء بالمد: كما في صحيحة زرارة عن أبى جعفر (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يتوضأ بمد ويغتسل بصاع، والمد رطل ونصف والصاع ستة أرطال وصحيحة أبى بصير ومحمد بن مسلم عن أبى جعفر (ع) أنهما سمعاه يقول: كان رسول الله (ص) يغتسل بصاع من ماء ويتوضأ بمد من ماء، ومفهوم المد وان لم يمكن تحقيقه على وجه دقيق إلا أن شيخنا البهائي (قده) على ما يحكى عنه في الحبل المتين ذكر أن المد ربع المن التبريزي الصغير - على وجه التقريب - وهو ستمائة وأربعون مثقالا، وعليه يكون المد مائة وخمسون مثقالا - تقريبا - والوجه في كون ذلك على وجه التقريب ان المد ربع الصاع، والصاع ستة أرطال بالرطل المدني وتسعة بالعراقي . فالمد رطل ونصف. وكل رطل مائة مثقال مع شيء زائد، إذ الصاع - الذي هو ستة أرطال - ستمائة وأربعة عشر مثقالا وربع مثقال. فيكون الرطل والنصف - الذي هو
المد - عبارة عن مائة وخمسين مثقالا وثلاثة مثاقيل ونصف مثقال وحمصة ونصف. وهو قريب من ربع المن التبريزي أعني مائة وخمسين مثقالا كما ذكره شيخنا البهائي قدس سره.
فقه السيد الخوئي ج 5 ص 337 * الصاع الشرعي: الذي هو مقدار زكاة الفطرة، وهو مقدار ماء الغسل على نحو الاستحباب هو تسعة أرطال بالرطل العراقي بلا خلاف معتد به أجده كما في زكاة الجواهر، ويظهر من المدارك وغيرها عدم الخلاف فيه، بل عن الانتصار الاجماع عليه...
* والصاع أربعة أمداد بالمد الشرعي كما نسبه في محكي المنتهى إلى قول العلماء كافة، ونقل عنه وعن المعتبر أن المد ربع الصاع باجماع العلماء، بل نقل الاجماع على كونه أربعة أمداد عن الخلاف والغنية وظاهر التذكرة، وفي رسالة العلامة المجلسي ص 134): وهذا متفق عليه بين الخاصة والعامة، وتدل عليه أخبار صحاح كصحيحة الحلبي، وصحيحة عبد الله بن سنان، وصحيحة زرارة. اه‍.
* وصاع النبي صلى الله عليه وآله خمسة أمداد، والمد وزن مئتين وثمانين درهما، والدرهم وزن ستة دوانيق، والدانق وزن ست حبات، ورواه الشيخ باسناد آخر لا يبعد حسنه بموسى بن عمر بن يزيد الصيقل (الوسائل م 1 ص 65) لكن أسقط منها في الوسائل جملة (خمسة أمداد والمد) وأثبت هذه الجملة في مفتاح الكرامة والجواهر وهو الصحيح قطعا....
* والصاع ألف ومئة وسبعون درهما شرعيا على المشهور كما في رسالة العلامة المجلسي (ص 140) وكما في مفتاح الكرامة، في مقابل الصدوق في موضع من المقنع، حيث عمل برواية المروزي الضعيفة الشاذة الآتية إن شاء الله تعالى.
* والصاع ثمان مئة وسبعة وسبعون درهما متعارفة ونصف درهم كما نص عليه بعض العلماء على ظهر نسخة خطية من المسالك، لكن قال السيد الأمين في الدرة البهية (ص 35): ولما كان كل ثمانية مثاقيل شرعية، تسعة دراهم متعارفة كما مر، فهي يعني الفطرة تسع مئة درهم وواحد وعشرون درهما وثلاثة أثمان درهم متعارف. انتهى وهو جيد.
* والصاع ثمان مئة وتسعة عشر مثقالا شرعيا كما نص عليه بعض العلماء على ظهر نسخة مخطوطة من المسالك، وكما في رسالة العلامة المجلسي (ص 143) ورسالة الأوزان للسيد الشبري وكما في الدرة البهية (ص 35) حيث قال: لما كان الصاع تسعة أرطال بالعراقي والرطل العراقي أحد وتسعين مثقالا شرعيا كما مر فالصاع ثمان مئة وتسعة عشر مثقالا شرعيا. إنتهى، وهو كذلك إذا عرفت عدم الخلاف في هذا من غير العلامة، وعرفت رده وضعف مستنده.
* والصاع ست مئة وأربعة عشر مثقالا وربع المثقال بالمثقال الصيرفي كما في رسالة العلامة المجلسي في الأوزان (ص 143) وكما في رسالة كاشف الغطاء في الأوزان وزكاة الجواهر وزكاة الفطرة من العروة (ج 2 ص 60) وحاشيتها للمحقق النائيني وزكاة النقدين من وسيلة النجاة (ص 230) للمحقق المذكور ووسيلته الجامعة (ص 204 وص 410) وحاشيتها لسيدنا الأستاذ المحقق الحكيم مد ظله وزكاة وسيلة النجاة الصغيرة للفقيه الاصفهاني، ونص عليه بعض العلماء على ظهر نسخة مخطوطة من المسالك والسيد الشبري في رسالته في الأوزان، والسيد الأمين في الدرة البهية (ص 35).
وأقول: قد عرفت في مبحث الرطل العراقي أن الرطل العراقي 68 مثقالا صيرفيا وربع ، وعرفت هنا أن الصاع تسعة أرطال بالعراقي، فإذا ضربنا 9 في 68 وربع كان الحاصل 614 مثقالا وربعا...
* والصاع نصف من بالمن الشاهي إلا خمسة عشر مثقالا وثلاثة أرباع المثقال كما في زكاة الفطرة من وسيلة النجاة الجامعة لأبواب الفقه إلا النادر (ص 210) للمحقق النائيني. وأمضاه سيدنا الأستاذ المحقق الحكيم مد ظله في حاشيتها. لكن ذكر في رسالة العلامة المجلسي ص 142 أنه نصف المن الشاهي العباسي وأربعة عشر مثقالا وربع مثقال من الصيرفي، وذكر في زكاة الفطرة من العروة (ج 2 ص 61) أنه نصف من إلا خمسة وعشرين مثقال صيرفيا وثلاثة أرباع المثقال، وأمضاه المحقق النائيني أيضا.
وأقول: قد عرفت أن الصاع 614 مثقالا صيرفيا وربع، وستعرف أن المن الشاهي 1280 مثقالا صيرفيا، فالصاع نصف من إلا 25 مثقالا وثلاثة أرباع المثقال، لان نصف المن 640 مثقالا فإذا طرحنا منه الصاع وهو 614 وربع يبقى 25 وثلاثة أرباع وكلام المجلسي مبني على أساس غير صحيح، لأنه قال بعد كلامه السابق لان المن الشاهي الف ومئتا مثقال بالصيرفي. إه‍.
والصحيح أنه الف ومئتان وثمانون كما عرفت وستعرفه إن شاء الله تعالى في مبحث المن الشاهي.
* والصاع بحسب حقة النجف المستعملة الآن سنة 1360 المعروفة بالحقة البقالي نصف حقة ونصف أوقية وواحد وثلاثون مثقالا الا مقدار حمصتين كما في زكاة الفطرة من العروة (ج 2 ص 60) وحاشيتها للمحقق النائيني ووسيلته الجامعة (ص 10 2).
وأمضاه سيدنا الأستاذ المحقق الحكيم مد ظله، وكما في سفينة النجاة للعلامة الشيخ أحمد كاشف الغطاء (ص 300) هو كذلك، ويعنون بالأوقية ربع الحقة البقالي كما عرفت، وذلك لان الحقة البقالي 933 مثقالا صيرفيا وثلث كما مر، فنصفها 466 وثلثان، وهما 64 حبة قمح، فإذا طرحناها من الصاع وهو 614 مثقالا وربع يبقى 147 مثقالا وربع و 32 حبة أو 147 مثقالا ونصف و 8 حبات (لان 32 حبة هي ربع مثقال و 8 حبات) * وقد عرفت في الأوقية الكويتية، أن الأوقية الكويتية والثلث تكون صاعا (فطرة) وتزيد حوالي التسعين غراما (المئة غرام عشر كيلو، نصف أوقية كيلو) وحيث عرفت أن الصاع 921 درهما متعارفا وثلاثة أثمان الدرهم وعرفت أن الدرهم 3 غرامات وخمس تعرف أن الصاع 2948 غراما وخمس وثلاثة أثمان إلا خمس الثمن فهو ثلاثة كيلوات إلا 51 غراما ونصفا تقريبا، والخمسون غراما ربع أوقية الكيلو، فمن دفع الفطرة ثلاثة كيلوات إلا ربع أوقية برئت ذمته) كما يظهر من ضرب هذه الدراهم بهذه الغرامات.
* الصاع العراقي: وقع في كلام السيد الشبري في رسالة الأوزان، ونص على أن المراد به الصاع الشرعي المعبر به في الفطرة.
* الصاع المدني: وقع في كلام السيد الشبري أيضا، وقال: إنه هو المعبر عنه بصاع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الآثار وأنه ستة أمداد. وقد عرفت قريبا أن صاع النبي صلى الله عليه وآله خمسة أمداد.
* الصاع المكي: وقع في كلام السيد الشبري أيضا فقال: وربما قيل وصاع مكي، وليس ببعيد، ونص على أنه ضعف العراقي فيكون هذا الصاع ثمانية أمداد لأنه أراد بالعراقي الشرعي كما نص عليه، والله العالم.
الأوزان والمقادير
الصاعقة، الصواعق:
* الصاعقة: البرق المصحوب بالرعد.
* أما الصاعقة التي تعتبر من الآيات والموجبة للصلاة هي نار تسقط من السماء في رعد شديد. (انظر: آيات، صلاة آيات) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصاعقة: بفتح الصاد وكسر العين مصدر صعق، ج صواعق، نار. تسقط من السماء في رعد شديد.... (thunder blot) Thunder and lightning معجم لغة الفقهاء
الصبي، المميز، المراهق، الصبيان:
* الصبي: الصغير، من لم يبلغ سن التكليف. (انظر: بلوغ، تكليف) * الصبيان: جمع صبي. (انظر: صبي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصبي: بفتح فكسر، ج صبية وصبيان، الانسان من الولادة إلى أن يفطم عند الفقهاء.
وإذا أطلق يعني: الصغير دون الغلام... minor, Infant معجم لغة الفقهاء
الصبرة، الكومة:
* الصبرة: والصبرة: واحدة صبر الطعام. تقول: اشتريت الشيء صبرة، أي بلا وزن ولا كيل.
الصحاح للجوهري * الصبرة: وعاء للكيل ليس له تحديد. عن ابن دريد اشتريت الشيء صبرة أي بلا كيل ولا وزن.
المصباح * ما جمع من الطعام بلا كيل ولا وزن بعضه فوق بعض.
لسان العرب * الصبرة: بضم فسكون، ج صبر، الكومة المجموعة، سميت بذلك لافراغ بعضها على بعض... ballast, (of corn) Heap معجم لغة الفقهاء
الصجم، الصجمة، البندقة، الخردقة:
* الصجم: وتسمى بندقة، وهي البنادق الصغار الحجم غير محددة الرأس. آلة رميها تسمى البندقية.
تحرير الوسيلة * وفي لبنان تسمى آلة رميها أم حبة.
* الصجمة: بندقية صيد صغيرة الحجم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الصبح، الفجر:
* الصبح: بضم فسكون، ج أصباح، أول النهار ونقيضه المساء.... Morning * الفجر.... dawn * الصبح الصادق: البياض الذي يظهر في الأفق أول النهار ثم يمتد عريضا فيه....
Daybreak * الصبح الكاذب: البياض الذي يبدو طولا ثم يعقبه ظلام.... Reddish blackness معجم لغة الفقهاء
الصبر، الصابر، الصابرين:
* الصبر: بفتح فسكون مصدر صبر، ترك الشكوى من البلاء. لغير الله تعالى....
Patience * الثبات أمام الشدائد.... Steadfast معجم لغة الفقهاء
الصبغ، الادام، الدهن:
* الصبغ والصبغة: بالكسر ما يصبغ به، وبالفتح مصدر صبغ.... colour, Dye * ما يؤتدم به (تنبت بالدهن وصبغ للاكلين) وقولهم: ما يصطبغ به، أي: ما يغمس فيه الخبز.... Adjunct to bread ج أصباغ، * التلوين، ومنه: صبغ الثوب، أي: تلوينه.... Dyeing معجم لغة الفقهاء
الصحن:
* الصحن: إناء الطعام.
* الطبق.
* الفناء.
* صحن المسجد أو الدار يعني فناءهما، أي الرحبة أو الساحة في وسطهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصحن: بفتح فسكون، ج صحون، إناء من الأواني التي يوضع فيها الطعام. Plate * صحن المسجد.... Nave.
* وصحن الدار، وصحن الخان: الرحبة أو الساحة في وسطه.... Courtyard معجم لغة الفقهاء
الصحيفة، الصفحة:
* الصحيفة: ما يكتب فيه من ورق، ونحوه.
* اصطلاحا: الصحيفة السجادية، وهي مجموعة أدعية مروية عن الامام علي بن الحسين السجاد عليه السلام.
* الصحيفة: بفتح الصاد، ج صحائف وصحف، قطعة القرطاس أو الورق. التي كتب فيها (... صحف إبراهيم وموسى).... book, Page معجم لغة الفقهاء
الصد، الاعراض، المنع:
* الصد: الاعراض.
* الصدود.
* الهجران.
* الردع.
* المنع.
* الصرف.
* اصطلاحا: المنع عن الحج أو العمرة من عدو أو وضع طبيعي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الصداق، المهر، المهور، الصدقات:
* الصداق: مهر المرأة، وكذلك الصدقة، ومنه قوله تعالى: (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة) والصدقة مثله، بالضم وتسكين الدال. وقد أصدقت المرأة، إذا سميت لها صداقا. قال يعقوب: هي الصندوق بالصاد، والجمع الصناديق.
الصحاح للجوهري * الصداق: المهر، مهر الزوجة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصداق: بفتح الصاد وكسرها، ج أصدقة وصدق، المهر.
* ما يسمى للمرأة من المال في عقد النكاح.... Dower معجم لغة الفقهاء * كتاب الصداق: الأصل في الصداق كتاب الله تعالى وسنة رسوله (ص) فالكتاب قوله تعالى (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة) وقال (فما استمتعتم به منهن فأتوهن أجورهن) وقال تعالى (وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم ) فنزلت هذه الآيات على أصل الصداق وروى أنس بن مالك أن النبي (ص) رأى عبد الرحمن بن عوف وعليه أثر صفرة فقال له: ما هذا؟ فقال تزوجت امرأة من الأنصار، فقال: وما الذي سقت إليها؟ فقال زنة نواة من ذهب، فقال أولم ولو بشاة والنواة خمسة دراهم. وروي عنه (ع) أنه قال: أدوا العلائق، قيل يا رسول الله ما العلايق؟ قال ما تراضى به الأهلون.
وعليه إجماع الأمة والفرقة المحقة: ويسمى المهر صداقا وأجرة وفريضة، وفيما روي النبي (ص) العلائق وسماه قوم وقرا.
المبسوط ج 4 ص 270 * قوله النظر وهو جمع مهر وهو مال يجب بوطي غير زنا منها ولا ملك العين أو بعقد النكاح أو تفويت بضع قهرا على بعض الوجوه كارضاع ورجوع شهود وله أسماء كثيرة منها الصداق بفتح الصاد وكسرها سمى به لاشعاره بصدق رغبة باذله في النكاح الذي هو الأصل في ايجابه والصدقة بفتح أوله وضم ثانيه والنحلة والاجر والفريضة وقد ورد بها القران قال الله تعالى واتوا النساء صدقاتهن نحلة وقال فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن وقال وقد فرضتم لهن فريضة.
مسالك الافهام ج 1 ص 426 * المقصد الثاني في المهور جمع مهر وهو على ما عرفه في الصحاح والقاموس:
الصداق، قالا: والصداق بكسر الصاد وفتحها: المهر. قال في المسالك: وهو مال يجب بوطئ غير زنا منهما ولا ملك يمين أو بعقد النكاح أو تفويت بضع قهرا على بعض الوجوه كإرضاع ورجوع شهود. قال سبطه في شرح النافع بعد نقل ذلك:
وأورد عليه طردا عقر الأمة الزانية إن جعلنا العقر مهرا كما ذكره المعرف فإنه جعل من أسماء المهر العقر، وعكسا أرش البكارة، فإنه يجب بالوطئ المخصوص وليس مهرا والنفقة إن قلنا أنها تجب بالعقد، والنشوز مانع، ثم قال: والأمر في ذلك هين. ثم إنه قال في المسالك: وله أسماء كثيرة منها الصداق بفتح الصاد وكسرها سمي به لاشعاره بصدق رغبة باذله في النكاح الذي هو الأصل في إيجابه، والصدقة بفتح أوله وضم ثانيه، النحلة والأجر، والفريضة، قد رود بها القرآن، قال الله تعالى:
(وآتوا النساء صدقاتهن نحلة) وقال (فما استمعتم به منهن فآتوهن أجورهن) وقال (وقد فرضتم لهن فريضة) والعليقة، العلائق، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وآله قال: أدوا العلائق، قيل: وما العلائق؟ قال: ما ترض به الأهلون والعقر بالضم، الحباء بالكسر، ويقال من لفظ الصداق والصدقة: صدقتها، من المهر : مهرتها، ولا يقال: أصدقتها وأمهرتها، ومنهم من جوزه، وقد استعمله المصنف وغيره من الفقهاء، إنتهى كلامه. قال في كتاب المصباح المنير: ومهر المرأة مهرا من باب نفع أعطيتها المهر، وأمهرتها بالألف كذلك، والثاني لغة تميم وهي أكثر استعمالا، ومنهم من يقول مهرتها إذا زوجها من رجل على مهر فهي مهيرة، فعلى هذا يكون مهرت وأمهرت لاختلاف معنيين. إنتهى.
وقال أيضا في الكتاب المذكور: وصادق المرأة فيه لغات أكثرها فتح الصاد، والثانية كسرها، والجمع صدق بضمتين، الثالثة لغة الحجاز صدقة، ويجمع صدقات على لفظها، وفي التنزيل (وآتوا النساء صدقاتهن) والرابعة لغة تميم صدقة، الجمع صدقات، مثل غرفة وغرفات، وصدقة لغة خامسة وجمعها صدق مثل قرية وقرى، وأصدقتها بالألف أعطيتها صداقها، وأصدقتها تزوجتها على صداق، إنتهى.
الحدائق الناضرة ج 24 ص 417 * النظر الثاني في المهور، جمع مهر، ويسمى الصداق بفتح الصاد وكسرها، والنحلة والاجر والفريضة والعقر والصدقة بفتح الصاد مع ضم الدال وإسكانها وفتحها وبضمها والعليقة، والحباء بالمد وكسر الحاء المهملة ثم موحدة، والطول وهو كما في المسالك ما يجب بوطئ غير زنا منها ولا ملك يمين أو بعقد النكاح أو تفويت البضع قهرا على بعض الوجوه، كارضاع ورجوع شهود، وكأنه أخذه من بعض العامة الحدائق الناضرة
الصدر، الصدور، الصادر:
* الصدور: والصدر بالتحريك: الاسم من قولك: صدرت عن الماء وعن البلاد. وفي المثل: تركته على مثل ليلة الصدر، يعني حين صدر الناس من حجهم.
الصحاح للجوهري * الصدور: يقال صدر القوم أي انصرفوا.
المصباح * الصدر: ما بين العنق والبطن.
* المقدمة.
* الطليعة.
* البدء.
* المطلع.
* أول الشيء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصدر: بفتح فسكون، صدر كل شيء أوله.... beginning, The foremost * وقولهم: يقوم معتمدا على صدور قدميه، أي: يرفع كعبيه وينهض معتمدا على القسم الامامي من قدميه.
* الصادر: بفتح الصاد وكسر الدال اسم فاعل من صدر، الراجع عن الماء.... going Out * ما يرسله الموظف من المعاملات الرسمية من مكتبة إلى خارجه.... Out mail * الصادرات: كل ما يرسل خارج البلاد من المنتوجات الوطنية.... Exports معجم لغة الفقهاء
الصدقة، التصديق، الصدق:
* الصدقة: العطية.
* اصطلاحا: تمليك بلا عوض بنية التقرب إلى الله سبحانه، أي هي العطية التي يرجى بها ثواب الله.
* الصدقة الجارية: الوقف. (انظر: وقف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصدق: بكسر فسكون مصدر صدق، خلاف الكذب، مطابقة الكلام. للواقع بحسب اعتقاد المتكلم.... Truth * التصديق على الامر: الموافقة عليه، الاقرار له.... Legalization * ومنه: التصديق على الحكم:.... Affirmation of judgment * الصدقة: بالتحريك، ج صدقات، العطية التي يبتغى بها الثواب عند الله تعالى.... Charity * صدقة الفطر: مقدار معين عن كل شخص مسلم يدفع في رمضان قبل صلاة عيد الفطر .... Almsgiving at the end of Ramadan معجم لغة الفقهاء
الصدغ، العذار:
* الصدغ: راجع عذار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصدغ: بضم فسكون، ج أصداغ، ما بين العين والاذن.... Temple معجم لغة الفقهاء
الصاروج:
* الصاروج: النورة وأخلاطها، فارسي معرب. وكذلك كل كلمة فيها صاد وجيم، لأنهما لا يجتمعان في كلمة واحدة من كلام العرب.
الصحاح للجوهري
الصديد، الصد، الهجر:
* الصديد: بفتح الصاد مصدر صد يصد صدا.
* والصد: الهجر.
* والصديد: القيح، سمي كذلك لكراهته.
* الماء الرقيق المختلط بالدم عن فساد قبل أن يصير قيحا... suppuration, Matter معجم لغة الفقهاء
الصراط، الجسر:
* الصراط: بكسر الصاد، ج صرط، الطريق.... Road * جسر ممدود على متن جهنم.... The bridge of Hell معجم لغة الفقهاء
الصرف، الصراف، الصرافة، الصيرفة:
* الصرف: بيع النقد بالنقد.
* بيع الذهب أو الفضة بالذهب أو الفضة، أي بيع الذهب بذهب أو بفضة، أو بيع فضة بفضة أو بذهب، ولا فرق بين المسكوك منهما أو غير المسكوك.
* الصراف: الصيرفي، من يبدل نقدا بنقد.
* الصرافة: حرفة الصراف، وهي تبديل النقد بالنقد. (انظر: صراف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصرف: بفتح فسكون مصدر صرف، مبادلة النقد بالنقد * بيع النقد بنقد (ر: صيرفة) وبيع.... Money exchanging * الصيرفة: بفتح الصاد والراء وسكون الياء، حرفة بيع النقد. بنقد آخر (ر:
صرف).
معجم لغة الفقهاء * الصرف وهو بيع الأثمان بالأثمان. ويشترط في صحة بيعها زائدا على الربويات التقابض في المجلس. فلو افترقا قبل التقابض بطل الصرف، على الأشهر. ولو قبض البعض صح فيما قبض حسب. ولو فارقا المجلس مصطحبين لم يبطل. ولو وكل أحدهما في القبض عنه، فقبض الوكيل قبل تفرقهما، صح. ولو قبض بعد التفرق بطل.
شرائع الاسلام ج 2 ص 42 * الصرف وهو بيع الأثمان من الذهب أو الفضة بالأثمان وإنما سمى صرفا لان الصرف في اللغة هو الصوت ولما كان الصوت يحصل بتقليب الثمن والمثمن هنا سمى صرفا وهو جايز إجماعا وله شرايط.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 510 * الصرف وهو لغة الصوت، وشرعا بيع الأثمان: وهي الذهب والفضة بالأثمان، قيل:
كأنه انما سمي بذلك لما يشتمل عليه من الصوت عند تقليبها في البيع والشراء، وإنما سمي الجنسان المذكوران ثمنا لأنهما يقعان عوضا عن الأشياء، ويفترقان بباء العوض غالبا.
الحدائق الناضرة ج 19 ص 276 * من الأمور التي يتوقف بيان الربا في البيع عليها (الصرف، وهو) لغة الصوت وشرعا أو متشرعية (بيع الأثمان) أي الذهب والفضة مسكوكين أولا (بالأثمان) لا غيره من النواقل بلا خلاف أجده، للأصل وغيره.
نعم قد يظهر من بعض النصوص حصوله بقصد مطلق المبادلة والمعاوضة، و يمكن إرادة ما كان المقصود منها البيع أو يدعى تنزيلها عليه ما لم يقصد العدم. وعلى كل حال فسمي بيعها صرفا لمناسبة اشتمالها على الصوت عند تقليبها بالبيع والشراء، وربما قيل بكونه منقولا من التصريف، وهو كثرة التصرفات في وجوه المعاوضات والامر سهل، كما أن الوجه في تسميتها أثمانا وقوعها مقرونة بباء العوض عن الأشياء غالبا.
جواهر الكلام ج 24 ص 3
الصرام، الصرم، الصريم:
* الصرام: قطع النخل، وجمع الرطب.
* الصريم: المصروم، ما جمع ثمره.
* الصريمة: الصريم. (انظر: صريم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصرم: من صرم بفتح الصاد، القطع، وصرم الثمر وصرامه: قطعه. (fruit) off Cut معجم لغة الفقهاء
الصريح، اللصيق:
* الصريح: الواضح.
* الصادق.
* الصراح.
* الخالي.
* الصافي.
* صريح الشرع: ما يصرح به الشرع باللفظ الصريح والعبارة الواضحة المباشرة، ويقابله ظاهر الشرع. (انظر: ظاهر الشرع) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصريح: بفتح الصاد، ج صرحاء، الواضح.
* الخالص من كل شائبة، كالنسب الصريح، واللفظ الصريح.... clear, Pure * النسب الصريح: الخالص الذي لا خلل فيه.... (race) Unmingled * اللفظ الصريح: اللفظ المستعمل فيما وضع له حقيقة، فيظهر مراده بينا لا خفاء فيه .... Explicit * الطلاق الصريح: ما كان بلفظ الطلاق.... Unequivocal divorce معجم لغة الفقهاء
الصراع، الصرع:
* الصراع: بالكسر مصدر صرع.
* المصارعة: اجتهاد الشخص أن يلقي. من يصارعه أرضا.... Wrestling * الصراع الفكري: اجتهاد كل من الأطراف المتصارعة كسب النصر لفكرها صراع بإزاء:
.... Conflict * الصرع: بفتح فسكون مصدر صرع، مرض يفقد فيه الانسان الوعي. نتيجة غيبوبة تصيبه.... prostration, Epilepsy معجم لغة الفقهاء
الصرورة، الصرور:
* الصرورة: ويقال رجل صرورة، للذي لم يحج. وكذلك رجل صارورة، وصروري.
الصحاح للجوهري * الصرورة: الصرارة، الصرور، وهو الأعزب.
* اصطلاحا: من لم يحج، رجلا كان أو امرأة. اصطلاحا: الحاج الذي لم يسبق له الحج، أي أن الحج الذي هو فيه هو حجة الأول.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصرورة: بفتح فضم، من صر، ترك النكاح تبتلا.... Celibate * حج الصرورة: الرجل يحج عن غيره قبل أن يحج عن.... the pilgrimage to Makkah Who does not join in معجم لغة الفقهاء
الصرد، الصردان:
* الصرد: طائر، وجمعه صردان.
* والصرد أيضا: بياض يكون على ظهر الفرس من أثر الدبر.
الصحاح للجوهري * الصرد: هو طائر ضخم الرأس والمنقار يصيد العصافير أبقع نصفه أسود ونصفه أبيض.
تحرير الوسيلة
الصخرة، قبة الصخرة:
* الصخرة: بفتح فسكون، ج صخر وصخور، الحجر العظيم الصلب.... A Rock * قبة الصخرة: نسبة إلى الصخرات في المسجد الأقصى من أرض فلسطين المباركة حيث عرج صلوات الله عليه وسلامه إلى السماوات العلا في رحلة الاسراء والمعراج (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله) .... The dome of the Rock معجم لغة الفقهاء
الصعر، التصعير، التكبر:
* الصعر: داء في العنق (الرقبة) لا يستطاع معه الالتفات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصعر: ما كان بلفظ الطلاق.... Unequivocal divorce الصعر: بالتحريك مصدر صعر، الميل في الخد خاصة.... Wryness * ولا تصعر خدك للناس أي لا تعرض عنهم تكبرا.... Turning proudly away معجم لغة الفقهاء
الصعيد، التراب، الأرض:
* الصعيد: التراب.
* وجه الأرض مطلقا، ترابا أو غيره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصعيد: ج صعد من صعد، وجه الأرض، ترابا كان أو غير تراب، وعند البعض:
الصعيد لا يكون إلا ترابا فتيمموا صعيدا طيبا.... (Sand or dust) of the earth Surface معجم لغة الفقهاء
الصعلوك، الصعاليك، الفقير:
* الصعلوك: الفقير.
* وصعاليك العرب: ذؤبانها. وكان عروة بن الورد يسمى عروة الصعاليك، لأنه كان يجمع الفقراء في حظيرة فيرزقهم مما يغنمه.
* والتصعلك: الفقر. قال الشاعر (هامش حاتم الطائي):
كما الدهر في أيامه العسر واليسر غنينا زمانا بالتصعلك والغنى الصحاح للجوهري * الصعلوك: الفقير الذي لا مال له.
مجمع البحرين
الصعو، الصعوة:
* الصعوة: طائر، والجمع صعو وصعاء.
الصحاح للجوهري * صغار العصافير الواحدة صعوة وهي حمر الرؤوس.
المصباح * الصعو: عصفور صغير أحمر الرأس وهي بهاء وقيل هو مقلوب الوصع وهو طائر كالعصفور وقد تقدم (ج صعوات وصعاء) وفي الصحاح الصعوة طائر والجمع صعو وصعاء وفي المصباح صغار العصافير الواحدة صعوة كتمر وتمرة (و) في المحكم قيل الصعوة طائر لطيف ومنه صعا (كسعى) إذا (دق و) إذا (صغر) كلاهما عن ابن الأعرابي.
تاج العروس * الصعوة: عصفور صغير له ذنب طويل يرمح به (يحركه).
شرح اللمعة
الصغير، الصغار،، الصغرى، الصغائر:
* الصغار: الولاية على. انظر: ولاية على الصغار.
* الصغرى: مؤنث الأصغر. (انظر: أصغر) * اصطلاحا: القضية البسيطة التي تتبع القضية الكبرى (العامة). مثلا، كلما كان القتل بأمر إلهي فلا شيء فيه ما الاقتصاص والدية. والقتيل بالقصاص من صغريات هذه الكبرى.
* الصغريات: جمع الصغرى. (انظر: صغرى) * الصغائر: جمع صغيرة. وهي خلاف الكبائر. (انظر: صغيرة، كبيرة) * الصغير: قليل الحجم.
* صغير السن، قليل سنوات العمر.
* اصطلاحا: الذي لم يبلغ حد (أو سن) البلوغ الشرعي. (انظر: بلوغ) * الصغيرة: مؤنث صغير. (انظر: صغير) * اصطلاحا: الفتاة التي لم تبلغ سن الزواج.
* اصطلاحا: الفتاة التي لم تبلغ حد البلوغ الشرعي. (انظر: بلوغ) * اصطلاحا: الذنب أو المعصية التي لم يأت فيها وعيد. وتقابلها الكبيرة.
(انظر: كبيرة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الذل، الهوان:
* الصغار: الضيم، والذل والهوان.
* الحقارة.
* الخنوع.
* الصغار: جمع صغير. (انظر: صغير) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصغار: بفتح الصاد مصدر صغر، الذل والضعة... vileness, Submission * الانصياح لتنفيذ الامر جبرا... Yielding * الصغير: بفتح فكسر، ج صغار وصغراء، القليل الجسم أو الحجم... Small * الصغير المميز: الصبي دون البلوغ الذي يفرق بين الضار والنافع. والربح والخسارة.... Discerning minor * الصغير غير المميز: الصبي دون البلوغ ولا يفرق بين. الربح والخسارة ولا بين الضار والنافع.... Infant * الصغيرة: بفتح فكسر، ج صغائر، الذنب القليل البسيط، * ما لم يرد النص القاطع بتحريمه، ولم تشرع له عقوبة محضة بنص قاطع في الدنيا أو الآخرة.... Venial sin معجم لغة الفقهاء
الصفا:
* الصفا: الحجارة الملس.
* موضع بمكة في أصل جبل أبي قبيس، وفيه أحد طرفي المسعى. (انظر: سعي، مسعى) * مرتفع صخري صغير كان متصلا بجبل أبى قبيس يبدأ به السعي، والمسعى جنوبيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الصفقة:
* الصفقة: البيعة.
* العقد والمعاملة.
* الصفقة: بعض. انظر: تبعض الصفقة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصفقة: بفتح فسكون من صفق، ضرب اليد على اليد في البيع علامة إجرائه.
* عقد البيع.... Conclusison of a contract معجم لغة الفقهاء
الصف، الصفيف، الصفة:
* الصف: بفتح الصاد من صف، ج صفوف، السطر المستقيم من كل شيء، كصف المصلين في صلاة الجماعة.
* الطائفة من الطلاب في طبقة واحدة وغرفة واحدة من المدرسة.... rank, Row * صف قدميه: ألصق إحداهما بالأخرى في الوقوف. الصفة: بضم ففتح ج صفف وصفاف، مكان مظلل في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله في المدينة المنورة كان يأوي إليه فقراء المهاجرين.
* أهل الصفة.... (the companions of the Prophet) Sofa Houseless people, Seat * الصفة: بكسر ففتح مصدر وصف.
* النعت: الامارات اللازمة بذات الشيء التي يعرف بها.... sign, Attribute معجم لغة الفقهاء * الصفة: الخاصية.
* الميزة. أي ما ميز الشيء من لون أو حجم، ونحوهما.
* اصطلاحا: ما كان محقق الوقوع كطلوع الشمس وغيبوبة الشفق. (الصفة المعلومة) محققة الوقوع أو الحدوث (انظر: صفة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * صفيف الطير: والصف ان يبسط الطائر جناحيه، وقد صفت الطير في السماء تصف صفا بسطت أجنحتها ولم تحركها وقوله تعالى والطير صافات أي باسطات أجنحتها.
تاج العروس * الصفيف: الصفيق، وهو أن يبسط الطير جناحيه في الطيران ولا يحركهما، كما يفعل النسر والصقر. ويقابله الدفيف. (انظر: دفيف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الصفحة، الصحفة:
* الصحفة: بفتح فسكون، ج صحاف، وعاء كبير مبسوط للطعام.... Large dish * الصفحة: بفتح فسكون، صفحة كل شيء، وجهه وجانبه.... Surface * والصفحتان: الخدان، وصفحة سنام البعير: جانبه. صفر: بفتح الصاد والفاء، الشهر الثاني من السنة القمرية بعد. المحرم... month of the lunar year Second معجم لغة الفقهاء * الصفحة، راجع جفنة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الصفر، الأصفران:
* الصفر: والصفر بالضم: الذي تعمل منه الأواني. وأبو عبيدة يقوله: بالكسر.
الصحاح للجوهري * الصفر: النحاس.
المصباح * الصفر: بضم فسكون، وبكسر الصاد لغة ضعيفة مفردها الأصفر، وهي صفراء.
* ضرب من النحاس.... Copper * الأصفران: الذهب والزعفران، أو الورس والزعفران.... Gold and saffiro * الصفر: بكسر فسكون، ج أصفار، الخلي.
* نقطة تدل على خلو منزلتها من العدد.... Zero معجم لغة الفقهاء
الصفي، الصفايا، الصوافي، الفئ:
* الصفايا: والصفى المصافي. والصغى: ما يصطفيه الرئيس من المغنم لنفسه قبل القسمة، وهو الصفية أيضا، والجمع صفايا. وقال:
لك المرباع منها والصفايا وحكمك والنشيطة والفضول الصحاح للجوهري * الصفايا: وهي ما اصطفاه ملك الكفار لنفسه.
* وقيل: الصوافي: ما ينقل والقطايع: ما لا ينقل.
مجمع البحرين * الصفي: الصافي.
* الخالص.
* اصطلاحا: جمع صفية وهي حصة القائد من الغنيمة، أي ما يصطفيه الرئيس من الغنيمة لنفسه قبل قسمتها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصفي: ج أصفياء: الصديق المخلص.... Bosom friend * ج صفايا: ما أختاره الرئيس لنفسه من الغنائم قبل القسمة.... takes first Part of the booty which the leader معجم لغة الفقهاء * وإذا فتحت دار الحرب، فما كان لسلطانهم من قطائع وصفايا فهي للامام، إذا لم تكن مغصوبة من مسلم أو معاهد، وكذا له ان يصطفي من الغنيمة ما شاء من فرس أو ثوب أو جارية أو غير ذلك ما لم يجحف، وما يغنمه المقاتلون بغير أذنه، فهو له عليه السلام.
شرائع الاسلام ج 1 ص 137 * اصطفى ما يختاره من الغنيمة قبل القسمة كجارية حسنة وثوب مترفع وفرس جواد وغير ذلك ويقال لذلك الذي اختاره الصفي والصفية والجمع الصفايا ومن صفاياه صفية بنت حسى اصطفاها وأعتقها وتزوجها وذو الفقار.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 567 * قوله من قطايع وصفايا الضابط ان كل ما كان لسلطان الكفر من مال غير مغصوب من محترم المال فهو لسلطان الاسلام وقد قيل ان الصفايا ما ينقل من المال والقطايع ما لا ينقل.
مسالك الافهام ج 1 ص 53
الصك، الشك، السفتجة، السفته:
* الصك: المستند، الوثيقة، الحجة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصك: بفتح الصاد من صك، ج صكوك وصكاك، كتاب الاقرار بالمال.... Cheque معجم لغة الفقهاء
الصلاة، الصلوات، الدعاء، البركة:
* الصلاة: الابتهال.
* الدعاء والاستغفار.
* البركة.
* المباركة.
* اصطلاحا: عبارة عن أركان مخصوصة، وأذكار معلومة، بشرائط مخصوصة، في أوقات مقدرة.
* صلاة الآيات: الصلاة التي تؤدى عند كسوف الشمس، وخسوف القمر، وزلزلة الأرض، وكل مخوف، سماويا كان أو أرضيا أو غيرهما. ومن المخوفات السماوية، الريح السوداء، والحمراء، والصفراء، والظلمة الشديدة. ومن المخوفات الأرضية الهدة، والخسف.
* صلاة الاحتياط: صلاة تتألف من ركعة واحدة أو ركعتين شرعت من أجل معالجة بعض حالات الشك في الصلاة.
* صلاة الاستئجار: الصلاة التي يصليها شخص عن الميت بأجر، لافراغ ذمته.
* الصلاة التامة: المستوفية لأركانها وأجزائها، أي التي لا يؤتى فيها بما يخل بأصلها كفقدان الركوع أو السجود.
* الصلاة الحاضرة: الصلاة التي لم ينتهي وقتها الشرعي بعد، ويقابلها الصلاة الفائتة، وهي التي انتهى وقتها الشرعي. (انظر: صلاة فائتة، وقت شرعي) * صلاة الخسوف: الصلاة التي تؤدى عند حدوث خسوف للقمر. (انظر: خسوف) * صلاة الخوف: الصلاة أثناء الحرب، والمراد بالخوف هو الحذر من العدو عند قيام الحرب.
* الصلاة الصحيحة: التي توفرت فيها شروط الصحة كالطهارة. (انظر: صحيح، شرط) * الصلاة الفائتة: الصلاة التي انتهى وقتها الشرعي، ويقابلها الصلاة الحاضرة، وهي التي لم يفت وقتها الشرعي بعد. (انظر: صلاة حاضرة، وقت شرعي) * صلاة القائم: الصلاة التي تؤدى والشخص واقفا منتصبا. (انظر: قيام) * صلاة القضاء: الصلوات اليومية التي فاتت عن وقتها عمدا أو سهوا أو جهلا، أو بسبب النوم، أو الاغماء المقصود، أو الارتداد، أو كانت تلك الصلاة التي صلاها فاسدة لفقدها جزءا أو شرطا أوجب بطلانها.
* الصلاة الكاملة: التي توفرت فيها شروط الكمال كحضور القلب. (انظر: حضور القلب، شرط) * الصلاة المؤقتة: الصلاة المحددة بوقت، مثل الصلوات اليومية وصلاة العيد، وغيرهم.
* صلاة المختار: الصلاة التي يؤديها غير المضطر لعذر ونحوه.
* صلاة المطاردة: الصلاة أثناء حمل المتقاتلين بعضهم على بعض في الحرب.
* الصلوات: جمع صلاة. (انظر: صلاة) * الصلوات الواجبة: ما وجبت لغيرها كصلاة الطواف، والصلاة المنذورة، وصلاة الآيات.
* الصلوات اليومية: الصلوات الخمس المفروضة في كل يوم وليلة، وهي صلاة الصبح، والظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء. وربما نسبت إلى اليوم لغلبة عدد الصلوات فيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصلاة: مصدر صلى، ج صلوات، الدعاء * وصل عليهم، أي: ادع لهم.... Prayer * أفعال وأقوال مخصوصة مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم، وهي على أنواع كما سيأتي * الصلاة على النبي: قول: اللهم صل على محمد، الصلاة من الله تعالى الرحمة، ومن الملائكة * الاستغفار.
* ومن الادمي: التضرع. والدعاء.... ALLAH bless him with salvation * الصلوات الخمس المفروضة: الصبح والظهر والعصر والمغرب. والعشاء....
Sunset and Evening prayer, Afternoon, Midday, Morning * صلاة الاستخارة: ركعتان يقرأ بعدهما بدعاء الاستخارة (ر: استخارة).
* صلاة الاستسقاء: ركعتان تصليان عند انحباس المطر.
* صلاة الأوابين: ست ركعات تصلى بعد صلاة المغرب، ولم تثبت عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم.
* صلاة التراويح: عشرون ركعة بعد صلاة العشاء من ليالي رمضان.... of Ramadan A prayer performed during the nights * صلاة التسبيح: أربع ركعات بثلاثمائة تسبيحة. ولم تثبت عن النبي صلى الله عليه وآله.
* صلاة التهجد: ما يصلى من نافلة الليل بعد الاستيقاظ من النوم.
* صلاة الجماعة: ما يؤديه من الصلوات مؤتما بإمام.
* صلاة الجمعة: ركعتان تصليان ظهر الجمعة بدلا عن صلاة الظهر.... Friday prayer * صلاة الحاجة: ركعتان تصليان بنية قضاء الحاجة.
* صلاة الخوف: تصلى وقت الخوف كحضور عدو ونحوه.
* صلاة الرغائب: تصلى في أول ليلة جمعة من رجب، ولم تثبت عن النبي صلى الله عليه وآله.
* صلاة الضحى: تصلى بعد ارتفاع الشمس مقدار ميل.
* صلاة الطواف: ركعتان بعد الانتهاء من الطواف حول الكعبة.
* صلاة العيدين: ركعتان تصليان ضحى يومي الفطر والأضحى وفيها تكبيرات الزوائد * صلاة قيام الليل: ما يصلى من النوافل بعد صلاة العشاء قبل النوم.
* صلاة الكسوف والخسوف والزلزلة: ركعتان تصليان عند حدوث ذلك ولها كيفيات متعددة.
* صلاة المسافر: تصلى فيها الصلوات ذات الركعات الأربع ركعتان.
* الصلاة الوسطى: هي صلاة العصر على الأرجح وقيل غير ذلك.
* الصلوات: بالتحريك جمع الصلاة، كنائس اليهود، والبيع للنصارى (ر: بيع).
معجم لغة الفقهاء
الصلاح، الصلح، الجودة، الصالح، الجيد:
* الصلاح: الجودة.
* الصحة.
* السلامة من العيب.
* الملاءمة.
* النفع.
* الاستقامة.
* البر.
* صلاح الظاهر: أن الناس لاتعلم من حال الشخص إلا خيرا.
* الصلح: خلاف الخصومة. (انظر: خصومة) * عقد لرفع النزاع وانهاء الخصومة، وينعقد بالايجاب والقبول.: التصالح، وهو عقد شرعي للتراضي والتسالم بين شخصين في أمر كتمليك عين أو منفعة أو إسقاط دين أو غير ذلك.
* الصلح: أرض. انظر: أرض الصلح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصلح: بضم فسكون مصدر صالح، والصلاح خلاف الفساد.... compromise, Settlement * عقد يرفع النزاع بالتراضي.... arbitration, Reconciliation معجم لغة الفقهاء
الصلب، الجامد، الأصلاب:
* الصلب: القاسي.
* الجامد.
* العمود الفقري.
* الظهر.
* الصلب: (انظر: صلب) * القتل والتعليق على خشبتين على شكل الصليب.
* الصلبي: الظهري، المتعلق بالصلب. (انظر: صلب) * الصلبي: الولد. انظر: ولد صلبي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصلب: بضم فسكون، ج أصلاب وأصلب وصلبة، الفقرات السفلى من الظهر، ويمتد من الكاهل إلى أسفل الظهر (يخرج من بين الصلب والترائب).
* من صلب فلان: من ذريته.... Backbone * القوي الشديد، يقال: فلان صلب في دينه.... firm, Hard * الصلب: بفتح فسكون، تعليق الانسان للقتل على جذع أو نحوه.... Crucifixion * القوي الشديد يقال: فلان صلب في دينه.
* الصليب: بفتح فكسر ج صلبان وصلب، تقاطع خطين مستقيمين أحدهما عمودي والاخر أفقي، وهو شكل مقدس عند النصارى ومنه: لا يجوز إظهار الصليب في بلاد المسلمين .... Cross معجم لغة الفقهاء
الصلة، صلة الرحم:
* الصلة: العلاقة.
* الرابط.
* صلة الرحم: الاحسان إلى الأقارب سواء بالمال، أو بالخدمة، أو بالزيارة، أو السلام، أو بالسؤال، وغير ذلك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصلة: بكسر ففتح مصدر وصل، والهاء عوضا عن الواو المحذوفة، العطية والجائزة.
* الاحسان وصلة الرحم ماديا ومعنويا.... Link معجم لغة الفقهاء
الصماء، الداهية، اشتمال الصماء:
* الصماء: الداهية.
* وفتنة صماء: شديدة.
* ورجل أصم بين الصمم فيهن.. قال أبو عبيد: واشتمال الصماء: أن تجلل جسدك بثوبك، نحو شملة الأعراب بأكسيتهم، وهو أن يرد الكساء من قبل يمينه على يده اليسرى وعاتقه الأيسر، ثم يرده ثانية من خلفه على يده اليمنى وعاتقه الأيمن فيغطيهما جميعا. وذكر أبو عبيد أن الفقهاء يقولون: هو أن يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على منكبه فيبدو منه فرجة.
فإذا قلت: اشتمل فلان الصماء كأنك قلت اشتمل الشملة التي تعرف بهذا الاسم، لأن الصماء ضرب من الاشتمال.
الصحاح للجوهري * الصماء: الصلبة. ويقابلها الرخوة.
* راجع اشتمال الصماء بلفظها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الصماخ، صماخ الاذن:
* الصماخ: خرق الاذن، وبالسين لغة.
* ويقال: هو الاذن نفسها. قال العجاج: حتى إذا صر الصماخ الأصمعا.
* أصمخت الرجل: أصبت صماخه.
الصحاح للجوهري * الخرق الذي يفضي إلى الرأس.
المصباح * الصماخ: بكسر الصاد، ج صمخ وأصمخة، القناة الموصلة إلى.
* الطبلة في الاذن.... Auditory canal معجم لغة الفقهاء
الصنج، الاصناج:
* الصنج الذي تعرفه العرب، وهو الذي يتخذ من صفر يضرب أحدهما بالآخر. وأما الصنج ذو الأوتاد فيختص به العجم. وهما معربان. وقال: قل لسوار إذا ما جئته وابن علاثة زاد في الصنج عبيد الله أوتارا ثلاثة الصحاح للجوهري * الصنج: كالصحن النحاسي يستعمل في تهييج الجيوش في الحرب وذلك بضرب الواحد على الآخر. وهو ما يتخذ مدورا يضرب أحدهما بالآخر.
المصباح * الصنج: بفتح فسكون لفظ معرب، ج صنوج، صحيفة مدورة من نحاس ونحوه تضرب إحداهما بالأخرى تثبت على الدف لتعطي صوتا معينا حسب ضربة الضارب به، أو تثبت في الأصابع يضرب بها الراقصون ونحوهم.... Cymbals معجم لغة الفقهاء
الصنعة، الصناعة، الصانع:
* الصنعة: بفتح فسكون المرة من صنع، حرفة الصانع (ر: صناعة).... Profession * الصناعة: بكسر الصاد وفتحها، ج صنائع وصناعات، المزاولة اليدوية لايجاد.
الأشياء.... Handicraft معجم لغة الفقهاء
الصنف، الأصناف:
* الصنف: النوع.
* الضرب. (انظر: ضرب).
* ما كان داخلا في طبقات النسب ليرث. (انظر: طبقات) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصنف: بكسر فسكون، ج أصناف وصنوف، النوع.... class, Kind معجم لغة الفقهاء
الصوار، القطيع:
* الصوار: القطيع من البقر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الصومعة، الصوامع، البيعة:
* الصوامع: وصومعة النصارى: فوعلة من هذا، لأنها دقيقة الرأس.
الصحاح للجوهري * الصوامع: جمع صومعة النصارى دقيقة الرأس. قال في القاموس: بيت للنصارى.
مجمع البحرين * الصوامع: جمع صومعة، الصومعة هي مكان العبادة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصومعة: بفتح الصاد والميم وسكون الواو، ج صوامع.
* مخازن الحبوب.... (for grain storage) Silo * بيت يجلس فيه عباد النصارى ينقطعون فيه للعبادة.... s cell ' Monk معجم لغة الفقهاء
الصوم، الصيام، الامساك:
* الصوم: الامساك والكف والترك، فمن أمسك عن فعل أو قول فقد صام عنه.
* اصطلاحا: الامساك عن أشياء خاصة نهى عنها الشرع، كالأكل والشرب والجماع، في زمن مخصوص، ويبدأ بطلوع الفجر، وينتهي بالغروب، بنية التقرب إلى الله وطاعته وامتثال أمره.
* صوم دم المتعة: صوم بدل ذبح الهدي لمن لم يقدر عليه، وهو صيام عشرة أيام، ثلاثة في السفر، وسبعة في بلده.
* صوم الصمت: أن ينوي الصوم مع السكوت، بأن يكون اشتراط السكوت جزءا في النية لا أن يتفق التكلم أثناء الصوم.
* صوم نذر المعصية: أن ينذر شخص أنه لو فعل معصية يصوم شكرا، كأن يقول إن تمكنت من شرب الخمر أصوم يومين شكرا.
* صوم الوصال: صوم يوم وليلة إلى السحر، وقيل هو صوم يومين متتابعين بلا إفطار في ما بينهما.
* الصيام: الصوم. (انظر: صوم): جمع صوم، فيقال مثلا الصيام المحرمة والصيام المكروهة وتعني أنواع الصوم المحرمة وأنواع الصوم المكروهة. (انظر: صيام محرمة، صيام مكروهة) * الصيام المحرمة: أنواع الصوم المحظورة شرعا (الحرام)، كصوم العيدين، وصوم نذر المعصية، وصوم الوصال. (انظر: صوم نذر المعصية، صوم الوصال) * الصيام المكروهة: أنواع الصوم التي يكون ثوابها قليل كصوم المسافر تطوعا، وصوم المدعو إلى طعام، وصوم يوم عرفة مع الضعف عن الدعاء.
* الصيام الواجب: صيام رمضان، وصيام الكفارات، وصيام النذر، وصيام الحج، وصيام الاعتكاف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصوم: بفتح فسكون، ج أصوام مصدر صام، الامساك عن الطعام والشراب والجماع من مطلع الفجر الصادق إلى غروب الشمس.... Fast * صوم الوصال: أن يصل صيام أيام متعددة دون افطار بينها.... Continuous fast * شهر الصوم: شهر رمضان (ر: رمضان).
معجم لغة الفقهاء * صوم الوصال: بأن ينوى صوم يومين فصاعدا لا يفصل بينهما بفطر، أو صوم يوم إلى وقت متراخ من الغروب ومنه أن يجعل عشاه سحوره بالنية.
صوم اللمعة * وصوم الوصال، وهو أن ينوي صوم يوم و ليلة إلى السحر، وقيل: هو أن يصوم يومين مع ليلة بينهما.
شرائع الاسلام ج 1 ص 155 * مسألة: واختلف في تفسير صوم الوصال فقال الشيخان هو ان يجعل عشاؤه سحوره وقال ابن إدريس هو ان يصوم يومين من غير أن يفطر بينهما ليلا وقال وفسره شيخنا أبو جعفر الطوسي في نهايته بغير هذا فقال وهو ان يجعل عشاؤه سحوره قال: والأول هو الأظهر والأصح، واليه ذهب في اقتصاده. والمعتمد الأول.
مختلف الشيعة ج 1 ص 237
الصامت، الصوامت:
* الصوامت: صمت يصمت صمتا وصموتا وصماتا: سكت.
* وأصمت مثله.. وتقول: ماله صامت ولا ناطق.
* فالصامت: الذهب والفضة.
* والناطق: الإبل والغنم، أي ليس له شيء.
الصحاح للجوهري * الصوامت: الصامت من المال الذهب والفضة.
المصباح
الصهريج:
* الصهريج: بكسر فسكون، ج صهاريج، البئر الذي يجمع فيه الماء جمعا.
* خزان النفط.
* شاحنة ذات خزان كبير لنقل الماء والنفط ونحوهما.... fuel tank, tank - Water معجم لغة الفقهاء
الصورة، الرسم، التمثال، الصوري:
* الصورة: الرسم.
* الشكل.
* الهيئة.
* التمثال المجسم.
* الصورة غير المجسمة: المعمولة بالنقش والتخطيط والتطريز والحك.
* الصورة المجسمة: الصورة المصنوعة من الخشب أو الحجر أو البرنز.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصورة: بضم الصاد وفتح الراء، ج صور وصور، الشكل والتمثال المجسم،... في أي صورة ما شاء ركبك.... shape, Form * شكل مخلوق من مخلوقات الله تعالى مجسمة كانت كالصنم، أو غير مجسمة، والفقهاء القدامي غير الطحاوي وطائفة معه لا يفرقون بين التمثال وغيره، ويطلقون على الجميع (صورة).
* كل ما أخذ عن الأصل وكذا مطابقا له، كصورة الكتاب.
* ما يرسم في الذهن، وهو الصورة الذهنية.... Image * النوع والصنف، يقول الفقهاء: وهذه المسألة ترد على أربع صور.
* الصورية: من صور الشيء: أبرز له صورة أي شكلا.
* والصوري: نسبة إلى الصورة.
* إظهار تصرف قصدا وإبطان غيره، مع إرادة ذلك المبطن وهي على نوعين:....
Simulation * 1 - صورية مطلقة: وهي صورية تتضمن افتعالا كاملا لتصرف. لا وجود له في الحقيقة .... (F) Simulation absolue * 2 - الصورية النسبية بالتستر: وهي الخفاء تصرف في صورة تصرف آخر، كإخفاء هبة في صورة بيع.... Insignificant معجم لغة الفقهاء
الصهوة، المقعد:
* الصهوة: موضع اللبد من ظهر الفرس.
* وأعلى كل جبل.
* صهوته: قال عارق:
فأقسمت لا أحتل إلا بصهوة حرام عليك رمله وشقائقه.
الصحاح للجوهري * الصهوة: الغار في الجبل.
* ويطلق على مقعد الفارس من الفرس.
أقرب الموارد
الصيحة، الصرخة:
* الصيحة: المرة من الصياح وهو الصوت القوي.
* الصرخة.
* اصطلاحا: العذاب، فالصيحة التي تعتبر من الآيات والموجبة للصلاة هي المشتملة على العذاب المهلك. (انظر: آيات، صلاة آيات) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * صيحة العذاب.... a punishment from Heaven, A terrible and mighty noise * الصياح: بكسر الصاد من صاح صيحة، رفع الصوت.... Shouting معجم لغة الفقهاء
الصيد، القنص، صيد البر، صيد البحر:
* الصيد: القنص.
* الاصطياد.
* ما يصاد، أي يمسك باليد أو المصيدة أو القنص.
* الصيد الاحرامي: الصيد أثناء الاحرام.
* والصيد من تروك (ممنوعات) الاحرام. (انظر: صيد حرمي) * صيد البحر: ما يكون توالده في البحر.
* صيد البر: ما يكون توالده في البر.
* الصيد الحرمي: الصيد في الحرم المكي الشريف إطلاقا، بمعنى من قبل الحاج أو المعتمر أو غيرهما، محرما كان أو غير محرم. (وهو حرام حرمة للحرم نفسه.) (انظر: صيد إحرامي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصيد: بفتح فسكون مصدر صاده إذا أخذه... Hunting فهو صائد وذاك مصيد أحل لكم صيد البحر.
معجم لغة الفقهاء
الصيصية، الصياصي:
* الصيصية: شوكة الحائك التي يسوى بها السداة واللحمة قال دريد بن الصمة:
فجئت إليها والرماح تنوشه كوقع الصياصي في النسيج الممدد.
* ومنه صيصية الديك التي في رجليه.
الصحاح للجوهري الصيصية: الشوكة التي في رجل الطير، كالديك مثلا.
* قرن الظباء والبقر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الصيغة، الصيغ:
* الصيغة: الشكل.
* النص.
* المصوغ من الحلي.
* اصطلاحا: الالفاظ الخاصة المستعملة في المعاملات (العقود والايقاعات)، وهي من شروط صحتها وانعقادها.
* صيغة الخلع: أن يقول الزوج لزوجته زوجتي فلانة خالعتها (أو مختلعة) على ما بذلت لي (فهي طالق)، وذلك بعد أن تقول الزوجة لزوجها " بذلت لك كذا على أن تخلعني. (انظر: خلع) * صيغة الطلاق: اللفظ الشرعي لانعقاد الطلاق، وهو كلمة " طالق " مع الضمير أو الاسم أي أنت طالق، أو زوجتي (فلانة) طالق.
* صيغة العقد: العبارة التي ينشأ بها العقد مثل زوجتك في النكاح، وبعتك في البيع، وغير ذلك من العقود. (انظر: عقد) * الايجاب والقبول، وهما صيغتا العقد من طرفيه الموجب والقابل. (انظر: عقد، إيجاب، قبول) * صيغة المبارأة. (انظر: صيغة المباراة) * صيغة المباراة: الالفاظ الخاصة بالمباراة وهي أن يقول الزوج بارأت زوجتي فلانة على مهرها فهي طالق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الصيغة: بكسر الصاد من صاغ الرجل الذهب يصوغه صوغا جعله حليا، فهو صائغ وصواغ وهي الصياغة والصيغة.
* الحلي.... Articles of jewelty * ترتيب الكلام على نحو معين صالح لترتب الآثار المقصودة منه، ومنه قولهم: صيغة البيع، وصيغة عقد النكاح، وصيغة الأمان.... formula - Law معجم لغة الفقهاء
الصيال، الصولة، السطوة:
* الصيال: بكسر الصاد من صال الفحل، إذا وثب.... Jumping * السطو والتهديد للأموال أو الأنفس أو الاعراض.... Assaulting معجم لغة الفقهاء
الصيانة، الصون، المحافظة:
* الصيانة: بكسر الصاد وفتح النون مصدر صان الشيء إذا حفظه.
* مجموعة الاعمال اللازمة لبقاء عين على الحالة التي تصلح فيها. لاداء الاعمال المرادة منها.... Maintenance معجم لغة الفقهاء
الصيت، الصوت:
* الصيت: بكسر فسكون، الذكر الحسن المنتشر بين الناس، ويطلق اليوم على ما اشتهر عن الانسان من خير أو شر.... Reputation * الصيت: بفتح وكسر مع التشديد بوزن السيد مصدر صات يصوت، من كان مرتفع الصوت.... voiced, Loud * ومنه: يستحب للمؤذن أن يكون صيتا.
معجم لغة الفقهاء * الصيت: شديد الصوت حسنه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الصيرة، الصير:
* الصيرة: بفتح الصاد والراء وسكون الياء ج صير، حظيرة الغنم... fold, Sheepcote معجم لغة الفقهاء
الصيف، الصيوف:
* الصيف: بفتح الصاد وسكون الياء ج أصياف وصيوف، أحد فصول السنة الأربعة.
ويمتد من 21 حزيران (يونيو) إلى 22 أيلول (سبتمبر).... Summer * أحد فصول السنة الأربعة، وابتداؤه من حيث يستثقل الناس لباس الشتاء ويستخفون لباس الصيف، وانتهاؤه من حين يشعرون بالبرودة في لباس الصيف ويميلون نحو لباس الشتاء.... Summer معجم لغة الفقهاء
الضأن، الماعز:
* الضأن: الضائن، خلاف الماعز، والجمع الضأن والمعز، مثل راكب وركب، وسافر وسفر، وضأن أيضا مثل حارس وحرس، وقد يجمع على ضئين، وهو فعيل، مثل غاز وغزى. والأنثى ضائنة، والجمع ضوائن. وأضأن الرجل: كثر ضأنه.
الصحاح للجوهري * الضأن: ذوات الصوف من الغنم، الواحدة ضائنة والذكر ضائن.
المصباح * الضأن: ذوات الصوف من الغنم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضأن: ذوات الصوف من الغنم.... Sheep معجم لغة الفقهاء
الضابط، الضوابط، القاعدة، الضبط:
* الضابط: ما يلزم الشيء ويحبسه. (انظر: ضبط) * من لا يغلبه النسيان، من كان ذكره أكثر من سهوه. (انظر: ضبط).
* القاعدة.
* حكم كلي ينطبق على جزئياته.
* الضابط الكلى: القاعدة العامة.
* الضابطة: القاعدة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضابط: اسم فاعل، ج ضبطة وضباط، الحازم.... Holding firm * الحافظ المتقن.... Master * حكم كلي ينطبق على جزئياته.
* مرتبة من مراتب قوى الامن والجيش ونحوها.... Officer معجم لغة الفقهاء * الضبط: لزوم الشيء وحبسه.
* الحفظ.
* عند الراوي هو عدم غلبة السهو، والنسيان، والغفلة.
* وفي ضوء هذا المعنى عبارة أن لا يقل ضبطه (المجتهد) عن المتعارف، والذي هو من الشروط المعتبرة للتقليد، تعني أن تكون ذاكرته وحافظته سليمة بحيث لا يكون نسيانه أكثر من الطبيعي الذي يحدث لكل الناس. ويقصد من هذا الشرط الامن من غلبة السهو والنسيان والغفلة عليه الموجبة لوقوعه في الخطأ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضبط: بفتح فسكون مصدر ضبط، حفظ الشيء بالحزم.
* القيام بالامر على الوجه الأكمل.
* ومنه: ضبط زمام الأمور.... exactness, Exactitude * اختزان المعلومات في الدماغ وحفظها ثم إخراجها صحيحة وقت الحاجة...
corestorage, Control معجم لغة الفقهاء
الضال، الضالة، اللقطة:
* الضالة: ضل الشيء يضل ضلالا، أي ضاع وهلك. والاسم الضل بالضم. ومنه قولهم:
هو ضل بن ضل، إذا كان لا يعرف ولا يعرف أبوه. وكذلك: هو الضل بن التلال.
* والضالة: ما ضل من البهيمة للذكر والأنثى.
الصحاح * الضال: التائه عن الطريق أو المكان.
* التائه عن الحق.
* الضالة: الشيء المفقود الذي تسعى وراءه.
* اللقطة من الحيوان، وهو الضائع من عند مالكه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضالة: الشيء المفقود الذي تسعى وراءه.
* اللقطة من الحيوان، وهو الضائع من * الضال: اسم فاعل، ج ضلال وضالون.
* من خفي عليه الطريق فلم يهتد إليه... Errant * من خفي عليه الحق فلم يهتد إليه.... Deviating * الضالة: ج ضوال، الشيء المفقود.
* الحيوان الموجود في أرض مضيعة ولا يعرف له صاحب.... A stray animal معجم لغة الفقهاء
الضامن، الضمان، الغارم، الغرم:
* الضامن: الكفيل.
* الملتزم.
* المتعهد بمال ثابت في ذمة شخص لآخر.
* الغارم.
* ضامن الجريرة: من يضمن ويغرم تبعات ذنب وجناية شخص آخر.
* ضامن الجريرة (ولاء) انظر: ولاء ضامن الجريرة.
* الضمين: الضامن، الكفيل. (انظر: ضامن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضامن: اسم فاعل من ضمن، ج ضمان وضمنة (ر: ضمان).... surety, Guarantor * الضمانة: بفتح الضاد والنون من ضمن، كل ما يضمن الحق من الضياع، كالوثيقة، والرهن، والكفالة ونحو ذلك.... Warranty deed معجم لغة الفقهاء * الضمان: الكفالة.
* المسؤولية.
* التأمين.
* الالتزام.
* التزام رد مثل الهالك إن كان مثليا، أو قيمته إن كان قيميا.
* التعهد بمال ثابت في ذمة شخص لآخر.
* عقد شرعي للتعقد بنفس، أو مال. وأقسامه ثلاثة: ضمان المال، الحوالة، والكفالة. (انظر: حوالة، كفالة) * ضمان معاوضة: الضمان بالمسمى في العقود الصحيحة. (انظر: عقد) * ضمان يد: ضمان المثلي بمثله، والقيمي بقيمته، كما في الغصب، والنهب، والسرقة، والاختلاس، أو التعدي، والتفريط، والاتلاف، والتسبيب وغيره.
(انظر: قيمي، مثلي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضمان: بفتح الضاد مصدر ضمن، الكفالة.
* ضم ذمة إلى ذمة الأصيل في المطالبة.... Guarantee * رد مثل التالف إذا كان مثليا، أو قيمته إذا كان لا مثل له... guaranty Satisfaction * الضمان الاجتماعي: قيام جهة عامة، كالدولة أو مؤسسة، بمعونة، المحتاجين....
Social security * ضمان الدرك: ضمان البائع تعويض المشتري عن فقدان الحقوق التي. نقلها إليه بالبيع أو بعضها.... Guarantee for defective title * ضمان التعرض: ضمان البائع حماية المشتري من المنازعة فيما انتقل إليه من حقوق من الغير أو من البائع نفسه.... (F) Garantie de trouble معجم لغة الفقهاء * ضامن الجريرة: ضمان الجريرة: وأما ولاء تضمن الجريرة فهو كل من أعتق نسمة في أمر واجب مثل نذر أو كفارة فإنه لا يثبت له عليه الولاء، ويكون سائبة لا ولاء لأحد عليه، فان توالى إلى إنسان يضمن جريرته وحدثه ويكون له ميراثه إذا لم يخلف وارثا كان ذلك صحيحا وكذلك من لا وارث له أصلا فتوالى إلى إنسان بهذا الشرط ويكون ولاؤه له كان ذلك صحيحا ويثبت به الميراث مثل ولاء النعمة سواء وفيها خلاف.
المبسوط ج 4 ص 108 * القسم الثاني: ولاء تضمن الجريرة ومن توالى إلى أحد، يضمن حدثه ويكون ولاؤه له، صح ذلك ويثبت به الميراث، لكن لا يتعدى الضامن. ولا يضمن الا سائبة لا ولاء عليه، كالمعتق في الكفارات والنذور، أو من لا وارث له أصلا. ولا يرث هذا، الا مع فقد كل مناسب، ومع فقد المعتق، وهو أولى من الامام. ويرث معه الزوج والزوجة نصيبهما الاعلى. فإذا عدم الضامن، كان الإمام وارث من لا وارث له.
شرائع الاسلام ج 4 ص 107 * مسئلة قال المفيد (ره) في المقنعة إذا اسلم الذمي وتولى رجلا مسلما على ان يضمن جريرته ويكون ناصره كان ميراثه له وحكمه حكم السيد مع عبده إذا اعتقه وكذا الحكم فيمن تولى غيره وان كان مسلما إذا قبل ولائه وجب عليه ضمان جريرته وكان له ميراثه وقال ابن إدريس إذا مات هذا يعنى المضمون ولا أحد يرثه من قريب ولا بعيد فميراثه لمن ضمن جريرته وحدثه فإذا مات بطل هذا الولاء ورجع إلى ما كان ولا ينتقل منه إلى ورثته كانتقالي ولاء العتق وهو اختيار شيخنا في الايجاز وهو الأظهر لان انتقال الضمان بعد الموت والإرث يحتاجان إلى دليل شرعي لان هذا حكم التزمه ضامن الجريرة على نفسه و لا دليل على التزام ورثته له بعد موته.
مختلف الشيعة ج 2 ص 297
الضر، الضرار، الضراء:
* الضر: والضر بالضم: الهزال وسوء الحال.
الصحاح * الضر: الفاقة والفقر، بضم الضاد اسم، وبفتحها مصدر.. قال الأزهري كل ما كان سوء حال وفقر وشدة في بدن فهو ضر بالضم، وما كان ضد النفع فهو بفتحها.. والاسم الضرر وقد أطلق على نقص يدخل الأعيان.
المصباح * الضر: ما كان من سوء حال، أو فقر، أو شدة في بدن.
* الضار: الذي يضر، أو يؤدي إلى ضرر. (انظر: ضرر) * الضراء: الشدة.
* البلاء. ويقابله السراء. (انظر: سراء) * الضرار: الجزاء على الضرر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضر: بفتح الضاد وضمها مصدر ضر، ج أضرار، الضرر ضد النفع.
* المكروه: الأذى في النفس أو في المال.... injur, Harm * الضار: اسم فاعل، الضار النافع: من أسماء الله تعالى الحسنى....
The distresser * من كان من طبعه إحلال المكروه في المال أو النفس.... Harmful معجم لغة الفقهاء
الضرر، المشقة:
* الضرر: الضيق.
* العلة تقعد عن عمل، مثل الجهاد وغيره.
* أن يفقد الانسان حياته أو يصاب في شيء مهم بالنسبة إليه من المال أو تتعرض صحته أو أمنه أو كرامته لعارض لا يستهين به العقلاء عادة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضرر: بفتح الضاد والراء مصدر ضر، ج أضرار، المكروه.... harm, Mischief معجم لغة الفقهاء
الضاري، الضراوة:
* الضاري: المفترس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضاري: اسم فاعل، ج ضوار.
* الحيوانات الضارية: المفترسة العادية بطبعها.... Ferocious * من الكلاب أو الطيور: المدربة على الصيد، ما إذا أضريته يضري.... of prey * الضراوة: بفتح الضاد، الاندفاع بشدة... Ferocity * أضراه: جعله يندفع بشدة وإغراء.
* والكلب الضاري: المدرب على الصيد ما إذا أضريته على الصيد ضري....
Fox hound معجم لغة الفقهاء
الضيف، الضيوف، الضيافة:
* الضيف: النازل عند غيره، بدعوة أو بدون دعوة.
* في زكاة الفطر، من نزل على غيره قبل الهلال وبقي عنده ليلة العيد، وإن لم يأكل عنده. (انظر: زكاة الفطر) * الضيافة: القيام بحاجات الضيف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضيافة: بكسر الضاد مصدر ضاف، القيام بحاجات النازل بالدار ونحوها إذا كان من غير أهلها... Hospitality * ضاف: بالفتح ضافه: نزل عنده ضيفا.
* ضاف إليه: استأنس به.
* فمال إليه.... visit, To stay as a guest * ضافت الشمس: مالت إلى الغروب.... (sum) To be near its setting معجم لغة الفقهاء
الضبع، الضبعين، بضبعيه، الاضباع:
* الضبع: العضد، والجمع أضباع مثل فرخ وأفراخ.
* وضبعت الرجل: مددت إليه ضبعي للضرب. وقال:
نذود الملوك عنكم وتذودنا ولا صلح حتى تضبعونا ونصيعا أي تمدون أضباعكم إلينا بالسيوف، ونمد أضباعنا إليكم. وقال أبو عمرو: أي تضبعون للصلح والمصافحة. وأما قول رؤبة:
وماتني أيد علينا تضبع بما أصبناها وأخرى تطمع فإنه أراد تمد أضباعها علينا بالدعاء. قال ابن السكيت: يقال قد ضبعوا لنا الطريق، أي جعلوا لنا منه قسما، يضبعون. قال: وضبعت الخيل والإبل تضبع ضبعا، إذا مدت أضباعها في سيرها وهى أعضادها. والناقة ضابع، وضبعت تضبيعا مثله وقال الأصمعي: الضبع: أن يهوى بحافره إلى عضده. وكنا في ضبع فلان بالضم، أي في كنفه وناحيته.
الصحاح * الضبع: ما فوق الساعد من العضد. الضبع بالسكون العضد.
المصباح * الضبع: جنس من السباع أكبر من الكلب وأقوى، وهي كبيرة الرأس قوية الفكين.
* الضبع: ما بين الإبط إلى نصف العضد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضبع: بفتح فضم، ج أضبع وضباع.
* حيوان ضار أكبر من الكلب.... Hyena * ما بين الإبط إلى نصف الساعد.... pit - Arm معجم لغة الفقهاء
الضحك، الضاحكة، الضواحك:
* الضاحكة: السن التي بين الأنياب والأضراس، وهي أربع ضواحك.
الصحاح * الضاحكة: السن التي تلي الناب والجمع ضواحك.
المصباح * السن التي بين الأنياب والأضراس وهي أربع.
مجمع البحرين * الضحك: انبساط الوجه وانفراج الشفتين عن الأسنان من السرور مع مصاحبة الصوت، فإن لم يظهر صوت فهو تبسم.
* الضاحك: فاعل الضحك، أي من أتى أو يأتي بالضحك. (انظر: ضحك).
* الضواحك: جمع ضاحك، وهي السنان اللذان بين الأنياب والأضراس.
* السن التي بين الناب والضرس. (انظر: ناب، ضرس) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضحك: بفتح فكسر. مصدر ضحك، انبساط الوجه وانفراج الشفتين عن الأسنان من السرور مع مصاحبة الصوت، فإن لم يظهر صوت فهو تبسم.... Laugh * الضواحك: بفتح الضاد وكسر الحاء من ضحك مفردها ضاحك وضاحكة، الأسنان بين الأنياب والأضراس.... teeth - The front معجم لغة الفقهاء
الضب، الضبة:
* الضب: بفتح الضاد، حيوان من جنس الزواحف من رتبة العظاء غليظ الجسم خشنه وله ذنب عريض حرش أعقد، يجوز أكله.... tailed lizard - Spiny معجم لغة الفقهاء * الضبة: بالتحريك، أنثى الضب.
* حديدة عريضة يطوق بها الاناء والباب ونحوهما.
* قطعة المعدن، كالأسوار ونحوه، يجمع بها ما يخشى تفرقه من الأبواب والآنية ونحوها.... bar of a door, Iron bolt معجم لغة الفقهاء
الضجعة، الاضطجاع:
* الضجعة: المرة من الاضطجاع.
* والاضطجاع هو النوم على أحد الجنبين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضجعة: بفتح فسكون المرة من الاضطجاع.
* الاستلقاء على جنب بعد سنة الفجر.... Lying on the side معجم لغة الفقهاء
الضحى، الضحوة:
* الضحى: ارتفاع النهار وامتداده.
* وقت ارتفاع النهار وامتداده.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضحى: بضم ففتح، انبساط الشمس وامتداد النهار.
* أول وقت الضحى من ارتفاع الشمس مقدار رمح إلى أن يبقى لاستوائها في كبد السماء مقدار رمح، ويقدر ذلك بنحو عشرين دقيقة.... Forenoon * الضحوة الكبرى: منتصف النهار الشرعي من الفجر إلى الغروب.
معجم لغة الفقهاء
الضحية، الأضحية، الهدي:
* الضحية: المجني عليه.
* الفريسة.
* الذبيحة، القربان، وهي الأضحية. (انظر: أضحية) * الضحايا: جمع ضحية، أو أضحية. (انظر: ضحية، أضحية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الضد، الأضداد، المضادة:
* الضد: بكسر الضاد، ج أضداد: المخالف.... Contrary * والمتضادان: اللذان يستحيل اجتماعهما في شيء واحد في زمن واحد.... Contrast معجم لغة الفقهاء
الضرة، الضرائر:
* الضرائر: وضرة المرأة: امرأة زوجها.
* والضر بالكسر: تزوج المرأة على ضرة.
* يقال: نكحت فلانة على ضر، أي على امرأة كانت قبلها. وحكى أبو عبد الله الطوال:
تزوجت المرأة على ضر وضر، بالكسر والضم، والاضرار: أن يتزوج الرجل على ضرة، عن الأصمعي. قال: ومنه قيل: رجل مضر. وامرأة مضر أيضا: لها ضرائر.
الصحاح * الضرائر: جمع ضرة وهي الزوجة الثانية التي يتزوجها الزوج على الأولى.
* ضرة المرأة: امرأة زوجها.
المصباح * الضرائر: جمع ضرة (انظر: ضرة) * الضرة: الضراء (انظر: ضراء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضرة: بفتح الضاد ج ضرات وضرائر، إحدى زوجات الرجل المتزوج بأكثر من واحدة.
* ضرة المرأة: امرأة زوجها، سميت بذلك لما بينهما من المضارة.... Fellow wife معجم لغة الفقهاء
الضراب، العسيب، النزو:
* الضراب: نزو (لقاح) الحيوانات.
* ضراب الفحل: نزو (لقاح) ذكر الحيوان للأنثى.
* أجرة نزو فحل الحيوان على الأنثى، كالثور على البقرة.
* الضراب: فحل. انظر: فحل الضراب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الضرب، الخبط، الضروب:
* الضرب: الخبط.
* الدق.
* القرع.
* الاعتداء أو التعذيب البدني.
* اصطلاحا: انفعال الجارحة (اليد) على شيء آخر بشدة وقوة. (انظر: جارحة) * ضرب الناقوس: الاعلان للصلاة عند النصارى. (انظر: ناقوس) * الضرب: المثل.
* والشكل.
* الصنف.
* والنوع.
* القسم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضرب: بفتح فسكون مصدر ضرب، ج أضراب وضروب وأضرب، الصيغة والمثل والشكل.
يقال هذا ضرب فلان، أي: صيغته، لأنه إذا صاغ شيئا فقد ضربه.
* والضريب: المثل، ج أضرب.... mood, Kind * في الحساب ضرب العددين: تكرار أحدهما بعدد أفراد العدد الاخر.. Multiplication * إيقاع شيء على شيء بقوة.
* ومنه اضرب بعصاك الحجر.... Strikin * الضرب في الأرض: السعي والعمل من أجل الرزق، وآخرون يضربون في الأرض....
s bounty, Seeking of ALLAH * البناء، ومنه: ضرب الخيمة، أي نصبها:... Pitching a tent معجم لغة الفقهاء
الضرع، الثدي:
* الضرع: وأضرعت الشاة، أي نزل لبنها قبيل النتاج. وشاة ضريع وضريعة، أي عظيمة الضرع.
* والضرع، بالتحريك: الضعيف. وإن فلانا لضارع الجسم، أي نحيف ضعيف.
الصحاح * الضرع: لكل ذات ظلف أو خف كالثدي للمرأة.
المصباح * الضرع: وهو الصغير الذي لا يصلح للركوب أو الضعيف.
شرح اللمعة * الضرع: ثدي الحيوانات ذات الظلف أو الخف.
* الضرع. (انظر: ضرع) * امرأة الزوج، الزوجة الأخرى للزوج.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضرع: بفتح الضاد فسكون الراء مصدر ضرع، ج ضروع، مدر اللبن من الشاة والبقر، وهو كالثدي للمرأة.... Udder * الضرع: بكسر الضاد وسكون الراء: المثيل، ج ضروع: المثيل، ومنه: فلان لا يضارع بفلان.... Similar to معجم لغة الفقهاء
الضرورة، المشقة، الضروري، الضرورات:
* الضرورة) الحاجة.
* المشقة.
* والضرر النازل مما لا مدفع له.
* اصطلاحا: كل ما أدى إلى الاضطرار، كالمشقة التي لا مدفع لها، وما به حفظ النفس وغيرها كالحاجة الشديدة إلى الماء أو الاكل. ومنها: الضرورات تبيح المحظورات.
* عند أهل المنطق، هي البديهة، أي ما لا يحتاج إثباته إلى دليل عقلي أو حسي.
* الضرورة الشرعية، وهي المعتقد الذي لا يبذل المصدق بها التفكير فيها، كوجوب الصلاة عند المسلم. فالمقصود بعبارة الفقهاء " معلوم من الدين (الاسلام) بالضرورة، يراد بها أن المسلم يعلم بها بداهة لكونه مسلم، ولا يتوقف عندها يطلب الدليل عليها.
* الضرورات: جمع ضرورة. (انظر: ضرورة) * الضروري: كل ما تمس إليه الحاجة.
* كل ما ليس منه بد.
* الأساسي.
* اللازم.
* الضروريات: جمع ضروري. (انظر: ضروري) * ضروريات الدين: الأمور الواضحة في الدين التي لو أنكر شخص واحدة منها يعد كافرا، كوجوب الصلاة وحرمة الخمر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضروري: أي البديهي الذي لا يحتاج إلى دليل.
* الضروري: ما تدعو الحاجة إليه بالحاح.... Necessary * البدهي الذي لا يحتاج إلى نظر أو دليل.
* ما تدعو الحاجة إليه لرفع الضرر النازل بإحدى الضروريات الخمس.
* الضروريات الخمس: حفظ النفس والدين والعقل والعرض والمال... fundamentals The five * الضرورة: بفتح فضم من الاضطرار، الحاجة الشديدة والمشقة والشدة التي لا مدفع لها، ج ضرائر وضرورات.... compulsion, Necessity * الضرر النازل بإحدى الضروريات الخمس (ر: ضروري) * ومنه: (الضرورات تبيح المحظورات... Necessity knows no laws) * البدهي، الذي لا يحتاج إلى نظر أو دليل، كقولهم: إذا كان قول: أف للوالدين حراما، فضربهما محرم بالضرورة.... Basic concept معجم لغة الفقهاء
الضريب، الضريبة، العشور:
* الضريب: المضروب. (انظر: مضروب) * المضارب. (انظر: مضارب).
* المثل * النظير.
* الضريبة: مؤنث الضريب. (انظر: ضريب) * الطبيعة.
* والسجية.
* ما يؤخذ في الجزية، ونحوها.
* ما كان يقدره السيد على عبده في كل يوم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضريبة: بفتح فكسر، ج ضرائب، ما تفرضه الدولة من المال على أشخاص. الشعب أو ممتلكاتهم.... Tax * ضريبة يوم: ما يجتمع في يوم.
معجم لغة الفقهاء
الضريح، القبر:
* الضريح: القبر.
* الشق وسط القبر.
* مرقد المعصوم، والولي الصالح كالسيدة زينب بنت أمير المؤمنين وأبي الفضل العباس ابن أمير المؤمنين عليهم السلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضريح: بفتح فكسر، ج ضرائح، القبر.
* الشق وسط القبر.... grave, Tomb معجم لغة الفقهاء
الضعف، الضعيف:
* الضعف: ضد القوة. (انظر: قوة) * الضعف: المثل.
* مثلا الشيء، أي نفس العدد مكررا. فضعف الواحد اثنان، والاثنان ضعفها أربعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضعف: بكسر الضاد، ج أضعاف، وضعف الشيء: مثله.... twice as much, Double * الضعيف: بفتح الضاد، ج ضعاف وضعفاء، ذو الضعف خلاف القوى.... doubtful , Weak * الحديث الضعيف: ما اختل فيه شرط من شروط الصحيح، والحديث الصحيح: ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله من أول السند إلى منتهاه من غير شذوذ ولا علة .... Doubtful tradition معجم لغة الفقهاء
الضغث، الشمروخ، الشمارخ:
* الضغث: الجزمة مما يضرب به سوطا كان أو غيره، فيشمل القبضة من الحشيش والشماريخ في العذق ونحوهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضغث: قبضة حشيش مختلطة الرطب باليابس.
الصحاح * الضغث: قبضة الحشيش المختلط رطبها ويابسها ويقال ملاء الكف من القضبان والحشيش أو الشمارخ.
مجمع البحرين * الضغث: فاما إذا كان مرضه مما لا يرجى زواله كالسل والزمانة وكان نضو الخلقة فإنه يضرب بأطراف الثياب وأنكال النخل وقال بعضهم يضرب بالسياط ويجلد، وروى أصحابنا انه يضرب بضغث فيه مائة شمراخ.
المبسوط ج 8 ص 5 * ويرجم المريض والمستحاضة، ولا يجلد أحدهما إذا لم يجب قتله ولا رجمه، توقيا من السراية ويتوقع بهما البرؤ. وإن اقتضت المصلحة التعجيل، ضرب بالضغث المشتمل على العدد.
* ولا يشترط وصول كل شمراخ إلى جسده.
شرائع الاسلام ج 4 ص 206 * مسألة: قال الشيخ في المبسوط: إذا كان مرضه مما لا يرجى زواله، أو كان نضو الخلقة ضرب بأطراف الثياب واتكال النخل. وقال بعضهم يضرب بالسياط ويجلد وروى أصحابنا أنه يضرب بضغث فيه مائة شمراخ.
مختلف الشيعة ج 2 ص 321
الضغط، العصر، الضغطة:
* الضغط: الكبس.
* العصر.
* الحشر.
* الاكراه، كناية عن دفع المرء بقوة لكي يأتي أمرا ما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضغط: بفتح فسكون مصدر ضغط، الاكراه.... Conpulsion معجم لغة الفقهاء
الضغن، الحقد، النصب:
* الضغن: بكسر فسكون، ج أضغان، الحقد الشديد.... wish - lll, Malice معجم لغة الفقهاء
الضفيرة، الضفائر:
* الضفيرة: بالتحريك، ج ضفائر، خصلة الشعر ينسج بعضها على بعض.... lock Braided معجم لغة الفقهاء
الضم، الالحاق:
* الضم: الجمع.
* الدمج.
* الالحاق.
* التركيب.
* ضم اليمين: ضم اليمين إلى البينة، أو لاتمامها، كما لو كانت البينة شاهدا واحدا فقط، أو امرأتين. (انظر: يمين منضمة، يمين متممة، يمين استظهار) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضم: بفتح الضاد مصدر ضم، جمع الشيء إلى الشيء... collecting, Gathering معجم لغة الفقهاء
الضماد، الجبيرة، الضمادة:
* الضماد: ما يعصب على الجراح ونحوه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضماد: بكسر الضاد من ضمد ج أضمدة وضمائد، العصابة تعصب على الجرح، ونحوه .... dressing, Bandage معجم لغة الفقهاء
الضمار، المسوف، المأخوذ:
* الضمار: خلاف العيان. انظر: عيان.
* الدين أو الوعد المسوف.
* ما لا يرجى من الدين، والوعد.
* المال الذي نزعت يد مالكه عنه، ولا ترجى عودته إليه كالمغصوب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضمار: بكسر الضاد، ج الضمر والضمرة، الغائب، خلاف العيان.... uncertain Anything * المال الغائب الذي لا يرجى تحصيله، ومنه المال المفقود... uncollectible Debt deemed * المال الذي نزعت يد مالكه عنه، ولا ترجى عودته إليه كالمغصوب.
معجم لغة الفقهاء
الضمن، الضمني:
* الضمن: الضمنة، المرض الملازم.
* الضمن: من أصابه مرض يلازمه ويشتد عليه وقتا بعد وقت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضمني: بكسر فسكون نسبة إلى الضمن: وهو داخل الشيء.
* المعنى الضمني: ما يدل عليه اللفظ من المعنى بغير منطوقه... Implicit معجم لغة الفقهاء
الضمير، الوجدان:
* الضمير: وأضمرت في نفسي شيئا. والاسم الضمير، الجمع الضمائر.
الصحاح * الضمير: قوة نفسية تدرك محاسن الأفعال وقبحها فترتاح للحسن وتلوم صاحبها على القبيح.
منطق المظفر - المشهورات * الضمير: الوجدان.
* داخلة الانسان أو باطنه.
* ما يكون في النفس، ويستحيل التحقق منه، أو الوقوف عليه.
* استعداد نفسي لادراك الخبيث والطيب من الأقوال والافعال، والأفكار، والتفرقة بينها، واستحسان الحسن، واستقباح القبيح منها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضمير: بفتح الضاد ج ضمائر، المضمور، ما تضمره في نفسك.
* حالة نفسية توجه الانسان نحو الخير بعد إدراكه، أو الشر. بعد إدراكه....
faith, Conscience معجم لغة الفقهاء
الضميمة، الضمائم، النية:
* الضميم: المضموم. (انظر: مضموم) * الضميمة: المضموم، المشروك، أي هي كل ما ضم إلى شيء آخر أو أشرك معه.
* الضمائم: جمع ضميمة. (انظر: ضميمة) * الضميمة الراجحة: الضميمة المحبذة في نظر الشرع أو أن تكون مما يجر نفعا للنفس أو الغير من طريق شرعي والتي لا يضر ضمها ما لم تكن هي المقصود الأصلي أو مساوية له، كقصد النظافة (التنظيف) أو التبرد بماء الوضوء للصلاة، فتحصيل النظافة أو البرودة أمر تبعي أو ثانوي لتحصيل الطهارة للصلاة. وإن كان قصد امتثال الامر الوضوئي تبعا للتنظيف أو التبرد، أو تركب الداعي منهما معا بحيث يكون كل منهما جزءا للداعي بطل الوضوء. (انظر: راجح، نية مركبة) * الضميمة المباحة: ما ضم إلى المبيع غير المقدور على تسليمه كالعبد الآبق والطير في الهواء، فلو قال البائع للمشتري بعتك ذلك العبد مع هذا الثوب أو هذا الطير مع هذا الكتاب وباعهما معا في بيع واحد جاز البيع. ومثله أيضا ضم شيء معلوم لمبيع غير معلوم كأن يبيع الحيوان الحامل مع ما في بطنه أو يبيع اللبن الموجود في ضرع الحيوان نفسه.
* الضميمة المعلومة: الضميمة المعروفة، أو الواضحة، أي غير المجهولة أو المخفية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الضيعة، الضياع، القرية:
* الضيعة: القرية.
* الأرض المغلة.
* الأرض ذات الخراج. (انظر: خراج).
* الضياع: الفقد، الفقدان.
* التبدد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضيعة: بفتح الضاد وسكون الياء، ج ضيع وضياع (بكسر الضاد) المرة من ضاع.
* الأرض ذات الغلة.... Productive land * القرية.... Hamlet * الضياع: بفتح الصاد مصدر ضاع الشيء ضياعا، أي: هلك.... perishing, Loss * وقد يكون ماديا وقد يكون معنويا.
معجم لغة الفقهاء
الضيق، الشدة، الحرج، العسر:
* الضيق: ضاق الشيء يضيق ضيقا وضيقا. والضيق أيضا تخفيف الضيق. قال الراجز:
درنا ودارت بكرة نخيس لا ضيقة المجرى ولا مروس * والضيق أيضا: جمع الضيقة، وهي الفقر وسوء الحال، ومنه قول الأعشى:
فلئن ربك من رحمته كشف الضيقة عنا وفسح.
الصحاح * الضيق: ضاق صدره حرج فهو ضيق.
المصباح * الضيق: ما كان به ضيق، غير الواسع. (انظر: ضيق) * المحصور. (انظر: محصور).
* الحراج. (انظر: حرج).
* الضيق: ضد الاتساع، عدم السعة، ومنه ضيق الوقت، أي عدم كفايته لاداء أمر ما كالصلاة.
* الشدة. (انظر: شدة).
* العسر. (انظر: عسر).
* الفقر. (انظر: فقر).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الضيق: بكسر فسكون مصدر ضاق، الشدة والفقر.... Poverty * ضيق الشيء: عدم اتساعه لما فيه.... Narrowness معجم لغة الفقهاء
الطائف، الطائفين، الطواف:
* الطائف: المار.
* الطواف.
* المتجول.
* الجوال.
* مدينة في جنوب الحجاز.
* اصطلاحا: من قام أو يقوم بالطواف. (انظر: طواف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الطبع، الطبيعة، السجية:
* الطبع: السجية التي جبل عليها الانسان، وهو في الأصل مصدر، والطبيعة مثله، وكذلك الطباع.
الصحاح * الطابع: الصبغة.
* السمة.
* العلامة المميزة.
* الميزة.
* الصفة الغالبة عليها.
* الطباع، الطبع، وهو السجية التي جبل عليها الانسان ولا تزول منه.
* الطبع: السجية.
* الخلق الذي جبل عليه الانسان.
* الطباع: الطبع. (انظر: طبع) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطبع: فتح فسكون من طبع (ر: طابع) ج أطباع وطباع.
* الصفات السلوكية التي يأتيها الانسان دائما بغير تكلف.... Character * نقل صور الأشياء على الورق ونحوه.... copying, Printing * الطابع: بفتح الباء وكسرها، من طبع الشيء: صوره بصورة ما.
* السجية التي جبل عليها الانسان والتي لا تزايله.
* الطبع.... Temper * الصفة الغالبة في الشيء.
* ومنه: هذا كلام عليه طابع الفصاحة.... Nature * كل ما يطبع عليه ويختم.... Printer * الملصقات ذات القيمة التي تفرضها الدولة على المعاملات الرسمية ورسائل البريد، وهي بمثابة أجور أو ضريبة.... stamp - Postage معجم لغة الفقهاء
الطارئ، الطارئة، الدخيل، الاستثنائي:
* الطارئ: الحادث فجأة، غير المنتظر أو المتوقع.
* الغريب.
* الدخيل.
* الاستثنائي.
* العارض، وهو ما عرض للشيء دون أن يكون أصلا فيه.
* الطارئة: مؤنث الطارئ. (انظر: طارئ) * الطارئة: الحوادث. انظر: حوادث طارئة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطارئ: بكسر الراء، ج طراء، الحادث فجأة، خلاف الأصلي.
* الحوادث الطارئة: الأمور الخارجة عن العادة التي تحدث فجأة دون توقع لها، * ومنه: نظرية الحوادث الطارئة.... Emergency circumstance معجم لغة الفقهاء
الطارف، الطريف، التليد:
* الطارف: الحديث.
* ما أحرز حديثا، ويقابله التالد. (انظر: تالد) * طارف المال: ما ورثه شخص من ميت معه.
* الطارف: المال. انظر: مال طارف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطارف: بكسر الراء، من المال * الحديث: ضد التالد.
* ومنه: ذهب بالتالد والطارف.... recent, Newly acquired * ما كسبه المرتد من المال بعد ردته.
* الطريف: بكسر الراء، الطارف (ر: الطارف).
* المستحسن من الأشياء.
معجم لغة الفقهاء
الطارق، الطرق، الطروق:
* طرق المسافر أهله ليلا: وأتانا فلان طروقا، إذا جاء بليل. وقد طرق يطرق طروقا، فهو طارق. ورجل طرقة، مثال همزة، إذا كان يسرى حتى يطرق أهله ليلا.
* الطروقة: وطرق الفحل الناقة يطرق طروقا، أي قعا عليها.
* وطروقة الفحل: أنثاه. يقال: ناقة طروقة الفحل، للتي بلغت أن يضربها الفحل.
الصحاح * الطارق: فاعل الطرق، أي من طرق أو يطرق. (انظر: طرق) * الآتي ليلا.
* الحادث، أو الحادث ليلا.
* الآتي لأهله ليلا من سفره. (انظر: طرق) * الطرق: جمع طريق. (انظر: طريق) * الطرق: الدق.
* الخبط.
* الضرب.
* الضرب بالحصى، وهو نوع من (التكهن). (انظر: كهانة) * الجماع.
* النكاح.
* الطروقة: الناقة التي بلغت أن يطرقها الفحل فتحمل منه.
* الزوجة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطرق: بفتح فسكون من طرق الفحل الناقة طرقا. فهي طروقة.
* الوطئ.... Copulation * الطروقة: بفتح فضم، الأنثى التي ينزو عليها الفحل، المطروقة.... Marriageable معجم لغة الفقهاء
الطاعة، الإطاعة، المطاوعة:
* الطاعة: الانقياد.
* والموافقة بلا إكراه.
* الإطاعة.
* الاذعان.
* الخضوع.
* الولاء.
* البر.
* الامتثال.
* الاتيان بالمأمور به.
* والانتهاء عن المنهي عنه.
* الطاعة: بيت. انظر: بيت الطاعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطاعة: بالتحريك مصدر طاع، امتثال الامر عن رغبة بغير إكراه.... obedience , Pious deed * بيت الطاعة: المنزل الذي يعده الزوج للزوجة مستكملا الشروط الشرعية. ويطلبها لمساكنته فيه.... s house ' Husband معجم لغة الفقهاء
الطاغوت، الطغيان، الجبت:
* الطاغوت: ما عبد من دون الله عزو جل.
* كل رأس في الضلال.
* الشيطان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطغيان: بضم فسكون من طغى، جاوز الحد.
* الظلم.... Tyranny معجم لغة الفقهاء
الطافي، الطافية، العائم، الطفو:
* الطافي من السمك: وطفا الشيء فوق الماء يطفو طفوا وطفوا، إذا علا ولم يرسب الصحاح * الطافي من السمك: وهو الذي يموت في الماء ثم يعلو فوق وجهه.
مجمع البحرين * الطافي: العائم.
* السمك الذي مات في الماء وطفى فوقه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطافي: اسم فاعل، ج طفاة، ما مات من حيوان الماء حتف أنفه لعلة فيه....
(dead fish) Floater معجم لغة الفقهاء
الطاقة، الاستطاعة، القدرة:
* الطاقة: القوة.
* القدرة. (انظر: قدرة) * الإطاقة.
* التحمل.
* الاستطاعة، وهي القدرة على الشيء. (انظر: استطاعة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطاقة: بالتحريك مصدر طاق، الوسع، والقدرة على الشيء.... capacity, Might * ومنه: وجوب الصيام على من يطيقه.
* النافذة الصغيرة في الجدار... Window * الطاق: ج أطواق وطيقان وطاقات، ما جعل من الابنية كالقوس في.
* القناطر والنوافذ (عقود البناء).... Arch * طاق القبلة: المحراب... Mihrab, Prayer niche معجم لغة الفقهاء
الطاهر، الطاهرة، النقية:
* الطاهر: النظيف.
* النقي.
* العفيف.
* البرئ من العيوب، أو من عصمه الله تعالى من الذنوب.
* الشيء الذي ليس عليه نجاسة عينية أو حكمية من الماء * غير النجس وغير المتنجس. (انظر: نجس، متنجس) * من النساء: النقية من الدماء الثلاثة، أي هي الخالية من دم الحيض والاستحاضة والنفاس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطاهر: بكسر الهاء، ما خلا من النجاسة، سواء أكان مطهرا لغيره أم غير مطهر.
Pure معجم لغة الفقهاء
الطبخ، الطبيخ، المطبوخ:
* الطبخ: تسليط النار على الطعام بقصد إنضاجه، وعلى السائل كالماء وعصير العنب وغيرهما بقصد الغليان.: الطعام المطبوخ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطبخ: بفتح فسكون مصدر طبخ، إنضاج الطعام.... Cooking معجم لغة الفقهاء
الطبقة، الطبقات:
* الطبقة: الغشاء.
* الغلاف.
* الدور.
* الطابق.
* الصنف.
* الدرجة.
* الرتبة.
* المرتبة.
* الطبقات: جمع طبقة. (انظر: طبقة) * اصطلاحات: طبقات النسب في الميراث. (انظر: طبقات نسب) * الطبقات المترتبة: في الإرث، لا ترث الطبقة مع وجود طبقة قبلها، بمعنى أن الطبقة الثانية لا ترث مع وجود أحد من الطبقة الأولى، وأن الطبقة الثالثة لا ترث مع وجود أحد من الطبقة الثانية.
* طبقات النسب: هي ثلاث بحسب الترتيب التالي:
1 - الأبوان والأولاد (ذكورا وإناثا) والأحفاد (أولاد الأبناء)، 2 - الأجداد والجدات لأب أو أم، والاخوة والأخوات وأولادهم، 3 - الأعمام والعمات والأخوال والخالات وأولادهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطبقة: بالتحريك، ج طبقات، المرتبة.
* الجيل، ومنه قولهم: فلان من الطبقة الثالثة.... Generation * القوم المشتركون في الحال والمنزلة.
* ومنه: طبقة العلماء، وطبقة التجار.... Class * الطابق: بفتح الطاء والباء، ج طوابق وطوابيق، من طبق: بسط شيء على مثله حتى يغطيه، ومنه (الذي خلق سبع سماوات طباقا)، ومنه الطبق الذي يبسط على الأرض ليوضع الاكل عليه.
* الدور في عمارة متعددة الادوار، وقد يطلق مجازا على البيت في الدور. وظن بعضهم أنه معرب من تابه الفارسية، وليس بصحيح.... storey, Floor معجم لغة الفقهاء
الطحال:
* الطحال: عضو من الأعضاء الداخلية في جسم الانسان والحيوان وظيفته تكوين الدم وإتلاف القديم من كرياته.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطحال: بكسر الطاء، عضو من أعضاء البدن الداخلية وظيفته تكوين الدم وإتلاف القديم من كرياته، وهو مما يجوز أكله من الدم.... Spleen معجم لغة الفقهاء
الطبل، الطبول:
* الطبل: بفتح فسكون، ج أطبال وطبول، آلة مدورة يشد عليها الجلد. من الوجهين يقرع به.... Drumbeat معجم لغة الفقهاء * الطبلة: الطبل الصغير ذو الوجه الواحد.... Drum معجم لغة الفقهاء
الطرب، الغناء:
* الطرب: الجدل.
* النشوة.
* الفرح.
* الغناء.
* الموسيقى الغنائية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطرب: بالتحريك مصدر طرب، نشوة تصاحبها خفة لشدة السرور.... pleasure , Delight معجم لغة الفقهاء
الطرف، الأطراف:
* الطرف: الحد.
* المنتهى.
* الرأس.
* الأسلة.
* الجانب.
* الناحية.
* العضو.
* الجارحة، فأطراف الانسان يداه ورجلاه.
* في المعاملات: كل واحد من المتعاقدين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطرف: بفتح الطاء والراء، ج أطراف، - من الشيء: نهايته وجانبه.
* أطراف الانسان: يداه ورجلاه.... Extremities * الطرف في البيع: كل واحد من المتبايعين، والطرف في الخصومة: كل واحد من المتخاصمين.... Party * الطرفان عند الحنفية: أبو حنيفة ومحمد بن الحسن.
* أطراف الحديث: أوائل الأحاديث.
* ومنه: أقبلت عليه ومعي أطراف أرددها.
* الطرف: بفتح فسكون: النظر، ومنه، قاصرات الطرف عين * تحريك جفن العين ومنه (وفيكم عين تطرف) أي يطرف جفنها.
* تحريك جفن العين.... Winking * ومنه في قصة الاسراء يضع - أي البراق - حافره عند طرفه أي سرعة نقل خطواته كسرعة طرف العين، وهو مثل يضرب لقصر الزمن ومنه في قصة سليمان عليه السلام: أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك.
معجم لغة الفقهاء
الطريق، الطرق، الطريقة، الطرائق:
* الطريق: المطروق. الممر الواسع الممتد أوسع من الشارع.
* ما يوصل إلى أمر.
* طريق: السفر.
* الطريق المرفوعة: التي ليس لها منفذة، غير المفتوحة.
* طريق النقل: الاخبار، ويراد بها الحديث، والخبر، والاجماع.
* الطريقة: الأسلوب.
* الكيفية.
* الوسيلة.
* المذهب.
* الطرائق: جمع طريقة. (انظر: طريقة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطريق: بفتح فكسر، ج طرق وأطرقة تذكر وتؤنث.
* السبيل المطروق: الذي يسير فيه الناس يطرقونه بنعالهم.
* الطريق العام: ما مهد من السبل وكان نافذا يسلكه جميع الناس. ويكون داخل المدن وخارجها.... highway, Road * الطريق الخاص: الطريق غير النافذ.... Private road * مسلك الطائفة من الصوفية.... Creed * قطع الطريق: الخروج إلى الطريق للسطو على المارة (ر: قطع الطريق)... robbery Highway * الطريقة: ج طرائق، المذهب (ويذهبا بطريقتكم المثلى).
* الأسلوب في العمل.... System معجم لغة الفقهاء * المقام الثاني - في الطرق وهي على قسمين نافذة ويقال شارعة ومرفوعة. والكلام في هذا المقام يقع أيضا في مواضع، الأول، الظاهر أنه لا خلاف بين الأصحاب في جواز فتح الأبواب المستحدثة في الطرق النافذة، لان المسلمين فيها شرع، فيجوز احداث الأبواب فيها لمجاوزها، سواء كان لتلك الدار باب آخر إليها أم إلى غيرها من الطرق النافذة؟ أو المرفوعة. أما الطرق المرفوعة فلا يجوز الا برضاء أهلها، ولاحد الشركاء فيها الا باذن الباقين، وكذا لا خلاف في جواز وضع الميازيب في الطرق النافذة.
الحدائق الناضرة ج 21 ص 122 * يجوز فتح الأبواب المستجدة فيها أي الطرق النافذة سواء كانت لها باب أخرى إليها أو إلى طريق مرفوع أم لا، لما عرفت من ان المسلمين في ذلك شرع سواء، ولا يقدح في ذلك صيرورة المرفوعة نافذة بسبب الباب المفتوح في بعض الصور، لأن ذلك انما يوجب نفوذ داره لا نفوذ الطريق، إذ ليس لاحد دخول داره الا باذنه ، فلا يتحقق نفوذ الطريق، بل لو فرض تحققه لا بأس به أيضا، للأصل وغيره. وفي دعائم الاسلام وعنه عليه السلام أنه قال: من أراد أن يحول باب داره عن موضعه، أو يفتح معها بابا غيره في شارع مسلوك نافذ فذلك له، الا ان يتبين أن في ذلك ضررا يقينا، فإن كان في رافعة غير نافذة لم يفتح فيها بابا، ولم ينقله عن مكانه الا برضا أهل الرافعة هذا كله في الطرق النافذة. (أما الطرق المرفوعة) وهي التي لا تنتهي إلى طريق آخر ولا مباح، بل إلى ملك الغير فهي ملك حقيقة لأربابها الذين لهم أبواب نافذة إليها، دون من يلاصق داره ويكون حائطه إليها من غير نفوذ، فلهم سدها عن السكة والارتفاق بها كغيرها من أملاكهم، ولهم قسمتها فيما بينهم، وادخال كل منهم حصته إلى داره، خلافا لبعض الشافعية فمنع من سدها، لان أهل الشارع يفزعون إليها، إذا عرض لهم سبب من زحمة وشبهها، وضعفه واضح. كما انه لا يجوز لأحد من غير أربابها احداث ساباط ولا باب فيها ولا جناح ولا غيره الا بإذن أربابه، سواء كان مضرا أو لم يكن، لأنه مختص بهم وكذا ليس لبعضهم أيضا ذلك الا باذن شركائه.
جواهر الكلام ج 26 ص 246
الطرار، السارق:
* الطرار: بوزن فعال من طر الشيء: اختلسه.
* النشال الذي يشق الجيوب والهمايين ويستل ما فيها.... pocket - Pick معجم لغة الفقهاء
الطراز، التطريز، المطرز:
* الطراز: بوزن فعال للتكثير، الذي يطرز الثياب.... Embroiderer * الطراز: بكسر الطاء ج طرز.
* الشكل، ومنه: على طراز كذا، وأيضا سيارة طراز كذا.... Fashion * النمط، ومنه: فلان ليس على طرازك.... Style * الزخرفة، ومنه طراز الثوب.... Embroidery معجم لغة الفقهاء
الطرح، المطارحة، المطروح، المرمي:
* الطرح: بفتح فسكون مصدر طرح الشيء من يده، الالقاء والرمي.... Throwing away * الابعاد، ومنه: طرحت النوى.... Throwing * الالقاء، ومنه: طرح عليه البساط.... TO put on * العرض، ومنه: طرح المسألة للمناقشة، ومطارحة الشعر.... To put a question * انقاص عدد من عدد آخر أكبر منه.... Subtraction معجم لغة الفقهاء
الطرد، الابعاد، المطرود، الملعون:
* الطرد: بفتح فسكون مصدر طرد، الابعاد بعنف وشدة.... Driving away * الابعاد، وقد يكون استخفافا به، وقد يكون عقابا له، وقد يكون لامر آخر.
* ومنه: من اعترف بالزنا يطرده القاضي.. الخ.... Expulsion * عدم تخلف الحكم عن وجود علته.... Regular sequence * اللفة الكبيرة التي تحتوي بعض السلع ترسل بالبريد.... Parcel معجم لغة الفقهاء
الطرش، الأطرش، الأصم:
* الطرش: بفتح الطاء والراء مصدر طرش، تعطل حاسة السمع لآفة.... Deafness معجم لغة الفقهاء
الطاحنة، الطواحن:
* الطاحنة: والطواحن: الأضراس.
الصحاح * الطاحنة: الضرس، والتاء المبالغة.
المصباح
الطست، الطشت:
* الطشت: الطسس بلغة طيئ أبدل من إحدى السينين تاء للاستثقال، فإذا جمعت أو صغرت رددت السين، لأنك فصلت بينهما بألف أو ياء، فقلت: طساس وطسيس.
الصحاح * الطشت: فارسية لغة في الطست وهي نوعان وعاء لغسل الثوب ووعاء لغسل الأيادي.
قاموس فرهنگ نوين عربي فارسي * الطست: (انظر: طشت).
* الطشت: إناء الغسيل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطست: بكسر فسكون، لفظ معرب، إناء كبير مستدير يوضع فيه الماء للغسل ونحوه.... Large basin معجم لغة الفقهاء
الطسق، الطسوق، الخراج:
* الطسق: الوظيفة من خراج الأرض، فارسي معرب. وكتب عمر إلى عثمان بن حنيف في رجلين من أهل الذمة أسلما: ارفع الجزية عن رؤسهما، وخذ الطسق من أرضيهما.
الصحاح * ما يوضع من الوظيفة على الجربان من الخراج المقرر على الأرض فارسي معرب.
لسان العرب * الطسق: الوظيفة من خراج الأرض المقرر عليها. (فارسي معرب، وجمعه طسوق) * الخراج، أو شبه الخراج له مقدار معلوم. (انظر: خراج) * مكيال من المكاييل. (انظر: مكيال) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * إعلم أن الخراج والمقاسمة هما المقدار المعين من المال بمنزلة الأجرة في الأرض الخراجية - أي المعمورة المفتوحة عنوة باذن النبي أو الامام على المشهور - أو المأخوذة بالصلح، بأن تكون الأرض للمسلمين ولهم السكنى، وهي لمصالح المسلمين والامر فيها إليهم صلوات الله عليهم.
* والمقاسمة: الحصة المعينة من حاصل تلك الأرض مثل العشر، والخراج * المال المضروب عليها غالبا، فلا يضر إطلاق الخراج على المقاسمة، كما ورد في بعض الروايات والعبارات. والامر في ذلك هين، فإن المقصود ظاهر، لان المراد منهما ومن الطسق والقبالة واحد، وهو ما يؤخذ من الأرض المذكورة بمنزلة الأجرة.
مجمع الفائدة والبرهان ج 8 ص 97 * أقول: الطسق بالفتح ما يوضع من الخراج على كل جريب من الأرض فارسي معرب.
الحدائق الناضرة ج 12 ص 3
الطسوج:
* الطسوج: بفتح فضم، لفظ معرب، القرية ونحوها.... Tract * وزن يعادل ربع دانق: حبتان من الشعير: 1247، 0 غراما (ر: مقادير).
معجم لغة الفقهاء * الطسوج: كسفود كما في القاموس، وهو بالطاء المهملة ثم السين المشددة ثم الواو ثم الجيم، معرب (تسوك) كما في رسالة الأوزان للسيد الشبري، بمعنى بعض، والبعض عربه تعريبا آخر فقال: طسق كفلس إلا أنهم لم يطلقوا هذا على وزن بعينه، فهو خارج عما نحن بصدده لأنه خارج عن المقادير المعينة.
* والطسوج حبتان من الشعير كما في القاموس في مادة مكك، وكما في رسالة السيد الشبري. والأربعة طساسيج دانق كما في الرسالة المذكورة أيضا، وكما في القاموس حيث قال في مادة مكك: والدانق قيراطان، والقيراط طسوجان إلخ، وقال في الطسوج : هو ربع دانق معرب. انتهي.
وفي مختار الصحاح: الطسوج بوزن الفروج حبتان، والدانق أربعة طساسيج وهما معربان إه‍. فالدرهم الشرعي أربعة وعشرون طسوجا، لان الدرهم الشرعي ستة دوانق، والدانق أربعة طساسيج، وإن شئت فقل: لان الدرهم 48 شعيرة والطسوج شعيرتان والله العالم.
الأوزان والمقادير
الطغار:
الطغار: المستعمل الآن (سنة 1360) في لسان العراقيين هو عشرون وزنة عراقية.
والوزنة أربعة أمنان بالمن العراقي، والمن ست حقق بالحقة البقالي، والحقة أربعة أواق بقالي. فهو ثمانون منا عراقيا. وهو اربع مئة وثمانون حقة بالحقة البقالي. وهو الف وتسع مئة وعشرون أوقية بالبقالي. وهو اربع مئة الف وثمانية وأربعون الف مثقال صيرفي، لان الحقة البقالي 933 مثقالا وثلث بلا إشكال، فإذا ضربناها في 480 كانت النتيجة كذلك......
والطغار هو الف وست مئة وثمانون أقة إسلامبولية تماما لان المثقال الصيرفي درهم ونصف صيرفي، وقد أضفنا إلى المثاقيل المذكورة مقدار نصفها، فبلغت ست مئة واثنين وسبعين الف درهم صيرفي، فقسمناها على أربع مئة، لان الأقة اربع مئة درهم صيرفي بلا ريب، فبلغ الطغار ما ذكرنا....
* والطغار هو الفان ومئة وخمسون كيلو غراما و 125 درهما (وهي خمسا الكيلو تماما) . لان الكيلو ثلاث مئة و 12 درهما صيرفيا ونصف، فإذا قسمنا الدراهم المتقدمة على 312 ونصف تخرج هذه النتيجة.
الأوزان والمقادير
الطعن، الطعنة، العيب:
* الطعن: الوخز.
* الضرب بآلة حادة تدخل في البدن.
* القذف.
* التشهير.
* التشكيك.
* الرد.
* الطعنة: المرة (الواحدة) من الطعن. (انظر: طعن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطعن: بفتح فسكون مصدر طعن فيه أو عليه بالكلام: عابه.... to impeach, To appeal * العيب. ومنه الطعن في العرض، والطعن في الحكم.... To attach a judgment * الدخول في الشيء. ومنه: الطعن بالحربة.... Stabbing معجم لغة الفقهاء
الطلاق، التطليق، الطلقات، المطلق:
* الطلاق: وطلق الرجل امرأته تطليقا، وطلقت هي بالفتح تطلق طلاقا، فهي طالق وطالقة أيضا. قال الأعشى:
كذك أمور الناس غاد وطارقه أجارتنا بيني فإنك طالقه قال الأخفش: لا يقال طلقت بالضم. ورجل مطلاق، أي كثير الطلاق للنساء.
الصحاح * الطلاق: إزالة القيد، والتخلية.
* اصطلاحا: حل (إنهاء) عقد النكاح، بعبارات محددة (صيغة) وشروط محددة في المطلق، المطلقة، وكيفية الطلاق. (انظر: طلاق السنة) * الطلاق البائن: ما لا يملك فيه المطلق الرجوع إلى المطلقة. وهو يشمل عددا من المطلقات: اليائسة (حيث لا عدة لها)، وغير الدخول بها، والصغيرة، والمختلعة، والمباراة. (انظر: صغيرة، مباراة، مختلعة، مدخول به، يائسة) * طلاق البدعة: الطلاق الباطل، وهو طلاق الحائض، وطلاق في طهر حصلت فيه المواقعة الجنسية، وطلاق الثلاث دفعة واحدة، والطلاق بكناية، وعدم حضور الزوج وغيبته دون المدة المشروطة. ويقابله طلاق السنة. (انظر: طلاق السنة) * الطلاق البدعي: (انظر: طلاق البدعة).
* الطلاق الرجعي: الذي يملك الزوج المطلق الرجوع إلى مطلقته ما دامت في العدة، سواء رضيت أم لم ترض. ومن شروطه: أن تكون المرأة مدخولا بها، وأن لا يكون الطلاق للثلاث (مرات)، وأن لا يكون الطلاق على بذل مال.
* طلاق السنة: الطلاق الصحيح، وهو أن يطلق الرجل امرأته بعد طهر لم يجامعها فيه، أمام شاهدين عدلين في موقف واحد بلفظة واحدة صيغتها أنت طالق أو هي طالق.
وهو قسمان: بائن ورجعي. ويقابل طلاق السنة طلاق البدعة. (انظر: طلاق بائن، طلاق رجعي، طلاق بدعة) * الطلاق العدي: ما وقع تسع مرأت (ثلاثا ثلاثا ثلاثا) بين كل ثلاث تطليقات تحليل من زوج آخر. أي أن يطلق الزوج زوجته مع اجتماع الشرائط ثم يراجعها قبل خروجها من العدة فيواقعها في طهر آخر ثم يراجعها فيه ويواقعها ثم يطلقها في طهر آخر فتحرم عليه حتى تنكح زوجا آخر، فإذا نكحت وخلت منه فتزوجها الأول فطلقها على النهج السابق حرمت عليه حتى تنكح زوجا آخر، فإذا نكحت آخر وخلت منه فتزوجها الأول فطلقها ثلاثا على النهج السابق حرمت في التاسعة تحريما مؤبدا. على ذلك يكون الطلاق العدي هو ما تحرم فيه الزوجة على زوجها تحريما أبديا لاستنفاذه العدد الشرعي لطلاق العدة (وهو تسع تطليقات) * الطلاق المحرم: أن يطلق مدخولا بها، غير غائب عنها غيبة مخصوصة في حال الحيض، أو في طهر جامعها فيه. (انظر: مدخول بها) * الطلاق: (كناية) انظر: كناية الطلاق.
* الطلقات: جمع طلقة. (انظر: طلقة) * الطلقات المرتبة: أن يطلق الرجل زوجته ثم يراجعها وهي في العدة ثم يطلقها ثانية ويراجعا فإذا طلقها ثالثا ليس له الرجوع بها حتى تنكح زوجا غيره.
* الطلقات المرسلة: أن يقول المطلق أنت طالق ثلاثا. (وهذا الطلاق لا يعد إلا واحدا) * الطلقة: المرة من قول طالق.
* المرة الواحدة من الطلاق. (انظر: طلاق) * الطالق: المطلقة. (انظر: مطلقة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطلاق: بفتح الطاء، التخلية وإزالة القيد.
* إزالة عقد النكاح، وهو على أنواع كما سيأتي:.... repudiation, Divorce * 1 - أ - الطلاق السني: وهو عند الحنفية على نوعين:
- طلاق أحسن: أن يطلقها طلقة واحدة ثم يتركها حتى تنقضي عدتها.
- طلاق حسن: أن يطلقها في حيض لم يجامعها فيه ثم يتركها حتى تحيض وتطهر فيطلقها الثانية، ثم يتركها حتى تحيض فتطهر فيطلقها الثالثة.
ب - الطلاق البدعي: أن يطلقها أكثر من طلقة واحدة بلفظ واحد، أو بألفاظ متعددة، ولكن في طهر واحد، أو يطلقها واحدة في طهر جامعها فيه.
* 2 - أ - الطلاق الرجعي: أن يطلقها واحدة أو اثنتين فقط بلفظ الطلاق، أو بمالا تعتبر به بائنا. ويحق له ارجاعها ما دامت في العدة.... Revocable divorce ب - الطلاق البائن بينونة صغرى: أن يطلقها طلاقا رجعيا ثم يتركها حتى تنقضي عدتها، وفي هذه يحق له إعادتها بعقد جديد ومهر جديد. ج‍) الطلاق البائن بينونة كبرى: هو الطلاق المتمم للثلاث ولا يحق له إرجاعها فيه حتى تنكح زوجا غيره، ويدخل بها دخولا صحيحا:.... Irrevocable or final divorce * 3 - أ - الطلاق الصريح: أن يستعمل في التطليق لفظ الطلاق.
ب - الطلاق بالكناية: أن يستعمل في التطليق لفظا يحتمل الطلاق، ويحتمل غيره.
كقوله: حبلك على غاربك وهو على نوعين: - كناية ظاهرة في الطلاق كقوله: أنت خلية، برية، بتة، بائن. - كناية غير ظاهرة في الطلاق كقولك: حبلك على غاربك، وجهي من وجهك حرام ونحو ذلك.
* 4 - أ - الطلاق المنجز: أن يطلقها طلاقا منجزا بصيغة الجزم كقوله: أنت طالق.
ب - أن يعلق الطلاق على وقت، كقوله: إن جاء يوم كذا فأنت طالق.
ج‍ - أن يعلق الطلاق على، فعل، وهو على نوعين: - أن يقصد به الطلاق، كقوله:
نحن ذاهبون إلى بلد كذا، فإذا دخلنا البلد فأنت طالق. - أن يقصد به المنع من الفعل، كقوله: لا تخرجي من الدار، فإن خرجت فأنت طالق الطلب: بفتح الطاء واللام مطلب، محاولة الحصول على الشيء.... petition, Claim معجم لغة الفقهاء
الطلق، الولادة، المخاض:
* الطلق: آلام الولادة.
* (بكسر اللام) غير المقيد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطلق: بفتح فسكون ج أطلاق، ألم الولادة بسبب تقلصات الرحم.
* الآلام الناتجة عن تقلصات الرحم التي تسبق الولادة.... Travail معجم لغة الفقهاء
الملك الطلق، المطلق:
* الطلق: الملك الطلق - فمعنى الطلق أن يكون المالك مطلق العنان في نقله غير محبوس عليه لاحد الحقوق التي ثبت منعها للمالك عن التصرف في ملكه.
فقه السيد الخوئي ج 35 ص 154
الطليق، الطلقاء:
* الطليق: الحر.
* الأسير الذي أطلق عنه إساره، وخلى سبيله.
* الطلقاء: وأطلقت الأسير، أي خليته. وأطلقت الناقة من عقالها فطلقت هي، بالفتح. وأطلق يده بخير وطلقها أيضا. وينشد:
أطلق يديك تنفعاك يا رجل بالريث ما أرويتها لا بالعجل * والطليق: الأسير الذي أطلق عنه إساره وخلى سبيله. وبعير طلق وناقة طلق، بضم الطاء واللام، أي غير مقيد، والجمع أطلاق.
الصحاح * الطلقاء: هم الاسرى الذين خلى عنهم الرسول صلى الله عليه وآله يوم فتح مكة وأطلقهم ولم يسترقهم، ومنهم معاوية وأبو سفيان.
مجمع البحرين * الطلقاء: جمع طليق.
* أسرى قريش يوم فتح مكة، ولم يسترقهم الرسول صلى الله عليه وآله بل أخلى سبيلهم، حيث قال لهم إذهبوا فأنتم الطلقاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطلقاء: وأما أرض مكة فالظاهر من المذهب أن النبي صلى الله عليه وآله قال لأهل مكة حين فتحها بالسيف ثم أمنهم بعد ذلك، وبه قال أبو حنيفة ومالك والأوزاعي، لان العامة رووا عن النبي أنه قال لأهل مكة ما تروني صانعا بكم؟
فقالوا أخ كريم وبن أخ كريم! فقال: أقول كما قال أخي يوسف: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين. أنتم الطلقاء.
ومن طريق الخاصة رواية صفوان بن يحيى وأحمد بن محمد بن أبى نصر قالا ذكرنا له الكوفة إلى أن قال: إن أهل الطايف أسلموا وجعلوا عليهم العشر ونصف العشر وإن أهل مكة دخلها رسول الله صلى الله عليه وآله عنوة وكانوا أسراء في يده فأعتقهم وقال إذهبوا فأنتم الطلقاء.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 428
الطلع، الطليع، الطليعة:
* الطلع: طلع النخلة. وأطلع النخل، إذا خرج طلعه. وأطلعتك على سرى. ونخلة مطلعة أيضا، إذا طالت النخيل، أي كانت أطول من سائرها.
الصحاح * الطلع: ما يطلع من النخل فيصير بسرا، هذا في الأنثى وأما الذكر منه فطلعه لا يتحول إلى بسر بل يبقى أياما حتى يصير فيه شيء أبيض مثل الدقيق ذو رائحة زكية فيلقح به الأنثى.
مجمع البحرين * الطلع: ما يطلع من النخلة ثم يصير تمرا إن كانت أنثى، وإن كانت النخلة ذكرا لا يصير تمرا، ويترك على النخلة أياما معلومة حتى يكون فيه شيء أبيض مثل الدقيق، وله رائحة ذكية، فيلقح به النخلة الأنثى.
* الطليع: المراقب للمارة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطلع: بفتح فسكون، من النخل: غلاف العنقود.... Spadix * الطليعة: بكسر اللام، ج طلائع.
* طليعة الجيش: مقدمته، الدوريات التي تسير بين يديه.... Vanguard معجم لغة الفقهاء
الطلوع، الطلوعان:
* الطلوعان: هما طلوع الفجر وطلوع الشمس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطلوعان: فإن قيل أنه قد تحقق أن ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ليس من الليل، فلا يقع انحدار تلك النجوم إلا بعد مضي نصف ذلك الزمان من زوال الليل، قلنا: كما ان ما بين الطلوعين ليس من الليل كذلك ليس ما بين غروب القرص وذهاب الشفق الشرقي منه، ولهذا تؤخر صلاة المغرب إلى ذهاب الشفق، فينتقص هذا من أول الليل كما ينتقص ذلك من آخره.
جواهر الكلام ج 7 ص 231 * فاليوم والليل متقابلان ينتزعان من كون الشمس في قوس الرؤية وعدمه، وحيث ان ما بين الطلوعين خارج عن قوس الرؤية فهو محسوب من الليل وخارج عن النهار فيكون مبدء اليوم طلوع الشمس لا طلوع الفجر وينتهي بغروبها.
فقه السيد الخوئي ج 20 ص 262
الطل، الهدر، المطلول:
* الطل: بضم الطاء، الهدر والابطال، ومنه: لا يطل دم في الاسلام. ودم مطلول بإزاء:.... Unavenged blood or bloodshed معجم لغة الفقهاء
الطلى، الطلاء، الطلي:
* الطلاء: بكسر الطاء، ما طبخ من عصير العنب حتى ذهب ثلثاه وصار له قوام....
Thickened juice of grapes معجم لغة الفقهاء * الطلي: الطلاء.
* الدهان.
* إزالة شعر العانة باستعمال النورة أو باستعمال ما يعرف الان بمزيل الشعر من المستحضرات الحديثة من دهونات وكريمات ومركبات أخرى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطلي: ابن السكيت: الطلى: الصغير من أولاد الغنم، وإنما سمى طليا لأنه يطلي أي تشد رجله بخيط إلى وتد أياما، وجمعه طليان، مثل رغيف ورغفان. ويقال:
طلوت الطلا وطليته، إذا ربطته برجله وحبسته. وطليت الشيء: حبسته، فهو طلى ومطلي.
الصحاح * الطلي: الصغير من أولاد المعز.
مجمع البحرين
الطلسم، الطلاسم، السحر:
* الطلسم: بفتح فسكون، ج طلاسم، خطوط وأعداد يزعم كاتبها أنه يربط بها روحانيات الكواكب العلوية بالطبائع السفلية لطلب محبوب أو دفع مكروه.... charm , Talisman معجم لغة الفقهاء
الطمأنينة، الاستقرار، السكون:
* الطمأنينة: بضم الطاء وفتح الميم مصدر اطمأن، الاطمئنان وسكون النفس....
Quiescence * استقرار المفاصل في أماكنها، ومنه: الطمأنينة في الصلاة واجبة.... Calmness معجم لغة الفقهاء * الطمأنينة: الاطمئنان، الامن.
* السكينة.
* السكون.
* في الصلاة: استقرار الأعضاء وسكونها في اعمال الصلاة، من قيام، وركوع، وسجود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الطمث، الحيض:
* الطمث: الحيض. (انظر: حيض) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطمث: بفتح فسكون من طمثت المرأة: حاضت أول ما تحيض.
* دم الحيض.... Menstruation معجم لغة الفقهاء
الطن، الأطنان:
* الطن: من مقاييس الوزن ويساوي ألف كيلو غرام (1000 كغ).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطن: بالضم، ج أطنان وطنان، وزن يعادل ألف كيلو غرام.... Ton معجم لغة الفقهاء * الطن: المستعمل في لبنان وسوريا ومصر كثيرا، وفي العراق وغيرها قليلا، هو الف كيلو غرام تماما كما رأينا في جملة من كتب الحساب، وكما هو شائع على الألسنة.
وستعرف ان الكيلو الف غرام، فالطن الف الف غرام (اي مليون غرام).
هذا ولكن رأينا في مفكرة مواهب فاخوري المبنية على تمام الدقة أن الطن هو الف و 16 كيلو غراما و 48 جزءا من الف جزء من الكيلو، والظاهر أن هذا أصح والمقادير المذكورة للطن أدناه هي مبنية على أنه الف كيلو فقط، فتنبه إلى هذا وهو سبع مئة وإحدى وثمانون أقة وربع أقة تماما، لان المئة كيلو هي 78 أقة وثمن الأقة تماما كما ستعرف في مبحث الكيلو إن شاء الله، فالألف كيلو إذا هي سبع مئة واحدى وثمانون أقة وربع أقة، لأنا إذا ضربنا 78 وثمنا في عشرة يكون الحاصل ما قلناه.
* والطن هو أربعة قناطير إلا 18 أقة وثلاثة أرباع الأقة، لأنا إذا قسمنا 781 أقة وربعا على 200 أقة (وهي وزن القنطار) يكون الخارج 4 قناطير إلا 18 أقة وثلاثة أرباع الأقة.
* والطن هو 2240 رطلا كويتيا (باوند) كما في الحساب المتوسط (ج 1 ص 99) و (ج 2 ص 13). وهو عشرون هندردويت. والهندر 112 رطلا كويتيا كما ذكره في نفس الصفحتين. فهو 448 أوقية كويتية، لان الأوقية، خمسة أرطال.
* وهو على هذا سبع مئة وستة وسبعون أقة إسلامبولية ونصف و 45 درهما صيرفيا لأنا ضربنا الأرطال المذكورة بمئة و 39 درهما وثمن (وهو وزن الرطل) فحصل 645، 310 درهما فقسمناها على 400، وهو وزن الأقة، فخرج 776 أقة ونصف وبقي 45 درهما، فاختلف هذا الوزن بالأقق عن الوزن السابق، فتنبه، فان هذا يدلنا على مدى تسامحهم في التقديرات على نحو لا يوثق بكلامهم.
الأوزان والمقادير
الطنبور، الطنابير:
* الطنبور: الطنبور فارسي معرب، والطنبار لغة. (هامش: هو من آلات العزف) الصحاح * الطنبور: من آلات الملاهي.
المجمع * الطنبور: بضم فسكون فضم لفظ معرب، آلة من آلات اللهو والطرب ذات أوتار .... harp, Guitar معجم لغة الفقهاء * مسألة تجوز كسر الآت اللهو والقمار كالبربط والطنبور والنرد والشطرنج والأربعة عشر وأشباه ذلك.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 379
الطهارة، الطهر، النظافة، النزاهة:
* الطهارة: النظافة.
* النقاء.
* العفة.
* رفع النجاسة، سواء من حدث أو غيره.
* اسم للوضوء أو الغسل أو التيمم على وجه له تأثير في استباحة الصلاة.
* حالة تحصل بعد الوضوء والغسل والتيمم تبيح لصاحبها أحكام الطاهرين.
* الطهارة الاختيارية: الطهارة المائية. (انظر: طهارة مائية) * الطهارة الاضطرارية: الطهارة الترابية، وتسمى اضطرارية من حيث أنها لا تشرع إلا عند الاضطرار. وتقابلها الطهارة الاختيارية. (انظر: طهارة ترابية، طهارة اختيارية) * الطهارة التبعية: أن يكون الشيء طاهرا بسبب كونه تابعا لشيء آخر طاهر.
(انظر: تبعية) * الطهارة الترابية: التيمم. (انظر: تيمم) * الطهارة العينية: كون الشيء طاهرا بذاته.
* الطهارة غير المائية: التي لم يستخدم فيها الماء، بل حصلت باستخدام مطهرات أخرى، كالتراب، أو الشمس أو غيرهما. (انظر: طهارة ترابية، مطهرات) * الطهارة المائية: الناتجة (الحاصلة) من استخدام الماء كمطهر، وتعني الوضوء والغسل. الطهارة أصالة. انظر: أصالة الطهارة.
* الطهر: النظافة والنزاهة.
* الخلو من النجاسة.
* نقاء المرأة من دم الحيض والاستحاضة والنفاس.
* الطهرة: الطهارة.
* الطهور: التطهر.
* كل ما يتطهر به من ماء وغيره.
* الطاهر في نفسه، المطهر لغيره، أي هو الذي يرفع الحدث، ويزيل النجاسة.
* الطهور: فعل الطهارة. (انظر: طهارة) * الطهوران: الماء والتراب (أو ما يصح به التيمم). (انظر: تيمم، فاقد الطهورين) * الطهورية: الطهارة البالغة. (انظر: طهارة).
* الطهورين: فاقد. انظر: فاقد الطهورين. (الطواف) الدوران (حول الشئ)، التجول.
* اصطلاحا: سبعة أشواط حول الكعبة المعظمة بتفاصيل وشروط محددة شرعا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطهارة: بفتح الطاء، النزاهة عن الأقذار.... Cleanness * رفع ما يمنع الصلاة من الحدث والنجس.... Purity * الطهر: بضم فسكون، ج أطهار، الخلو من النجاسة.... Purity * خلاف الحيض: خلو المرأة من الحيض والنفاس.... Asepsis * مادة بيضاء تخرج من فرج المرأة عند انتهاء الحيض.... Aseptic infarction * الطهور: بفتح فضم مطهر، الطاهر.
* الطاهر في ذاته والمطهر لغيره.... Cleansing معجم لغة الفقهاء
الطواف:
* طواف الإفاضة: طواف يوم النحر، ينصرف الحاج من منى إلى مكة، فيطوف، ويعود. وهو ركن لحج التمتع والافراد والقران. وسمي طواف الإفاضة لان الحاج أفاض (أي رجع) من منى إلى مكة.
* طواف التحية: انظر: طواف القدوم.
* طواف الحج: طواف الإفاضة (الزيارة)، وسمي طواف الحج لأنه ركن من أركان الحج، ويبطل بتركه عمدا، ويجب قضاؤه لو ترك سهوا.
* طواف الزيارة: طواف الإفاضة. وسمي طواف الزيارة لان الحاج ترك منى، وزار البيت من أجله.
* طواف القدوم: طواف يقوم به غير المكي حين يدخل مكة، فهو أشبه بركعتي التحية لمسجد، لذا سمي طواف التحية. (وهو مستحب، يجوز تركه، كما هو عند الشافعية والحنبلية، والحنفية): طواف العمرة في حج التمتع.
* طواف النساء: بعد أن يطوف الناسك طواف الحج يسعي، ثم يطوف ثانية، وهذا الطواف الثاني هو طواف النساء. وهو واجب في الحج، تمتعا كان أو قرانا أو إفرادا، وواجب أيضا في العمرة المفردة. (إذا ترك الناسك هذا الطواف حرمت عليه النساء، حتى العقد عليهن، إن كان رجلا، وحرم عليها الرجال، إن كانت امرأة، إلى أن يفعله الحاج بنفسه أو يستنيب عنه. ولو مات قبل أن يؤديه أو يستنيب أداه عنه وليه بعد الموت لو ترك مالا.) * طواف الوداع: آخر ما يفعله الحاج عند إرادة السفر من مكة، وهو مستحب كما هو عند المالكية لا شيء على تاركه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطواف: بفتح الطاء مصدر طاف، الدوران.
* الدوران حول الكعبة مع النية.... The procession round the Kaabah وهو على أنواع:
* طواف القدوم: وهو الذي يطوفه الأفاقي أول ما يدخل المسجد الحرام.
* طواف الزيارة: ويسمى بطواف الإفاضة، وهو الذي يطوفه الحاج بعد رمي جمرة العقبة الحرم إلى دياره ويكون آخر عهده بالبيت. طواف التطوع: وهو ما عدا الطوافات الثلاثة المذكورة سابقا.
معجم لغة الفقهاء * والأركان في الحج عندهم. النية، والاحرام، والوقوف بعرفة، والوقوف بالمشعر، وطواف الزيارة، والسعي بين الصفا والمروة. واما الفرائض التي ليست بأركان ، فالتلبية، وركعتا الطواف، وطواف النساء، وركعتاه. وباقي افعال الحج من المسنونات. وأركان فرائض العمرة: النية، والاحرام، وطواف الزيارة، والسعي الحدائق الناضرة ج 16 ص 156
الطوال، الطول، القدرة:
* الطوال: بكسر الطاء جمع طويلة: الممتدة.... Gigantic * السور الطوال: أولها سورة البقرة وآخرها سورة براءة.
* الطول: بفتح فسكون، الفضل والقدرة.... power, Merit * القدرة على الشيء: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات، أي: القدرة المادية على نكاح الحرة.
معجم لغة الفقهاء
الطيب، الطيبون، العطر:
* الطيب: الجيد.
* الحسن: اللذيذ كل ما تستلذه الحواس، أو النفس.
* كل ما خلا من الأذى والخبث.
* من الناس: من تخلى عن الرذائل، وتحلى بالفضائل.
* من الاعمال: الصالح.
* من الكلام: أفضله، وأحسنه.
* الطيب: العطر.
* الطيبة، وهي كون الشيء طيبا.
* طيب المولد: التولد عن طريق نكاح شرعي، أي لا يكون من زنا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطيب: بكسر الطاء الممدودة من طاب، ج أطياب وطيوب، كل ذي رائحة عطرة يتطيب به.... perfume, Scent * الطيب: بفتح فكسر، ج طيبات، ما تستلذه الحواس والنفس.... Delicious * الطاهر النظيف (فتيمموا صعيدا طيبا).... Good * طيبة: بفتح فسكون ففتح، المدينة المنورة.... Medina معجم لغة الفقهاء
الطير، الطيرة، التطير، التشاؤم:
* الطير: الطائر.
* الطيرة: التطير والتشاؤم.
* ما يتطير به (ما يتفاءل به أو يتشاءم به)، علامة الفأل أو علامة الشؤم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الطيرة: بكسر ففتح، التطير والتشاؤم.... Pessimism معجم لغة الفقهاء * الطيرة: وتطيرت من الشيء وبالشيء. والاسم منه الطيرة مثال العنبة، وهو ما يتشاءم به من الفأل الردئ. وفي الحديث: (أنه كان يحب الفأل ويكره الطيرة).
وقوله تعالى: (قالوا طيرنا بك)، أصله تطيرنا، فأدغمت التاء في الطاء، واجتلبت الألف ليصح الابتداء بها.
الصحاح * الطيرة: من التطير وهي التشاؤم الملازم للصد والمنع عن المقصد.
مجمع البحرين * وعن الصادق عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله: لا طيرة. وكفارة الطيرة التوكل. بل في النبوي أيضا: إذا تطيرت فامض. ولعل ذلك ونحوه محمول على من بلغ حقيقة التوكل المشار اليه بقوله: ومن يتوكل على الله فهو حسبه أو على غير ما ورد النهي عنهم فيه بالخصوص كالتطير من بعض ما هو متعارف عند الناس الذي ذكره أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام في صحيح سليمان بن جعفر الجعفري: الشؤم للمسافر في طريقه سبعة الغراب الناعق عن يمينه، والكلب الناشر لذنبه، والذئب العاوي الذي يعوي في وجه الرجل وهو مقع على ذنبه ثم يعوي ثم يرتفع ثم ينخفض ثلاثا، والظبي السانح من يمين إلى شمال والبوم الصارخة ، والمرأة الشمطاء تلقى فرجها، والأتان العضباء يعني الجدعاء، فمن أوجد في نفسه منهن شيئا فليقل: اعتصمت بك يا رب من شر ما أجد في نفسي فاعصمني من ذلك، قال فيعصم من ذلك بناء على أن المراد منه كون الشؤم عند الناس ذلك لا الشرع.
جواهر الكلام ج 18 ص 151
الطيلسان، الطيالسة:
* الطيلسان: رداء رجالي طويل، وهو نوع من الأوشحة يلبس على الكتف أو يحيط بالبدن خال عن التفصيل والخياطة، ويشبه ما يسمى الان في بعض العاميات العربية بالشال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الطين:
* الطين: التراب الممزوج بالماء.
* الطين الأرمني: طين يجلب من أرمينيا، بلد تقع شمال إيران. والطين الأرمني يميل إلى الصفرة ويسحق بسهولة ويستخدم للعلاج خاصة النزيف والاسهال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * طين الغسل: طين إذا خلط مع الماء يكون لزجا يغسل به الرأس ويقال أنه يعطي القوة للشعر. وهو كثير في قم.
* الطين الأرمني: يؤخذ للكسر والمبطون كما روي ذلك في مكارم الاخلاق، وفي الخبر أنه من طين ذي القرنين وأن طين الحسين عليه السلام خير منه.
مفتاح الكرامة ج 4 ص 46 * وكذا الطين نعم (يثبت في الطين الموزون كالأرمني على الأشبه) لتحقق الشرط فيه، والمراد به طين قبر ذي القرنين وعن المصباح أنه روي عن محمد بن جمهور القمي عن بعض أصحابه: أنه سأل الصادق عليه السلام عن الطين الأرمني يؤخذ للكسر أيحل أخذه قال: أما إنه طين قبر ذي القرنين وطين قبر الحسين عليه السلام خير منه.
جواهر الكلام
الطيهوج:
* الطيهوج: طائر حكاه ابن دريد قال ولا أحسبه عربيا وقال الأزهري الطيهوج طائر أحسبه معربا وهو (ذكر السلكان) بكسر السين المهملة وستأتي (معرب) عن يتهو ذكره الأطباء في كتبهم.
تاج العروس * الطيهوج: طائر أخضر طويل الرجلين والرقبة أبيض البطن والصدر، من طيور الماء.
المجمع * والطيهوج من طيور الماء له ساق طويل.
مسالك الافهام ج 2 ص 194 * والدراج والقبج والقطا والطيهوج، الذي هو شبيه بالحجل الصغير غير أن منقاره وعنقه ورجليه حمر وما تحت جناحيه أسود وأبيض.
جواهر الكلام ج 36 ص 317
الظئر، الاظآر:
* الظئر: الظئر مهموز، والجمع ظؤار على فعال بالضم، وظؤور، وأظآر، وظؤورة.
أبو زيد: ظاءرت مظاءرة، إذا اتخذت ظئرا. وظأرت واظأرت لولدي ظئرا، وهو افتعلت. والقول فيه كالقول في اظلم. قال: وظأرت الناقة ظأرا، وهي ناقة مظؤورة إذا عطفتها على ولد غيرها. وفي المثل: (الطعن يظأره)، أي يعطفه على الصلح.
الصحاح * الظئر: الأصل في الظئر العطف.. فسميت المرضعة ظئرا لأنها تعطف على الرضيع.
المجمع * الظئر: الناقة تعطف على ولد غيرها.
المصباح * الظئر: المرضعة لغير ولدها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الظئر: بكسر الظاء بعدها همزة ساكنة، ج أظؤر، المرضعة لغير ولدها....
Foster mother معجم لغة الفقهاء * مسألة جمع أهل العلم على جواز استيجار الظئر وهي المرضعة لقوله تعالى فإن أرضعن لكم فاتوهن أجورهن. واسترضع النبي (ص) لولده إبراهيم.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 295 * الخامس: قال في المبسوط: لو استأجر ظئرا للارضاع لم يلزمها غيره، وان شرط في العقد الحضانة مع الرضاع لزمها الأمران، فترضع المولود وتراعى أحواله في تربيته وخدمته، وغسل ثيابه وخرقه وغيرها من أحواله.
الحدائق الناضرة ج 21 ص 605
الظاهر، الظواهر، الظاهري:
* الظاهر: البادي.
* البين.
* الجلي.
* الخارج، ضد الباطن. (انظر: باطن).
* اللفظ، ويقابله المعنى.
* أمر يستظهره الفقيه من الأدلة ولكن لا يقطع به.
* ظاهر الذراع: ما قابل الناس من الذراع إذا أسدلت، ويقابله باطن الذراع.
(انظر: باطن الذراع) * ظاهر الشرع: ما يظهر من الشرع، ويقابله الصريح، أو صريح الشرع. (انظر:
صريح الشرع). الموافق للأدلة العامة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الظاهر: اسم فاعل، البادي.
* البين.
* من أسماء الله الحسنى.... The evident * الكلام الذي ظهر المراد منه بصيغته.... Literal or apparent meaning * ظاهر اللفظ: اللفظ المحتمل معنيين فأكثر هو في أحدهما أظهر * ما يتبادر منه عند الاطلاق معنى مع تجويز غيره.
* ظاهر المذهب: الحكم المستنبط الذي لا نص عليه من الامام، مع جواز غيره.
* ظاهر الرواية: عند الحنفية: المسائل المذكورة من الكتب التالية. المبسوط، والجامع الصغير، والجامع الكبير، والسير الكبير.
* الظاهرية: أتباع مذهب داود بن علي الأصبهاني، ومن أئمة الظاهرية: ابن حزم الأندلسي، وسموا بالظاهرية لأنهم يأخذون بظواهر النصوص الشرعية ويرفضون استنباط العلل منها.... Phenomenalism معجم لغة الفقهاء
الظرف، الظروف، الوعاء، الآنية:
* ظرف الغالية: الظرف: الوعاء.
* ومنه ظروف الزمان والمكان عند النحويين.
الصحاح * ظرف الغالية: الظرف الوعاء.
المصباح * الظرف: الحال.
* الوضع.
* الوقت.
* الوعاء.
* ظرف الغالية: وعاء الغالية، والغالية نوع من الطيب مركب من المسك والعنبر المعجون باللبان.
* الظروف: جمع ظرف. (انظر: ظرف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الظرف: بفتح فسكون من ظرف وظرف، ج ظروف، الوعاء.... Vessel * ما كان محلا للشيء من الزمان والمكان.
* الوقت الذي يكون المأمور به واقعا فيه، سواء استغرق كل الوقت. أو جزءا منه ... Occasion * الحال، ومنه: الظرف المخفف، والظرف الطارئ (ر: طارئ).
* الظروف المخففة بإزاء.... Mitigating circumstances معجم لغة الفقهاء
الظرب، الرابية:
* الظرب: بفتح فكسر، ج ظراب وأظرب، الجبيل المنبسط، الرابية الصغيرة....
hill, Mountain معجم لغة الفقهاء
الظعينة، الراحلة:
* الظعينة: بفتح الظاء وكسر العين، ج ظعائن، الراحلة التي يرحل ويظعن عليها، ثم سميت به المرأة عندما تجلس في الهودج.... to carry woman or woman in it Litter * الزوجة، ومنه: هذه ظعينة فلان.... Married woman معجم لغة الفقهاء
الظل، الظلال، الظلة:
* الظل: الفىء الحاصل من حاجز بين الشيء وبين الشمس.
* الظل المستقر: الظل الحاصل من الشيء الثابت، كظل الجسور والانفاق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الظل: بكسر الظاء، ج ظلال وأظلال، الاسم من أظل الشيء: ستره.... Shadow * استتار ضوء الشمس بحاجز، ومنه: يدخل وقت العصر عندما يبلغ ظل كل شيء مثله أو مثيله... Shade * الظلة: بضم وفتح، ج ظلل وضلال، المظلة وكل ما أظلك. السقيفة ونحوها.
* ومنه: ظلة المسجد.... shed, Hovel معجم لغة الفقهاء * ظل النزال وفئ النزال، وهو موضع الظل المعد لنزولهم.
شرح اللمعة * ومواطن النزال: أي المواضع المعدة لنزول القوافل والمترددين، وعبر جماعة من الأصحاب بفئ النزال وفسر بموضع الظل المعد لنزول القوافل والمترددين، كموضع ظل جبل أو شجرة ونحوها.
جواهر الكلام ج 2 ص 61
الظلف، الأظلاف:
* الظلف: للبقرة والشاة والظبي، واستعاره عمرو بن معد يكرب للأفراس فقال:
(وخيل تطاكم بأظلافها) ويقال ظلوف ظلف، أي شداد، وهو توكيدها. قال العجاج:
وإن أصاب عدواء احرورفا عنها وولاها ظلوفا ظلفا.
الصحاح * الظلف: للبقر والشاة والظبي كالحافر للفرس وكالخف للبعير.
مجمع البحرين * الظلف: هو بمنزلة الظفر لرجل البقر والغنم والمعز.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الظن، الظنون، الظنة، الظنين، المتهم:
* الظن: الشك والريبة.
* الاعتقاد الراجح مع احتمال النقيض.
* اصطلاحا: ترجيح أحد النقيضين مع احتمال الاخر، ويعني أن احتمال شيء ما أكبر من احتمال عكسه، أي أن نسبة احتماله أكثر من خمسين في المائة (50 %). فكل ما اقترب إلى اليقين مع التردد هو ظن وكل ما ابتعد عن اليقين فهو شك. (انظر:
شك، يقين) * الظن غير المعتبر: الذي لا يجوز التعويل عليه شرعا كالظن الحاصل من إخبار الفاسق ونحوه.
* الظن المعتبر: الذي يجوز التعويل عليه شرعا كالظن الحاصل من إخبار البينة واللوث، وغيرهما من الامارات التي تفيد الظن لا العلم. (انظر: أمارة، بينة، لوث) * الظنين: المتهم.
* المشبوه.
* المتهم في دينه، ويشمل الخائن والفاسق. (انظر: خائن، فاسق) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الظن: بفتح الظاء مصدر ظن، ج ظنون وأظانين من ألفاظ الأضداد، اليقين والشك، فأما اليقين (قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله) أي، يوقنون، وأما الشك (إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين)، ويلحظ عند استعمال القرآن على أنه ضرب من اليقين إن استعمل بعد أن.
* الاعتقاد الراجح مع احتمال النقيض.... opinion, Conjecture * الظنة: بكسر ففتح، ج ظنن وظنائن، الظن (ر: ظن).... Strong suspicion * الظنين: بفتح الظاء، ج أظناء، المتهم في دينه.... Suspected of irreligious معجم لغة الفقهاء
الظنبوب:
* الظنبوب: العظم الناشز في جانبي القدم في أسفل العرقوب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الظهار، المظاهر:
* الظهار: تشبيه الرجل امرأته بظهر أمه، محرما على نفسه نكاحها.
* اصطلاحا: قول الرجل لزوجته أنت علي كظهر أمي، أي أنت علي حرام، قاصدا عدم الرغبة في جماعها.
* الظهار المشروط: ما علق على شيء كالوطئ مثلا، كأن يقول أنت علي كظهر أمي إن واقعتك.
* الظهار المطلق: ما لم يعلق على شيء البتة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الظهار: بكسر الظاء من الظهر، وهو خلاف البطن، (ر: ظهر).
* تحريم الرجل امرأته عليه بقوله: أنت علي كظهر. أمي.... (of wife to mother) Injurious assimilation معجم لغة الفقهاء
الظهر، الظهيرة، الزوال، الظهير:
* الظهر: الوقت الذي بعد الزوال من النهار.
* الظهر: صلاة. انظر: صلاة الظهر.
* الظهر: القفا، الجزء المقابل للبطن من الجسد.
* الخلف.
* السطح.
* الناقة المركوبة، وأي وسيلة نقل أخرى كالقطار والسيارة وغيرهما.
* في الديات: العظم الذي ذو فقار ممتد من الكاهل إلى العجز وهو الصلب، وكسره يوجب الدية.
* الظهري: الزوالي.
* الهجري، في الظهر. (انظر: ظهر) * الظهري: المنسوب إلى الظهر. (انظر: ظهر) * الذي يجعل بظهر، فينسى.
* الظهران: صلاة الظهر وصلاة العصر.
* الظهور) البروز.
* بدو الشيء الخفي.
* الحدوث.
* الظهير: المعين.
* النصير.
* الظهيرة: الهاجرة، وذلك حين تزول الشمس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الظهر: بفتح فسكون من ظهر، ج ظهور وأظهر وظهران، الجهة الخارجية.
* من كل شيء ضد البطن.... Back * وموضع الركوب من الدابة.
* من الانسان، من مؤخر الكاهل إلى أسفل العجز.... Rear * الدعاء بظهر الغيب: الدعاء لفلان في غيبته.
* القراءة عن ظهر الغيب: القراءة حفظا من غير كتاب.... Learning by heart * ظهر غنى: الملاءة، والغنى.... Wealth * الظهر: بضم فسكون، ج إظهار وظهور، الوقت من بعد زوال الشمس عند كبد السماء.
* الوقت من بعد زوال الشمس عن كبد السماء مقدار ميل إلى أن يصبح ظل كل شيء مثله أو مثيله على اختلاف في ذلك بين الأئمة.
* وصلاة الظهر هي الصلاة المفروضة التي تؤدى في هذا الوقت.... Midday prayer معجم لغة الفقهاء
العائف، الكاهن:
* العائف: اسم فاعل، المتكهن بالطير أو غيرها.... by the flight of birds Augur prognosticating معجم لغة الفقهاء
العائلة، العيلة، العيال، العيلولة:
* العائلة: العيال. (انظر: عيال).
* الأسرة.
* العالة: العبء.
* الفقر.
* العيال: العالة على الغير.
* من تجب نفقة المال عليهم. فعيال الرجل هم كل من ينفق عليهم.
* من تجب إخراج زكاة الفطر عنهم، وهي تشمل من يعولهم الشخص، والضيف الذي نزل على غيره قبل الهلال وبقي عنده ليلة العيد، وإن لم يأكل عنده، والعامل والأجير، إذا عد من العيال. (انظر: ضيف) * العيلولة: القيام بمعيشة الغير، أي النفقة على العيال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العائلة: اسم فاعل بمعنى مفعول: من يعولهم الشخص.
* من يضمهم بيت الرجل وينفق عليهم من زوجة وأقارب.... Family * العيال: بكسر العين من أعال الرجل: كثرت عياله.
* عيال الرجل: الذين يسكنون معه وينفق عليهم كامرأته وأولاده وغلامه. وأمه وأباه الشيخان الفانيان الفقيران.... dependents, Household معجم لغة الفقهاء
العائن، العينة، الحاسد:
* العائن: اسم فاعل، من فيه خاصية إصابة الناس - أي أذاهم - بعينه....
eye, eye upon or Smiter by the evil - Casting an evil معجم لغة الفقهاء
العارض، العرض، الطارئ، الحادث:
* العارض: من يقوم بالعرض، من يعرض.
* النوبة، الحال التي تعرض (تحدث) للشيء.
* الحادث الطارئ، خلاف الأصلي.
* صفحة الخد في الوجه، وهو ما نزل عن حد العذار. (انظر: عذار).
* العارضان: شقا الفم.
* جانبا اللحية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العارض: اسم فاعل، ج عوارض، والمؤنث منه: العارضة، ما اعترض في الأفق وسده من صحاب أو غيره (قالوا هذا عارض ممطرنا).... Cloud * من الأشياء: الطارئ خلاف الأصلي.... Incidental * ما كان محمولا عليه خارجا عنه.
* العارض السماوي: الامر الذي لا دخل لاحد فيه، كالجنون، والعته، والنسيان، والمرض، والحيض، والموت، ونحو ذلك.... Contingency * العارض الذاتي: ما يطرأ على الانسان من تغير من ذاته لا من الخارج، كاختيار الاقرار بعد الانكار، والايمان بعد الكفر، ونحو ذلك.... Preclusive * العارض الغريب: العارض الخارجي، كالاكراه على البيع.... Impediment * العارض المكتسب: الذي يكون للانسان دخل فيه كزوال العقل بشرب مسكر اختيارا.... Accidental * المد العارض للسكون: المد العارض لوجود السكون العارض بسبب الوقف.
معجم لغة الفقهاء
العارية، الإعارة، المعير، المعار:
* العارية: القرض.
* الإعارة.
* اصطلاحا: التسليط على العين للانتفاع بها شرعا، أي أن يسلط أحد غيره على ماله لينتفع به مجانا. فبهذا تكون العارية عقد على الانتفاع من العين بلا عوض.
* الشيء المعار أو المستعار.
* اصطلاحا: المال أو العين الذي توهب منفعته بدون عرض ولا تمليك، أي ما يسلم لشخص آخر لكي يستفيد منه بلا مقابل ويرده لمالكه المعير.
* العاري: المتجرد من ثيابه. (انظر: عري) * المكشوف.
* العاري من: المجرد من، الخلو من (العارية) مؤنث عاري. (انظر: عاري).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العارية: مشددة الياء على المشهور ويجوز تخفيفها، ج عواري، الشيء المعار.
وبالتخفيف فقط: المتجردة من ثيابها (مؤنث العاري).
* تمليك المنافع بغير عوض.... gratuitous loan, Simple lona * المتجردة من ثيابها.... Naked معجم لغة الفقهاء
العشار، العشر، العشور، الضرائب:
* العاشر: ما بعد التاسع في العدد.
* اسم فاعل من عشر، أي من أخذ عشرة.
* اصطلاحا: من نصبه الامام لاخذ الصدقات من التجار.
* العشر (بضم العين): الواحد من عشرة، أي الجزء من عشرة أجزاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العاشر: العدد التقريبي الذي يلي التاسع.... Tenth * من نصبه الامام على الحدود ليجبي ضريبة العشر.... collector - Tax * العشر: بضم فسكون، ج عشور وأعشار، جزء من عشرة أجزاء.... One tenth * ما يؤخذ من تجارة أهل الحرب، وأهل الذمة عندما يجتازون بها حدود الدولة الاسلامية، وقد كان يؤخذ في القديم عشر ما يحملونه.
* ما يؤخذ من زكاة الزروع.... tenth - one, Tithe * العشر: بفتح العين، العدد الذي يلي العدد تسعة.
* العشر المبشرون بالجنة: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وسعيد بن زيد، وأبو عبيدة بن الجراح * عشر من رمضان: الأيام العشرة الأوائل من ذي الحجة.
معجم لغة الفقهاء
العاصب، العصبة، التعصيب:
* العاصب: من يرث بالتعصيب. (انظر: تعصيب، عصبة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العاصب: اسم فاعل، أحد أفراد العصبة الذكور الذي يصير به غيره معه. عصبة (ر: عصبة)... (paternal kinsman) Agnate معجم لغة الفقهاء
العاقر، العقيم:
* العاقر: العقيم، الرجل الذي لا يولد له.
* العقيم، المرأة التي لا تحمل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العاقر: اسم فاعل بمعنى معفول، من عقر البعير إذا قطع قوائمه.
* وعقرت المرأة: إذا كانت مقطوعة الخلف.
* المرأة لا تلد، ج عواقر.... Barren * الرجل لم يولد له ولد، ج عقر.... Childless معجم لغة الفقهاء
العاقل، العاقلة:
* العاقل: المدرك للأمور والمميز بينها، ويقابله المجنون.
* دافع الدية في قتل الخطأ وشبه العمد. (انظر: قتل) * العاقلة: مؤنث العاقل، وهي المرأة المدركة للأمور والمميزة بينها، ويقابلها المجنونة. جمع العاقل، وهم دافعوا الدية في قتل الخطأ وشبه العمد.
* ويراد بهم الأقارب الذكور للقاتل.
* الأقارب الذكور من قبل الأب الذين يعطون دية قتيل الخطأ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العاقل: اسم فاعل، ج عقلاء وعقال، المدرك للأمور، المميز بين النافع.
والضار منها.... fully responsible, Sane * العاقلة: بكسر القاف، مؤنث العاقل، صفة لموصوف محذوف، أي: الجماعة العاقلة. يقال: عقل القتيل فهو عاقل: إذا غرم ديته، والجماعة عاقلة، وسميت بذلك، لان الإبل تجمع، فتعقل بفناء أولياء المقتول، أي: تشد في عقلها لتسلم إليهم.
* من يحملون دية الخطأ، وهم عصبة الرجل، وعند بعضهم: أهل ديوانه، وعند آخرين:
أهل نصرته.... (male) Blood relatives معجم لغة الفقهاء * العاقلة: وعاقلة الرجل: عصبته، وهم القرابة من قبل الأب الذين يعطون دية من قتله خطأ. وقال أهل العراق: هم أصحاب الدواوين.
الصحاح * فصل في العاقلة اختلفوا في معنى تسمية أهل العقل بأنهم عاقلة، منهم من قال العقل اسم للدية وعبارة عنها، وسمي أهل العقل عاقلة لتحملهم ذلك، يقال عقلت عنه إذا تحملتها عنه، وعقلت له إذا دفعت الدية إليه، ومنهم من قال إنما سميت بالعاقلة لأنها مانعة والعقل المنع، وذلك أن العشيرة كانت تمنع عن القاتل بالسيف في الجاهلية، فلما جاء الاسلام منعت عنه بالمال، فلهذا سميت عاقلة.
وقال أهل اللغة العقل الشد، ولهذا يقال عقلت البعير إذا ثنيت ركبته وشددتها وسمي ذلك الحبل عقالا فسمى أهل العقل عاقلة لأنها تعقل الإبل بفناء ولى المقتول والمستحق للدية، يقال عقل يعقل عقلا فهو عاقل وجمع العاقل عاقلة، وجمع العاقلة عواقل، والمعاقل جمع الديات وأي هذه المعاني كان، فلا يخرج أن معناه هو الذي يضمن الدية وبذلها لولى المقتول وأجمع المسلمون على أن العاقلة تحمل دية الخطأ إلا الأصم فإنه قال على القاتل، وبه قالت الخوارج.
المبسوط ج 7 ص 173 * إنما الكلام في تعيينها والمشهور بين الأصحاب كما اعترف به غير واحد أنها العصبة خاصة لصحيح محمد بن قيس عن جعفر عليه السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام قضى في امرأة أعتقت رجلا واشترطت ولائه ولها ابن فألحق ولائه بعصبتها الذين يعقلون عنها دون ولدها.
وصحيحه الآخر عنه أيضا أنه عليه السلام قضى في رجل حرر رجلا فاشترط ولائه فتوفي الذي أعتق وليس له ولد إلا البنات ثم توفي المولى وترك مالا قال فقضى بميراثه للعصبة الذين يعقلون عنه إذا أحدث حدثا يكون فيه عقل والمرسل إن امرأة رمت أخرى حاملا فأسقطت ثم ماتت الرامية فقضى رسول الله صلى الله عليه وآله عليها بالغرة وقضى بأن ميراثها لبنيها وزوجها والعقل على عصبتها.
(وضابط العصبة) على ما صرح به غير واحد من الأصحاب كالشيخين والقاضي والفاضلين والشهيدين وغيرهم على ما حكي عن بعضهم، بل هو المشهور أيضا، بل في المختلف استدل؟؟ بها عليه وربما استفيد من ذلك بلوغها حد الإجماع بقرينة معلومية عدم حجيتها عنده، اللهم إلا أن يكون ذلك بالنسبة إلى تفسير العصبة الذي يمكن أن تكون فيه حجة وإن لم تكن هي كذلك بالنسبة إلى الحكم الشرعي، وعلى كل حال فهي عندهم (من يتقرب بالأب كالأخوة وأولادهم) وإن نزلوا (والعمومة وأولادهم) كذلك (ولا يشترط كونه من أهل الإرث في الحال).
بل في كشف اللثام أنه المعروف من معناها، وفي محكي السرائر " فهم العصبات من الرجال سواء كان وارثا أو غير وارث الأقرب فالأقرب ويدخل فيها الولد والوالد إلى أن قال: وإجماعنا منعقد على أن العاقلة جماعة الوارث من الرجال دون من يتقرب بالام.
وفي الرياض وظاهره كما ترى دعوى الإجماع عليه، وإن زعم مخالفة قوله لقولهم فعد؟؟ قولا آخر ولم أفهم الوجه فيه إلا من حيث إطلاق الرجال في صدر العبارة بحيث يتوهم الشمول فيه لمثل الأخوة من الأم والأخوال، لكن تصريحه أخيرا باستثناء من يتقرب بالام يدفع ذلك ويوجب اتحاد قوله مع قولهم، ولذا لم يجعله كثير مخالفا لهم، وعبارته صريحة في دعوى الإجماع وهو الحجة. قلت: الإنصاف أن عبارته غير نقية، خصوصا بعد إدراجه الولد والوالد وفيهما ما تسمعه من الكلام، وقوله أخيرا الوارث مع تصريحه أولا بعدم الفرق بين الوارث وغيره، إلا أن التدبر فيها يقتضي موافقة الجماعة، والله العالم.
وفي مختصر النهاية الأثيرية العصبة الأقارب من جهة الأب وفي الصحاح عصبة الرجل بنوه وقرابته لأبيه وإنما سمعوا عصبة لأنهم عصبوا به أي أحاطوا فالأب طرف والابن طرف والعم جانب والأخ جانب وعن مجمع البحرين أن عصبة الرجل بنوه وقرابته لأبيه ولكن مع ذلك كله (قيل) كما عن النهاية والغنية والاصباح (هم الذين يرثون دية القاتل لو قتل) والذي عثرنا عليه في النهاية وأما دية قتل الخطأ فإنها تلزم العاقلة الذين يرثون دية القاتل لو قتل ولا تلزم من لا يرث من ديته شيئا وهي مع أنها غير صريحة لاحتمال كون الوصف للتعليل المصرح به في المقنعة دون التفسير، لا ذكر فيها للعصبة وتفسيرها.
نعم في الغنية ومحكي الاصباح وعاقلة الحر المسلم عصبته الذين يرثون ديته مع احتمال أو ظهور التعليل فيهما، والإتكال في معنى العصبة على وضوحه وأن المفهوم منهم المتقربون بالأب من الرجال، أو التوضيح والتنصيص على الاختصاص بالمتقربين بالأب.
جواهر الكلام ج 43 ص 415
العام، العموم، العامة:
* العام: السنة، مجموع أيام الأشهر. (انظر: سنة) * الحول. (انظر: حول).
* العام: الشامل لكل أفراد النوع، ويقابله الخاص.
* العامة: مؤنث عام. (انظر: عام).
* عموم الناس، كافة الناس.
* اصطلاحا: غير الموالين لأهل البيت (عليهم السلام). (انظر: مخالف).
* العامة: أهل. انظر: أهل العامة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العام: بفتح العين، ج أعوام، السنة.... Year * السنة القمرية: ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما وسدس يوم.... Lunar year * والسنة الشمسية: ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وبعض اليوم.... Solar year * والسنة القمرية هي المعتبرة في الفقه.
* عام السنة: عام الجدب والقحط والجفاف.
* العام: اسم فاعل، الشامل لافراد عديدين.... Public * اللفظ الدال على جميع أجزاء ماهية مدلوله.... Collective معجم لغة الفقهاء
العامي، العامية:
* العامي: السوقي.
* أحد عامة الناس.
* اصطلاحا: غير متفقه في الدين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العامي: بكسر الميم، المنسوب إلى العامة الذين هم خلاف الخاصة.... Common * الذي لا علم عنده ولا ثقافة بعامة.... Illiterate * الذي لم يحصل علما معينا بالنسبة لمن حصله.... Unlearned * العامية: اللغة التي يتكلم بها عامة الناس، خلاف الفصحى.... Colloquial معجم لغة الفقهاء
العاهة، العاهات:
* العاهة: بفتح الهاء، ج عاهات، المرض، المرض الدائم.... Infirmity * العجز الدائم في بعض الأعضاء.... Physical disability معجم لغة الفقهاء
العب، المص:
* العب: شرب الماء بلا تنفس أو مص.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العب: بالفتح مصدر عب الماء: شربه دون تنفس.
* شرب الماء من غير مص كما تعب الدواب.... Drinking copiously معجم لغة الفقهاء
العبادة، العبادات:
* العبادات: الأمور التي أمر الله سبحانه وتعالى بها وشرط فيها على المكلف أن يأتي بها من أجله سبحانه وتعالى، أي بنية القربة، فلا تقع صحيحة إلا بها كالصلاة والصيام، والاعتكاف، والحج، والعمرة، والزكاة. ويقابل العبادات التوصليات (انظر: توصليات) * العبادة: الخضوع.
* الطاعة مع الخضوع والتذلل، وهو جنس من الخضوع لا يستحقه إلا الله تعالى.
* ما يثاب عليه من الافعال، إذا كان بنية التعبد والتقرب إلى الله.
* فعل يكلفه الله تعالى عباده، مخالفا لما يميل إليه الطبع على سبيل الابتلاء.
* ما كان من العبادات. (انظر: عبادات) * العبادة البدنية: التي يبذل الانسان فيها جهدا جسديا، كالصلاة.
* العبادة التمرينية: الشارع أمر ولي الصبي أن يأمره بالقيام ببعض العبادة، كالصلاة، تمرينا، فلا توصف بصحة أو فساد. (انظر: عبادة شرعية) * العبادة الشرعية: المستندة إلى أمر الشارع فيستحق عليها الثواب.
* العبادة المالية: التي يبذل الانسان فيها من ماله، كالزكاة، والخمس.
* العبادة المركبة: ما جمعت العبادتين البدنية والمالية، كالحج حيث يبذل الحاج فيه جهدا جسديا وينفق أموالا بالسفر إليه. (انظر: حج) * العبادة المكروهة: العبادة التي يكون لها فضل، لكن بطريق آخر أفضل، كالصلاة في المواضع التي يكره الصلاة فيها، مثل الحمام. (انظر: أماكن مكروهة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العبادة: بكسر العين وفتح الدال مصدر عبد، التصرفات المشروعة التي تجمع كمال المحبة والخوف والخضوع لله تعالى. ج عبادات.... performance of rituals , Act of devotion معجم لغة الفقهاء * العبادة المكروهة: العبادة التي فيها قلة ثواب كالصلاة في الحمام. وإن كان تركه أفضل، ونبه بأفضلية تركه على بقاء فضل معه كما هو شأن كل عبادة مكروهة.
اللمعة ج 1 ص 229
العبد، العابد، العبودية، الطاعة:
* العبد: الانسان، حرا كان أو عبدا.
* الرقيق.
* المملوك. (انظر: رقيق) * العبودية: الخضوع والذل.
* الطاعة.
* الرق، خلاف الحرية. (انظر: رق، حرية) * العابد: من يعبد، من يقيم العبادة، ثم استعمل فيمن اتخذ إلها غير الله وتقرب إليه، فقيل عابد الشمس، عابد النار، ونحوهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العبد: بفتح فسكون، ج عبيد وعبادة، الانسان، فهو مملوك لله تعالى، ج عباد.
* الرقيق: من كان مملوك الرقبة لغير الله تعالى، ج عبيد.... Male slave * العبد المولد: العبد الذي ولد في دار الاسلام عبدا من أمة.
* العبد القن: الرقيق كامل الرق، الرقيق الذي لم يطرأ عليه مكاتبة ولا تدبير ولم تصبح أم ولد.
* العبودية: بضم العين والباء مصدر عبد وعبد، الانقياد والاستسلام، وهو قد يكون لله تعالى. (قال إني عبد الله) وقد يكون لغيره (تعس عبد الدرهم).
* الرق.... Slavery معجم لغة الفقهاء
العبارة، النص، الكلام:
* العبارة: الجملة الصغيرة.
* التعبير.
* اللفظ.
* أسلوب، (أو طريقة).
* التعبير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العبارة: بكسر العين وفتح الراء من عبر، الكلام العابر من المتكلم إلى السامع.
* عبارة النص: الكلام المفصح عما في ذهن المتكلم من المعاني.... Phrase معجم لغة الفقهاء
العبث، اللعب، البطلان:
* العبث: الاستخفاف.
* اللاجدوي.
* البطلان.
* الانشغال لهوا، كأن ينشغل المصلي بلحيته أو بأنفه وغير ذلك.
* عبثا: بدون سبب. بدون فائدة. سدى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العبث: بفتح العين والباء مصدر عبث، اللعب والهزل.
* الحركة التي ليست لها فائدة.
* ومنه: كراهة العبث في الصلاة.... Vain معجم لغة الفقهاء
العبيط، الطازج:
* العبيط: بفتح فكسر، ج عبط وعباط، الذبيحة تنحر من غير علة. وهي فتية....
Slaughtered healthy animal * الدم العبيط: الدم الطري الذي لا يتخثر، وهو في الحيض.
* انهدامات رحمية سمي بذلك لأنه يصدر من طبيعة من المرأة لا عن علة فيها....
Fresh blood معجم لغة الفقهاء
العتاق، العتائق، الكرائم:
* العتاق: وعتاق الطير: الجوارح منها.
* والارحبيات العتاق: النجائب منها الصحاح * العتاق: من الطير الجوارح ومن الخيل النجائب.
المجمع * ويقال لكريم الأبوين عتيق.
شرح اللمعة ج 1 ص 160 * قوله وفي العتاق الخ. المراد بالفرس العتيق الذي أبواه عربيان كريمان وبالبرذون بكسر الباء خلافه سواء كان أبواه عجميين وهو البرذون بالمعنى الأخص أم أبوه خاصة ويخص باسم المقرف أم أمه خاصة ويخص باسم الهجين. وفي الصحاح البرذون الدابة فعلى هذا يجوز ان يراد بالبراذين في كلام المص بقيتها.
مسالك الافهام ج 1 ص 46 * المسألة (الثانية الخيل إذا كانت إناثا سائمة وحال عليها الحول ففي العتاق) جمع عتيق، وهو الذي أبواه عربيان كريمان.
جواهر الكلام ج 15 ص 292 * والايقاعات المسلمة مثل الطلاق والعتق والابراء خارجة عن ذلك بحسب الارتكاز العرفي فإنها عبارة عن رفع شيء وإزالته فإن الطلاق رفع الزوجية والعتاق رفعه العبودية، والابراء إعدام اشتغال الذمة.
فقه السيد الخوئي ج 36 ص 270 * العتاق: جمع عتيق، وهي الخيل العربية الأصيلة، أي العربية من الأبوين. (انظر:
عتيق) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العتيق، المعتوق، المحرر، الحر:
* العتيق: القديم من كل شيء، حتى قالوا رجل عتيق، أي قديم. عن أبي عبيد.
* والعتيق: العبد المعتق.
* والعتيق: الكريم من كل شيء، والخيار من كل شيء: التمر، والماء، والبازي، والشحم...
* والبيت العتيق: الكعبة.
الصحاح * العتيق: هو العبد المحرر. عتيق فعيل بمعنى مفعول.
المصباح * العتق: القدم. (انظر: عتيق) * التحرر.
* التحرير.
* الحرية.
* اصطلاحا: أن يصير المملوك حرا.
* عتق رقبة: تحرير عبد مملوك من سيده، أو أمة مملوكة من سيدها.
* العتيق: القديم.
* النجيب، الكريم في أصله.
* من أعتق من العبيد.
* العتيق: البيت، الكعبة المشرفة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العتيق: بفتح فكسر، ج عتاق وعتق، القديم.... antiquated, Old * البيت العتيق: من أسماء الكعبة المشرفة.
* من كان عبدا فأعتق، ج عتقاء.... Emancipated * العتق: بكسر فسكون مصدر عتق، الحرية.
* زوال الرق.... Manumission * العتق سائبة: العتق مع إسقاط كل حق للمعتق (بكسر الفاء). على العتيق.
* ومنه حق الولاء.... Liberation from bondage * المبعض: بضم الميم وفتح الباء وتشديد العين المفتوحة من بعض الشيء: جزأه .... To be divided * العبد الذي عتق بعضه.
معجم لغة الفقهاء
العتمة، العشاء:
* العتمة: وقت صلاة العشاء، قال الخليل: العتمة هو الثلث الأول من الليل بعد غيبوبة الشفق. وقد عتم الليل بعتم. وعتمته: ظلامه.
الصحاح * العتمة: بفتح العين والتاء، ظلمة الليل.
* الثلث الأول من الليل بعد غياب الشفق الأحمر.... Darkness * صلاة العتمة: صلاة العشاء.... Evening prayer معجم لغة الفقهاء * ويكره تسمية العشاء الآخرة بالعتمة، وكذلك يكره تسمية صلاة الصبح بالفجر بل يسميان بما سمى الله تعالى فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون يعنى المغرب وصلاة الصبح وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا يعنى العشاء الآخرة حين تظهرون يعنى الأولى، وإن سمى بغير ذلك لم يكن به إثم ولا عقاب، وصلاة الوسطى هي صلاة الظهر على ما روى في الاخبار.
المبسوط ج 1 ص 75 * مسألة: قال الشيخ يكره تسمية العشاء بالعتمة، ولعله استند في ذلك إلى ما روى أن النبي (ص) قال لا يغلبنكم الاعراب على اسم صلاتكم فإنها العشاء فإنهم يعتمون بالإبل فإنهم كانوا يؤخرون الحلب إلى أن يعتم الليل ويسمون الحلبة العتمة وبه قال الشافعي. قال الشيخ وكذا يكره تسمية الصبح بالفجر بل يسمى بما سماه رسول الله (ص) في قوله سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وقال الشافعي يستحب أن يسمى بأحد اسمين إما الفجر أو الصبح لان الله تعالى سماها فجرا وسماها النبي (ص) صبحا ولا يستحب أن يسمى الغداة. والأشبه انتفاء الكراهة. وروى الأبخري أن النبي (ص) قال لا تغلبنكم الاعراب على اسم صلاتكم انها المغرب والعرب يسمونها العشاء.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 86
العتيرة، الذبيحة:
* العتيرة: شاة كان العرب يذبحونها في العشر الأول من شهر رجب لأصنامهم، ولذا تسمى أيضا الرجبية، وقد نهى الشرع عنها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العتيرة: بفتح فكسر، شاة كان يذبحها المشركون لآلهتهم في شهر رجب، فأبطلها الاسلام.... Ewe offered in sacrifice to idols معجم لغة الفقهاء
العته، المعتوه:
* العته: التخلف العقلي، أي نقص في العقل من غير جنون.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العته: بفتح العين والتاء مصدر عته فهو معتوه: ضعف العقل من غير جنون....
Insanity * آفة تجعل الانسان مختلط العقل، فبعض كلامه ككلام العقلاء، وبعضه ككلام المجانين.
* المعتوه بإزاء.... Insane معجم لغة الفقهاء
العثرة، العثرات، الزلة:
* العثرة: بفتح فسكون ففتح، ج عثرات، الزلل.
* ومنه عثرة اللسان: زلته.... Slip * العثري: بالتحريك من عثر وعثر نسبة إلى العثر: ما سقته السماء من الزرع والشجر ومنه (ما كان بعلا أو عثريا ففيه العشر).... Moistened only by rain معجم لغة الفقهاء
العثكول، العنقود:
* العثكول: بوزن عصفور، والعثكال بوزن: مفتاح، ج عثاكيل، عنقود البلح....
Palm branch with many bunches of dates معجم لغة الفقهاء
العثنون، العثانين:
* العثنون: بضم العين والنون وسكون الثاء، ج عثانين، ما نبت من الشعر أسفل الذقن على الحلقوم.... Point of a beard معجم لغة الفقهاء
العج، الثج:
* العج: بفتح العين وتشديد الجيم: الصياح ورفع الصوت.... Cry aloud * رفع صوت الحاج بالتلبية (إنما العج الثج).
معجم لغة الفقهاء
العجب، الغرور، الرياء:
* العجب: وعجبت من كذا وتعجبت منه، واستعجبت بمعنى. وعجبت غيرى تعجيبا.
وأعجبني هذا الشيء لحسنه. وقد أعجب فلان بنفسه، فهو معجب برأيه وبنفسه، والاسم العجب بالضم. وقولهم: ما أعجبه برأيه، شاذ لا يقال عليه.
الصحاح * العجب: الاعجاب بالنفس.
* الزهو.
* الاختيال.
* الغرور.
* العجب: الدهش، الاندهاش، وهو روعة تأخذ الانسان عند استعظام الشيء.
* الأعجوبة.
* المعجزة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العجب: بفتح العين والجيم مصدر عجب، روعة تأخذ الانسان.
* عند استعظام الشيء.... wonder, Surprise * العجب: بضم فسكون، ج أعجاب مصدر عجب، الكبر والتعالي.... vanity, Pride معجم لغة الفقهاء * هو إعظام النعمة والركون إليها مع نسيان إضافتها إلى المنعم.
الاخلاق للسيد شبر * وربما ألحق بعض مشائخنا العجب المقارن للعمل بالرياء في الافساد، ولم أعرفه لأحد غيره، بل قد يظهر من الأصحاب خلافه، لمكان حصرهم المفسدات وذكرهم الرياء وترك العجب مع غلبة الذهن إلى الانتقال إليه عند ذكر الرياء، نعم هو من الأمور القبيحة والأشياء المحرمة المقللة لثواب الأعمال، لكن قد يؤيد الفساد؟؟ ظواهر بعض الأخبار (منها) ما دل على كونه من المهلكات، و (منها) النهى عن إخراج النفس عن حد التقصير في عبادة الله عز وجل وطاعته، و (منها) ما رواه ابن الحجاج عن الصادق (عليه السلام) قال: (قال إبليس لعنه الله:
إذا استمكنت من ابن آدم في ثلاث لم أبال ما عمل، فإنه غير مقبول منه، إذا استكثر عمله ونسي ذنبه، ودخله العجب) و (منها) ما في خبر أبي عبيدة عن الباقر (عليه السلام) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: (قال الله تعالى: ان من عبادي المؤمنين لمن يجتهد في عبادتي إلى ان فاض به النعاس الليلة والليلتين نظرا مني له وابقاء عليه، ولو أخلى بينه وبين ما يرد من عبادتي لدخله العجب من ذلك، فيصيره العجب إلى الفتنة بأعماله فيأتيه من ذلك ما فيه هلاكه، لعجبه بأعماله، ورضاه عن نفسه، فيتباعد منى عند ذلك وهو يظن أنه يتقرب إلى) و (منها) خبر على سويد عن أبي الحسن (عليه السلام) قال:
سألته (عن العجب الذي يفسد العمل، فقال العجب درجات منها أن يزين للعبد سوء عمله فيراه حسنا فيعجبه ويحسب انه صنعا، ومنها أن يؤمن العبد بربه فيمن على الله ولله عليه فيه المن) جواهر الكلام ج 2 ص 100 * العجب.
في أحكامه. الكلام في ذلك يقع في جهات:
الأولى: في بيان مفهوم العجب لغة.
الثانية: في بيان منشأه وسببه.
الثالثة: في حكمه الشرعي من الحرمة والإباحة.
الرابعة: في أن العجب المتأخر يوجب بطلان العبادة أو لا.
الخامسة: في بطلان العبادة بالعجب المقارن وعدمه، وهذه هي جهات البحث يترتب بعضها على بعض.
أما الجهة الأولى: فالعجب على ما يظهر من أهل اللغة معناه، اعظام العمل واعتقاد انه عظيم: أما لكيفيته كما إذا كانت صلاته مع البكاء من أولها إلى آخرها وأما لكميته كما إذا أطال في صلاته، أو سجدته ونحوهما، كما حكي بعض مشايخنا (قدس الله أسرارهم) عن بعضهم انه سجد بعد صلاة العشاء إلى طلوع الفجر، ولاجل هذا وذلك اعتقد ان عمله عظيم وأما من جهة عمله وكونه صادرا منه وانه عظيم إذا صدر منه دون ما إذا صدر من غيره، كما إذا كان ملكا من الملوك فسجد وتخضع وتذلل حيث ان الخضوع من الملك عظيم، لان فعل العظيم عظيم فبري انه على عظمته يصلي ويصوم ولا يصلي من دونه بمراحل، فلذا يعظم عمله ويعتقده عظيما. هذا كله في مفهوم العجب.
فقه السيد الخوئي ج 6 ص 29
العدالة، العادل، المعدل، العدل، الفاسق:
* العدالة: خلاف الجور. يقال: عدل عليه في القضية فهو عادل. وبسط الوالي عدله ومعدلته ومعدلته. وفلان من أهل المعدلة، أي من أهل العدل.
* ورجل عدل، أي رضا ومقنع في الشهادة. وهو في الأصل مصدر. وقوم عدل وعدول أيضا، وهو جمع عدل.
* وقد عدل الرجل بالضم عدالة.
الصحاح * العدالة: العدل، وهو الاستقامة. (انظر: عدل) * الانصاف والمساواة، وهي خلاف الجور والظلم.
* اصطلاحا: ملكة راسخة باعثة على ملازمة التقوى من فعل الواجبات وترك المحرمات.
* العدل: الاستقامة.
* الانصاف.
* والمساواة، وهو ضد الجور والظلم.
* العدالة. (انظر: عدالة) * الاعتدال.
* ملكة راسخة تبعث عل فعل الواجبات وترك المحرمات والابتعاد عن منافيات المروءة.
* الانسان العادل. (انظر: عادل) * في أصول الدين: الاعتقاد بأن الله تعالى عادل لا يفعل القبيح مثل الظلم ولا يترك الواجب مثل اللطف كارسال الأنبياء في الشهادة.
* الاستقامة في السلوك وفق الاحكام الشرعية.
* العدل: أهل. انظر: أهل العدل.
* العدل: المثل والنظير (من جنس الشيء ومقداره، فيقوم مقامه).
* المعادل.
* العادل: المنصف، ضد الظالم. (انظر: ظالم).
* المستقيم. (انظر: عدل).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العدل: بفتح فسكون مصدر عدل، الانصاف، ضد الظلم.
* من الناس: من اجتنب الكبائر ولم يصر على الصغائر وتحاشى من التصرفات ما فيه خسة، ج عدول.... Honorable or of good character * التوسط بين الافراط والتفريط.... Fair * المساواة، ومنه (أو عدل ذلك صياما).... Equity * العدالة: بالتحريك مصدر عدل، صفة في الانسان تحمله على اجتناب الكبائر وعدم الاصرار على الصغائر، وتجنب ما فيه خسة من التصرفات، فإن أتى شيئا من ذلك فليس بعدل.... justice, moral integrity, Honorability * المعدل: بضم الميم وكسر الدال المشددة اسم فاعل من عدلته فاعتدل، إذا استقام .... Straight forward * من يبين عدالة الشهود أو عدمها عند القاضي.
معجم لغة الفقهاء * وقال المفيد العدل من كان معروفا بالدين والورع من محارم الله تعالى وقال ابن البراج العدالة معتبرة في صحة الشهادة على المسلم ويثبت في الانسان بشروط وهي البلوغ وكمال العقل والحصول على ظاهر الايمان والستر والعفاف واجتناب القبايح ونفى التهمة والظنة والحسد والعداوة وقال أبو الصلاح العدالة شرط قبول الشهادة على المسلم ويثبت حكمها بالبلوغ وكمال العقل والايمان واجتناب القبايح اجمع وانتفاء الظنة بالعداوة أو الحسد أو المنافسة أو المملكة أو الشركة وقال الشيخ في المبسوط العدالة في اللغة ان يكون الانسان متعادل الأحوال متساويا في الشريعة من هو كان عدلا في دينه عدلا في مروته عدلا في احكامه فالعدل في الدين ان يكون مسلما لا يعرف منه شيء من أسباب الفسق وفي المروة ان يكون مجتنبا للأمور التي تسقط المروة مثل الاكل في الطرقات ومد الأرجل بين الناس وليس الثياب الصبغة والعدل في الاحكام ان يكون بالغا عاقلا فمن كان عدلا في جميع ذلك قبلت شهادته ومن لم يكن عدلا لم يقبل.
مختلف الشيعة ج 2 ص 274 * المقام الثاني: في بيان معنى العدالة وانها عبارة عماذا ونقل أقوال جملة من علمائنا الاعلام رفع الله تعالى أقدارهم في دار المقام: فنقول: اعلم ان العدالة لغة مأخوذة من العدل وهو القصد في أمور ضد الجور وقيل من العدالة بمعنى الاستواء والاستقامة كما يقال هذا عدل هذا أي مساو له، واعتدل الشيئان اي تساويا، وفي اصطلاح أرباب الحكمة وأهل العرفان عبارة عن تعديل قوى النفس وتقويم افعالها بحيث لا يغلب بعض على بعض. وتوضيح ذلك ان للنفس الانسانية قوة عاقلة هي مبدأ الفكر والتمييز والشوق إلى النظر في الحقائق والتأمل في الدقائق، وقوة غضبية هي مبدأ الغضب والجرأة لدفع المضار والاقدام على الأهوال والشوق إلى التسلط على الرجال، وقوة شهوية هي مبدأ طلب الشهوة واللذات من المآكل والمشارب والمناكح وسائر الملاذ البدنية والشهوات الحسية، وهذه القوى متباينة جدا فمتى غلب أحدها انقهرت الباقيات؟؟ وربما أبطل بعضها فعل بعض، والفضيلة البشرية تعديل هذه القوى لأن لكل من هذه القوى طرفي افراط وتفريط، فاما القوة العاقلة فالسفاهة والبلاهة والقوة الغضبية التهور والجبن والقوة الشهوية الشره؟؟ وخمود الشهوة، فالقوة العاقلة تحصل من تعديلها فضيلة العلم والحكمة والغضبية تحصل من تعديلها فضيلة الشجاعة والقوة الشهوية تحصل من تعديلها فضيلة العفة، وإذا حصلت هذه الفضائل الثلاث التي هي في حاق الأوساط وتعادلت حصل منها فضيلة رابعة وملكة راسخة هي أم الفضائل وهي المعبر عنها بالعدالة، فهي إذا ملكة نفسانية تصدر عنها المساواة في الأمور الصادرة عن صاحبها، وتحت كل واحدة من هذه الفضائل الثلاث المتقدمة فضائل أخرى وكلها داخلة تحت العدالة فهي دائرة الكمال وجماع الفضائل على الاجمال. واما في اصطلاح أهل الشرع الذي هو المقصود الذاتي بالبحث فأقوال: (الأول) ما هو المشهور بين أصحابنا المتأخرين من انها ملكة نفسانية تبعث على ملازمة التقوى والمروة، واحترزوا بالملكة عما ليس كذلك من الأحوال المنتقلة بسرعة كحمرة الخجل وصفرة الوجل بمعنى ان الاتصاف بالوصف المذكور لابد ان يكون من الملكات الراسخة التي يعسر زوالها. واختلف كلامهم في معني التقوى، فقيل هي اجتناب الكبائر والصغائر من المكلف العاقل، ونسبه شيخنا الشهيد الثاني إلى جماعة من اجلاء الأصحاب كالشيخ المفيد والتقى أبي الصلاح الحلبي والقاضي عبد العزيز بن البراج الطرابلسي وأبي عبد الله محمد بن منصور بن إدريس الحلي العجلي وأبي الفضائل الطبرسي حاكيا ذلك عن أصحابنا من غير تفصيل. وقيل باجتناب الكبائر كلها وعدم الاصرار على الصغائر أو عدم كونها أغلب فلا تقدح الصغيرة النادرة، وألحقوا بها ما يؤول إليها بالعرض وان غايرها بالأصل كترك المندوبات المؤدى إلى التهاون بالسنن في
اظهر الوجهين ونسبه شيخنا البهائي في كتاب الحبل المتين إلى الأصحاب. وكذا اختلفت أقوالهم في الكبائر وسيأتي الكلام فيها ان شاء الله تعالى في المقام الثالث مفصلا مشروحا. وفسروا المروة باتباع محاسن العادات واجتناب مساويها وما تنفر عنه النفس من المباحات ويؤذن بدناءة النفس وخستها كالأكل في الأسواق والمجامع والبول في الشوارع وقت سلوك الناس وكشف الرأس في المجامع وتقبيل زوجته وأمته في المحاضر ولبس الفقيه لباس الجندي والمضايقة في اليسير الذي لا يناسب حاله ونقل الماء والأطعمة بنفسه ممن ليس أهلا لذلك إذا كان عن شح وظنة ونحو ذلك، ويختلف ذلك بحسب اختلاف الاشخاص والاعصار والأمصار والمقامات.
الحدائق الناضرة ج 10 ص 12 * تعريف العدالة: وقع الكلام في أن العدالة المعتبرة في جملة من الموارد كالتقليد والشهادة والقضاء والطلاق وإمام الجماعة وغيرها ما حقيقتها؟
واختلفت كلماتهم في بيانها إلى أقوال:
منها: ما نسب إلى المشهور بين المتأخرين من أن العدالة ملكة أو هيئة راسخة، أو حالة أو كيفية باعثة نحو الإطاعة بالاتيان بالواجبات وترك المعاصي والمحرمات ومنها: أن العدالة هي الاتيان بالاعمال الخارجية من الواجبات واجتناب المحرمات الناشي عن الملكة النفسانية فهي - على ذلك - أمر عملي، وليست من الصفات النفسانية، وإن كان ذلك العمل مسببا عن الصفة النفسانية وباقتضائها، فهذا التعريف ناظر إلى المسبب والمقتضى، كما أن التعريف السابق ناظر إلى السبب والمقتضي، بمعنى أن العدالة - على التعريف المتقدم - هو السبب والمقتضي للعمل.
وعلى هذا التعريف هو العمل المسبب والمقتضى للملكة النفسانية التي هي السبب هذا ويمكن أن يقال: التعريفان راجعان إلى شيء واحد لان الملكة بما هي ليست هي العدالة التي تعتبر في جملة من الموارد في الشريعة المقدسة. بل المعتبرة هي الملكة المتلبسة بالعمل اي المقترنة بالاتيان بالواجبات وترك المحرمات وذلك لان ارتكاب المعصية في الخارج - غلبة؟؟ الهوى على الملكة - يستتبع الفسق من غير نكير. وبناء على أن العدالة هي الملكة بما هي يلزم اجتماع العدالة والفسق في شخص واحد في زمان واحد.
ومن هنا يصح أن يقال: العدالة هي الاعمال الخارجية الناشئة عن الملكة النفسانية فالمراد بالتعريفين شيء واحد وان كان أحدهما ناظرا إلى بيان اعتبار التلبس بالعمل دون الاخر. ومنها: أن العدالة نفس الاعمال الخارجية من فعل الواجبات وترك المحرمات من دون اعتبار اقترانها بالملكة أو صدورها عنها فالعدالة هي الاستقامة - عملا - في جادة الشرع وعدم الجور والانحراف عنها يمينا ولا شمالا.
ومنها: أن العدالة هي الاسلام وعدم ظهور الفسق في الخارج، وعلى ذلك لابد من الحكم بعدالة أكثر المسلمين، وان لم نعاشرهم بوجه، وذلك لاسلامهم وعدم ظهور الفسق منهم عندنا.
ومنها: أن العدالة هي حسن الظاهر فحسب، وعلى ذلك لا يمكننا الحكم بعدالة أكثر المسلمين كما على التعريف المتقدم لتوقفه على إحراز حسن الظاهر المتوقف على المعاشرة في الجملة ولو برؤيته آتيا بالواجبات وغير مرتكب للمعاصي مرتين أو ثلاثا أو أكثر هذا.
والصحيح أن حسن الظاهر، والاسلام مع عدم ظهور الفسق معرفان للعدالة، لا أنهما العدالة نفسها، لامكان أن يكون الفاسق - في أعلى مراتب الفسق باطنا - متحفظا على جاهه ومقامه لدى الناس فهو مع أنه حسن الظاهر محكوم بالفسق - في الواقع - لارتكابه المعاصي، ولا مساغ للحكم بعدالة مثله بوجه لقوله عز من قائل: أولئك هم الفاسقون مشيرا إلى مرتكبي المعاصي ولو في الباطن. وكذلك الحال في الاسلام وعدم ظهور الفسق، فان هذا العنوان بنفسه يدلنا على أن الفسق امر واقعي قد يظهر وقد لا يظهر، فمع أن المكلف فاسق في الواقع لارتكابه المعصية في الباطن كيف يمكن أن يكون عادلا من جهة عدم ظهور الفسق منه؟ إذ هما طريقان ومعرفان للعدالة، لا أنهما العدالة نفسها، ويأتي الكلام على معرف العدالة وطريق استكشافها قريبا إن شاء الله.
وعلى الجملة القولان الأخيران ساقطان، ومعه لابد من التكلم في أن العدالة هي الاعمال الخارجية من دون اعتبار صدورها عن الملكية النفسانية، أو أنه يعتبر في العدالة أن تكون الاعمال صادرة عن الملكة؟ فنقول: لم تثبت للعدالة حقيقة شرعية، ولا متشرعية، وانما هي بمعناها اللغوي اعني الاستقامة وعدم الجور والانحراف وهي قد تستند إلى الأمور المحسوسة فيقال هذا الجدار عدل أو مستقيم، أو أن العصا مستقيم، فتكون العدالة والاستقامة من الأمور المحسوسة. وقد تسند إلى الأمور غير المحسوسة فيراد منها الاستقامة المعنوية وذلك كالعقيدة والفهم، والاخلاق فيقال: عقيدة فلان مستقيمة اي غير مشوشة أو أن فهمه مستقيم في قبال اعوجاجه، أو أخلاقه مستقيم اي لا افراط فيه ولا تفريط. وقد تسند إلى الذوات فيقال زيد عادل ومعناه أن مستقيم في الخروج عن عهدة التكاليف المتوجهة اليه، وحيث أن الشارع يراه مستقيما في جادة الشرع فهو عادل شرعا وغير منحرف عن جادته. فالعدالة المطلقة - وهي المنسوبة إلى الذوات - هي الاستقامة العملية كما يقتضيه معناها اللغوي، مع قطع النظر عن الروايات والمتحصل أن العدالة ليست لها حقيقة شرعية وانما استعملت في الكتاب والاخبار بمعناها اللغوي اعني الاستقامة وعدم الاعوجاج والانحراف وغاية الامر أن موارد استعمالها مختلفة. كما ظهر أن العدالة ليست من الأوصاف النفسانية، وانما هي صفة عملية لأنها في اللغة - كما عرفت - هي الاستقامة وعدم الجور، وفي الشرع هي الاستقامة في جادته والى ذلك أشير في جملة من الآيات المباركة كما في قوله عز من قائل: فان خفتم أن لا تعدلوا وقوله: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء لإضافة العدالة فيهما إلى الذات بلحاظ استقامتها في جادة الشرع وتطابق اعمالها لأحكامه.
فقه السيد الخوئي ج 1 ص 252
العدول:
* العدول: التحول.
* الترك.
* الكف عن.
* العودة والرجوع عن في التقليد * ترك تقليد المرجع وتقليد مرجع آخر.
* في النية: تركها واستبدالها بنية غيرها.
* جمع عادل. (انظر: عادل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العدول: بالضم من عدل عن الطريق: عاد أو رجع.
* عدل عن الشيء: تركه.... Withdrawal * جماعة عدول: متصفون بالعدالة (ر: عدالة).
معجم لغة الفقهاء
العجز، الضعف، العجوز، العجيزة:
* العجز: موخرة الشيء.
* الكفل.
* الردف.
* آخر العمود الفقري في الانسان.
* العجز: الضعف.
* عدم القدرة.
* القصور.
* النقص.
* العجز: العجز. (انظر: عجز) * العجيزة: عجز (مؤخرة) المرأة، وهو إليتها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العجز: بفتح فسكون مصدر عجز عن الشيء فهو عاجز، عدم القدرة على ما يريد....
Apraxia * العجز: بفتح فضم، ج أعجاز يذكر ويؤنث، مؤخر الشيء.
* وعجز النخلة أصلها.
* وعجز الآية أو بيت الشعر: آخره.
* وعجز الانسان: آخر عموده الفقري.... Posterior part * العجوز: بفتح فضم، ج عجائز وعجز، وهو من تجاوز الخمسين. من عمره....
(man or woman) Old * العجيزة: بفتح العين، عجز المرأة خاصة (ر: عجز).
معجم لغة الفقهاء
العجف، العجفاء، الهزال:
* العجف: الهزال.
* ذهاب السمن.
* العجف: الأعجف، الهزيل، المهزول.
* العجفاء: الأرض لا خير فيها.
* من الشيا أو البقر: الهزيلة، والشديدة الهزال. (الشيا جمع شاة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العجف: بفتح العين والجيم، وهو أعجف وهي عجفاء: الهزال. (يأكلهن سبع عجاف).... lean, Skinny معجم لغة الفقهاء
العجل، العجول، العجلة:
* العجل: بكسر فسكون، ج عجول والأنثى عجلة، ولد البقر ما لم يتجاوز عمره الشهر.... Calf * العجلة: بفتح العين والجيم مصدر عجل، الاسراع.... Haste * الدولاب القابل، ج عجل وعجال وأعجال،.... Wheel * وعجلة القيادة القرص المستدير الذي يوجه السائق به السيارة ونحوها. يقابله دفة القيادة في السفينة.... Steering wheel معجم لغة الفقهاء
العجماء:
* العجماء: بفتح فسكون مؤنث الأعجم، ج عجماوات، البهيمة.... brute, Beast معجم لغة الفقهاء
العجوة:
* العجوة: بفتح فسكون، نوع من أجود التمر بالمدينة المنورة يخلط بعضه ببعض، ونخلها يسمى: لينة.... Compressd dates * ومد عجوة: قاعدة معروفة في باب الربا في الفقه الشافعي وهي بيع مال ربوي بربوي آخر من جنسه مع ربوي من غير جنس الربوي المبيع، ومثلوا لذلك: بمد عجوة ودرهم وتفصيل ذلك: - بيع مد عجوة ودرهم بمد عجوة ودرهم. - بيع مد عجوة ودرهم بمد عجوة. - بيع مد عجوة ودرهم بدرهمين.
معجم لغة الفقهاء
العد، العدد:
* العدد: عددت الشيء، إذا أحصيته، والاسم العدد والعديد. يقال: هم عديد الحصى والثرى، أي في الكثرة.
الصحاح * العد: بكسر العين: ما له مادة لا تنقطع.
* العدد: الرقم.
* مقدار ما يعد، المعدود.
* اصطلاحا: احتساب رمضان الفائت كاملا وشوال ناقصا حتى يكون شعبان ناقصا ورمضان (الحاضر) كاملا.
* العدد الأصم: العدد الخالي من الكسور التسعة، وهي النصف والثلث والربع والخمس والسدس والسبع والثمن والتسع والعشر.
* العدد: جمع عدة. (انظر: عدة) * العددي: الرقمي.
* ما يباع بالعدد. (انظر: معدود) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * مياه الينابيع، والبترول، وسباخ الملح، ونحو ذلك.... Permanently flowing * العدد: بفتح العين والدال، ج أعداد، المعدود، مقدار ما يعد.... Number * العدد: بكسر العين جمع عدة (ر: العدة).
معجم لغة الفقهاء * العددي: بفتح العين والدال نسبة إلى العدد، ما يباع عددا.
* ما يتعامل به بالعدد بيعا وشراء، كالبيض ونحوه.... Numeral * العددي المتقارب: الذي لا تفاوت في القيمة بين أفراده.
* العددي المتفاوت: الذي يوجد تفاوت في القيمة بين أفراده.
معجم لغة الفقهاء * العدد: في قولهم لا عبرة في العدد في ثبوت شهر رمضان يوم الشك المراد به عد شعبان ناقصا أبدا وعد شهر رمضان تاما أبدا. وقيل هو عد شهر تاما وشهر ناقصا مطلقا.
شرح اللمعة ج 1 ص 194
العدة، الأدوات، الاعداد:
* العدة: الأدوات.
* الأجهزة.
* التجهيزات.
* ما يجهز من أشياء أو مال أو سلاح احتياطا لحوادث الدهر.
* الاستعداد.
* العدة: جملة عدد من مقدار ما يعد، ومبلغه.
* اصطلاحا: الفترة الزمنية التي تقضيها المرأة المطلقة والمتوفى عنها زوجها.
* العدة الرجعية: عدة الطلاق. (انظر: عدة الطلاق).
* عدة الطلاق: تربص المرأة المطلقة ثلاثة قروء أو ثلاثة أشهر. (انظر: قرء) * عدة الوفاة: تربص المرأة المتوفى زوجها أربعة أشهر وعشرة أيام.
* العدد: جمع عدة. (انظر: عدة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العدة: بكسر العين وتشديد الدال المفتوحة، ما تمكثه المرأة بعد طلاقها، أو وفاة زوجها، لمعرفة براءة رحمها. retreat or waiting period after di s prescribed ' Woman (vorce or death of husband معجم لغة الفقهاء
العدو، العداوة، الأعداء، المحارب:
* العدو: الخصم.
* المعادي.
* اصطلاحا: الكافر الحربي. (انظر: حربي).
* العدو: الجري، الركض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العدو: بفتح فضم، ج أعداء وأعاد، الخصم المعادي.
* الكافر المحارب.... foe, Enemy * العدو: بفتح فسكون مصدر عدا، الجري.... Running * العداوة: بفتح العين الواو، الخصومة والمباعدة. (وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة).... hostility, Enmity معجم لغة الفقهاء
العادي، الباغي، العدو:
* العادي: العدو. قالت امرأة من العرب: أسمت رب العالمين عاديك الصحاح * العادي: الاعتيادي.
* القديم.
* قاطع الطريق.
* المعتدي، كالسارق والظالم ونحوهما.
* العاديات: جمع عادية، والعادية هي المصيبة، البلوى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العادي: بتشديد الياء، النسبة إلى العادة (ر: عادة).
* الشيء القديم الذي لا يعرف له مالك (نسبة إلى قبيلة عاد البائدة). ج عاديات * ومنه: البئر العادية وعادي الأرض لله.... name of an ancient Arabic tribe Ancient * بئر عادية: بتشديد الياء، البئر القديمة.... Well معجم لغة الفقهاء * قوله ولا يرخص للباغي وهو الخارج.. الخ. قد عرفت استثناء الباغي والعادي من الرخصة بالآية، وقد اختلف في المراد منهما فذهب المصنف وجماعة إلى أن الباغي هو الخارج على الامام والعادي قاطع الطريق لرواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل: فمن اضطر غير باغ ولا عاد، قال: الباغي الذي يخرج على الامام، والعادي الذي يقطع الطريق لا يحل له الميتة.
والرواية مرسلة، وفي طريقها سهل بن زياد إلا أن تفسيرها للباغي مناسب لمعناه المشهور شرعا، ولعله حقيقة شرعية فيه، وإنما الكلام في الاخر وفي رواية حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: العادي السارق، ومثله روى عبد العظيم الحسني عن الجواد عليه السلام.
مسالك الافهام ج 2 ص 200 * وكذا لا يترخص العادي، وهو كما عن النهاية وابني البراج وإدريس، وفي مرسل البزنطي المتقدم قاطع الطريق. وقيل كما عن الحسن وقتادة ومجاهد: هو الذي يعدو شبعه. وعن ابن عباس: أنه الذي يعدو سد الرمق، وعن الزجاج: المقصر وقيل:
المتزود منها، وقيل: العادي بالمعصية طريقة المحقين. وعن التبيان ومجمع البيان أنه مع تفسير الباغي بالخارج على الامام هو المروي عن الصادقين عليهم السلام. وفي خبر عبد العظيم الحسني عن الباقر عليه السلام وخبر حماد بن عثمان عن الصادق عليه السلام أنه السارق، قال في الخبر؟؟ في قوله تعالى: فمن اضطر.. إلى آخرها: الباغي باغي الصيد، والعادي السارق، ليس لهما أن يأكلا الميتة إذا اضطر هي حرام عليهما، ليس هي عليهما كما هي على المسلمين، وليس لهما أن يقصرا في الصلاة.
جواهر الكلام ج 36 ص 428
العدوي، السراية:
* العدوي: بفتح العين وسكون الدال وفتح الواو الممدودة، انتقال المرض من واحد لاخر.... Contagion معجم لغة الفقهاء
العذب، العذبة، الحنك:
* العذب: الحلو.
* الطيب.
* العذبة الشرابة.
* الطرف المرخي من العمامة بعد تكويرها على الرأس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العذبة: بفتح العين والذال، ج عذب، الطرف المرخي من العمامة بعد تكويرها.
على الرأس.... Tassel معجم لغة الفقهاء
العذر، الحجة، الذريعة:
* العذر: الحجة.
* الذريعة.
* اصطلاحا: السبب المبيح للرخصة. (انظر: رخصة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العذر: بضم فسكون مصدر عذر، ج أعذار، الحجة التي يقدمها المخالف لرفع اللوم عنه.... Excuse * السبب المبيح للرخصة.
* ومنه: الاعذار المبيحة للتيمم.
معجم لغة الفقهاء
العذرة، الغائط:
* العذرة: فناء الدار، سميت بذلك لان العذرة كانت تلقى في الأفنية.
قال الحطيئة يهجو قومه:
لعمري لقد جربتكم فوجدتكم قباح الوجوه سيئي العذرات الصحاح * العذرة: الغائط.
* وزان الخرء.
المصباح * العذراء: البكر. (انظر: بكر) * العذرة: البكارة. (انظر: بكارة) * البتولة، حال كون المرأة بكرا. (انظر: بكر) * الناصية.
* الخصلة من الشعر.
* العذرة: الغائط.
* النجاسة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العذرة: بفتح العين وكسر الذال، الغائط للانسان... Human excrement * العذرة: بضم فسكون، ج عذر، بكارة المرأة، فإذا افتضت فهي ثيب، وإن لم تفض فهي عذراء.... Virginity معجم لغة الفقهاء
العذق، العذوق، الغصن، النخلة:
* العذق: عنقود الثمر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العذق: بفتح فسكون من عذق، ج أعذاق وعذوق، النخلة بحملها.... with fruit Palm tree loaded * العذق: بكسر فسكون، ج أعذاق وعذوق، كل غصن ذو شعب.... Branch معجم لغة الفقهاء
العائد، العيادة، العائدات، الغلة:
* العائد: الراجع.
* الزائر لمريض.
* العائدات: جمع عائدة. (انظر: عائدة) * الريع.
* المدخول.
* الغلة. (انظر: غلة).
* الضرائب.
* الرسوم. (انظر: ضرائب) * العائدة: مؤنث عائد. (انظر: عائد).
* المنفعة. (انظر: منفعة).
* العيادة: عيادة المرض، وهي زيارته.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العيادة: بكسر العين من عاد المريض عودا وعيادة، والياء منقلبة عن واو لأنه من المعاودة، وهو عائد.
* عيادة المريض: زيارته.... A visit * عيادة الطبيب: مكان معاينة المرضى وفحصهم.... Clinic معجم لغة الفقهاء
العاتق، العواتق:
* العاتق: البنت البالغة.
* الكتف، موضع الرداء من المنكب في الانسان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العاتق: اسم فاعل للمذكور والمؤنث، ج عواتق، موضع الرداء من المنكب.
* المرأة التي بلغت وخدرت ولم تتزوج.... Spinster معجم لغة الفقهاء
العادة، الحيض:
* العادة: كل ما اعتيد حتى صار يفعل من غير جهد أو تفكير.
* الحالة المتكررة على نهج واحد، كعادة الحيض في المرأة.
* حيض المرأة كل شهر.
* عادة: ذات، المرأة التي تحيض.
* عادة الأقارب: ما اعتاده أقارب المرأة من النساء في وقت وعدد أيام حيضهن.
* العادة الشهرية: حيض المرأة كل شهر. (انظر: عادة) * حالة الحيض على الاطلاق.
* العادة العددية: العادة التي تتكرر بنفس عدد أيام الحيض لكن غير منتظمة في أوقاتها. كأن تستمر في كل مرة خمسة أيام، لكن مرة تأتي في أول الشهر، ومرة في آخر الشهر، ومرة أخرى في وسط الشهر. فهذه عادة مستقيمة العدد مضطربة الوقت.
* العادة العددية: ذات، المرأة التي عادتها عادة عددية. (انظر: عادة عددية).
* العادة المركبة: المكونة من عادة عددية وعادة وقتية. (انظر: عادة عددية، عادة وقتية).
* العادة المركبة: ذات، المرأة التي عادتها مركبة. (انظر: عادة مركبة) * العادة الوقتية: العادة التي تتكرر منتظمة في أوقاتها، لكن مختلفة في عدد أيام الحيض كل مرة. كأن تأتي دائما في أول الشهر، لكن مرة تستمر خمسة أيام وفي شهر آخر ثلاثة أيام وفي شهر آخر ستة أيام. فهذه عادة مستقيمة الوقت مضطربة العدد.
* العادة الوقتية: ذات المرأة التي عادتها عادة وقتية. (انظر: عادة وقتية).
* العادة الوقتية العددية: العادة التي تتكرر في نفس الوقت وبنفس عدد أيام الحيض، والحيضات تتابع بدون تخلل بينهم بحيضة تختلف عنهم في العدد أو في الوقت.
* العادة الوقتية العددية: ذات المرأة التي عادتها عادة وقتية عددية. ( انظر: عادة وقتية عددية).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العادة: ج عادات وعوائد، ما يفعله الناس مرة بعد مرة من غير تكلف.
* ما يفعله الناس أو الشخص على حكم العقل مرة بعد مرة من غير تكلف: وعلى هذا فإنه ليس من العادة ما استمر عليه الناس تطبيقا لنص شرعي.... habit, Custom معجم لغة الفقهاء
العاذر، الحائض:
* العاذر: عرق في المرأة يسيل منه دم (الحيض). (انظر: حيض) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العاذر: اسم فاعل لغة في العاذل، العرق الذي يسيل منه دم الاستحاضة، ج عواذر .... (during menstruation) Uterus معجم لغة الفقهاء
عاشوراء:
* عاشوراء: ويوم عاشوراء وعشوراء أيضا، ممدودان.
الصحاح * و (العاشوراء) قال شيخنا قلت المعروف مجرد من أل (والعشوراء) ممدودان (ويقصران والعاشور عاشر المحرم) قال الأزهري ولم يسمع في أمثله الأسماء اسما على فاعولاء الا أحرفا قليلة قال ابن بورج الضاروراء الضراء والساروراء السراء والدالولاء الدلال وقال ابن الأعرابي الخابوراء موضع وقد ألحق به تاسوعاء قلت فهذه الالفاظ يستدرك بها على ابن دريد حيث قال في الجمهرة ليس لهم فاعولاء غير عاشوراء لا ثاني له قال شيخنا ويستدرك عليهم حاضوراء وزاد ابن خالويه ساموعاء.
تاج العروس * عاشوراء: اليوم العاشر من محرم الحرام، يوم مقتل السبط الشهيد الامام الحسين عليه السلام.
مجمع البحرين * عاشوراء: اليوم العاشر من شهر المحرم.
* ذكرى مقتل أبي الشهداء الامام الحسين عليه السلام ونفر من أهله وبنيه وشيعته الغر الميامين على يد الطغمة الأموية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * يوم عاشوراء: اليوم العاشر من المحرم، ويستحب صيامه مع اليوم التاسع، أو مع اليوم الحادي عشر.... th of Muharram معجم لغة الفقهاء * ملاحظة: اتخذ بنو أمية يوم عاشوراء عيدا لفرحهم بقتل الامام الحسين عليه السلام، وكانوا يصومونه شكرا لله بزعمهم لأنه وفقهم لقتل سبط نبيه صلى الله عليه وآله!!
ومن صامه اقتداء بهم فعليه مثل وزرهم مثلهم. (العاملي) * والمراد بيوم عاشوراء هو اليوم العاشر من المحرم وبه قال سعيد بن المسيب والحسن البصري وروى عن ابن عباس انه التاسع من المحرم وليس بمعتمد.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 278 * وما رواه ثقة الاسلام في الكافي بسنده عن عبد الملك قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن صوم تاسوعاء وعاشوراء من شهر محرم فقال تاسوعاء يوم حوصر فيه الحسين عليه السلام وأصحابه رضوان الله عليهم بكربلاء واجتمع عليه خيل أهل الشام وأناخوا عليه ابن مرجانة وعمر بن سعد بتوافر الخيل وكثرتها واستضعفوا فيه سبيا الحسين ؟؟ وأصحابه (كرم الله وجوههم) وأيقنوا أن لا يأتي الحسين عليه السلام ناصر ولا يمده أهل العراق، بأبي المستضعف الغريب. ثم قال: وأما يوم عاشوراء فيوم أصيب فيها الحسين عليه السلام صريعا بين أصحابه صرعى حوله: أفصوم يكون في ذلك اليوم ؟ كلا ورب البيت الحرام ما هو يوم صوم، وما هو إلا يوم حزن ومصيبة دخلت على أهل السماء وأهل الأرض وجميع المؤمنين ويوم فرح وسرور لابن مرجانة وآل زياد وأهل الشام غضب الله عليهم وعلى ذرياتهم، وذلك يوم بكت عليه جميع بقاع الأرض خلا بقعة، فمن صامه أو تبرك به حشره الله مع آل زياد ممسوخ القلب مسخوطا عليه ، ومن ادخر فيه إلى منزله ذخيرة أعقبه الله تعالى نفاقا في قلبه إلى يوم يلقاه وانتزع البركة عنه وعن أهل بيته وولده وشاركه الشيطان في جميع ذلك.
الحدائق الناضرة ج 13 ص 371
العاصي، العصيان، الفاسق:
* العاصي: الخارج عن الطاعة. (انظر: عصيان) * المتمرد.
* العصيان: ترك الانقياد، وعدم الطاعة. ويقابله الامتثال. (انظر: امتثال) * اصطلاحا: ترك الواجب، وفعل المحرم قصدا. (انظر معصية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العصيان: بكسر فسكون مصدر عصى، التمرد.... Disobey * العصيان المدني: امتناع جماعة لهم منعة وقوة عن طاعة الدولة متأولين من غير استعمال العنف وسلاح.... Civil disobedience * العصيان المسلح: البغي، أي: خروج جماعة لهم منعة وقوة على الدولة متأولين، مستعملين العنف والسلاح لتحقيق ما يريدون.... Insubordination معجم لغة الفقهاء
العاق، العقوق:
* العاق: غير البار.
* عاق الوالدين وهو من لا يبر والديه. (انظر: عقوق) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقوق: جحود الجميل. ويقابله البر. (انظر: بر) * عقوق الوالدين: إساءة الولد لوالديه بالقول أو الفعل وإيذائهم. وهو خلاف البر بهم. (انظر: بر الوالدين) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقوق: بالضم مصعق، الشق والقطع.
* عقوق الوالدين: إغضابهما بترك الاحسان إليهما.... Disobedience of parents معجم لغة الفقهاء
العالي، الحديث:
* العالي: الاعلى. ويقابله السافل. (انظر: سافل).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العالي: بكسر اللام، المرتفع الاسناد * العالي في الحديث: الذي قل عدد رجال سنده في الطريق الواحد....
(F) Le hadith haut معجم لغة الفقهاء
العامر، العمران، الغامر:
* العامر: الأهل.
* المسكون.
* المزدهر.
* الكبير.
* البقاع المأهولة من الأرض.
* العامر: حريم. انظر: حريم العامر.
* العامرة: مؤنث عامر. (انظر: عامر).
* العامر من الأرض، وهو ما ينتفع به بوجه من وجوه الانتفاع كالغرس والزرع والبناء، ويقابلها الموات. (انظر: موات) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العامر: بكسر الميم فاعل بمعنى مفعول، ج عمار، المعمور.
* العامر من الأرض: ما ينتفع به بوجه من وجوه الانتفاع كالغرس والزرع. والبناء.
* ضد الموات.... planted, Cultivated معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العامل، الأجير، المؤثر، السبب:
* العامل: من يعمل في مهنة، أو صنعة.
* الشغيل.
* الأجير.
* من يعمل بعقد الجعالة أو المضاربة. (انظر: جعالة، مضاربة).
* المشتغل.
* الفعال.
* المؤثر.
* اصطلاحا: جابي الصدقات، وهو من يتصدى لجمع الزكاة وحسابها وتقسيمها وما يرتبط بالزكاة. (انظر: صدقة، زكاة) * العاملة: مؤنث عامل. (انظر: عامل) * الانعام التي تعمل في السقي والحرث ونحوهما.
* العاملون: جمع عامل. (انظر: عامل).
* العاملون عليها، وهم جباة الصدقات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العامل: اسم فاعل، ج عمال وعملة، كل من عمل في حرفة بأجر، أو لحساب غيره، فإن كان يعمل لحسابه وعنده عمال يعملون عنده فهو رب عمل.... Labourer * الأمير.... Prince * كل من أوكل إليه أمير المؤمنين ولاية.... ruler, Governor * عامل الصدقة: من أوكل إليه الامام جباية صدقات الأموال الظاهرة.
معجم لغة الفقهاء
العاهر، العهر، الفاجر، الفجور:
* العاهر: أبو عمرو: العهر: الزنى. وكذلك العهر، مثل نهر ونهر. ولا أحكى التحريك عن أبي عمرو يقال: عهر فهو عاهر. وفي الحديث (الولد للفراش وللعاهر الحجر). والاسم العهر بالكسر. وأنشد لابن دارة التغلبي:
فقام لا يجعل ثم كهرا لا يبالي لو يلاقى عهرا * المرأة عاهرة، ومعاهرة، وعيهرة.
* وتعهير الرجل، إذا كان فاجرا.
الصحاح * العاهر: الفاجر والزاني.
مجمع البحرين * العاهر: الزاني.
* الفاجر.
* الزانية. (انظر: عاهرة) * العاهرة. الزانية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العاهر: بكسر الهاء اسم فاعل من عهر، إذا أتى المرأة ليلا للفجور بها، ج عهار، وهي عاهر وعاهرة، ج عواهر.
* الزانية طوعا.... Prostitute العهر: بفتح العين أو كسرها وسكون الهاء مصدر عهر، الفجور.... Prostitution * وهي عاهرة: الزانية طوعا، وهو عاهر.
معجم لغة الفقهاء
العتر، العترة، الذرية، القرابة:
* العتر: الأصل.
* العتيرة.
* نبت يتداوى به.
* العترة: الأصل.
* السلالة.
* الذرية.
* النسل.
* عترة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، أهل البيت عليهم السلام. (انظر:
أهل البيت).
* العترة الطاهرة: عترة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، أهل بيته عليهم السلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العترة: بكسر العين وسكون التاء، عترة الرجل: ولده وذريته وعقبه من صلبه، وبنو أبيه.
* عترة رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أولاد فاطمة الزهراء رضي الله عنها وأزواجه (وعترتي أهل بيتي).... Kindred معجم لغة الفقهاء
العثم، الأعثم:
* العثم: البرء غير الكامل، كأن ينجبر العظم المكسور بغير استواء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العدم، الفقر:
* العدم: الفقدان.
* الزوال.
* اللاوجود.
* اللاشيئية.
* عدم الضرر: السلامة. (انظر: ضرر) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العدم: بفتح العين والدال، ضد الوجود.... Nullity * الفقر، لعدم وجود السعة في الرزق.... Poverty معجم لغة الفقهاء
العذي، الزرع، السقي:
* العذي: الزرع الذي سقته السماء، أي سقي بماء المطر.
* العذي: راجع السقي معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العذار، السالف، اللجام:
* العذار للدابة، والجمع عذر. وكذلك عذار الرجل: شعره النابت في موضع العذار.
تقول منه: عذرت الفرس بالعذار أعذره وأعذره، إذا شددت عذاره.
وكذلك أعذرته بالألف.
الصحاح * العذار: اللجام.
* اللحية.
* الخذ.
* الشعر النابت على العظم الناتئ بقرب الاذن.
* الحياء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العذار: بكسر العين، ج عذر، موضع الشعر الذي يحاذي الاذن.... the cheeks Down covering معجم لغة الفقهاء * والعذار هو ما كان على العظم الذي يحاذي وتد الاذن ليس من الوجه عندنا خلافا للشافعي والعارضان ما نزل من العذارين من الشعر على اللحيين والذقن تحته وهو مجمع اللحيين.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 16 * العذار، وهو الشعر النابت على العظم الذي على سمت الصماخ، يتصل أعلاه بالصدغ وأسفله بالعارض.
الحدائق الناضرة ج 2 ص 229 * العذار، وهو النابت على العظم الناتئ الذي هو سمت الصماخ وما انحط إلى وتد الاذن على ما في المنتهى، ويقرب منه ما عن التذكرة. وفي جامع المقاصد عن الذكرى أنه (ما حاذى الاذن يتصل أعلاه بالصدغ وأسفله بالعارض) انتهى.
ومثله عن المسالك والمحقق الثاني في حاشيته على النافع، وهو يرجع إلى ما ذكر على ما ستعرفه من المراد بالصدغ والعارض، ولذا جمع بينهما في المدارك فقال:
هذا الشعر النابت على العظمك؟؟ الناتئ الذي يتصل أعلاه بالصدغ وأسفله بالعارض ، كما أن ما في المصباح المنير من أن عذار اللحية الشعر النازل على اللحيين يرجع اليه أيضا، أو يكون تفسيرا بالأعم، وإلا فما ذكرناه من تفسير كأنه لا نزاع فيه في عبارات أصحابنا.
جواهر الكلام ج 2 ص 139
العراف، الكاهن، العرافة، الكهانة:
* العراف: المنجم.
* الكاهن. (انظر: كاهن) * من يدعي معرفة الشيء المسروق مثلا، ومكان المال الضائع، ونحوهما * العرافة: عمل العراف. (انظر: عراف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العراف: بفتح العين وتشديد الراء فعال للمبالغة، المنجم، وقد يتعاطى الطب من جملة ما يتعاطاه.... teller - Fortune معجم لغة الفقهاء
العرب، الاعراب، جزيرة العرب:
* العرب: جزيرة، ما شملت اليمن والحجاز ونجدا وساحل الخليج الأخضر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العرب: بفتح العين والراء، ج أعرب وعروب، جيل لسانهم العربية، الواحد منهم عربي، خلاف العجمي (ر: عجم).... The Arabs معجم لغة الفقهاء
العربون، الأربون، الأربان:
* العربون: جزء من الثمن مدفوع مقدما.
* ما يعجله المشتري من الثمن كجزء من الثمن مقدما، فإن مضى البيع دفع باقي الثمن، وإلا استحقه البائع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العربون: بضم العين وفتحها وسكون الراء، ج عرابين.
* ما يدفعه المشتري للبائع على أنه إن أخذ السلعة احتسب به من الثمن وإن لم يأخذها كان للبائع.... earnest money, Pledge معجم لغة الفقهاء
العرض، العروض، المتاع، العرضي:
* العرض أيضا: النفس. يقال: أكرمت عنه عرضي، أي صنت عنه نفسي.
* وفلان نقى العرض، أي برئ من أن يشتم أو يعاب.
* وقد قيل: عرض الرجل حسبه.
* عروض، والعرض: المتاع. وكل شيء فهو عرض سوى الدراهم والدنانير فإنهما عين.
* قال أبو عبيد: العروض: الأمتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن، ولا يكون حيوانا ولا عقارا. تقول: اشتريت المتاع بعرض، أي بمتاع مثله. وعرضت له من حقه ثوبا، إذا أعطيته ثوبا مكان حقه.
الصحاح * العرض المتاع وكل شيء فهو عرض سوى الدراهم والدنانير فإنهما عين.
المصباح * العرض: الجانب.
* الوسط.
* العرض: ما يعرض للانسان من مرض، ونحوه، الحادث الطارئ. (انظر: طارئ).
* ما ليس جوهرا. (انظر: جوهر) * حطام الدنيا.
* ما ليس نقدا، ولا حيوانا، ومكيلا، ولا موزونا، ولا عقارا.
* العرض: خلاف الطول.
* الاظهار.
* التقديم.
* الطرح.
* عرض الناس: العامة، ففلان من عرض الناس، أي من عامتهم.
* العرض: البدن.
* النفس.
* ما يقدح ويذم من الانسان: الشرف.
* عرضا: حدث صدفة.
* اتفاقا. انظر: اتفاقا.
* العرضة: الهدف، فقول لا تجعله عرضة لكذا، أي لا تجعله هدفا له.
* القصد.
* الغاية.
* العرضي: غير الجوهري.
* غير الأصلي.
* الاتفاقي.
* التصادفي.
* الطارئ.
* العرضي: ضد طولي، مستعرض، معترض، * العروض: جمع العرض، وهو المتاع الذي لا يدخله كيل ولا وزن ولا يكون حيوانا أو عقارا. (انظر: عقار) * الأمتعة كالأثاث والكتب ونحو ذلك مما هو من غير الأثمان والنقود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العرض: بفتح العين والراء، ج أعراض، متاع الدنيا وحطامها (لتبتغوا عرض الحياة الدنيا).... movables, Goods * ما يحس به المريض مما يدل على مرضه.... Symptom * المتاع: السلع التجارية.
* ومنه: وجوب الزكاة في عروض التجارة، (ر: عرض).
* العرض: بفتح فسكون، ج عروض وعراض وأعراض، عرض الشيء: جانبه.... Side * خلاف الطول.... Width * المتاع، وكل شيء فهو عرض سوى الدراهم والدنانير فإنها عين.
* خلاف المال.... (except gold and silver) movables, Goods * العرض: بضم فسكون، من البحر أو النهر أو الطريق: وسطه.... Across * العرض: بكسر فسكون، ج أعراض، الخليقة المحمودة.
* موضع المدح والذم في الانسان.... Honour * العروض: بالضم مفردها عرض (ر: عرض).
* اختلفت عبارات الفقهاء في المراد منها: فمرة يطلقونها على ما سوى النقود، ومنه قولهم: في عروض التجارة الزكاة... (except gold and silver) ables mov, Goods * ومرة يطلقونها على ما سوى النقود والعقار.
* ومرة يطلقونها على ما سوى النقود والمأكول والملبوس والعقار.
* ومرة يطلقونها على ما سوى النقود والمكيل والموزون والحيوان والعقار. (ر: عرض) معجم لغة الفقهاء * قوله ولا بالعروض بضم العين جمع عرض بفتحها ساكن الوسط ويحرك وهو المتاع وكل شئ سوى النقدين ذكره في ق وعلى هذا كان يستغنى بذكرها عما تقدم منعه لدخوله (لها) فيها ولكن حكى الجوهري عن أبى عبد الله ان العروض هي الأمتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا يكون حيوانا ولا عقارا فلا يشمل الفلوس ولا النقرة إلا أن المعنى الأول انسب بالمقام.
مسالك الافهام ج 1 ص 225
العرف، العرفي، العرفية:
* العرف: ما اعتاد عليه الناس في أفعالهم، وعاداتهم، ومعاملاتهم، وألفاظهم، فهو أشبه بالعادة الجماعية.
* عرفا: منسوب إلى العرف، أو حسب ما تعارفه الناس لا بمفهومه الأصلي. فمثلا عرفا عند تعريف الكلمات (إعطاء معانيها) يقصد بها بأن هذه الكلمة أو هذا اللفظ معناه عند الناس هكذا، أي أنه يستعمل في معنى غير لغوي (أي غير المعني المعجمي).
* العرفي: الارتكاز. انظر: ارتكاز عرفي.
* العرفية: الاحكام. انظر: أحكام عرفية.
* العرفي: نسبة إلى العرف.
* ما كان بحسب العرف، أي بحسب ما تعارفه الناس.
* الاصطلاحي.
* التقليدي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العرف: بضم فسكون، ج أعراف وعرف، ضد النكر، والنسبة إليه عرفي.
* عادة جمهور قوم في قول أو عمل.... Custom * العرفي: بضم العين وسكون الراء نسبة إلى العرف (ر: عرف).
* ما يجري على ما تعارفه الناس، ومنه: المكاييل العرفية.... Customary * الاحكام العرفية: الاحكام التي لا تستمد من القانون، ولا تستند إليه، ولكنها تتناسب، في زعم الحاكم، مع ضرورات أمن البلاد في ظرف معين. Martial law معجم لغة الفقهاء
العرق، البلل، العروق:
* العرق: سائل تفرزه الغدد العرقية في الجسم.: ما جرى من أصول الشعر من ماء الجلد.
* البلل أو الرطوبة التي تظهر على جلد الانسان عندما يحتر جسمه بسبب حرارة الجو أو الجهد.
* عرق الجنب من الحرام: العرق الحاصل من الوطئ الحرام ذاتيا (الزنا واللواط) أو بالعارض كالوطئ في حال الصوم، أو من الاستمناء. (انظر: وطئ حرام استمناء) * العرق (بكسر العين): الوريد، وعاء دموي.
* جنس.
* عنصر.
* سلالة.
* أصل.
* جذر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العرق: بفتح العين والراء من عرق، السائل الذي يرشح من مسام. الجد من غير آفة.... Sweat معجم لغة الفقهاء * العرق: ومنها ما رواه في الكافي. والتهذيب عن عمار الساباطي في الموثق عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن الكرم متى يحل بيعه؟ فقال: إذا عقد وصار عروقا.
* والعرق اسم الحصرم بالنبطية، كذا في الكافي. وفي التهذيب عقودا والعقد اسم الحصرم بالنبطية، وهو أظهر.
الحدائق الناضرة ج 19 ص 339
العريف، العرفاء، المعرفة:
* العريف: مساعد المعلم، أو الرئيس إلخ، المراقب.
* من يعرف القوم.
* القائم بأمور جماعة من الناس، يلي أمورهم ويتعرف الحاكم منه أحوالهم.
* العريف: بفتح فكسر، ج عرفاء، العالم بالشيء.... Well informed * من ولي ليقوم بأمور القبيلة، أو الجماعة من الجند، أو نحوهم.... Instractor * المعرف، ومنه: قال عريفة: إنه رجل صالح، أي معرفة.... Identifying witness معجم لغة الفقهاء
العراق، العراقان:
* والعراقان: الكوفة والبصرة. وأعرق الرجل، إذا صار إلى العراق.
الصحاح * العراقان: البصرة والكوفة (في العراق).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العراق: بكسر العين لفظ معرب، شاطئ البحر والنهر.... shore - Sea * العراق العربي: البلاد بين إيران وسوريا، وحده طولا من عبادان إلى الموصل وعرضا من القادسية إلى حلوان.... Mesopotamia, Iraq * وفقهاء العراق عند الاطلاق: أبو حنيفة النعمان والثوري وابن أبي ليلى ونحوهم.
* العراق العجمي: إيران.... Persia * العراقين: الكوفة والبصرة.... (towns) Koofah and Basrah معجم لغة الفقهاء
العرية، العرايا:
* العرية: النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا فيجعل له ثمرها عاما فيعروها أي يأتيها، وهي فعلية بمعنى مفعولة، وانما أدخلت فيها الهاء لأنها أفردت فصارت في عداد الأسماء، مثل النطيحة والأكيلة، ولو جئت بها مع النخلة قلت:
نخلة عرى. وفي الحديث إنه رخص في العرايا بعد نهيه عن المزابنة، لأنه ربما تأذى المقرى بدخوله عليه، فيحتاج أن يشتريها منه بثمن، فرخص له في ذلك.
قال شاعر الأنصار:
وليست بسنهاء ولا رجبية ولكن عرايا في السنين الجوائح واستعرى الناس في كل وجه، وهو من العرية، أي أكلوا الرطب.
الصحاح * العرية: هبة تمرة النخيل عاما. اصطلاحا: النخلة لشخص في دار أو أرض غيره.
* اصطلاحا: النخلة يشتريها صاحب الدار بخرصها تمرا. (انظر: خرص) * العرايا: جمع عرية. (انظر: عرية).
* العرايا: بيع، بيع رطب في رؤوس نخله بتمر كيلا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العرايا: بفتح العين جمع عرية: النخلة التي يهب صاحبها ثمارها لاحد المتحاجين .... Anything Ieft to usufruct * بيع العرايا: أن يشتري رجل من آخر ما على نخلته من الرطب بقدره من التمر تخمينا ليأكله أهله رطبا.... A contract of barter in dates * العري: بضم فسكون مصدر عري يعرى: التجرد من الثياب (إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى).... nudity, Nakedness * العريان: بضم فسكون، ج عراة، وهي عريانة، ج عوار، من ليس عليه ثياب....
Naked * عرية: على وزن فعيلة بمعنى مفعولة (ر: عرايا) معجم لغة الفقهاء
العرصة، العراص، العرصات:
* عرصة الدار: العرصة: كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء، والجمع العارص والعرصات.
الصحاح * عرصة الدار: ساحتها وهي البقعة الواسعة التي ليس فيها بناء.
المصباح * العرصة: قطعة أرض لبناء دار (مسكن).
* ساحة الدار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العرصة: بفتح فسكون ففتح، ج عرصات وعراص، كل بقعة بين الدور ليس فيها بناء * ساحة الدار.... Courtyard معجم لغة الفقهاء
العروس، العرس:
* العرس: بضم فسكون، ج أعراس، الزفاف.... Wedding * العرس: بكسر فسكون ج أعراس، الزوج (ر: عروس).... Husband or wife * العروس: بفتح فضم، ج عرس للرجال وعرائس للإناث، الرجل والمرأة ما داما في إعراسهما وذلك ثلاثة أيام، وبعدها يسميان زوج وزوجة.... of the wedded couple Either * العروسة: دمية تلعب بها البنات.... Doll معجم لغة الفقهاء
العراب، العروب:
* العراب: والمعرب: الذي له خيل عراب. وقال الكسائي: المعرب من الخيل:
الذي ليس فيه عرق هجين، والأنثى معربة. وأعرب الرجل، أي ولد له ولد عربي اللون والإبل العراب والخيل العراب: خلاف البخاتي والبراذين.
الصحاح * العراب: خيل عراب أي كرائم سالمة عن الهجنة وابل عراب كذلك. والبقر العراب نوع حسان جرد ملس.
أقرب الموارد العروب: صفة المرأة المتحببة إلى زوجها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * والعراب وهي الإبل العربية، والبخاتي وهي الإبل الخراسانية جنس واحد.
الحدائق الناضرة ج 19 ص 246
العريش، الكرم:
* العريش: عريش الكرم.
* والعريش: شبه الهودج وليس به، يتخذ ذلك للمرأة تقعد فيه على بعيرها. قال رؤبة:
إما ترى دهرا حناني حفضا أطر الصناعين العريش القعضا * والعريش: خيمة من خشب وثمام، والجمع عرش مثل قليب وقلب. ومنه قيل لبيوت مكة العرش، لأنها عيدان تنصب ويظلل عليها.
* وفي الحديث: (تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفلان كافر بالعرش).
ومن قال عروش فواحدها عرش، مثل فلس وفلوس. ومنه الحديث أن ابن عمر رضى الله عنه (كان يقطع التلبية إذا نظر إلى عروش مكة). وعرشت الكرم بالعروش تعريشا.
* ويقال أيضا: عرش الحمار بعانته تعريشا، إذا حمل عليها ورفع رأسه وشما فاه.؟؟
* العريش: ما يستظل به، يبنى من سعف النخل مثل الكوخ.
مجمع البحرين * العريش: بفتح العين، ج عرش، المظلة من القصب ونحوه.... Canopy * ما ينصب من الخشب للكرم ونحوه لتستند عليه أغصانه.... Trellis معجم لغة الفقهاء
عرفة، عرفات، عرنة:
* عرفة، وعرفات: موضع بمنى، وهو اسم في لفظ الجمع فلا يجمع. قال الفراء: ولا واحد له بصحة. وقول الناس: نزلنا عرفة شبيه بمولد، وليس بعربي محض. وهي معرفة وان كان جمعا، لان الأماكن لا تزول، فصار كالشئ الواحد، وخالف الزيدين.
تقول: هؤلاء عرفات حسنة. تنصب النعت لأنه نكرة. وهى مصروفة. قال تعالى:
(فإذا أفضتم من عرفات) قال الأخفش: إنما صرفت لأن التاء صارت بمنزلة الياء والواو في مسلمين ومسلمون، لأنه تذكيره، وصار التنوين بمنزلة النون، فلما سمى به ترك على حاله كما يقال مسلمون إذا سمى به على حاله. وكذلك القول في أذرعات وعانات وعرينات.
الصحاح * عرفات: موضع وقوف الحجاج يوم عرفة (انظر: يوم عرفة، وقوف) * عرفة: جبل قريب من مكة، وقد يطلق على موضع وقوف الحجاج فيه يوم عرفة.
(انظر: وقوف) * عرفة: يوم، اليوم التاسع من ذي الحجة، يوم وقوف الحجاج على جبل عرفات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * عرفات: بالتحريك، موضع على بعد اثني عشر ميلا من مكة المكرمة، وهو الموقف الذي يتم به الحجاج مناسكهم يوم التاسع من ذي الحجة. (mountain near Makkah) Arafat * عرفة: بالتحريك، موقف عرفات (ر: عرفات).
* يوم عرفة: التاسع من ذي الحجة.... Hijjah - th day of Dhu Al معجم لغة الفقهاء * عرفة: حد عرفة من بطن عرنة وثوية ونمرة إلى الأراك إلى ذي المجاز وهذه المذكورات حدود لا محدود.
شرح اللمعة الدمشقية * وحد عرفة من بطن عرنة وثوية ونمرة إلى ذي المجاز.
المبسوط ج 1 ص 366 * مسألة: وحد عرفه من بطن عرنة وثوية ونمرة إلى ذي المجاز.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 371 * مسألة: قال الشيخ: حد عرفة من بطن عرنة وثوية ونمرة إلى ذي المجاز وكذا قال ابن البراج وابن إدريس.
وقال ابن أبي عقيل وأبو الصلاح: حد عرفه من المأزمين إلى الموقف.
وقال ابن الجنيد حدها من المأزمين إلى الجبل.
وروى الصدوق في الصحيح عن معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام: حد عرفات من المأزمين إلى أقصى المواقف. وقال عليه السلام: حد عرفة عرفه من بطن عرنة وثوية ونمرة وذي المجاز وخلف الجبل موقف إلى وراء الجبل.
ولا تنافي بين القولين، فإن ذلك كله حدود عرفه لكن من جهات متعددة.
مختلف الشيعة ج 1 ص 298 * حد عرفات من بطن عرنة وثوية ونمرة إلى ذي المجاز، ومن المأزمين إلى أقصى الموقف، وهذه حدود عرفات وخارجة عن الموقف.
فقه السيد الخوئي ج 27 ص 139 * عرنة: ما بين عرفات والحرم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * عرنة: بضم العين وفتح الراء والنون.
* بطن عرنة: الوادي الذي يقال له وادي عرنة وهو مسيل ماء المطر بين ثلاثة جبال، أقصاها مما يلي موقف عرفة.... (a place near Arafat) Urana معجم لغة الفقهاء
العرقوب، الكعب:
* العرقوب: بضم العين والقاف وسكون الراء ج عراقيب، الوتر النازل من الساق إلى الكعب أسفل وخلف الكعبين ومنه (ويل للعراقيب من النار)... Hamstring معجم لغة الفقهاء
العزائم، الفرائض:
* العزائم: جمع عزيمة. وهي الفرائص. (انظر: عزيمة) * اصطلاحا: هي السور التي فيها السجدات الواجبة عند قراءة آية السجدة منها.
(انظر: سور العزائم) * العزائم: سور. انظر: سور العزائم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العزى، وثن:
* العزى: بضم العين وفتح الزاي المشددة، صنم من الأصنام كان يعبدها المشركون .... (UZZA) Name of Arabian idol معجم لغة الفقهاء
العزف، الموسيقى:
* العزف: بفتح فسكون مصدر عزف، اللعب بآلة العزف، أي الموسيقى، كالعود والطنبور، ونحوهما.... Playing a musical instrument معجم لغة الفقهاء
العزل، الفصل، التنحية:
العزل: وعزله عن العمل، أي نحاه عنه فعزل. وعزل عن أمته.
الصحاح * عزل المجامع إذا قارب الانزال فنزع وأمنى خارج الفرج.
المصباح * العزل: التنحية.
* والابعاد.
* الفصل.
* الخلع.
* الطرد.
* الصرف كخلع الوكيل أو الوصي أو المتولي.
* اصطلاحا: سحب الذكر من فرج المرأة لانزال المني خارج رحمها لمنع الحمل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العزل: بفتح فسكون مصدر عزل، التنحية والابعاد.... Deposition * عزل الصدقة: تنحيتها عن أصل المال.... Separation * العزل عن المرأة: منع مني الذكر من الوصول إلى رحم الأنثى.... Setting apart معجم لغة الفقهاء * العزل أن يولج الرجل ويجامع، فإذا جاء وقت الانزال، نزع فأنزل خارج الفرج، فإذا ثبت هذا فان كان تحته مملوكة جاز له أن يعزل بغير أمرها بلا خلاف، وإن كانت زوجة فان كانت أمة كان له العزل أيضا وإن كانت حرة فان أذنت له فلا بأس وإن لم تأذن فهل له العزل؟ على وجهين: أحدهما ليس له ذلك، وهو الأظهر في رواياتنا، لأنهم أوجبوا في ذلك كفارة: والثاني أنه مستحب وليس بمحظور.
المبسوط ج 4 ص 266 * مسألة: اختلف علماؤنا في العزل وهو ان يجامع الرجل ويولج ذكره في فرجها فإذا قرب الانزال نزع ذكره وأنزل خارجا عن فرجها.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 576 * قوله وإن لم يكن قد عزلها.. الخ. المراد بالعزل تعينها في مال خاص بقدرها في وقتها بالنية وفي تحقق العزل مع زيادة عنها احتمال ويضعف بتحقق الشركة وأن ذلك يوجب جواز عزلها في جميع ماله وهو غير المعروف من العزل ولو عزل أقل منها اختص الحكم به وأجود الأقوال وجوب قضائها مع خروج وقتها وعدم العزل.
مسالك الافهام ج 1 ص 51 * وفي المسالك: أن المراد بعزلها (الزكاة) تعيينها في مال خاص بقدرها في وقتها بالنية، وفي تحقق العزل مع زيادته عنها احتمال، ويضعف بتحقق الشركة، وأن ذلك يوجب جواز عزلها في جميع ماله، وهو غير المعروف من العزل، ولو عزل أقل منها اختص الحكم به قلت: ينبغي أن يكون المدار على صدق العزل عرفا، ولا ريب في عدم صدقه بالعزل في جميع المال ونحوه، أما اعتبار عدم الزيادة فيه أصلا فمحل منع، خصوصا مع رفع اليد عن الزيادة، ودعوى اعتبار التشخيص في المعزول على معنى اعتبار عدم الشركة فيه أصلا واضحة المنع، ضرورة صدق العزل بالمال المشترك بينه وبين غيره، فالأولى تعليق الحكم على ما ذكرنا، وربما يؤيده أن مرجع العزل إلى أن الشارع جعل المكلف كالولي عن المستحق، فأقام ذلك منه مقام قبضه، وحينئذ لم يكن فرق بعد صدق العزل بين الزيادة والنقيصة، كالقبض من المستحق، ثم إنه قد تقدم في الزكاة المالية ما يستفاد منه جملة من أحكام العزل، إذ الظاهر عدم الفرق بين المقامين في أحكامه، ولذا استدل غير واحد من الأصحاب على بعض أحكامه هناك ببعض نصوص المقام، وبالعكس، فلاحظ وتأمل.
جواهر الكلام ج 15 ص 535 * وعلى كل حال ف‍ (العبارة) حينئذ (عن العزل (في الوكالة) أن يقول: عزلتك أو أزلت نيابتك أو فسخت أو أبطلت، أو نقضت، أو ما جرى مجرى ذلك) من كل لفظ صالح لقصد إنشاء الدلالة على ذلك بل وكل فعل.
جواهر الكلام ج 27 ص 365
العزم، العزيمة، الرخصة:
* العزيمة: عزمت على كذا عزما وعزما بالضم وعزيمة وعزيما، إذا أردت فعله وقطعت عليه. قال الله تعالى: (ولم نجد لها عزما) أي صريمة أمر. ويقال أيضا:
عزمت عليك، بمعنى أقسمت عليك. واعتزمت على كذا وعزمت بمعنى.
الصحاح * عزائم السجود: فرائضه التي فرض الله تعالى السجود فيها وهي: آلم تنزيل، وحم السجدة، والنجم، واقرأ - عزائم الله موجباته - مجمع البحرين * العزم: التصميم.
* النية.
* الإرادة.
* العزم: أولو أنبياء الله نوح وإبراهيم وموسى وعيسى (عليهم السلام) والنبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العزم: بفتح فسكون مصدر عزم، الثبات والشدة فيما عقدت النية عليه. (فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل).... determination, decision, Act permissible * العزيمة: القصد المؤكد.
* الإرادة المؤكدة.
* اصطلاحا: اسم لما هو أصل المشروعات، غير متعلق بالعوارض.
* اصطلاحا: ما ألزم به الشارع. الفرض، الفريضة. (انظر: فرض، فريضة) * عزيمة: سقوط. انظر: سقوط عزيمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العزيمة: بفتح العين، ج عزائم مصدر عزم، القصد المؤكد.... Decision * الحكم الثابت بدليل خال من معارض راجح.
* ما يلزم بإلزام الله تعالى.... Decisive judgment * عزائم السجود: الآيات التي يجب السجود عند تلاوتها أو سماعها.
معجم لغة الفقهاء * وفي تفسير النعماني بسنده عن علي (عليه السلام) في حديث قال فيه: وأما الرخصة فهي الاطلاق بعد النهى... إلى أن قال ومثله قوله عز وجل: فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا لله قياما وقعودا وعلى جنوبكم. ومعنى الآية أن الصحيح يصلي قائما والمريض يصلي قاعدا ومن لم يقدر أن يصلي عاعدا صلى مضطجعا ويومي إيماء فهذه رخصة جاءت بعد العزيمة.
الحدائق الناضرة ج 8 ص 59
العزيز، القوي:
* العزيز: بفتح العين، ج أعزاء وأعزة، الشريف، القوي.... Powerful * الحديث العزيز: ما رواه عن رسول الله صلى الله عليه وآله اثنان ثم رواه. عن كل راو اثنان فأكثر.... (vouched for by only two authorities) Raretradition معجم لغة الفقهاء
العسب، العسيب:
* عسيب الفحل: والعسيب: الكراء الذي يؤخذ على ضراب الفحل، ونهى عن عسب الفحل. تقول: عسب فحله يعسبه، أي اكراه. وعسب الفحل أيضا: ضرابه، ويقال: ماؤه. قال زهير يهجو قوما أخذوا غلاما له:
ولولا عسبه لتركتموه وشر منيحة فحل معار واستعسبت الفرس، إذا استودقت.
الصحاح * العسب: ماء الفحل. (انظر: ماء فحل) * عسيب الفحل: ماء الفحل قبل الاستقرار في الرحم. (انظر: فحل، ماء، ماء الفحل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العسب: بفتح فسكون، النسل.
* عسب الفحل: ضرابه، أي نزوه على الأنثى.... Coputation معجم لغة الفقهاء * عسيب الفحل: وهو ماؤه قبل الاستقرار في الرحم.
المكاسب ص 5 * مسألة يحرم بيع عسيب الفحل وهو نطفته لأنه غير متقوم ولا معلوم ولا مقدور عليه ولا نعلم فيه خلافا لان النبي (ص) نهى عنه. أما إجارة الفحل للضراب فعندنا مكروهة وليست محرمة.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 468 * وهو أيضا ظاهرة في الجواز بلا كراهة، الا انه روى في الفقيه مرسلا، قال، نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن عسيب الفحل، وهي اجرة الضراب. والظاهر ان هذا التفسير من كلام الصدوق، الذي يدخله غالبا في الاخبار.
الحدائق الناضرة ج 18 ص 229 * قوله: الرابعة لا اشكال في حرمة بيع المني. أقول: قبل التعرض لبيان جهات المسألة وأحكامها لابد وأن يعلم ان المني إنما يطلق على ما خرج من المخرج وأريد كما ذكره بعض أهل اللغة في وجه تسميته، وهذا بخلاف عسيب الفحل فان له معان عديدة، والذي يناسب منها المقام أربعة، الطروقة، وماء الفحل في الأصلاب، وأجرة الضراب، وأعطاه الكراء على الضراب، فان أريد منه المعنيين الأخيرين فيكون ذلك بنفسه موردا للنهي في الروايات الناهية عنه.
فقه السيد الخوئي ج 31 ص 56
العسر، الشدة، الضيق، المشقة:
* العسر: الشدة.
* الصعوبة.
* الضيق (في المال).
* الفقر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العسر: بضم العين وكسرها وسكون السين مصدر عسر، الضيق، والشدة.... povorty Pinch of * ضيق ذات اليد، ومنه: أعسر فلان: إذا عجز عن أداء ما عليه من التزامات مالية ... Insolvency معجم لغة الفقهاء
العسكر:
* العسكر: الجيش.
الصحاح * العسكر: الجيش.
* الجند.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العسكر: بفتح العين وسكون، السين، ج عساكر، الجيش.... Troops معجم لغة الفقهاء * عسكر: اسم لسر من رأى، وإليها ينسب الامام الحادي عشر عليه السلام.
البحار ج 50 ص 40
العسجد، العسجدي:
* العسجد: الذهب، وهو أحد ما جاء من الرباعي بغير حرف ذولقي.؟؟
* والعسجدية في قول الأعشى: والعسجدية فالأبواء فالرجل. اسم موضع.
الصحاح * العسجد: الذهب والجوهر كله والدر والياقوت.
مجمع البحرين
العسس، العس:
* العسس: بفتح العين والسين من عس، الدوريات التي تجوب الشوارع. بالليل لكشف أحوال المجرمين والمخالفين.... Night watchmen معجم لغة الفقهاء
العسل، العسيلة:
* العسيلة: حلاوة: لذة الجماع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العسل: بفتح العين والسين، ما تخرجه النحل من بطونها من مادة حلوة.... Honey * العسيلة: بضم ففتح فسكون تصغير العسلة، وهي قطعة من العسل، وقد ضرب ذوقها مثلا لإصابة حلاوة الجماع ولذته. (حتى يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته).... Orgasm معجم لغة الفقهاء
العشا، الأعشى:
* العشا (بدون همزة): سوء البصر في الليل، علة (مرض) في العين بسببها لا يبصر الشخص في الليل فقط، ولكنه يبصر في النهار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العشاء، العشية، العشي، العتمة:
* العشاء: طعام المساء، وجبة المساء.
* العشاء: العشي.
* المساء.
* صلاة العشاء. (انظر: صلاة العشاء) * العشاءان: صلاة المغرب وصلاة العشاء. (انظر: صلاة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العشاء: بكسر العين، العشاء الآخرة الذي وقته من غياب الشفق الأحمر إلى طلوع الفجر.
* العتمة.... Evening prayer * العشاءان: العشاء الاخر والمغرب.
* العشي: بفتح فكسر، آخر النهار من الزوال إلى الغروب.... Evening * صلاة العشي: الظهر والعصر.
* الوقت من المغرب إلى العشاء.... Nightfall معجم لغة الفقهاء * العشاءان: المغرب والعتمة. وزعم قوم أن العشاء من زوال الشمس * والعشاءان: المغرب والعتمة.
* وزعم قوم أن العشاء من زوال الشمس إلى طلوع الفجر، وأنشدوا:
غدونا غدوة سحرا بليل عشاء بعد ما انتصف النهار الصحاح * العشاءان: المغرب والعتمة. وقد يراد بهما صلاة المغرب والعشاء.
مجمع البحرين * العشية: العشى والعشية: من صلاة المغرب إلى العتمة. تقول: أتيته عشى أمس وعشية أمس. وتصغير العشى عشيان على غير قياس مكبره، كأنهم صغروا عشيانا، والجمع عشيانات. وقيل أيضا في تصغيره عشيشيان، والجمع عشيشيانات. وتصغير العشية عشيشية، والجمع عشيشيات.
* العشاء: والعشا مقصور: مصدر الأعشى، وهو الذي لا يبصر بالليل ويبصر بالنهار، والمرأة عشواء وامرأتان عشواوان. وأعشاه فعشي بالكسر يعشي عشا، وهما يعشيان ولم يقولوا يعشوان، لأن الواو لما صارت في الواحد ياء لكسرة ما قبلها تركت في التثنية على حالها.
الصحاح
العشيرة، القبيلة:
* والعشيرة: القبيلة.
* وسعد العشيرة: أبو قبيلة من اليمن، وهو سعد بن مذحج.
الصحاح * العشيرة: الأهل الأدنون، وهم بنو الأب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العصاب، العصابة، العصب:
* العصاب: الرباط. (انظر: عصابة) * العصابة: الرباط.
* ما يشد به الرأس من منديل ونحوه.
* ما يلف أو يشد به العضو لألم أو ورم أو جرح. (انظر: جبيرة) * الزمرة، الجماعة من الناس، أو الخيل، أو الطير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العصابة: بكسر العين من عصب الشيء إذا شده ليقوى.
* كل ما يشد به العضو، ج عصائب.... Bandage * الجماعة من الناس يقوي بعضهم بعضا، ج عصابات.... ring, Gang * الجماعة من الناس يقومون بالسطو على الناس.... Band of robber or gang * العصب: بفتح فسكون من عصب، ضرب من برود اليمن.... Kind of garment معجم لغة الفقهاء
العصبة، القرابة، العاقلة:
* وعصبة الرجل: بنوه وقرابته لأبيه، وانما سموا عصبة لأنهم عصبوا به أي أحاطوا به، فالأب طرف والابن طرف، والعم جانب والأخ جانب. والجمع العصبات.
الصحاح * العصبة: الرابطة، الجامعة.
* الزمرة، الجماعة.
* بنو الرجل وقرابته لأبيه، الأقارب الذكور.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * عصبة الميت: الذكور الذين ينتسبون إلى الميت بلا واسطة أو بواسطة الذكور، وربما عممت لتشمل الإناث أيضا على تفصيل مذكور في كتب فقه أهل السنة.
(انظر: تعصيب) * العصبة: قرابة العصب، قرابة الدم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العصبة: بالتحريك واحدة العصب، ج عصبات، قوم الرجل الذين يتعصبون له، وبنوه وقرابته سببية.... relations or agnatic relatives, Kindred * عصبة نسبية: بفتح النون والسين، وهي على ثلاثة أنواع:
1) العصبة بنفسه: كل ذكر من أصول الرجل أو فروعه أو فروع أبيه أو فروع جده لا تدخل في نسبته إليه أنثى.... paternal relatives, s side ' Relations on father 2) العصبة بغيره: هن النسوة اللاتي فرضهن في الميراث النصف والثلثان (وهن البنات وبنات الابن والأخوات) عندما يكون معهن ذكر من إخوتهن، فإنهن يصرن عصبة به.
3) العصبة مع غيره: هن كل أنثى تصير عصبة إذا اجتمعت مع أنثى غيرها، وهي الأخت تصير عصبة إذا اجتمعت مع البنت في الميراث.
* العصبة السببية: وهي على نوعين بحسب سببها:
1) عصبة سببها العتق: كل من أعتق رقيقا كان له الولاء عليه، فهو عصبته وله ميراثه إن لم يكن له وارث (ويسمى بمولى العتاقة).
2) عصبة سببها العقد: وهي أن يقول الرجل للرجل: أنت وليي ترثني إذا مت، وتعقل عني إذا جنيت (ويسمى بمولى الموالاة).
* العصبية: بفتح العين والصاد وكسر الباء بعدها ياء النسبة، مناصرة من يهمك أمره في حق أو باطل ومنه (ليس منا من دعا إلى عصبية).... tribalism , Party spirit معجم لغة الفقهاء * والعاقلة كل عصبة خرجت عن الوالدين والمولودين، وهم الاخوة وأبناؤهم والأعمام وأبناؤهم وأعمام الجد وأبناؤهم وأعمام الأب وأبناؤهم والموالي، وقال بعضهم يدخل الوالد والولد فيها، ويعقل للقاتل، والأول أقوى عندي، لما روى من قصة أمير المؤمنين عليه السلام والزبير حيث تنازعا ميراث أموال صفية فقال أمير المؤمنين نحن نعقل ونرث.
المبسوط ج 7 ص 173 * وضابط العصبة: من يتقرب بالأب، كالاخوة وأولادهم، والعمومة وأولادهم. ولا يشترط كونهم من أهل الإرث في الجاه.
* وقيل: هم الذين يرثون دية القاتل لو قتل. وفي هذا الإطلاق وهم، فإن الدية يرثها الذكور والإناث، والزوج والزوجة، ومن يتقرب بالأم على أحد القولين.
ويختص بها الأقرب فالأقرب، كما تورث الأموال.
* وليس كذا العقل فإنه يختص بالذكور من العصبة دون من يتقرب بالأم، ودون الزوج والزوجة، ومن الأصحاب من خص به الأقرب ممن يرث بالتسمية. ومع عدمه، يشترك في العقل بين من يتقرب بالام، مع من يتقرب بالأب أثلاثا.
شرائع الاسلام ج 4 ص 320 * وقال في المبسوط والخلاف العاقلة كل عصبة خرجت عن الوالدين والمولودين وهم الاخوة وأبناؤهم ان كانوا من جهة أب وأم أو من جهة أب والأعمام وأبناؤهم وأعمام الأب وأبناؤهم والموالي وتبعه ابن البراج وقال المفيد تؤخذ دية الخطاء من عاقلة القاتل وهم عصبة الرجال دون النساء ولا تؤخذ من اخوته لامه منها شيء ولا من أخواله لأنه لو قتل واخذت ديته ما استحق اخوته لامه وأخواله منها شيئا فلذلك لم يكن عليهم شيء وقال ابن الجنيد العاقلة هم المستحقون لميراث القاتل من الرجال العقلاء سواء كانوا من قبل أبيه أو أمه فان تساوت القرابتان كالاخوة للأب والاخوة للام كان على الاخوة للأب الثلثان وعلى الاخوة للام الثلث ولا يلزم والدان؟؟ شيئا الا بعد عدم الولد والأب ولا يلزم ولد الجدين شيئا الا بعد عدم الولد والأبوين وعلى هذا فان عدمت قرابة النسب كانت على الموالي عتاقة فان عدموا كان على الموالي علاقة وقال ابن إدريس دية الخطاء تلزم العاقلة وهي تلزم العصبات من الرجال سواء كان وارثا أو غير وارث الأقرب فالأقرب.
مختلف الشيعة ج 2 ص 343 * قوله وضابط العصبة الخ الأصل في وجوب دية قتل الخطاء على العاقلة قبل اجماع المسلمين ما روى من حكم النبي (ص) بذلك قال العلماء رحمهم الله وتغريم غير الجاني خارج عن (الأقية؟) الظاهرة الا ان القبايل في الجاهلية كانوا يقومون بنصرة من جنى منهم ويمنعون أولياء القتيل من ان يدركوا بثأرهم ويأخذوا من الجاني حقهم فجعل الشرع بدل تلك النصرة بذل المال حيث لا يكون الجاني متعمدا اثما وربما يشبه إعانة الأقارب بتحمل الدية بإعانة الأجانب الذين غرموا لاصلاح ذات البين بصرف سهم من الزكاة إليهم وأجلت على العاقلة نظرا لهم ليتحملوا ما تحملوا في مدة الاجل فلا يشق عليهم أداؤه إذا تقرر ذلك فالمراد بالعاقلة من تقرب بالأب من الاخوة والأعمام وأولادهما وان لم يكونوا ورثة في الحال هذا هو المشهور بين الأصحاب فالقول بكونهم الذين يرثون دية القاتل لو قتل للشيخ في النهاية ورده المصنف بأنه غير مانع فان الزوجين والاباء يرثون من الدية وليسوا بعصبة وكذا من تقرب بالام على الخلاف الذي سبق غير مرة فان أراد الحكم مطلقا فهو وهم لأنه لا يقول بما دل عليه باطلاقه وفي المسئلة أقوال اخر ومستند الجميع غير نقى وسيأتي الإشارة إلى بعضه.
مسالك الافهام ج 2 ص 403
العصر، الدهر، الضغط:
* العصر: مصدر عصر، وهو الضغط والكبس.
* إزالة.
* استخراج الماء من الشيء، بالضغط أو اللوي أو الطي.
* الدهر.
* الزمن.
* ما كان بين الظهر والمغرب من النهار.
* صلاة العصر. (انظر: صلاة العصر) * عصر الحضور: زمن الحضور. (انظر: زمن الحضور) * عصر الشيب: الشيخوخة، ظهور شيب الرأس بسبب كبر السن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العصر: بفتح فسكون من عصر ج عصور واعصر، الوقت من بلوغ ظل الشيء.
* مثله أو مثليه - على الخلاف - بعد الزوال إلى غروب الشمس... Middle afternoon * الزمن المنسوب لشخص أو دولة أو نحو ذلك، ومنه: عصر الرسول عليه الصلاة والسلام.... era, Age * صلاة العصر: الفريضة التي يكون العصر وقتها.... Afternoon prayer * العصران: الظهر والعصر.... Noon and afternoon معجم لغة الفقهاء
العصعص، العصاعص:
* العصعص: البعصوص، وهو عظم صغير في نهاية العمود الفقري.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العصعص: بضم العينين وسكون ما بينهما، العظم في أسفل الصلب عند العجز، وهو العسيب من الدواب.... Coccyx معجم لغة الفقهاء
العصمة، العصم، المعصوم:
* هو ما يعتصم به من عقد وسبب.... ويسمى النكاح عصمة لأنها لغة المنع والمرأة بالنكاح ممنوعة من غير زوجها.
مجمع البحرين * العصمة: الحفظ.
* المنع.
* التنزه عن الخطأ أو الخطيئة.
* عدم ارتكاب المعاصي مع القدرة على ارتكابها.
* القيد.
* الوثاق.
* الميثاق.
* الرابطة.
* ومنه عصمة الزواج أو النكاح.
* ما لا يجوز هتكه، ومنها معصوم الدم، أي الذي لا يجوز قتله. (انظر: معصوم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العصمة: بكسر فسكون مصدر عصم: منع.... Inviolability * منع الله تعالى عبده من المعاصي مع التمكن منها، وهي على نوعين:....
Protection * العصمة المؤثمة: هي التي تجعل من هتكها آثما.
* العصمة المقومة: هي التي يجب في هتكها القصاص أو الدية، ومنه قولهم: المسلم معصوم الدم.
* عصمة النكاح: رباط الزوجية.... The bond of marriage معجم لغة الفقهاء * وقوله ولا تمسكوا بعصم الكوافر وهو عام وما رواه زرارة عن الباقر عليه السلام قال: لا ينبغي نكاح أهل الكتاب، قلت جعلت فداك وأين تحريمه؟ قال: قوله ولا تمسكوا بعصم الكوافر.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 645 * وقوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر، وقوله: ولا تنكحوا المشركات حتى تؤمن.
والمعتمد تحريم أصناف الكفار في الدوام، وكراهية أهل الكتاب في المتعة وملك اليمين وتحريم من عداهن فيهما.
مختلف الشيعة ج 2 ص 88 * وفي المحكي عن نوادر الراوندي باسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عن علي عليه السلام، لا يجوز للمسلم التزويج بالأمة اليهودية ولا النصرانية، لان الله تعالى يقول: من فتياتكم المؤمنات. بل قوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر، دال على المطلوب أيضا فان العصم جمع عصمة، وهي ما يعتصم به من عقد أو ملك، لان المرأة بالنكاح تعصم من غير زوجها، والكوافر جمع كافرة، فالمراد نهي المؤمنين عن المقام على نكاح الكافرات لانقطاع العصمة بينهما بالاسلام، وقد روى إنها لما نزلت أطلق المسلمون نساءهم التي لم يهاجرن حتى تزوج بهن الكفار.
جواهر الكلام ج 30 ص 28
العصفر:
* العصفر: نبت معروف يصبغ به.
مجمع البحرين * قال ولو دفع إلى صباغ ثوبا على ان يصبغه بنصف رطل عصفر فصبغه برطل وصاحب الثوب مقرا له بذلك كان مخيرا ان شاء ضمنه قيمة الثوب وان شاء اخذه ودفع اليه قيمة زيادة العصفر في الثوب مع الاجر.
مختلف الشيعة ج 2 ص 25
العضد، الساعد:
* العضد: الساعد، وهو ما بين المرفق إلى الكتف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العضد: بفتح فضم، ج أعضاد وأعضد، الساعد، أي: ما بين المرفق والكتف.... Arm * المعين والنصير من الناس.... Helper معجم لغة الفقهاء
العضادة، العضائد:
* العضادة: بكسر ففتح من العضاد: كل ما يحيط بالعضد من حلي وغيرها.
* المثنى: عضادتان، ج عضائد.... Bracelet * العمود الذي يستند به الجدار ونحوه، ومنه عضادتا الباب: خشبتاه من جانبيه .... posts of a door - The two side معجم لغة الفقهاء
العضب، العضباء، الأعضب:
* أبو زيد: العضباء: الشاة المكسورة القرن الداخل، وهو المشاش.
* ويقال هي التي انكسر أحد قرنيها.
* وقد عضبت بالكسر، وأعضبتها أنا. وكبش أعضب بين العضب.
الصحاح * العضباء: مكسورة القرن الداخلي أو مشقوقة الاذن.
المجمع * العضب: بفتح فسكون مصدر عضب الشيء إذا كسره أو قطعه فهو أعضب، وهي عضباء ج عضب.... sheep with a broken horn * الشاة العضباء: التي قطعت نصف أذنها أو نصف قرنها، وهي لا تجزئ في الأضحية.
معجم لغة الفقهاء
العضل، العاضل، التضييق:
* العضل: المنع.
* التضييق ظلما.
* منع البنت أو المرأة عن الزواج.
* التضييق على الزوجة لتطلب الطلاق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العضل: بفتح فسكون مصدر عضل يعضل عليه: ضيق عليه ومنعه وحبسه عما يريد....
To prevent * عضل المرأة عن الزواج: منعها من الزواج.... To preventher from marrying * التضييق على المرأة لتطلب الطلاق (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن)...
Being troublesome معجم لغة الفقهاء
العضو، الأعضاء:
* العضو: كل ما كان جزءا في غيره.
* ما انتمى إلى شيء أكبر منه.
* كل ما استقل بوظيفة معينة في الجسم، وجمعه أعضاء. اليد عضو وظيفته اللمس والمسك وغيرهما، والعين عضو وظيفتها الرؤية، وغير ذلك من باقي أعضاء جسم الانسان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العضو: ج أعضاء، الجزء الذي استقل بعمل معين في البدن.... Organ * أحد الافراد المنتسبين لناد أو شركة أو حزب، أو أية خلية اجتماعية.... Member معجم لغة الفقهاء
العطاء، العطية، الاعطاء، المنحة:
* العطاء: ما يعطى.
* المنحة.
* الاعطاء.
* العطية: المنحة.
* تمليك في الحياة بغير عوض، فتشمل الهبة والهدية.
* العطية المعلقة: التي يتم قبضها متى انتفى التعليق، فالعطية المعلقة على الموت تسلم للمعطي بعد موت العاطي. وتقابلها العطية المنجزة.
* العطية المنجزة: التي يتم قبضها حين انشاء العطاء، أي في وقتها. ويقابلها العطية المعلقة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العطاء: بفتح العين، ج أعطية وأعطيات، ما يعطى.... gift, Donation * ما يعطاه الجنود ونحوهم من المال من بيت المال سنويا.... pay ' Soldiers * العطية: بفتح فكسر، ج عطايا وعطيات.
* ما يعطى بغير عوض هبة كان أو صدقة أو هدية.... Gift معجم لغة الفقهاء
العطاس، العطسة، العاطس:
* العطاس: كثرة العطس. (انظر: عطس) * العطس: اندفاع الهواء بقوة من الانف مع صوت قوي بسبب تهيج في الغشاء الداخلي للأنف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العطاس: بضم العين مصدر عطس، كثرة العطس، وهو اندفاع الهواء بقوة من الانف مع صوت قوي بسبب تهيج في الغشاء الداخلي للأنف.... Sneezing معجم لغة الفقهاء
العطاش، العطش:
* العطاش: العطش الشديد أو غير السوي.
* داء لا يروى صاحبه من الماء.
* العطاش (ذو) انظر: ذو عطاش.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العطب، الخلل، المعطوب:
* العطب: بفتح العين والطاء مصدر عطب، الهلاك.
* عدم صلاحية الشيء لاداء المهمة التي أنيطت به.... Destruction معجم لغة الفقهاء
العطن، المعاطن، الأعطان، البروك:
* وعطنت الإبل بالفتح تعطن وتعطن عطونا، إذا رويت ثم بركت، فهي إبل عاطنة وعواطن.
الصحاح * العطن: مبرك الإبل عند الماء، ومربض الغنم أيضا عند الماء والمعطن مثله.
المصباح * العطن: بفتح العين والطاء مصدر عطن: بروك الناقة للاستراحة بعد الشرب، ج أعطان.
* المعطن، مبرك الإبل ومربض الغنم حول الماء.... are resting by the water Place where the camels * والعطن والمعطن: واحد الأعطان والمعاطن، وهي مبارك الإبل عند الماء لتشرب علا بعد نهل، فإذا استوفت ردت إلى المراعى والأظماء.
* وكذا تكره في مبارك الإبل كما في المحكي عن التخليص، ونحوه ما حضرني من نسخة النافع المنازل والمشهور في التعبير المعاطن كالنصوص وكأن المصنف أشار بذلك إلى أن المراد بها المبارك كما عن الفاضل والشهيد وغيرهما التصريح به، بل في التحرير عن الصحاح وفي جامع المقاصد عن المنتهى أن الفقهاء جعلوا المعاطن هي المبارك التي تأوى إليها الإبل مطلقا، وعن السرائر ان أهل الشرع لم يخصوا ذلك بمبرك دون مبرك، قلت: بل أهل اللغة يعرفون من الفقهاء ذلك، فعن الأزهري أنها في كلامهم المبارك، فما في الروضة تبعا للمشهور عند أهل اللغة من أنها مبارك الإبل عند الشرب ليشرب علا بعد نهل، لا يخلو من نظر إن أراد بذلك قصر الكراهة عليه، مع أنه حكي في كشف اللثام عن العين - بعد تفسير العطن بما حول الحوض والبئر من مباركها - أنه قال: ويقال كل مبرك كون مألفا للإبل فهو عطن بمنزلة الوطن للناس، وقيل: أعطان الإبل لا تكون إلا على الماء، فأما مباركها في البرية فهي المأوى والمراح " و ظاهره حيث نسب الأخير إلى القيل اختيار الأول وعن ابن فارس في المقاييس العين والطاء والنون أصل صحيح واحد يدل على إقامة وثبات، من ذلك العطن والمعطن، وهو مبرك الإبل، ويقال: إن إعطائها أن نجس عند الماء بعد الورد، قال لبيد:
عافت الماء فلم تعطنهما إنما يعطن من يرجو العلل ويقال: كل منزل يكون مألفا للإبل، فالمعطن ذلك الموضع ولا تكلفي نفس ولا تقلعي حرصا أقيم به في معطن الهون وقال آخرون: لا تكون أعطان الإبل إلا على الماء، فأما مباركها بالبرية أو عند الحي فهي المأوى والمزاح، وهذا البيت الذي ذكرناه في معطن الهون يدل على أن المعطن يكون حيث نحبس الإبل في مباركها أين كانت، وبيت لبيد يدل على مبارك الماء وغيرها، بل التعليل في المروي عن دعائم الاسلام عن النبي صلى الله عليه وآله أنه نهي عن الصلاة في أعطان الإبل، لأنها خلقت من الشياطين والنبوي وإن كان عاميا قال: إذ أدركتكم الصلاة وأنتم في أعطان الإبل فأخرجوا منها وصلوا فإنها جن من جن خلقت، ألا ترونها إذا نفرت كيف تشمخ بأنفها شاهد عليه، مضافا إلى التسامح، فالمعاطن أو الأعطان أو نحوهما حينئذ في المراسيل الثلاثة السابقة وصحيحي الحلبي وابن مسلم وموثق سماعة وخبري المعلي وعلي ابن جعفر وغيرها ومعقد صريح الاجماع المحكي عن الغنية وظاهر المنتهي إن لم يكن معناها مطلق المبارك فمراد منها ذلك ولو بقرينة ما عرفت، بل لا فرق بين وجودها فيه وعدمه، لكن عن المنتهى أنه استوجه عدم الكراهة في المواضع التي تبيت فيها الإبل في سيرها أو تناخ لعلفها أو وردها: ولعله يريد الذي لم يتخذ مألفا بل كان في السير ونحوه، وإلا كان واضح المنع، خصوصا في مناخ الورد الذي هو معنى المعطن أو من أفراده.
جواهر الكلام ج 8 ص 341
العفل، العفلة، القرن:
* والعفل والعفلة، بالتحريك فيهما: شيء يخرج من قبل النساء وحياء الناقة شبيهة بالأدرة التي للرجال، والمرأة عفلاء.
الصحاح * العفل: القرن، وهو لحمة أو عظمة كالسن تنبت في فرج المرأة يمنع وطئها.
(انظر: قرن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العفل: بفتح العين واللام، كثرة الشحم ما بين رجلي التيس والثور.
* مكان جس الكبش ليعرف سمنه من هزاله.... Fat of the scrotum * زوائد لحمية تشبه خصية الرجل تخرج من فرج المرأة فتسده.... pudenda of a woman Rupture in the معجم لغة الفقهاء * الثاني: قد دل الحديث الأول على أن من جملة تلك العيوب العفل، وكذا في الخبر الثاني والثالث والسابع، والرابع عشر، وفي بعضها ذكر عوضه، القرن كالخبر التاسع والعاشر والخامس عشر، وفي بعضها فسر أحدهما كما في الخبر السادس والثامن، وبه يزول الاشكال من البين، وكلام أهل اللغة قد اختلف في الاتحاد والتغاير، وباختلافه اختلف كلام الفقهاء أيضا.
* قال في كتاب المصباح المنير: عفلت المرأة عفلا من باب تعب إذا خرج من فرجها شيء يشبه أدرة الرجل فهي عفلاء وزان حمراء، والاسم العفلة مثل قصبه.
* وقال ابن الاعرابي: العفل لحم ينبت في قبل المرأة وهو القرن، قالوا: ولا يكون العفل في البكر، وإنما يصيب المرأة بعد الولادة، قيل: هي المتلاحمة أيضا، وقيل هو ورم يكون بين مسلكي المرأة فيقبض فرجها حتى يمنع الايلاج، إنتهى.
* وقال في مادة قرن: والقرن مثل فلس أيضا العفلة، وهو لحم ينبت في الفرج في مدخل الذكر كالغدة الغليظة، قد يكون عظاما، ثم نقل عن الأصمعي أنه سمي قرنا لأنه اقترن مع الذكر خارج الفرج، إنتهى.
* وقال في القاموس: العفل والعفلة محركتين شيء يخرج من قبل النساء وحياء الناقة كالأدرة للرجال ولم يذكر القرن.
* وقال في النهاية الأثيرية: القرن بسكون الراء شيء يكون في فرج المرأة كالسن يمنع من الوطئ يقال له العفل. وقريب منه قال الجواهري، إلا أنه قال في موضع آخر: العفل شيء يخرج من قبل النساء وحياء النقاقة شبيه بالأدرة التي للرجل.
ونقل عن ابن دريد في الجمهرة أن القرناء هي المرأة التي يخرج قرنه من رحمها، قال: والاسم القرن وضبطه محركا مفتوحا، وقال في العفل: إنه غلظ في الرحم.
أقول: وكلام أكثر هم يدل على اتحاد العفل والقرن ولكنه مختلف في أنه هل هو عبارة عن شيء يخرج من قبل المرأة إلى خارج القبل، ويكون كالأدرة للرجال، والأدرة على ما ذكروه وزان غرفة انتفاخ الخصيتين، أو أنه عبارة عن عظم كالسن يكون في باطن القبل يمنع من الوطئ أو أنه لحم ينبت في باطن القبل، وعلى كل تقدير فإن النصوص قد دلت على أنه عيب يجوز الفسخ به، فبأي معنى كان من هذه المعاني فإن الفسخ به جائز، لدوران الحكم مدار هذا الاسم باي معنى كان.
الحدائق الناضرة ج 24 ص 360 * وأما القرن بالسكون أو الفتح فقد قيل: إنه لحم ينبت في فم الرحم يمنع من الوطء وهو المسمى ب‍ (العفل) بل في كشف اللثام هو المعروف عند أهل اللغة وفي محكي المبسوط قال أهل الخبرة: العظم لا يكون في الفرج، لكن يلحقها عند الولادة حال ينبت اللحم في فرجها، وهو الذي يسمى العفل.
جواهر الكلام ج 30 ص 332
العفة، العفاف، العفيف:
* العفاف: بفتح العين مصدر عف، الكف عن رغبة عما لا يليق قولا وفعلا: عما لا يحل.... chastity, Probity * العفة عن الزنا.
* ومنه: طعن في عرضه، أي: رماه بالزنا.... Good repute * العفيف: بفتح فكسر، ج أعفة وأعفاء وهي عفيفة، ج عفيفات وعفائف، ذو العفة * البرئ من تهمة الزنا.... Chaste * العفة: بكسر ففتح مصدر عف (ر: عفاف)، الكف عما لا يحل.... Temperance * عفيف اللسان: لا يتكلم بما لا يحل من الغيبة، وفارغ الكلام.... or modes Incorruptible * عفيف الفرج: لم يأت الزنا، وإليه ينصرف المعنى عند إطلاق لفظ العفة....
Chaste معجم لغة الفقهاء
العفرة، البياض، الإبط:
* العفرة: بضم فسكون ففتح، البياض الذي يخالطه حمرة.
* عفرة الإبط: بياضه غير الخالص.... Reddish white معجم لغة الفقهاء
العفو:
* والعفو: الأرض الغفل التي لم توطأ وليست بها آثار. قال الشاعر:
قبيلة كشراك النعل دارجة إن يهبطوا العفو لم يوجد لهم أثر * والعفو: الجحش.
* وكذلك الصفا بالفتح والقصر، والأنثى عفوة.
الصحاح * العفو: الصفح.
* المسامحة.
* ما كان بين النصايين في الغنم. فلا تتعلق به الزكاة، أي لا زكاة فيه.
* ما نقص عن النصاب في الغنم وباقي الأجناس عدا الإبل والبقر. (انظر: شنق، وقص):
في المال، ما زاد عن النفقة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العفو: بفتح فسكون مصدر عفا، ج عفا وأعفاء، المحو والطمس.
* التجاوز عن الذنب.... Pardon * إسقاط الحق الذي على الغير.... Release * العفو عن الذنب: محوه.... Forgiveness * العفو العام عن المجرمين.... Ammesty * الزائد عن الحاجة (ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو) Favour orredundant Surplus معجم لغة الفقهاء * كل ما نقص عن النصاب يسمى في الإبل شنقا، وفي البقر وقصا، وفي الغنم وباقي الأجناس عفوا.
مفتاح الكرامة ج 3 ص 71
عقد الوضع:
* المقصود من عقد الوضع اتصاف الموضوع بالوصف العنواني كما في مثال كل إنسان ضاحك، فالموضوع هو كل ذات متصفة بالانسانية. واما عقد الحمل هو اتصاف المحمول بوصف المحمول وهو المثال كل ذات ثبت لها الضحك.
شرح المطالع
العقار، العقارات، الاملاك:
* العقار بالفتح: الأرض والضياع والنخل. ومنه قولهم: ماله دار ولا عقار.
* ويقال أيضا: في البيت عقار حسن، أي متاع وأداة.
* والمعقر: الرجل الكثير العقار، وقد أعقر.
الصحاح * العقار: كل ما له أصل وقرار كالأرض والدار.
* الأرض.
* والضياع.
* والنحل.
* ما كان غير منقول من الملك، أي لا يمكن نقله من محل إلى آخر، كالدور، والأراضي معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقار: بالفتح، ج عقارات، متاع البيت، المال الثابت كالأرض والشجر، وخيار كل شيء.... real estate, Immovables * وعقار: ج عقاقير (ر: عقاقير).
* الضيعة والأرض مع البناء وما اتصل به اتصال قرار (ر: ضيعة).
* العقاقير: بكسر القاف الثانية مفردها عقار، أصول الأدوية من المواد الأولية التي تتركب منها.... Drugs معجم لغة الفقهاء * العقار لغة: الأرض والمراد به هنا ما يعم البساتين والخانات والحمامات على ما صرح به الأصحاب كما في المدارك.
مفتاح الكرامة ج 3 ص 128 * إذا اكترى عينا من الأعيان لم يخل من أحد أمرين: إما أن يكون عقارا أو غيره فان كان عقارا مثل الدار أو الدكان أو الأرض لم يجز ذلك إلا بشرطين أحدهما أن يكون العين معلومة، والثاني أن تكون المنفعة معلومة.
المبسوط ج 3 ص 229 * فروع الأول لو كان له عقار يحتاج اليه لسكناه أو سكنى عياله أو يحتاج إلى اجرته لنفقة نفسه أو نفقة عياله أو سائمة يحتاجون إليها لم يلزمه الحج.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 302 * قوله: الخامس العقار.. الخ. كالدكاكين والحمامات والخانات والمساكن، وأمثالها مما أخذت للنماء والأجرة والفائدة. وما رأيت له دليلا بخصوصه، كأنه نوع من التجارة، ولهذا قيل يلحق بها، وفي الصدق تأمل.
مجمع الفائدة والبرهان ج 4 ص 146
العقال، الحبل، الكوفية:
* العقال: بكسر العين ج عقل، الحبل الذي يعقل به البعير، أي: أن يضم رسغ يده إلى عضده ويربطان معا بحبل.... s leg ' Rope for binding an animal * الحبل الذي يوضع فوق الكوفية على الرأس.... Fancy head band * الإبل أول ما تركب.
معجم لغة الفقهاء
العقب، الأعقاب، التعاقب:
* العقب: مؤخر القدم، الكعب.
* عظم مؤخر القدم.
* الولد وولد الولد، الحفيد.
* الذرية. (انظر: ذرية) * آخر، بقية فعبارة فلان جاء عقب شهر رمضان، تعني جاء وقد بقيت منه بقية.
* العقب: العاقبة. (انظر: عاقبة) * بعد، وراء، فعبارة فلان جاء عقب شهر رمضان، تعني جاء بعد ما مضى كله.
* العقبى: العاقبة. (انظر: عاقبة) * العقبة: النوبة.
* التعاقب، فعبارة تعاقبوا على الراحلة، مثلا، تعني ركب الواحد بعد الاخر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقب: بفتح العين مع كسر القاف وسكونها ج أعقاب.
* الباقون من نسل المرء بعد موته، ومنه عقب الرجل، أي: نسله الباقون بعده .... Offspring * مؤخر القدم مما يلي الساق.... Heel معجم لغة الفقهاء
العقبة، العقبات، العائق، العوائق:
* العقبة: العائق.
* الطريق الجبلي، الطريق الصعب في أعالي الجبال.
* عقبة المدنيين: تقع تحت غربي الجبل المشرف على أسفل فخ من الجنوب والمشرف على شهداء مكة من الشرق، وبالقرب منها مقبرة المهاجرين.
* وتسمى بريع أبي مدافع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقبة: بفتح العين والقاف ج عقبات وعقاب، الطريق الصعب في أعالي الجبال .... Mountain road وقولهم: أمر تكتنفه العقبات، أي: المصاعب.... Hindrance * جمرة العقبة: المكان الذي يرميه الحجاج في اليوم العاشر من ذي الحجة بعد إفاضتهم من مزدلفة.
* العقبة: بضم فسكون ج عقب، النوبة.
* نوبة الشخص التي تلي نوبة صاحبه، يقال: دارت عقبة فلان: إذا جاءت نوبته، ووقت ركوبه (ومالي إلا عقبة كعقبة أحدهم من جملي).... shif, Turn * عقبة الأجير: أن يكتري اثنان بعيرا فيركب هذا فرسخا، وهذا فرسخا يتعاقبان عليه.... Alternative معجم لغة الفقهاء
العقد، العقود:
* عقد الحاسب يعقد عقدا حسب.
تاج العروس * العقود: من الاعداد أولها العشرة وآخرها التسعون، واحدها عقد.
أقرب الموارد * العقد: الربط، الاحكام ويقابله الحل.
* العهد.
* السند.
* الحجة.
* الالزام.
* الاتفاق، اتفاق بين طرفين يلتزم بمقتضاه كل منهما تنفيذ ما اتفقا عليه، كالزواج، والبيع.
* العقد الجائز: يمكن الرجوع فيه، يمكن إبطاله أو فسخه، مثل عقد المضاربة، والوديعة، والعارية، والوكالة.
* عقد البيع: اللفظ الدال على نقل الملك من مالك إلى آخر بعوض معلوم على وجه التراضي. (انظر: بيع) * العقد الدائم: عقد الزواج غير المقيد بوقت معين.
* العقد الفضولي: العقد أو المعاملة التي فيها أحد الطرفين غير صاحب الحق الشرعي وليس عنده إذن شرعي.
* العقد اللازم: ما لا يجوز الرجوع فيه، بإبطاله أو فسخه، إلا وفق شروط وصفات محددة حسب نوع العقد. كعقد الصلح، الإجارة، الجعالة، المساقاة، والقرض والمضاربة وغير ذلك.
* العقد المؤقت: عقد الزواج المقيد بوقت معين. (انظر: نكاح مؤقت، متعة) * العقد المتصل: عقد المعاملة الذي تترتب عليه آثاره من حين انعقاده، الذي يتم فيه القبض والتسليم.
* العقد المنفصل: عقد المعاملة الذي لا تترتب عليه آثاره من حين انعقاده، كما لو تم بيع منزل مؤجر.
* العقد: صيغة. انظر: صيغة العقد.
* العقد: القلادة.
* العقود: جمع عقد. (انظر: عقد) * عقود المحرمية: عقود النكاح بين الأسر المتقاربة التي تعيش في دار مشتركة أو التي يكثر التزاور بينها، وغالبا ما يرى الرجل المرأة (الأجنبية عنه) دون حجاب مصادفة. (انظر: أجنبية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقد: بفتح فسكون مصدر عقد ج عقود، العهد.
* اتفاق بين طرفين يلتزم فيه كل منهما تنفيذ ما تم الاتفاق عليه، ولابد فيه من إيجاب وقبول.... Contract معجم لغة الفقهاء
العقدة، العروة:
* العقدة: الأنشوطة، موضع العقد (الربط).
* ما يمسك الشيء ويوثقه.
* عقدة اللسان: مسكة تمنع النطق تماما، أو تجعل فيه تمتمة وفأفأة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقدة البحرية: ذكرها بهذا العنوان مؤلف رفيق الطلاب ج 4 ص 189 وقال: تساوي العقدة 1 من 120 من الميل البحري، أي 1852: 120 يساوي 43 و 15 مترا. إه‍.
وستعرف في الميل البحري أنه 1851 مترا وخمسة أسداس المتر وشئ يسير جدا، فإذا قسمناها على 120 يخرج 15 مترا و 43 جزءا من المتر (43 سانتي) وسدس الجزء من السانتي تقريبا، فقد قسمنا المبلغ فخرج 15 مترا، وبقي 51 مترا. والخمسة أسداس جعلناها 83 جزءا وثلثا من المئة جزء من المتر أضفناها إلى الباقي فصار 3: 1 5183 سنتيمترا قسمناها على 120 فخرج 43 سنتيمترا وبقي 23 على 120 وهي سدس الجزء تقريبا. هذا، ولكن رأينا في آخر مفكرة مواهب فاخوري المبنية على الدقة غالبا أن العقدة وهي مقياس يقاس به سير المراكب هي 1852 مترا، والظاهر أن هذا هو الصحيح.
الأوزان والمقادير
العقر، العقم، العقور:
* العقر: قطع إحدى قوائم الحيوان ليسقط ليسهل ذبحه.
* دية فرج المرأة إذا غصبت على نفسها.
* العقر: العقم. (انظر: عقم) * العقرة: العقر. (انظر: عقر) * العقيرة: ما عقر من صيد أو غيره.
* العقور: كل سبع يعقر، أو يجرح ويفترس، كالأسد، والفهد والنمر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقر: بفتح فسكون من عقر الناقة بالسيف: نحرها.
* العقم.... Barrenness * قطع أحدى قوائم الحيوان ليسقط.... Cut in the legs * عقرت المرأة: صارت عاقرا، أي حبس رحمها عن الحمل، فهي لا تحمل... woman Barren * العقر: بضم فسكون، وسط الدار.
* ما يجب للمرأة من المال الصداق إذا وطئت في نكاح غير صحيح، ولم يكن الوطئ موجبا للحد.... Dowry * عقر الدار: بالفتح والضم، الموطن، ومنه (ما غزي قوم في عقر دارهم إلا ذلوا) .... Main part of the house * العقور: بفتح فضم مبالغة في عاقر اسم فاعل من عقر ج عقر، الذي يعقر من الحيوان * الكلب العقور: الكلب المتوحش الجارح... mordacious, (beastof prey) Biting معجم لغة الفقهاء
العقرب، العقارب، البرج:
* والعقرب برج في السماء، يقال له عقرب الرباع قال الأزهري وله من المنازل الشولة والقلب والزبانان وفيه يقول ساجع العرب إذا طلعت العقرب حمس المذنب وفر الأشيب ومات الجندب هكذا قال الأزهري في ترتيب المنازل وهذا عجيب قاله ابن منظور.
تاج العروس * العقرب: من الحشرات الخطيرة، دويبة سامة.
* برج من الأبراج الفلكية الاثني عشر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقرب: برج من الأبراج الاثني عشر التي يجمعها قول الشاعر:
حمل الثور جوزة السرطان ورعى الليث سنبل الميزان ورمى عقرب عن القوس جديا فاستقى الدلو بركة الحيتان وتتوزع هذه الأبراج على شهور السنة، والأبراج الثلاثة الأولى بروج الربيع ثم ثلاثة بروج الصيف، ثم ثلاثة للخريف، وثلاثة للشتاء. وتسير الشمس في كل برج شهرا، والقمر يسير في كل برج يومين وثلثا، فيقطعها القمر خلال ثمانية وعشرين يوما ويكون في المحاق يومين.
معجم لغة الفقهاء
العقص، اللوي، المعقوص، العقيصة، الضفيرة:
* وعقص الشعر: ضفره وليه على الرأس. قال أبو عبيد: ولهذا قول النساء: لها عقصة. وجمعها عقص وعقاص مثل رهمة ورهم ورهام، وأنشد لامرئ القيس:
غدائره مستشزرات إلى العلى تضل العقاص في مثنى ومرسل الصحاح * عقص الشعر: جمعه وجعله في وسط الرأس وشده.
المجمع * عقص الشعر: جمعه وجعله في وسط الرأس وشده أوليه.
* ضفره، جعله ضفائر ضفائر. (انظر: ضفيرة) * العقص: اللوي.
* الضفر، عمل ضفيرة. (انظر: ضفيرة، عقيصة) * العقيصة: الضفيرة، الشعر الذي يلوى ويدخل أطرافه في أصوله، وجمعها عقائص.
(انظر: عقص، معقوص) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقص: بفتح فسكون مصدر عقص الشيء إذا لواه، وعقص الشعر: ليه وجمعه في وسط الرأس.... Plait of hair معجم لغة الفقهاء * فروع - آ - لو عقص شعره النازل عن حد الرأس في مقدمه لم يجز المسح عليه لأنه بمنزلة العمامة وكذا لو جمع شعرا من غيره في المقدم ومسح الثاني.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 17 * ومنها - العقص للرجل، قال في القاموس عقص شعره ضفره وفتله.
الحدائق الناضرة ج 9 ص 56
العقل، العاقل، العقلي، العاقلة:
* العقل: الحجر والنهى. ورجل عاقل وعقول. وقد عقل يعقل عقلا ومعقولا أيضا، وهو مصدر.
* وقال سيبويه: هو صفة. وكان يقول: إن المصدر لا يأتي على وزن مفعول البتة، ويتأول المعقول فيقول: كأنه عقل له شيء اي حبس وأيد وشدد. قال: ويستغنى بهذا عن المفعل الذي يكون مصدرا.
* والعقل: الدية. قال الأصمعي: وإنما سميت بذلك لأن الإبل كانت تعقل بفناء ولى المقتول، ثم كثر استعمالهم هذا الحرف، حتى قالوا: عقلت المقتول، إذا أعطيت ديته دراهم أو دنانير.
الصحاح * والعقل في ولاء ضامن الجريرة بقوله: عاقدتك على أن تعقل عني وترثني، أي تقوم بدية جنايتي وتؤديها عني.
المصباح * العقل: الدية.
* العقل: نور روحاني تدرك به النفس العلوم الضرورية والنظرية.
مجمع البحرين * العقل: ما يكون به التفكير، والاستدلال، والتميز بين الأشياء والأمور.
* الحجى.
* الرشد.
* الفهم.
* الادراك.
* الربط.
* الامساك.
* وعبارة عقل البعير تعني شكله.
* وعبارة عقل الدواء بطنه تعني أمسكه.
* الدية.
* دفع الدية.
* اصطلاحا: شرط التكليف فلا تكليف بدونه، ويراد به الادراك والوعي، فإن فقد أحدهما أو كلاهما، سقط التكليف كما في حالة غير البالغ، والسكران، والنائم، والمغمى عليه. في الأصول: أحد الأدلة الأربعة للاحكام الشرعية، وهي: الكتاب والسنة والاجماع والعقل. (انظر: دليل العقل) * العقل: (حكم) انظر: حكم العقل.
* العقل (دليل) انظر: دليل العقل.
* العقلائي: الغرض انظر: غرض عقلائي.
* العقلية: الملازمة، انظر: ملازمة عقلية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقل: بفتح فسكون مصدر عقل ج عقول.
* إدراك الأشياء على حقيقتها بالجملة، ومظهره التمييز بين الخير والشر، والحق والباطل، والحسن والقبح أو نحو ذلك.... intellectual powers, intellect, Reason * الدية.... (blood money) Diyah معجم لغة الفقهاء
العقوبة، العقاب، القصاص، التعزير:
* العقوبة: العقاب، الجزاء. (العقوبة المفوضة) * التعزير، وسمي التعزير عقوبة مفوضة لان الشارع لم يحدد مقدارها أو كيفيتها، لكنه ترك للحاكم ذلك.
* العقوبات: جمع عقوبة (انظر: عقوبة) * الحدود والقصاص (انظر: حدود، قصاص) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العقيدة، العقائد:
* العقيدة: المذهب.
* المعتقد، ما لا يقبل الشك فيه لدى معتقده.
* في الدين، ما يقصد به الاعتقاد دون العمل، كعقيدة وجود الله، وبعثة الرسل.
* العقائد: جمع عقيدة. (انظر: عقيدة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقيدة: بفتح العين ج عقائد، ما عقد عليه القلب واطمأن إليه... creed, Faith * أركان العقيدة: الايمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقضاء والقدر معجم لغة الفقهاء
العقيق، العقيقة:
* العقيق: حجر شبه كريم، ومنه الأبيض * العقيق الأبيض: ومنه الأحمر، العقيق الأحمر، ومنه العقيق اليماني.
* الوادي الضيق، الوادي الذي شقه السيل قديما. (انظر: وادي، سيل) * سبعة أودية في الحجاز تسمى العقيق.
* عقيق عشيرة، ووجرة، وأم خرمان (أوطاس) ذات عرق، المسلح (المسلخ) وغمرة كانت مواقيت لاحرام أهل العراقين (البصرة والكوفة) ومن مر طريقهم. أما اليوم فلا طريق للحاج يمر على العقيق.
* العقيقة: شعر كل مولود من الناس، والبهائم، ينبت وهو في بطن أمه.
* الذبيحة التي تذبح عن المولود اليوم السابع لولادته (عند حلق شعره).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العقيق: بفتح العين، ضرب من الخرز الأحمر.... Carnelian or red shell * العقيقة: بفتح العين، الشعر المقطوع.... Hair of a new born * الشاة التي تذبح عن المولود في اليوم السابع من ولادته... Sacrifice of atonement (s birth ' frequently held on the seventh day after an infant) معجم لغة الفقهاء
العكه، العكك:
* آنية السمن.
المجمع * العكة: بالضم ففتح، ج عكك وعكاك، الزق الصغير للسمن.... Jar معجم لغة الفقهاء
العلباوان:
* والعلباء: عصب العنق، وهما علباوان بينهما منبت العرف. وان شئت قلت علباءان، لأنها همزة ملحقة، فان شئت شبهتها بهمزة التأنيث التي في حمراء، أو بالأصلية التي في كساء. والجمع العلابي.
الصحاح * العلباوان: عصبتان ممتدتان في الحيوان من الرقبة إلى الذنب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العكر، الدردي، التعكير:
* العكر: بالتحريك من عكر، من كل شيء.
* الراسب منه في الاناء، وزيت عكر بكسر الكاف: غير صاف... Turbidity * عكر الزيت: درديه، ما رسب في أسفله... Muddy معجم لغة الفقهاء
العكس، الضد، النقيض:
* العكس: القلب، وهو رد آخر الشيء على أوله.
* رد الضوء أو الصورة إلخ * المقابل النقيض، الضد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العكس: بفتح فسكون مصدر عكس الشيء: قلبه.
* رد آخر الشيء على أوله.... Reverse * تعليق نقيض الحكم المذكور بنقيض علته، ردا إلى أصل. آخر، ومنه قولهم:
والعكس جائز.... Conversion معجم لغة الفقهاء
العلات، الاخوة، الأخياف:
* العلات: بالتحريك مع تشديد اللام الآخرة مفردها العلة، الضرة (ر: ضرة).
* بنو العلات: بنو رجل واحد من أمهات شتى (الاخوة لأب) ويقابلهم بنو الأخياف.
وهم بنو الام الواحدة من آباء شتى (الاخوة لام).... (father and different mother Sons of the same) معجم لغة الفقهاء
العلاقة، العلائق:
* العلاقة: الصلة.
* الرابط والارتباط.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العلاقة: بفتح العين في المعاني، وبكسر العين في المحسوسات مصدر علق، الارتباط.... Connection * الامر المشترك بين الشيئين كالعلية والإضافة.... relation, Ratio * ما يعلق به السيف أو نحوه.... Handle معجم لغة الفقهاء
العلاوة:
* العلاوة: بكسر العين ج علاوي، الزيادة في كل شيء.
* ما يزاد في مرتب الموظف بين الحين والحين.... increase, Allowance معجم لغة الفقهاء
العلة، السبب، الخلل، المرض:
* العلة: المرض.
* الداء.
* الاضطراب.
* العيب.
* الخلل.
* الشائبة.
* النقيصة.
* السبب، وهو ما يتوقف عليه وجود الشيء ويكون خارجا مؤثرا فيه.
* اصطلاحا: المناط ما يناط به الحكم الشرعي، وهو ما يوجب الحكم لوجوده، وينتفي لغيابه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العلة: بكسر ففتح، ج علل وعلات، السبب.... Cause * الوصف الذي يناط به الحكم الشرعي، يوجد الحكم بوجوده، ويتخلف بانعدامه....
Effective case معجم لغة الفقهاء
العلج، العلوج، الأعلاج:
* العلج: بكسر فسكون ج علوج وأعلاج، الرجل من كفار العجم....
Unbeliever, Foreign to the Arabian race معجم لغة الفقهاء
العلس، القراد:
* العلس: القراد الضخم، وبه سمى الرجل.
* وجمل ورجل علسي، أي شديد، قال الراجز:
إذا رآها العلسي أبلسا وعلق القوم أداوى يبسا * والعلس أيضا: ضرب من الحنطة تكون حبتان في قشر واحد، وهو طعام أهل صنعاء.
قال أبو صاعد الكلابي: يقال ما ذاق علوسا ولا لووسا، أي شيئا. وما علسنا عندهم علوسا. الصحاح * العلس: ضرب من الحنطة يكون في القشرة منه حبتان وقد تكون واحدة أو ثلاث، وقال بعضهم هو حبة سوداء تؤكل في الجدب وقيل هو مثل البر إلا أنه عسر الاستنقاء، وقيل هو العدس.
المصباح * العلس: حنطة مكتسية أصلية.
* نوع من أنواع الحنطة يكون في القشرة منه حبتان أو ثلاث.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العلف، العلوفة، العلاف، المعلوف:
* العلف: طعام الدواب، ما تأكله البهائم.
* العلف: الأعلاف، إطعام الحيوان بالعلف أو غيره. ويقابله السوم. (انظر:
سوم) * العلوفة: الانعام التي تعلف، أي التي يطعمها صاحبها العلف من غير رعي، وتقابلها السائمة. انظر: سائمة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العلف: بالتحريك ج علوفة وأعلاف وعلاف، ما تأكله البهائم.... Fodder * العلوفة: بفتح فضم للمفرد والجمع، الماشية التي يطعمها صاحبها العلف في مرابضها، وهي غير السائمة.... fodder، feed - Stall معجم لغة الفقهاء
العلقة، المضغة:
* العلقة: القطعة من الدم الغليظ الجامد.
* المرحلة الأولى من تكوين الجنين المستحيل من النطفة قبل أن يصبح مضغة. (انظر:
نطفة، مضغة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العلقة: بفتح العين واللام واحدة العلق.
* الدم الغليظ الجامد.... Blood clot * المرحلة الأولى من تكوين الجنين قبل أن يصبح مضغة.... Clot ofcongealed blood معجم لغة الفقهاء
العلم، اليقين، العلماء:
* الثوب المعلم.
* العلامة والعلم: الجبل. وأنشد أبو عبيدة لجرير:
إذا قطعن علما بدا علم فهن بحثا كمضلات الخدم * والعلم: علم الثوب.
* والعلم: الراية.
الصحاح * علم الثوب: علامته. أعلمت الثوب جعلت له علما من طراز وغيره، وهي العلامة، وجمع العلم أعلام. وقال في أقرب الموارد العلم رسم الثوب ورقمه.
المصباح * العلم: المعرفة، ويقابله الجهل. (انظر: جهل).
* اليقين، وهو الاعتقاد الجازم، ويقابله الشك. (انظر: يقين، شك) * أصول كلية في موضوع واحد، كعلم الفقه الذي موضوعه الاحكام الشرعية.
* العلم الاجمالي: العلم بالقضية العامة لكن يصحبه شك وتردد في التحديد والتعيين ومثاله أن يعلم شخص أن أحد أخويه قد سافر إلى مكة، لكن لا يعلم أي الأخوين بالتحديد. فهذا علم لأنه لا يشك في سفر أحد أخويه، وهي إجمال وشك لأنه لا يدري أيهما قد سافر. وعبارة إما وإما تمثل حالة العلم الاجمالي: فلسان الشخص في المثال يقول سافر إما أخي فلان وإما أخي فلان. ويقابله العلم التفصيلي.
(انظر: علم تفصيلي) * العلم التفصيلي: العلم الذي لا يرافقه تردد ولا غموض. ويقابله العلم الاجمالي.
(انظر: علم إجمالي) * العلم الوجداني: العلم بالوجدان، أي النفس وقواها الباطنة، وهو العلم بدون واسطة خارجية. فمثلا، إذا رأى الشخص هلال شوال، فهذا علم وجداني، لكن لو أخبره شخص آخر بأنه رأى الهلال أو أن غدا عيد، وهو أول أيام شوال، لم يكن علمه هذا علما وجدانيا.
* علم أصول الفقه: العلم الذي يبحث في قواعد استنباط واستخراج أحكام التشريع الاسلامي من أدلتها.
* علم الحديث: علم يعرف به أقوال النبي وأفعاله وتقريراته وحال الرواة.
(انظر: حديث) * علم الخلاف: علم يعرف به كيفية إيراد الحجج الشرعية ودفع الشبهة وقوادح الأدلة الخلافية.
* علم الدراية: علم من علوم الحديث يختص بنص الحديث أو الرواية. ويقابله علم الرجال. (انظر علم: الحديث، علم الرجال) * علم الرجال: يختص بسند الحديث والرواية وطرق روايتهما من توثيق الرواة وحالهم وغير ذلك.
* العلامة: الإشارة.
* الدليل.
* الرمز.
* ما يعلم، أي ما يدل على الشيء.
* علامة البلوغ: في الذكور الاحتلام والانزال، وفي الإناث الاحتلام، والحيض، والحبل (الحمل).
* العلامة: ذات. انظر: ذات علامة.
* العلامة: العالم البارز، العالم المشهور له في علمه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العلم: بالتحريك من علم ج أعلم، العلامة.... Sign * الجبل.... Mountain * الراية.... banner, Flag * العلامة في الطريق والثوب.... mark, Sign post * التطريز في الثوب.... Embroi dery * العلمان: الميلان الأخضران في المسعى بين الصفا والمروة.
* العلم: بكسر فسكون من علم ج علوم، الادراك.
* إدراك الشيء بحقيقته.... Knowledge * الاعتقاد الجازم، ومنه قولهم: الخبر المتواتر يوجب العلم.... Certainness * أصول كلية في موضوع واحد، كعلم الفقه الذي موضوعه الحلال والحرام.... Science * العلامة: بفتح العين (ر: العلم).... Sign معجم لغة الفقهاء
العلو، العلية، الارتفاع:
* العلو: الارتفاع.
* اصطلاحا: أن يكون موقف الامام أعلى من موقف المأمومين بشبر وأكثر.
* العلو التسريحي: الارتفاع المتدرج، والذي يصدق معه الانبساط. (انظر: علو تسنيمي) * العلو التسنيمي: الارتفاع الذي يأخذ شكل سنام الجمل. (انظر: علو تسريحي) * العلو الدفعي: العلو الحاد الذي يكون فيه فاصل مباشر بين المنخفض والمرتفع.
* العلوي: الفوقي، ويقابله السفلي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العلو: بالضم مصدر علا، الارتفاع.... elevation, Height * الفضاء الذي يعلو الشيء، ومنه علو الدار يعني الفضاء الذي فوق سطحها.... Upper * علو الحديث: قلة عدد الرواة في سنده من غير انقطاع.
* العلية: بضم العين أو كسرها وكسر اللام بعدها الياء النسبة ج علالي، * الغرفة المبنية فوق غرفة أخرى.... Upper room معجم لغة الفقهاء
العلوق، التعلق، التلقيح:
* العلوق: ما يعلق بالانسان.
* ماء الفحل. (انظر: ماء الفحل) * تلقح البيضية.
* الحمل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العلوق: بفتح فضم، الشديد التعلق والاستمساك، ومنه علق الشوك بالثوب....
To be caught in معجم لغة الفقهاء
العلويون:
* العلويون: جمع علوي. (انظر: علوي) * العلوي: من ينتسب إلى الامام علي بن أبي طالب عليه السلام.
* من كان كلا والديه من السادة، أي أبوه سيد وأمه سيدة. (انظر: سادة، سيد) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العلويون: بفتح العين، المنتسبون إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه....
descendant, (Shiiat Ali) Followers of Ali * فرقة من غلاة الشيعة اسمهم الحقيقي النصيرية (ر: نصيرية).... Shiiat of Syria معجم لغة الفقهاء
العم، العمومة، العمة، العمات:
* العمومة: الأعمام، جمع العم. (انظر: عم) * النسب، علاقة القربى الحاصلة بسبب أخوة الأب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العم: بفتح العين ج أعمام وعمومة، أخو الوالد، وهو من جمع أباك وأباه صلب أو بطن.... (paternal) Uncle * العمومة: مصدر كالخؤولة والأمومة.... Relationship of paternal uncle معجم لغة الفقهاء
العمرى، السكنى، الرقبى:
* وأعمرته دارا أو أرضا أو إبلا، إذا أعطيته إياها وقلت: هي لك عمرى أو عمرك، فإذا مت رجعت إلي، قال لبيد:
وما البر إلا مضمرات من التقى وما المال إلا معمرات ودائع والاسم العمرى.
الصحاح * العمرى: ما بجعله إنسان لانسان آخر طول عمر أحدهما، فإن مات المعمور له رجعت لمن أعمر، وإن مات هو رجعت إلى ملكه فورثته. (انظر: رقبى، سكنى) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العمرى: بضم فسكون ففتح اسم من الاعمار.
* جعل الدار ونحوها لشخص مدة عمر هذا الشخص.... Donation for life معجم لغة الفقهاء
العمران، العمارة، العامر، الغامر:
* العمارة: البناية.
* الاعمار.
* البناء.
* جعل الشيء عامرا، آهلا، أو مسكونا.
* العمران: الأماكن المسكونة، المليئة بالسكان، كالبلاد والقرى، بخلاف البراري والجبال والآجام والفلوات ونحوها من المواضع الخالية من السكان ومن غير عمران.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العمارة: بفتح العين وكسرها، ج عمائر وعمار مصدر عمر، ما يعمر به المكان.
* البناء المؤلف من طبقات وشقق.... Building * عمارة الأرض: إحياؤها بالبناء أو الغرس أو الزرع.... Cultivation * العمران: بضم فسكون مصدر عمر يعمر: المدن والقرى وما يلحق بها من البناء في أطرافها.... Construction معجم لغة الفقهاء
العمرة:
* العمرة: الزيارة.
* قصد المكان العامر.
* دخول الرجل على امرأته في بيت أهلها.
* اصطلاحا: قصد الكعبة للزيارة والتعبد.
* وهي أفعال مخصوصة تسمى الحج الأصغر، وأفعالها سبعة: الاحرام، والطواف وصلاته، والسعي بين الصفا والمروة، والحلق أو التقصير، وطواف النساء وصلاته.
* عمرة التمتع: العمرة المتصلة بالحج، فالمعتمر يعتمر ثم يحج. (انظر: متعة الحج، حج التمتع، حج القران) * العمرة المفردة: العمرة المنفصلة عن الحج، أي غير متصلة به، فالمعتمر يعتمر ويرجع دون أن يحج.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العمرة: بضم فسكون ج عمر، القصد إلى مكان لا عماره.
* زيارة بيت الله الحرام، بإحرام وطواف وسعي دون وقوف بعرفة.... Omra معجم لغة الفقهاء
العمل، العمالة، العمولة، الدلال، السمسار:
* العمل: الفعل.
* الصنع، الصنيع.
* الصنعة.
* المهنة.
* الحرفة.
* الوظيفة.
* العمل بالاحتياط: أحد وسائل التعبد الثلاث، وهي الاجتهاد والاحتياط والتقليد.
* والعمل بالاحتياط هو العمل بما يوافق أقوال الفقهاء ليصيب المكلف حكم الواقع.
* وهذا أمر ستحيل تحقيقه، فعليه يكون العمل بالتقليد لمن لم يبلغ درجة الاجتهاد هو الأنسب والأسهل.) (انظر: اجتهاد، احتياط، تقليد) * العمالة: العمل. (انظر: عمل) * أجرة العمل. (انظر: أجرة).
* العمولة.
* السمسرة. (انظر: سمسرة) * العمولة: السمسرة، أجرة السمسار ونحوه.
* العميل: من يعمل لغيرة، وهو غير الأجير، حيث الأجير هو من يعمل عند غيره وليس لحسابه، الوكيل، الزبون.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العمل: بالتحريك مصدر عمل ج أعمال، كل فعل كان بقصد وفكر سواء كان من أفعال القلوب كالنية أم من أفعال الجوارح كالصلاة.... practice, Action * العمل الكثير في الصلاة: ما يخرج المصلي عن هيئة المصلين لكثرته، وقدره البعض بثلاث حركات متواليات.
* العمالة: بفتح العين وكسرها، أجرة العامل أو رزقه.... Wage * العمال الذين حرفتهم العمل بأجرة.... Labourers * الخيانة لحساب الغير، ومنه: فلان عميل للدولة الأجنبية.... with the enemy Collaboration * العمولة: بضم أوله وثانية لفظ محدث، ما يأخذه الوسيط (السمسار ونحوه).
أجرا له على قيامه بعمل ما.... Commission * العميل: بفتح فكسر ج عملاء، من يعامل غيره في أمر من الأمور.
* الذي يعمل لحساب غيره... agent, Representative * الخائن الذي يعمل لحساب غيره.... agent, Traitor معجم لغة الفقهاء
العملة، النقد، الاسكناس، الأوراق:
* العملة: النقد.
* النقود.
* أجرة العمل.
* العملة: العمل السيء، الفعلة المنكرة، كالسرقة، والخيانة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العملة: بضم العين أو كسرها وسكون النون وفتح اللام، ما يعطاه الأجير أجرة عمله * النقود.... money, Currency معجم لغة الفقهاء * العملة العثمانية: كتب عمي الشيخ حسين سليمان رحمه الله بخطه: كانت سنة الف وثلاث مئة، المعاملة بالنقود التالية: الليرة العثمانية 125 قرشا والمجيدي 23 قرشا. وفي المنجد: عشرون قرشا خالصة، والبشلك 3 قروش. والزهراوي 6 قروش.
والقمري نصف قرش. وقطعة نحاس حمراء تسمى خمسة فضة، اي خمس بارات ثمن القرش. ويوجد قطع يسمونها (ناقشلي) مثل البشلك والزهراوي من زمن السلطان محمود، مكتوب عليها من جهة: السلطان ابن السلطان محمود خان، ومن الجهة الثانية: سلطان البرين وخاقان البحرين، (تاريخ ضربها سنة 1223 ه‍). ومثلها قطع ذهبية تسمى غازي قيمتها 26 قرشا. ومثلها قطع ذهبية من سكة السلطان عبد الحميد، عليها من وجه طرة (اسم عبد الحميد) وفي الوجه الثاني كتب: ضرب في قسطنطينية سنة 1293 وقيمتها 25 قرشا. ثم لم تزل إلى سنة 1305 فصارت النحاسة نصف قيمتها، والقمري ربع قرش وسموه (متليك) وبقي مدة طويلة هكذا (انتهى كلام عمي). وفي كشف الحجاب في علم الحساب للمعلم بطرس البستاني (ص 85):
الثلاث جدد: إخشاية والثلاث إخشايات: بارة. والثلاث بارات وثلث، شاهية.
والاثنتا عشرة شاهية أو الأربعون بارة: غرش. والعشرون غرشا، ريال مجيدي.
والمئة غرش: ليرة. والخمس مئة غرش، كيس. اه‍.. وهو يتكلم عن عهد أقدم من عهد عمي لان كتابه طبع الطبعة الرابعة سنة 1872 م.
الأوزان والمقادير
العمود، عمود النسب، عمود الصبح:
* العمود: القائم، القائمة.
* الدعامة.
* عماد البناء.
* أساس وقوام الامر، ومنه القول الصلاة عمود الدين.
* العمودان: مثنى عمود. (انظر: عمود) * اصطلاحا: عمود الأب، وعمود الام، ويراد بهما الأجداد من جهة الأب، والأجداد من جهة الام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العمود: بفتح فضم ج أعمدة وعمد وعمد، الدعامة الأساسية التي يعتمد عليها في البناء.... pillar, Post * عمود النسب: الأصول التي ينحدر منها النسب، وهم الاباء وإن علوا كالأب والجد وأب الجد. الخ.... Root of descent * عمودا النسب: الاباء والأمهات وإن علوا، والأولاد وإن سفلوا.... lineal, Lineage معجم لغة الفقهاء
العموم، التعميم:
* العموم: الشمول.
* إحاطة الافراد دفعة.
* الكل.
* الجمهور.
* العموم الاستغراقي: الذي يشتمل كل فرد من أفراد المجموع على حدة.
* العموم المجموعي: الذي يشمل الجميع بحيث يكون المجموع بما هو مجموع موضوعا واحدا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العموم: بالضم مصدر عم، الشمول.
* استغراق اللفظ لجميع ما يصلح له بحسب وضع واحد دفعة واحدة.... Generality * عموم البلوى: شيوع المحظور شيوعا يعسر على المكلف معه تحاشيه.
معجم لغة الفقهاء
العمد، العمدي، الخطأ، العمدة:
* العمد: القصد الواعي، وهو القصد مع إدراكه وإدراك سببه.
* العمد: القتل. انظر: قتل العمد.
* العمدة: الدعامة.
* العماد السند.
* اصطلاحا: أهم الأدلة التي يستدل بها لقضية ما.
* العمدي: المتعمد.
* المقصود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العمد: بفتح العين وسكون الميم مصدر عمدت للشيء أعمد عمدا، أي: قصدت وتعمدت.
* القصد مع العقل.... A forethought * القتل العمد: الموت بقصد الضرب بالسلاح أو بما يقتل به غالبا.... killing Intentional * القتل شبه العمد: تعمد الضرب بما لا يقتل به غالبا.... intentional killing - Qusi معجم لغة الفقهاء
العنان، اللجام:
* العنان: سير اللجام الذي تمسك به الدابة.
* العنان: شركة. انظر: شركة العنان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العنان: بكسر العين، سير اللجام الذي تمسك به الدابة.
* شركة العنان: (ر: شركة).
معجم لغة الفقهاء
العنبر، الأنبار:
* العنبر: ضرب من الطيب.
الصحاح * العنبر: طيب معروف عند العطارين. قيل إنه سمكة بحرية يؤخذ الطيب من جلدها.
وقيل إنه يخرج من قعر البحر يأكله بعض دواب البحر لدسومته فيقذفه رجيعا وغائطا فيطفو على وجه الماء فيؤخذ.
مجمع البحرين * العنبر: بفتح العين والباء وسكون النون ج عنابر، مادة صلبة تنبعث منها رائحة زكية إذا أحرقت.... Ambergris * بناء رحب يتخذ لخزن المواد.... Store معجم لغة الفقهاء
العنت، المشقة، الإعنات:
* العنت: الاثم. وقد عنت الرجل.
* وقال تعالى: عزيز عليه ما عنتم. وقوله: ذلك لمن خشي العنت منكم. يعنى الفجور والزنا.
* والعنت أيضا: الوقوع في أمر شاق. وقد عنت وأعنته غيره.
* ويقال للعظم المجبور إذا أصابه شيء فهاضه: قد أعنته، فهو عنت ومعنت.
* وجاءني فلان متعنتا، إذا جاء يطلب ذلتك.
الصحاح * العنت: الضيق.
* المشقة والشدة.
* الاكراه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العنت: بفتح العين والنون من عنت عنتا، المشقة والشدة، ومنه. (عزيز عليه ما عنتم).... Distress * الاثم والفجور (ذلك لمن خشي العنت منكم).... Sin معجم لغة الفقهاء
العنز، العنزة، العصا:
* وعنز فلانا عنزا طعنه بالعنزة قاله ابن القطاع.
* وقال الزمخشري عنزوه طعنوه فيه مثل تركوه وهي أي العنزة محركة رميح بين العصا والرمح. قالوا قدر نصف الرمح أو أكثر شيئا فيه سنان مثل سنان الرمح وقيل في طرفه الأسفل (زج) كزج الرمح يتوكأ عليها الشيخ الكبير وقيل هي أطول من العصا وأقصر من الرمح والعكازة قريبة منها.
تاج العروس * العنزة: أطول من العصا وأقصر من الرمح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العنز: بفتح فسكون ج عناز وعنوز، الأنثى من المعز.... goat - She معجم لغة الفقهاء * العنزة: وهي عصا في أسفلها حديدة مركوزة أو معترضة.
شرح اللمعة ج 1 ص 57
العنن، العنين، العنة:
* ورجل عنين: لا يرد النساء، بين العنينية.
* وامرأة عنينة: لا تشتهى الرجال. وهو فعيل بمعنى مفعول، مثل خريج.
* وعنن الرجل عن امرأته، إذا حكم القاضي عليه بذلك أو منع عنها بالسحر، والاسم منه العنة.
الصحاح * العنن: العنة. (انظر: عنة) * العنين: من به العنة، أي هو العاجز عن الجماع بسبب عدم انتصاب ذكره. (انظر:
عنة) * العنة: العجز الجنسي، عجز يصيب الرجل فلا يقدر على الجماع بسبب عدم انتصاب ذكره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العنة: مصدر عن الرجل عنة: عجز من الجماع لمرض يصيبه، فهو معنون، وعنين، وعنين.... inadequacy - sex, Mpotence * العنين: بكسر العين والنون المشددة، العاجز عن الوطئ (ر: العنة).
* من عجز عن الوطئ لعدم انتصاب ذكره لعاهة.... Impostent معجم لغة الفقهاء * العنين هو العاجز عن إتيان النساء خلقة.
* وقد ذكر أهل اللغة الاشقاق: قال قوم سمي العنين عنينا لان ذكره يعن أي يعترض إذا أراد إيلاجه.
المبسوط ج 4 ص 262 * والعنن الاعتراض: يقال عنن الرجل عن امرأته.
* وقال آخرون سمى عننا لأنه يعن لقبل المرأة عن يمينه وشماله فلا يقصده ويقال عن لي الرجل يعن إذا اعترض لك من أحد جانبيك يمينك أو شمالك بمكروه ويقال عن له عنا وعننا والمصدر العن، والعنن الموضع الذي يعن فيه العان وسمى العنان من اللجام لأنه يعترضه من ناحيته فلا يدخل فمه شيء منه.
* وسمع بعض أهل اللغة يقول العنة الحظيرة، يقال عننت البعير أعنته تعنينا فهو معن ومعنى إذا حبسته.
إذا ثبت هذا أمكن أن يكون اشتقاقه من الحظر والحبس أي محبوس وممنوع من زوجته.
المبسوط ج 4 ص 262 * قوله والعنن العنن بالفتح هو الضعف المخصوص بالعضو والاسم العنة بالضم ويقال للرجل إذا كان كذلك عنين كسكين وهو من جملة عيوب الرجل الذي تسلط المرأة على فسخ نكاحه بالنص والاجماع ويثبت الفسخ به مع تقدمه على العقد إجماعا وكذا مع تجدده قبل الوطئ على المشهور.
مسالك الافهام ج 1 ص 419
العناق، العنق:
* والعناق: الأنثى من ولد المعز، والجمع أعنق وعنوق.
* والعناق أيضا: شيء من دواب الأرض كالفهد.
* والعناق: الداهية، يقال: لقى منه أذني عناق، أي داهية وأمرا شديدا.
قال الراجز:
لما تمطين على القياقي لاقين من أذني عناق أي من الحادي أو من الجمل.
الصحاح * العناق: الأنثى من ولد المعز قبل استكمالها الحول.
مجمع البحرين * العناق: بالتحريك ج أعنق وعنوق وعنق: الأنثى من ولد المعز إذا لم تستكمل السنة.... kid - She * العنق: بالضم يذكر ويؤنث ج أعناق، الرقبة.... Neck معجم لغة الفقهاء
العنفقة:
* العنفق كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد هو خفة الشيء وقلته، ومنه اشتقاق * العنفقة قال الليث اسم الشعيرات بين الشفة السفلى والذقن وقال غيره هي ما بين الشفة السفلى والذقن لخفة شعرها وقيل هي ما بين الذقن وطرف الشفة السفلى كان عليها شعر أو لم يكن وقيل هي ما نبت على الشفة السفلى من الشعر وقال الأزهري هي شعران من مقدمة الشفة السفلى ورجل بادي العنفقة إذا عرى موضعها من الشعر وفي الحديث انه كان في عنفقته شعرات بيض والجمع عنافق قال:
أعرف منكم جدل العواتق وشعر الأقفاء والعنافق تاج العروس * والعنفقة هو الشعر الذي على الشفة السفلى عاليا بين بياضين.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 16
العنوة، الغلبة:
* العنوة: الاكراه.
* القسر.
* العنف.
* الغلبة.
* ما يؤخذ بالغلبة والاكراه.
* اصطلاحا: ما يؤخذ بدون إذن الامام المعصوم، الأرض المفتوحة بدون إذن الامام المعصوم عليه السلام. (انظر: إمام) * عنوة: بالغلبة والاكراه.
* اصطلاحا: بدون إذن الامام المعصوم عليه السلام، فالأرض المفتوحة عنوة عند فقهاء الامامية هي الأرض المفتوحة بدون إذن الامام المعصوم عليه السلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العنوة: بفتح فسكون من الأضداد، القهر والغلبة، ومنه: قولهم فتح البلاد عنوة .... violence, Force معجم لغة الفقهاء
العمش، الأعمش، العمشاء:
* العمش في العين: ضعف الرؤية مع سيلان دمعها في أكثر أوقاتها. والرجل أعمش، وقد عمش، والمرأة عمشاء، بينا العمش.
الصحاح
العهد، العهود، العهدة، الميثاق:
* العهد: بفتح فسكون مصدر عهد ج عهود، اليمين.
* الوعد الموثق.
* الأمان.
* الوصية.... venant * أهل العهد: من ارتبطوا بالدولة الاسلامية بمعاهدة، ومنهم أهل الذمة....
Letter of appointment معجم لغة الفقهاء * العهد: الميثاق.
* الوعد.
* الالتزام.
* الوفاء.
* الذمة.
* الأمان.
* اليمين.
* القسم. وهو تعهد الانسان لله بصيغة معينة للقيام بعمل حسن أو ترك عمل قبيح.
* الفرمان (الامر، القرار، الحكم).
* الوصية.
* العهد: أهل. انظر: أهل العهد.
* العهدة: الرعاية.
* الوصاية.
* الضمان.
* المسؤولية.
* الأمانة.
* التبعة.
* اصطلاحا: تعلق المبيع بضمان بضمان البائع مدة معينة من عيب أو استحقاق.
* العهدية: الوصية. انظر: وصية عهدية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العهدة: بضم فسكون، الضمان والكفالة.... Contractual obligation * الأموال الموكول حفظها إلى مؤتمن مسؤول.
* ضمان الدرك الذي هو ضمان الثمن للمشتري إن استحق المبيع أو وجد به عيب (ر:
درك).
* كتاب البيع والشراء والحلف.
معجم لغة الفقهاء
العوض، العوضان، الاعواض، المعاوضة:
* العوض: البدل والخلف.
* اصطلاحا: المال الذي يدفع في العقود والمعاملات ثمنا أو بدلا للمعقود عليه.
* العوضان: مثنى عوض. (انظر: عوض) * المبيع والثمن في البيع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العوض: بكسر ففتح من عاض ج أعواض، الخلف والبدل.... Compensation * الشيء الذي يدفع على جهة المثامنة بعقد، وهو عام في النقود وغيرها، أما الثمن فهو خاص بالنقود.... Countervalue معجم لغة الفقهاء * العوض: واحد الاعواض. تقول منه: عاضني فلان، وأعاضني، وعوضني، وعاوضني، إذا أعطاك العوض. والاسم المعوضة. واعتاض وتعوض، أي أخذ العوض.
العوض عند المتكلمين: هو النفع المستحق الخالي من تعظيم وإجلال.
الباب الحادي عشر
العوامل، العاملة، السائمة:
* العوامل: جمع عامل، وهي الأشياء المؤثرة في الشيء. (انظر: عامل) * اصطلاحا: الانعام العاملة في الزراعة في الحرث والسقي ونحوهما. (انظر: عامة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العوامل: بكسر الميم جمع العامل، المؤثرات.
* السوائم المتخذة للعمل كبقر الحرث ونحوه.... Beasts of burden * الأسباب المؤثرة، ومنه قولهم: يقوم على ثلاثة عوامل.... Effectives * العوارض: (ر: عارض).
معجم لغة الفقهاء
العوذ، العوذة، الرقية، المعاذ، الاستعاذة:
* العوذ: الملجأ.
* المعاذ.
* العوذة: التعويذة (انظر: تعويذة) * العياذ: الاعتصام.
* الالتجاء.
* العوذ، الملجأ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العيب، النقص، العور:
* العيب: ما يشين الشيء.
* النقيصة.
* الوصمة.
* العار.
* الخزي.
* في العقود: ما أدى إلى ثبات خيار فسخ العقد. (انظر: خيار) * في البيع: ما ينقص ثمن البيع عند أهل الفن، كالتجار، وأهل الخبرة.
* في الإجارة: كل ما أدى إلى فوات المنفعة. (انظر: منفعة) * العيب: (خيار) انظر: خيار العيب.
* العور: الشين والقبح.
* العيب.
* ذهاب البصر عن إحدى العينين. وهو حالة الأعور. (انظر: أعور) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العيب: بفتح فسكون مصدر عاب ج عيوب، النقص.... Defect * الرداءة أو النقيصة التي يخلو منها الخلق السليم أو الصنع السليم... blemish , defect, Fault * العيب اليسير: الذي لا تأثير له في القيمة في نظر المقومين.... Flaw * العيب الفاحش: ما له تأثير في تحديد القيمة في نظر المقومين، أو ما يخل بالمقصود وهو المراد عند الاطلاق.... Imperfection * العور: بفتح العين والواو مصدر عور، القبح.
* ذهاب إحدى العينين. وهو أعور، وهي عوراء.... eyed - One, Blind of one eye معجم لغة الفقهاء
العورة، السوءة:
* العورة: سوءة الانسان، وكل ما يستحيا منه، والجمع عورات.
* وعورات بالتسكين، وإنما يحرك الثاني من فعلة في جمع الأسماء إذا لم يكن ياء أو واوا.
* وقرأ بعضهم: على عورات النساء، بالتحريك.
الصحاح * العورة: سميت السوءة عورة لقبح النظر إليها وكل شيء ستره الانسان أنفة أو حياء فهو عورة.
مجمع البحرين * العورة: الخلل.
* العيب.
* العلة.
* السوءة.
* في الرجل: القبل والدبر والبيضتان، أما ما بين السرة والركبة إلى نصف الساق فستره من باب الاستحباب فقط. وعورة الرجل هذه هي عورة النظر وعورة الصلاة.
(انظر: عورة صلاة، عورة نظر) * في المرأة: القبل والدبر، وهي عورة النظر، أما عورتها في الصلاة فجميع بدنها حتى الرأس والشعر، ما عدا الوجه الذي يجب غسله في الوضوء، واليدين إلى الزندين، والقدمين إل الساقين. وعن الأجانب هي عورة الصلاة، وفي الوجه والكفين خلاف. (انظر: عورة صلاة، عورة نظر) * عورة الصلاة: ما يجب ستره من الجسد أثناء الصلاة.
* عورة النظر: ما يجب ستره من الجسد عن أنظار الآخرين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العورة: بفتح فسكون ج عورات، كل أمر يستحيا منه.
* ما أوجب الشارع ستره من الذكر والأنثى.... intimate parts, Pudendum * العورة المغلظة: الذكر والخصيتان، والفرج والدبر.... and posterior pudenda Strict pudenda or the anterior معجم لغة الفقهاء * في ستر العورة: ستر العورتين اللتين هما القبل والدبر واجب على الرجال، والفضل في ستر ما بين السرة إلى الركبة.
المبسوط ج 1 ص 87
العول، التعويل، التعصيب:
* والعول أيضا: عول الفريضة، وقد عالت أي ارتفعت، وهو أن تزيد سهاما فيدخل النقصان على أهل الفرائض. قال أبو عبيد: أظنه مأخوذا من الميل، وذلك أن الفريضة إذا عالت فهي تميل على أهل الفريضة جميعا فتنقصهم.
ويقال أيضا: عال زيد الفرائض وأعالها بمعنى، يتعدى ولا يتعدى.
الصحاح * العول: الاعتماد.
* الاتكال. (انظر: تعويل) * السند المستعان به المعتمد. وعبارة عولا على كذا، تعني بناءا عليه.
* الميل إلى الجور.
* اصطلاحا: زيادة السهام على الفريضة. (انظر: تعويل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العول: بفتح فسكون مصدر يعول، الجور، ومنه عال الميزان إذا جار.
* زيادة السهام على الفريضة زيادة في عدد السهام ونقص في مقاديرها... the heirs Reduction of shares of معجم لغة الفقهاء * الثانية: العول عندنا باطل، لاستحالة ان يفرض الله سبحانه في مال ما لا يقوم به. ولا يكون العول الا بمزاحمة الزوج أو الزوجة، فيكون النقص داخلا على الأب أو البنت أو البنتين، أو من يتقرب بالأب والأم أو بالأب من الأخت أو الأخوات، دون من يتقرب بالام، مثل زوج وأبوين وبنت، أو زوج وأحد الأبوين وبنتين فصاعدا أو زوجة وأبوين وبنتين، أو زوج مع كلالة الام وأخت أو أخوات لأب وأم أو لأب.
شرائع الاسلام ج 4 ص 91 * قوله العول: المراد بالعول أن يزاد الفريضة لقصورها عن سهام الورثة على وجه يحصل النقص على الجميع بالنسبة سمى عولا من الزيادة يقال عالت الفريضة إذا زادت أو من النقصان حيث نقصت الفريضة عن السهام أو من الميل ومنه قوله تعالى ذلك أدنى أن لا تعولوا، وسميت الفريضة عايلة لميلها بالجور على أهل السهام بنقصانها عليهم أو من عال إذا كثر عياله لكثرة السهام فيها أو من الارتفاع يقال عالت الناقة ذنبها إذا رفعته لارتفاع الفريضة بزيادة السهام كما إذا كانت الفريضة ستة مثلا فعالت إلى سبعة في مثل زوج وأختين لأب فإن له النصف ثلاثة من ستة ولهما الثلثين من أربعة فزادت الفريضة واحدا. أو إلى ثمانية كما إذا كانت معهم أخت لام، والى تسعة بأن كان معهم أخت أخرى لام، والى عشرة كما إذا كان معهم أم محجوبة.. وهكذا.
مسالك الافهام ج 2 ص 260 * المسألة الثانية مما اختلف فيه الفريقان العول.
(وهو) عندنا معاشر الامامية باطل، لاستحالة أن يفرض الله سبحانه في مال ما لا يقوم به والمراد به زيادة الفريضة لقصورها عن سهام الورثة على وجه يحصل به النقص على الجميع بالنسبة، من العول بمعنى الزيادة أو النقصان أو الميل أو الارتفاع، يقال: عالت الناقة ذنبها إذا رفعته، لارتفاع الفريضة بزيادة السهام كما إذا كانت الفريضة ستة مثلا فعالت إلى سبعة في مثل زوج وأختين لأب، فان له النصف ثلاثة منها، ولهما الثلثين أربعة، فزادت الفريضة واحدا، أو إلى ثمانية، كما إذا كان معهم أخت لام، أو إلى تسعة بأن كان معهم أخت أخرى لام، وهكذا، فان ذلك هو الضابط عند القائلين به فيجمعون السهام كلها وتقسم الفريضة عليها ليدخل النقص على كل واحد بقدر فرضه، كأرباب الديون إذا ضاق المال عن حقهم.
جواهر الكلام ج 39 ص 105
العوز، الفقر، العسر:
* العوز: الحاجة بسبب القلة.
* الفقر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العوز: بفتح العين والواو مصدر عوز، الفقر.
* قلة الشيء عند الشخص مع احتياجه إليه.... want, Need معجم لغة الفقهاء
العين، العيني، العينية:
* العين: عضو البصر (الرؤية).
* ينبوع الماء ينبع من الأرض ويجري.
* الجوهر.
* الجاسوس. (انظر: تجسس).
* الذات.
* النفس. فعين النجاسة يقصد بها النجاسة ذاتها.
* والعين في فدية الافطار يراد بها الطعام وليس قيمته.
* النقد الحاضر.
* المال، الأموال، الملك.
* العين: حريم. انظر: حريم العين.
* العين: شركة. انظر: شركة العين.
* العين: فرض. انظر: فرض عين.
* عين النجاسة: جوهرها، ذاتها وليس لونها أو رائحتها. (انظر: نجاسة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العين: بفتح فسكون ج أعين وعيون وأعيان مصدر عان يعين، لفظ مشترك في نحو من عشرين مسمى.
* العين الباصرة: العين التي يتمكن بها صاحبها من الرؤية فيها * العين الصحيحة.... Eye * والعين القائمة: العين التي ذهب بصرها ولكنها ما زالت باقية في مكانها سليمة * عين الشيء: ذاته، أي: نفسه، ومنه الدرهم عينه، أي: ذاته.... same , material, Corporeal * العين الجارية: نبع الماء.... Spring * الجاسوس الذي يتلمس أخبار الناس خفية.... Spy * قدرة على الأذى يحدثها العائن الحاسد بمن يصوب إليه بصره.... Evileye * الحاضر من كل شيء مادي جمعها أعيان، وهي ضد الدين.... Same * وأبناء الأعيان: الاخوة الأشقاء من الام والأب.
* وفرض عين: فرض على الاشخاص بأعيانهم لا يسقط عنهم بقيام الغير به...
Individual obligation * حق عيني: حق متعلق بعين معينة كالسيارة، مثلا بقطع النظر عمن هي في يده، ومنه: المسروق منه له حق عيني في المسروق أينما وجده أخذه.... (real right) Right in rem معجم لغة الفقهاء * العيني: ذو علاقة بالعين. (انظر: عين) * العقاري.
* غير الشخصي.
* المحسوس.
* المادي.
* غير النقدي.
* العيني: الحق. انظر حق عيني.
* العيني: الوجوب. انظر وجوب عيني.
* العينية: مؤنث عيني. (انظر: عيني) * الهوية.
* الذاتية.
* العينية: الطهارة. انظر: طهارة عينية.
* العينية: النجاسة. انظر: نجاسة عينية.
* العينية: الواجبات. انظر: واجبات عينية.
* العينة: الجزء الذي يقوم مقام الكل، كأن يأخذ البائع قدرا من البر ويريه للمشتري، فهذا المقدار يمثل كل البر ويغني عن رؤية البقية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
العيان، المعاينة، العينة:
* العيان: المعاينة، وهو التحقق بالمشاهدة (بالعين).
* عيانا: بالرؤية والمعاينة الفعلية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العيان: بكسر العين مصدر عاين معانية وعيانا، الرؤية المتحققة.
* شاهد عيان: من رأى الحادثة بعينه ولم يشك فيها.... observation, Eyewitness * العينة: بكسر العين وفتح النون من عين، وعين الشيء ذاته.
* وعين الميزان: جوره.
* عند البعض: العدول عن القرض إلى بيع عين بذاتها للمستقرض بسعر أغلى.
* عند البعض: بيع الشيء نسيئة بثمن ثم شراؤه ممن باعه إياه نقدا بثمن أقل.
Sale on credit * العينة: بفتح العين وتشديد الياء وكسرها: الأنموذج.... Sampal معجم لغة الفقهاء
العيد، الأعياد:
* العيد: ما يعود من هم، أو مرض، أو شوق أو نحوه.
* اليوم الذي يحتفل فيه بذكرى كريمة أو حبيبة.
* عيد الأضحى: اليوم العاشر من شهر ذي الحجة.
* عيد الغدير: الاحتفال بذكرى بيعة الغدير في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة.
(انظر: بيعة الغدير) * عيد الفطر: العيد الذي يعقب صوم شهر رمضان، وهو أول يوم من شهر شوال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العيد: بكسر العين ج أعياد، يوم الاحتفال بمناسبة ذكرى حدث هام.... Feast * وأحد العيدين: يوم الفطر.... (Ist of Shawwal) Leser Bairam * والاخر يوم الأضحى.... Feast of Immolation, Greater Bairam * العير: بفتح فسكون ج أعيار، الحيوانات يجلب عليها. الطعام... of burden Train of beasts معجم لغة الفقهاء
العيوق:
* نجم أحمر مضئ في طرف المجرة الأيمن، يتلو الثريا لا يتقدمه. وأصله فيعول، فلما التقى الياء والواو والأولى ساكنة صارتا ياء مشددة.
الصحاح * العيوق: كوكب أحمر مضيء بحيال الثريا في ناحية الشمال ويطلع قبل الجوزاء.
لسان العرب * وعلامة المغرب جعل الثريا على اليمين والعيوق على اليسار والجدي على صفحة الخد الأيسر.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 101 * وعلامة المغرب: جعل الثريا على اليمين، والعيوق على الشمال، والجدي على صفحة الخد الأيسر. (راجع الثريا).
مجمع الفائدة والبرهان ج 2 ص 70
العي، العجز، العيي:
* العي: بفتح العين وكسرها، العجز والتعب، ومنه: فإن أعياه القيام قعد....
Faintness * العجز عن التعبير بالكلام عما يريد.... Aphasia * وفلان عيي.... Falter معجم لغة الفقهاء
العيار، العيارون:
* العيار: المقياس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * العيار: بفتح العين والياء المشددة، كثير الحركة في الأسواق دون عمل....
wandering, Roving معجم لغة الفقهاء
العوالي، العالية:
* والعالية: ما فوق نجد إلى أرض تهامة وإلى ما وراء مكة، وهي الحجاز وما والاها، والنسبة إليها عالي، ويقال أيضا علوي على غير قياس.
الصحاح * والعالية ما فوق أرض نجد إلى أرض تهامة والى ما وراء مكة وهي الحجاز وما والاها كذا في الصحاح وقيل عالية الحجاز أعلاها بلدا وأشرفها موضعا وهي بلاد واسعة والمسمى بالعالية قرى بظاهر المدينة المشرفة وهي العوالي وأدناها من المدينة على أربعة أميال وأبعدها من جهة نجد ثمانية.
تاج العروس * عوالي الأرض: المرتفعات، ويقابلها مهابط الأرض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الغائب، المفقود:
* الغائب: غير الحاضر.
* المستتر.
* المسافر الذي انقطعت أخباره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغائب: بكسر الهمزة ج غيب وغياب وغائبون، البعيد الذي لا يرى... Adsent * المسافر.... Traveller معجم لغة الفقهاء
الغائط، العذرة:
* الغائط: البراز.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغائط: اسم فاعل ج غوط وغياط، السهل المنخفض من الأرض، وكنوا به عن التبرز والبراز.
* المكان المطمئن من الأرض لقضاء الحاجة.... Low land * العذرة (ر: العذرة).... stool, Excrement معجم لغة الفقهاء
الغارم، المديون، الغرم، الغريم، الغرامة:
* والغريم: الذي عليه الدين. يقال: خذ من غريم السوء ما منح. وقد يكون الغريم أيضا الذي له الدين. قال كثير:
قضى كل ذي دين فوفى غريمه وعزة ممطول معنى غريمها وأغرمته أنا وغرمته بمعنى.
الصحاح * الغرامة: الخسارة.
* ما يلزم أداؤه كتعويض، أو كعقوبة.
* الغرم: الخسارة.
* الغريم: الخصم.
* المدين (المديون).
* الدائن.
* الغارم: الضامن، الذي يلتزم ما ضمنه، وتكفل به.
* المدين الذي لا يستطيع أداء دينه.
* في الزكاة: هو العاجز عن سداد ما عليه من دين، فيجوز أداء الدين عنه من الزكاة، وإن كان يملك قوت سنته، لكن بشرط أن لا يكون قد أنفق دينه في معصية.
* الغارمون: جمع غارم، وهم المدينون في غير معصية. (انظر: غارم) * العاجزون عن أداء دينهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغرامة: بالتحريك مصدر غرم، ما يلزم أداؤه تأديبا أو تعويضا.... Fine * الغرم، بضم فسكون من غرم، الغرامة.... Liability * ما يتحمله الغريم في ماله تعويضا عن ضرر بغير جناية ولا خيانة....
Payment and performance bond * الغريم: بفتح الغين ج غرماء، لفظ مشترك يطلق على من له الدين وعلى من عليه الدين. ويحدد السياق المعنى المراد منهما... antagonist, Adversary * الغارم: من غرم ج غرام، الملتزم بما تعهد به.
* المدين الذي لا يستطيع أداء ما عليه.... Debtor * من نزلت به مصيبة في المال لا يستطيع احتمالها، كوجوب الدين عليه، أو احتراق ماله.
* من تحمل عن الغير ما وجب عليه من المال للاصلاح بين الناس.
معجم لغة الفقهاء * وأما الغارمون فصنفان: صنف استدانوا في مصلحتهم ومعروف في غير معصية ثم عجزوا عن أدائه فهؤلاء يعطون من سهم الغارمين بلا خلاف، وقد ألحق بهذا قوم أدانوا مالا في دم بأن وجد قتيل لا يدري من قتله وكاد أن تقع بسببه فتنة فتحمل رجل ديته لأهل القتيل فهؤلاء أيضا يعطون أغنياء كانوا أو فقراء.
المبسوط ج 1 ص 251 * السادس - الغارمون، وهم المدينون، فان كان الدين في غير معصية فاجماع المسلمين على جواز الاعطاء من الزكاة وإن كان في معصية فاجماع أصحابنا على عدمه على ما نقله في المنتهى. ويدل على الرواية عن الرضا عليه السلام (في حديث) قال: فيقضي عنه ما عليه من سهم الغارمين إذا كان انفقه في طاعة الله عز وجل، فان كان انفقه في معصية الله فلا شيء له على الامام. ونقل في التهذيب، عن تفسير على بن إبراهيم، عن العالم عليه السلام قال: والغارمون قوم قد وقعت عليهم ديون أنفقوها في طاعة الله من غير اسراف فيجب على الامام عليه السلام - ان يقضي عنهم ويكفهم - من مال الصدقات.
مجمع الفائدة والبرهان ج 4 ص 162 * (و) الخامس أو السادس (الغارمون وهم) لغة المدينون، ولكن المراد بهم شرعا هنا (الذين علتهم الديون في غير معصية) بلا خلاف أجده فيه، كما لا أجده في استحقاقهم في الجملة هذا السهم من الزكاة كما اعترف به في المعتبر على ما قيل، بل الكتاب والسنة والاجماع بقسميه دالة على ذلك، نعم صرح غير واحد باعتبار كونه غير متمكن من القضاء.
جواهر الكلام ج 15 ص 355
الغالب، المغلوب:
* الغالب: الظافر.
* المنتصر.
* السائد.
* المسيطر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغالب: اسم فاعل ج غلبة، من غلب: قهر.... Prevalent * من أسماء الله تعالى الحسنى.
* في غالب أمره: في أكثر الأحيان والأحوال.
* ما كان أكثر من النصف.... In most cases معجم لغة الفقهاء
الغالية، الطيب:
* والغالية من الطيب، يقال أول من سماها سليمان بن عبد الملك. تقول منه:
تغليت بالغالية.
الصحاح * الغالية: ضرب من الطيب مركب من مسك وعنبر وكافور ودهن البان وعود.
المجمع * الغالية: نوع من الطيب، مركب من مسك وعنبر معجون باللبان، وقيل مركب من مسك وعنبر وعود ودهن.
* الغالية: ظرف. انظر: ظرف الغالية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغالية: بكسر اللام ج غوال، نوع من الطيب، مركب من مسك وعنبر وعود ودهن .... Prefume of musk and ambergris معجم لغة الفقهاء
الغبطة، السرور:
* الغبطة: المسرة.
* الفرح والسرور.
* تمني مثل ما عند الغير من خير دون تمني زواله عنه، ويقابله الحسد. (انظر: حسد).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغبطة: بكسر فسكون مصدر غبط.
* تمني مثل ما للغير من النعمة من غير زوالها عنه.... Happiness * الفرح بالنعمة.... Exultation معجم لغة الفقهاء * أن تتمنى مثل حال المغبوط من غير أن تريد زوالها عنه، وليس بحسد. تقول منه:
غبطته بما نال أغبطه غبطا وغبطة، فاغتبط هو. كقولك: منعته فامتنع، وحبسته فاحتبس. قال الشاعر:
وبينما المرء في الاحياء مغتبط إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير أي هو مغتبط. أنشدنيه أبو سعيد بكسر الباء، أي مغبوط. قال: والاسم الغبطة، وهو حسن الحال. ومنه قولهم: اللهم غبطا لا هبطا، أي نسألك الغبطة، ونعوذ بك من أن نهبط عن حالنا.
الصحاح * الغبطة: أن لا تحب زوالها (النعمة التي أنعم الله على أخيك) ولا تكره وجودها ودوامها ولكنك تشتهي لنفسك مثلها.
الاخلاق للسيد شبر * أو يكون في بيعه غبطة وهو أن يكون له مع رجل شركة يبذل فيه أكثر من ثمنه ليخلص الجميع لنفسه أو يكون له رفقة في ملك غيره فيبذل فيها أكثر من ثمنها ليستوي ملكه فيبيع حينئذ ويشترى موضعا آخر أو يكون في معترك بين طائفتين يخاف عليه الهدم والحريق.
المبسوط ج 2 ص 162 * ان يكون بيعه غبطة بان يدفع فيه زيادة كثيرة على ثمن مثله ويرغب اليه شريك أو جار بأكثر من ثمن مثله وهو يجد مثله ببعض ذلك الثمن أو يخاف عليه الخراب أو الهلاك بغرق أو حرق أو نحوه أو يكون ثقيل الخراج ومنزل الولاة ونحوه.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 81 * والمراد بالغبطة الدوام يقال أغبطت السماء إذا دام مطرها.
مسالك الافهام ج 1 ص 390
الغبن، الغابن، المغبون، الغبني:
* الغبن: الخداع. (انظر: غبينة) * الظلم.
* الضر، الضرر.
* النقص.
* اصطلاحا: أخذ البائع من المشتري ثمنا زائدا أو ناقصا عن ثمن المثل. (انظر:
تغابن) * الغبينة: الخديعة.
* الغابن: البائع بغبن، أي الذي تأخذ من المشتري ثمنا زائدا عن المثل، أي مثل المبيع. (انظر: غبن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغبن: بفتح فسكون مصدر غبن، النقص ومنه غبنه في البيع: غلبه ونقصه.
* الغبن في العقود على نوعين:
- الغبن اليسير: ما لا يدخل تحت تقويم المقومين.... deception, Overreaching - الغبن الفاحش: ما يدخل تحت تقويم المقومين.... Grave deception * غبن الثوب: ثنيه وخياطته ليقصر.
معجم لغة الفقهاء
الغب، غبا:
* الغب: بكسر الغين مصدر غب ج أغباب، عدم التتابع.
* زار غبا: زار يوما وترك يوما.... Rare visit * غب الإبل: ورودها الماء يوما وتركه يوما.... Watering on every second day معجم لغة الفقهاء
الغداة، الغدو، البكرة، الغداء:
* الغداة: الغدوة، البكرة (الصباح الباكر).
* الوقت ما بين الطلوعين، وهما طلوع الفجر وطلوع الشمس، وهو وقت صلاة الصبح، ولذا يطلق على صلاة الصبح الغداة.
* الغداة: صلاة. انظر: صلاة الغداة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغداة: بالفتح ج غدوات، ما بين الفجر وطلوع الشمس.... Morning * الغدو: بالضم مع تشديد الواو جمع الغدوة (بضم الغين)، أو ما بين صلاة الفجر وطلوع الشمس (ر: غداة).... The early morning * الذهاب مطلقا.
* الغداء: بالفتح من غدي ج أغدية، الاكل من طلوع الفجر. إلى الظهر.... lunch , Breakfast معجم لغة الفقهاء
الغدة، الغدد:
* الغدد: التي في اللحم، الواحدة غددة وغدة.
* وغدة البعير: طاعونه.
* وقد أغد البعير فهو مغد، اي به غدة.
الصحاح * الغدة: عقدة في الجسم يحيط بها شحم، وهي مدورة تشبه البندق.
* عضو داخلي في الجسم كالغدة الصماء، والغدة الدرقية وغيرهما من الغدد التي تقوم بإفراز العرق، واللعاب، والدمع، ومواد أخرى ضرورية لحياة الانسان أو الحيوان * نتوء لحمي صلب يكون بين الجلد واللحم علامة على وجود مرض (في الحيوان).
* الغدد: جمع غدة. (انظر: غدة) * الغدة: كل عقدة في الجسم مدورة تشبه البندق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغدة: بضم ففتح ج غدد.
* كل عقدة في الجسم أحاط بها شحم.... Knob in the fiesh * كل قطعة لحم صلبة تنبئ عن مرض بين الجلد واللحم. تتحرك بالتحريك.... gland Ductless * وهي المرادة بقول الفقهاء ويكره أكل الغدة.
* عضو في الجسم يفرز مواد خاصة كاللعاب والدمع والعرق والحليب، كالغدة الصماء، والغدة النخامية.... Gland معجم لغة الفقهاء
الغدر، الغادر، الخيانة:
* الغدر: الخيانة.
* الختر.
* نقض العهد.
* التعدي بعد إعطاء الأمان، أو بدون حذر المعتدى عليه وعلمه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغدر: بفتح فسكون مصدر غدر ج أغدار، نقض العهد.... Treachery معجم لغة الفقهاء
الغدير، غدير خم:
* الغدير: قطعة من الماء يخلفها السيل.
* جدول الماء.
* النهر الصغير.
* غدير خم: موضع بالقرب من الجحفة بين مكة والمدينة منها يتفرق الحجاج كل يذهب إلى بلده.
* الغدير: بيعة. انظر: بيعة الغدير.
* الغدير: عيد. انظر: عيد الغدير.
* الغدير: يوم. انظر: يوم الغدير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * والغدير: القطعة من الماء يغادرها السيل. وهو فعيل بمعنى مفاعل من غادره، أو مفعل من أغدره. ويقال هو فعيل بمعنى فاعل، لأنه يغدر بأهله، أي ينقطع عند شدة الحاجة إليه. قال الكميت:
ومن غدره نبز الأولون إذ لقبوه الغدير الغديرا * والجمع غدران.
الصحاح * والغدير عندما يستعمل مطلقا: يقصد به يوم غدير خم، وهو اليوم الذي نصب فيه النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام خليفة بعده، وقد وقع ذلك في رجوعه من حجة الوداع في المكان المعروف بغدير خم.
* الغدير: بفتح فكسر، ج غدران وغدر، قطعة من الماء يخلفها السيل.... rivulet , Brook * الغديرة: بفتح فكسر، ج غدائر، ضفيرة شعر المرأة.... tress, Braid معجم لغة الفقهاء
الغداف، الغراب، أغدف:
* الغداف: غراب القيظ، والجمع غدفان.
* وربما سموا النسر الكثير الريش غدافا.
* وكذلك الشعر الأسود الطويل، والجناح الأسود. قال الكميت يصف الظليم وبيضه:
بكسوه وحفا غدافا من قطيفته ذات الفضول مع الاشفاق والحدب * وأغدفت المرأة قناعها، أي أرسلته على وجهها. قال عنترة:
إن تغد في دوني القناع فإنني طب بأخذ الفارس المستلئم * وأغدف الليل، أي أرخى سدوله.
* وأغدف الصياد الشبكة على الصيد.
* وفي الحديث: إن قلب المؤمن أشد ارتكاضا من الذنب يصيبه، من العصفور حين يغدف به.
الصحاح * الغراب: بضم الغين ج أغربة وغربان، طائر أسود يضرب به المثل، في السواد، وهو أنواع:.... Crow * غراب البين: الغراب الأبقع، الذي فيه سواد بياض، وهو يأكل الجيف...
omened - ird of lll * غراب الزرع: الصغير الأسود، وهو الغراب الذي يأكل الزرع.... jackdaw, Daw معجم لغة الفقهاء
الغرارة، الكيس:
* الغرارة: بكسر الغين ج غرائر، الكيس الكبير من الصوف أو الشعر...
bag, Sack معجم لغة الفقهاء * الغرارة: المتعارفة في لبنان وسوريا ونواحيهما الآن (سنة 1361) هي اسم لاثني عشر كيلا متعارفا (الكيل 6 أمدد) فهي اثنان وسبعون مدا من الامداد المتعارفة في لبنان وسوريا ونواحيهما، وهذا شيء معروف متفق عليه وقد نص عليه في حلية الطلاب ص 54. ويعرفه حتى العوام.
الأوزان والمقادير
الغرام:
* الغرام: التعلق بالشيء تعلقا لا يستطاع التخلص منه.
* الحب، العشق.
* الغرام: وحدة وزن تساوي واحد من الألف من الكيلو غرام، بمعنى أن الكيلو غرام يساوي 1000 غرام وزنا.
* الغرام: گرام.
* سنتمتر مكعب من الماء المقطر في أربع درجات حرارية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغرام: هو جزء من الف جزء من الكيلو غرام المتعارف في لبنان وسوريا وفرنسا وأكثر البلدان الغربية والشرقية. وهو وزن عشرين حبة قمح كما عرفت في مبحث حبة القمح.
* والثمانون جزءا من مئة جزء من الغرام هي أربعة قراريط صيرفية، فهي ربع درهم صيرفي كما عرفت في مبحث الدرهم الصيرفي.
* والغرام الواحد، والستون جزءا من مئة جزء من الغرام، هي نصف درهم صيرفي.
* والثلاثة غرامات وعشرون جزءا من مئة جزء (أي وخمس غرام) هي درهم صيرفي بلا ريب في ذلك كله كما عرفت، والله العالم.
الأوزان والمقادير
الغرب، الدلو:
* والغرب أيضا: ضرب من الشجر وهو (اسفيدار) بالفارسية.
الصحاح * الغرب: خلاف الشرق، وهو جهة (أو مكان) غروب الشمس. ويقابله الشرق.
(انظر: شرق) * الدلو العظيمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغرب: بفتح فسكون من غرب ج غروب.
* الجهة التي تغرب فيها الشمس.... West * الدلو العظيمة.... Large bucket معجم لغة الفقهاء
الغرة، الدية:
* الغرة: أول، مطلع، فغرة الشهر، مثلا، أوله أو مطلعه.
* البياض في وجه الفرس.
* طير مائي.
* اصطلاحا: دية الاجهاض، أي دية الجنين إذا أسقط ميتا، وهي عشر الدية، من العبد الذي ثمنه عشر الدية.
* الغرة: الغفلة، السهو.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغرة: بضم ففتح من غر يغر ج غرر، البياض في وجه الفرس...
Star or white mark on faceof a horse * دية الجنين إذا أسقط ميتا، وقدرها: عبد أو أمة أو نصف عشر الدية الكاملة للقتل الخطأ.
معجم لغة الفقهاء
الغرر، الغرري، الجهالة:
* الغرر: الخطر.
* الضرر: الجهالة.
* الغرر (بيع) انظر: بيع الغرر.
* الغرري: فيه غرر. (انظر: غرر) * الغرري: (البيع) انظر: بيع غرري.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغرر: بفتح الغين والراء مصغر يغر، الجهالة.... uncertainty, Risk * بيع الغرر: بيع ما دخلته الجهالة سواء أكانت في الثمن أم في المبيع، أم في الاجل، أم في القدرة على التسليم (ر: بيع، وخيار).... Aleatory معجم لغة الفقهاء
الغرس، الغراس، الشجر:
* الغرس: تثبيت الشجر في الأرض لزراعته.
* الزرع أو الشجر الذي يغرس غرسا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغرس: بكسر فسكون ج غراس وأغراس، المغروس في الأرض من شجر أو نحوه...
* الغراس: بكسر الغين، ما يغرس من الشجر.... Planted trees * وقت الغرس.... Planting time * الغراسة: الزراعة. (انظر: غرس، زراعة) معجم لغة الفقهاء
الغرض، القصد، الهدف:
* الغرض: الهدف الذي ينصب فيرمي فيه. والجمع أغراض.
* الحاجة والبغية.
* القصد.
* الغرض العقلائي: الهدف الذي يرتضيه العقلاء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغرض: بالتحريك من غرض ج أغراض: الحاجة والقصد.
* القصد، ومنه الغرض من فعله هذا... كذا.... Purpose * الهدف الذي يرمى، ومنه نهى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يتخذ الحيوان غرضا.... Target معجم لغة الفقهاء
الغرف، الاغتراف، الغرفة:
* الغرفة: الحجرة.
* الغرفة: المرة من الغرف. (انظر: غرف) * ملء اليد.
* قدر ملء الكفين.
* الغرف: جمع غرفة، الحجر. (انظر: غرفة) * الغرف: أخذ الماء وغيره بملء اليد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغرفة: بضم الغين الماء المغروف.
وبفتح الغين المرة من الغرف ج غرف. Carving * قدر ملء الكفين.... Handful * الغرفة: بضم فسكون ج غرفات وغرف، العلية (ر: علية).... chamber, Room * غرفة التجارة أو الصناعة: جماعة من التجار ينتخبون من بينهم هيئة نظامية للنظر في مصالح الحرفة.... Chamber of commerce معجم لغة الفقهاء
الغرلة، القلفة، الغلفة:
* الغرلة: القلفة، الغلفة. (انظر: غلفة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الغري، الغريين:
* الغري أو الغريين: اسم جاهلي لمكان النجف الأشرف مشهد أمير المؤمنين علي عليه السلام.
القاموس * الغري: مكان قبر أمير المؤمنين الامام على بن أبي طالب عليه السلام في النجف في العراق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الغريب، الأجنبي، الدخيل:
* الغريب: غير المألوف، العجيب.
* الدخيل.
* الأجنبي. (انظر: أجنبي) * الغريب (الحديث) انظر: حديث غريب.
* الغريق: الميت في الماء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغريب: بفتح الغين ج غرباء، البعيد عن وطنه.... Expatriated * الحديث الغريب: الذي لا يروى إلا من طريق واحدة.... Stranger hadith معجم لغة الفقهاء
الغزو، الغزوة، البعث:
* الغزو: بفتح فسكون مصدر غزا، قصد قتال العدو.
* الزحف لقتال الكفار المحاربين في ديارهم.... incursion, Invasion * في السيرة، الجيش الذي قاده الرسول صلى الله عليه وسلم بنفسه لقتال الكفار..
، فإذا لم يكن فيه الرسول عليه السلام فيسمى سرية أو بعثا...
unit wiht the FOray (s participa tion ' a small army without orophet) a large army Sariya) Ghazwa, (rophet himselfleading the army معجم لغة الفقهاء
الغسل، الأغسال، الغسالة:
* الغسل: التغسيل، التنظيف بالماء.
* الغسل: غسل البدن بنحو خاص وبنية خاصة. (انظر: غسل إرتماسي، غسل ترتيبي) * الماء الذي يغتسل به.
* الغسل الارتماسي: الدخول في الماء ليحيط الماء بكل البدن في آن واحد.
* الغسل الترتيبي: الغسل على نحو التوالي والتتابع، ويكون بغسل الرأس والرقبة، ثم الجانب الأيمن. من البدن، ثم الجانب الأيسر.
* غسل الجبيرة: الغسل الذي يتم مع وجود جبيرة لكسر أو جرح فيجب أن يتم على النحو الترتيبي.
* غسل الجمعة: ما يؤتى به يوم الجمعة بقصد التطهر. (انظر: أغسال زمانية) * غسل الجنابة: الغسل الواجب بعد الجنابة، فهو الغسل بقصد التطهر من الجنابة.
(انظر: جنابة) * غسل الحيض: الغسل التي تأتي به المرأة بعد انتهاء حيضها.
* الغسل المستحب: كل غسل يثاب الانسان على عمله دون إلزام من الشارع، كغسل الجمعة.
* غسل المولود: غسل يؤديه الوالدان اللذان ولد لهما مولود.
* الغسل الواجب: كل غسل ألزم الشارع به المكلف، والأغسال الواجبة هي غسل الجنابة، وغسل الحيض، وغسل النفاس، وغسل الاستحاضة، وغسل مس الميت، وغسل الميت، والغسل الذي يجب بنذر أو قسم أو نحوه.
* الغسول: الماء الذي يغتسل به.
* ما يغسل به، كالصابون، أو المستحضرات الطبية أو التجميلية السائلة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغسل: بفتح فسكون مص‍ غسل، إزالة الوسخ ونحوه بتمرير الماء عليه...
remove dirt, Wash * الغسل: بضم فسكون ج أغسال اسم من الاغتسال، وهو إسالة الماء على الجسد كله، ومنه وجوب الغسل على الجنب والحائض.
* اسم للماء الذي يغتسل به، ومنه قولهم: احضر له غسله.
* إفاضة الماء على البدن كله.... Completewashing of body * الغسل لاسقاط الحدث: إفاضة الماء على البدن كله مع النية....
Taking a bath in a special ceremonialway or ablution * الماء الذي يغتسل به.
* الغسل: بكسر فسكون، ما يغسل به الرأس من خطمي والصابون وغيره، كطينة الرأس والغسلة، مثله.. Anything used in washing the head or perfume for the head معجم لغة الفقهاء
الغسالة:
* والغسالة: ما غسلت به الشيء. وشئ غسيل ومغسول.
الصحاح * الغسالة: ما يقطر من الشيء بعد غسله، أو ينزل عند عصره.
* ما يخرج من الشيء بالغسل.
* الماء الذي غسل به.
* اصطلاحا: الماء المستعمل في رفع الخبث.
* الغسالة (مجمع) انظر: مجمع الغسالة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغسالة: بضم الغين وفتح اللام، ما يخرج من الشيء بالغسل. washed, Dirtywater معجم لغة الفقهاء * قوله: وغسالة الحمام.. الخ. قال في الشرح: هي الماء المستنقع فيه والمنفصل من الغسلتين.
مجمع الفائدة والبرهان ج 1 ص 289 * أو على أن ماء الغسالة ما انفصل من المغسول دون ما كان فيه.
جواهر الكلام ج 1 ص 343 * وأما الماء القليل المستعمل في رفع الأخباث أعني به الغسالة فقد وقع الخلاف في طهارته ونجاسته بين الاعلام، إلا انه لا يجوز استعماله في رفع شيء من حدثي الأكبر والأصغر حتى على القول بطهارته، وقد تعرض له الماتن عند تعرضه لما يعتبر في الماء المستعمل في الوضوء.
فقه السيد الخوئي ج 2 ص 180
الغش،، التدليس، الخيانة:
* الغش: الخدع والخيانة.
* التدليس، وهو إخفاء الردئ في الجيد أو خلط شيء قليل الثمن بشيء كثير الثمن، أو الخسيس في النفيس، وهكذا.
* الخيانة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغش: بكسر الغين مصدر غش، الخداع.... fraud, Deception * التغدير، وهو إظهار غير الحقيقة.... False representation * خلط الشيء بما يردئه أو ينقص قيمته.... Counterfeited * الخروج عن حسن النية في التعامل.... Fraud معجم لغة الفقهاء
الغصب، الغاصب:
* الغصب: الاجبار، الارغام.
* أخذ الشيء ظلما وعدوانا.
* اصطلاحا: الاستيلاء غير المشروع على أموال وحقوق الغير.
* الغاصب: المغتصب، فاعل الغصب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغصب: بفتح فسكون مصدر غصب: أخذ الشيء ظلما.
* الاستيلاء على حق الغير غلبة واقتدارا.... Usurpation معجم لغة الفقهاء
الغضب، الغيظ، الحقد، الغل، النصب:
* الغضب: الحنق، الغيظ.
* السخط وعدم الرضا.
* اصطلاحا: الانفعال الشديد المزيل للقصد، فلا تترتب عليه آثار (شرعية) كما في الطلاق حالة الغضب. اصطلاحا: قول الزوجة في اللعان " إن غضب الله علي إن كان من الصادقين ". (انظر: لعان) * الغضوب: سريع الغضب، كثير الغضب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغضب: بالتحريك مصدر غضب، الغيظ والانفعال وازدياد ضربات القلب، وهو ضد الرضا. وهو على أنواع.... Auger * الغضب مع المحافظة على الاتزان والعقل والتحكم بالنفس والتصرفات.
* الغضب مع فقد الاتزان وغلبة الهذيان في الكلام، ولكنه يعلم ويعي ما يقول ... Wrath * الغضب الذي يغيب فيه العقل ويفقد معه الانسان التحكم بالنفس والتصرفات ولا يعلم ما يقول وهذا النوع يسقط ترتب الآثار على التصرفات القولية.... Passion معجم لغة الفقهاء * الغيظ: الحنق، الغضب، ويعد أشد أنواع الغضب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغيظ: بفتح فسكون مصدر غاظ، أشد أنواع الغضب.... fury, Rege معجم لغة الفقهاء * الغل: القيد، الصفد.
* الحقد (الكامن): العداوة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغل: بكسر الغين مصدر غل، الحقد.... secret hatred, Envy معجم لغة الفقهاء
الغض:
* الغض: بفتح الغين من غض ج غضاض، الطري الناعم.... soft, Tender * الخفض والكف.
* غض الطرف: صرف النظر عن الشيء.... Disregarding * غض الصوت: خفضه.... Lowering * الطري، ومنه: خضار غضة.... Soft معجم لغة الفقهاء
الغطارفة، الغطريف:
* الغطارفة: نوع من النقود، كانت من أعز النقود في بخارى... Kind of coins نسبة إلى غطريف أمير خراسان أيام الرشيد.... (lord) Noble معجم لغة الفقهاء
الغطس، الرمس:
* الغطس: مصدر غطس في الماء: الانغماس فيه.... Diving معجم لغة الفقهاء
الغفلة، الغرة، الغافل، الساهي:
* غفلة: السهو، الغرة.
* عدم الانتباه أو الحذر.
* الغافل: الساهي.
* غير منتبه.
* الغفيلة: صلاة الغفيلة. (انظر: صلاة الغفيلة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغفلة: بفتح فسكون مص‍ غفل، تخلف الذكاء وقلة الفطانة.
unawareness, Inattention معجم لغة الفقهاء
الغلبة، النصر، القهر:
* الغلبة: الفوز، النصر الظفر.
* السيطرة، القهر.
* الكثرة، وغلب عليه كذا، تعنى أنه عد أكبر خصاله أو أكثرها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغلبة: بفتح الغين واللام مصدر غلب، القهر.... Victory * غلب عليه كذا: كان أكبر خصاله أو أكثرها.... be more marked, Persist معجم لغة الفقهاء
الغلة، الغلات، الحاصل، الريع:
* والغلة الدخل من كراء دار وأجر غلام وفائدة أرض، من ريعها أو كرائها والجمع الغلات وفي الحديث الغلة بالضمان قال ابن الأثير هو كحديثه الآخر الخراج بالضمان والغلة الدخل الذي يحصل من الزرع والثمر واللبن والإجارة والنتاج ونحو ذلك.
تاج العروس * الغلة كل شيء يحصل من ريع الأرض أو أجرتها ونحو ذلك.
* والريع فضل كل شيء على أصله.
المصباح * الغلة: الدخل الذي يحصل من الزرع والتمر واللبن والإجارة والبناء ونحو ذلك.
مجمع البحرين * الغلة: المحصول، كل ما تؤتيه المزرعة من أكل، أو أجرة.
* الفوائد الحاصلة من الزرع والفواكه والتمور والإجارة.
* الدخل من كراء الدار، وفائدة الأرض.
* الكسب.
* الغلات: جمع غلة. (انظر: غلة) * الغلات الأربع: القمح والشعير والتمر والزبيب.
* الغلالة: ثوب رقيق يلبس تحت الدثار.
* الثوب الذي تلبسه المرأة الحائض تحت ثيابها لاتقاء الدم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغلة: بفتح الغين ج غلات وغلال.... (S) crop, Yield * ما يحصل من ثمرة الأرض، أو أجر أو كسب الغلام.... Proceeds * ما يرده بيت المال من النقود ويأخذه التجار.... cereals, Returns معجم لغة الفقهاء * الخراج بالضمان فالخراج اسم للغلة والفائدة التي يحصل من جهة المبيع.
المبسوط ج 2 ص 126 * والغلة بالكسر الدراهم المغشوشة. وفي بعض الاخبار (فبعثنا بالغلة فصرفوا ألفا وخمسين بألف.
الحدائق الناضرة ج 19 ص 266
الغلس، الظلمة:
* الغلس: ظلمة آخر الليل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغلس: بالتحريك ج أغلاس، ظلمة آخر الليل...
Darkness at the end of the night معجم لغة الفقهاء
الغلظ، الغليظ، المغلظ:
* الغلظ: بكسر ففتح مص‍ غلظ وغلظ، خلاف الدقة والرقة.
(tenderness, opp) Thickness * يقال غلظ جسمه، وثوب وجلد غليظ، ثم استعير لما هو مسبب عنه، وهو القوة والشدة. ومنه قوله تعالى (وليجدوا فيكم غلظة) * أي شدة في القتال والقتل والأسر والمظهر.... sternness, Firmness * تغليظ اليمين: إما بتأكيدها كقوله (والله السميع العليم) وإما بالحلف في مكان مقدس كجوار الكعبة....
(Solemn oath, binding, v, q) Tomake a strong oath * تغليظ الدية (في القتل شبه العمد) إيجابها بأوصاف أفضل من أوصاف دية الخطأ (money - blood) Exacted on hard conditions * أغلظ له بالقول: إذا عنفه.... harsh language, To hold gross معجم لغة الفقهاء
الغلفة، القلفة، الغرلة:
* الغلفة: الجلدة الساترة لحشفة قضيب الذكر وتقطع عند الختان. (انظر: أغلف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الغلو، الافراط، الغلاة:
* (الغلاة) هم الذين يغالون في علي عليه السلام ويجعلونه ربا.
مجمع البحرين * الغلو: الافراط، التطرف.
* المبالغة.
* تجاوز الحد.
* الغلاة: جمع غالي. (انظر: غالي) * الذين قالوا إن الامام علي بن أبي طالب عليه السلام ربهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * قوله ومن عدا الخوارج والغلاة.. الخ.
* المراد بالخوارج أهل النهروان ومن دان بمقالتهم ولجمعهم بغض علي عليه السلام، وبالغلاة من اعتقد إلهية علي عليه السلام أو أحد الأئمة عليهم السلام.
مسالك الافهام ج 1 ص 2 * والغلاة جمع غال، وهو من اعتقد إلهية أحد من الناس كما في الروض، والمعروف من ذلك من اعتقد إلهية علي عليه السلام.
جواهر الكلام ج 4 ص 80 * الغلاة على طوائف: فمنهم من يعتقد الربوبية لأمير المؤمنين أو أحد الأئمة الطاهرين عليهم السلام فيعتقد بأنه الرب الجليل وأنه الاله المجسم الذي نزل إلى الأرض!!
فقه السيد الخوئي ج 3 ص 73
الغل، الغلول:
* الغلول: السرقة من مال الغنيمة قبل القسمة.
* الخيانة في المغنم وغيره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغلول: بضم الغين مصدر غل: أخذ الشيء ودسه في متاعه.... To act unfaithfully * السرقة من الغنيمة قبل القسمة.
Stealing from the war booty before its distribution معجم لغة الفقهاء
الغليان، الفوران:
* الغليان: ثورة الشيء بقوة الحرارة أو نحوها.
* غليان السوائل كالماء هو ارتفاعها مضطربة من شدة التسخين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الغلاء:
* الغلاء: بفتح الغين من غلا، ارتفاع أسعار السلع... expensiveness, High cost * الغليان: بفتح الغين مصدر غلى، ثورة الشيء بقوة الحرارة أو نحوها.
* غليان القدر: ارتفاع مضطربا من شدة التسخين.... Boiling معجم لغة الفقهاء
الغلوة، غلوة سهم:
* وغلوت بالسهم غلوا، إذا رميت به أبعد ما تقدر عليه.
* والغلوة: الغاية مقدار رمية. وفي المثل: جزى المذكيات غلاء.
الصحاح غلوة سهم: مقدار رمية سهم.
مجمع البحرين * الغلوة: المرة من غلا، بمعنى زاد وارتفع، وجاوز الحد أو المدى.
* غلوة السهم: رمية السهم أبعد ما يقدر عليها الرامي.
* مسافة ربع كيلو متر تقريبا (80 و 184 مترا).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * قوله غلوة سهمين: الغلوة مقدار الرمية من الرامي المعتدل بالآلة المعتدلة.
مسالك الافهام ج 1 ص 12 * (غلوة سهمين) أي رمية أبعد أو وسط ما يقدر عليه المعتدل بالقوة مع اعتدال السهم والقوس وسكون الهواء على ما صرح به بعضهم. بل في كشف اللثام أنه المعروف، لكنه حكى فيه عن العين والأساس أن الفرسخ التام خمس وعشرون غلوة، وعن المغرب عن الاخباس عن ابن شجاع أن الغلوة قدر ثلاثمائة ذراع إلى أربع مائة ذراع، وعن الارتشاف أنها مائة باع، والميل عشر غلاء، والمعتد الأول.
جواهر الكلام ج 5 ص 79 * وإذا قدر الميل بالغلوات وكانت كل غلوة أربعمائة ذراع كان ثلاثين غلوة، و إن كان كل غلوة مائتي ذراع كان ستين غلوة.
جواهر الكلام ج 14 ص 200 * الغلوة: بفتح فسكون المرة من غلا ج غلوات وغلاء، الغاية.
* رمية سهم إلى غاية مداه.... Bow shot والغلوة تساوي: أربعمائة ذراع يساوي 80، 184 مترا (ر: مقادير).
معجم لغة الفقهاء
الغمر، الغمرة، الغامر:
* والغمر أيضا بالتحريك: ريح اللحم والسهك.
* وقد غمرت يدي من اللحم فهي غمرة أي زهمة، كما تقول من السمك: سهكة.
الصحاح * (وغمرة) بالفتح (منهل بطريق مكة) شرفها الله تعالى (فصل) ما (بين تهامة ونجد) قاله الأزهري وقال الصاغاني وقد وردتها.
تاج العروس * الغمر: ما على اليد من سهك الطعام وزهمته (أي الرائحة والدسومة).
شرح اللمعة * الغمر: الماء الكثير، الفيضان، ومنه موت الغمر وهو الغرق.
* الغمرة: الفيض، الغزارة.
* الشدة.
* الزحمة.
* المكان الثالث في العقيق بين المسلخ وهو قبلها وذات عرق وهو بعدها.
* والعقيق هو ميقات أهل العراق ونجد (انظر: عقيق) * غمرة: اسم لوسط ميقات أهل العراق ونجد وهو العقيق. (راجع مسلخ) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغمر: بفتح فسكون من غمر ج غمر وغمور، الماء الكثير.... Flood * موت الغمر: الغرق.... drawn, Inundation معجم لغة الفقهاء
الغنة، الغنن، الخنن:
* الغنة: صوت في الخيشوم.
* والأغن: الذي يتكلم من قبل خياشيمه. يقال: ظبي أغن.
الصحاح * الغنة: صوت يخرج من الخيشوم، والنون أشد الحروف غنة.
المصباح * الغنة: الخنة، الخنين، وهو صوت يخرج من الخيشوم، وهو أقصى الانف.
* الغنن: الغنة. (انظر: غنة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * كالبحث أو المنع في وجوب إدغام التنوين والنون الساكنة إذا كانت طرفا في اللام والراء بغنة الذي نقل إجماع القراء السبعة عليه عن التيسير وسراج القاري والشاطبية نحو هدى للمتقين، من ربك، ولكن لا يعلمون، بل نقلوه أيضا على إدغامهما في حروف (ينمو) الأربعة مصاحبا للغنة إلا من خلف فلا غنة في الياء والواو نحو من يقو، وبرق يجعلون، من نور، يومئذ ناعمة، ممن منع، مثلا ما بعوضة، من وال، غشاوة ولهم.
جواهر الكلام ج 9 ص 290
الغمز، العصر، الكبس:
* الغمز: الإشارة بالعين أو الجفن أو الحاجب.
* الضغط على الشيء باليد أو الإصبع.
* العرج الخفيف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغمز: بفتح فسكون من غمز، العصر والكبس باليد.... Pinch * الضغط، ومنه غمزها بإصبعه إذا جسها ليختبرها.... Try by touch * الإشارة بالعين أو الجفن أو الحاجب.
* العرج الخفيف.... Hobbling معجم لغة الفقهاء
الغمس، الغموس، اليمين:
* الغمس: الغط، التغطيس، وهو إدخال الشيء في السائل، كالماء، كاملا بحيث يستولي عليه السائل، أي يحيطه من كل الجهات.
* الغموس: المصحوب بكارثة.
* النافذ، المخترق.
* الغموس: اليمين) انظر: يمين غموس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغموس: بفتح فضم ج غمس، الامر الشديد الغامس في الشدة والبلاء...
Difficutl or distressf ul affair * اليمين الغموس: اليمين التي يتعمد صاحبها الكذب فيها، وسميت كذلك لأنها تغمس صاحبها في النار.... perjury oath, False oath معجم لغة الفقهاء
الغمط، الاخسار:
* الغمط: من غمط الناس: إزدراهم واحتقرهم ومنه (الكبر بطر الحق وغمط الناس) ... obscurity, Ambiguity * وغمطه حقه: أعطاه أقل من حقه.
معجم لغة الفقهاء
الغم، الغموم، الحزن:
* الغم: بفتح الغين مص‍ غم الستر ج غموم، الحزن والكرب لأنه يغطي السرور والحلم.
... distress, Grief * غم الهلال: حال دون رؤيته غيم أو ضباب أو غبار أو نحو ذلك.... Obscurity معجم لغة الفقهاء
الغنى، الغني، الغناء:
* غنى: اليسار، الثراء. ويقابله الفقر. (انظر: فقر) * الكفاية، الاكتفاء. (انظر: كفاية، اكتفاء) * الغناء: الغنى. (انظر: غنى) * النفع، ولذا يقال هذا شيء لا غناء فيه، أي لا نفع ولا فائدة فيه.
* الكفاية، ولذا يقال: شيء لا غناء عنه، أي لا يستغنى عنه بغيره.
* الغناء: الشد و، التغريد.
* مد الصوت المشتمل على الترجيع مع الاطراب.
* الطرب، والترنم بالكلام سواء صاحبته الموسيقي، أو لم تصاحبه.
* الغني: الثري، ميسور الحال. ويقابله الفقير. (انظر: فقير) * اصطلاحا: الذي يملك مؤونة سنة له ولعياله إن كان معيلا.
* في الزكاة والخمس: من كان ذا كسب يغني به نفسه وعياله (إن كان له عيال)، أو كان له قدر كفايته من كل يوم من أجر عقار، أو تجارة، أو نحو ذلك.
* الغني بالفعل: الذي يملك مؤونة سنة له ولعياله إن كان معيلا. ويقابله الغني بقوة. (انظر: غني بقوة) * الغني بقوة: من لا يملك (حقيقة) مؤونة السنة، لكن عنده عمل أو غيره يجلبها له على مدار السنة. ويقابله الغني بالفعل. (انظر: غني بالفعل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغنى: بكسر الغين مصدر غني عن الشيء: استغنى عنه.
* اليسار: الزيارة عن حد الكفاية.... wealth, Richness * الغناء: بالفتح والهمز، من غنى عنه غناء: الكفاية والنفع.... Abundance ومنه فارس يغني عن ألف: أي يقوم مقامهم.
* الغناء: بكسر الغين، من غنى، تطريب الصوت بكلمات موزونة.... Singing * ترديد الصوت بالشعر ونحوه بالألحان، أما التغني فهو الترنم.... Chanting معجم لغة الفقهاء
الغنم، الغنيمة، المغنم، الغانم:
* والمغنم والغنيمة بمعنى، يقال: غنم القوم غنما بالضم.
* وغناماك أن تفعل كذا، أي غايتك والذي تتغنمه.
* وغنمته تغنيما، إذا نفلته. واغتنمه وتغنمنه: عده غنيمة.
الصحاح * الغنيمة: ما نيل من أهل الشرك عنوة والحرب قائمة والفيء ما نيل منهم بعد أن تضع الحرب أوزارها.
المصباح * الغنم: الغنيمة. (انظر: غنيمة) * الغنم: الماعز والضأن.
* الغنيمة: السلب، ما ينال من المشركين في الحرب.
* المكسب. (انظر: مكسب) * اصطلاحا: ما يدخل على الانسان من أرباح التجارات، والمكاسب، والصنايع.
* الغانم: من فاز، بمغنم (غنيمة) في الحرب أو السلم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغنم: بفتح الغين والنون، لا واحد له من لفظه، والواحدة منه شاة ج أغنام ، اسم يشمل الشاء والماعز.... heep * الغنيمة: بفتح الغين وكسر النون ج غنائم، ما أخذ بغير كلفة.
* ما استولي عليه من أموال الكفار المحاربين عنوة وقهرا حين القتال.... Booty معجم لغة الفقهاء * وأما الغنيمة فمشتقة من الغنم وهو ما يستفيده الانسان بساير وجوه الاستفادة سواء كان برأس مال أو غير رأس مال، وعند الفقهاء أنه عبارة عما يستفاد بغير رأس مال. فإذا ثبت ذلك فالغنيمة على ضربين: أحدهما: ما يؤخذ من دار الحرب بالسيف والقهر والغلبة. والآخر ما يحصل من غير ذلك من الكنوز والمعادن الغوص وأرباح التجارات وغير ذلك مما ذكرناه في كتاب الزكاة في باب ما يجب فيه الخمس. المبسوط ج 2 ص 64 * قوله والغنيمة: هي الفائدة المكتسبة سواء اكتسب برأس المال كأرباح التجارات أو غيره كما يستفاد من دار الحرب استطرد البحث عن مفهومها لغة بالمعنى العام مع أن المقصود هنا هو القسم الثاني للتنبيه على أن مفهومها العام باق عندنا على أصله ومنه يستفاد وجوب الخمس في أرباح التجارات ونحوها لعموم قوله تعالى (ما غنمتم من شيء فأن لله خمسه) خلافا للعامة حيث خصوها بالمعنى الثاني ونقلوها عن موضوعها اللغوي إلى غنائم دار الحرب خاصة أو خصوها به.
مسالك الافهام ج 1 ص 121 * أما الأول فالغنيمة هي الفائدة المكتسبة سواء اكتسبت برأس مال كأرباح التجارات أو بغيره كما يستفاد من دار الحرب أو ما يحصل من حيازة المباحات أو نحو ذلك مما تقدم في كتاب الخمس الذي يشهد له مضافا إلى اللغة النصوص المفسرة لها فالآية بالفائدة، ولذا وجب الخمس عندنا في غير غنائم دار الحرب ، خلافا للعامة.
جواهر الكلام ج 21 ص 147
الغيبة، الاغتياب، المغتاب:
* واغتابه اغتيابا، إذا وقع فيه، والاسم الغيبة، هو أن يتكلم خلف إنسان مستور بما يغمه لو سمعه. فإن كان صدقا سمى غيبة، وان كان كذبا سمى بهتانا.
الصحاح * الغيبة: اسم مصدر وهي ذكر المؤمن بما يؤذيه في ظهر الغيب مع وجود تلك العيب المستور فعلا. وإلا فهو البهتان. قال النبي (ص): هل تدرون ما الغيبة؟ قال الله ورسوله أعلم. قال: ذكرك أخاك بما يكره. قيل: أرأيت إن كان في أخي ما أقول، قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، فإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته.
الاخلاق للسيد شبر * الغيبة (بفتح الغين وسكون الياء): الغياب، التغيب، عدم الحضور.
* البعد، والتواري.
* غيبة المسلم.
* انظر: غيبة المسلم.
* اصطلاحا: تواري الامام المهدي المنتظر (عجل الله فرجه الشريف) عن أنظار الناس.
* الغيبة: ذكر عيوب الغير ومشاكله التي يتستر عليها في مجلس ليس هو فيه حاضر.
(انظر: بهتان) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغيبة: بفتح فسكون، البعد والتواري.... Absence * الغيبة المنقطعة: وهي التي تنقطع فيها أخبار الغائب حتى لا يعلم أحيا كان أو ميتا.
* الغيبة غير المنقطعة: وهي التي تصل فيها أخبار الغائب لأهله.
* الغيث: بفتح فسكون مص‍ غاث ج غيوث وأغياث، المطر ومنه: (اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين). الغيرة: بفتح فسكون مص‍ غار يغار، كراهية شركة الغير في التودد إلى من يحب.... Jealousy معجم لغة الفقهاء * وفي رسالة ثاني الشهيدين أن في الاصطلاح لها تعريفين أحدهما مشهور، وهو ذكر الانسان حال غيبته بما يكره نسبته اليه مما يعد نقصانا في العرف بقصد الانتقاص والذم، والثاني التنبيه على ما يكره نسبته اليه.
جواهر الكلام ج 22 ص 64 * أقول: وقع الخلاف في تحديد مفهوم الغيبة، وبيان حقيقتها، فالمروي من الخاصة والعامة والمعروف بيننا وبين السنة وبعض أهل اللغة ان الغيبة ذكر الانسان بما يكرهه وهو حق.... والتحقيق أن يقال: إنه لم يرد نص صحيح في تحديد مفهوم الغيبة، ولا تعريف من أهل اللغة كي يكون جامعا للافراد ومانعا للاغيار، وعلى هذا فلابد من أخذ المتيقن من مفهوم الغيبة وترتيب الحكم عليه: وهو أن تقول في أخيك ما ستره الله عليه.
فقه السيد الخوئي ج 31 ص 326
الغيرة، الغيراء:
* نفرة طبيعية تكون عن بخل مشاركة الغير في أمر محبوب له.
مجمع البحرين أقول: في الوافي الغيرة: الحمية والأنفة.
الحدائق الناضرة ج 23 ص 152
الغور، الأغوار، الغائر:
* الغور: بفتح فسكون مصدر غار، ما انخفض من الأرض.... hollow, Depression * غار الماء: ذهب في باطن الأرض.... To sink or penetrate معجم لغة الفقهاء
الغيلة، الاغتيال:
* الغيلة: الخدعة.
* الاغتيال، وهو القتل على غفلة من القتيل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الغيب، الغيوب، الغياب:
* الغيب: التغيب، عدم الحضور.
* كل ما غاب وخفي عن الانسان.
* الغيب (رجم ب‍) انظر: رجم بالغيب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الغيب: بفتح فسكون مصدر غاب ج غيوب وغياب، ضد الحاضر....
nonattendance, Absence * الايمان بالغيب: ما لا يقع تحت الحواس، ولا تقتضيه بداهة العقول، وإنما يعلم بخبر الأنبياء... To believe in the invisible world معجم لغة الفقهاء
الغيل، الغيول:
* الغيل: بفتح فسكون مصدر غال ج أغيال وغيول، لبن المرأة الحامل....
Milk of a pregnant woman معجم لغة الفقهاء
الفئة، الطائفة:
* الفئة: الطائفة، الجماعة، الزمرة.
* الصنف.
* القيمة، المقدار.
* اصطلاحا: فيئة الايلاء. (انظر: فيئة، إيلاء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفئة: بكسر الفاء ج فئات وفئون، الجماعة أو الطائفة من الناس....
class, Group * الجماعة خلف الجيش يأوي إليها المتراجعون.... Band معجم لغة الفقهاء
فأرة المسك، النافجة:
* وفارة المسك غير مهموزة: النافجة.
الصحاح * فأرة المسك: جلدة في الظبي فيهادم طيب الرائحة. (انظر: مسك) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الفائت، الفائتة، الفوائت:
* الفائت: الماضي، أي ما ذهب وولى.
* المنقضي.
* الزائل.
* الضائع، المفقود.
* الفائتة: مؤنث فائت. (انظر: فائت) * الصلاة الفائتة، وهي التي فات وقتها الشرعي المخصص لها، ولم تؤدى فيه.
وتقابلها الحاضرة. (انظر: حاضرة، وقت شرعي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفائتة: من فات يفوت فوتا الامر: ذهب ومضى.... Past * الصلاة الفائتة: الصلاة التي فات وقتها.... Missed prayer معجم لغة الفقهاء
الفائدة، الربا:
* الفائدة: المنفعة، النفع.
* الاستفادة.
* الزيادة. (انظر: زيادة) * اصطلاحا: الهبة، والهدية، والجائزة والمال الموصى به، ونماء الوقف الخاص أو العام، والميراث الذي لم يحتسب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفائدة: ج فوائد، الزيادة.
* كل منفعة تحصل للانسان.... Benefit * الربا.... Usury معجم لغة الفقهاء
الفاتح، الفتح، الفاتحة، الفواتح:
* الفاتح: فاعل الفتح، أي من فتح أو يفتح.
* الأول: البادئ.
* في الألوان، الزاهي، ويقابله الغامق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفاتحة: المقدمة، التمهيد.
* البدء، الصدر.
* سورة الفاتحة، وهي أول سور القرآن الكريم. وتسمى فاتحة الكتاب، والحمد أيضا. (انظر: فاتحة الكتاب حمد).
* فاتحة الكتاب: فاتحة القرآن الكريم، سورة الفاتحة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفاتحة: بكسر التاء ج فواتح، والفاتحة من كل شيء: أوله.... Beginning * فاتحة الكتاب.
* أم القرآن.
* السبع المثاني.
* سميت بفاتحة الكتاب: لافتتاح الكتاب بها، وبأم القرآن: لان منها بدئ القرآن وبالسبع المثاني: لأنها تثنى في كل ركعة في الصلاة....
The opening Sura of the Quran معجم لغة الفقهاء
الفاجر، العاهر، الزاني، الفاسق، الفجور:
* الفاجر: الخليع، الداعر.
* الزاني.
* الفاسق. (انظر: فاسق) * الفاجرة: الزانية.
* الفجور: الخلاعة، الدعارة.
* الفسق، اقتراف المعاصي بغير اكتراث. (انظر: فسق) * الزنا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفجور: بالضم مصدر إذا مال عن الحق.
* اقتراف المعاصي بغير اكتراث.... Licentiousness * فجر بالمرأة: زنا بها.... Commit fornication معجم لغة الفقهاء
الفحش، الفواحش، الفاحش، الفاحشة:
* الفحش: تجاوز الحد. (انظر: فاحش) * البذاءة، الكلام أو الفعل القبيح مع الناس.
* الامر القبيح أو البغيض جدا. (انظر: فحشاء) * الفحشاء: الزنا.
* الفسق.
* القباحة، الامر القبيح أو البغيض جدا.
* الفاحش: متجاوز الحد.
* الجسيم، الباهظ.
* الفاحشة: المومس، العاهرة، الزانية.
* الزنا. (انظر: فحشاء) * الزنا. (انظر: فحشاء) * الفسق. (انظر: فسق، فحشاء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفحش: بضم فسكون مصدر فحش، القبيح من القول والفعل.... Obsceneity * الفحشاء: (ر: الفحش).
* ما تنفر عنه الطباع السليمة ولا تقره العقول المستقيمة.... Lewdness * الزنا.... Fornication * الفاحش: بكسر الحاء اسم فاعل، والفاحش من كل شيء: الكثير الذي جاوز الحد وكان فيه ضرر.... Excessive * الغبن الفاحش: الذي لا يدخل تحت تقويم المقومين...
Criminal fraud, Grave deception * الخطأ الفاحش. الذي لا يصدر من أقل الناس تبصرا من أهل الاختصاص...
Shameless error * الكلام الفاحش: الكلام القبيح.... slandering talk, Immoral speaking معجم لغة الفقهاء * الفاحشة: بكسر الحاء مؤنث الفاحش ج فواحش.... deed - Ill * الزنا.... Adultery * ما تنفر منه الطباع السليمة ولا تقره العقول الصحيحة ويوجب الحد في الدنيا والعذاب في الآخرة.... Criminal fraud معجم لغة الفقهاء
الفاضل، الفضيلة، الفضلة:
* الفاضل: ذو فضيلة، أو فضل (انظر: فضل) * الباقي، الزائد.
* الفضلة.
* انظر: فضلة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الفاقد، المفتقد:
* الفاقد: العديم، الخلو من.
* الخاسر.: من فقد شيئا أو إنسانا عزيزا.
* المفتقد لبعض أو كل صفاته الخاصة به، أي الذي لا تتوفر فيه بعض أو كل الصفات المعروفة فيه، كالدم الفاقد لصفات الحيض. ويقابل الفاقد الواجد. (انظر:
واجد، حيض).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * فاقد الطهورين: من لم يجد ماءا يتوضأ أو يغتسل به أو صعيدا (ترابا) يتيمم به. (انظر: طهوران).
معجم لغة الفقهاء
الفؤاد، القلب:
* الفؤاد: بضم الفاء ج أفئدة، العقل، ومنه (إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا).... Mind * القلب.... Heart * ومنه: اشترى جارية فوجدها مفؤودة: أي مصابة بمرض القلب.
معجم لغة الفقهاء
الفارس، الفوارس، الفرسان:
* الفارس: بكسر الراء، اسم فاعل ج فرسان وفوارس، راكب الفرس.... Horseman * من دخل المعركة ومعه فرس يحارب عليه.
* بلاد فارس: عراق العجم، بلاد إيران اليوم.... Iran, Persia معجم لغة الفقهاء
الفأفأة، الفأفاء، التأتأة، الثأثأة:
* رجل فأفاء على فعلال، وفيه فأفأة، وهو الذي يتردد في الفاء إذا تكلم.
الصحاح * الفأفأة: التأتأة، كثرة ترديد صوت حرف الفاء في النطق لعاهة أو غيرها كالخوف والدهشة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفافأة: من فأفأ يفأ فئ، كثرة ترديد الفاء في النطق لعاهة أو دهش أو خوف أو نحو ذلك.... Stammering معجم لغة الفقهاء
الفاطمي، الفاطميون:
* الذي ينتسب إلى فاطمة عليها السلام بالولادة، والعلوي الذي ينتسب إلى علي عليه السلام. (من الواضح أن كل فاطمي علوي ولا عكس).
مجمع البحرين
الفتق، الفتقاء:
* الفتق: الشق.
* الفتاق، شق في جدار البطن، قد يبرز منه شيء من المعدة في المرأة: انفتاق الفرج، وهو يقابل الرتق. (انظر: رتق) * الفتقاء: المنفتقة الفرج، ويقابلها الرتقاء. (انظر: رتقاء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفتق: بفتح فسكون مصدر فتق ج فتوق، الشق في الشيء.
* بروز شيء من الأمعاء من شق يحدث في جدار البطن.
* الفتقاء من النساء: هي المنفتقة الفرج، خلاف الرتقاء.... Hernia معجم لغة الفقهاء
الفتوى، الفتيا، الافتاء، المفتي، المجتهد:
* الفتوى: الجواب عما يشكل من المسائل الشرعية.
* الحكم على موضوع كلي يستخرجه الفقيه ويستنبطه من الأدلة.
* رأي المجتهد في المسائل الشرعية، وهو الرأي الذي جرده الفقيه وعرضه مستقلا عن دليله وملابساته مفتيا بمؤداه.
* ومن عبارات الفتوى قوله (لا يبعد) أو (لا يخلو من قوة) أو (لا يخلو من وجه).
أما إذا قرن الفقيه هذه العبارات ب‍ (ولكن المسألة مشكلة) أو نحوها يكون قد رفع الفتوى بالاحتياط الوجوبي.
أما إذا قال (الأحوط الأقوى) فهو بحكم الفتوى ولا يرجع مقلدوه إلى مرجع تقليد آخر. (انظر: رأي، حكم، احتياط وجوبي، الأحوط الأقوى) * الفتيا: الفتوى.
* الفتاوي: جمع فتوى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفتوى: بفتح فسكون ج فتاوى وفتا و، الحكم الشرعي الذي يبينه الفقيه لمن سأله عنه.... Formal and legal opinion معجم لغة الفقهاء * واستفتيت الفقيه في مسألة فأفتاني. والاسم الفتيا والفتوى. وتفاتوا إلى الفقيه، إذا ارتفعوا إليه في الفتيا.
الصحاح * ويستعمل الفقهاء للفتوى الالزامية تعابير متعددة مثل: الظاهر، الأظهر، لا يبعد ، لا يخلو من قوة، لا يخلو من قرب، لا يخلو من وجه، يحتمل قريبا، الأحوط بدون فتوى قبلها أو بعدها الأحوط إن لم يكن أقوى، الأحوط الأقوى.
* فان الفرق بين القضاء والفتوى انما هو في أن المفتى بفتواه يخبر عن الاحكام الإلهية الكلية الثابتة لموضوعاتها وذلك كنجاسة الخمر وصحة البيع بغير العربية ونحوهما، والقضاء أيضا هو الاخبار عن الحكم إلهي الثابت في الشريعة المقدسة إلا أنه حكم مشخص وليس حكما كليا بوجه فالقاضي يخبر عن أن هذا ملك زيد وذاك ملك عمرو. ولا يتيسر ذلك لمن ليس له أهلية القضاء فإنه ليس اخباره اخبارا عن الحكم الإلهي الثابت في الشريعة المقدسة. بل لو اخبر بقصد ان ما اخبره به هو الحكم الإلهي المشخص في الواقعة فقد شرع وهو حرام فقه السيد الخوئي ج 1 ص 352 * الفتوى: حكم شرعي على وجه كلي كالحكم بأن قول ذي اليد مقدم على الخارج مع اليمين، أو إخبار عن حكم معين بحيث يمكن جعله كليا كقوله صلاة زيد باطلة، لأنه تكلم فيها عمدا فإنه وإن كان حكما جزئيا لكن يمكن جعله كليا بحيث يكون هذا الجزئي من جملة أفراده كقوله كل من تكلم في صلاته عمدا بطلت صلاته بخلاف الحكم كذا أفاد في المسالك.
شرح اللمعة
الفتى، الفتوة:
* الفتى: بالتحريك من فتي ج فتيان وفتية، والمؤنث فتاة ج فتيات وفتوات، الشاب من سن خمس عشرة إلى ثلاث وثلاثين.... Young man * العبد أو الأمة وإن كانا كبيرين.... Valet معجم لغة الفقهاء
الفتخة، الخاتم:
* الفتخة: بفتح فسكون ج فتاخ وفتوخ، خاتم لا فص فيه يلبس في البنصر وهو الإصبع ما قبل الأخير.... Finger ring without a stone معجم لغة الفقهاء
الفترة، الفترات:
* الفترة: بفتح فسكون ج فترات، الضعف والانكسار.
* المدة بين زمنين، أو حادثتين أو نحو ذلك.... Period * أهل الفترة: الناس الذي أوجدهم الله تعالى من بعد عيسى عليه السلام إلى مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وماتوا قبل البعثة....
(between two prophets) Interval معجم لغة الفقهاء
الفتنة، الفتن، المفاتن، المكروه:
* الفتنة: بكسر فسكون مصدر فتن ج فتن، الاختبار والامتحان، ومنه (ونبلوكم بالشر والخير فتنة).... temptation, rial * الوقوع في المكروه، ومنه (ألا في الفتنة سقطوا).... Affiction * الكفر، ومنه (والفتنة أكبر من القتل).... unbelief, Impiety * انشغال الفكر، ومنه: على الجميلة أن تستر وجهها خوف الفتنة....
sedition, Fascination * ومفاتن المرأة بإزاء.... The charms of a woman معجم لغة الفقهاء
الفتيل:
* الفتيل: من الأوزان الدقيقة، وهو يساوي جزءا من أربعمائة واثنين وثلاثين من الحبة يساوي 143، 000، 0 غراما قال تعالى: (ولا يظلمون فتيلا).
معجم لغة الفقهاء
الفجر، الصبح، الصباح:
* والفجر في آخر الليل كالشفق في أوله. وقد أفجرنا كما تقول: أصبحنا من الصبح.
وفي كلام بعضهم: كنت أحل؟؟ إذا أسحرت، وأرحل إذا أفجرت.
الصحاح * الفجر: ضوء الصباح، طلوع النهار.
* الفجر الأول: البياض الذي يظهر في الأفق آخر الليل متجها إلى الاعلى (وهو قرب أذان الفجر).
* الفجر الثاني: بياض الفجر الأول عند ما ينتشر (وهو أول أوقات صلاة الصبح).
* الفجر الصادق: الفجر الثاني. (انظر: فجر ثاني).
* الفجر الكاذب: الفجر الأول. (انظر: فجر أول) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفجر: بفتح فسكون من فجر الشئ إذا فتح له منفذا، ضوء الصباح....
daybreak, Dawn * الفجر الصادق: النور المعترض في الأفق الذي يمتد وينتشر ويكون بعده النهار.
* الفجر الكاذب: النور المستطيل في الأفق الذي تعقبه ظلمة.
* صلاة الفجر: هي الفريضة التي تؤدى من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس....
Morning prayer معجم لغة الفقهاء * أما أول وقت صلاة الصبح فهو إذا طلع الفجر الثاني الذي يعترض في أفق السماء ويحرم عنده الاكل والشرب على الصايم. وآخره طلوع الشمس وآخر وقت المختار طلوع الحمرة من ناحية المشرق فمن لحق قبل طلوع الشمس ركعة على التمام كان قد أدرك الوقت. المبسوط ج 1 ص 75 * مسألة: أول وقت الغداة طلوع الفجر الثاني وهو البياض المعترض في أفق السماء ويسمى الصبح الصادق لأنه صدقك عن الصبح وسمى صبحا لأنه جمع بين حمرة وبياض ولا عبرة بالأول الكاذب الخارج مستدقا صاعدا كذنب السرحان ويسمى الخيط الأسود وهو قول العلماء كافة ولا يتعلق بالفجر الأول حكم بحال. قال الباقر عليه السلام:
الفجر هو الخيط الأبيض وليس هو الأبيض صعدا ولا تصل في حضر ولا سفر حتى تبينه.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 77 * المسألة الثانية عشرة: لا خلاف بين الأصحاب رضوان الله عليهم بل كافة العلماء في أن أول وقت صلاة الصبح هو طلوع الفجر الثاني، وهو المستطير في الأفق أي المنتشر فيه الذي لا يزال في زيادة، ويقابله الفجر الأول وهو الذي يبدو كذنب السرحان مستدقا مستطيلا إلى فوق، ويسمى هذا الكاذب لعدم دلالته على الصبح واقعا وذاك يسمى الصادق لصدقه عن الصبح.
الحدائق الناضرة ج 6 ص 200
الفحل، الفحولة، صاحب اللبن:
* الفحل معروف، والجمع الفحول، والفحال، والفحالة أيضا مثل الجمالة.
وقال: فحالة تطرد عن أشوالها والمصدر الفحلة بالكسر.
* والعرب تسمى سهيلا الفحل، تشبيها له بفحل الإبل، لاعتزاله النجوم، وذلك ان الفحل إذا قرع الإبل اعتزلها.
* وأفحلته، إذا أعطيته فحلا يضرب في إبله.
* وفحلت إبلي، إذا أرسلت فيها فحلا.
الصحاح * ويطلق على الذكر من ذي الحافر والظلف والخف من ذي الروح.
مجمع البحرين * الفحل: ذكر الحيوان.
* ذكر الحيوان للتلقيح وللاستيلاد، القوي جنسيا، القادر على الجماع.
* الزوج.
* فحل الضراب: ذكر الحيوانات يستخدم لتلقيح إناثها، كالثور للبقر، إلخ.
* الفحل (اتحاد) انظر * اتحاد الفحل.
* الفحل (عسيب) انظر: عسيب الفحل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفحل: بفتح فسكون، ج فحول وأفحل وفحال وفحولة، الذكر من كل حيوان.
* ضد الأنثى.... The male * غير الخصي، من الذكور.... Stallion, Manful * ذكر النخل ج فحاحيل.... Male palm tree معجم لغة الفقهاء * وجملته أن الرجل إذا تزوج امرأة فأحبلها فالولد منهما وهما أبواه، واللبن الذي نزل منها لأبويه أيضا فهو لبنها لأنه منها ولبن زوجها، وهو لبن الفحل، لأنه بفعله ثار ونزل.
المبسوط ج 4 ص 204 * مسألة يحرم بيع عسيب الفحل وهو نطفته لأنه غير متقوم ولا معلوم ولا مقدور عليه ولا نعلم فيه خلافا لان النبي (ص) نهى عنه.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 468 * قوله وضرب الفحل، أي يكره التكسب به بأن يواجره لذلك، ومنع منه بعض العامة والنصوص مصرحة بجوازه ولابد من ضبطه بالمرة والمرات أو بالمدة ولو دفع اليه صاحب الدابة على جهة الهدية أو الكرامة فلا كراهة.
مسالك الافهام ج 1 ص 130 * والفحل بالمهملة: الذكر من كل حيوان ومن الإبل خاصة وهو المراد هنا.
الحدائق الناضرة ج 12 ص 6
الفحوى، المفهوم، إذن الفحوى:
* فحوى القول: معناه ولحنه. يقال: عرفت ذلك في فحوى كلامه وفي فحواء كلامه، ممدودا ومقصورا. وإنه ليفحى بكلامه إلى كذا وكذا.
الصحاح * الفحوى: المعنى، المغزى.
* المضمون. المفهوم.
* ما يعرف في لحن القول.
* ما كان تقديريا، لا فعليا، فالاذن بالفحوى هي الاذن التقديرية. (انظر: إذن تقديرية) * فحوى الكلام: مضمونه ومعناه الذي يريده المتكلم.
* فحوى الخطاب: مفهوم الموافقة، ويراد به أن يكون المسكوت عنه موافقا للمنطوق به.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * فحوى: من فحا فحوا إذا رمى به إليه.
* فحوى الكلام: مضمونه ومعناه الذي يريده المتكلم.... content, Meaning * فحوى الخطاب عند الأصوليين: أن يكون المسكوت عنه موافقا للمنطوق في الحكم.
* مفهوم الموافقة.
معجم لغة الفقهاء * والاذن قد يكون: بعوض كالاجرة وشبهها، وبالإباحة وهي: إما صريحة كقوله، صل فيه.. أو بالفحوى، كأذنه في الكون فيه... أو يشاهد الحال، كما إذا كان هناك أمارة تشهد أن المالك لا يكره.
شرائع الاسلام ج 1 ص 56 * ثم إن المالك قد يصرح برضائه وإذنه في الوضوء كما إذا قال أبحت لك التصرف في هذا الماء بالوضوء، أو قوله انتفع به في الوضوء أو غير ذلك من العبارات.
وقد يستكشف رضائه بالفحوى وطريق الأولوية كما إذا أجاز له في إتلاف ماله لأنه يستلزم الاذن في الوضوء بطريق أولى حيث لا إتلاف معتد به في الوضوء أو لو كان فهو قليل.
وثالثة يستكشف الاذن من شاهد حال كما في الضيوف ولا سيما في المضائف العامة فإنه إذا أضاف أحد غيره يرضى بتصرفاته في مثل الماء الموجود في محل الضيافة بالاستنجاء أو بالتوضؤ أو بغيرهما مما لا يوجب الاضرار والاتلاف كما جرت عليه السيرة في الضيافات فإن الضيف يتصرف في مال المضيف كتصرفات نفسه.
فقه السيد الخوئي ج 5 ص 377
الفحج، الأفحج:
* رجل أفحج بين الفحج، وهو الذي تتدانى، صدور قدميه وتتباعد عقباه وتتفحج ساقاه ودابة فحجاء.
* والفحج بالتسكين: مشية الأفحج. وقد فحج يفحج فحجا. وتفحج في مشيته مثله.
قال أبو عمرو: التفحج مثله التفشج، وهو أن يفرج بين رجليه إذا جلس.
وكذلك التفجيج مثل التفشيج. وأفحج الرجل حلوبته، إذا فرج ما بين رجليها ليحلبها. الصحاح * الفحج: تباعد عقبي القدمين وتداني ما بين صدورهما.
* تباعد ما بين أوساط الساقين في الانسان والدابة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الفخذ، القبيلة، العشيرة:
* فخذ وفخذ وفخذ أيضا بكسر الفاء. يقال: رميته فخذته، أي أصبت فخذه.
* والفخذ في العشائر: أقل من البطن، أولها الشعب. ثم القبيلة، ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ.
الصحاح * الفخد: ما بين الساق والورك. ويطلق على ما دون القبيلة وفوق البطن كما في الحديث: جاء فخذ من الأنصار.
مجمع البحرين * الفخد: ما بين الركبة والورك.
* الفرع من القبيلة. (انظر: قبيلة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفخذ: بفتح فكسر مؤنثة ج أفخاذ، ما بين الركبة والورك.
* من القبيلة: إحدى فصائلها أو أحيائها.... Lineage or subtribe * ما بين الركبة والورك.... Thigh معجم لغة الفقهاء
الفدع، خلع المفصل، الرض، اللوي:
* الفدع: الشدخ، الكسر.
* خلع المفصل.
* عوج في المفاصل كأنها قد زالت عن مواضعها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفدع: بالتحريك مصدر فدع الشيء: شدخه وشقه.
* عوج في المفاصل كأنها قد زالت عن موضعها.... Distortion of a joint * خلع المفصل.
معجم لغة الفقهاء
الفداء، الفدية، المفاداة:
* الفداء إذا كسر أوله يمد ويقصر، وإذا فتح فهو مقصور. يقال: قم فدى لك أبى . ومن العرب من يكسر فداء للتنوين إذا جاور لام الجر خاصة فيقول: فداء لك، لأنه نكرة، يريدون به معنى الدعاء. وأنشد الأصمعي للنابغة:
مهلا فداء لك الأقوام كلهم وما أثمر من مال ومن ولد * ويقال: فداه وفاداه، إذا أعطى فداءه فأنقذه.
* وفداه بنفسه. وفداه تفدية، إذا قال له جعلت فداءك. وتفادوا، أي فدى بعضهم بعضا. وافتدى منه بكذا.
* والفدية والفدى والفداء، كله بمعنى.
الصحاح * الفدية: من العقوبات المالية وهي مد من الطعام.
* الفدية: ما يقدم من مال ونحوه لانهاء أمر ما مثل الأسر والزواج. (انظر: خلع) * اصطلاحا: عوض الخلع، وهو العوض المالي الذي تبذله الزوجة الكارهة لزوجها لكي طلقها. (انظر: خلع) * اصطلاحا: ما يفرض من مال أو فعل على من لم يأت بالواجب لعذر، كما يخرجه المرخص لهم الافطار في شهر رمضان، وهي مد من الطعام عن كل يوم. (انظر:
ترخيص، مد) * الفداء: التضحية.
* الفدية. (انظر: فدية): دفع الفدية. (انظر: فدية) * فادى: مصدر مفاداة وفداء، الأسير: أطلقه وأخذ فديته.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفدية: بكسر الفاء ج فدى وفديات، مال الفداء (ر: فداء).
* ما يقوم مقام الشيء دفعا للمكروه عنه، وهي أنواع:...
(from omission of religious duty) Redemption * فدية الأسير: ما يدفع لاستنقاذه من الأسر.
* فدية الصوم عمن أفطر لعلة لا يرجى زوالها، أو للحامل والمرضع عند البعض:
إطعام مسكين عن كل يوم.
* فدية حلق رأس المحرم لأذى أصابه به: ذبح شاة.
* الفداء: بكسر الفاء من فادى وفدى ج أفدية، ما يقوم مقام الشيء دفعا للمكروه، ومنه: فداء الأسير.... sacrificing, Ransom * الفدائي: بالكسر، المجاهد الذي نذر نفسه للوقوف مواقف الموت... Volunteer * المفاداة: بضم الميم، من فادى الأسير: فداه واستنقذه من الأسر.
* دفع البدل عن الادمي، ومنه مفاداة الاسرى.... Paying ransom * ومفاداة ولد الغارة (أي من تزوج امرأة فغرته بأنها حرة فإذا هي أمة، له حق دفع فداء ولده منها لسيدها لأنهم رقيق له).
معجم لغة الفقهاء
الفرسخ، الفراسخ، البريد:
* الفرسخ: واحد الفراسخ، فارسي معرب.
الصحاح * (فرسخ الطريق) كما قيل وهو (ثلاثة أميال هاشمية) أو ستة (أو اثنا عشر ألف ذراع أو عشره آلاف) ذراع سمى بذلك لان صاحبه إذا مشى قعد واستراح من ذلك كأنه سكن.
تاج العروس * الفرسخ: من مقاييس الطول (المسافة) يقدر باثني عشر ألف ذراع، أي حوالي ستة كيلو مترات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفرسخ: بفتح فسكون لفظ معرب ج فراسخ، مقياس من مقاييس المسافات مقداره ثلاثة أميال يساوي إثنا عشر ألف ذراع يساوي 5544 مترا (ر: مقادير)....
(aboutthree miles) League معجم لغة الفقهاء * مسألة: الفرسخ ثلاثة أميال اتفاقا، والميل أربعة آلاف ذراع، لان المسافة بمسير اليوم للإبل السير العام وهو يناسب ما قلناه وكذا الوضع اللغوي وهو قدر مد البصر من الأرض. وفى بعض الروايات ثلاثة آلاف ذراع وخمسمائة. وقال بعض الشافعية اثنا عشر ألف قدم أو أربعة آلاف خطوة. وأما الذراع فأربعة وعشرون إصبعا.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 188 * قد عرفت أن المسافة الموجبة للتقصير ثمانية فراسخ، والفراسخ عندهم ثلاثة أميال والميل أربعة آلاف ذراع بذراع اليد الذي طوله أربعة وعشرون إصبعا والإصبع سبع شعيرات عرضا وقيل ست والشعيرة سبع شعرات من شعر البرذون.
أما أن الفرسخ ثلاثة أميال فهو اتفاقي بينهم و عليه تدل الاخبار، وأما أن الميل أربعة آلاف ذراع فهو المشهور في كلامهم من غير خلاف يعرف.
* قالوا: وفى كلام أهل اللغة دلالة عليه حيث قال في القاموس: الميل قدر مد البصر ومنار يبنى للمسافر أو مسافة من الأرض متراخية بلا حد أو مائة الف إصبع إلا أربعة آلاف إصبع أو ثلاثة أو أربعة آلاف ذراع بحسب اختلافهم في الفرسخ هل هو تسعة آلاف بذراع القدماء أو اثنا عشر ألفا بذراع المحدثين. انتهى.
الحدائق الناضرة ج 11 ص 300 * لا اشكال كما لا خلاف بين المسلمين - إلا من شذ من العامة - في اعتبار المسافة وانها ثمانية فراسخ لا أقل من ذلك ولا أكثر حدا. والنصوص بها متكاثرة، بل لعلها متواترة ولو اجمالا وفيها الصحاح والموثقات على اختلاف ألسنتها من التعبير بثمانية فراسخ أو بريدين - وكل بريد أربعة فراسخ - أو أربعة وعشرين ميلا - وكل فرسخ ثلاثة أميال - أو السير في بياض النهار المنطبق في السير العادي على ثمانية فراسخ. ففي موثقة سماعة: عن المسافر في كم يقصر الصلاة؟ فقال: في مسيرة يوم، وذلك بريدان وهما ثمانية فراسخ.
وصحيح أبي أيوب سألته عن التقصير قال: فقال في بريدين أو بياض يوم. وفي صحيح ابن الحجاج: ثم أومأ بيده أربعة وعشرين ميلا يكون ثمانية فراسخ.
وفي رواية الفضل: إنما وجب التقصير في ثمانية فراسخ لا أقل من ذلك ولا أكثر وغيرها.
فقه السيد الخوئي ج 20 ص 8 * مسألة: الفرسخ ثلاثة أميال، والميل أربعة آلاف ذراع بذراع اليد الذي طوله أربع وعشرون إصبعا، كل إصبع عرض سبع شعيرات، كل شعيرة عرض سبع شعرات من أوسط شعر البرذون.
مسألة: لو نقصت المسافة عن ثمانية فراسخ ولو يسير الا يجوز القصر، فهي مبنية على التحقيق لا المسامحة العرفية، نعم لا يضر اختلاف الأذرع المتوسطة في الجملة كما هو الحال في جميع التحديدات الشرعية.
فقه السيد الخوئي ج 20 ص 30 * الفرسخ المستعمل في لسان الشارع الأقدس والمتشرعة في مبحث المسافة فارسي معرب هو ثلاثة أميال إجماعا ونصوصا وهو ثمن المسافة الشرعية الموجبة للتقصير والافطار ، لأنها ثمانية فراسخ إجماعا ونصوصا. وكل أربعة فراسخ بريد إجماعا ونصوصا.
* والفرسخ اثنا عشر ألف ذراع بذراع اليد، لان الثمانية فراسخ ستة وتسعون الف ذراع بذراع اليد كما نص عليه جملة من المحققين، وأوضحناه في مباحث صلاة المسافر على نحو لم يبق فيه إشكال.
* الفرسخ البحري: ذكره بهذا العنوان جورج طانيوس معوض في كتابه رفيق الطلاب (ج 4 ص 189) وقال: يساوي الفرسخ 1 من 20 من الدرجة، اي 111، 111 تقسيم 2 يساوي 5555 مترا. اه‍.
الأوزان والمقادير
الفرائض، الفروض، الفريضة، المواريث:
* الفرض: الحز في العود وغيره.
* التوقيت.
* العطية أو الحصة المرسومة.
* الالزام، الايجاب.
* الامر.
* الواجب.
* اصطلاحا: الواجب الديني، ما ثبت بدليل مقطوع، كالكتاب، والسنة، والاجماع.
* في المواريث: السهم المقدر والكسر المعين الذي سماه الله تعالى في كتابه الكريم، أي هو النصيب المقدر شرعا للوارث.
* في الزكاة: النصاب، وهو ما تدفع فيه الزكاة. (انظر: زكاة، نصاب) * فرض عين: ما وجب على كل مكلف، ولا يسقط عنه بفعل الغير له. (انظر: عين) * فرض كفاية: الواجب الذي إذا قام به ما يكفي سقط عن باقي المكلفين.
* الفروض: جمع فرض. (انظر: فرض) * الفروض: أصحاب (انظر: أصحاب الفروض) * الفروض: ذوو (انظر: ذوو الفروض) * الفريضة: الفرض. (انظر: فرض) * المقدار المحدد في الزكاة والصدقات والميراث.
* الصلاة المكتوبة (المفروضة، الواجبة). وتقابلها النافلة. (انظر: نافلة) * الفرائض: جمع فريضة، الصلوات الواجبة. (انظر: فريضة، فرض) * الفروض، مأخوذة من الفرض وهو التقدير. والمراد بها السهام المقدرة للإرث في الكتاب العزيز. (انظر: فروض) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفرائض: بفتح الفاء وكسر الهمزة مفردها فريضة: الحصة المفروضة.
* الحصص المقدرة للورثة من التركة... prescribed shares, Shares in estate * علم الفرائض: علم يعرف به كيفية قسمة التركة على مستحقيها....
Inheritance science * الفرض: بفتح فسكون ج فروض مص‍ فرض الخشبة: حزها.
* وفرض الامر: قدره وتصوره بعقله.
* ما ثبت إيجابه بدليل قطعي الثبوت، قطعي الدلالة، ويكفر جاحده....
duty, precept, Divine command * الحصة والنصيب (ر: فرائض)، ومنه قولهم: فرض البنت إن كانت واحدة:
النصف.... Fixed share of an heir * ما أوجبه الله على عباده وهو على نوعين:.... religious duty, Obligatory 1) فرض عين: ما أوجبه الله على كل واحد، ولا يسقط عنه بفعل غيره له....
Individual obligation 2) فرض كفاية: وهو الذي إذا قام به من يكفي سقط عن الباقين...
Collective obligation * الفرض قد يطلق على الركن، وقد يطلق على مالا يصح بدونه وإن لم يكن ركنا.
* الفرضي: بفتح الفاء والراء وكسر الضاد وتشديد الياء، العالم بقسمة التركات بين مستحقيها من الورثة.... of inheritance (skilled) Divider * الفريضة: مص‍ فرض وافترض ج فرائض (ر: فرض)... Religious duty * ما أوجبه الله تعالى على عباده.... Divine commandment * ما فرض في السائمة من الزكاة.... Tithe from cattle معجم لغة الفقهاء * هي السهام المفروضة شرعا للوارث.
* فصل في ذكر جمل يعرف بها سهام الفرايض قد ذكرنا أن السهام المسمات ستة:
النصف، والربع، والثمن والثلثان، والثلث والسدس، فمخرج النصف من اثنين ومخرج الربع من أربعة، ومخرج الثمن من ثمانية ومخرج الثلثين والثلث من ثلاثة، ومخرج السدس من ستة. فان كان في المال نصف ونصف فاجعله من اثنين وإن كان مع النصف ثلاثة أو سدس فاجعلها من ستة، فإن كان معه ثمن أو ربع فاجعلها من ثمانية وإن اجتمع ثلثان وثلث فاجعله من ثلاثة وإذا اجتمع ربع وما بقي أو ثمن ونصف وما بقي فاجعلها من أربعة وإن كان ثمن وما بقي أو ثمن ونصف وما بقي فاجعله من ثمانية فان كان مع الربع ثلث أو سدس فاجعلها من اثنى عشر وإن كان مع الربع ثلثان فاجعلها من اثنى عشر، وإن كان مع الثمن ثلثان أو سدس فاجعلها من أربعة وعشرين. فإن زاد من له أصل الفرايض على واحد ولم يخرج سهامهم على صحة ضربت عددهم في أصل الفريضة مثل أبوين وخمس بنات: للأبوين السدسان سهمان من ستة ويبقى أربعة لا ينقسم على الصحة تضرب عدد البنات وهي خمسة في أصل الفريضة وهي ستة فيكون ثلاثين: لكل واحد من الأبوين خمسة أسهم ولكل واحدة من البنات أربعة أسهم. وإن كان من بقي بعد الفرايض أكثر من واحد، ولم تصح القسمة فاضرب عدد من له ما بقي في أصل الفريضة مثل أبوين وزوج وبنتين: للزوج الربع، وللأبوين السدسان، يخرج من اثني عشر يبقى بعد فرائضهم خمسة فتنكسر على البنتين فتضرب عدد البنتين وهو اثنان في عشر فيكون أربعا وعشرين لكل واحد من الأبوين أربعة أسهم وللزوج ستة أسهم، ولكل واحد من البنتين خمسة أسهم. وإن بقي بعد الفرايض ما يجب رده على أرباب الفرائض أو على بعضهم بعد فرايضهم ولم تصح القمسة، فاجمع مخرج فرايض من يجب عليه الرد واضرب في أصل الفريضة مثل أبوين وبنت:
للأبوين السدسان، وللبنت النصف، ويبقى سهم واحد من ستة أسهم فتأخذ مخرج السدسين وهو الثلث من ثلاثة ومخرج النصف من اثنين فيكون خمسة فتضرب في ستة وهو أصل الفريضة فيكون ثلاثين لكل واحد من الأبوين خمسة أسهم بالفرض، للبنت خمسة عشر سهما بالفرض ويبقى خمسة أسهم لكل واحد من الأبوين سهم واحد بالرد، وللبنت ثلاثة أسهم بالرد.
المبسوط ج 4 ص 129 * كتاب الفرائض جمع فريضة من الفرض، بمعنى التقدير والقطع، ومنه: نصيبا مفروضا، وفرض الثوب أي قطعه، و: أنزلناها وفرضناها: أي فصلناها لأنه بمعنى الايجاب والالزام، أو العطية باعتبار كون الإرث عطية من الشارع، يقال: فرضت له في الديون: أي أعطيته، بل لعل استعماله في هذين بمعنى القطع والتقدير عند التأمل ولو مجازا. وحينئذ فالمراد هنا السهام المقدرة في كتاب الله فتكون أخص من المواريث، ولكن عنون بها الكتاب تغليبا أو تبعا للنص.
جواهر الكلام ج 39 ص 4
الفرار، الهرب:
* الفرار: الهرب، الهروب. (الفرار من الزحف) الهرب من الحرب والجهاد.
(انظر: زحف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفرار: بكسر الفاء مصدر فر، الهرب.... running away, Desertion * طلاق الفار، أو الفرار: أن يطلق الرجل امرأته ثلاثا في مرض موته، وسمي بذلك لأنه لا يفعل ذلك إلا فرارا من توريثها.... Elopement divorce معجم لغة الفقهاء
الفرث، الكرش:
* الفرث: السرجين ما دام في الكرش، والجمع فروث.
الصحاح * الفرث: بقايا الطعام في الكرش.
* الغائط. (انظر: غائط) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الفرج، العورة، السوءة، الفرجة:
* الفرج (بفتح الراء): الانفراج، الانفتاح.
* الراحة، إزالة الهم أو الغم إلخ.
* الفرج: (كلمات) انظر: كلمات الفرج.
* الفرج: فرج المرأة، وهو عضوها التناسلي.
* عورة الانسان الرجل والمرأة، أي القبل والدبر.
* الفرجة: الفتحة، الفجوة، الثغرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفرج: بفتح فسكون من فرج، ج فروج، الخلاء بين الشيئين.... Gap * من الثوب: الفتق.... Split * من الانسان ما بين رجليه، وكني به عن السوأة.... Pudenda * القبل من المرأة أو الرجل * مسلك الذكر من الأنثى، والقضيب من الرجل....
private part, Vagina * فرج المرأة الخارج: الظاهر المستطيل منه.... Vestibule of vulva * فرج المرأة الداخل: غشاء البكارة وما يليه إلى الداخل من المهبل....
Vestibule of vagina * الفرجة: بضم الفاء وفتحها ج فروج، الخلل بين شيئين ومنه: (وما لها من فروج) ... crack, Slit معجم لغة الفقهاء
الفرز، القسمة، العزل:
* الفرز: الفصل. (انظر:. إفراز).
* العزل والتنحية.
* التصنيف.
* القاسم: الذي يقوم بقسمة الأشياء المشتركة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفرز: بفتح فسكون مص‍ فرز، العزل والتنحية.... To sort Isolate * قسمة الافراز: القسمة التي أمكن فيها تعديل الحصص من غير رد...
Partition in kind معجم لغة الفقهاء
الفرصة، الفرص:
* الفرصة: القطعة من كل شيء.
* الوقت المناسب.
* خرقة، أو قطعة تتمسح بها المرأة من الحيض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفرصة: بكسر فسكون ج أفرصة، القطعة من القطن أو الصوف أو نحوهما....
Piece of cotten or wool * الفرصة: من فرص ج فرص، الوقت المناسب.
* وانتهاز الفرصة: اغتنامها والفوز بها.... Opportunity معجم لغة الفقهاء
الفرع، الفروع، الأولاد:
* الفرع: فرع الشيء هو أعلاه، وما يتفرع من أصله.
* الولد وولد الولد.
* الفرع: أول نتاج الإبل، والغنم (كان أهل الجاهلية يذبحونه لأصنامهم تبركا) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفرع: بفتح فسكون مصدر فرع ج فروع.
* من كل شيء: أعلاه.
* ما يبنى على غيره ويصح القياس عليه.... Subsidiary * الأولاد وأولاد الأولاد.... Descendent معجم لغة الفقهاء
الفرق، الفرقة، الجماعة:
* الفرق: الاختلاف.
* ما يفصل أو يميز بين شيئين أو أكثر.
* مكيال بالمدينة المنورة يسع ستة عشر رطلا.
* من الرأس: الفاصل بين صفين من الشعر يمينا وشمالا.
* الفرقة: الافتراق، والانفصال. (انظر: فراق) * الفرقة: الجماعة، الزمرة.
* الطائفة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفرق: بفتح الفاء والراء ج أفراق، الفزع الشديد... Fright * تباعد ما بين الأسنان خلقة.... Parting of the teeth * مكيال سعته ثلاثة أصوع يساوي 6 أقساط يساوي 086، 10 لترا يساوي 5، 9784 غراما عند الحنفية و 244، 8 لترا و 6516 غراما عند غيرهم.
* الفرق: بالفتح فسكون مصدر فرق ج فروق، مقدار زيادة شيء عن شيء آخر....
Difference * الفصل، ومنه: فرق الشعر: جعل بعضه إلى اليمين وبعضه إلى اليسار وبينهما خط الفرق (المفرق).... Parting of the hair * الفرق بين الامرين: الفصل والتمييز بينهما، ومنه قولهم: قياس مع الفارق، أي هناك فرق بين الأصل المقيس عليه والفرع المقيس، وهذا ما يمنع القياس.
Legal distinction * الفرقان: بضم فسكون مص‍ فرق، العظيم التفريق.
* القرآن الكريم لأنه فرق بين الحق والباطل....
(distinction between good and evil) The Quran * الفرقة: بضم فسكون، الافتراق: الفصل بين الزوجين، وقد تكون هذه الفرقة طلاقا وقد لا تكون طلاقا... (woman or friends, of man) Separation * الفرقة: بكسر الفاء وسكون الراء ج فرق، الجماعة المتميزة من الناس * الفريق.
* الفرقة الدينية: الجماعة المتميزة بشيء من عقائدها عمن تشترك معه بنفس الدين تمييزا لا يخرجها إلى الكفر، ومنه فرقة الشيعة وفرقة الخوارج، فإن كان الافتراق والتميز في غير العقائد فهو المذهب ومنه الحنفية ومذهب الشافعية...
.... sect, Party * الفرقة من الجيش: قطعة عسكرية تتألف من عدد من الألوية:
.... division, group, Sect معجم لغة الفقهاء
الفرقعة، الصوت، الدوي:
* الفرقعة: الصوت بين شيئين متضاربين، ومنه فرقعة الأصابع. (انظر: فرقعة أصابع) * تفجر بشدة، وصوت راعد.
* فرقعة الأصابع: الضغط عليها حتى يسمع لها صوت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفرقعة: بفتح فسكون من فرقع الشيء: بدا له دوي.
* شد الأصابع، أولي مفاصلها حتى تصوت.... Snaping fingers معجم لغة الفقهاء
الفرك، الحك، الدلك:
* الفرك: الحك، الحف، الحت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفرك: بفتح فسكون، الحك والقرص، ومنه فرك المني من الثوب، أي دلكه وحكه حتى يتفتت ويزول عن الثوب.... scrubing, Rubbing معجم لغة الفقهاء
الفري، الذبح، الأوداج، الفرية:
* وأفريت الأوداج: قطعتها.
* وأفريت الشيء: شققته فانفرى وتفرى، أي انشق.
* يقال: تفرى الليل عن صبح. وقد أفرى الذئب بطن الشاة.
* الكسائي: أفريت الأديم: قطعته على جهة الإفساد.
* وفريته: قطعته على جهة الاصلاح.
الصحاح * أفريت الأوداج قطعتها وأفريت الشيء شققته.
المصباح * الفري: شق الشيء وتفتيته.
* قطع الشيء بخفة.
* الفرية: الكذبة. (انظر: افتراء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفري: بفتح فكسر مص‍ فرى يفري، القطع.
* ومنه: فري أوداج الذبيحة. قطعها بخفة.... cutting, tearing, Mangling * الفرية: بكسر فسكون ج فري، الكذب.... Calumny, Falsehood * وقد يستعملها الفقهاء بمعنى القذف الكاذب.
معجم لغة الفقهاء * وأما الآلة: فلا يصح التذكية إلا بالحديد. ولو لم يوجد وخيف فوت الذبيحة جاز بما يفري أعضاء الذبح ولو كان ليطة أو خشبة أو مروة حادة أو زجاجة.
شرائع الاسلام ج 4 ص 7 * وأيضا فان فري الأوداج لا يقتضي قطعها رأسها الذي هو المعتبر على القول المشهور ، لان الفري الشق وإن لم ينقطع، قال الهروي: في حديث ابن عباس: كل ما فرى الأوداج، أي شقها وأخرج ما فيها من الدم، فقد ظهر أن اعتبار قطع الأربعة لا دليل عليه إلا الشهرة، ولو عمل بالروايتين واعتبر الحسن لاكتفي بقطع الحلقوم وحده أو فري الأوداج بحيث يخرج منها الدم وإن يستوعبها.
جواهر الكلام ج 36 ص 106
الفريسة، الصيد، القنص:
* الفريسة: ما يفترس، الضحية.
* صيد الحيوان والطير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفريسة: (ر: الفرس)، ما يصطاده الحيوان المتوحش آكل اللحوم.
prey, Victim * الفرس: بفتح فسكون من فرس الأسد فريسته: دق عنقها.
* كسر عنق الذبيحة قبل سكونها.... (prey) Breaking the neck معجم لغة الفقهاء
الفراسة، التفرس، التوسم:
* الفراسة: بكسر الفاء وفتح السين مصدر فرس، ما يقع في القلب من غير حجة ظاهرة.... Insight * وعلم الفراسة بإزاء.... Physiognomy معجم لغة الفقهاء
الفرو، الفروة، الفراء:
* الفراء: بكسر الفاء واحدة فرو وفروة.
* والفروة: كل جلدة ذات شعر، ومنه: فروة الرأس.... Scalp * والفراء: جلود بعض الحيوانات كالأرنب والثعلب تدبغ وتتخذ منها الملابس.
للزينة وللدفء.... Furs * الفروة: بفتح فسكون ففتح (ر: فراء)، قطعة من الفرو.
* جلد بعض الحيوانات كالثعلب ونحوه إذا دبغ.... Fur * فروة الرأس: جلدة الرأس بشعرها.... Scalp معجم لغة الفقهاء
الفراش، الفرش، البساط:
* الفرش: جمع فراش. (انظر: فراش) * الفرش: البسط، المد.
* التأثيث.
* البساط.
* الفراش: ما يفرش وينام عليه.
* اصطلاحا: المرأة الموطوءة بعقد نكاح أو ملك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفراش: بكسر الفاء مصدر فرش ج فرش وأفرشة، ما يفرش وينام عليه....
matress, Bed * المرأة الموطوءة بحق شرعي (نكاح أو ملك يمين).... Wife * والفراش على ثلاثة أنواع:
1) فراش قوي، وهو فراش الزوجية، ويثبت به النسب ولا ينتفي إلا باللعان.
2) فراش متوسط، وهو فراش أم الولد ويثبت به النسب بلا دعوة، ولكن نفيه لا يحتاج إلى لعان.
3) فراش ضعيف، وهو فراش الأمة، ولا يثبت به النسب إلا بالدعوة، أي الادعاء.
* صاحب الفراش: من أثقله المرض فلازم فراشه.... Bedridden معجم لغة الفقهاء
الفرخ، الفراخ، الفروخ، الأولاد:
* الفرخ: بفتح فسكون ج فراخ وأفراخ وفروخ وأفرخة، ولد الطائر.
* الشجيرة الصغيرة التي تتفرع من أصل الشجرة.
* ولد الطائر ما دام لم يستغن بنفسه.... chick, Young of bird * أم الفروخ: مسألة مشهورة في علم المواريث، وسميت بذلك لكثرة عولها، وهي أن تموت الزوجة وتترك زوجا وأختين وأما وأخوين لام، وتسمى أيضا الشريحية.
* أم الفروخ: مسألة مشهورة في علم المواريث وتسمى أيضا بالشريحية وهي أن تموت امرأة وتترك زوجا وأختين وأما وأخوين لام، وسميت بأم الفروخ لكثرة عولها.
معجم لغة الفقهاء
الفرنج، الفرنجة:
* الفرنج، والفرنجة: بسكون النون لفظ معرب، الإفرنج: اسم يطلق على الكفار من القارتين الأوروبية والأمريكية.... Europeans معجم لغة الفقهاء
الفاسد، الفساد، الافساد، الباطل، البطلان:
* فسد الشيء يفسد فسادا، فهو فاسد، وقوم فسدى، كما قالوا: ساقط وسقطي.
وكذلك فسد الشيء بالضم، فهو فسيد. ولا يقال انفسد. وأفسدته أنا.
* والاستفساد: خلاف الاستصلاح.
* والمفسدة: خلاف المصلحة.
الصحاح * فاسد: دم فاسد أي ساقط لا نفع فيه،... وهو إلى الحيوان أسرع منه إلى النبات والى النبات أسرع منه إلى الجماد لان الرطوبة...
مجمع البحرين * الفساد: الانحلال، البلى، التلف، التعفن.
* خلاف الصلاح. (انظر: صلاح).
* إلحاق الضرر.
* اصطلاحا: البطلان، وذلك لعدم استيفاء الشروط. (انظر: بطلان، فاسد).
* الفاسد: المنحل، البالي، العفن، التالف.
* اصطلاحا: الباطل، وهو ما اختل فيه شرط من شروطه (التي اعتبرها الشارع وكان لها بحيث يلزم من انتفائها انتفاء المشروط في نظر الشارع)، ولذا لا يترتب عليه أثر من الآثار. (انظر: حرمة وضعية باطل).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفساد: بفتح الفاء مص‍ فسد وفسد، التلف والعطب.... decay, Deterioration * الجدب والقحط، ومنه (ظهر الفساد في البر والبحر).... Mischief * الفساد عند الحنفية يختلف في العبادات عنه في المعاملات: ففي العبادات، كل فاسد هو باطل.
* أما في المعاملات، فالفساد هو كون التصرف مشروعا بأصله دون وصفه، والبطلان هو كون التصرف غير مشروع بأصله ولا بوصفه. وعند غير الحنفية، الفساد والبطلان شيء واحد لا فرق بينهما.... Incorrectness * فساد الاعتبار: فساد الاحتجاج بالقياس، (لان القياس هو الاعتبار) حيث دل النص على خلافه.... (of a legal transaction) Imperfection * فساد الوضع: كون العلة معتبرة في نقيض الحكم بالنص أو الاجماع * اقتضاء العلة نقيض ما علق بها....
Corruption معجم لغة الفقهاء
الفسخ، الابطال، الفاسخ، الفسوخ:
* الفسخ: النقض، الابطال.
* رفع الحكم.
* إلغاء العقد (لعيب ونحوه).
* الفصل.
* خلع (ملخ) المفصل.
* الفاسخ: المبطل، فاعل الفسخ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفسخ: بفتح فسكون مص‍ فسخ الامر: نقضه ضد العقد ج: فسوخ....
abrogation, cancellation, Annulment * رفع العقد بإرادة من له حق الرفع، وإزالة جميع آثاره.
* والفسوخ: حل ارتباط العقود كالطلاق والعتاق.... Revocation و (فسخ البيع بإزاء:.... Redemption) * الفسوخ: بالضم (ر: فسخ).
* الفص: بفتح الفاء ج فصوص وفصاص، ما يركب في الخائم من الحجارة الكريمة ونحوها.... gem, Precious stone معجم لغة الفقهاء
الفسق، الفسوق، الفسيق، الفاسق:
* وفسق الرجل يفسق ويفسق أيضا عن الأخفش، فسقا وفسوقا أي فجر يقال فسق عن أمر ربه، أي خرج. قال: وهذا كقولهم: اتخم عن الطعام، أي عن مأكله اتخم. ولما رد هذا الامر فسق.
* قال ابن الأعرابي: لم يسمع قط في كلام الجاهلية ولا في شعرهم فاسق. قال: وهذا عجب، وهو كلام عربى.
* والفسيق: الدائم الفسق.
الصحاح * الفسق: الفجور، الخلاعة.
* ارتكاب المعاصي.
* فعل الكبيرة والاصرار على الصغيرة. (انظر: كبيرة، صغيرة) * اصطلاحا: الخروج عن الطاعة، الضلال.
* الفسوق: المعاصي.
* الكذب.
* الكذب، والسباب، والمفاخرة.
* الفاسق: الفاجر، الخليع. (انظر: فاجر): من فعل كبيرة، أو أصر على فعل الصغيرة. (انظر: كبيرة، صغيرة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفسق: بكسر فسكون مصدر فسق، العصيان * ارتكاب الكبائر قصدا، أو الاصرار على الصغائر بغير تأويل...
transgression, Lasciviousness * الفاسق: بكسر السين ج فسقة وفساق، من يرتكب الكبائر أو يصر على الصغائر.
.... sinner, Person not meeting legal requirements of rightness معجم لغة الفقهاء
الفسيل، الفسلان، الودي:
* والفسيلة والفسيل: الودي، وهو صغار النخل، والجمع الفسلان.
الصحاح * الفسيلة: ما نبت لوحده من الأشجار وكبر الفسيلة الودي: وهو صغار النخل.
مجمع البحرين * الفسيل: جمع فسيلة. (انظر: فسيلة) * الفسيلة: ما يفصل من النبات أو الشجر ويغرس في مكان آخر، الشتلة، الغريسة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الفص، الفصوص:
* الفص: المفصل، وهو ملتقى كل عظمين.
* فص الخاتم، وهو ما يركب في الخاتم من الأحجار الكريمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الفصال، الفطام، الفطيم:
* الفصال: فطام الصغير عن ثدي أمه.
* الفطيم: المفطوم، صغير الانسان والحيوان الذي قطع عن الرضاع، وفطيم الحيوان يأكل بنفسه أما فطيم الانسان فيطعم.
* الفطام: فصل الصغير عن أمه.
* زمن الفطم، وهو قطع الارضاع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفصال: بكسر الفاء، فطام الصغير عن ثدي أمه.
* الفطام: بكسر الفاء، الفصل.
* وفطام الصبي: فصاله عن أمه.
* فطمت الام ولدها. فهو فطيم، ومفطوم:.... Weanling * زمن الفطم.... Weaning معجم لغة الفقهاء
الفصد، الفصاد:
* الفصد: قطع العرق. وقد فصدت وافتصدت.
الصحاح * الفصد: قطع العرق، والاسم الفصاد.
مجمع البحرين * الفصد: إخراج الدم من وريد أو عرق بقصد العلاج والتداوي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفصد: بفتح الفاء مصدر فصد، شق الوريد وإخراج شيء من دمه بقصد التداوي....
opening a vein, Bleeding معجم لغة الفقهاء
الفصل، الفصول، الفيصل:
* الفصل: التفريق.
* العزل.
* الحجز بين الشيئين.
* البت، الحسم، الحكم (في القضايا والخصومات).
* الفرع.
* الحق.
* الفصول: جمع فصل، بمعنى الفرع. (انظر: فصل) * في الاذان والإقامة، وهي الالفاظ والعبارات الخاصة التي تقال فيهما.
* الفيصل: الفاصل، ما يفصل (يفرق) بين أمرين، أو أكثر.
* الحكم.
* المعيار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفصل: بفتح الفاء مصدر فصل، الحجز بين الشيئين...
segregation, Separation * الفصل في الخصومات: القضاء فيها... Judgment معجم لغة الفقهاء
الفصيل، البكر، الفصيلة:
* والفصيل: ولد الناقة إذا فصل عن أمه، والجمع فصلان وفصال.
الصحاح * الفصيل: ولد الناقة إذا فصل عن أمه. ومنه الفصيل لولد الناقة لأنه يفصل عن أمه فهو فعيل بمعنى مفعول.
المصباح * الفصيل: ولد الناقة، أو البقرة، بعد فطامه، وفصله عن أمه.
* الزرع الأخضر قبل أن يظهر فيه الحب والسنابل (خطأ).
* الفصيلة: الفئة، الفرقة، الجماعة. (انظر: فئة).
* الصنف، النوع، كفصيلة الدم.
* أنثى الفصيل. (انظر: فصيل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفصيل: بفتح فكسر ج فصلان وفصال، ولد الناقة إذا فصل عن أمه....
A chlid or young camel weaned from the mother * الفصيلة: ج فصائل، عشيرة الرجل وأهله الأدنون (يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه، وفصيلته التي تؤويه)....
family, Nearest relations in a tribe * قطعة عسكرية تتألف من ثلاث جماعات كل جماعة أحد عشر جنديا وقد تزيد عن ذلك وقد تنقص... Detachment معجم لغة الفقهاء
الفضاء، الخلاء، الساحة:
* الفضاء: ما بين الأرض والسماء، المنطقة الواقعة خارج جو الأرض.
* الفسحة، الفراغ، الخلاء.
* الساحة، وما اتسع من الأرض.
* اصطلاحا: الحيز الذي يشغل أثناء العمل، كالوضوء، والصلاة، وغسل الميت.
* اصطلاحا: مكان الوضوء أو الصلاة وما حوله بقدر يسمح للوضوء أو الصلاة بسهولة ويسر ، ويحدد هذا الفضاء طول وعرض الشخص.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفضاء: بفتح الفاء، ج أفضية، الساحة وما اتسع من الأرض.
* يقال: أفضى: إذا خرج إلى الفضاء.... Open space * طبقات الجو العليا.... Atmosphere * كناية عن الكنيف (ر: خلاء).
معجم لغة الفقهاء
الفضة:
* الفضة: بكسر ففتح، معدن أبيض لماع ثمين يوجد في الطبيعة مختلطا ببعض المعادن الأخرى. تصنع منه الحلي والأواني، وتضرب منه أصناف من النقود، وللفضة أسماء أخرى كاللجين، والغرب.... Silver معجم لغة الفقهاء
الفضيخ، الفضيخة، الفضخ:
* والفضيخ: شراب يتخذ من البسر وحده من غير أن تمسه النار.
الصحاح * الفضيخ: شراب يتخذ من التمر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفضح: بفتح فسكون مص‍ فضح أمره: كشف عيوبه.... Exposure or unmask ابتداء الاحسان بلا سبب.... Charity * الزيادة، ومنه: فضل لماء: الزائد عن الحاجة منه.... Excess معجم لغة الفقهاء * الفضيخ: من فضخ الشيء الأجوف إذا كسره.
* شراب يتخذ من التمر المشقق يصب عليه الماء ويترك حتى يتحلل فيه...
Datesyrup معجم لغة الفقهاء
الفضل، الفضيل، الفضيلة، الفضائل:
* الفضل: البقية، ما بقي من الشيء.
* الزيادة، وهو خلاف النقص.
* المعروف، الجميل، الاحسان.
* ابتداء الاحسان للآخرين بلا سبب.
* الميزة، الفضيلة. (انظر: فضيلة) * الأفضلية، التفضيل.
* الثياب التي تلبس في البيت.
* الفضل - أهل. انظر: أهل الفضل.
* الفضلة: البقية، الزيادة.
* الفضالة: البقية (من الشيء) الزيادة. (انظر: فضلة) * الفضيلة: ضد الرذيلة والنقيصة.
* المزية، الحسنة.
* الدرجة الرفيعة في الفضل.
* اصطلاحا: الزيادة في الثواب، ومنه وقت الفضيلة (للصلاة). (انظر: وقت الفضيلة) * الفضيلة: وقت) انظر * وقت الفضيلة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفضيل: بفتح فكسر ج فضلاء، المتصف بالفضائل من حسن الخلق وغيره، والفضيل أعم من عالم، لان الفضيلة أعم من أن تكون في العلم، فيصح أن يقال: فلان فضيل وإن لم يكن عالما.... Distinguished * الفضيلة: بفتح فكسر، المزية الحسنة، والدرجة الرفيعة في الفضل.
morality, Virtue * صاحب الفضيلة: لقب للعالم الفاضل في الدين.... Title of islamic scholars * الفضيلة في النساء: العفة.... Chastity معجم لغة الفقهاء
الفضول، الفضولي:
* الفضول: ما لا فائدة فيه.
* اشتغال المرء، أو تدخله في مالا يعنيه.
* اصطلاحا: رضا المالك بما فعله الغير.
* الفضولي: المشتغل بالفضول، أي الأمور التي لا تعنيه.
* اصطلاحا: من يتصرف في حق غيره بدون إذن شرعي.
* الفضولي: العقد. انظر: عقد فضولي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفضولي: بالضم، من يتدخل فيما لا يعنيه.... Officious or unauthorized agent * من يتصرف في ملك غيره بغير وكالة ولا ولاية.
معجم لغة الفقهاء
الفطر، الفطرة، الخلقة، زكاة الفطر:
* والفطرة بالكسر: الخلقة. وقد فطره يفطره بالضم فطرا، أي خلقه.
الصحاح * الفطرة: الفطرة الخلقة - ثم أورد الحديث التالي: - إن الله خلق الناس كلهم على الفطرة التي فطرهم عليها لا يعرفون إيمانا بشريعة ولا كفرا بجحود، ثم بعث الله الرسل تدعو العباد إلى الايمان.
مجمع البحرين * الفطر: الافطار، وهو قطع الصوم بالاكل أو الشرب، أو بأي من مفطراته الأخرى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفطر: زكاة (انظر: زكاة الفطر) * الفطر (عيد) انظر: عيد الفطر.
* الفطرة: السجية، الجبلة، الخلق.
* الغريزة.
* البدائية.
* الخلق، الابداع.
* اصطلاحا: زكاة الفطر. (انظر: زكاة الفطر) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفطر: بكسر فسكون مصدر فطر نقيض صام، وأصل الفطر: الشق والقطع، ومنه ( إذا السماء انفطرت) ومن ذلك الفطر من الصوم: قطع الصيام.
* عدم الامساك عن الطعام أو الشراب أو الجماع امساكا يعتبر به صائما....
Fast breaking * عيد الفطر: يوم الأول من شوال الذي يعقب صيام رمضان....
or celebrated on the l st of Shawwal (*) Lesser Bairam * صدقة الفطر: ما يدفعه المسلم من الصدقة في شهر رمضان قبل صلاة العيد لتزكية صومه.... Almsgiven at the end of Ramadan * الفطرة: بكسر فسكون ج فطر من فطر الشيء: شقه. ومنه (إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا) * وفطر الله الخلق: أوجدهم ابتداء.
* مجموع الاستعدادات والميول والغرائز التي تولد مع الانسان دون أن يكون. لاحد دخل في إيجادها.... Instinct * صدقة الفطر (ر: فطر).... See above معجم لغة الفقهاء
الفطري، الفطرة:
* الفطري: الطبيعي، الخلقي، أي ما كان عليه المخلوق منذ خلقه ويولد به، ويقابله المكتسب. (انظر: فطرة) * الفطري: الارتداد انظر: ارتداد فطري.
* الفطري: المرتد انظر: مرتد فطري.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الفقد، الفقدان، المفقود، الإضاعة:
* الفقد: الإضاعة، التضيع، الضياع.
* الخسارة.
* الغياب.
* اللاوجود، العدم، الانعدام.
* الفقدان: الفقد. (انظر: فقد) * الفقيد: المفقود. (انظر: مفقود) * فقد ما يحتاج إليه. (انظر: فقد) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفقد: بفتح فسكون من فقد الشيء: أضاعه، الضياع.
* المفقود: الغائب الذي لا يعلم عنه شيء.
* وأيضا الشخص الغائب الذي لا يعرف أهو في الاحياء أم في الأموات.... Lost معجم لغة الفقهاء
الفقر، الفقير، المحتاج:
* الفقر: العوز، الحاجة.
* اصطلاحا: عدم ملك ما يسد مؤونة سنة ولا ما يدر يوميا بما يسد الحاجة. (انظر:
فقير) * الفقير: المحتاج، ويقابله الغني. (انظر: غني) * اصطلاحا: من لا يملك مؤونة سنته هو وعياله، ولا يملك ما يدر عليه يوميا ما يحتاجه. في الجهاد: من يعجز عن نفقة الطريق والعيال والسلاح.
* راجع (المسكين) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفقير: بفتح فكسر ج فقراء، المحتاج، ضد الغني.
* من لا يملك نصابا ناميا فائضا عن حاجته.... Poor man معجم لغة الفقهاء
الفقاع، الفقاقيع:
* والفقاع: الذي يشرب.
* والفقاقيع: النفاخات التي ترتفع فوق الماء كالقوارير.
الصحاح * الثالث الفقاع كالخمر عندنا في التحريم والنجاسة خلافا للجمهور لقول الرضا (ع) هو خمر مجهول.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 7 * الفقاع: شراب من الشعير، يخمر حتى يعلوه الزبد، وهو ما يعرف بالبيرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفقاع: بضم الفاء، وفتح القاف المشددة، شراب يتخذ من الشعير، سمي.
بذلك لما يعلوه من الزبد، ويعرف أيضا ب‍ " الجعة ".... Beer معجم لغة الفقهاء * وكذا الفقاع الذي هو خمر قد استصغره الناس.
جواهر الكلام ج 41 ص 47 * وقع الكلام بينهم في أن الفقاع ما هو؟ فذهب بعضهم إلى أنه شراب يتخذ من ماء الشعير، وعن آخر أن الفقاع وأن كان بحسب القديم والغالب يتخذ من ماء الشعير إلا أنه الان قد يتخذ من الزبيب، وقيل إن إطلاقه على الأعم لعله اصطلاح حدث في خصوص الشام، وعليه فلا بد من النظر إلى أن ما نحكم بنجاسته وحرمته هل هو خصوص ما اتخذ من ماء الشعير أو أن كل شيء صدق عليه أنه فقاع محكوم بنجاسته وحرمته وإن اتخذ من غيره؟ الصحيح الاقتصار في الحكم بهما على خصوص ما اتخذ من ماء الشعير.... كما هو الحال في جميع الموارد التي يدور فيها الامر بين الأقل والأكثر وذلك للشك في أن المتخذ من غيره أيضا من الفقاع حقيقة أو أن المراد به في زمانهم عليهم السلام وبلدهم إنما هو خصوص المتخذ من ماء الشعير، حيث ان اطلاقه على الأعم في غير زمانهم أو في غير بلادهم كالشام مما لا يكاد يجدي في الحكم بحرمته ونجاسته إذ المدار فيهما على ما يطلق عليه الفقاع في عصرهم وبلدهم وحيث أنه مشكوك السعة والضيق فيرجع في غير المورد المتيقن إلى أصالة الطهارة والحل.
فالمتحصل ان المايع إذا كان مسكرا فلا إشكال في حرمته كما يحكم بنجاسته إن تم ما استدل به على نجاسة مطلق المسكر. وأما إذا لم يكن مسكرا فالحكم بنجاسته وحرمته يحتاج إلى دليل وهو إنما قام عليهما في الشراب المتخذ من الشعير، فيرجع في المتخذ من غيره إلى مقتضى الأصول.
فقه السيد الخوئي ج 3 ص 137
الفقيه، الفقهاء، الفقه، الفقاهة:
* الفقيه: العالم.
* العالم بالاحكام الشرعية.
* اصطلاحا: المجتهد. (انظر: مجتهد) * الفقيه (الولي) انظر: الولي الفقيه.
* الفقه: الفهم والفطنة.
* العلم، ثم اختص بعلم الشريعة. فصار يعني العلم بالمسائل الشرعية العملية.
* اصطلاحا: مجموع الاحكام الشرعية، الفرعية والكلية، والوظائف المجعولة من قبل الشارع، أو العقل عند عدمها * الفقه: أصول (انظر: أصول الفقه) * الفقهي: المنسوب إلى (أو المتعلق ب‍) الفقه. (انظر: فقه) * الفقهية: مؤنث الفقهي. (انظر: فقهي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفقه: بكسر فسكون مصدر فقه الشيء: فهمه.
* إدراك دقائق الأمور، ومنه قولهم: وفقه هذه المسألة.... Comprehend * (هامش) the, starting from the first of Shawal -, day festival of muslims - he three month that immediately follows Ramadan * العلم بالاحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية. {The sience OF Sharia * أصول الفقه: القواعد التي يتوصل بها إلى استنباط الاحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية.... {law of Islam the sacred} * الفقاهة: بالتحريك من فقه (بفتح فضم) يفقه: صار فقيها.
* ملكة يستطيع بها الانسان إدراك مقاصد الشريعة واستنباط الاحكام العملية من أدلتها التفصيلية.... knowledge of doctrine, Jurisprudence * الفقيه: بفتح فكسر ج فقهاء (ر: فقه).
* العالم بالاحكام الشرعية العملية من الحل والحرمة والصحة والفساد.
* من اتصف بالفقاهة. (the religious lawyer of Islam) Jurisprudent) * والفقهاء السبعة: فقهاء المدينة من التابعين وهم:
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ت 94.
وعروة بن الزبير، ت 94.
والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، ت 106.
وسعيد بن المسيب، ت 91.
وأبو بكر بن عبد الرحمن المخزومي، ت 94.
وسليمان بن يسار، ت 107. خارجة بن زيد، ت 99....
The seven jurisprudents معجم لغة الفقهاء
الفك، الحل، الفداء، الطلاق:
* الفك: الحل.
* تفريق الاجزاء، فصل القطع.
* الفصل.
* الحنك، العظم الذي عليه الأسنان (في الفم).
* إزالة المفصل عن موضعه. (انظر: مفصل) * فك الأسير: فداؤه، بمعنى إزالة الأسر عنه بالفداء. (انظر: فداء) * فك رقبة: تحرير الرقيق، بمعنى إزالة العبودية عنه. (انظر: رقبة، رقيق) * فك الرهن: حل الرهن (فسخه). (انظر: رهن) * فك الزوجة: تطليقها، بمعنى إزالة رباط الزوجية معها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفك: بفتح الفاء مص‍ فك العظم إذا أزاله من مفصله:.... release, Break * العظم الذي تغرس فيه الأسنان في الفم.... Jaw * فك الرقبة: تحرير الرقيق.... Manumit * فك الأسير: فداؤه.... to free, Release a prisoner or captive معجم لغة الفقهاء
الفلاة، الفلوات، الصحراء:
* الفلاة: الأرض الشاسعة المقفرة، الصحراء، البيداء.
* الفلوات: جمع فلاة. (انظر: فلاة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفلاة: بفتح الفاء ج فلوات، الأرض الواسعة المقفرة.... barren, Wild land معجم لغة الفقهاء
الفلز، الفلزات:
* الفلز بكسر الفاء واللام وشد الزاي هذه اللغة المشهورة ولو قال كمطر كان أجود في الاختصار وفيه لغتان أخريان الفلز والفلز كهجف وعتل الأخيرة عن ثعلب ورواه ابن الأعرابي بالقاف كما سيأتي: نحاس أبيض تجعل منه القدور، العظام المفرغة والهاونات، قاله الليث. أو هو خبث ما أذيب من الذهب والفضة والحديد، أو الفلز الحجارة، أو هو جواهر الأرض كلها، من الذهب والفضة والنحاس وأشباهها أو هو ما ينفيه الكير من كل ما يذاب منها، أي من جواهر الأرض.
تاج العروس * الفلز: بالكسر، معادن الأرض كالذهب والفضة وغيرها.... Metal معجم لغة الفقهاء * الفلز: المعدن. (انظر: فلزات) * الفلزات: المعادن، كالذهب والفضة وغيرها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الفلس، التفليس، الافلاس:
* الفلس: الافلاس، وهو أن يصبح الشخص مفلسا.
* اصطلاحا: القصور عن الديون، وهو العجز عن دفعها. (انظر: مديون) * الفلس: القشرة على ظهر السمكة.
* عملة نقدية تساوي حوالي سدس الدرهم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفلس: بالتحريك اسم من أفلس، عدم النوال، يقال صار أمره إلى الفلس أو الافلاس.
* تراكم الديون على المرء وعجزه من وفائها لكون خرجه أكثر من دخله... Bankruptcy * الفلس: ج فلوس وأفلس، قطعة من النحاس يتعامل بها الناس.
* نوع من النقود المضروبة من غير الذهب والفضة قيمتها سدس درهم....
(small coin) Fils * من الأوزان الدقيقة: يساوي جزءا من اثنين وسبعين جزءا من الحبة وهو يساوي 00082، 0 غراما... (small weigh) Fils معجم لغة الفقهاء
الفلسفة:
* الفلسفة: بفتح فسكون لفظ معرب، الحكمة.
* العلوم الأربعة: الهندسة والحساب، والمنطق، والإلهيات، والطبيعيات. وقد استقلت اليوم بعض العلوم عن الفلسفة حتى أصبحت اليوم قاصرة على الإلهيات، أو الكلام عما وراء الطبيعة.... Philosophy معجم لغة الفقهاء
الفلو، الفلاوي، المهر، المهرة:
* والفلو بتشديد الواو: المهر، لأنه يفتلى، أي يفطم. قال دكين بن رجاء:
كان لنا وهو فلو نربيه مجعثن الخلق بطير زغبه وقد قالوا للأنثى فلوة، كما قالوا عدو وعدوة، والجمع أفلاء مثل عدو وأعداء، وفلاوى أيضا مثل خطايا وأصله فعائل، وقد ذكرناه في الهمز.
الصحاح * الفلو: إذا كسرت الفاء سكنت اللام وخففت الواو، وإذا فتحت الفاء ضممت اللام وشددت الواو. ج أفلاء وفلاوى، المهر من ولد الفرس إذا فطم أو بلغ سنة Foal معجم لغة الفقهاء
الفن، الفنون، الصناعة، الصنائع، الصنايع:
* الفن: الصناعة، كالنجارة، والفلاحة، والتجارة وغيرها.
* الفن: أهل (انظر: أهل الفن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفن: بفتح الفاء ج أفنان وفنون وأفانين، مهارة يحكمها الذوق كالرسم والموسيقى، تثير العواطف كالحب والاعجاب ونحوها.... Art معجم لغة الفقهاء
الفناء، الأفنية، الصحن:
* وفناء الدار: ما امتد من جوانبها، والجمع أفنية.
الصحاح * الفناء: وهو ما امتد من جوانب الدار وهو حريمها خارج المملوك منها.
شرح اللمعة الدمشقية * الفناء: الاندثار، الهلاك.
* النهاية، الاضمحلال.
* الموت.
* الفناء: الساحة.
* صحن الدار، ما امتد من جوانب الدار. (انظر: صحن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفناء: بالتحريك مصدر فني، الإبادة.... Annihilation * الفناء: بكسر ففتح ج أفنية وفني، ما امتد من جوانب الدار.
* فناء المسجد: الساحة أمامه.... Courtyard of a mosque معجم لغة الفقهاء
الفندق، الفنادق:
* الفندق: بضم الفاء والدال وسكون النون، معرب، ج فنادق، مكان لإقامة المسافرين بأجر.... Hotel معجم لغة الفقهاء
الفهرس، الفهارس، الفهرست:
* الفهرس: بكسر الفاء والراء وسكون الهاء لفظ معرب ج فهارس، ملحق يذكر فيه محتويات الكتاب من الموضوعات والاعلام ونحو ذلك مرتبة ترتيبا خاصا... Index معجم لغة الفقهاء
الفوت، الفوات، الفائت:
* الفوات: انتهاء الوقت المحدد للشيء. (انظر: فائت) * عدم إدراك الوقت المحدد للفريضة. (انظر: فائتة) * الفوت: الفوات. (انظر: فوات) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفوات: بفتح الفاء مص‍ فات فوتا وفواتا ج أفوات، إذا سبق فلم يدرك، ومنه فوات الركعة على المؤتم.
* موت الفوات: موت الفجأة.... Sudden death معجم لغة الفقهاء
الفور، الفوري، الفوران، الغليان:
* الفور: الفوران.
* أول الوقت، حال، حالما.
* اصطلاحا: وجوب الأداء في أول أوقات الامكان. (انظر: أداء) * الفوري: ما كان أول الوقت، حالا بدون تباطؤ أو تأخير.
* الفوري: الوجوب (انظر: وجوب فوري) * الفورية: المبادرة إلى الشيء بدون تباطؤ أو تأخير.
* الفوران: الغليان، الثوران.
* شدة الحرارة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفور: بفتح فسكون مصدر فار، الغليان، والفورة: ما يفور من القدر.
* على الفور، أو فعله من فوره، أي: أدى العمل في أول الأوقات، كأنه قبل أن يسكن.... Immediately معجم لغة الفقهاء
الفيء، الأنفال، الغنيمة، الفيئة:
* الفئ: الظل.
* الخراج.
* الغنيمة.
* كل ما حصل للمسلمين من أموال الكفار بغير قتال.
* والفئ: الخراج والغنيمة، تقول منه: أفاء الله على المسلمين مال الكفار يفئ إفاءة. واستفأت هذا المال، أي أخذته فيئا...
* والفئ: ما بعد الزوال من الظل.
* الفيئة: الرجوع، العودة. في الايلاء: وطئ المولي لزوجته في قبلها، إن كان قادرا، أو إظهار العزم على الوطي، مع القدرة إن كان عاجزا، فبهما يرتفع الايلاء وعليه كفارة. (انظر: إيلاء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الفئ: بفتح فسكون ج أفياء وفيوء مص‍ فاء إذا رجع.... To return * الظل المتنقل.... Shade * ما أخذ من أموال الكفار بغير حرب.... War booty gained without fighting * فئ المولي والمطلق طلاقا رجعيا: العودة إلى نكاح زوجته....
(take back a divorced woman after paying a fine) Remarry * الفيئة: بسكون الياء، المرة من فاء.... Return * إرجاع الزوجة المطلقة إلى عصمة الزوجية.... Remarry معجم لغة الفقهاء
الفنك:
* والفنك: بالتحريك: الذي يتخذ منه الفرو قال أبو عبيدة:
* قيل لأعرابي: إن فلانا بطن سراويله بفنك فقال: النقي الثريان، يعنى وبر الفنك وشعر استه.
الصحاح الفنك: دويبة برية غير مأكولة اللحم يؤخذ منها الفرو.
مجمع البحرين
القائلة، قيلولة:
* القائل: فاعل قال، من قال أو يقول.
* المجتهد صاحب القول وهو الرأي. (انظر: قول، رأي) * القائلة: مؤنث قائل.
* الظهيرة.
* القيلولة، النوم في الظهيرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
قائمة، قائم الظهيرة:
* القائم: الناهض.
* الواقف، المنتصب.
* العمودي.
* الكائن، الواقع (في مكان ما).
* الموجود، الجار، الحالي.
* قائما: واقفا، منتصبا.
* قائم الظهيرة: نصف النهار، وهو حال استواء الشمس، سمي قائما لان الظل لا يظهر فكأنه واقف قائم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * قائم الظهيرة: من قام يقوم قوما وقياما وقومة وقيامة الرجل: انتصب واقفا، ومنه (يوم يقوم الروح والملائكة صفا).... Upright * نصف النهار في شدة الحر.
* القائمة: اسم فاعل مؤنث قائم ج قوائم، من الدابة: رجلها أو يدها....
limb, Leg * من السيف: مقبضه.... Hilt of a sword * ورقة تبين الحساب أو أنواع الطعام أو أسماء الكتب والأشياء في صف قائم....
invoice, List معجم لغة الفقهاء
ألقاب، قاب قوس:
* وتقول: بينهما قاب قوس وقيب قوس، وقاد قوس وقيد قوس، أي قدر قوس.
* وألقاب: ما بين المقبض والسية. ولكل قوس قابان.
* وقال بعضهم في قوله تعالى: فكان قاب قوسين أو أدنى، أراد قابا قوس فقلبه.
الصحاح * ألقاب: ألقاب القدر... ولكل قوس قابان.
المصباح * ألقاب: مسافة قصيرة.
* قاب الساعة: بيت الساعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
القابل، القابلة، القابلية:
* القابل: القادم، اللاحق.
* الآتي، القادم، المقبل.
* الموافق، الراضي.
* ما يقبل أو يتقبل ما يعرض له، عرضة ل‍ (كذا).
* القابلة: مؤنث قابل. (انظر: قابل) * الداية، المولدة، المرأة التي تساعد الوالدة، تتلقى الجنين عند الولادة.
* القابلية: الاستعداد، الميل.
* القدرة، الجدارة.
* الشهوة، الشهية.
* التقبل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القابلة: اسم فاعل مؤنث القابل ج قوابل، التي تتلقي الولد عند ولادته....
Midwife معجم لغة الفقهاء
القارعة، المصيبة، قارعة الطريق:
* القارعة: المصيبة، النازلة والخطب الجلل.
* قارعة الطريق: أعلاه، وقيل وسطه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القارعة: بكسر الراء: من قرع الشيء قرعا إذا ضربه به، النازلة والخطب الجلل ... Adversity * يوم القيامة (القارعة ما القارعة وما أدرك ما القارعة)... Day of judgment * قارعة الطريق: المكان الذي يكثر المشي فيه، فقيل وسطه... Middle of road * وقيل أعلاه - أي الرصيف.... Upper part of a road معجم لغة الفقهاء
القارن، المفرد، القران، الافراد:
* والقران: الجمع بين الحج والعمرة.
الصحاح * القارن: هو من حج حج القران. القارن في الحج والمفرد صفتهما واحدة إلا أن القارن يفضل المفرد بسياق الهدي.
مجمع البحرين * القارن: من قرن (جمع) بين الحج والعمرة في إحرامه، فيدخل أفعال العمرة في أفعال الحج.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
القاصر، المقصر، التقصير، القصور:
* القاصر: غير الراشد.
* العاجز عن تحصيل رزقه أو حماية نفسه أو تدبير شؤونه كالصغير غير البالغ والمجنون.
* الجاهل القاصر. (انظر: جاهل قاصر) * القاصر (الجاهل) انظر: جاهل قاصر.
* هو الجاهل بالشيء إما لأنه غير ملتفت أصلا إلى السؤال وإما لجهله المركب كما لو اعتقد الخلاف لا عن تقصير كما في المجتهد الذي يستقصي الأدلة ويفتي بخلاف الواقع فهو قاصر، هذا كله بلحاظ الحكم، أما بالنسبة للموضوعات فيكفي أن يكون قاصرا أن يشك في الموضوع. أو فقل القاصر ما كان جهله وغفلته عن عذر.
والمقصر بخلافه. عن بعض أساتذة الحوزة معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القاصر: بكسر الصاد من قصر عن الشيء: إذا تركه عجزا "، والقاصر: العاجز عن التصرف السليم.
* الشخص المجنون والصغير دون البلوغ.... Under age معجم لغة الفقهاء * إذا صلى في النجس جاهلا بالحكم أو بالاشتراط فله صورتان: لان الجهل قد يكون عذرا للمكلف حال جهله كما في الجاهل القاصر، ومن أظهر مصاديقه المخطئ من المجتهدين حيث أن المجتهد إذا فحص عن الدليل... ولم يظفر بما يدله...
فقه السيد الخوئي ج 3 ص 341 * وأما الجاهل القاصر الذي كان معذورا حين العمل لتخيله أن ما يأتي به هي وظيفته بحيث لو لم ينكشف الخلاف لكان عمله محكوما بالصحة ومطابقا للوظيفة الفعلية كما في المجتهد المخطئ أو مقلديه....
فقه السيد الخوئي ج 19 ص 307
القاضي، القضاة، الحاكم، المجتهد:
* القاضي: الحاكم.
* من يقضي بين الناس، أي يفصل في قضاياهم، بحكم الشرع.
* من يصلي قضاء عما في ذمته. (انظر: قضاء) * قاضي التحكيم: القاضي الذي ارتضاه المتخاصمان حكما لهما في الخصومة.
* القاضي المنصوب: المعين من قبل الامام أو نائبه. (انظر: إمام، نائب الامام معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القاضي: بكسر الضاد ج قضاة، من نصبه ولي الامر لفصل الخصومات بين الناس.
(Qadi) magistrate, Judge * قاضي القضاة: رئيس القضاة.... Chiefjustice معجم لغة الفقهاء
القاطع، القواطع، قاطع الطريق:
* القاطع: من قام أو يقوم بالقطع. (انظر: قطع) * الحاد، الماضي.: المقنع * الجازم، البات، الحاسم.
* الفاصل، الحاجز.
* القواطع: جمع قاطع.
* قواطع السفر: الأمور التي تبطل السفر الشرعي ويترتب عليها تمام الصلاة بدلا من قصرها.
* قواطع الصلاة: الأمور التي تبطل الصلاة.
* اصطلاحا: كل أمر يبطل عبادة أو حكما شرعيا. قاطع السفر، مثلا، هو ما يلغي كونه سفرا شرعيا، كالمرور بالوطن أو الإقامة عشرة أيام يترتب عليهما الصلاة تماما لا قصرا، والقاطع في الصلاة هو ما يبطلها. (انظر: سفر شرعي) * قاطع الطريق: اللص الذي يترقب المارة، يأخذ ما معهم بالاكراه والتهديد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
القاطن، القطون، المقيم:
* القاطن: الساكن، المقيم. (القاع) القعر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القطون: بالضم مصدر قطن في المكان أو به: أقام به. واتخذه موطنا....
(a place) To inhabit معجم لغة الفقهاء
القاعد، القاعدة، القواعد:
* القاعد: الجالس. ويقابله القائم. (انظر: قائم) * القاعدة: الأساس.
* المبدأ.
* المثال (الذي يحتذى به)، النمط.
* اصطلاحا: حكم كلي ينطبق على قضايا مختلفة موضوعها واحد، مثل قاعدة التجاوز، وقاعدة التسامح، وقاعدة الفراغ، وغيرها.
* قاعدة الالزام: قاعدة فقهية تقضي بإلزام أصحاب كل مذهب أو عقيدة بما ألزموا أنفسهم من أحكام وقوانين.
* قاعدة الامكان: في الحيض، ومفادها أن ما يمكن أن يكون حيضا فهو حيض. (انظر : حيض) * قاعدة التجاوز: قاعدة فقهية مفادها البناء على صحة الجزء المشكوك فيه بعد تجاوزه إلى جزء آخر. بمعنى أن من شك في جزء من الصلاة بعد ما تجاوزه وأصبح في جزء آخر غيره يبني على صحته ويغفل عن ذلك الشك.
* قاعدة التسامح في السنن: تفيد أنه من أدى مستحبا لاعتقاده باستحبابه فله ثوابه وإن ثبت أن دليل استحبابه غير صحيح، بل وحتى لو تبين أنه غير مستحب واقعا.
* قاعدة السلطنة: قاعدة فقهية مستفاده من " الناس مسلطون على أموالهم "، أي يتصرفون فيها كيفما شاؤوا. والمراد منها تأكيد حق المالك في ماله الذي جناه بعرقه وعمله، فله أن يستعمل هذا الحق كاملا غير منقوص، وله أن يتنازل عن هذا الحق ويسلط غيره على ماله بلا عوض.
* قاعدة الفراغ: قاعدة فقهية مفادها أن من شك في صحة عبادته بعد الفراغ منها بنى على صحتها، ولا يلتفت إلى شكه. (انظر: فراغ) * القواعد: جمع قاعدة. (انظر: قاعدة) * النساء المسنات اللاتي لا يرجين زواجا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القاعدة: من قعد ج قواعد. من الشيء: ما يرتكز عليه.... Foundation * قضية كلية منطبقة على جميع جزئياتها.... Rule * من النساء: الكبيرة السن التي لا رغبة لها في النكاح (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا).... (age) bearing - Women who are past child معجم لغة الفقهاء
القائد، القادة، القواد:
* القائد: اسم فاعل ج قادة وقواد وقود.
* من يكون له الامر والنهي في الجيش ونحوه.... Leader * قائد السيارة: مسيرها الممسك بالمقود.... Driver * قائد الدابة: ساحبها السائر أمامها، والسائق هو السائر خلفها.... Guide معجم لغة الفقهاء
القات:
* القات: نبات من الفصيلة السلسترية يزرع من أجل أوراقه التي تمضغ خضراء، قليله منبه، وكثيره مخدر لاحتوائه على مادة تشبه في أثرها مفعول الكوكائين والمورفين، له آثار سيئة على البدن...
(leaves ofShrub act as an excitant when chewed) Qat معجم لغة الفقهاء
القاديانية:
* القاديانية: نحلة دينية دعا إليها مرزا غلام أحمد المتوفي سنة 1908 م بتخطيط من الإنجليز، ويزعم معتنقوها أنهم مسلمون ويقولون: أن محمدا صلى الله عليه وسلم ليس بخاتم الأنبياء وأن الوحي لم ينقطع بعد، وأن الجهاد محظور....
Kadianeia معجم لغة الفقهاء
القار، القير، الزفت:
* القير: القار. وقيرت السفينة: طليتها بالقار. وصانعه قيار.
الصحاح * القار: القير والقار لغتان وهو صعد يذاب فيستخرج منه القار، وهو شيء أسود تطلى به الإبل والسفن يمنع الماء أن يدخل، وقيل هو الزفت.
لسان العرب * القير: القار، وهو مادة سوداء يطلى بها.
* القار: القير، الزفت وهو مادة سوداء يطلى بها.
* المستقر الثابت، والمكان القار هو المكان المستقر الثابت غير المتحرك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القير: الزفت.... asphalt, Tar * الاناء المقير: المطلي بالزفت - وهو من آنية الخمر التي يكره الانتباذ فيها عند البعض (المقير بإزاء:.... Asphaltic) * القار بالتحريك مع التخفيف: الزفت، شيء أسود يطلى به كالقطران....
pitch, Tar معجم لغة الفقهاء
القافلة، القوافل:
* القافلة: من قفل الجيش فهو قافل، وقفلت الجماعة فهي قافلة: الرفقة الراجعون من السفر.
* الرفقة الراجعة من السفر أو المبتدئة به ومعها دوابها أو سياراتها وسميت المبتدئة بالسفر " قافلة " تفاؤلا برجوعها.... Caravam * قافلة الحجاج: جماعة الحجاج يخرجون مسافرين راكبين.
معجم لغة الفقهاء
القانون، القوانين:
* القانون: لفظ معرب ج قوانين، المقياس من كل شيء.
* أمر كلي منطبق على جميع جزئياته.... Canon * النظام المكتوب التي تعمل به الحكومة ويطبقه الشعب.... Law * آلة موسيقية وترية.... Harp معجم لغة الفقهاء
القانصة، القوانص، المعدة، الحوصلة:
* والقانصة،: واحدة القوانص، وهى للطير بمنزلة المصارين لغيرها.
الصحاح * القانصة: أمعاء (مصارين) الطير.
* القوانص: جمع قانصة. (انظر: قانصة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القانصة: بكسر النون ج القوانص، وهي للطير بمنزلة المعدة لغيرها..
. crop, Gizzard معجم لغة الفقهاء * وروى سماعة عن الرضا عليه السلام: كل من طير البر ما كان له حوصلة، ومن طير الماء ما كانت له قانصة كقانصة الحمام لا معدة كمعدة الانسان. وكل ما صف وهو ذو مخلب فهو حرام. والصفيف كما يرى يطير للبازي والصقر والحدأة وما أشبه ذلك وكل ما دف فهو حلال.
والقانصة والحوصلة يمتحن بهما من الطير مالا يعرف طيرانه فكل طير مجهول وقد ظهر من هذه الاخبار انه لا يعتبر في الحل اجتماع هذه العلامات بل يكفى أحدها وقد وقع مصرحا في رواية ابن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كل من الطير ما كانت له قانصة أو صيصية أو حوصلة. بتشديد اللام وتخفيفها ما يجتمع فيها الحب مكان المعدة لغيره. والصيصية بكسر أوله بغير همز الإصبع الزائدة في باطن رجل الطائر بمنزلة الابهام من بنى آدم لأنها شوكته ويقال الشوكة صيصية أيضا.
مسالك الافهام ج 2 ص 193 * والصنف الثالث ما ليس له قانصة وهي في الطير بمنزلة المصارين في غيره، ولا حوصلة بتخفيف اللام وتشديدها هي للطير كالمعدة لغيره، وعن بعض كتب أهل اللغة اتحادها مع القانصة.
جواهر الكلام ج 36 ص 306
مسجد قباء:
* وقباء ممدود: موضع بالحجاز، يذكر ويؤنث الصحاح * قبا: موضع بقرب المدينة من جهة الجنوب نحوا من ميلين، وهو المسجد الذي أسس على التقوى من أول يوم. مجمع البحرين * قباء: بضم القاف، قرية قرب المدينة المنورة فيها أول مسجد أقامه الرسول صلى الله عليه وسلم.
* مسجد قباء: المسجد الذي بناه الرسول صلى الله عليه وسلم فيها، وهو أول مسجد أسس على التقوى.... (Qubaa) The first mosput in Islamoutskirt of Medina معجم لغة الفقهاء * قال الصادق عليه السلام في الصحيح: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا أتى قبور الشهداء قال السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار.... وسأل عقبة بن خالد الصادق عليه السلام إنا نأتي المساجد التي حول المدينة فبأيها أبدأ فقال: إبدأ بقبا فصل فيه وأكثر فإنه أول مسجد صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وآله في هذه العرصة.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 403
القبالة، المواجهة، الكفالة:
* القبالة: تجاه، أمام.
* المواجهة.
* القبالة: المسؤولية.
* التعهد.
* العقد، الاتفاق، يلتزم فيه الانسان بأداء عمل، أو دين، أو غيره.
* الضمان. (انظر: ضمان) * قبالة الأرض: أن يتقبل شخص الأرض الموات فيعطيها إياه الامام مزارعة أو مساقاة. (انظر: موات، مزارعة، مساقاة) * القبالة: الكفالة.
* حرفة القابلة. (انظر: قابلة) * ما يلتزم به الانسان من عمل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القبالة: بكسر القاف مصدر قبل.
* حرفة المرأة التي تتلقى الولد عند ولادته... Midwifery * التزام أداء عمل معين على علاته مقابل أجر محدد، ومنه: شركة التقبل (ر: شركة) Obligation by contract * القبالة: بفتح القاف، اسم للوثيقة التي تكتب فيها القبالة.
معجم لغة الفقهاء * وقبالة الأرض أن يتقبلها الانسان من الامام بأن يعطيها إياها مزارعة أو مساقاة وذلك في أرض الموات وأرض الصلح...
الحدائق الناضرة ج 20 ص 68 * لا اشكال في صحة قبالة الأرض بأن يتقبل الرجل من شخص أرضا ليعمرها نحو عمارة، من غرس الأشجار أو تنظيف الأنهار والآبار وما شاكل ذلك، إلى مدة معينة على أن يكون حاصل الأرض للعامل. وبعد انقضاء المدة يكون لصاحب الأرض. وهذه العملية تسمى بالتقبيل والتقبل، والفعل الصادر منهما يدعى بالقبالة.
فقه السيد الخوئي ج 38 ص 492
القبح، الفحش، القباحة، الحسن:
* القبح: الشناعة، ما ينفر منه الذوق السليم من القول والفعل وغيرهما، ويقابله الحسن. (انظر: حسن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القبح: بضم فسكون مصدر قبح، الشناعة في القول أو الفعل أو الصورة.. Ugliness * ما ينفر منه الذوق السليم، ومنه: امرأة قبيحة.... Ugly woman * كل تصرف يذم فاعله في الدنيا أو يعاقب عليه في الآخرة.... evil, Sin معجم لغة الفقهاء
القبض، الاقباض، القابض، المقبوض:
* القبض: الضم كضم اليد، ويقابله البسط. (انظر: بسط) * المسك، الامساك.
* الاخذ أو الاستلام.
* اصطلاح: وضع اليد على الشيء الممكن من التصرف فيه.
* القبضة: المسكة.
* الحفنة.
* المقبض، ممسك الشيء.
* السيطرة.
* القابض: فاعل القبض، المستلم (أو المتسلم). (انظر: قبض) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القبض: بفتح فسكون مص‍ قبض، خلاف السبط.
* وقبض الشيء أخذه....
Grasping * وضع اليد الممكن من التصرف بالمقبوض.... Hold * القبضة: بفتح فسكون، المرة من قبض.... Grasp * القبضة من الشيء: ملء الكف منه، ومنه: عليه قبضة من طعام....
Handful * مقياس مقداره أربعة أصابع 7، 7 سنتمترا.... (cms 7, a measure 7) Qabda معجم لغة الفقهاء
القبل، الفرج، العورة:
* القبل: المقدم.
* الفرج.
* ويقابله الدبر. (انظر: فرج، دبر) * العورة الامامية للرجل والمرأة. (انظر: عورة) * القبل (بكسر القاف): الطاقة، القدرة.
* قبل (بكسر القاف): باتجاه، صوب، شطر، أمام.
* القبلة (بضم القاف): اللثمة، البوسة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القبل: بالضم - من كل شيء: مقدمه الذي يقابلك به، ومنه (إن كان قميصه قد من قبل فصدقت).
* نقيض الدبر.... front side, Forepart * الذكر من الرجل، والفرج من الأنثى.... Penis and vagina * القبلة: بضم فسكون ج قبل، اللثمة.... Kiss معجم لغة الفقهاء
القبلة:
* القبلة (بكسر القاف): الجهة، الوجهة.
* المكان الواقع فيه البيت شرفه الله، والقبلة من تخوم الأرض إلى عنان السماء، لا نفس البناء.
* القبلة: استدبار (انظر: استدبار القبلة).
* القبلة: استقبال (انظر: استقبال القبلة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القبلة: بكسر فسكون مصدر هيئة من المقابلة، الوجهة.
* الكعبة المشرفة، وهي الجهة التي يجب استقبالها في الصلاة...
Direction of prayer * القبال: بكسر القاف، قبال النعل: الزمام الذي يكون بين الإصبع الوسطى والابهام.... Latchet of a sandal معجم لغة الفقهاء
القبول، الرضا، الموافقة:
* القبول: الموافقة، الرضا بالشيء، وميل النفس إليه.
* اصطلاحا: ترتب الغرض المطلوب من الشيء.
* اصطلاحا: ما يصدر من ثاني المتعاقدين من كلام بقصد الانشاء، مثل قبلت، اشتريت ، وبه يتم العقد. (انظر: ايجاب، عقد) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القبول: بفتح القاف أو ضمها وضم الباء مص‍ قبل، أخذ الشيء عن رضى.
* موافقة أني المتعاقدين على إيجاب الأول.... Acceptation معجم لغة الفقهاء
القبج، الحجل:
* القبج: الحجل، فارسي معرب، لان القاف والجيم لا يجتمعان في كلمة واحدة من كلام العرب.
الصحاح القبج: الحجل والكروان، معرب كبج بالفارسية.
أقرب الموارد
القبيل، القبيلة، القبائل:
* والقبيلة: واحد قبائل الرأس، وهى القطع المشعوب بعضها إلى بعض، تصل بها الشؤون. وبها سميت قبائل العرب.
* والواحدة قبيلة، وهم بنو أب واحد.
الصحاح * القبيل: المتقبل. (انظر: قبالة) * القبيلة: العشيرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القبيلة: وهم بنو أب واحد. المصباح * القبيل: بفتح فكسر ج قبل وقبلاء، الجيل.
* الكفيل... Guarantor * الجماعة من الناس إذا كانوا ثلاثة فأكثر.... Group معجم لغة الفقهاء * القبيلة: بفتح فكسر ج قبائل، واحدة قبائل العرب، وهم بنو أب واحد.
* كيان اجتماعي اقتصادي سياسي يضم عائلات تجمعها روابط الدم. وتخضع لرئيس واحد، لها عادات وأعراف خاصة.... Tribe معجم لغة الفقهاء
القت، القتات، النمام:
* القت: نم الحديث. تقول: فلان يقت الأحاديث، أي ينمها.
* وفي الحديث: (لا يدخل الجنة قتات).
* والقيتتى مثال الهجيري: النميمة.
* وألقت: الفصفصة، الواحدة قتة مثل تمرة وتمر.
الصحاح * القت: وهي الرطب من علف الدواب ويابسه، وعن الأزهري: القت: حب بري لا ينبته الآدمي مجمع البحرين * القتات: الذي يسترق السمع، يستمع إلى أحاديث الناس سرا.
الذي يسترق السمع، يستمع إلى أحاديث الناس سرا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
القتل، القتال، القتيل، المقتول:
* القتل: الفعل الذي يؤدي إلى الموت، مثل الضرب، أو الرمي بالحجر، أو السم، أو العلة.
* اصطلاحا: إزهاق النفس المعصومة المكافئة، عمدا وعدوانا. (انظر: معصوم، عمد، عدوان) * القتل الخطأ: الخطأ في الفعل المؤدي للقتل، والخطأ هو أن تريد شيئا فتصيب غيره، كأن ترمي للصيد فيخطئه السهم إلى إنسان فيقتله.
* القتل الشبيه بالعمد: أن يقصد الفعل لا القتل، مثل أن يضرب للتأديب فيموت المضروب أو يعالج للاصلاح فيموت المريض.
* القتل صبرا: أن يقيد المرء يداه ورجلاه ثم يقتل، وبعضهم فسرها بأن يمسكه واحد ويقتله آخر، وقيل التعديب حتى الموت.
* القتل العمد: أن يقصد الفعل والقتل، فكل شيء قصدت إليه فأصبته فهو عمد.
* القتيل: المقتول، الميت بالقتل. (انظر: قتل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القتل: بفتح فسكون، الإماتة وإزهاق الأرواح.... Killing وهو على أنواع:
* القتل العمد: ويكون بتعمد الضرب بالسلاح أو ما أجري مجرى السلاح، وعند بعضهم بما يقتل به غالبا.... Intentional killing * القتل شبه العمد: ويكون بتعمد الضرب بما يقتل به غالبا....
intentional killing - Quasi * القتل الخطأ: أن يقصد الضرب ولا يقصد المضروب، كأن يرمي صيدا فإذا هو إنسان Accidental or unintentional homicide * ما جرى مجرى الخطأ: فعل غير المكلف، كالنائم ينقلب على الصغير فيقتله.
* القتل بالتسبب: ما انعدمت فيه المباشرة، كمن حفر بئرا في غير ملكه فوقع فيها إنسان فمات.
* القتل حدا: القتل لحق الله تعالى، كقتل المرتد، وقتل الزاني المحصن بالرجم ، وقتل قاطع الطريق.... Execution * القتل قصاصا: القتل لحق الورثة إذا لم يعفوا، ويكون هذا للقاتل عمدا "....
Retaliation * القتل اتقاء الفتنة: كقتل الكفار المحاربين، وقتل البغاة أثناء القتال.
* القتل صبرا: كقتل الأسير المقدور عليه ونحوه.
معجم لغة الفقهاء * القتال: بكسر القاف مص‍ قاتل، الحرب والمدافعة بالسلاح.... Fighting معجم لغة الفقهاء
القحط، القحل:
* القحط: غياب المطر.
* القحل: القحولة، يبوس الزرع بسبب الجفاف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القحط: بفتح فسكون مصدر قحط وقحط، احتباس المطر... Drought * القحل: بفتح فسكون مص‍ قحل، اليبس، ومنه أقحلت الأرض إذا يبس ما فيها من زرع بسبب الجفاف.... Dryness معجم لغة الفقهاء
القدح، الاقداح، القدحان، الكأس:
* القدح: الكأس، الاناء المستعمل في الشرب.
* القدح: الذم، التشهير. ويقابله المدح، الاطراء.
* القدح، الطعن، التشهير.
* القدح: الزلم (السهم). (انظر: زلم).
* الميسر. (انظر ميسر) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القدح: بفتح القاف والدال ج أقداح، إناء يشرب فيه الماء ونحوه ولا يقال قدح إلا إذا كان فارغا.... tumbler, Cup * القدح: بكسر فسكون ج قداح وأقداح، قطعة من الخشب بطول الفتر يكتب عليها نعم " أو " لا " كان أهل الجاهلية يستقسمون بها....
(without head and feathers to be used in casting lots) Arrow معجم لغة الفقهاء
القدر، القدور، النصيب، السهم، الكمية:
* واقتدر القوم: طبخوا في قدر.
* يقال: أتقتدرون أم تشتوون؟
* والقدير: المطبوخ في القدر. تقول منه: قدر واقتدر، مثل طبخ واطبخ.
* والقدر تؤنث، وتصغيرها قدير بلا هاء، على غير قياس.
* والقدار: الجزار، ويقال الطباخ.
الصحاح * القدر: جمعها قدور: آنية يطبخ فيها.
المصباح * القدر: القسمة، النصيب. (انظر: قضاء) * المقدر. (انظر: قضاء) * القدر: المقدار، الكمية، الحجم، الحد، الدرجة.
* القيمة، الأهمية، الشأن.
* المساوي، مثل الشيء في العدد أو الكيل أو الوزن أو المساحة.
* القدر: ليلة، (انظر: ليلة القدر).
* القدر: إناء الطبخ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القدر: بفتح فسكون مص قدر وقدر ج أقدار، مبلغ الشيء، أن يكون مساويا لغيره دون زيادة أو نقصان، ومنه: هذا قدر ذاك.
* الغنى والجاهة.... Rank * ومنه: رفيع القدر.
* القوة.... Power * المقدار والتساوي في الوزن أو الكيل دون غيرهما، ومنه: علة الربا عند الحنفية : القدر مع الجنس.... quantity, amount, Dimension * ليلة القدر: ليلة من ليالي العشر الأخيرة من رمضان تنزل فيها مقادير الخلائق إلى السماء الدنيا، ويستجيب الله فيها الدعاء، وهي الليلة التي نزل فيها القرآن العظيم.... One of the odd last nights of Ramadan * على قدر واحد (بسكون الدال وفتحها): على مقدار واحد....
In the same measure * القدر: بالتحريك مصدر قدر وقدر ج أقدار، مقدار الشيء، وما يقدره الله ويحكم به، ومنه (إنا كل شيء خلقناه بقدر).... proportion and measure / صفحة In / * ما كتبه الله عز وجل من علمه في الأزل.... decree of ALLAH, Doom * القدر: بكسر فسكون ج قدور، وعاء يطبخ فيه.... casserole, Pot معجم لغة الفقهاء
القدرة، الاستطاعة، القوة:
* القدرة: القابلية، القوة.
* الاستطاعة.
* القدرة الشرعية التي توجب الامتثال للتكليف الشرعي، وهي الصفة التي يتمكن المكلف معها من الفعل والترك بالإرادة.
* في الحج: وجود القوة الجسدية والمال، والزاد، والامن في طريق السفر.
(انظر: استطاعة) * في زكاة الفطر: هو أن يملك الانسان مؤونة سنة له ولعياله بالفعل أو بالقوة بأن يكون له ما يستثمره، أو صنعة يكتسب منها.
* القبل (بكسر ثم فتح): الطاقة، القدرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القدرة: بضم فسكون، مصدر قدر وقدر: الصفة التي يتمكن بها الحي من الفعل والترك.... ability, Might * القدرة الممكنة: القدرة التي يتمكن بها المرء من أداء. المأمور به ولو بشيء من المشقة والعسر.... aptitude, Power * القدرة الميسرة: القدرة التي يتمكن بها المرء من أداء المأمور به بلا مشقة ولا عسر.... Capability معجم لغة الفقهاء * مسألة: لا خلاف ولا إشكال في عدم كفاية القدرة العقلية في وجوب الحج بل يشترط فيه الاستطاعة الشرعية وهي كما في جملة من الاخبار: الزاد والراحلة، فمع عدمهما لا يجب وإن كان قادرا عليه عقلا، بالاكتساب ونحوه.
فقه السيد الخوئي ج 23 ص 77 * وقد ذكرنا في بعض المباحث السابقة أن الحج ليس مشروطا بالقدرة الشرعية المصطلحة وإنما الحج كساير الواجبات الإلهية مشروط بالقدرة العقلية. نعم فسرت القدرة المأخوذة في الحج في الروايات بقدرة خاصة وهي واجديته للزاد والراحلة وصحة البدن وتخلية السرب.
فقه السيد الخوئي ج 25 ص 99
القدرية، أهل القدر، الجبرية:
* القدرية: بفتح القاف والدال، نسبة إلى القدر: وهم جاحد والقدر.
* المعتزلة، وهم القائلون: أن الانسان خالق لفعله، وضدهم الجبرية، فأما أهل السنة فهم بين الجبر والقدر.... Fatalism معجم لغة الفقهاء
القدم، الاقدام، قبة القدم:
* القدم: الرجل، من رؤوس الأصابع إلى المفصل طولا، والمفصل هنا ما بين الساق ومنتهى القدم.
* مقياس للطول.
* القدم: قبة (انظر: قبة القدم).
* القدم (بكسر القاف): العتاقة، العتق. (انظر: عتق) * العصور القديمة، فعبارة " منذ القدم " يراد بها من قديم الزمان.
* قبة القدم: النتوء (الارتفاع) في وسط القدم. (انظر: قدم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القدم: بفتح القاف والداء ج أقدام، وقدم مؤنثة وقد تذكر، ما يمس الأرض من الرجل من الكعب إلى ما دونه حتى الأصابع... Foot * وحدة قياس مقدارها الشرعي 4 قبضات 8، 30 س م. a measure foot) Qadam معجم لغة الفقهاء * القدم: هو ثلث اليرد بلا إشكال، وستعرف أن اليرد 91 سانتي ونصف، فثلثها وهو مقدار القدم 30 سانتي ونصف. وجعله في مفكرة مواهب فأخوري 30 سانتي 480 جزءا من ألف جزء من السانتي، بنقيصة عشرين جزءا من الف عما قلناه، وهو مبني على اختلافنا معه في تقدير اليرد اختلافا يسيرا كما سيأتي هناك إن شاء الله تعالى.
* والقدم 12 بوصة (والبوصة هي الاينش).
* والقدم يستعمل كمقياس لارتفاع الطائرات، والجبال الشاهقة وغيرها.
الأوزان والمقادير
القديس، الكاهن، القسيس:
* القديس: بالكسر، الرجل الصالح، وعند النصارى كالولي عند المسلمين في المفهوم، وهي قديسة.... Saint معجم لغة الفقهاء
القذر، القذارة، الأقذار:
* القذارة: الوسخ، الوساخة.
* القذر: القذارة. (انظر: قذارة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القذر: بفتح القاف والذال من قذر بتثليث الفتح، ج أقذار، الوسخ...
filth, Dirt معجم لغة الفقهاء
القذف، الرمي، التهمة، القاذف:
* والقذف بالحجارة: الرمي بها. يقال: هم بين حاذف وقاذف. فالحاذف بالعصا، والقاذف بالحجارة.
* وقذف الرجل، أي قاء.
* وقذف المحصنة أي رماها.
* والتقاذف: الترامي.
الصحاح * القذف: الرمي، الرشق.
* الاخراج، الاطلاق، اللفظ.
* القدح، الطعن، التشهير.
* التقيؤ، الاستفراغ.: الانزال، خروج المني.
* اصطلاحا: الرمي أو الاتهام بالفاحشة، كالزنا. أما كونه موجبا للحد أو لا فله شروط لذلك.
* القاذف: فاعل القذف. (انظر: قذف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القذف: بفتح فسكون مصدر قذف، ومنه (بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه)، رمي الشيء بقوة.
* الرمي بالزنا خاصة صراحة أو ضمنا.... slander, False accusation of unchastity معجم لغة الفقهاء * إذ القذف مرجعه إلى الرمي فإن معناه لغة الرمي وهو غير مختص بلفظ بل بما يدل على الرمي بالزنا في معرض التعبير.
مسالك الافهام ج 2 ص 91
القر، القرار، البرد:
* القر: القرار في المكان. (انظر: قرار) * اللبث، المكث، البقاء.
* القر: يوم، (انظر: يوم القر).
* القرار: الحكم، الرأي يمضيه من يملك إمضاءه.
* القاع، القعر.
* المنخفض (المكان المنخفض).
* المقر، المستقر. (انظر: مقر) * الاستقرار (الثبات، والدوام).
* القرار الضمني: ما يتفق عليه من أمر ضمن العقد.
* القرار الصوري: الشكل الظاهري للعقد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القرار: بفتح القاف مصدر قر، المستقر، ومنه (جعل لكم الأرض قرارا).
* القرار في المكان: الإقامة الدائمة فيه.... Residence * الدار القرار: الدار الآخرة.... The last abode * ما استقر عليه الحكم في مسألة، ومنه: قرار المحكمة.... Decision معجم لغة الفقهاء
القرآن، القرآنية، القراءة:
* القرآن: كلام الله عز وجل، المنزل على رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) المكتوب في المصاحف، المنقول عنه نقلا متواترا بلا أية شبهة، أي الموجود عند كل المسلمين بلا نقص أو زيادة، أو تحريف أو شبهة، والمنقول عن الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم).
* القرآنية (قصد) انظر: قصد القرآنية.
* القراءة: المطالعة.
* التلاوة.
* اصطلاحا: قراءة (سورة) الفاتحة (وسورة ثانية) في الصلاة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القرآن الكريم: كلام الله المعجز المنزل على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم.
بالوحي المنقول إلينا بالتواتر.... Holy Quran معجم لغة الفقهاء
القراب، الجفن، الغلاف:
* وقراب السيف: جفنه، وهو وعاء يكون فيه السيف بغمده وحمالته. وفي المثل ( إن الفرار بقراب أكيس).
* والقراب أيضا: مقاربة الامر.
* والقربة (بكسر القاف): ما يستقى فيه الماء، والجمع في أدنى العدد قربات وقربات وقربات، وللكثير قرب. وكذلك جمع كل ما كان على فعلة مثل سدرة وغفرة، لك أن تفتح العين وتكسر وتسكن.
الصحاح * قراب السيف: جفنه وغمده وغلافه.
* قراب السيف جفنه وهو وعاء السيف.
مجمع البحرين * القراب: الوعاء.
* قراب السيف: الغمد، غلاف السيف.
* قراب الخنجر: الغمد، غلاف الخنجر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
القرب، القربة، القرابة، القربى:
* القرب: الدنو، الكثب. ويقابله البعد.
* قرب (لا يخلو من) ترجيح الامر، وهي عبارة تعني فتوى، أي أن المجتهد يفتي به.
(انظر: فتوى) * القرب: جمع قربة، ظروف الماء. (انظر: قربة) * القربة: الدنو في النسب.
* موافقة الإرادة، وقصد الطاعة والامتثال.
* ما يتقرب به إلى الله تعالى من أفعال وأقوال.
* القربة: قصد (انظر: قصد القربة).
* القربة: نية (انظر: نية القربة).
* القربة: ظرف (وعاء) الماء.
* القريب: الداني، المجاور. ويقابله البعيد.
* وشيك الحدوث.: ذو القرابة، القريب بالنسب.
* القريبة: مؤنث قريب. (انظر: قريب) * القربى: القرابة بالنسب.
* الأقارب.
* القرابة: النسب، القرب في الرحم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القرب: بضم فسكون مصدر قرب وقرب، الدنو خلاف البعد.
* القربة: بضم فسكون مصدر قرب ج قرب وقربات، القربان ج قرابين وهو: كل ما يتقرب به إلى الله تعالى من الطاعات...
. approach, sacrifice, oblation, Offering * القرابة: بفتح القاف مصدر قرب، والقرب خلاف البعد، الدنو.
* القرابة على ثلاثة أنواع.... rela tionship, Kinship, Consanguinity 1) قرابة في النسب: وهم أصل الانسان وإن علا، وفرعه وإن نزل، وفرع أبيه وإن نزل، وفرع جده وإن نزل.
2) قرابة بالنكاح: وهم أصل الزوج أو الزوجة وإن علا وفرعهما وإن نزل.
3) قرابة بالرضاع: كما هو مفصل في أبحاث الرضاع من كتب الفقه (ر: رضاع).
4) قرابة بالولاء: سواء ثبت الولاء بالعتق أم بالعقد (ر: ولاء).
* والقربى: القرابة في النسب.... kinship, Nearness * القريب: بفتح فكسر ج أقارب وأقرباء وأقربون، خلاف البعيد.
* من بينك وبينه قرابة (ر: قرابة)....
Relative * القربة: بكسر فسكون ج قرب وقربات وقربات، وعاء من الجلد لحفظ الماء...
Skin bag for water * مكيال سعته أربعون صاعا 48، 68 لترا.
معجم لغة الفقهاء
القربان، الهدي، الذبيحة:
* القربان: الذبيحة.
* كل ما يتقرب به إلى الله تعالى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
القراح، الخالص:
* القراح: الخالص.
* القراح (الماء) انظر: ماء قراح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القراح: بفتح القاف، الخالص من كل شيء والماء القراح، الماء الصافي.
Purewater معجم لغة الفقهاء
القرح، القرحة، البثور:
* القرح: الدمل، القرحة.
* القرحة: البثرة الفاسدة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القرح: بفتح فسكون مصدر قرح، ج قروح.
* الجرح بالسلاح.... Wound * البثور إذا دب فيها الفساد: القرحة.... Sore معجم لغة الفقهاء
القرن، القران، الارتباط، الزواج:
* القرن: الجمع، المزاوجة. (انظر: قران) * مادة صلبة ناتئة بجوار الاذن في رؤوس البقر، والغنم، ونحوها.
* عظم أو لحمة (كالغدة الغليظة) ينبت في الفرج في مدخل الذكر، فيصعب أو يستحيل معه الجماع.: الضفيرة من الشعر.: مئة سنة.
* القرن: المرأة التي في فرجها قرن.
* القران: الارتباط، الترابط.
* الجمع، ومنه القران بين الرجل والمرأة شرعا بالزواج، الذي منه أيضا عقد القران وهو عقد الزواج. ولذا القران يعرف عادة بالزواج. في الحج: جمع الحج والعمرة معا في إحرام واحد. (انظر: حج) في الصلاة: قراءة سورة أخرى مع السورة الواجبة. (انظر: قراءة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القران: بكسر القاف مص‍ قرن، الجمع القوي بين شيئين.
* الحبل الذي يشد به الأسير لأنه يقرن فيه بين يديه.... (captive) Rope binding * الزواج، لأنه يجمع فيه بين الزوجين.... Wedding * القران في الحج: الجمع بين الحج والعمرة بإحرام واحد في أشهر الحج. وهو خلاف الافراد... at the same time (affairs) to perform two, Pilgrimage in common * القرن: بفتح القاف والراء قرنت المرأة قرنا، إذا كان في فرجها قرن، وهو عظم، أو غدة مانعة من ولوج الذكر. والقرن من عيوب النكاح. Turbinated uterus * القرن: بفتح فسكون من قرن ج قرون، عظم نابت في رؤوس بعض الحيوان كالبقر..
Horn * ذؤابة الشعر المضفورة أو المربوطة في طرف الرأس.... Lock of hair * مائة عام.... Century * قرن الشمس: ظهور طرفها أول ما تطلع.... Border of the rising sun * قرن المنازل: ميقات أهل نجد.... The iqat of the people of Najd معجم لغة الفقهاء
قرن المنازل، الميقات:
* قرن المنازل: اسم جبل سمى الوادي الذي هو فيه باسمه، كما سميت القرية التي هو فيها باسمه أيضا فكان يقال لها (القرن) و (قرن المنازل) وتقع في طريق الطائف مكة، المعروف قديما ب‍ (طريق اليمانية). وتعرف القرية اليوم ب‍ ( السيل) أو السيل الكبير، وتبعد عن مكة بحوالي ثمانين كيلو مترا على طريق الرياض مكة المتجه إلى الطائف بمنعطف على اليمين عند الحوية مارا بالسيل الصغير فالسيل الكبير فالزيمة فالشرائع (حنين) فالجعرانة فمكة. وقريبا أنشأت الحكومة السعودية مسجدا كبيرا للاحرام في القرية أيضا، على حافة الطريق العام عند سفح الجبل.
* قرن المنازل، وهو أحد مواقيت الاحرام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
القرين، القرينة، الدليل، الرفيق:
* القرين: المصاحب، الرفيق.
* الزوج.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القرينة: المصاحبة، الرفيقة.
* الزوجة.
* الدليل، الاستنتاج.
* العلاقة، الصلة.
* اصطلاحا: أمر يشير إلى المطلوب، وما يدل على المراد من غير أن يكون صريحا فيه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القرينة: مؤنث القرين، من قرن، المصاحب.
* المقارن.... Wife * ما يدل على المراد من غير أن يكون صريحا فيه.... Presumption وهي على نوعين:
1) قرينة قاطعة: وهي التي تكون دلالتها لا تقبل إثبات العكس...
Irrebutable presumption معجم لغة الفقهاء
القرش، القروش:
* القرش الصاغ: هو القرش الصحيح العثماني الذي كان صرفه أربعة متاليك، ويسمى برغوثا صغيرا في الديار الشامية، وقطعة صغيرة في الحجاز، و أم أربعة في العراق أي أن صرفه أربعة متاليك. وستعرف في المثقال الشرعي أن كل ثلاثة قروش صاغ وزنها وزن مثقال شرعي، ذكر ذلك كله السيد الأمين في الدرة البهية ص 15 ولم نتحقق الوزن المذكور، والله العالم.
الأوزان والمقادير
قريش، القرشي، القرشية:
* القرش: الكسب والجمع.
* وقد قرش يقرش. قال الفراء: وبه سميت قريش، وهى قبيلة، وأبوهم النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر. فكل من كان من أولاد النضر فهو قرشي، دون ولد كنانة ومن فوقه.
* وربما قالوا قريشي وهو القياس. قال الشاعر:
لكل قريشي عليه مهابة سريع إلى داعي الندى والتكرم * فإن أردت بقريش الحي صرفته، وإن أردت به القبيلة لم تصرفه.
قال الشاعر في ترك الصرف:
علب المساميح الوليد سماحة وكفى قريش المعضلات وسادها الصحاح * القرشي: الرجل الذي من قريش.
* القرشية: المرأة التي من قريش.
* قريش: قبيلة عربية من مضر، من ولد النضر بن كنانة، سكنت في مكة، وقامت على الحج، ومنها رسول الله صلى الله عليه وآله وأهل البيت عليهم السلام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * قريش: بضم القاف وسكون الياء، قبيلة عربية من مضر أقامت بمكة المكرمة..
. Name of the tribe Qureish معجم لغة الفقهاء * فوائد، الأولى: إعلم أن المراد بالقرشية هي المنتسبة إلى قريش وهو النضر بن كنانة جدهم، وظاهر جملة من الأصحاب ان المراد الانتساب اليه ولو بالام وبعضهم جعله احتمالا من حيث ان للأم مدخلا في ذلك بسبب تقارب الأمزجة، ومن ثم اعتبر نحو ذلك في المبتدأة كما سيأتي ان شاء الله تعالى من الرجوع إلى الخالات وبناتها، إلا انه لا يخفى أنه لا يعلم في مثل هذه الأزمان من هؤلاء سوى الهاشميين فالأصل يقتضي عدم القرشية واستصحاب التكليف في غير الهاشمية بناء على القول المشهور.
الحدائق الناضرة ج 3 ص 175
القرعة، المقترع، أقرع:
* القرعة: الجراب.
* السهم، النصيب.
* إجراء القرعة لاختيار واحد من بين مجموعة، وذلك برمي أسمائهم أو سهامهم في قرعة وأيهم خرج اسمه أو سهمه هو صاحب النصيب التي من أجله أجريت القرعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القرعة: بضم فسكون ج قرع، السهم والنصيب.
* استهام يتعين به نصيب الانسان.... Lot معجم لغة الفقهاء
القرص، الفرك، الغمز:
* القرص: بفتح فسكون مصدر قرص لحمه: أخذه ولوى عليه بإصبعيه، أو ضغط عليه بغير لي فآلمه، ومنه قرصه بظفريه: أخذ جلده بهما.... Pinching * قرص الثوب بالماء: غسله بأطراف الأصابع.
معجم لغة الفقهاء
القرض، القروض، القراض، المقارضة:
* والمقارضة: المضاربة.
* وقد قارضت فلانا قراضا، أي دفعت إليه مالا يتجر فيه. ويكون الربح بينكما على ما تشترطان والوضيعة على المال.
الصحاح * القرض: القضم، القطع، القص.
* ما يقدمه الانسان من عمل يلتمس عليه الجزاء.
* السلفة، الدين، وهوما يعطى للغير من مال على أن يرد للمعطى.
* اصطلاحا تمليك مال لآخر بالضمان بأن يكون على عهدته أداؤه بنفسه أو بمثله أو قيمته.
* القرض الربوي: القرض مع اشتراط زيادة في القدر أو الصفة على المقترض.
* القراض: المضاربة. (انظر: مضاربة) * القراضة: ما سقط بالقطع، ومنه قراضة الذهب والفضة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القرض: بفتح فسكون مصدر قرض ج قروض، القطع.
* الاقراض.
* ما تعطيه من المثليات ليرد لك مثله في المستقبل.... Loan * القراض: بكسر القاف، مص‍ قارض. ومن أسماء المضاربة في لغة أهل الحجاز.
* المضاربة: أن يتفق شخصان على أن يكون المال من أحدهما والعمل على الاخر، وما رزق الله فهو بينهما على ما شرطا، والخسارة على صاحب المال....
Sleeping partnership * القراضة: بضم القاف، ما سقط بالقطع (القرض)، ومنه قراضة الذهب والفضة أي ما قطع منهما.... filings, dross, What falls in nibbling معجم لغة الفقهاء
القرء، القروء، الأقراء، الطهر:
* القرء بالفتح: الحيض، والجمع أقراء وقروء على فعول، وأقرؤ في أدنى العدد.
وفي الحديث: (دعي الصلاة أيام أقرائك).
* والقرء أيضا: الطهر، وهو من الأضداد. قال الأعشى:
مورثة مالا وفي الأصل رفعة لما ضاع فيها من قروء نسائكا * وأقرأت المرأة: حاضت، فهي مقري. وأقرأت: طهرت.
* وقال الأخفش: أقرأت المرأة، إذا صارت صاحبة حيض. فإذا حاضت قلت: قرأت بلا ألف، يقال: قرأت المرأة حيضة أو حيضتين.
* والقرء: انقضاء الحيض. قال وقال بعضهم: ما بين الحيضتين.
الصحاح * القرؤ: الطهر من الحيض. (انظر: طهر، حيض) * الحيض. (انظر: حيض) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القرء: بضم فسكون ج أقراء وقروء، الوقت مطلقا.... measure, Moment * من ألفاظ الأضداد، الحيض، والطهر.... Menstruation or purity معجم لغة الفقهاء
القرط، الأقراط:
* القرط: الذي يعلق في شحمة الأذن، والجمع قرطة وقراط أيضا، مثل رمح ورماح.
الصحاح * القرط: ما يعلق في شحمة الاذن أشبه بالحلقة.
المصباح * القرط: ما يعلق في شحمة الاذن من الحلي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القرط: بضم فسكون ج أقراط وقروط، ما يعلق في شحمة الاذن من الجلي. ring - Ear معجم لغة الفقهاء
القرطاس، القراطيس، الكاغذ، الورق:
* القرطاس: الذي يكتب فيه.
* والقرطاس بالضم مثله، وكذلك القرطس. ذكره أبو زيد في نوادره وأنشد:
كأن بحيث استودع الدار أهلها مخط دبور من دواة وقرطس * ويسمى الغرض قرطاسا. يقال: رمى فقرطس، إذا أصابه.
الصحاح * ما يكتب فيه.
المصباح * القرطاس: بكسر فسكون ج قراطيس، الصحيفة التي يكتب فيها.... paper, Page معجم لغة الفقهاء
القربوس، القرابيس:
* القربوس للسرج، ولا يخفف إلا في الشعر، مثل طرسوس، لأن فعلول ليس من أبنيتهم.
الصحاح * القربوس: اسم للمرتفع من السرج من القدام والعقب، لان السرج أشبه بالمقوس.
حنو السرج وهما قربوسان.
أقرب الموارد
القزع، القزعة، القنزعة:
* وقزع رأسه تقزيعا، إذا حلق شعره وبقيت منه بقايا في نواحي رأسه.
ورجل مقزع: رقيق شعر الرأس متفرقة.
الصحاح * القزعة: الخصلة من الشعر تترك على رأس الصبي... وقيل هي القليل من الشعر في وسط الرأس خاصة كالقنزعة.
أقرب الموارد * القزع: صغار السحاب المتفرق.
* حلق بعض الشعر، وترك بعضه متفرقا.
* القزعة: خصلة الشعر.
* القزيعة: خصلة الشعر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القزع: بالتحريك، جمع قزعة، قطع من السحاب صغار متفرقة، ومنه الحديث:
" كانت السماء كالزجاجة ليست فيها قزعة ".... Separate parts of a cloud * حل بعض الشعر، وترك بعضه متفرقا، ومنه نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن القزع.... Stray of hair معجم لغة الفقهاء
القز، القزاز، الحرير:
* القز: بفتح القاف وتشديد الزاي المضمونة، الحرير الطبيعي عندما يستخرج من الشرنقة (ر: (ر: شرنقة).
* والقزاز: ناسج القز وبائعه.... Raw silk معجم لغة الفقهاء
القس، القسيس، القساوسة، الكاهن:
* القس: بفتح القاف وتشديد السين ج قسس وقسيسون مصدر قس السوائم إذا أحسن رعايتها.
* مرتبة دينية بين الأسقف والشماس عند النصارى.... Christian priest * القسيس: بالكسر ج قسيسون وقساوسة، من قس الإبل إذا أحسن رعايتها.
* رتبة دينية بين الأسقف والشماس، عند النصارى.... Priest معجم لغة الفقهاء
القسي، الدرهم:
* القسي: بفتح فكسر ج قسيان، من الدراهم: الذي خلطت فضته بمعدن آخر أرخص منه درهم ردئ.. Spurious coin معجم لغة الفقهاء
القسم، القسامة، اليمين:
* وأقسمت: حلفت، وأصله من القسامة، وهى الايمان تقسم على الأولياء في الدم.
الصحاح * القسم: اليمين، الحلف، وهو أن يحلف بأحد أسماء الله للقيام بأمر مستحسن أو تركه.
* القسامة: الجماعة يشهدون أو يقسمون على شيء كإثبات الجناية.
* في القصاص والجنايات، يقسم أشخاص كل منهم يمينا على الجناية، وعددهم يختلف بحسب الجناية، والقسامة لا تثبت إلا مع اللوث. (انظر: لوث) * أيمان (حلف اليمين) تقسم على أولياء الدم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القسم: بفتح القاف والسين ج أقسام، اليمين بالله تعالى.... Oath * القسيم: بفتح فكسر ج أقسماء، شطر الشيء المقسوم....
Parcel * ما يكون مقابلا للشيء ومندرجا معه تحت شيء آخر، ومنه: الاسم قسيم الفعل...
Participation * القسامة: بفتح القاف، من أقسم، اسم وضع موضع الاقسام.
* أيمان مكروه يحلفها ولي الدم عند وجود قتيل في محلة لم يعرف قاتله وبينه وبينهم لوث (ر: لوث).
* أيمان يحلفها أهل المحلة المتهمون بالقتل... (*) of the tribe of a person who is being (men 50) people (by oath) the oath taken by some Compurgation * accused of killing some معجم لغة الفقهاء * القسامة عند الفقهاء كثرة اليمين، فالقسامة من القسم وسميت قسامة لتكثير اليمين فيها.
إذا ادعى الرجل دما على قوم لم يخل من أحد أمرين إما أن يكون معه ما يدل على صدق ما يدعيه أو لا يكون، فان لم يكن معه ذلك، فالقول قول المدعى عليه مع يمينه، فإن حلف برئ وإن لم يحلف رددنا اليمين على المدعى فيحلف ويستحق ما ادعاه إن كان قتلا عمدا استحق القود، وإن كان غير العمد استحق الدية. ولا فصل بين هذا وبين سائر الدعاوى إلا في صفة اليمين فإن الدعوى إن كانت قتلا ودما هل يغلظ الايمان فيه أم لا، قال قوم تغلظ، وقال آخرون لا تغلظ....
المبسوط ج 7 ص 210 * وأما القسامة: فيستدعي البحث فيها مقاصد الأول: في اللوث ولا قسامة مع ارتفاع التهمة، وللولي احلاف المنكر يمينا واحدة، ولا يجب التغليظ. ولو نكل فعلى ما مضى من القولين. واللوث إمارة، يغلب معها الظن بصدق المدعى، كالشاهد ولو واحدا. وكذا لو وجد متشحطا بدمه، وعنده ذو سلاح عليه الدم، أو في دار قوم، أو في محلة منفردة عن البلد لا يدخلها غير أهلها، أو في صف مقابل للخصم بعد المراعاة. ولو وجد في قرية مطروقة، أو خلة من خلال العرب، أو في محلة منفردة مطروقة. وإن انفردت، فإن كان هناك عداوة فهو لوث، والا فلا لوث....
ولا يشترط في اللوث وجود أثر القتل على الأشبه، ولا في القسامة حضور المدعى عليه.
شرائع الاسلام ج 4 ص 264
القسمة، التقسيم، القاسم، الافراز:
* وقاسمه المال، وتقاسماه واقتسماه بينهما. والاسم القسمة مؤنثة. وانما قال الله تعالى: (فارزقوهم منه) بعد قوله عز وجل: (فإذا حضر القسمة) لأنها في معنى الميراث والمال، فذكر على ذلك. وتقسمهم الدهر فتقسموا، أي فرقهم فتفرقوا.
* التقسيم: التفريق.
الصحاح * القسم: القسمة، التقسيم.
* اصطلاحا: تقسم الليالي بين الزوجات، ويراد به أن يبيت الزوج بالتسوية بينهن.
والواجب في القسمة المضاجعة (المبيت) ليلا لا المواقعة (الجماع).
* القسم: الجزء، النصيب، الحظ (من الشيء المقسوم).
* القسمة: التقسيم، القيام بتجزئة الشيء إلى أقسام.
* النصيب، القدر. (انظر: قدر) * اصطلاحا: تمييز حصص الشركاء بعضها عن بعض وتوزيعها بينهم.
* قسمة إجبار: إذا طلب أحد الشريكين القسمة، فإذا لم تكن قسمة رد ولا مستلزمة للضرر فإنه يجبر عليها الممتنع. (انظر: قسمة رد) * قسمة إفراز: القسمة التي يتم فيها تعديل السهام بحسب الاجزاء والكمية كيلا أو وزنا أو عدا أو مساحة. وتجري في المثليات كالحبوب والادهان والخلول والألبان، وفي بعض القيميات المتساوية الاجزاء كما في الثوب الواحد الذي تساوت أجزاؤه كطاقة من كرباس وقطعة واحدة من أرض بسيطة تساوت أجزاؤها.
* قسمة التعديل: القسمة التي يتم فيها تعديل السهام بحسب القيمة المالية، كما في القيميات إذا تعددت كالعبيد والأغنام والعقار والأشجار إذا تساوى بعضها مع بعض بحسب القيمة، مثلا إذا اشترك اثنان في ثلاثة أغنام قد تساوت قيمة أحدها مع اثنين منها فيجعل الواحد سهما والاثنان سهما.
* قسمة تراض: إذا طلب أحد الشريكين القسمة، فإن كانت قسمة رد أو كانت مستلزمة للضرر، فللشريك الآخر الامتناع عنها ولا يجبر عليها لو امتنع. (انظر:
قسمة رد) * قسمة الرد: القسمة التي يتم فيها تعديل السهام بضم مقدار من المال مع بعض السهام ليعادل البعض الآخر، كما إذا كان بين اثنين عبدان قيمة أحدهما خمسة دنانير والآخر أربعة فإنه إذا ضم إلى الثاني نصف دينار تساوى مع الأول.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القسم: بفتح فسكون مص‍ قسم، التقدير.... allotment, Division * القسم بين الزوجات: تسوية الزوج بين الزوجات في المأكل والمشرب والملبس والبيتوتة.... Portion between wives or distribution * القسم: بكسر فسكون ج أقسام وأقاسيم، الجزء من الشيء المقسوم. part, Section * ما كان مندرجا تحت غيره، وهو جزء منه.
* القسمة: بكسر فسكون ج قسم، الاقتسام.... Division * تعيين الحصص الشائعة. وهي على نوعين.
1) قسمة إفراز: وهي القسمة التي أمكن التعديل فيها من غير رد Partition in kind 2) قسمة تعديل: وهي التي لا تستقيم الحصص فيها متساوية إلا بأن يجعل مع بعضها عوضا.... adjusted, Consent partition * قسمة الغرماء: قسمة مال المدين المفلس على دائنيه العاديين. بنسبة ديونهم.
.. Distribution par contribution معجم لغة الفقهاء * الثاني في القسمة، وهي تميز الحق من غيره، وليست بيعا، سواء كان فيها رد أم لم يكن. ولا تصح إلا باتفاق الشركاء. ثم هي تنقسم، فكل ما لا ضرر في قسمته يجب مع التماس الشريك القسمة. وتكون بتعديل السهام والقرعة.
أما لو أراد أحد الشركاء التخيير، فالقسمة جائزة، لكن لا يجبر الممتنع عنها.
وكل ما فيه ضرر كالجوهر والسيق والعضايد الضيقة لا يجوز قسمته، ولو اتفق الشركاء على القسمة.
شرائع الاسلام ج 2 ص 117 * أما القسمة فإنها مجرد تمييز أحد النصيبين عن الاخر وما يصل إلى كل منهما هو عين ملكه لا عوضا عن ملك الاخر فيكفي تراضيهما عليهما مطلقا أو على بعض الوجوه..
واشترط في الدروس تراضيهما بعد القرعة في غير قسمة منصوب الامام مع اشتمالها على الرد خاصة وهو حسن. وفى اللمعة اكتفى بتراضيهما عليهما من غير قرعة مطلقا وهو أجود، واختاره العلامة في القواعد أيضا مسالك الافهام ج 2 ص 307 * مسألة 43: تجري القسمة في الأعيان المشتركة المتساوية الاجزاء، وللشريك أن يطالب شريكه بقسمة العين فان امتنع أجبر عليها... فإن تراضيا بذلك فهو، وإلا بأن طلب كل منهما الأغلى؟؟ منهما مثلا عينت حصة كل منهما بالقرعة....
وذلك لان القرعة لكل أمر مشكل.
وقد يقال بأن القرعة تختص بما إذا كان هناك واقع مجهول، وأما في غير ذلك فلا وجه للرجوع إلى القرعة فيه. ولكنه يندفع بأن بعض روايات القرعة وإن اختصت بما إذا كان هناك واقع مجهول إلا أن بعضها عام...
فقه السيد الخوئي ج 42 ص 38
القصة، القصاص:
* القصة: بفتح القاف مع تشديد الصاد، الجص الأبيض. Gypsum * القصاص: بفتح القاف والصاد المشددة، الواعظ الذي يعتمد في وعظه على القصص .... Story teller * القصة: بكسر القاف وفتح الصاد المشددة ج قصص، الحكاية وقد يدخلها الكذب .... anecdote, Story * القصة البيضاء: البياض الخالص.
* أن تعرف المرأة انتهاء حيضها بإدخال قطعة من القطن الأبيض في فرجها الداخل، فإذا خرجت بيضاء كالقصة فقد انتهى حيضها وطهرت، وإن خرجت ملوثة بألوان أخرى فمعنى ذلك أن حيضها لما ينته بعد.
معجم لغة الفقهاء
القصاص، الاقتصاص:
* القصاص: العقاب، الجزاء.
* المعاقبة، إيقاع العقاب.
* الانتقام، الثأر.
* اصطلاحا: استيفاء أثر الجناية من قتل أو قطع أو ضرب أو جرح. (انظر: جناية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القصاص: بكسر القاف مصدر قص: الجزاء على الذنب.
* المماثلة بين العقوبة والجناية.... Retaliation معجم لغة الفقهاء
قصاص الشعر:
والمقص: المقراض، وهما مقصان. قال الأصمعي: قصاص الشعر حيث تنتهى نبتته من مقدمه ومؤخره. وفيه ثلاث لغات: قصاص وقصاص وقصاص، والضم أعلى.
الصحاح * قصاص الشعر: منبت الشعر في الرأس مما يلي حد الوجه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القصاص: بضم ففتح من قص الشعر، قطع منه.
* قصاص الشعر: الحد الذي ينتهي إليه منبت شعر الرأس. من الوجه.... growing Place where hair is معجم لغة الفقهاء * المسألة الثانية: الظاهر أنه لا خلاف في أن الوجه الواجب غسله في الوضوء هو ما كان من قصاص الشعر مثلث القاف والضم أعلى، كما ذكره الجوهري، وهو حيث ينتهي نبت الشعر من مقدم الرأس ومؤخره، والمراد هنا المقدم إلى طرف الذقن بالتحنيك، وهو مجمع اللحيين الذين تنبت عليهما الأسنان السفلى، طولا.
وما دارت عليه الابهام والوسطى من مستوي الخلقة عرضا، لما في صحيح زرارة عن أبي جعفر عليه السلام حيث قال: أخبرني عن حد الوجه الذي ينبغي أن يوضأ، الذي قال الله تعالى؟ فقال: الوجه الذي أمر الله بغسله الذي لا ينبغي لاحد أن يزيد عليه ولا ينقص منه، إن زاد عليه لم يؤجر وإن نقص منه أثم: ما دارت عليه الوسطى والابهام من قصاص شعر الرأس إلى الذقن، وما جرت عليه الإصبعان من الوجه مستديرا فهو من الوجه، وما سوى ذلك فليس من الوجه. قلت: الصدغ من الوجه؟ قال: لا. وأنت خبير بان تطبيق الرواية المذكورة على مدعى الأصحاب لا يخلو من عسر وما وجه بعضهم من أن قوله عليه السلام: ما دارت عليه الوسطى والابهام، بيان لعرض الوجه، وقوله: من قصاص شعر الرأس إلى الذقن لطوله، وقوله: ما جرت عليه الإصبعان، كأنه تأكيد لبيان العرض، فلا يخفى ما فيه من التكلف وعدم الارتباط.
الحدائق الناضرة ج 2 ص 226 * والصحيح هو ما ذكره المشهور ولا يرد عليه ما أورده البهائي قدس سره وذلك لان القصاص إن أخذناه بمعنى منتهى منبت الشعر مطلقا ولو كان محاذيا للجبينين أعني منتهى منابت الشعر في النزعتين فهو، وإن كان يشمل النزعتين لا محالة، إلا أن الظاهر المتفاهم منه عرفا هو خصوص منتهى منبت الشعر من مقدم الرأس المتصل بالجبين، ومن الواضح أن وضع الإصبعين من القصاص بهذا المعنى غير موجب لدخول النزعتين في الوجه، لأنهما تبقيان فوق المحدود الذي يجب غسله من الوجه.
فقه السيد الخوئي ج 5 ص 49
القصد، النية، العمد، الغرض، الهدف:
* القصد: النية.
* العزم.
* الغرض، الغاية.
* الوجهة.
* الاعتدال.
* الاقتصاد.
* قصد الإقامة: أن يعزم المسافر على البقاء عشرة أيام أو أكثر في محل واحد.
* قصد الانشاء: أن يعزم على إيجاد أمر اعتباري كالبيع والشراء وغيره أثناء أداء الكلمات المتعلقة به.
* قصد الجزئية: الجزئية تعنى كون الشيء جزءا من شيء آخر بحيث لو فقد منه لأخل به، فقصد الجزئية يعنى أن يأتي بالمعمول به قاصدا أنه جزء في العبادة التي وقع فيها.
* قصد الخصوصية: تخصيص المأتي به من قول أو فعل بأمر ما، فمثلا الذكر المندوب في الركوع إذا أتى به المصلى بقصد الخصوصية (أي للركوع) يكون حكمه حكم الذكر الواجب من حيث وجوب الطمأنينة فيه، فلو تركها (أي الطمأنينة) عمدا بطلت صلاته.
* قصد السبيل: البيان، بيان الهدى والضلالة.
* قصد الفراق: نية الافتراق بالطلاق. (انظر: طلاق) * قصد القرآنية: أن القصد من قراءة القرآن أو ترتيله هو التعبد وليس غرضا آخر كاللحن والاطراب.
* قصد القربة: أن ينوي الشخص التقرب بالعمل إلى الله تعالى.
* قصد الوجه: قصد عنوان الحكم الخاص للعمل مثل قصد الوجوب في الصلاة الواجبة، وقصد الاستحباب في مثل صلاة الليل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القصد: بفتح فسكون مصدر قصد، استقامة الطريق.
* الاعتدال.... thrift, Frugality * الإرادة والاختيار * التعمد ومنه: قصد الجريمة، أي اختيارها. وتعمدها....
criminal intention - purpose, aim, Intent معجم لغة الفقهاء
القصر، التمام، الاتمام:
* اصطلاحا: الاتيان بالصلاة الرباعية (الظهر والعصر والعشاء) بدون الركعتين الأخيرتين، بمعنى صلاة ذات الأربع ركعات ركعتان فقط، ويقابله التمام.
* القصر: التقصير الإنقاص، وهو خلاف المد. (انظر: تقصير، مد) * التقصير (انظر: تقصير) * الحصر، التقييد، التخصيص، وهو تخصيص شيء بشيء وحصره فيه، ويسمى الأول مقصورا، والثاني مقصورا عليه.
* البيت الفخم الكبير العالي.
* القصر: ضد الطول.
* القصر: القطع. (انظر: قصيل) * الاهمال، التفريط. (انظر: تقصير) * الكسل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * قصر الصلاة الرباعية: صلاتها ركعتين في السفر.
* قصر الامر عليه: تخصيصه به، ومنه قصر العام، أي قصره على بعض ما يتناوله.
واختصاصه به.... confine to, Iimit to, Restrict to * القصر: بفتح فسكون مصدر قصر يقصر الشيء إذا أنقصه أو حبسه.
* ضد المد.... Shortness معجم لغة الفقهاء
القصور، التقصير، العجز:
* قصرت عن الشيء قصورا: عجزت عنه ولم أبلغه. يقال: قصر السهم عن الهدف.
الصحاح * القصور: العجز.
* قصور (الجهل من) انظر: جهل من قصور.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القصور: بالضم مصدر قصر (ر: قصر) التقصير والعجز.... Inadequacy * (القصر) البيت الفخم الكبير العالي ج قصور.... palace, Castle معجم لغة الفقهاء
القصر، القصار، القصارة:
* قصرت الثوب أقصره قصرا: دققته، ومنه سمى القصار.
* وقصرت الثوب تقصيرا، مثله.
الصحاح * قصرت الثوب قصرا: بيضته والقصارة الصناعة.
المصباح * قصر الثوب: رده أبيض.... Bleaching معجم لغة الفقهاء
القصر، القصير، الطويل:
* القصير: بفتح فكسر ج قصار وقصراء، ضد الطويل.... Short * والقصار: من يمارس مهنة قصر الثياب.... Bleacher * القصرة: بالتحريك ج قصر وأقصار، أصل العنق وأسفلها إذا غلظت.... ofthe neck Base معجم لغة الفقهاء
القصبة، المدينة، قصبة الانف، المارن:
* القصبة: بفتح القاف والصاد، واحدة القصب. ساق النبات الذي يكون جوفه فارغا كالأنبوب.... Cane * قصبة الانف: عظمه... Nasal bone * أكبر قرى الإقليم الناحية... metropolis, Capital * مقياس للمساحة قدره ستة أذرع 696، 3 م 604، 136 م 2. Egyptian pole معجم لغة الفقهاء
القصعة، الصحفة، الجفنة:
* القصعة: بفتح فسكون ج قصع وقصاع وقصعات، الصحفة فيها عمق تتخذ للاكل (ر:
صحفة).... Large dish معجم لغة الفقهاء
القصيل، العلف:
* القصل: القطع.
* وسيف مقصل وقصال أي قطاع، ومنه سمى القصيل. وقصلت الدابة: علفتها القصيل.
الصحاح * القصيل: ما يقطع من الزرع وهو رطب (أخضر) ويجعل علفا للحيوانات.
* الزرع بدون أصله.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القصيل: بفتح فكسر، المقصول من الزرع الأخضر يجز لعلف الدواب. Straw معجم لغة الفقهاء
القطب، نجم القطب، القطبان:
* القطب: بتثليث القاف وسكون الطاء جمع أقطاب وقطوب وقطبة * المحور القائم المثبت في الطبق الأسفل من الرحى يدور عليه الطبق الاعلى.
* ومنه: قطب الدائرة.... Axis * طرف المحور، وللأرض قطبان: شمالي وجنوبي. (north and south) Pole * نجم القطب: النجم اللامع الذي يقع على امتداد قاعدة الدب الأصغر، وهو يدل على جهة الشمال.... The polar star معجم لغة الفقهاء
القطر، القطرة، التقطير، التبخير:
* القطر: التقطر، نزول السائل قطرة قطرة، أي نقطة نقطة.
* ما نزل من السوائل على شكل نقط.
* المطر: وهو قطر السماء.
* القطرة: المرة من القطر. (انظر: قطر) * النقطة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القطر: بفتح القاف وسكون الطاء، مفرده قطرة: كل ما نزل من السوائل على شكل نقاط.... Droppings * المطر.... Rain * القطر: بضم فسكون ج أقطار.
* الإقليم: مجموعة من المدن تسمى باسم. واحد كالقطر الشامي.... district, country, Region معجم لغة الفقهاء
القطران:
* القطران: بفتح القاف وسكون الطاء وكسرها، مادة سوداء هي عصارة شجر الأرز والأبهل يغلى حتى يذهب ثلثاه، ويتصف بخاصية القضاء على الجراثيم، تطلى به الجمال حين أصابتها بمرض جلدي كالجرب ونحوه.... Tar معجم لغة الفقهاء
القطع، القص، الجزم، قطع الطريق:
* القطع: القص.
* البتر.
* الفصل: ومنه قطع يد السارق. (انظر: سرقة) * الانفصال أو عدم الوصل، ومنه قطع الرحم. (انظر: رحم) * الايقاف.
* الوقف.
* ومنه قطع الصلاة.
* الاجتياز.
* العبور، ومنه قطع المسافة. (انظر: مسافة).
* الاقتطاع.
* الجزم.
* التأكيد.
* الابطال، ومنه قطع الصلاة، أو السفر. (انظر: سفر) * قطع الطريق: ترقب المارة (المسافرين) وأخذ أموالهم بالاكراه، تحت تهديد السلاح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القطع: بفتح فسكون مصدر قطع.
* الفصل.... Cutting * قطع الشيء: فصل بعضه عن بعض، ومنه قطع اليد في السرقة. Amputation * وقطع الرحم: الانفصال عنه، وعدم صلته بالزيارة أو بالنفقة.
* ومنه: المقاطعة (ر: مقاطعة).... s selffrom relatives ' To sever one * الاجتياز: ومنه قطع المسافة، أي: اجتازها.... Covering a distance * الابطال، ومنه قطع صلاته بالكلام، أي: أبطلها.... Turn aside from * قطع الطريق: الصيال على من مر فيه.
* قطع الطريق وإشهار السلاح والصيال على من مر فيه خارج المدن، وقال البعض أو داخلها.... Robbery معجم لغة الفقهاء
القطعة، القطيعة، القطائع، القطيع:
* القطعة: ما قطع.
* بقية المقطوع.
* من الأرض، البقعة.
* القطعة: الجزء.
* القسم.
* الحصة.
* من الأرض: البقعة. (انظر: قطعة) * القطائع: كل ما اقتطع وخصص.
* قطائع الملوك: كل ما يختص الملوك بملكها لهم. وإذا غنمت في الحرب تدخل في الأنفال التي يختص بها الامام. (انظر: أنفال) * القطايع: غير المنقول، أي كل مالا ينقل من المال كالأراضي. (انظر: منقول) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القطعة: بكسر فسكون ج قطع، الجزء من الشيء.... part, Piece * القطيعة: بفتح فكسر مصدر قطع جمع قطائع.
* ما يقطع من الشيء.
* ما يعطيه الامام من أراضي بيت المال للمواطنين.... fief, Piece of land معجم لغة الفقهاء * القطيع: الطائفة من البقر والغنم، والجمع أقاطيع على غير قياس، كأنهم جمعوا إقطيعا. وقد قالوا أقطاع مثل شريف وأشراف. وقد قالوا أقطان البقر، مثل جريب وجربان.
الصحاح * القطيع: الطائفة من الغنم والنعم.
لسان العرب * القطيع: بفتح فكسر، ج قطعان، وقطاع، الطائفة من المواشي، وقد اختلف في عددها... flock, Herd معجم لغة الفقهاء
القطيعة، قطيعة الرحم:
* القطيعة: قطع العلاقة أو الصلة.
* الهجران.
* قطيعة الرحم: ترك الاحسان إلى الأقارب من كل وجه يتعارف فيه ذلك على أنه صلة رحم، كهجرانهم وعدم زيارتهم أو السؤال عنهم، أو مشاركتهم في أفراحهم واتراحهم. ويقابله صلة الرحم. (انظر: صلة الرحم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الهجر وعدم الاتصال. مع منع الخبر.... Estrangement * قطيعة الرحم: هجر القريب وترك وصله والاحسان إليه.
معجم لغة الفقهاء
القضاء، الحكم، القضية، الفصل:
* القضاء: الانجاز، الاتمام.
* إصدار الحكم.
* الفصل في القضايا.
* إقامة العدل.
* الحكم.
* القرار.
* التلبية.
* الإجابة.
* الفرض.
* الامر.
* التحتيم.
* الامر المحتوم.
* اصطلاحا: الاتيان بفرض فات أداؤه في وقته الشرعي، ويقابله الأداء. (انظر:
أداء) * قضاء الدين: تسديده (دفعه).
* القضية: الدعوى (القضائية).
* الامر المتنازع عليه.
* ما كان محل الخلاف والنزاع.
* المسألة * الشأن * الامر. (انظر: مسألة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القضاء: بالتحريك مصدر قضى ج أقضية، الحكم.
* إخراج ما ثبت بالقدر إلى الوجود، ومنه: القضاء والقدر... Acts of ALLAH * الفصل في الخصومات.... (of law) The courts * أداء مثل الواجب بعد وقته استدراكا لما سبق. ومنه قضاء الصلاة.
* وقضاء الدين: وفاؤه.... Payment ومنه قولهم: القضاء يشبه الأداء لكونه مثله في الصورة.
* القضية: بفتح فكسر من قضى ج قضايا، الحكم.
* الامر المتنازع عليه. case, action, suit, Lawsuit معجم لغة الفقهاء
القطف، الجني، القطوف، القطيفة:
* القطف: الجني.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القطف: بفتح فسكون مصدر.
* قطف الشيء: قطعه، والثمر جناه.
* والقطف (بكسر القاف) ما يقطف من الثمر، جمع قطاف وقطوف.
* (قطوفها دانية).... Gathering offruit * القطيفة: بفتح فكسر جمع قطف وقطائف، كساء ونحوه له أهداب.... Velvet معجم لغة الفقهاء
القطمير:
* القطمير: من الأوزان الدقيقة وقدره: جزء من ستة وثلاثين وسبعمائة وعشرون ألفا من الحبة 0000029، 0 غراما (ر: مقادير).... (مقادير. v. a weight q) Qetmir معجم لغة الفقهاء
القطن، الكرسف، الكتان:
* القطن: بضم فسكون، نبات له صوف أبيض يغزل وينسج ويقال له: الكرسف أيضا .... Cotton معجم لغة الفقهاء * القطنية: بضم القاف وسكون الطاء، من قطن في المكان إذا أقام فيه.
* الثياب المنسوجة من القطن.... Cotton garment * ج قطاني: ما يدخر في البيت من الحبوب كالقمح. والعدس ونحوهما.... seeds Plants and their معجم لغة الفقهاء
القعود، القيام:
* القعود: بالضم مصدر قعد إذا كان واقفا فجلس.... Sitting * القعود الأول: ما يكون على رأس ركعتين من الصلاة الرباعية.
* القعود الأخير: ما يكون في آخر الصلاة مهما كان عدد ركعاتها.
* القعود عن الامر: تركه.... Omission ومنه: القعود عن الجهاد.
* القعود: الجلوس، ويقابله القيام. (انظر: قيام) معجم لغة الفقهاء
القفر، القفار، الخالي:
* القفر: بفتح فسكون من قفر جمع قفار وقفور، المكان الذي لا ماء فيه ولا نبات ولا إنسان.... (without water or vegetation) Desert * دار قفر: خالية لا ساكن فيها... (town) deserted, Vacant معجم لغة الفقهاء
القفاز، القفازان، القفازين:
* القفاز: لباس للكف من نسيج أو جلد.
* ما تلبسه المرأة في يديها يغطي الأصابع والكف، وقد يكون إلى المرفق.
* والقفاز: يتخذ من القطن فيحشى له بطانة، وظهاره من الجلود واللبود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * وفي حديث ابن عمر كره للمحرمة لبس القفازين.
* القفاز كرمان، لباس الكف وهو شيء يعمل لليدين يحشى بقطن بطانة وظهارة ومن الجلود واللبود وله أزرار تزور على الساعدين تلبسهما المرأة للبرد، وهو من لبسة نساء الاعراب وفي حديث عائشة رضوان الله عليها أنها رخصت لها وقال خالد بن جنبة القفازان تقفزهما المرأة إلى كعوب المرفقين فهو سترة لها والقفاز ضرب من الحلى تتخذه المرأة لليدين والرجلين، ومنه استعير التقفز بالحناء كما سيأتي.
تاج العروس * القفاز: شيء يعمل لليدين ويحشى بقطن ويكون له أزرار تزر على الساعد تلبسه المرأة من نساء العرب تتوقى به من البرد.
مجمع البحرين * القفاز: بالضم والتشديد وهما قفازان جمع قفافيز، لباس الكف، من الجلد أو غيره.... Glove معجم لغة الفقهاء
القفيز، القفزان:
* القفيز: كأمير.
* مكيال معروف وهو (ثمانية مكاكيك) عند أهل العراق (ومن الأرض قدر مائة وأربع وأربعين ذراعا) * وقيل هو مكيال يتواضع الناس عليه.
* وفي التهذيب القفيز مقدار من مساحة الأرض.
* (ج، أقفزة وقفزان) بالضم وبالكسر نقله الصاغاني عن الفراء وقال انه لغة في الضم.
تاج العروس * القفيز: مكيال هو ثمانية مكاكيك.... من الأرض عشر الجريب.
المصباح * القفيز من الأرض: قدر مائة وأربع وأربعين ذراعا.
أقرب الموارد * القفيز: بفتح فكسر ج أقفزة وقفزان، مكيال قديم يختلف باختلاف البلاد.
* القفيز الشرعي يساوي 12 صاعا: 8 مكوكا.
* وهو يساوي عند الحنفية 344، 40 لترا، 39138 غراما من القمح.
* وعند غيرهم 976، 32 لترا، 26064 غراما (ر: مقادير). Quafiz * قفيز الطحان (بتشديد الحاء): مسألة مشهورة في فقه الحنفية، وهي أن يعطي الرجل قمحه للطحان ليطحنه له ويأخذ أجرته قفيزا من دقيقه.
معجم لغة الفقهاء
القفول، الرجوع:
* القفول: بالضم مصدر قفل * قفل فلان من السفر يقفل ويقفل قفلا وقفولا: رجع (ر: قافلة).... Returning معجم لغة الفقهاء
القفية، القفا:
* القفية: بفتح وكسر مع تشديد الياء (ر: قفا).
* الذبيحة التي ذبحت من قفاها... Slay a sheep by a blow in the neck معجم لغة الفقهاء * القفية: الذبيحة التي ذبحت من قفاها.... back of the neck, Nape معجم لغة الفقهاء
القلادة، القلائد:
* القلادة: التي في العنق. وقلدت المرأة فتقلدت هي.
* ومنه التقليد في الدين، * وتقليد الولاة الأعمال.
الصحاح * القلادة: التي تعلق في العنق.
مجمع البحرين * القلادة: العقد، ما يكون حول العنق من الحلي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القلادة: بكسر القاف ج قلائد وقلاد، ما يجعل في العنق من الحلي.... Necklace معجم لغة الفقهاء
القلامة، التقليم، القص، قلم الأظفار:
* القلامة: ما قطع من طرف الظفر، أو الحافر، أو العود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القلامة: بضم القاف من قلم العود ونحوه: قطع منه شيئا.
* وتقليم الأظافر: تقصيصها.
* قلامة الظفر: ما قطع من طرفه.... of nails clipping, Paring * القلم: بفتح فسكون مصدر قلم العود إذا أخذ منه شيئا * وقلم الأظفار: قص أطرافها..... triming, Paring معجم لغة الفقهاء
القلب، الفؤاد، المقلوب، المعكوس:
* القلب: الفؤاد، وقد يعبر به عن العقل قال الفراء في قوله تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب، أي عقل.
الصحاح * القلب: تحويل الوجهة أو الموقع أو الوضع أو الحال.
* العكس. (انظر: عكس) * الفؤاد، العضو الذي يضخ الدم في جسم الانسان والحيوان، ودقاته (ضخه) هو عنوان الحياة فيه.
* الجوهر.
* اللب.
* الصميم.
* الوسط.
* كناية عن النفس.
* جعل أعلى الشيء أسفله.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القلب: بفتح فسكون مصدر قلب * قلب الشيء: جعل أعلاه أسفله. inversion, Reversal * ومنه: قلب الرداء للخروج للاستسقاء.
* تعليق نقيض حكم المستدل على علته بعينها.
* الانقلاب، وهو تغيير كلي مفاجئ في نظام الحكم.... Overthrowing * النفس، ومنه (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالايمان) * العضو الصنوبري الذي يضخ الدم إلى أنحاء البدن.... Heart معجم لغة الفقهاء
القلة، الجرة، القلل:
* والقلة: إناء للعرب، كالجرة الكبيرة، وقد تجمع على قلل. وقال (جميل بن معمر): وظللنا بنعمة واتكأنا وشربنا الحلال من قلله الصحاح * القلة: إناء للعرب كالجرة الكبيرة تسع قربتين أو أكثر.
مجمع البحرين * القلة: الجرة من الفخار يشرب منها.
* القلة: الندرة، كون الشيء قليلا، ضد الكثرة.
* القليل. (انظر: قليل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القلة: بالضم والتشديد ج قلل وقلان، جرة بقدر ما يطيق الانسان المتوسط حملها لو ملئت ماء.
* وقدر الشافعية القلتين بمكعب كل بعد من ذراع وربع ذراع بذراع الادمي.
* وهي تساوي 75، 93 صاعا 5، 160 لترا من الماء.... pitcher, Jug * القلة: بسكر القاف وتشديد اللام مصدر قل، صفة الشيء القليل. spareness, Littleness * الندرة، ومنه قولهم: على قلة، أي: على ندرة.... Scarcity * والأقلية: خلاف الأكثرية من كانوا أقل من النصف.
معجم لغة الفقهاء
القلس، القيء، الاستفراغ:
* القلس: ما خرج من الحلق، وليس بقئ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القلس: بفتح فسكون مصدر قلس وقلسانا، الاقياء ملء الفم.
* أما القلس (بفتح اللام) فهو ما يخرج من الفم بالقيء.... vomit, Vomiting معجم لغة الفقهاء
القلع، الاقتلاع، الإزالة:
* القلع: الاقتلاع، النزع من الأصل.
* النزع.
* الإزالة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القلع: بفتح فسكون مصدر قلع.
* قلع الشيء: انتزعه.... Drawing out * الإزالة، ومنه قلع النجاسة، أي إزالتها.
معجم لغة الفقهاء
القلفة، الغلفة، الغرلة:
* القلفة: الجلدة التي تغطي حشفة الذكر، والتي تقطع عند الختان. (انظر:
غلفة، غرلة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القلفة: بضم فسكون جمع قلف * القلفة: وهي الجلدة التي تغطي حشفة الذكر، والتي تقطع بالختان.... Prepuce معجم لغة الفقهاء
القلنسوة، القلانس:
* والقلنسوة والقلنسية، إذا فتحت القاف ضمت السين، وإن ضمت القاف كسرت السين وقلبت الواو ياء. فإذا جمعت أو صغرت فأنت بالخيار لأن فيه زيادتين الواو والنون، إن شئت حذفت الواو وقلت قلانس، وإن شئت حذفت النون وقلت قلاس، وانما حذفت الواو لاجتماع الساكنين. وإن شئت عوضت فيهما ياء وقلت قلانيس أو قلاسي. وتقول في التصغير: قلينسة، ولك أن تعوض فيهما وتقول قلينيسة وقليسية بتشديد الياء الأخير. وإن شئت جمعت القلنسوة بحذف الهاء فقلت قلنس وأصله قلنسو، لأنك رفضت الواو، لأنه ليس في الأسماء اسم آخره حرف علة وقبلها ضمة، فإذا أدى إلى ذلك قياس وجب أن يرفض ويبدل من الضمة كسرة، فيصير آخر الاسم ياء مكسورا ما قبلها. وذلك يوجب كونه بمنزلة قاض وغاز في التنوين. وكذلك القول في أحق وأدل، جمع حقو ودلو وأشباه ذلك، فقس عليه. وقد قلسيته فتقلسى، وتقلنس، وتقلس، أي ألبسته القلنسوة فلبسها.
الصحاح * القلنسوة: ما يلبس فوق الرأس، غطاء للرأس، الطاقية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القلنسوة: بفتح القاف والواو وسكون النون وضم السين.
* وفيها لغات أخرى منها قلنسية جمع قلانس، نوع من ملابس الرأس، تكون على هيئات متعددة، ومنها ما يلبسه بعض كهنة النصارى.... Bonnet, hat, Cap معجم لغة الفقهاء
القلقلة:
* القلقلة: بسكون اللام مصدر قلقل، إنهاء النطق بالحرف الساكن بحركة خفيفة، وحروف القلقة هي: ق ط ب ج د.
معجم لغة الفقهاء
القلوص، القلائص، الاقلاص:
* القلوص: بفتح فضم جمع قلائص وقلاص وقلص وقلصان، من الإبل: الشابة * الأنثى من الإبل من حين تركب إلى التاسعة من عمرها، ثم تكون بعد ذلك ناقة.
camel - Young she معجم لغة الفقهاء
القمامة، الكناسة:
* القمامة: بضم القاف وفتح الميم ج قمام من قم البيت إذا كنسه.
* والقمام الكناس، كناسة الدار ونحوها... Sweepings معجم لغة الفقهاء
القمار، المقامر، المقامرة:
* القمار: وتقمر فلان، أي غلب من يقامره. قال ابن دريد: والقمار: المقامرة.
وتقامروا: لعبوا القمار. وقمرت الرجل أقمره بالكسر قمرا، إذا لاعبته فيه فغلبته.
الصحاح * القمار كل لعب فيه مراهنة: كل لعب على مال يأخذه الغالب من المغلوب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القمار: بكسر القاف مصدر قامر، كل لعب يشترط فيه أن يأخذ الغالب. من المغلوب شيئا.... Gambling معجم لغة الفقهاء * القمار أنواع: الأول البقيري.
* قال الجوهري: هي لعبة الصبيان وهي كومة من تراب حولها خطوط.
* وعن المصنف أنها الأربعة عشر.
شرح اللمعة الدمشقية * قد بينا أن ساير أنواع القمار من النرد والأربعة عشر حكمه حكم الشطرنج يفسق به ويرد به شهادته. والأربعة عشر تسمى الجرة وهي قطعة من خشب يحفر فيها ثلاثة أسط فيجعل في تلك الحفر شيء من الحصى الصغار ونحوها يلعبون بها، والقرق وقال أهل اللغة هي القرقة ويقال لها بالفارسية سدره وهي دايرة مربعة يخط فيها خطان كالصليب ويجعل على رؤس الخط حصا يلعبون بها.
المبسوط ج 8 ص 222 * مسألة القمار حرام وتعلمه واستعماله واخذ الكسب به حتى لعب الصبيان بالجوز والخاتم قال الله تعالى وان تستقسموا بالأزلام وقال تعالى والأنصاب والأزلام قال الباقر (ع) لما انزل الله تعالى على رسوله انما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان قيل يا رسول الله (ص) الميسر قال كل ما يقمروا به حتى الكعاب والجوز فقيل وما الأنصاب قال ما ذبحوا لآلهتهم قيل والأزلام قال قداحهم التي كانوا يستقسمون بها وسأل اسحق بن عمار الصادق (ع) الصبيان يلعبون بالجوز والبيض ويقامرون فقال لا تأكل منه فإنه حرام وكان الصادق (ع) نهى عن الجوز يجئ به الصبيان من القمار ان يؤكل وقال هو سحت.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 582 * القمار هو اللعب بالآلات المعدة له كالنرد والشطرنج ومنه اللعب بالخاتم والجوز ونحوهما وما يترتب على ذلك كله من التكسب حرام يجب رده على مالكه ولو فعله الصبيان فالمكلف يرده الولي ولو جهل مالكه أصلا تصدق به عنه، ولو انحصر في قوم معينين وجب محاللتهم ولو بالصلح.
مسالك الافهام ج 1 ص 130 * والقمار هو: اللعب بالآلات المعدة له، كالنرد والشطرنج، حتى اللعب بالخاتم والجوز والكعاب والأصنام والصلبان. ودليل تحريم الكل: الاجماع.
مجمع الفائدة والبرهان ج 8 ص 41 * بل قيل إن أصل القمار الرهن على اللعب بشيء من الآلة، كما هو ظاهر القاموس والنهاية أو صريحهما وصريح مجمع البحرين، نعم عن ظاهر الصحاح والمصباح المنير وكذلك التكملة والذيل، أنه قد يطلق على اللعب بها مطلقا مع الرهن ودونه ولا فرق في ذلك بين الشطرنج والنرد وبين غيرهما من أفراده كلعبة الأمير والثلاثة والأربعة عشر، والجوز والبيض والكعاب ونحوها مما اعتيد المقامرة به سابقا أو لاحقا.
جواهر الكلام ج 22 ص 109
القمري، القمراء، القماري:
* والقمري منسوب إلى طير قمر.
* وقمر اما أن يكون جمع أقمر مثل أحمر وحمر، وإما أن يكون جمع قمري مثل رومي وروم، وزنجي وزنج. قال الشاعر:
لا صلح بين فاعلموه ولا بينكم ما حملت عاتقي سيفي وما كنا بنجد وما قرقر قمر الواد بالشاهق * والأنثى قمرية، والذكر ساق حر.
* والجمع قماري غير مصروف.
الصحاح * القمري: وهو طائر مشهور حسن الصوت أصغر من الحمام منسوب إلى طير قمر...
ويقال هو الحمام الأزرق... والجمع قماري.
مجمع البحرين * القمراء: بفج فسكون ج قمر، ضوء القمر.
* ليلة قمراء: القمر فيها ساطعا... Moonlight night معجم لغة الفقهاء
القماش، الأقمشة:
* القماش: بضم القاف ج أقمشة.
* متاع البيت.
* كل ما ينسج ويكون صالحا لصنع الثياب منه.... Cloth معجم لغة الفقهاء
القماص، القموص، النفرة:
* القماص: بكسر القاف مصدر قمص قمصا وقماصا منه أو الشيء: نفر وأعرض قلقا، الفلق.
* قمصت به الدابة: إذا نفرت وضربت برجلها.... Kicking up معجم لغة الفقهاء * القماص: الوثب.
* وقمصت الدابة إذا نفرت وضربت برجلها. (انظر: قامصة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
القماط، القمط:
* القماط: الثوب التي يلف بها المولود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القماط: بكسر القاف ج قمط، الخرقة التي يلف بها المولود. clothes - Swadding معجم لغة الفقهاء
القمح، القمحة:
* القمح: الحنطة، حب يطحن ويعمل منه الخبز.
* القمحة: حبة القمح.: مقياس للوزن، وزن حبة القمح.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القمح: بفتح فسكون، البر، الحنطة، حب يطحن ويتخذ منه الخبز. Wheat معجم لغة الفقهاء
القمقام، القمقمان، البحر:
* والقمقام بالفتح: البحر.
* ويقال: وقع في قمقام من الامر.
* والقمقام: السيد.
* والقمقام: العدد الكثير.
* والقمقمان بالضم مثله.
* والقمقام، بالفتح: صغار القردان.
* وضرب من القمل شديد التشبث بأصول الشعر.
* الواحدة قمقامة.
الصحاح * القمقام: صغار القردان وضرب من القمل شديد التشبث بأصول الشعر، وقيل هي القراد، القراد أول ما يكون صغيرا لا يكاد يرى من صغره. (لسان العرب).
القمقم، القمقمة، المسخنة، القماقم:
* القمقم والقمقمة معروفة.
* قال الأصمعي: هو رومى وفي المثل (على هذا دار القمقم) أي إلى هذا صار معنى الخبر، يضرب للرجل إذا كان خبيرا بالامر.
* وكذلك قولهم: (على يدي دار الحديث).
* والجمع قماقم.
الصحاح * القمقم: آنية من النحاس يسخن فيها الماء.
مجمع البحرين * القمقم: وعاء ضيق الرأس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القمقم: بضم القافين وسكون الميم، لفظ معرب ج قماقم، ما يسخن فيه الماء من نحاس عادة، ويكون ضيق الرأس.... basin, Cup معجم لغة الفقهاء
القميص، القمصان:
* القميص: الجلباب وهو ما يعرف في العراق وعلى امتداده في بلدان الخليج الأخضر ب‍ (الدشداشة) وفي أصقاع الجزيرة العربية ب‍ (الثوب وفي مصر والشمال الإفريقي (الجلابية).
* ثوب يستر من المنكبين إلى نصف الساق.
* أحد قطع الكفن، وهو ثوب يستر ما بين المنكبين إلى نصف الساق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القميص: بفتح فسكون جمع قمصان وقمص وأقمصة: ما يلبسه الانسان. مما يلي الجلد .... Shirt معجم لغة الفقهاء
القمطر، القماطر، محفظة:
* القمطر: بكسر القاف وفتح الميم وسكون الطاء، لفظ معرب ج قماطر، ما تحفظ فيه الكتب... Bookcase معجم لغة الفقهاء
القن، المملوك، الرق:
* القن: في الأصل هو من ملك هو وأبويه، ويراد به في الغالب المملوك خالصا ( كاملا من غير تبعيض) * اصطلاحا: الرقيق الذي لا يرتجي الحرية، من ليس بمكاتب ولا مدبر وغير أم الولد.
(انظر: مكاتب، مدبر، أم ولد) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القن: بكسر القاف وتشديد النون يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع والمؤنث والمذكر وقد يجمع على أقنان وأقنة.
* من قن الشيء قنا إذا ضربه بالعصا.
* والقن بمعنى مقنون، أي الذي يضرب بالعصا، العبد المملوك هو وأبوه.
* الرقيق الكامل الرق، إذا لم يحصل فيه شيء من أسباب العتق أو مقدماته.
كالمكاتبة والتدبير ونحو ذلك.... Serf معجم لغة الفقهاء
القناة، القنوات، المجرى، الرمح:
* القناة: الترعة، المجرى: الممر المائي.
* القناة (حريم) انظر: حريم القناة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القناة: بفتح القاف ج قنى وقناء وقنوات، ما يحفر في الأرض ليجري فيه.
الماء.... Canal * والقناة: الرمح الأجوف والعصا.... spear; Lance * مجرى ضيق يسيل فيه الماء ونحوه تحت الأرض أو فوقها.... runlet, Rivulet * قناة الاذن الظاهرة: صماخ الاذن.... acoustic meatus. Ex.
* والقناة الدمعية:.... Lachrymal canal معجم لغة الفقهاء
القناع، الخمار، المقنعة:
* القناع: ما يستر الوجه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القناع: بكسر القاف ج أقناع وأقنعة وقنع، ما يستر به الوجه. Mask * الخمار وهو ما تغطي به المرأة رأسها.... Veil معجم لغة الفقهاء
القنب، القنابة، الكتان:
* والقنب: الآبق، عربى صحيح.
* قال ابن دريد: قنب الزرع تقنيبا، إذا أعصف. قال وتسمى العصيفة القنابة.
* والعصيفة: الورق المجتمع الذي يكون فيه السنبل.
الصحاح * القنب: بفتح النون المشددة - نبات يؤخذ لحاؤه ثم يفتل حبالا.
مجمع البحرين * القنب: نوع من الكتان. (انظر: كتان) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
القنطار، القناطير:
* القنطار: بكسر فسكون ج قناطير.
* وحدة وزن مختلفة باختلاف الأقطار والأزمان.
* وهو اليوم في مصر وفي بلاد الشام يساوي مائة رطل.... Cantar * وورد في تقديره قديما أقوال منها: 1200 أوقية.
* وقيل مقدار دية المسلم، أي 1000 دينار ثم صارت 1200 دينارا، أو 12000 درهما * وقيل 80 ألف درهم أو مائة رطل من الذهب.
* وقيل 70 ألفا وقيل غير ذلك.
معجم لغة الفقهاء * القنطار الشرعي: وردت لفظة القنطار في آيات ثلاث من القرآن الكريم: الأولى:
والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث. آل عمران 14 الثانية: ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك، ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما. آل عمران 75 الثالث: وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا. النساء 20 وفي القنطار أقوال:
1 - الف ومئتا أوقية نقل عن معاذ بن جبل وابن عمر وأبي بن كعب وأبي هريرة، ونقل في الكشاف ج 1 ص 151 عن ابن عباس في قوله تعالى: من إن تأمنه بقنطار، هو عبد الله بن سلام استودعه رجل من قريش ألفا ومئتي أوقية ذهبا فأداه اليه، إه‍.
ولسنا نثق بهذه الرواية.
2 - الف ومئتا مثقال عن ابن عباس، والحسن، والضحاك.
3 - الف دينار، أو اثنا عشر الف درهم روي عن الحسن أيضا.
4 - ثمانون الف درهم، أو مئة رطل عن قتادة، ونقل أنه مئة رطل عن أبي صالح.
5 - سبعون الف دينار عن مجاهد، وعطاء.
6 - هو المال الكثير عن الربيع، وابن أنس. وفي الكشاف ج 1 ص 199: القنطار المال الكثير. اه‍.
7 - هو دية الانسان نقل عن آخرين.
8 - مئة ألف دينار عن سعيد بن جبير.
9 - ملء مسك (اي جلد) ثور ذهبا، نقل عن أبي نضر (نضرة خ ل) والفراء، قال الشيخ في التبيان م 2 ج 3 ص 411: وهو المروي عن أبي جعفر الباقر عليه السلام.
اه‍. وفي مجمع البيان ج 3 ص 417: عن أبي بصير. والظاهر تحريفها عن نضر أو نضرة ، وبه قال الفراء وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام. إه‍.
واقتصر في البرهان في تفسير القرآن م 1 ج 3 ص 272 على ما نقله الطبرسي عن الامامين عليهما السلام، ثم قال: علي بن إبراهيم قال: قال: القناطير جلود الثيران مملوءة ذهبا إلخ. وهذه الرواية مرسلة لا نعلم لها سندا لننظر فيه والله العالم.
* القنطار العرفي: المستعمل في لسان اللبنانيين والسوريين وغيرهم، هو مئة رطل اسلامبولي، والرطل أقتان فالقنطار مئتا أقة اسلامبولية بلا ريب في ذلك، وقد نبه اليه في حلية الطلاب ص 53 وكشف الحجاب ص 87 وغيرهما. وهو مئتان وستة وخمسون كيلو وأربع مئة غرام كما في حلية الطلاب ص 113. وهو غلط كما ستعرف في مبحث الكيلو إن شاء الله تعالى، لان هذا مبني على أن المئة أقة هي مئة وثمانية وعشرون كيلو ومئتا غرام، وهو غلط، والصحيح أن القنطار مئتان وستة وخمسون كيلو تماما، كما ستعرف.
الأوزان والمقادير معجم لغة الفقهاء
القنوت، القانت، الطاعة، الخضوع:
* القنوت: الطاعة.
* ومنه الزوجة المطيعة لزوجها يقال لها: قنوت.
* الورع.
* الخشوع.
* الدعاء.
* الخشوع أمام الله، يستحب بعد الانتهاء من قراءة السورتين (الحمد وأي سورة أخرى) في الركعة الثانية أن يرفع المصلي يديه المستوى وجهه ثم يدعو.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القنوت: بالضم، الطاعة ومنه (والقانتين والقانتات).
* دعاء بعد تكبير في قيام في الصلاة.
* ودعاء القنوت: اللهم إنا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ونتوب إليك ونؤمن بك.. الخ، وهناك أدعية مأثورة أخرى (ر: قانت) .... Invoca tion in the prayer * القانت: اسم فاعل ج قنت، دائم الطاعة لله تعالى....
devout, Assiduous in prayer معجم لغة الفقهاء
القنية، الاقتناء:
* القنية: اتخاذ المال للنفس لا للتجارة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القنية: بكسر فسكون من قنوت المال: جمعته قنوا وقترة.
* واقتنيته: اتخذته لنفسي قنية، أي: ما اتخذه المرء لنفسه لا للتجارة....
Acquisition * الاحتفاظ بالشيء للانتفاع بثمراته لا للتجارة. ومنه قولهم: ما كان للقنية فلا زكاة فيه.... Property معجم لغة الفقهاء
القهر، القسر، الاجبار، الاكراه:
* القهر: الاخضاع.
* الغلبة، التغلب.
* الاجبار، الارغام، القسر.
* اصطلاحا: الاضطرار، ما كان بغير الإرادة. (انظر: إكراه) * قهرا: بالقوة.
* بلا اختيار، مضطرا.
* القاهر: فاعل القهر. (انظر: قهر) * الغالب.
* الجبار، القوي، المستبد.
* القهري: الاجباري، القسري.
* الاضطراري.
* القسر: الاكراه، الارغام.
* الغلبة والقهر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القهر: بفتح فسكون مصدر قهر، * الغلبة، ومنه الاخذ قهرا، أي: مغالبة بغير رضا.... by force, Compulsion * القسر: بفتح فسكون مصدر قسر، الغلبة والقهر.... Compulsion معجم لغة الفقهاء
القهقهة، الضحك، التبسم:
* القهقهة: الضحك بصوت عال، الضحك بترجيع (ترديد) الصوت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القهقهة: بفتح القافين وسكون الهاء الأولى وفتح الثانية، مصدر قهقه.
* الضحك بصوت يسمعه من يجلس بجواره.... Immoderate laughter معجم لغة الفقهاء
القيادة، القائد، القواد، السياقة:
* القيادة: الزعامة، الإدارة.
* الارشاد.
* التوجيه.
* التحكم.
* السوق.
* السياقة. (انظر: سوق) * القواد: الرجل الذي يقوم بالقيادة، أي الرجل الذي يجمع الرجال والنساء والغلمان للزنا واللواط. (انظر: قيادة) * القوادة: المرأة التي تقوم بالقيادة، أي المرأة التي تجمع الرجال والنساء والغلمان للزنا واللواط. (انظر: قيادة) * (القيادة) اصطلاحا: جمع الرجال مع النساء أو الرجال مع الرجال لارتكاب الفاحشة (الزنا واللواط).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القواد: بالفتح وتشديد الواو، اسم فاعل للمبالغة من قاد الدابة إذا مشى أمامها.
* الساعي بين الرجل والمرأة للفجور.
* والأنثى قوادة panderess. Pander معجم لغة الفقهاء * القيادة حرام وهي السعي بين الشخصين لجمعهما على الوطي المحرم.
المكاسب المحرمة ص 49 * وأما القيادة: فهي الجمع بين الرجال والنساء للزنا، أو بين الرجال والرجال للواط.
شرائع الاسلام ج 4 ص 211 * وأما القيادة فهي الجمع من الرجل أو المرأة بين الرجال والنساء للزناء أو بين الرجال والرجال ولو صبيانا للواط. بل عن الغنية والجامع والاصباح زيادة بين النساء والنساء للسحق وإن لم أتحققه لغة بل ولا عرفا، بل ستسمع الاقتصار في الخبر على الأول. وعلى كل حال فلا خلاف في حرمتها، بل لعله من الضروريات وعن النبي صلى الله عليه وآله: من قاد بين رجل وامرأة حراما حرم الله عليه الجنة ومأواه جهنم وساءت مصيرا.
جواهر الكلام ج 41 ص 399
القود، القصاص:
* القود: القصاص. (انظر: قصاص) * قتل النفس بالنفس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القود: بفتح القاف والواو مصدر قود، القصاص، يقال: استقدت الأمير من القاتل فأقادني منه، أي: طلبت منه أن يقتله ففعل. Revenge for bloodshed معجم لغة الفقهاء
القوة، القوي:
* القوة: متانة البنية، ويقابلها الضعف.
* الشدة.
* العنف * الغلبة.
* السلطة * النفود.
* القدرة * الاستطاعة.
* الطاعة * الامكانية.
* الجهد.
* متانة الدليل.
* القوة: (ب‍) قهرا، قسرا، عنوة.
* ببذل الجهد والعمل. (انظر: غني بالقوة) * قوة (لا يخلو من) فتوى، أي أمر يفتي به الفقيه المجتهد. (انظر: فتوى) * القوي: ذو قوة. (انظر: قوة) * الثابت.
* المحكم.
* كناية عن الفتوى، أي أمر يفتي به الفقيه المجتهد، إشارة إلى متانة دليل الفتوى.
* القوية: مؤنث قوي. (انظر: قوي) * اصطلاحا: الرواية التي كامل سندها إماميون غير ممدوحين ولا مذمومين.
* وقد تسمى الرواية الموثقة وهي التي في سندها من هو غير إمامي لكنه ثقة عند علماء الامامية قوية لقوة الظن بجانبها بسبب توثيقها. (انظر: موثقة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري القوة: بالضم والتشديد مصدر قوي ج قوات وقوى: متانة البنية، ضد الضعف...
force, Strenght * القوة على العمل: القدرة عليه.... ability, Power معجم لغة الفقهاء
القوم، القومية:
* القوم: بفتح فسكون ج أقوام.
* الجماعة من الرجال. خاصة.... People * القومية: بفتح فسكون، رابطة تقوم على أساس الاشتراك في الجنس بقطع النظر عن المبادئ والمضمون، كالقومية العربية.... Nationalism معجم لغة الفقهاء
القيافة، القائف، الاقتفاء، المقتفي:
* القائف: الذي يعرف الآثار.
* والجمع القافة.
* تقول: قفت أثرا، إذا اتبعته، مثل قفوت، أثره.
* وقال: كذبت عليك لا تزال تقوفني * كما قاف آثار الوسيقة قائف فأغراه بنفسه، أي عليك بي.
* وأقتاف أثره، مثل قاف. يقال: هو أقوف الناس.
الصحاح * القيافة: تتبع الأثر.
* إلحاق الناس بعضهم ببعض في النسب على أساس الصفات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القيافة: بكسر القاف (ر: قائف).
* التعرف على نسب المولود بالنظر إلى أعضائه وأعضاء والده.... Physiognomy * القائف: اسم فاعل ج قافة وقوف من قاف الرجل الأثر قوفا وقيافة: تبعه.
* الذي يتتبع الأثر.... Skill in signs * الذي يعرف النسب بفراسته ونظره إلى أعضاء المولود والوالد.... Physiognomist معجم لغة الفقهاء * ومن قال بالقائف قال لابد أن يكون القايف عالما بالقيافة ثقة حرا ذكرا: أما العلم فلان يعمل به، فهو كالفقه للحاكم، والثقة والعدالة، فإنه موضع حكم خوفا من أن يلحقه بغير أبيه، والحرية والذكورة فلانه حاكم فيه والمرأة والعبد لا يليان الحكم، ويعتبر معرفته بالقيافة باختباره بأن يجعل ولد بين عشرين رجلا ليس فيهم أبوه ثم يريه ذلك فان لم يلحقه بأحدهما جعلناه في عشرين غيرهم فيهم أبوه، فإذا ألحقه بأبيه وتكرر هذا منه، حكمنا بأنه قايف، وإنما اعتبر التكرار لان المرة الواحدة قد تكون اتفاقا من غير علم بالشأن.
المبسوط ج 8 ص 307 * الثاني: في القيافة. وهي على ما ذكره في المسالك الاستناد إلى علامات ومقادير ، يترتب عليه إلحاق بعض الناس ببعض ونحوه. قال: وإنما تحرم إذا جزم به، أو رتب عليه محرما. انتهى.
الحدائق الناضرة ج 18 ص 182 * أقول: القيافة في اللغة معرفة الآثار وشبه الرجل بأخيه وأبيه، والظاهر أنه لا شبهة في جواز تحصيل العلم أو الظن بأنساب الاشخاص بعلم القيافة وبقول القافة ، ولم يرد في الشريعة المقدسة ما يدل على حرمة ذلك. وما ورد في حرمة إتيان العراف والقائف لا مساس له بهذه الصورة، وإنما المراد منه حرمة العمل بقول القافة، وترتيب الأثر عليه كما سيأتي، ومع الشك في الحرمة والجواز في هذه الصورة يرجع إلى الأصول العملية.
فقه السيد الخوئي ج 31 ص 382
القيء، القلس، الاستفراغ:
* القيء: ما يفرغه الانسان من فمه من المواد المجتمعة في المعدة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القيء: بفتح فسكون مصدر قاء إذا أخرج ما بداخله.
* واستقاء وتقيا: تكلف القيء * والقئ: ما قذفته المعدة مما فيها عن طريق الفم... Vomit معجم لغة الفقهاء
القياس، الأقيسة:
* وقست الشيء بغيره وعلى غيره، أقيسه قيسا وقياسا فانقاس، إذا قدرته على مثاله. وفيه لغة أخرى قسته أقوسه قوسا وقياسا. ولا يقال أقسته. والمقدار مقياس.
* وقايست بين الامرين مقايسة وقياسا.
* ويقال أيضا: قايست فلانا، إذا جاريته في القياس.
* وهو يقتاس الشيء بغيره، أي يقيسه به.
* ويقتاس بأبيه اقتياسا، أي يسلك سبيله ويقتدى به.
الصحاح * القياس: أخذ القياس.
* تحديد مقدار المساحة والحجم.
* الحجم، الابعاد.
* المقياس * المكيال * المعيار.
* العيار.
* مقدار يساوي الكيلو غرام تقريبا.
* رد الشيء إلى نظيره.
* المقارنة.
* اصطلاحا: إلحاق أمر لا نص على حكمه بأمر ورد نص بحكمه في الحكم الذي ورد به النص لاتحاد الامرين في علة هذا الحكم. أي هو إلحاق أمر بآخر في الحكم الشرعي لاشتراكهما في العلة. (انظر: نص) * القياس الشرعي: الذي يعتد به شرعا، أي هو حجة.
* وهو كل ما ثبتت علته ووجودها في المقيس بحجة قطعية، كمنصوص العلة، وما ثبت بالأولوية كحرمة ضرب الوالدين المأخوذ من قوله تعالى: (فلا تقل لهما أف)، فحرمة الضرب أولى. وعد بعض الفقهاء ما ثبت بالأولوية من منصوص العلة. ( انظر: قياس منصوص العلة) * القياس: مستنبط العلة: القياس الحقيقي.
* القياس: القياس الحقيقي: وهو غير حجة عند أهل البيت وشيعتهم وبعض فرق أهل السنة، وحجة عند أكثرهم.
* القياس منصوص العلة: ما ثبتت من الشرع علته وانحصارها ووجودها في المقيس (الفرع)، مثل تحريم النبيذ المسكر إذا لم يعتبر خمرا لأجل حرمة الخمر لعلة الاسكار.
* والقياس منصوص العلة لا يسمي في اصطلاح الشيعة قياسا، لأنه مما ثبت حكمه بالسنة وإن سمى قياسا في اصطلاح الجمهور.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القياس: بكسر القاف مصدر قاس: التقدير.
* إلحاق أصل بفرع في الحكم لاتحادهما في العلة وهو على نوعين:.. Analogy 1) قياس جلي: قياس العلة. ما قطع فيه بنفي الفارق. ما تبادرت علته إلى الفهم عند سماع الحكم.
2) قياس خفي: قياس الشبه. ما لم يقطع فيه بنفي الفارق. ما لم تدرك علته إلا بالفكر والتأمل.
3) قياس الأولى: ما كانت العلة فيه في الفرع أظهر منها في الأصل.
معجم لغة الفقهاء
القيام، القومة، القيامة:
* القيام: النهوض.
* الانتصاب وقوفا (بعد الجلوس، أو الركوع).
* القيام المتصل بالركوع، القيام الذي يؤديه المصلي في آخر لحظة قبل الركوع، وهو ركن للصلاة.
* قيام رمضان: صلاة النوافل والاستغفار والدعاء وقراءة القرآن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القيام: بكسر القاف مصدر قام.
* الانتصاب واقفا.
* الوقوف، ومنه القيام في الصلاة: الوقوف فيها والاعتدال بحيث لو مد يديه لا تنال ركبتيه... Standing * القيام على الشيء: تعهده ورعايته، ومنه: (ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما) *.... Fulfillment * قيام الليل: الصلاة تطوعا والذكر الليل.
* القومة: بفتح فسكون مصدر قام.
* المرة من قام.
* الانتصاب واقفا.
* النهوض من الركوع.... Pause in prayer * القيامة: بكسر القاف وفتح الميم، من أسماء الدار الآخرة، يوم بعث الخلائق للحساب... Day of the last judgment معجم لغة الفقهاء
القيح، الصديد:
* القيح: الصديد.
* السائل اللزج الأصفر الذي يخرج من الجروح أو القروح لفساد فيها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القيح: بفتح فسكون من قاح، السائل اللزج الأصفر الذي يخرج من الجرح ونحوه لفساد فيه.... Pus معجم لغة الفقهاء
القيد، التقييد، القيود، الوثاق، الحصر:
* القيد: الوثاق.
* الصفد.
* الغل.
* ما يقيد، أو يحصر، أو يحد من.
* ما يربط به كالحبل ونحوه.
* الحصر.
* الشرط.
* اصطلاحا: إضافة لفظ بقصد تحديد المطلق أو تخصيص العام، فمثلا كلمة " متتابعين " في الآية (فصيام شهرين متتابعين) تقيد الصيام بالتتابع. في العقود: ما يدل على أن الشيء جزء في العقد، كما لو قال " استأجرت الدار مع حديقته "، فدخول الحديقة على نحو القيد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القيد: بفتح فسكون ج قيود وأقياد.
* والقيد هو حبل أو نحوه يوضع. في الأرجل ليعيق حركتها.... bond, Ligature * إضافة وصف زائد على الماهية، ومنه تقييد المطلق (فصيام شهرين متتابعين) ف‍ " متتابعين " قيد.... Entry * القدر: ومنه: حتى ترتفع الشمس قيد رمح، أي: قدر رمح.
معجم لغة الفقهاء
القيراط، القراريط، الدانق:
* والقيراط: نصف دانق.
* وأصله قراط بالتشديد، لان جمعه قراريط، فأبدل من إحدى حرفي تضعيفه ياء، على ما ذكرناه في دينار.
* وأما القيراط الذي في الحديث فقد جاء تفسيره فيه انه مثل جبل أحد.
الصحاح * وفي المقادير: هو نصف دانق.
* وكل عشرين قيراطا يساوي دينارا.
مجمع البحرين * القيراط: من الموازين يساوي وزن حبة حمص.
* وبالغرامات يساوي 18 و. غراما من الذهب، أو 16، غراما من الفضة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القيراط: بكسر فسكون ج قراريط، معيار في الوزن والمساحة اختلفت مقاديره.
باختلاف الأزمنة.... (مقادير: See) Qiral 1) مقداره في الوزن يختلف في الفضة عنه في الذهب.
* ومقداره في وزن الفضة والأشياء 4 حبات شعير 2475، 0 غراما.
* ومقداره في وزن الذهب 42، 3 حبة 212، 0 غراما (ر: مقادير).
* 2) ومقداره في المساحة: جزء من أربعة وعشرين.
* وهو من الفدان يساوي خمسة وسبعين ومائة متر.
معجم لغة الفقهاء * القيراط الشرعي: هو ثلاث حبات من حب الشعير المتوسط وثلاثة أسباع الحبة كما في الجواهر ورسالة السيد الشبري، وهو كذلك كما ستعرف، قال الثاني: السبعة قراريط اثنا عشر طسوجا، لان الطسوج حبتان (يعني شعيرتين)، وهو كذلك.
* والسبعة قراريط ثلاثة دوانق، اي نصف درهم شرعي كما في الرسالة المذكورة قال:
فالأربعة عشر قيراطا تصير درهما شرعيا، لان الدرهم الشرعي ستة دوانق. إه‍. وهو كذلك لكن نقل عن المصباح المنير أن القيراط نصف دانق (يعني أنه يكون 4 شعيرات ) ومثله ما في مختار الصحاح من أن القيراط نصف دانق.
وهو يوافق ما عن كشف الرموز من أن كل دانق قيراطان بوزن الفضة، وكل قيراط اربع حبات. انتهى، وهو الموجود في القاموس في مادة مكك حيث قال: والدانق قيراطان ، والقيراط طسوجان، والطسوج حبات إلخ، وهذا ليس مرادا قطعا، وقال (في مادة قريط): والقيراط بالكسر يختلف وزنه بحسب البلاد، فبمكة ربع سدس دينار، وبالعراق نصف عشره. إنتهى. فالعراقي، على هذا، هو ثلاث شعيرات وثلاثة أسباع الشعيرة، وهو الشرعي وعليه المدار، والمكي ثلاث شعيرات إلا سبع، لان الدينار 68 شعيرة وأربعة أسباع الشعيرة، فإذا قسمناها على ستة لنأخذ سدسها يخرج 11 شعيرة و 3 أسباع...
* وبعبارة أخرى: إن 11 شعيرة و 3 أسباع تساوي 80 سبعا، وربعها: 20 سبعا، القيراط المكي. وهذا ليس مرادا قطعا، فيتعين أنه ثلاث شعيرات وثلاثة أسباع الشعيرة وهو الذي ذكره صاحب الجواهر والسيد الشبري، وهو العراقي الذي ذكره في القاموس، وهو الذي أشار اليه السيد الأمين حيث قال في الدرة البهية (ص 9) إن القيراط الشرعي هو نصف عشر المثقال الشرعي، إذ المثقال الشرعي عشرون قيراطا إه‍. وهو يوافق ما في زكاة العروة، وامضاء المحقق النائيني في حاشيتها، ونص عليه في زكاة سفينة النجاة (ص 287) وزكاة وسيلة النجاة الصغيرة للفقيه الاصفهاني (ص 83) وهو يعطي نتيجة ما في الجواهر، لان المثقال الشرعي 68 شعيرة وأربعة أسباع الشعيرة، فعشر الستين ست، والثمانية إذا قسمناها أسباعا تكون 56 سبعا، فإذا أضفنا إليها الأربعة أسباع تصير ستين سبعا، فعشرها ستة أسباع، فعشر المثقال الشرعي ست شعيرات وستة أسباع الشعيرة، فنصف عشرها ثلاث شعيرات وثلاثة أسباع الشعيرة، وهو القيراط الشرعي، والله العالم.
* القيراط الصيرفي: هو اربع حبات أو اربع قمحات كما نص عليه السيد الأمين في الدرة البهية (ص 8). وكما نص عليه في حلية الطلاب (ص 53) وفي كشف الحجاب (ص 85) حيث قالا: 4 قمحات قيراط.
* والقيراط هو المراد بالحمصة التي هي الحبة في كلمات علماء العراق كالسيد في العروة والمحقق النائيني في الوسيلتين والسيد الاصفهاني في وسيلته وكاشف الغطاء وحفيده العلامة الشيخ احمد وغيرهم، لان الحمصة اربع حبات قمح.
* والدرهم الصيرفي ستة عشر قيراطا كما في الدرة البهية (ص 8) وكما في حلية الطلاب (ص 53 وص 113) وكما في كشف الحجاب (ص 86). وهو كذلك.
* والمثقال الصيرفي أربعة وعشرون قيراطا كما في الدرة أيضا (ص 8). وهو كذلك.
* والقيراط هو عشرون جزءا من مئة جزء من الغرام كما في حلية الطلاب ص 113 وقد اختبرناه فوجدناه صحيحا فهو خمس غرام، فالخمسة قراريط (أعني العشرين قمحة) هي غرام كما هو واضح.
الأوزان والمقادير
القيظ، القائظ، الحر:
* القيظ: شدة الحر.
* صميم الصيف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القيظ: بفتح فسكون مصدر قاظ ج أقياظ وقيوظ، شدة الحر في الصيف.... Midsummer معجم لغة الفقهاء
القيلولة، الظهيرة:
* القيلولة: نومة الظهيرة (نصف النهار)، أو الاستراحة فيه، وإن لم يكن نوما.
* سنة من النوم (الغفوة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القيلولة: بفتح فسكون فضم مصدر قال يقيل.
* النوم في الظهيرة. siesta, Middayslumber معجم لغة الفقهاء
القيم، القيمومة، المتولي، النفيس:
* القيم: ذو القيمة. (انظر: قيمة) * النفيس. (انظر: نفيس).
* الأمين.
* الوصي.
* الحارس.
* المشرف.
* اصطلاحا: المشرف على أمور يتيم أو وقف أو غيرهما على أساس من الوصية أو حكم حاكم الشرع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القيم: بفتح فكسر (ر: قوامة).
* المستقيم.
* ومنه: (ذلك الدين القيم)، أي: الدين المستقيم.... straight, Right * من أقيم مقام المحجور عليه لحفظ ماله دون التصرف فيه.... Curator * قيم الوقف: ناظره المشرف عليه..... Guardian * وقيم المرأة: زوجها.... Husband * وقيم الحمام: من يتولى إدارتها والاشراف المباشر عليها.... Superintendent * وقيم المكتبة: أمينها من أوكل إليه حفظها.... Keeper of a library معجم لغة الفقهاء
القيمة، الثمن، القدر:
* والقيمة: واحدة القيم، وأصله الواو لأنه يقوم مقام الشيء. يقال: قومت السلعة وأهل مكة يقولون: استقمت السلعة، وهما بمعنى.
الصحاح * القيمة: الثمن * القدر المالي كعوض للشيء.
* الأهمية.
* القدر.
* المقدار.
* القيمة السوقية: ثمن الشيء في السوق، أي في البيع والشراء.
* قيمة المثل: المتعارف عليها بين الناس، ويقصد بها قيمة ما يماثل الشيء في الصفات. (انظر: مثل) * قيمة (ذو) انظر: ذو قيمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القيمة: بكسر القاف جمع قيم.
* الثمن الذي يقدره المقومون للسلعة أو الشيء.... price, Value معجم لغة الفقهاء
القوامة، القيمومة، المتولي، القيوم:
* القيمومة: القيام على أمور شخص أو وقف ونحوهما، من قبيل رعاية المصالح.
(انظر: قيم) * الولاية.
* القيوم: القائم على الشيء، ومدبر أموره. (انظر: قيم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القوامة: بكسر القاف وفتح الواو والميم، القيام على الامر أو المال ورعاية المصالح.
* الولاية: (ر: قيم) وهي على نوعين:.... Guardianship * 1) قوامة على النفس: وهي رعاية ذات القاصر كتعليمه وتهذيبه وإطعامه ونحو ذلك وهذه تكون للولي ولغيره كالحضانة.
* 2) قوامة على المال: وهي رعاية مال القاصر كالاتجار بماله، وأداء ما عليه من حقوق مالية ونحو ذلك، وهذه لا تكون إلا للولي والحارس القضائي.
معجم لغة الفقهاء
القيمي، المثلي، القيمة:
* القيمي: حسب القيمة، على أساس القيمة. (انظر: قيمة) * اصطلاحا: الشيء الذي تختلف قيمة أجزائه، كالبقر والغنم، حيث تختلف قيمة لحمه عن قيمة جلده. ويقابله المثلي، وهو ما لا تختلف أجزاؤه في القيمة كالحنطة مثلا. (انظر: مثلي) * القيمي: الثمن. انظر: ثمن قيمي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * القيمي: بكسر القاف والميم وتشديد الياء، نسبة إلى لفظ القيمة.
* ما ليس له مثل متداول بين الناس.... fungible - Non * القيمي: راجع: (المثلي).
معجم لغة الفقهاء
القين، القينة، القيان:
* والقينة: الأمة مغنية كانت أو غير مغنية، والجمع القيان. قال زهير:
رد القيان جمال الحي فاحتملوا إلى الظهيرة امر بينهم لبك * قال أبو عمرو: كل عبد هو عند العرب قين، والأمة قينة.
* وبعض الناس يظن القينة المغنية خاصة، وليس هو كذلك.
الصحاح * القينة: الأمة مغنية كانت أو غير مغنية. قيل الأمة البيضاء. وقيل هي الأمة المغنية.
المصباح * القين: بفتح فسكون من قان إذا احترف الحدادة.
* جمع أقيان وقيون، الحداد، أو الصانع مطلقا.... Blacksmith * ج قيان: العبد.... Slave * القينة: بفتح فسكون ج قيان.
* الأمة المغنية.... Female singer معجم لغة الفقهاء
الكاشح، الحاقد، الكشح:
* والكاشح: الذي يضمر لك العداوة. يقال: كشح له بالعداوة وكاشحه، بمعنى.
الصحاح * الكاشح: كما في الحديث: أفضل الصدقة على ذي رحم كاشح. هو الذي يضمر لك العداوة.
مجمع البحرين * الكاشح: الذي يضمر العداوة.
* الكشح: ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلفي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الكاعب، الكواعب، الأتراب:
* الكاعب: اسم فاعل ج كواعب.
* الفتاة التي نهد ثدياها. وأشرفا.... A girl having swellingbreasts معجم لغة الفقهاء
الكافر، الكفار، الكفرة:
* الكفر: ضد الايمان. وقد كفر بالله كفرا.
* وجمع الكافر كفار وكفرة وكفار أيضا، مثل جائع وجياع، ونائم ونيام.
* وجمع الكافرة الكوافر.
الصحاح * الكافر: من ينكر أو يشك في وجود الله أو وحدانيته أو نبوة النبي محمد (صلى الله عليه وآله)، أو المعاد يوم القيامة، أو ضرورة من ضروريات الدين كوجوب الصلاة وحرمة الخمر.
* الكافر أصلا: الذي لم يسلم أبدا.
* الكافر بالأصالة: بالذات، بالنفس، كالأب أو الام.
* الكافر بالتبعية: بسبب الانتماء وكونه تابعا، ككفر الطفل الذي أبواه كافران.
* الكافر الحربي: من لا كتاب له، ولا شبهة كتاب. (انظر: حربي، كتابي).
* الكافر الذمي: الكتابي الذي يعيش في بلاد المسلمين ملتزما بشرائط (شروط) الذمة.
* الكافر المرتد: من أسلم ثم كفر.
* الكفر: الجحود والنكران.
* اصطلاحا: إنكار أصل أو ضرورة من أصول أو ضرورات الدين. (انظر: كافر) * الكفر الأصلي: بدون إسلام، أي لم يتدين صاحبه بالاسلام. ويقابله الكفر عن ارتداد.
(انظر: كافر أصلا، كفر عن ارتداد) * الكفر بالأصالة: بالذات، بالنفس، ككفر الأب أو الام.
* الكفر بالتبعية: بسبب الانتماء والنسب، ككفر الطفل الذي أبواه كافران.
* الكفر عن ارتداد: كفر بعد إسلام. (انظر: ردة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكافر: اسم فاعل ج كافرون وكفرة وكفار.
* من لا يؤمن بالله ولا بمحمد رسول الله.
* أو من ينكر ما هو معلوم من الاسلام بالضرورة.
* أو ينتقص من مقام. الله تعالى أو الرسالة.... Adisbeliever of ALLAH * الكفر: بضم فسكون مصدر كفر.
* الستر ويقابله الشكر.... blasphemy, Atheism * تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم بما جاء به مما هو معلوم من الدين بالضرورة، وهو ضد الايمان.
* والكفر أنواع:
* 1) كفر الانكار: وهو أن يكفر بقلبه ولسانه فلا يعتقد الحق ولا يقر به.
* 2) كفر العناد: وهو أن يؤمن بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم بقلبه وينكره بلسانه.
* 3) كفر النفاق: وهو أن لا يعتقد بقلبه بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، ولكنه يقر به بلسانه.
* 4) كفر ملة: وهو أن يأتي بما يخرجه عن الاسلام من قول أو فعل أو اعتقاد.
* 5) كفر عمل: وهو ارتكاب المؤمن المعاصي التي لا تخرجه عن الايمان ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: (سباب المؤمن فسوق وقتاله كفر).
معجم لغة الفقهاء
الكافور، الحنوط:
* الكافور: نوع من الشجر يستخرج منه مادة بيضاء طيبة الرائحة تستعمل في حنوط الميت. (انظر: حنوط) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكافور: بضم الفاء ج كوافير، شجر من الفصيلة القارية يتخذ منه مادة شفافة بلورية الشكل يميل لونها إلى البياض طيبة الرائحة.... Camphor معجم لغة الفقهاء
الكال، الكالي، الكالة:
* الكال: الدين المتأخر.
* بيع الدين بالدين، وهو أن تشتري أو تبيع دينا لك على رجل بدين له على آخر.
* الكالة: الكال. (انظر: كال).
* الكال: غير الحاد.
* والسكين الكالة هي التي لا تقطع.
* الكالي: ما كان تسليمه بعد مدة.
* الكالي بالكالي: المعاملة التي يكون فيها تسليم المبيع والعوض بعد مدة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكالئ: بكسر اللام بعدها همزة ج كواليء، يقال كلأ الدين يكلأ كلوءا: إذا تأخر.
* الدين، ومنه: بيع الكالئ بالكالئ... Postponed debt معجم لغة الفقهاء
الكاهل، العاتق، الكتف، الكتد:
* والكاهل: الحارك، وهو ما بين الكتفين. قال النبي صلى الله عليه وسلم:
(تميم كاهل مضر، وعليها المحمل).
الصحاح * كاهل: مقدم أعلى الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الاعلى، وفيه ست فقرات.
المصباح * الكاهل: مقدم أعلى الظهر، أي ما هو تحت العنق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكاهل: بكسر الهاء ج كواهل، ما بين الكتفين. Space between shoulders معجم لغة الفقهاء * الكتف: عظم عريض خلف المنكب.
* المفصل الذي يلتقي فيه عظم العضد بعظم الكتف وعظم الترقوة.
* الكتف في الصلاة: التكتيف. (انظر: تكتيف، تكفير) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكتف: بفتح فكسر ج أكتاف وكتفة: عظم عريض خلف المنكب.
* المفصل الذي يلتقي فيه عظم العضد بعظم الكتف وعظم الترقوة. Shoulder معجم لغة الفقهاء * الكتد والكتد: ما بين الكاهل إلى الظهر.
* والكتد: نجم.
الصحاح * الكتد: مجتمع الكتفين.
* ما بين الكاهل والظهر. (انظر: كاهل، ظهر) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكتد: عن ابن السكيت: الكتد مجتمع الكتفين. وقال: وقيل مغرز العنق في الكاهل عند الحارك، وبعضهم يقول ما بين الكاهل إلى الظهر.
معجم لغة الفقهاء
الكاهن، الكهان، الكهنة، القسيس:
* الكاهن: المنجم، العراف: وهو الذي يزعم أنه يخبر بالأمور الغيبية.
* من ارتقى إلى درجة عالية في ديانة اليهود والمسيحية، فيتولى الشعائر الدينية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكاهن: اسم فاعل ج كهنة وكهان.
* المدعي معرفة الاسرار والمستقبل. معتمدا في ذلك على الجان * ومنه: يحرم حلوان الكاهن: أي أجره. magician, Priest معجم لغة الفقهاء
الكبائر، الكبيرة، الصغائر، المعاصي:
* الكبائر: جمع كبيرة. (انظر: كبيرة) * كل ذنب جعل الشارع له حدا أو صرح فيه بالوعيد والصغيرة ما عداه.
* قيل كل ذنب علم حرمته بدليل قاطع لمجمع البحرين * الكبيرة: مؤنث كبير، ويقابلها الصغيرة. (انظر: كبير) * ما يصعب، ويشق على النفس.
* اصطلاحا: المعصية الكبيرة، وهي كل ما أوجب الحد كالزنا وشرب الخمر، وكل شيء نهى الله عنه كالربا وشهادة الزور وعقوق الوالدين، وبعبارة أخرى هي كل ما أوعد الله عليه النار بخصوصه. (انظر: معصية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكبيرة: مؤنث الكبير، ج كبائر.
* كل ما أوجب حدا في الدنيا، كالزنا وشرب الخمر، أو وعيدا في الآخرة كأكل الربا وشهادة الزور وعقوق الوالدين. والصغيرة ما دون ذلك. The biggest sins معجم لغة الفقهاء * وإنما الكلام في أن الذنوب هل هي كلها كباير أم تنقسم إلى كباير وصغاير، وقد اختلف الأصحاب وغيرهم في ذلك فذهب جماعة منهم المفيد وابن البراج وأبو الصلاح وابن إدريس والطبرسي، بل نسبه في التفسير إلى أصحابنا مطلقا إلى الأول، نظرا إلى اشتراكهما في مخالفة أمره تعالى ونهيه، وجعلوا الوصف بالكبر والصغر إضافيا، فالقبلة المحرمة صغيرة بالنسبة إلى الزنا وكبيرة بالنسبة إلى النظر وكذلك غصب الدرهم كبيرة بالنسبة إلى غصب اللقمة وصغيرة بالإضافة إلى غصب الدينار وهكذا..
وذهب المصنف وأكثر المتأخرين إلى الثاني عملا بظاهر قوله تعالى: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيأتكم دل بمفهومه على ان اجتناب بعض الذنوب وهي الكباير يكفر السيئات، وهو يقتضي كونها غير كباير. وقوله تعالى: الذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش، مدحهم على اجتناب الكباير من غير أن يضايفهم في الصغاير. وفي الحديث: إن الاعمال الصالحة تكفر الصغاير.
ثم على القول بالفرق بين الكباير والصغاير فللعلماء في تفسير الكبيرة وجوه أحدها أنها المعصية الموجبة للحد.
والثاني أنها التي يلحق صاحبها الوعيد الشديد في الكتاب أو السنة.
والثالث أنها الذنب الذي توعد الله عليه بالنار وعلى هذا القول دل خبر ابن أبي يعفور السابق عن الصادق حيث سأله بم تعرف عدالة الرجل بين المسلمين إلى قوله أن قال: وتعرف باجتناب الكباير التي أوعد الله عليها النار.
وروى أنها سبع، وروى إلى السبعين أقرب.
إذا تقرر ذلك فعلى القول الأول يقدح في العدالة مواقعة أي معصية كانت، ولا يخفى ما في هذا من الحرج والضيق، لان غير المعصوم لا ينفك عن ذلك، وقد قال تعالى: ما جعل عليكم في الدين من حرج. وأجاب ابن إدريس بأن الحرج ينتفي بالتوبة (وهي) تسقط الكباير والصغاير، ولا يكفى في الحكم بالتوبة مطلق الاستغفار وإظهار الندم حتى يعلم من حاله ذلك، وهذا قد يؤدي إلى زمان طويل يفوت معه الغرض من الشهادة ونحوها فيبقى الحرج. وعلى الثاني يعتبر اجتناب الكباير كلها وعدم الاصرار على الصغاير فإن الاصرار عليها يلحقها بالكبيرة ومن ثم ورد لا صغيرة مع الاصرار (اصرار) ولا كبيرة مع الاستغفار (استغفار)، والمراد بالاصرار الاكثار منها سواء كان من نوع واحد أم من أنواع مختلفة وقيل المداومة على نوع واحد منها. ولعل الاصرار يتحقق بكل منهما وفي حكمه العزم على فعلها ثانيا وإن لم يفعل.
مسالك الافهام ج 2 ص 321
الكبش، الكباش، الأكبش:
* الكبش: ذكر الضأن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكبش: بفتح فسكون ج أكبش وكباش.
* فحل الضأن في أي سن كان.... malesheep, Ram * الكباش: بوزن فعال، صاحب الأكباش التي يناطح بها، وذلك من أفعال السفهاء والسفلة. لما فيه من تعذيب الحيوان. (صاحب الأكباش بإزاء:.... Rams owner) معجم لغة الفقهاء
الكبح، المنع، الجذب:
* الكبح: بفتح فسكون مصدر كبح الدابة باللجام: جذبها لتقف.
* وكبح السيارة: استعمل المكابح " الفرامل " لتخفيف سرعتها أو لإيقافها.
* وكبح جماح غضبه: إذا هدأه وأزاله.... Restrainment معجم لغة الفقهاء
الكبد، الأكباد:
* الكبد: أحد أعضاء الجهاز الهضمي في الجسم يقوم بعدة وظائف منها إفراز الصفراء معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكبد: بفتح فكسر ج أكباد وكبود مؤنث وقد يذكر.
* أحد أعضاء الجهاز الهضمي في الجسم، له عدة وظائف منها إفراز الصفراء، وهو مما يجوز أكله من الدم. Liver معجم لغة الفقهاء
الكبر، الكبير، الشريف، الكبيرة:
* الكبر: الشرف والرفعة.
* الضخامة.
* الكبر: التقدم في السن.
* الضخامة.
* الكبر: التكبر.
* التعالي والترفع على الغير.
* الشرف، الرفعة.
* الكبير: الضخم.
* كبير السن، المتقدم في العمر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكبر: بضم فسكون مصدر كبر.
* الشرف والرفعة.... glory, Greatness وهو كبر قومه: إذا كان أكبرهم في النسب، أي: ينتسب إلى جده الأكبر بآباء أقل عددا من باقي عشيرته، وليس المراد بذلك كبر السن.
* ومنه: الولاء للكبر. Headof a family * الكبر: بكسر فسكون، التعالي وهو أن يرى نفسه ارفع من غيره. Haughtiness * الكبر: بكسر ففتح مص‍ كبر وكبر، التقدم في السن. grow older, Advanced age * الكبير: بفتح فكسر، ج كبار وكبراء.
* ذو الكبر (ر: كبر)، ضد الصغير... elder, big, large, Great معجم لغة الفقهاء
الكبوة، السقوط:
* الكبوة: بفتح فسكون، المرة من كبا، ج أكباء، السقوط للوجه.
* ومنه: لكل جواد كبوة.... fall, Stumble معجم لغة الفقهاء
الكتاب، الكتب، المكتوب:
* الكتاب: مأخوذ من الكتب، وهو الجمع.
* السفر.
* المؤلف.
* الرسالة.
* الخطاب.
* اصطلاحا: كتاب الله العزيز، وهو القرآن الكريم.
* اصطلاحا: كلام جامع لمسائل متحدة جنسا ومختلفة نوعا، كما هو في كتب الفقه والرسائل العملية كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، الخ.
* اصطلاحا: عقد الكتابة بين السيد وعبده. (انظر: كتابة، مكاتبة) * الكتاب (أم) انظر: أم الكتاب.
* الكتاب (أهل) انظر: أهل الكتاب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكتاب: بالضم والتشديد ج كتاتيب، مدرسة صغيرة لتعليم الصبيان القراءة والكتابة وتحفيظ القرآن. (lowest elementary school) Quran schoos * الكتاب: بالكسر والفتح ج كتب، ما يكتب فيه، المكتوب.
* إذا أطلق: القرآن الكريم (ر: قرآن).... The Holy Quran * الصحف المجموعة التي حوت جملة من المعلومات. volume, Book * الرسالة: ومنه، كتاب القاضي إلى القاضي، أي: رسالة من قاض في بلد إلى قاض في بلد آخر تحتوي شهادة الشهود على الغائب أو غير ذلك. commission, Letter * عند الحنفية: متن القدوري.
* عند النحاة: كتاب سيبويه.
* أم الكتاب: سورة الفاتحة.
* أهل الكتاب: اليهود والنصارى. People who have sacred scriptures معجم لغة الفقهاء
الكتابة، التدوين:
* الكتابة: التحرير، التدوين.
* التأليف.
* الخط.
* الفرض.
* اصطلاحا: المكاتبة، وهي عتق العبد نفسه من سيده على مال مؤجل منه (أي العبد) ، والعتق موقوف على دفع المال المتفق عليه. (انظر: مكاتبة، مكاتب) * كتابة القرآن: رسم الآيات، خط حروف الآيات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكتابة: بكسر الكاف مصدر كتب الكتاب: خطه.
* ما يكتب في القرطاس من الكلام.... Writing * اسم مصدر بمعنى المكاتبة: عقد بين الرقيق ومالكه على مال يؤديه الرقيق لمالكه على أقساط، فإذا أداها فهو حر Engage to emancipate a slave for a cretain sum معجم لغة الفقهاء
الكتابي، النصراني، اليهودي:
* الكتابي: الخطي.
* من هو من أهل الكتاب. (انظر: أهل الكتاب) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكتابي: بكسر الكاف (ر: كتاب، أهل....): الواحد من أهل الكتاب.
* اسم يطلق على اليهودي أو النصراني... Sciptural معجم لغة الفقهاء
الكتان، القنب:
* الكتان: نبات تستخرج من أليافه خيوط يصنع منها القماش.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكتان: بفتح الكاف وتشديد التاء، نبات تستخرج من أليافه خيوط يصنع. منها القماش.... fiax, Linen معجم لغة الفقهاء
الكتع، الاكتع:
* الكتع: بفتح الكاف والتاء، من كتع كتعا إذا انقبض وانضم.
* والكتع انقباض الأصابع ورجوعها إلى الكف، وهو أكتع، وهي كتعاء، ج كتع.
.... Crippled state معجم لغة الفقهاء
الكتم، الكتمان، السر، الخضاب:
* الكتم: الاخفاء * الاضمار.
* الكبح.
* الامساك.
* كتم السر: حفظه وذلك بإمساكه وعدم إفشائه.
* كتم النفس: إمساكه بحيث لا يخرج ولا يدخل.
* الكتمان: الكتم، التكتم. (انظر: كتم) * كتمان الشهادة: إمساكها، والمراد به عدم الادلاء بها. (انظر: شهادة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكتم: بالتحريك نبات يستعمل في الخضاب. وفي صنع المداد. Leaf of indigo * الكتم والكتمان: بفتح الكاف في الأول وكسرها في الثاني وسكون التاء في الاثنين.
مصدر كتم الشيء: أخفاء.... Conceal * الامساك، ومنه كتم النفس، أي: إمساكه.
* وكتم السر: عدم إفشاء ما ينبغي إسراره.... Witholding * كاتم السر: الأمين المبالغ في كتمه... Secretary معجم لغة الفقهاء
الكتيبة، الكتائب، الجيش:
* الكتيبة: الطائفة من الجيش.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكتيبة: بكسر التاء ج كتائب من تكتب الجيش أو الخيل: تجمعوا.
* العسكر المجتمع.
* جمع من الجند يستطيع أن يستقل بالقتال وحده، وهي اليوم وحدة عسكرية قوامها ثلاث سرايا، عدا الدعم الذي قد يلحق بها.... Battalion معجم لغة الفقهاء
الكث، الكثة، اللحية:
* الكث: بالفتح والتشديد ج كثاث، اجتماع الأشياء وكثرتها من غير طول.
* اللحية الكثة: الكثيرة الشعر.... Thick beard معجم لغة الفقهاء
الكثر، الكثيرة، الكثيرة:
* الكثير: ما كثر عدده، ويقابله القليل.
* كثير الشك: من يشك كثيرا في عباداته، وخاصة في الصلاة والطهارة.
* وقيل بحيث يشك في كل ثلاث صلوات. (انظر: شك) * كثير السفر: من كانت أسفاره في أقل من عشرة أيام فهو من السفرة الثانية.
* الكثير (الماء) انظر: ماء كثير.
* الكثيرة: مؤنث كثير. (انظر: كثير) * الكثيرة (الاستحاضة) انظر: استحاضة كثيرة.
* الكثيرة (ذات) انظر: ذات الكثيرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكثير: بفتح فكسر، نقيض القليل.... plentiful, Abundant * ما استكثره الشرع.
* ومنه: الماء الكثير.
* وهو عند الحنفية: الحوض الذي بلغ طوله عشرة أذرع وعرضه كذلك.
* وعند غير الحنفية: هو الذي بلغ قلتين (ر: قلة).... Muchwater * والمال الكثير: ما بلغ النصاب الذي تجب فيه الزكاة.
* ما استكثره الناظر.
* ومنه: العمل الكثير في الصلاة: إذا ظن الناظر أن فاعله في غير صلاة، وقدره بعضهم بثلاث حركات متواليات.
* ومنه: البعر الكثير في البئر: وقدره بعضهم بأن لا يخلو دلو من بعرة.
* ما زاد على النصف فهو كثير قطعا.
* الكثر: بالتحريك من كثر الشيء خلاف قل.... Plenty * جمار النخل أو طلعها، ومنه: لا قطع في ثمر ولا كثر.... trees - Spadix of palm معجم لغة الفقهاء
الكحل، الإثمد، الكحول، الكحلي:
* الكحل: مادة طحينية شديدة الزرقة إلى سواد تذر في العين للاستشفاء وللزينة.
* الكحول: معربة أصلها الغول، أي ما يغتال العقل، وهو خلاصة الخمر، مما تخمر من المواد السكرية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكحل: بضم فسكون، الإثمد (ر: إثمد).... Antimony * ما يذر في العين أو تطلى به الأجفان من غير السوائل للاستشفاء أو للزينة.
* اللون الكحلي: ما كان بلون الكحل، أي شديد الزرقة إلى سواد.... Navy blue * الكحول: بالضم لفظ معرب أصله الغول: ما يغتال العقل.
* ما تخمر من المواد السكرية والنشوية، وهو خلاصة الخمر.... Alcohol معجم لغة الفقهاء
الكدر، الكدرة، الكدورة:
* الكدر: عدم الصفاء.
* الكدرة: اللون ينحو نحو السواد.
* شيء كالصديد تراه المرأة، ليس على لون شيء من الدماء القوية ولا الضعيفة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكدر: بفتح الكاف والدال من كدر بتثليث الدال: عدم الصفاء في اللون أو الشراب أو العين.
* ومنه الماء الكدر: غير الصافي.... Muddy * الغم، ومنه كدرت نفسه.... anxiety, Upset معجم لغة الفقهاء
الكدمة، الرضة، الضربة:
* الكدمة: أثر الضرب ونحوه في الجسم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكدمة: بفتح فسكون، أثر الضرب ونحوه في البدن.... bruise, Contusion معجم لغة الفقهاء
الكذب، الكذاب، الكذوب، الكذبة:
* كذب كذبا وكذبا، فهو كاذب وكذاب وكذوب، وكيذبان ومكذبان ومكذبانة.
* وكذبة مثال همزة.
* وكذبذب مخفف، وقد يشدد.
* وأنشد أبو زيد:
وإذا أتاك بأنني قد بعتها بوصال غانية فقل كذبذب * والكذب: جمع كاذب، مثل راكع وركع.
* قال الشاعر:
متى يقل تنفع الأقوام قولته إذا اضمحل حديث الكذب الولعة * والتكاذب: ضد التصادق.
الصحاح * الكذب: الاخبار بخلاف الواقع عمدا، ويقابله الصدق.
* الباطل، الزور.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكذب: بفتح فكسر مصدر كذب، نقيض الصدق.
* عدم مطابقة الخبر للواقع.... untruth, falsehood, Lie معجم لغة الفقهاء
الكر، المعتصم، الماء الكثير:
* والكر: واحد أكرار الطعام.
* والكر: البئر ويضم مذكر أو الحسى أو موضع يجمع فيه الماء الآجن ليصفو، ج كرار قال كثير:
أحبك ما دامت بنجد وشيجة وما ثبتت أبلى به وتعار وما دام غيث من تهامة طيب به قلب عادية وكرار هكذا أنشده ابن بري على الصواب، وأبلى وتعار جبلان.
تاج العروس * الكر: مقياس لكثرة الماء.
* ووزنه تقريبا ثلاثمائة وستة وسبعون (376) كيلو غراما.
* أما من حيث المساحة، فهو ما بلغ مكسره، أي حاصل ضرب أبعاده الثلاثة الطول والعرض والعمق بعضها في بعض، حوالي 43 شبرا مكعبا أو 36 شبرا مكعبا أو 27 شبرا مكعبا على اختلاف الفتوى في ذلك.
* الكر (الماء) انظر: ماء كر.
* الكرية: كون الماء كرا. (انظر: كر) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكر: بالضم ج أكرار.
* مكيال لأهل العراق قدره ستون قفيزا، أو أربعون أردبا أو سبعمائة وعشرون صاعا.
* وهي تساوي عند الحنفية 64، 2420 ليترا تساوي 280، 2348 كيلو غراما من القمح.
* وعند غيرهم 56، 1978 ليترا تساوي 840، 1563 كيلو غراما.... kurr measure معجم لغة الفقهاء * الكر من الماء: الراكد المعتصم.
* فمياه غير الابار على ضربين: قليل وكثير، فللكثير حدان أحدهما، أن يكون مقداره ألف رطل ومأتي رطل وفي أصحابنا من يقول: بالعراقي وفيهم من يقول بالمدني والأول أصح. والحد الاخر أن يكون مقداره ثلاثة أشبار ونصفا طولا في عرض في عمق. فما بلغ هذا المقدار لا ينجسه ما يقع فيه من النجاسات إلا ما يغير أحد أوصافه من اللون أو الطعم أو الرايحة فإن تغير أحد أوصافه بنجاسة تحصل فيه فلا يجوز استعماله إلا عند الضرورة للشرب لا غير، والطريق إلى تطهيره أن يطرء عليه من المياه الطاهرة المطلقة ما يرفع ذلك التغيير عنها فحينئذ يجوز استعماله، و إن ارتفع التغيير عنها من قبل نفسها أو تراب تحصل فيها أو بالرياح التي تصفقها أو بجسم طاهر يحصل فيها لم نحكم بطهارته لأنه لا دليل على ذلك و نجاستها معلومة.
المبسوط ج 1 ص 6 * ما كان منه كرا فصاعدا لا ينجس، إلا أن تغير النجاسة أحد أوصافه. ويطهر بإلقاء كر عليه فكر حتى يزول التغير. ولا يطهر بزواله من نفسه، ولا بتصفيق الرياح، ولا بوقوع أجسام طاهرة. فيه تزيل عنه التغير.
* و الكر: ألف ومائتا رطل بالعراقي على الأظهر.
* أو ما كان كل واحد من طوله وعرضه وعمقه ثلاثة أشبار ونصفا.
* ويستوى في هذا الحكم مياه الغدران والحياض والأواني على الأظهر.
شرائع الاسلام ج 1 ص 9 * الكر: المستعمل في لسان الاخبار وكلمات الفقهاء هو الف ومئتا رطل بالرطل العراقي على المشهور، كما عن مجمع الفوائد والروض والروضة والمدارك والدلائل والذخيرة والكفاية، خلافا للصدوق والمرتضى حيث قالا: هو الف ومئتا رطل بالمدني، وليس كذلك كما حرر في مبحث الكر.
* وهو ست مئة رطل بالرطل المكي، لأنك عرفت في مبحث الرطل المكي أنه ضعف الرطل العراقي.
* وهو مئة الف وتسعة آلاف ومئتا مثقال شرعي كما في رسالة العلامة المجلسي في الأوزان ص 143 وكما في مصباح الفقيه م 1 ص 27 وهو كذلك، لان الرطل العراقي 91 مثقالا شرعيا عند علمائنا ما عدا العلامة في محكي التحرير وموضع من المنتهى وقد عرفت ضعفه، فإذا ضربناها في 1200 رطل عراقي وهو وزن الكر كان الحاصل كما قال...
* وهو مئة وثمانية وعشرون منا بالمن التبريزي المتعارف الآن في إيران إلا عشرين مثقالا صيرفيا كما في مصباح الفقيه أيضا، وستعرف الخلاف في المن التبريزي، أو بالأحرى؟؟ الاشتباه في مقداره، وأن الصحيح أنه ست مئة وأربعون مثقالا صيرفيا، وقد صرح بهذا الوزن للكر المحقق النائيني أيضا في مبحث الكر من وسيلة النجاة (ص يه) وهو كذلك، لأنا إذا قسمنا المثقايل الصيرفية المتقدمة على 640 وهو وزن المن التبريزي، تظهر صحة تقديره بذلك...
* وهو بالمن الشاهي أربعة وستون منا إلا عشرين مثقالا صيرفيا كما في العروة م 1 ص 15 وحاشيتها للمحقق النائيني وسفينة النجاة للعلامة الشيخ أحمد كاشف الغطاء ص 60 ووسيلة النجاة للنائيني أيضا، ووسيلته الأخرى الجامعة لأبواب الفقه ص 9 وحاشيتها لسيدنا الأستاذ المحقق الحكيم مد ظله، وهو كذلك، لأنا إذا قسمنا المثاقيل الصيرفية المتقدمة على 1280) مثقالا، وهو مقدار المن الشاهي، تظهر صحة ما قالوه... لكن في رسالة العلامة المجلسي (ص 143): أن الكر هو بالمن الشاهي الجديد ثمانية وستون منا وربع من. إه‍. وهو غلط كما عرفت.
* وهو بحسب الحقة البقالي خمس وثمانون حقة وربع ونصف ومثقالان ونصف صيرفي، كما في مبحث الكر (ص 7) من وسيلة النجاة الصغيرة للسيد أبو الحسن الاصفهاني، وليس كذلك، لأنا إذا قسمنا المثاقيل الصيرفية المتقدمة على 933 مثقالا صيرفيا وثلث (وهو مقدار الحقة البقالي) يخرج 87 حقة وسبع مئة مثقال، والسبع مئة ثلاثة أرباع الحقة تماما اي ثلاث أواق بقالي لان نصف الحقة 466 مثقالا و 64 قمحة وربعها 233 مثقالا 32 قمحة، فإذا جمعناهما كانا سبع مئة مثقال تماما.
فالكر سبع وثمانون حقة بقالي وثلاث أواق بقالي...
* وهو مئتان واثنتان وتسعون أقة اسلامبولية ونصف أقة، كما في مبحث الكر من العروة ج 1 ص 15 وأمضاه المحقق النائيني في حاشيتها، وذكره في وسيلة النجاة (ص يه) وفي وسيلته الأخرى الجامعة لأبواب الفقه ص 9 وأمضاه سيدنا الأستاذ المحقق الحكيم مد ظله، وصرح به العلامة الشيخ أحمد كاشف الغطاء في سفينة النجاة ص 60 حيث قدره بثلاث مئة أقة إلا سبع أقق ونصف، وهذا مبني على ما ذكروه من أن الأقة الاسلامبولية مئتان وثمانون مثقالا صيرفيا، لأنا إذا قسمنا المثاقيل الصيرفية المتقدمة على 280 مثقالا يكون الخارج كما يقولون....
لكن قد عرفت في مبحث الأقة الاسلامبولية وغيرها أن الأقة مئتان وستة وستون مثقالا صيرفيا وثلثان، لا مئتان وثمانون مثقالا، فإذا قسمنا المثاقيل الصيرفية المذكورة على 266 مثقالا وثلثين كان الخارج (وهو وزن الكر) 307 أقق و 33 مثقالا صيرفيا وثلثا... وهذا يوافق ما افاده السيد الأمين في الدرة البهية ص 28 حيث قال:
قدر الكر بألف ومئتي رطل عراقي على الأصح، ولما كان الرطل العراقي يزيد عن ربع الأقة الاسلامبولية مثقالين شرعين وثماني حبات متعارفة كان الكر ثلاث مئة وسبع أقات وثلاثة أرباع الأوقية. انتهي، وهو يوافق ما ذكرنا، لان ثلاثة أرباع الأوقية 33 مثقالا وثلث، وهي خمسون درهما، وهي نصف ربع الأقة، لأنا إذا حولنا المثاقيل المذكورة والدراهم إلى حب قمح تتوافق...
* والكر هو ثلاث مئة وثلاثة وتسعون كيلو ومئة وعشرون غراما (اي وعشر الكيلو، وخمس عشر الكيلو) لان الكر 81900 مثقال صيرفي بلا إشكال فهو 850، 122 درهما صيرفيا، لان المثقال درهم ونصف، وقد عرفت أيضا أن الدرهم الصيرفي ثلاثة غرامات وخمس، فإذا ضربنا هذه الدراهم بالغرامات تحصل هذه النتيجة....
* الكر بالمساحة: قال السيد الأمين في الدرة البهية ص 29 بعد أن ذكر أن الكر ثلاث مئة وسبع أقق إسلامبولية وثلاثة أرباع الأوقية ما لفظه: اعتبرنا الوزن المذكور في ماء دمشق بغاية ما يمكن من الدقة والضبط، فبلغت مساحته بالأشبار الوافية ثمانية وعشرين شبرا مكسرة إلا سبعة أجزاء من مئة جزء من شبر، أي: الامن نحو نصف سبع الشبر، قال: وعليه فلو كان أحد الابعاد ثلاثة أشبار وربعا والباقيان ثلاثة أشبار فهو كر يقينا، لان مساحته المكسرة تكون حينئذ تسعة وعشرين شبرا وربع شبر، قال: وذلك مما يؤيد كفاية سبعة وعشرين شبرا مكسرة بناء على قول بعض فقهائنا من كفاية ثلاثة أشبار في الابعاد الثلاثة، كما تدل عليه بعض الروايات فان الزيادة المتقدمة ثلاثة أشبار في الابعاد الثلاثة، كما تدل عليه بعض الروايات، فان الزيادة المتقدمة بناء على ما اعتبرناه، التي هي أقل من شبر مكسر، يمكن أن تحصل بتفاوت الأشبار، فلا تحصل تلك الزيادة لو كان الاعتبار بالشبر المتوسط، فإنها يسيرة جدا. انتهى قوله وهو جيد متين، وقد حققنا في كتابنا (مباحث فقهية) أن الكر هو سبعة وعشرون شبرا، وأن تقديره بما زاد على ذلك محمول على الاستحباب ولا إشكال بأن الاعتبار بالشبر المتوسط، ويؤيده وزن السيد الأمين كما عرفت.
ونقل في الجواهر أن محمد أمين (يعني الأسترآبادي) قال: قد اعتبرنا الكر وزنا ومساحة في المدينة المنورة فوجدنا رواية الف ومئتي رطل مع الحمل على العراقي قريبة غاية القرب من هذه الصحيحة. انتهى كلامه وهو يعني بها صحيحة إسماعيل بن جابر القائلة: ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته (الوسائل م 1 ص 24) وهي التي تبلغ ستة وثلاثين شبرا وهو كما ترى، ولذا في بلوغها ستة وثلاثين شبرا كلام ذكرناه في المباحث الفقهية، وليس هذا محله، وهذا المبحث جدير بالمراجعة هناك، والله العالم.
الأوزان والمقادير
الكراء، الكراية، الأجرة، الإجارة:
* الكراء: إجارة الدابة. (انظر: مكاري) * أجرة، بدل إيجار (الدابة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكراء: بكسر الكاف ممدودا مص‍ أكرى و كاري للدار والدابة: أجرها.
* والكراء هو الإجارة.
* أجرة الشيء المستأجر.... (of land or house) Rent * الإجارة... hire, Rent معجم لغة الفقهاء
الكريم، الكرائم، الصفايا، الصفو، الأنفال:
* الكريم: ذو الكرم، وهو الجواد، السخي. (انظر: كرم) * المضياف.
* الشريف، النبيل، المحترم.
* العزيز، النفيس.
* الكريمة: مؤنث كريم. (انظر: كريم) * الابنة، فكريمة الرجل هي بنته.
* كريمة الأصل: المرأة التي هي من عائلة معروفة بالأخلاق الحسنة.
* كرائم الأموال: ما لا يؤخذ زكاة من الانعام إرفاقا بالمالك، كالأكولة، وفحل الضراب والربى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكريم: بفتح فكسر ج كريم وكرماء، الرجل المتصف بالكرم (ر: كرم).
* النفيس.
* العزيز.
* كرائم الأموال: الأموال النفيسة العزيزة على صاحبها.... Precious money * الكرائم: كرائم الأموال معجم لغة الفقهاء
الكراسة، الكراس، الكراريس، الملزمة:
* الكراسة: بضم الكاف وتشديد الراء المفتوحة ج كراريس: كتيب صغير، ومنه:
ضمن هذه المعلومات في كراسة.... Booklet * وريقات من كتاب.... Section of a book * الملزمة: ست عشرة صفحة من كتاب.... Section of a book معجم لغة الفقهاء
الكراع، الأكارع، الأطراف:
* الكراع: بضم الكاف ج أكرع وأكارع.
* من كل شيء طرفه.... Horses and mules * وعند بعضهم: الخيل فقط.
معجم لغة الفقهاء
الكرامة، الكرامات، الاكرام:
* الكرامة: العز والشرف.
* الهدية.
* أمر خارق للعادة من قبل شخص غير مقارن لدعوى النبوة.
* الكرامات: مفرد كرامة. (انظر: كرامة).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الكراهة، الكراهية، المكروه، الكره:
* الكراهة: حكم شرعي يزجر عن الشيء دون الالزام بتركه. (انظر: مكروه) في العبادات: قلة الثواب فيها.
* كراهة عبادة: قلة الثواب.
* الكراهية: انعدام حب الشيء والميل إليه.
* اصطلاحا: الحكم الشرعي بكراهة الشيء. (انظر: كراهة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكراهة: بفتح الكاف مصدر كره، البغض وعدم الرضا.
* ما كان تركه أولى من فعله، وهي على نوعين.... Reprehensibility * كراهة تحريمية: ما كانت إلى الحرام أقرب، وهي تقابل ترك الواجب عند الحنفية، وهي المرادة عند الاطلاق عندهم.
* كراهة تنزيهية: ما كانت إلى الحل أقرب، وهي تقابل ترك السنة وهي المرادة عند الاطلاق عند الشافعية.
* الكره: بفتح الكاف وضمها وسكون الراء مصدر كره الشيء إذا أبغضه. dislike, Hatred معجم لغة الفقهاء
الكرب، الكربة، السعف:
* وكرب النخل: أصول السعف أمثال الكتف. وفي المثل: متى كان حكم الله في كرب النخل.
* والكرب: الحبل الذي يشد في وسط العراقي ثم يثنى ويثلث ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير.
* تقول منه: أكربت الدلو فهي مكربة.
الصحاح * الكرب: أصول السعف التي تقطع معها. المصباح * الكرب: أصل سعفة النخل، والتي تبقى بعد قطعها في جذع النخلة راجع (السعف).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الكرباس، الكرابيس، الثياب:
* الكرباس: بكسر فسكون ج كرابيس، ثوب غليظ من القطن. (cotton) Whitelinen * ذراع الكرباس: ذراع العامة وقدره أربعة وعشرون أصبعة مضمومة سوى الابهام، وكل أصبع ست شعيرات: 2، 46 س م.
معجم لغة الفقهاء
الكرسف، الكراسف، الكرسفة، القطنة:
الكرسف: القطن، ومنه كرسف الدواة. الصحاح * الكرسف: القطن.
المصباح * الكرسف: القطن.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكرسف: بضم الكاف والسين وسكون الراء، القطن.... Old cotton معجم لغة الفقهاء
الكرسوع، الكراسيع، الكوع، الأكواع:
* الكرسوع: طرف الزند الذي يلي الخنضر، وهو الناتئ عند الرسغ.
الصحاح * الكرسوع: طرف الزند الذي يلي الخنصر وهو الناتئ عند الرسغ.
المصباح * الكرسوع: طرف الزند الناتئ الذي يلي الخنصر.
* الكوع: طرف الزند الذي يلي الابهام.
* المرفق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكرسوع: بضم الكاف والسين وسكون الراء ج كراسيع، طرف الزند الناتئ الذي يلي الخنصر.... Outer bone of the wrist * الكوع: بضم الكاف ج أكواع، طرف الزند الذي يلي أصل الابهام... Elbow معجم لغة الفقهاء
الكرش، الكروش، المعدة:
* الكرش: معدة ذوات الظلف أو الخف من الحيوانات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكرش: بفتح أوله وكسر ثانيه أو كسر أوله وسكون ثانيه ج أكراش وكروش.
* مؤنثة: معدة الحيوان ذي الظلف أو الخف، أو المجتر... craw, ruminants Stomachof معجم لغة الفقهاء
الكرع، العب، المص:
* الكرع: بفتح فسكون مصدر كرع، شرب الماء من موضعه بفيه من غير إناء. ولا بكف .... Sucking water معجم لغة الفقهاء
الكري، كري النهر، الساقية:
* وكريت النهر كريا، أي حفرته.
* قال الشيباني: كروت البئر: طويتها.
الصحاح * كري النهر: كريت النهر كريا: حفرت فيه حفرة جديدة.
المصباح * الكري: بوزن رمي، كري الأنهار: حفرها وتنظيفها.
* وكري البئر: طيها. (awell) To dredge * الكري: بفتح الكاف وكسر الراء وتشديد الياء، من أكرى وكاري، من الأضداد.
* المؤجر والمستأجر.... hirer, Privy on the roof of a house معجم لغة الفقهاء
الكساء، أهل الكساء، أصحاب الكساء:
* والكساء: واحد الأكسية، وأصله كسا ولأنه من كسوت، إلا أن الواو لما جاءت بعد الألف همزت. وتكسيت بالكساء: لبسته، وقول الشاعر:
فبات له دون الصبا وهي قرة لحاف ومصقول الكساء رقيق الصحاح * وأهل الكساء: هم أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله، لان النبي حددهم بأن أدار عليهم كساء، كما ورد في الحديث المعروف بحديث الكساء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الكساح، الكسيح:
* الكساح: داء يصيب الرجلين فلا يقوى على النهوض عليهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكساح: بضم الكاف مصدر كسح، داء يصيب الرجلين فلا يقوى على النهوض عليهما .... lameness, Impotence of the limbs * وكسح البئر والكنيف ونحوهما: نزحه:.... to flush a sewer, To clean out * الكساح: بفتح الكاف وتشديد السين، من كسح البيت إذا كنسه فهو كساح أي كناس * أو كسح الكنيف: إذا نزحه وأخرج ما فيه، وهي من المهن الدنيئة. (See above) معجم لغة الفقهاء
الكساد، الكاسد:
* الكساد: بالفتح مصدر كسد وكسد، عدم رواج الشيء لقلة الرغبة فيه، ومنه:
كسدت بضاعته.... depression, Slump معجم لغة الفقهاء
الكسب، الكسوب، الكاسب، الربح:
* الكسب: طلب الرزق. وأصله الجمع، تقول منه: كسبت شيئا واكتسبته بمعنى.
وفلان طيب الكسب، وطيب المكسبة مثال المغفرة، وطيب الكسبة بالكسر، وهو مثل الجلسة. وكسبت أهلي خيرا، وكسبت الرجل مالا فكسبه. وهذا مما جاء على فعلته ففعل.
الصحاح * الكسب: إيجاد الفعل لاجتلاب منفعة أو دفع مضرة.
الحدود والحقايق * الكسب: النيل، الاحراز.
* الربح.
* كل ما حصل بسبب الطلب، مثل طلب الرزق أو العلم.
* المعاوضة على الشيء بالربح والفائدة. (انظر: مكسب) * الكسوب: من يتحصل الكسب، ويراد به الشخص الذي يستطيع أن يجلب لنفسه المال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكسب: بفتح فسكون مصدر كسب يكسب المال.
* استفاده بالطلب. Acpuisition * الفعل المفضي إلى اجتلاب نفع أو دفع ضر.... Gain * طلب الرزق.... Earnings معجم لغة الفقهاء
الكسر، الكسور:
* الكسر: التحطيم، جعل الشيء الواحد أجزاء متفرقة.
* فصل الجسم الصلب بدفع قوي من غير نفوذ حجم فيه.
* في الحساب: الجزء من الواحد، كالنصف، أو الثلث، أي: هو ما لم يبلغ عددا تاما.
* في العظام: هو الفصل، أي فصل بعض العظم عن بعضه الاخر.
* الكسير: من به كسر يعيقه عن الحركة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكسر: بفتح فسكون مصدر كسر ج كسور، جعل الشيء الواحد أجزاء متعددة، غير تامة.... Fracture ومنه: الكسر في الحساب: جزء غير تام من أجزاء الواحد كالنصف والثلث.
A fraction * الكسران: الاثنان من الكسر الحسابي، وهو ما لم يكن عددا تاما.
* الكسران المتباينان: ما كان مخرج (مقام) أحدهما لا يفني الاخر ولا يقسمه إلى مكرر، نحو الربع والثلث.
* الكسران المتماثلان: وهما المتساويان نحو الثمن والسدس.
* الكسران المتداخلان: ما كان مخرج (مقام) أحدهما يفني الاخر ولو بتكراره مرارا نحو النصف والربع فإن الاثنين تفني الأربعة بتحويلها إلى اثنين مضاعف.
* الكسران المتوافقان: ما كان أحد المخرجين (المقامين) لا يفني الاخر بل رقم ثالث يفنيهما نحو الربع والسدس فالنصف هو وفقهما فيضرب بأحدهما أي نصف الستة الوفق يضرب بالأربعة أو نصف الأربعة يضرب بستة فالنتيجة هي اثنا عشر في الحالتين.
معجم لغة الفقهاء
الكسل، الإكسال:
* الكسل: التثاقل في الأداء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكسل: بفتح الكاف والسين مصدر كسل، التثاقل في غير محله في الأداء....
idleness, Laziness * أما الإكسال فهو: أن يجامع الرجل ولا يستطيع إنزال المني.
معجم لغة الفقهاء
الكسوة، ثياب التجمل:
* الكسوة: اللباس الذي يستتر به ويتجمل به.
* كناية عن نفقة الملابس للزوجة والعيال.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكسوة: بكسر الكاف وضمها وسكون السين والواو المفتوحة من كسا، اللباس الذي يستتر به ويتجمل به.... suit, Dress معجم لغة الفقهاء
الكسوف، الخسوف:
* الكسوف: احتجاب كل نور الشمس أو بعضه (عن الأرض) بسبب وقوع القمر بين الشمس والأرض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكسوف: بالضم مصدر كسف، زوال ضوء الشمس كلا أو جزءا بسبب اعتراض القمر بين الأرض والشمس.... Eelipse معجم لغة الفقهاء
الكشف، الكشط، السلخ:
* الكشف: إزالة كل ما يغطي الشيء.
* رفع ما يخفي الشيء.
* الرؤية، الجليان.
* اصطلاحا: وقوع أثر العقد الفضولي من حين عقده. (انظر: إجازة كاشفة) * كشف الخلاف: انكشاف ما يخالف الشيء. (انظر: خلاف) * الكشط: إزالة بعض ما يغطي الشيء، دون أن يكشفه. (انظر: كشف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكشف: بفتح فسكون مص‍ كشف الشيء إذا رفع عنه ما يخفيه أو يغطيه. Uncover * كشف الحقيقة: إزالة يواريها.
* عند الصوفية: زعمهم الاطلاع على ما وراء الحجاب من المعاني العلية والأمور الخفية وجودا أو شهودا.
* الكشط: بفتح فسكون مصدر كشط الشيء: أزال عنه شيئا غطاه. erase, out Toscratch معجم لغة الفقهاء
الكظيظ، المكظوظ، الممتلئ:
* الكظيظ: بفتح فكسر من كظه الطعام: ملأه حتى لا يطيق التنفس.
* المزدحم.
* الممتلئ من الطعام.
* ومنه: نهي القاضي عن القضاء إذا كان جائعا أو كظيظا.... depressed, Oppressed معجم لغة الفقهاء
الكعب، الكعاب:
* الكعب: العظم الناشز عند ملتقى الساق والقدم.
* و أنكر الأصمعي قول الناس إنه في ظهر القدم.
الصحاح * الكعب: العظم المرتفع في ظهر القدم، الواقع فيما بين المفصل والمشط، أو هو المفصل على اختلاف الفتوى فيه. (انظر: مفصل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكعب: بفتح فسكون ج أكعب وكعوب وكعاب، كل ما ارتفع وعلا.
* العظمان الناشزان عند ملتقى الساق والقدم.... Heel معجم لغة الفقهاء
الكف، الثني، الامساك:
* الكف: الامتناع، الاحجام.
* المنع، المسك.
* راحة اليد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكف: مصدر كفه يكفه عن الامر: إذا صرفه عنه ومنعه.
* وكف الثوب عند السجود: رفعه وضمه إليه.
* وكف الثوب: خياطته الخياطة الثانية بعد الشل.
* والكف من اليد: الراحة، من الرسغ إلى منتهى الأصابع ج أكف وكفوف.... Palm معجم لغة الفقهاء
الكفء، الكفاءة، الكفوء، التكافؤ:
* الكفء: بتثليث الكاف وسكون الفاء من كفأ ج أكفاء وكفاء.
* الكفؤ: المماثل، الند.
* الكفؤ الشرعي: في الزواج، هو من كان أهلا لتزويجه حسب الأمور التي يعتبرها الشرع، إسلام، ونسب، وتقوى وحرية. (انظر: كفاءة).
* الكفؤ العرفي: في الزواج، هو من لم يكن في تزويجه غضاضة وعار على أهل الزوجة، بغض النظر عن كونه كفؤا شرعيا أو لا، فربما يكون كفؤا حسب الشرع ولكن غير كفؤ عند أهل العرف (الناس).
* الكفء: الكفؤ. (انظر: كفؤ) * الكفاءة: الصلاحية، الأهلية.
* القدرة، المقدرة، الاستطاعة.
* التساوي، التناسب.
* التكافؤ.
* في النكاح: مساواة الرجل للمرأة في الأمور التالية: الاسلام، والنسب، والتقوى والحرية، والمال، والحرفة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المثل والنظير.... Equivalent * الكفاءة: بفتح الكاف، الكفاء.
* الكفاءة في الزواج: أن يكون الزوج مساويا للمرأة أو أعلى حالا منها في الحسب والدين والمنزلة الاجتماعية، وغير ذلك.... Fitness * الكفاءة في العمل: القدرة على أدائه كما يؤديه المحترفون له عادة.
Qualification * الكفاء: بفتح الكاف وكسرها، حالة يكون فيها الشيء مساويا لشيء آخر....
social equality, Equality by birth * والكفوء: بالضم، ج أكفاء وكفاء، المثل والنظير أيضا.... Equal to * القادر على العمل الجدير به.... Qualified معجم لغة الفقهاء
الكفارة، التكفير:
* الكفارة: العمل الذي يجب أن يقوم به المكلف من عتق أو إطعام أو صيام أو نحر أو ذبح ونحو ذلك لجبر ذنب صدر منه.
* الكفارة المرتبة: الكفارة التي يكون فيها الامتثال حسب ترتيب معين، أي يكفر بالأول وإن لم يمكن كفر بالثاني وهكذا، كالظهار وقتل الخطأ، يجب فيهما عتق رقبة فإن عجز صام شهرين متتابعين، فإن عجز أطعم ستين مسكينا.
* الكفارة المخيرة: أن يختار المكلف ما شاء من عدة كفارات معينة، فمثلا من أفطر يوما من شهر رمضان متعمدا، كفر إما بعتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام ستين مسكينا، وذلك حسب اختياره دون ترتيب محدد.
* كفارة الجمع: الكفارات الثلاث مجتمعة، وهي صيام شهرين متتابعين، وإطعام ستين مسكينا، وإعتاق رقبة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكفارة: بتشديد الفاء، ما يكفر - أي يغطى - به الاثم. Expiatory gift * تصرف أوجبه الشرع لمحو ذنب معين، كالاعتاق والصيام والاطعام، وغير ذلك...
expiatory gift, Religious expiation معجم لغة الفقهاء * كفارة الافطار العمدي في شهر رمضان هي إطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد، وستعرف مقدار المد في مبحث المد الشرعي إن شاء الله تعالى.
* كفارة الافطار العمدي في قضاء شهر رمضان بعد الزوال هي إطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد، وستعرف مقداره في مبحث المد الشرعي إن شاء الله تعالى.
* كفارة تأخير الصيام هي مد شرعي، فراجع وزنه في مبحث المد الشرعي.
* كفارة الحنث في العهد هي إطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد، فراجعها وما يليها في المد الشرعي.
* كفارة الحنث في النذر هي إطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد شرعي.
* كفارة الحنث في اليمين هي إطعام عشرة مساكين أيضا، لكل مسكين مد شرعي.
* كفارة الظهار هي العتق، فإن عجز فصوم شهرين متتابعين، فإن عجز فإطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد شرعي.
* كفارة قتل الخطأ هي ككفارة الظهار في ترتيبها ومقدارها.
* كفارة الوطئ في الحيض هي دينار شرعي في أوله، ونصف دينار في وسطه وربع دينار آخره، فراجع مقدار ذلك في مبحث الدينار الشرعي.
الأوزان والمقادير
الكفاف، الكفاية:
* الكفاف: في الرزق والمعيشة، ما أغنى عن سؤال الناس.
* الكفاف (نفقة) انظر: نفقة كفاف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكفاف: بالتحريك، ما كان مقدار الشيء بغير زيادة.
* ما كان مقدار الحاجة من غير زيادة، ومنه قولهم: عليه نفقة. الكفاف....
Sufficient means for a living معجم لغة الفقهاء
الكفالة، الكفيل، المكفول، الكافل:
* الكفالة: الضمان، وهو أن يضمن أحدا ويتحمل مسؤوليته.
* الحوالة. (انظر: حوالة) * الالتزام والتعهد بإحضار شخص وتسليمه لمن له الحق عليه عند طلبه ذلك.
* اصطلاحا: ضم ذمة الكفيل إلى ذمة المكفول في المطالبة بنفس، أو بدين، أو بعين أو غير ذلك.
* الكفيل: الضامن، المتعهد في الكفالة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكفالة: بفتح الكاف مصدر كفل ج كفالات، الضمان.
* ضم ذمة الكفيل إلى ذمة الأصيل في المطالبة بالحق، وهي على أنواع. منها:....
suretyship, guaranty, bond, Bail * كفالة بالنفس: ككفالة شخص بالعودة إلى السجن.
* كفالة بالمال: كالكفالة بأداء ثمن السلعة التي اشتراها دينا، ومنه الكفالة بالدرك (ر: درك).... Payment and performance bond * الكفالة بالتسليم: كالكفالة بتسليم العين المؤجرة حين انتهاء مدة الإجارة، والكفالة بتسليم الولد حين انتهاء مدة الحضانة. Performance and delivery bond * الكفالة المنجزة: وهي الكفالة التي لم تعلق بزمان معين، ولا تكون مضافة إلى المستقبل.
* الكفالة المعلقة: وهي الكفالة التي علقت على زمن، أو علقت على تصرف معين.
* الكفيل: بفتح فكسر ج كفلاء، الكافل والضامن. (ر: كفالة).... bailsman, bondsman, surety, Guarantor معجم لغة الفقهاء
الكفن، الأكفان، التكفين:
* الكفن: ثياب يلف بها الميت. (انظر: إزار، مئزر، قميص) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكفن: بالتحريك ج أكفان، ما يلف به الميت..... shroud, Winding sheet معجم لغة الفقهاء
الكل، الكلالة، الكلالات:
* الكل: العيال والثقل. قال الله تعالى: وهو كل على مولاه، والجمع الكلول.
* والكل: اليتيم.
* والكل: الذي لا ولد له ولا والد. يقال منه: كل الرجل يكل كلالة.
* والعرب تقول: لم يرثه كلالة، أي لم يرثه عن عرض، بل عن قرب واستحقاق.
* قال الفرزدق:
ورثتم قناة الملك غير كلالة عن ابني مناف عبد شمس وهاشم * قال ابن الأعرابي: الكلالة بنو العم الأباعد.
* وحكى عن أعرابي أنه قال: مالي كثير ويرثني كلالة متراخ نسبهم.
* ويقال: هو مصدر من تكلله النسب، أي تطرفه، كأنه أخذ طرفيه من جهة الوالد والولد وليس له منهما أحد، فسمى بالمصدر. والعرب تقول: هو ابن عم الكلالة، وابن عم كلالة، إذا لم يكن لحا وكان رجلا من العشيرة.
الصحاح * الكل: الجميع.
* العموم.
* الكل: من لا ولد له، ولا والد يرثه.
* الكلالات: جمع كلالة.
* والكلالات ثلاث: كلالة الأب، وكلالة الام، وكلالة الأب والام.
* الكلالة: صفة للميت والوارث، فتقع في الأول (الميت) على من ليس له عند موته والد ولا ولد.
* وقيل من ليس له ولد وإن كان له أب أو جد.
* وفي الثاني (الوارث) تقع على من ليس بوالد ولا ولد.
* كلالة الأب: الاخوة والأخوات من قبل الأب والام، أو من قبل الأب.
* كلالة الام: الاخوة والأخوات من قبل الام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكلالة: بفتح الكاف مص‍ كل، التعب والاعياء.... Exhaustion * كل ما عدا الولد والوالد من القرابة.
* الاخوة.... Brothers * من لا ولد له ولا والد:.... One who has no parents or children left معجم لغة الفقهاء * المرتبة الثانية: الاخوة مطلقا وأولادهم المسمون بالكلالة.
جواهر الكلام ج 39 ص 147
الكلا، الكلأ، العشب:
* الكلا: العشب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكلا: بالفتح، العشب رطبه ويابسه، الحشيش والهشيم.... herbage, Herb معجم لغة الفقهاء
الكلام، الحديث:
* الكلام: القول.
* الحديث.
* ما كان مكتفيا بنفسه وهو الجملة.
* الكلام في الصلاة: التلفظ بما هو غير مشروع من القراءة والذكر والدعاء ولو بحرف واحد له معنى أو بحرفين وأكثر لا معنى لهما.
* كلمات الفرج: لا إله إلا الله الحليم، لا إله إلا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الأرضين السبع، وما فوقهن، وما فيهن، ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. (انظر: فرج).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الكلبتون:
* المصنوع من الإبريسم.
* يزين به أطراف العباءة من جهة الصدر وكذلك أطراف السجادة.
* الكلبتون المصنوع من الفضة... والمصنوع من الذهب.
منهاج الصالحين للسيد الحكيم
الكلفة، التكلفة:
* الكلفة: بضم فسكون ج كلف، ما يتكلف على مشقة.
* الكلفة: المشقة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * ما ينفق على الشيء للحصول عليه، وهي تساوي رأس المال والنفقات. الأخرى كالنقل والتخزين وغير ذلك.... Cost معجم لغة الفقهاء
الكلي، الشخصي:
* الكلي: العام، غير المحدد أو المعين.
* خلاف العين الشخصية، أو المعينة.
* غير المعين في الخارج. كأن يقول بعني مدا من الدقيق.
* ويقابله الشخصي، وهو المعين في الخارج، كقوله: بعني هذا المد (انظر: شخصي) * الكلي في المعين: كأن يقول: بعني كيلو حنطة من هذا الكيس، فالكيس معين والكيلو من حنطة كلي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الكليجة:
* الكليجة: مكيال سعته نصف صاع وهو يساوي عند الحنفية 680، 1 لترا، 75، 1630 غراما من القمح وعند غيرهم 374، 1 لترا، 1086 غراما من القمح.
معجم لغة الفقهاء
الكم، الكمامة:
* والكم والكمة بالكسر.
* والكمامة: وعاء الطلع وغطاء النور، والجمع كمام وأكمة وأكمام.
* قال الشماخ:
قضيت أمورا ثم غادرت بعدها بوائج في أكمامها لم تفتق * والأكاميم أيضا.
* قال ذو الرمة:
لما تعالت من البهمي ذوائبها وانفرجت عنه الأكاميم * وكمت النخلة فهي مكمومة.
* قال لبيد يصف نخيلا:
عصب كوارع في خليج محلم حملت فمنها موقر مكموم الصحاح * كمامة الطلع: غلافه.
* وغلاف كل شيء كمه.
مجمع البحرين * الكم: مدخل ومخرج اليد من الثوب.
* الجيب (المخبأ) في الثوب. (انظر: جيب) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكم: بالفتح والتشديد، المقدار من كيل أو وزن أو عدد.... Quantity * الكم: بالضم والتشديد ج أكمام، الغلاف ومنه (ذات الأكمام).
* مدخل اليد ومخرجها من الثوب.... Sleeve معجم لغة الفقهاء
الكمال، الكامل، التمام:
* الكمال: ما يكمل به الشيء في ذاته أو صفاته.
* الكمال (شرط) انظر: شرط كمال.
* كمال الصلاة: من صفات الصلاة إضافة إلى التمام والصحة تتحقق بتوفر شروط معينة تسمى شروط الكمال كحضور القلب. (انظر: حضور القلب، شرط كمال) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكمال: بالفتح مصدر كمل بتثليث الميم، الكمال.... Perfection * كمال الشيء: الاتيان بأركانه التي لا يصح إلا بها وبآدابه.
* كمال الصلاة: الاتيان بأركانها من ركوع وسجود وغير ذلك وبآدابها كالخشوع وأخذ الزينة لها وغير ذلك، بينما التمام يكون بالاتيان بالأركان فقط.
معجم لغة الفقهاء
الكمبيالة، السفته، السفتجة، الصك:
* الكمبيالة: ورقة يأخذها الدائن من المديون تعبر عن قرض حقيقي كمائة دينار على مدة معلومة.
* وإن كانت تعبر عن قرض صوري فهي تسمى مجاملة. (انظر: مجاملة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكمبيالة: بفتح الأول وسكون الثاني وكسر الثالث لفظ معرب عن الإيطالية معناه البدل. جمع كمبيالات.
* صك يتعهد فيه المدين بأن يدفع مبلغا معينا من المال في تاريخ معين لامر الدائن نفسه، أو لامر حامل الصك.... Bill معجم لغة الفقهاء
الكمه، العمى:
* الكمه: بفتح الكاف والميم مصدر كمه يكمه: عمي.
* العمى يولد به الانسان، والأكمه الذي ولد أعمى.... (from birth) Blindness معجم لغة الفقهاء
الكمية، المقدار:
* الكمية: المقدار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكمية: بفتح الكاف وكسر الميم المشددة، المقدار.... Quantity معجم لغة الفقهاء
الكمين، المكمن:
* الكمين: بفتح فكسر ج كمناء، في الحرب: جماعة من الجنود يستخفون في مكان يظن أنه لا يفطن لهم فيه ليضربوا العدو عند مروره بهم.... Ambush معجم لغة الفقهاء
الكناية، الكنايات، الكنية، الكنى:
* الكناية: اللفظ غير المباشر يستدل به على المكنى عنه.
* كناية الطلاق: لفظ لم يوضع للطلاق وإنما يحتمل الطلاق وغيره.
* وألفاظ الكناية حوالي خمسة وخمسون لفظا عند أهل السنة، لا يعتد بها في الطلاق عند الشيعة الامامية. فلابد أن تكون عبارة الطلاق صريحة، مثل طلقتك، أنت طالق، حتى يقع الطلاق، مع استيفائه للشروط الأخرى.
* العبارة بغير صيغة الطلاق الشرعية، مثل أن يقول الرجل لزوجته " أنت خلية، أو بريئة، أو بائن، أو حرام " أو غير ذلك من العبارات التي تعتبر لغوا ولا يعتد بها فلا يقع الطلاق بها. (انظر: طلاق) * كنايات الطلاق: جمع كناية الطلاق. (انظر) كناية الطلاق) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكناية: بكسر الكاف مصدر كني وكنا.
* الستر... Allusion * في علم البيان: كلام يراد به لازم معناه مع جواز إرادة المعنى الأصلي لعدم وجود قرينة تعين أحدهما، نحو: بعيدة مهوى القرط كناية عن طول العنق.
* كنايات الطلاق: إيراد الطلاق بألفاظ تحتمل الطلاق وتحتمل غيره، ويتعين المراد منها بالنية، نحو حبلك على غاربك.
معجم لغة الفقهاء * الكنية: اسم يطلق على الشخص للتعظيم، وهي ما ابتدئت بأب أو أم، فيقال:
أبو فلان، وأم فلان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكنية: بضم الكاف وكسرها وسكون النون مص‍ كنى، اسم العلم مبدوءا باب أو أم أو ابن، نحو أبو عمرو، وأم عمار، وابن الخطاب.... Surname معجم لغة الفقهاء
الكنز، الكنوز، المكنوز، الركاز:
* الكنز: المال المدفون تحت الأرض.
* الادخار.
* التكديس.
* الجمع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكنز: بفتح فسكون من كنز، ج كنوز، المال المدفون الذي لا يعرف دافنه.
Treasure * المال الذي لم تؤد زكاته.
* المال المحبوس عن التعامل أديت زكاته أو لم تؤد.
معجم لغة الفقهاء
الكنيسة، الكنائس، الصومعة، الصوامع:
* الكنيسة: مكان عبادة النصارى.
* الكنائس: جمع كنيسة. (انظر: كنيسة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكنيسة: بفتح فكسر ج كنائس، معبد اليهود أو النصارى أو الكفار.
عامة... chape, Church معجم لغة الفقهاء
الكنيف، الكنف، المرحاض:
* والكنيف: الساتر.
* ويسمى الترس كنيفا لأنه يستر.
* ومنه قيل للمذهب: كنيف.
* والكنيف: حظيرة من شجر تجعل للإبل يقال منه: كنفت الإبل أكنف وأكنف.
* واكتنف القوم، إذا اتخذوا كنيفا لابلهم.
الصحاح * الكنيف: الموضع المعد للخلاء.
مجمع البحرين * وقيل للمرحاض كنيف.
المصباح * الكنيف: الساتر.
* بيت الخلاء، أي المرحاض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكنيف: بفتح فكسر، ج كنف، الساتر والحافظ، ويسمى الترس كنيفا لأنه يستر ويحفظ، وفلان في كنف فلان: أن في حفظه * المرحاض، وهو الموضع المعد للتخلي من الدار.... Water closet معجم لغة الفقهاء
الكهانة، الكاهن، الكهان، الكهنوت:
* الكاهن معروف، والجمع الكهان والكهنة. يقال: كهن يكهن كهانة، مثل كتب يكتب كتابة، إذا تكهن.
* وإذا أردت أنه صار كاهنا قلت: كهن بالضم يكهن كهانة بالفتح.
الصحاح * الكهانة: عمل (حرفة) الكاهن.
* وهي الاخبار عن حوادث المستقبل عن طريق الجن، كما يزعمون.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكهانة: بكسر الكاف وفتح النون، ادعاء معرفة الاسرار والمستقبل اعتمادا على أخبار الجان، والافضاء بهذه الادعاءات للناس.... Wizardry * الكهنوت: بفتح الأول والثاني وضم الثالث لفظ معرب، رتبة الكاهن. (ر: كاهن) .... Priesthood * رجال الكهنوت: رجال الدين عند النصارى واليهود.... Clergymen معجم لغة الفقهاء
الكهف، الكهوف، الغار، المغاور:
* الكهف: بفتح فسكون ج كهوف، الغار في الجبل.... Cave * اسم علم للسورة التي يذكر فيها أصحاب الكهف وهي السورة الثامنة عشرة في ترتيب القرآن الكريم.
معجم لغة الفقهاء
الكور، الكورة، المدينة، الكوارة:
* والكورة: المدينة.
* والصقع.
* والجمع كور. الصحاح * الكورة: الصقع، ويطلق على المدينة.
المصباح * الكور: بفتح فسكون، ج أكوار، ما دار على الرأس من العمامة. A turban * الكوارة: بضم الكاف وفتح ما بعدها ج كوارات.
* الموضع الذي يضع فيه النحل العسل، وهو مصنوع من الطين، أما الخلية لذلك فهي مصنوعة من الخشب. hive - Bee
الكوة، الكوى، النافذة:
* الكوة: بالضم والتشديد ج كوى وكوات.
* النافذة الصغيرة في الحائط.... aperture, Scuttle معجم لغة الفقهاء
الكوسج، الكواسج:
* الكوسج: بوزن جوهر ج كواسج، الرجل الذي نبت الشعر على ذقنه ولم ينبت على عارضيه.... Having a scarce beard معجم لغة الفقهاء
الكون، الحدث، الأكوان:
* الكون: واحد الأكوان.
الصحاح * الكون: الحدث كالكينونة، وقد كان كونا وكينونة عن اللحياني وكراع والكينونة في مصدر كان يكون أحسن.
* وقال الفراء العرب تقول في ذوات الياء طرت طيرورة وحدت حيدودة فيما لا يحصى من هذا الضرب فأما ذوات الواو فإنهم لا يقولون ذلك وقد أتى عنهم في أربعة أحرف منها الكينونة من كنت والديمومة من دمت والهيعوعة من الهواع والسيدودة من سدت وكان ينبغي أن يكون كونونة ولكنها لما قلت في مصادر الواو وكثرت في مصادر الياء ألحقوها بالذي هو أكثر مجيأ منها إذ كانت الياء والواو ومتقاربي المخرج قال وكان الخليل يقول كينونة فيعولة هي في الأصل كيونونة التفت منها ياء واو الأولى منهما ساكنة فصيرتا ياء مشددة مثل ما قالوا العين من هنت ثم خففوها كينونة كما قالوا هين لين.
* قال الفراء وقد ذهب مذهبا الا أن القول عندي هو الأول.
* ونقل المناوي في التوقيف أن الكون اسم لما حدث دفعه كانقلاب الماء عن الهواء لان الصورة الكلية كانت للماء بالقوة فخرجت منها إلى الفعل فإذا كان على التدريج فهو الحركة.
* وقيل الكون حصول الصورة في المادة بعد أن لم تكن فيها ذكره ابن الكمال.
* وقال الراغب الكون يستعمله بعضهم في استحالة جوهر ما إلى ما هو أشرف منه و الفساد في استحالة جوهر إلى ما هو دونه والمتكلمون يستعملونه في معنى الابداع.
* قلت وهو عند أهل التحقيق عبادة عن وجود العالم من حيث هو انه حق وان كان مرادنا الوجود المطلق العام عند أهل النظر (والكائنة الحادثة) والجمع الكوائن (وكونه) تكوينا (أحدثه) وقيل التكوين ايجاد شيء مسبوق بمادة (و) كون (الله الأشياء) تكوينا (أوجدها) أي أخرجها من العدم إلى الوجود.
تاج العروس
الكيد، المكر:
* الكيد: بفتح فسكون مصدر كاد، ج كياد، الحيلة والتآمر خفية. spite, Malice معجم لغة الفقهاء
الكيلو:
* الكيلو غرام: المستعمل في سوريا ولبنان وفرنسا وبعض بلدان الغرب هو الف غرام كما نص عليه في حلية الطلاب (ص 86) وغيرها، بل هو شائع ذائع يعرفه حتى العوام. وقد قسموا الكيلو إلى خمس أواق، وكل أوقية مئتا غرام، ثم سكبوا نصف أوقية (مئة غرام) وربع أوقية (خمسين غراما) وثمن أوقية (25 غراما).
* والأقة ألف ومئتان وثمانون غراما تماما كما عرفت في مبحث الأقة، خلافا لصاحب حلية الطلاب، حيث قال (ص 13): إنها الف ومئتان واثنان وثمانون غراما، وهو غلط كما عرفت في مبحث الأوقية الاسلامبولية.
* والكيلو هو ثلاث مئة واثنا عشر درهما صيرفيا ونصف درهم صيرفي، لان الدرهم الصيرفي ثلاثة غرامات وعشرون جزءا من مئة جزء من الغرام " أي ثلاثة غرامات وخمس ). فالدرهمان 6 غرامات وخمسان، والأربعة دراهم؟؟
12 غراما وأربعة أخماس، والخمسة دراهم 16 غراما تماما، فالعشرة دراهم 32 غراما، والعشرون درهما 64 غراما، والثلاثون درهما 96 غراما، والثلاث مئة درهم 960 غراما، فيبقي من الألف أربعون غراما، وهي 12 درهما ونصف، لان العشرة دراهم 32 غراما، والدرهمين 6 غرامات و 40 جزءا من مئة جزء من الغرام، والنصف درهم غرام و 60 جزءا من مئة جزء من الغرام. والاثنا عشر درهما ونصف هي ثمن أوقية ونصف ثمنها، فالكيلو هو ثلاثة أرباع الأقة وثمن أوقية ونصف ثمن الأوقية. فهو اربع أواق ونصف وثمن ونصف ثمن الأوقية، اي خمس أواق إلا ربع وإلا نصف ثمن الأوقية.
فالنصف كيلو مئة وستة وخمسون درهما وربع درهم صيرفي بالحساب كما عرفت، وبالاختبار حيث وضعنا هذا المقدار في الميزان، ووضعنا في مقابله النصف الكيلو الحديد المتداول بين الناس، فكان لا يزيد عنه ولا ينقص، فلا إشكال بعد العيان.
والمئة كيلو 31250 درهما صيرفيا، لان وزن الكيلو (وهو 312 درهما ونصف) إذا ضربناه في مئة يحصل هذا المقدار من الدراهم...
الأوزان والمقادير
الكيلي، المكيل:
* الكيلي: ما كان بيان مقداره بالكيل، ويقابله الموزون والمعدود.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الكيلي: ما يكون بيان مقداره بالكيل.
معجم لغة الفقهاء
لا بأس، لا ينبغي:
* لا بأس: إذا وردت في كلام الفقهاء فهي تعني: أن الترك أولى من الفعل.
* وقد تأتي بمعنى المندوب.
* لا ينبغي: تستعمل بمعنى: خلاف الأولى، وقد تأتي بمعنى التحريم.
معجم لغة الفقهاء
اللازم، اللزوم:
* اللازم: الثابت، المستقر.
* الضروري.
* الواجب. (انظر: واجب) في العقود.
* الذي لا يجوز فسخه.
* لازم الوفاء: واجب التنفيد. (انظر: وفاء) * واجب التسديد، مثل الدين ونحوه. (انظر: وفاء) * اللازمة: مؤنث لازم. (انظر: لازم) * اللازمة (الملكية) انظر: ملكية لازمة.
* اللزوم: الاقتضاء.
* الضرورة.
* الحاجة.
* التضمن.
* الوجوب. (انظر: وجوب) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللازم: اسم فاعل، لازم الشيء: ما يتبعه. Prerequisite * الواجب، ومنه قولهم: ولهذا تلزمه الإجابة.... Obligatory * ما يتبع الشيء ويمتنع انفكاكه عنه.... inseparable, Indispensable * ومنه قولهم: لازم القول ليس بلازم، ولازم المذهب ليس بمذهب. Legally binding * اللازمة بإزاء:.... Corollary) * لا سيما: كلمة مركبة من " لا " و " سي " و " ما " أداة استثناء تستعمل لترجيح ما قبلها، والمشهور استعمالها مع الواو.... especially, Particularly * اللزوم: بالضم مصدر لزم الشيء: ثبت ودام.
* لزوم البيع: مضاؤه وعدم صحة الرجوع به. ومنه شرط اللزوم (ر: شرط)....
Condition of irrevocability * المصاحبة، ومنه: لزوم صاحب الدين الغريم، أي: مصاحبته. إياه أينما ذهب.
.... Inseparable معجم لغة الفقهاء
اللاقط، الملتقط، اللقطة:
* اللاقط: فاعل اللقط، الملتقط. (انظر: لقط) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
اللاهوت، اللاهوتي:
* اللاهوت: علم العقيدة عند النصارى.
* اللاهوتي: العالم عندهم. divinity, Godhood معجم لغة الفقهاء
اللب، اللباب:
* اللب: بالضم والتشديد ج ألباب وألب وألبب، خلاصة كل شيء (ر: لباب).
* ما في جوف البذرة ونحوها كلب اللوز.... Kernel * العقل، ومنه (إن في ذلك لايات لاولي الألباب).... intellect, mind, Heart * اللباب: بضم اللام، خلاصة كل شيء.
* ومنه حسب لباب، أي: محض.... core, Essence * ولباب الجوز: ما في جوفه.... seed, Kernel معجم لغة الفقهاء
اللباء، اللبا:
* اللباء على فعل، بكسر الفاء وفتح العين: أول اللبن في النتاج، تقول: لبأت لبأ بالتسكين إذا حلبت الشاة لبأ.
* ولبأت القوم أيضا: أطعمتهم اللبأ.
* وألبأ القوم: كثر عندهم اللبأ.
* أبو زيد: ألبأت الجدى، إذا شددته إلى رأس الخلف ليرضع لبأ.
* واستلبأ هو، إذا رضع من تلقاء نفسه.
* وألبأت الشاة ولدها، إذا أرضعته اللبأ، والتبأها ولدها.
الصحاح * لبأ: أول اللبن عند الولادة.
المصباح * اللباء: أول لبن الام عقب الولادة، وقيل إلى ثلاثة أيام.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللبأ: مهموزا بكسر اللام وتشديدها ج ألباء، ما يحلب من اللبن عند الولادة.
Beestings معجم لغة الفقهاء
اللبس، اللباس، اللبيس، الملبوس:
* اللبس: الارتداء.
* لبس السلاح: حمله، كأن يحمل بندقية أو مسدس أو سيف، أو ما شابه.
* اللبس: الالتباس. (انظر: التباس) * اللباس: الثوب، ما يوضع على الجسم لستره.
* لباس الشهرة: اللباس غير المعتاد لبسه عند الناس، فيجلب الشهرة للابسه بين الناس كلبس الرجل ملابس النساء ولبس المرأة ملابس الرجال.
* اللباس الذي يناسب الانسان بحسبه وعمله وزمانه ومكانه.
* لباس المصلى: الثوب الذي يصلي فيه.
* المبلوس الذي لا تتم فيه الصلاة: ما لا يستر العورتين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللبس: بفتح اللام وضمها وسكون الباء مصدر لبس، الاختلاط.
* ومنه قولهم: يفعل كذا منعا للبس confusion, rstanding or misconception Misunde * اللبس: بكسر فسكون ج لبوس، ما يلبس.... garment, Clothing * لبس الكعبة أو الهودج: كسوتهما.... Dress * اللباس: بكسر اللام ج ألبسة، ما يلبس مما يستر الجسم. ومنه (أنزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم.... garment, uniform, Clothes * الملبس: بفتح الميم والباء وسكون اللام ج ملابس ما يلبس من الثياب .... Clothes * اللبيس: بفتح فكسر ج لبس، الملبوس الخلق من الثياب. worn often, Wornout معجم لغة الفقهاء
اللبد، الملبد:
* اللبد: واحد اللبود.
* واللبدة أخص منه.
* ومنه قيل لزبرة الأسد لبدة، وهى الشعر المتراكب بين كتفيه.
* والأسد ذو لبدة.
* وفي المثل: هو أمنع من لبدة الأسد.
* والجمع لبد، مثل قربة وقرب.
* واللبادة: ما يلبس منها للمطر.
الصحاح * اللبد: ما يجمع من الصوف والشعر فيجعل بعضه فوق بعض.
* ما يتلبد من شعر وصوف. المصباح * اللبد: الصوف الملبد (المضغوط) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
اللبن، لبن الفحل:
* اللبن: اسم جنس، والجمع الألبان.
* واللبن أيضا: وجع في العنق من الوسادة. وقد لبن الرجل بالكسر.
* ويقال أيضا لبنت الشاة لبنا، أي غزرت.
* وناقة لبنة: غريزة.
الصحاح * اللبن: الحليب، وهو السائل الأبيض الذي يخرج من حلمة ثدي الأنثى، وهو غذاء الصغير.
* اللبن: الطين المضروب يبنى به، الطوب.
* اللبنة: القطعة الواحدة من اللبن، الطوبة. (انظر: لبن) * مسافة (مقدار) أربعة أصابع مضمومة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللبن: بفتح اللام والباء ج ألبان، ما يخرج من حملة الثدي من السائل الأبيض.
.... Milk * لبن الفحل: قيام الزوج في التحريم بالرضاع مقام زوجته المرضع وكأنه هو الذي أرضع، إذ لولاه لما كان لها لبن، وعلى هذا فإنه إذا رضع صغير أجنبي من امرأة حرم على الصغير الراضع أولاد زوجها من امرأة أخرى - عند البعض - لان اللبن الفحل عندهم.
* اللبن: بفتح فكسر ويجور كسر اللام وفتح الباء واحدته لبنة، المضروب من الطين ليبنى به، وقد يطلق على المنحوت من الحجر.... Bricks معجم لغة الفقهاء
اللبون، ابن لبون:
* اللبون: الحلوب.
* الشاة والناقة ذات اللبن، غزيرا كان أو قليلا.
* لبون (ابن) انظر: ابن لبون.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * لبون (بنت) انظر: بنت لبون.
* اللبث: واللباث بفتح اللام وسكون الباء، المكث والانتظار. tarrying, Staying (فلبث في السجن بضع سنين) * ومنه: يجوز للحائض أن تمر في المسجد من غير لبث فيه.
* اللبون: بفتح فضم ج لبائن ولبن، ذوات اللبن.
* الشاة إذا نزل اللبن من ضرعها.
* ابن اللبون: ولد الناقة إذا استكمل سنتين، ودخل في الثالثة، وهي بنت لبون، والجمع بنات لبون للذكور والإناث.... (camel) Enteringon the third year * الحيوانات اللبونة: التي ترضع صغارها اللبن.... Mammal معجم لغة الفقهاء
اللبنة، الاجر:
* التي يبنى بها، والجمع لبن، مثل كلمة وكلم. قال:
أما يزال قائل أبن أبن دلوك عن حد الضروس واللبن * قال ابن السكيت: من العرب من يقول لبنة ولبن، مثل لبدة ولبد.
* ولبن الرجل تلبينا، إذا اتخذه.
الصحاح * اللبنة: ما يعمل من الطين ويبنى به.
المصباح
اللبة، المذبح، المنحر:
* المنحر، والجمع اللبات.
* وكذلك اللبب، وهو موضع الفلادة من الصدر من كل شيء، والجمع الألباب.
الصحاح * المنحر وموضع القلادة.
مجمع البحرين * اللبة: أعلى الصدر.
* الموضع المنخفض الواقع بين أصل عنق وصدر الإبل. وهي موضع نحره. (انظر: نحر) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللبة: بفتح اللام والباء المشددتين ج لبات.
* المنحر، أسفل العنق.... Throat of ananimal معجم لغة الفقهاء
اللت، الملتوت، المخلوط:
* اللت: بفتح اللام مصدر لت الدقيق بالسمن إذا خلطه به.... Manipulation معجم لغة الفقهاء
اللثام، الملثم، النقاب، اللثم:
* واللثم بالضم: جمع لاثم.
* قال الفراء: اللثام: ما كان على الفم من النقاب.
* واللفام ما كان على الأرنبة.
* يقال: لثمت المرأة تلثم لثما، والتثمت وتلثمت، إذا شدت اللثام.
* وهى حسنة اللثمة.
الصحاح * اللثام: ما وضع على الفم من النقاب ويغطى به الشفة.
مجمع البحرين * ويكره أن يكون على فمه لثام عند القراءة إذا منع من سماع القراءة فإن لم يمنع من السماع لم يكن به بأس.
المبسوط ج 1 ص 109 * اللثام: ما يغطي الفم.
* الحجاب، الخمار، النقاب. (انظر: حجاب، خمار، نقاب) * اللثمة: القبلة، المرة الواحدة من اللثم (التقبيل).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللثام: بكسر ففتح ج لثم، النقاب الذي يوضع على الانف وما حوله. comforter , Vell معجم لغة الفقهاء
اللثغة، الألثغ:
* اللثغة: نطق حروف مكان حروف أخرى لعاهة، وصاحبها ألثغ. (انظر: ألثغ) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللثغة: بضم فسكون، تحويل بعض الحروف إلى حروف أخرى في النطق لعاهة....
act of lisping, Fault of pronunciation معجم لغة الفقهاء
اللجاج، المراء، المجادلة، اللجة:
* اللجاج: الالحاح، الاصرار على الشيء.
* العناد.
* الخصومة، والتمادي بها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللجاج: بفتح اللام مص‍ لج في الامر يلج لجاجا ولجاجة، التمادي والعناد في الفعل المزجور عنه ومنه (بل لجو في عتو ونفور).... obstinacy, Obduracy واسم الفاعل للجوج.... Stammerer * نذر اللجاج: ويسمى نذر الغضب، ويمين الغلق، ونذر الغلق عند الشافعية والحنابلة: هو النذر الذي يخرج مخرج اليمين للحث على فعل شيء، أو المنع منه ، غير قاصد به النذر ولا القربة.
* اللجة: بالتحريك المرة من لج، الجلبة والصخب واختلاط الأصوات....
Confused voices * اللجة: بضم اللام ج لجج ولج ولجاج.
* واللجة من الشيء: ومعظمه، وخصه بعضهم بمعظم البحر.
* الجماعة الكثيرة. quantity, Crowd, Large * لجة البحر: تردد أمواجه، ولجة الليل: تردد ظلامه، ومنه (في بحر. لجي)، أي عميق متردد الأمواج. (sea) vast and deep, Fathomless sea معجم لغة الفقهاء
اللجام، المقود:
* اللجام: ما يجعل في فم البهائم لتسهيل قيادتها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * لجام: بكسر اللام، من لجم: أداة من حديد ونحوه توضع في فم الدابة ولها سيور تمكن الراكب من السيطرة عليها.... rein, bit, Bridle * وقد يطلق اللجام واللجمة على الخرقة التي نشدها المرأة في وسطها.... (towel) Cloth to interce pt the menses معجم لغة الفقهاء
اللجلجة، التردد:
* الجلجلة: الترديد.
* التأتأة، الفأفاة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللجلجة: بفتح اللامين، التردد في الشيء.
* ومنه تلجلج في الكلام: تردد فيه ولم يخرجه طلقا.... Stuttering, Stammering * وتلجلج في القضية: تردد فيها، وكتب عمر لأبي موسى الأشعري " الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك ".... Waver معجم لغة الفقهاء
اللحاف، الملحفة:
* اللحاف: بكسر اللام ج لحف، كل ثوب يغطى به المرء. blanket, Wrapper * والملحفة: ما تلبسه المرأة فوق ثيابها كالجلباب... Cloak معجم لغة الفقهاء
اللحد، القبر، الرمس:
* واللحد بالتسكين: الشق في جانب القبر، واللحد بالضم لغة فيه. تقول: لحدت للقبر لحدا، والحدت له أيضا، فهو ملحد.
الصحاح * اللحد: شق في جانب القبر في الأرض الصلبة يدس فيه الميت دسا.
* حفيرة في القبر يوضع فيها الميت، ويسقف بجدوع النخل والحصير أو غيرهما ثم يهال التراب عليه.
* القبر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري اللحد: بفتح اللام، شق يتسع للميت يجعل في أسفل الجدار القبلي من القبر...
tomb, Grave معجم لغة الفقهاء * مسألة ويستحب أن يجعل له لحد ومعناه أنه إذا بلغ الحافر قعر القبر حفر في حايطه مما يلي القبلة مكانا يوضع فيه الميت وهو أفضل من الشق ومعناه ان يحفر في قعر القبر شقا شبه النهر يضع الميت فيه ويسقف عليه شئ ذهب اليه علماؤنا أجمع وبه قال الشافعي وأكثر أهل العلم لقول ابن عباس أن النبي (ص) قال: اللحد لنا والشق لغيرنا ومن طريق الخاصة قول الصادق (ع) أن رسول الله (ص) لحد له أبو طلحة الأنصاري. وقال أبو حنيفة الشق أفضل بكل حال.
* فروع: - آ - لو كانت الأرض رخوة يخاف من اللحد فالشق أولى وبه قال الشافعي وقال بعض علمائنا يعمل شبه اللحد من بناء تحصيلا للفضيلة.
ب - يستحب أن يكون اللحد واسعا قدر ما يتمكن فيه الجالس من الجلوس لقوله (ع) وأوسعوا، ومن طريق الخاصة قول الصادق (ع): وأما اللحد فقدر ما يتمكن فيه من الجلوس.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 52 * قوله ويجعل له لحد مما يلي القبلة المراد باللحد أن يحفر في حائط القبر الذي يلي القبلة بعد الوصول إلى منتهى القبر مكانا مستطيلا بحيث يمكن وضع الميت فيه على الوجه المعتبر ويستحب توسيعه بقدر ما يمكن الجلوس فيه. هذا كله الأرض في الصلبة، أما في الرخوة فالشق أفضل خوفا من انهدامه.
والمراد بالشق أن يحفر في قعر القبر شقا يشبه النهر لوضع الميت فيه ويسقف عليه شئ ولو عمل له شبه الشق من بناء تأدت به الفضيلة خصوصا مع رخوة الأرض عن احتمال التسقيف واجتزأ به المصنف في المعتبر مطلقا.
مسالك الافهام ج 1 ص 11
اللحس، اللطع، الولوغ:
* اللحس باللسان. يقال لحس القصعة بالكسر، يلحسها لحسا.
* وفي المثل: (أسرع من لحس الكلب أنفه).
* ولحست الاناء لحسة ولحسة، عن يعقوب.
الصحاح اللحس: بفتح فسكون مص‍ لحس القصعة وغيرها: أخذ ما عليها بلسانه أو إصبعه....
Lapping ومنه: لحس الدود الصوف: أكله لحسا:.... Ate up the wool معجم لغة الفقهاء * اللطع: اللحس.
* واللطع أيضا: أن تضرب مؤخر إنسان برجلك. تقول منهما جميعا.
* لطعته بالكسر ألطعه لطعا.
الصحاح * لطعك الشيء بلسانك وهو اللحس - لطعه لطعا لعقه لعقا والتطع شرب جميع ما في - الاناء أو الحوض كأنه لحسه.
لسان العرب * اللطع: اللحس، واللعق باللسان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * (الأول) مورد الخبرين المتقدمين شرب الكلب من الاناء والأصحاب عبروا في هذا الموضع بالولوغ وهو لغة على ما نص عليه في الصحاح وغيره شرب الكلب بطرف لسانه، وزاد في القاموس ادخال لسانه في الاناء وتحريكه.
* ونص جماعة من متأخري الأصحاب على أن لطع الكلب بلسانه أي لحسه للاناء في معنى الولوغ أيضا وإن لم يصدق عليه اسمه حقيقة، نظرا إلى أنه أولى بالحكم من الولوغ فيتناوله الدليل بمفهوم الموافقة، وصرح به في المدارك واستحسنه في المعالم وهو غير بعيد. ونص العلامة في النهاية على أنه لو حصل اللعاب بغير الولوغ فالأقوى إلحاقه به إذ المقصود قلع اللعاب من غير اعتبار السبب.
الحدائق الناضرة ج 5 ص 475
اللحمة، القرابة:
* اللحمة: القرابة.
* الرابطة.
* اللحمة (بفتح اللام): القطعة من اللحم، قطعة لحم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري اللحمة: بضم فسكون ج لحم، القرابة ومنه (الولاء لحمة كلحمة النسب).
الخيوط العرضية التي تتخلل الخطوط الطولية (السدى) في النسيج. Kindred معجم لغة الفقهاء
اللحن، الخطأ:
* ولحن في كلامه أيضا، أي أخطأ.
الصحاح * اللحن في الكلام: إذا مال المتكلم عن صحيح النطق.
مجمع البحرين * اللحن: الخطأ في الاعراب.
* عدم مراعاة القواعد النحوية (الحركات والسكون) في القراءة، أو الخطأ في مواد الكلمات.
لحن الخطاب: راجع خطاب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللحن: بفتح فسكون ج ألحان ولحون مص‍ لحن بفتح اللام، الخطأ في الحركات الاعرابية للكلمات حين النطق بها... Grammatical mistake * ومن لحن بكسر اللام: فطن، ومنه (ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض) أي أعلم وأفطن.
* أداء الكلام بنغم حسب القواعد الموسيقية... melody, Tune * التلحين بالقراءة: تطريب الصوت بها بحيث تردد الحروف، ويمد المقصور، ويقصر الممدود... modulation, Musical arrangement معجم لغة الفقهاء * يكره إمامة من يلحن في قرائته سواء كان في الحمد أو غيرها أحال المعنى أو لم يحل إذا لم يحسن إصلاح لسانه. فإن كان يحسن ويتعمد اللحن فإنه تبطل صلاته وصلاة من خلفه إن علموا بذلك، وإن لم يعلموا لم تبطل صلاتهم، وإنما قلنا ذلك لأنه إذا لحن لم يكن قاريا للقرآن لان القرآن ليس بملحون.
المبسوط ج 1 ص 153 * اللحن بالحجة: هو التفطن بها والنطق بها، قال الهروي: في الحديث لعل بعضكم يكون ألحن بحجته من بعض أي أفطن بها، والمراد أن انقباض القاضي في وجه الخصم يمنعه من الاتيان بحجته وتحرير دعواه على وجه الكمال بل يشغل بنفسه ويشوش فكره فيقصر عن بلوغ مطلوبه.
مسالك الافهام ج 2 ص 289 * فإن قوله: فإن اللحن في أول الخبر هو الغناء، ممنوع، فإنه وإن كان لفظ اللحن مما ورد بمعنى الغناء، لكنه ورد أيضا في اللغة لمعان أخر، منها: اللغة وترجيع الصوت، وتحسين القراءة، والشعر، إلا أن الأنسب به هنا هو الحمل على اللغة، بمعنى لغات العرب وأصواتها، وهو الذي حمل عليه الخبر في مجمع البحرين فقال : اللحن واحد الألحان، واللحون: اللغات، ومنه الخبر: إقرؤوا القرآن بلحون العرب.
أقول: وحاصل معنى الخبر: إقرؤا القرآن بلغات العرب وأصواتها وإياكم ولحون أهل الفسق والكبائر، والمراد به هنا: الغناء كما يفسره قوله فإنه سيجئ بعدي أقوام.... الخ. هذا هو المعنى الظاهر من الخبر.
الحدائق الناضرة ج 18 ص 114
اللحي، اللحية، اللحيان:
* اللحي: منبت اللحية من الانسان وغيره، والنسبة إليه لحوى. وهما لحيان وثلاثة ألح على أفعل، إلا أنهم كسروا الحاء لتسلم الياء، والكثير لحى على فعول، مثل ثدي وظبي وذلي، وهو فعول.
الصحاح * اللحيان: هما العظمان اللذان تنبت عليهما الأسنان ونبت على بشرتهما الشعر.
المصباح * اللحى: الفك، الحنك.
* اللحيان: العظمان اللذان تنبت عليهما الأسنان وينبت على بشرتهما شعر الوجه.
* منبت اللحية.
* حائطا (جانبا) الفم.
* اللحية: شعر الخدين والذقن. (انظر: لحيان، ذقن) * اللحية (مفرس) انظر مفرس اللحية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري منبت شعر اللحية... cheeks and chin, bone - Jaw اللحية: بكسر فسكون ج لحى ولحي، الشعر النابت على الذقن واللحيين. Beard معجم لغة الفقهاء
اللخاف، الحجارة:
* اللخاف: بفتح اللام واحدته لخفة، حجارة بيض رقاق. Thin white stone معجم لغة الفقهاء
اللزج، اللزوجة، الرطوبة:
* لزج الشيء: أي تمطط وتمدد، فهو شيء لزج. ولزج به، أي غري به.
* ويقال للطعام أو الطيب إذا صار كالخطمي: قد تلزج.
* وتلزج رأسه أيضا، إذا غسله فلم ينق وسخه، عن يعقوب.
* وتلزج النبات: تلجن، قال العجاج:
وفرغا من رعى ما تلزجا لان النبات إذا أخذ في اليبس غلظ ماؤه فصار كلعاب الخطمي.
الصحاح * اللزج: ما كان فيه دسومة وغيرها تعلق باليد. لزج الشيء إذا كان فيه ودك " الشحم الدسم يعلق باليد. المصباح * اللزوجة: بضم اللام مصدر لزج الشيء: تمطط وتمدد ولم ينقطع وكان به دسم يعلق باليد ونحوها.... visidity, Viscosity معجم لغة الفقهاء
اللصوق، اللزوق:
* اللصوق: بالضم مص‍ لصق الشيء بالشيء: لزق به.
* أشد القرب، ومنه الجار الملاصق above لزق.... See under * اللزوق: بالضم مص‍ لزق الشيء بالشيء: لصق به.... Glue together * أشد القرب، ومنه: الجار الملازق:.... companion, Next neighbour معجم لغة الفقهاء
اللسان، اللغة، دية اللسان:
* اللسان: اللحمة الحمراء في الفم وهي عضو الذوق والبلع في الحيوان عامة والنطق في الانسان خاصة.
* في الديات: النطق بحروف المعجم، التي هي محل الاعتبار في صحيح اللسان لا مساحته ففي اللغة العربية ثمانية وعشرون حرفا، والدية موزعة عليها، أي أن كل حرف (صوت) له ديته. (انظر: حروف المعجم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللسان: بكسر اللام ج ألسنة وألسن ولسن ولسانات.
* العضو اللحمي الأحمر في الفم، وهو آلة النطق والذوق والبلع، يذكر وقد يؤنث .... Tongue * اللغة، ومنه (فإنما يسرناه بلسانك)، ولسان العرب لغتهم. Language * لسان الحال: ما دل على حالة الشيء من ظواهر أمره.... speaking for it self State معجم لغة الفقهاء
اللطف، الملاطفة، التلطف:
* واللطف في العمل: الرفق فيه.
* واللطف من الله تعالى: التوفيق والعصمة.
* وألطفه بكذا، أي بره به، والاسم اللطف بالتحريك. يقال جاءتنا لطفة من فلان، أي هدية.
* والملاطفة: المبارة والتلطف للامر: الترفق له.
الصحاح * اللطف: في عرف المتكلمين ما يقرب من الطاعة ويبعد عن المعصية. ولاحظ له في التمكين ولا يبلغ الإلجاء لمنافاته التكليف... وقد يكون من الله تعالى كخلق القدرة للعبد وإكمال العقل ونصب الأدلة... وقد يكون فعل المكلف نفسه كفكره ونظره... فيجب على الله ان يعرفه ذلك...
مجمع البحرين
اللطم، اللطيم، اللطمة:
* اللطم: الضرب على الوجه بباطن الراحة.
* وفي المثل: (لو ذات سوار لطمتني) قالته امرأة لطمتها من ليست بكفو لها.
الصحاح * اللطم: الصفع.
* الضرب على الوجه أو الصدر بباطن الراحة.
* اللطمة: الصفعة.
* المرة الواحدة من اللطم. (انظر: لطم) * اللطيم: يتيم الأب والام معا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللطم: بفتح فسكون مصدر لطم، الضرب بالكف مبسوطة، وأكثر ما يكون على الوجه.... Slapping معجم لغة الفقهاء
اللعن، الطرد:
* واللعن الطرد من الرحمة.
مجمع البحرين * اللعن: الطرد، والابعاد عن رحمة الله تعالى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللعن: بفتح فسكون مصدر لعن، ما يلعن به من سب وخزي.... damn, Curse * قول: لعن الله.
معجم لغة الفقهاء
اللعان، الملاعنة، المتلاعنان، اللعن:
* اللعان والملاعنة واللعان: المباهلة.
الصحاح * اللعان: مباهلة خاصة بين الزوجين من أجل نفي الولد ورفع الحد عن الزوج المتهم لزوجته بأن ابنها ليس منه.
تحرير الوسيلة * اصطلاحا: التلاعن بين الزوجين في حالة قذف الزوج زوجته بالزنا مع ادعاء المشاهدة وعدم البينة، أو إنكار ولد يلحق به. وكيفيته هي أن يقول الزوج أربع مرات: أشهد بالله أني لمن الصادقين فيما قلته عن هذه المرأة، ثم يقول: إن لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين ". ثم تقول المرأة أربع مرات: أشهد بالله أنه لمن الكاذبين، ثم تقول: إن غضب الله علي إن كان من الصادقين، فتحرم عليه إلى الأبد.
* اصطلاحا: قول الزوج في اللعان إن لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين.
ويقابله الغضب. (انظر: غضب، لعان) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللعان: بكسر اللام مصدر لاعن لعانا: إذا لعن كل واحد من الاثنين الاخر.
* وأصل اللعن: الطرد والابعاد Curse واللعين: الطريد بإزاء: damned, Cursed * شهادة مؤكدة باليمين المقرونة باللعن، قائمة مقام حد القذف في حق الزوج ومقام حد الزنا في حق الزوجة. disavowal of paternity by mutual oath, condemnation Oath of.... of both spouses * الملاعنة: بضم الميم وفتح العين، مفاعلة من لاعن: لعن كل واحد الاخر.
* شهادات مؤكدات بأيمان مقرونة باللعن قائمة مقام حد القذف في حق الرجل، ومقام حد الزنا في حق المرأة....
Swornallegation of adultery committed by either husband or wife معجم لغة الفقهاء
الملعن، الملاعن:
* والملعنة: قارعة الطريق ومنزل الناس.
* وفي الحديث: (اتقوا الملاعن) يعنى عند الحدث.
* ورجل لعنة: يلعن الناس كثيرا، ولعنة، بالتسكين: يلعنه الناس.
الصحاح * الملعن: وهو مجمع الناس أو منزلهم أو قارعة الطريق أو أبواب الدور.
شرح اللمعة الدمشقية
اللعب، اللهو، العبث:
* اللعب: اللهو.
* العبث. (انظر: عبث) * اللهو: التسلية، اللعب.
* الشيء الذي يتلذذ به الانسان فيلهيه، ثم ينقضي.
* ما شغل من كلام أو فعل عن ذكر الله أو عبادته.
* اللهوة: ما يلقيه الطاحن بيده من الحب في الرحى.
* العطية من أي نوع كان.
* اللهو (آلات) انظر: آلات اللهو.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللعب: بفتح فكسر مصدر لعب، اللهو... Amusement * العمل الذي لا نفع فيه.
* واللعبة: كل ما يلعب به. playing, Play * اللهو بفتح فسكون مصدر لها: الترويح عن النفس بما لا تقتضيه الحكمة، كاللعب بالنرد ونحوه.... entertainment, Pastime معجم لغة الفقهاء
اللغو، اللاغي، الثرثرة:
اللغو: الهراء، ما لا يعتد به من كلام وغيره، ولا يحصل منه على فائدة أو نفع.
* الكلام الباطل، المردود.
* الثرثرة، التكلم من غير تفكير في الكلام.
* الخطأ (في الكلام).
* لغو اليمين: الحلف الذي لا يعقد الانسان قلبه عليه، كقوله في عرض حديثه " لا والله، وبلى والله. (انظر: يمين) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللغو: بفتح فسكون مصدر لغا، مالا يعتد به من كلام وغيره، ومنه (لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا).... vain discourse, Nonsense * الملغي الذي لا تترتب عليه أثاره، ومنه اليمين * اللاغي، الفاسخ. (انظر: فسخ) * اللغو: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم.... Thoughtless in your oaths وهي على أنواع:
* أن يحلف على شيء يظنه كذلك فيظهر أنه ليس كما ظنه.
* ما يجري على اللسان دون قصد اليمين.... Oath of no value * أن يحلف على شيء ثم ينسى فيغفل ما حلف عليه.
* ما أكره عليه من الايمان.
معجم لغة الفقهاء
اللفافة، الضمادة، العصابة:
* اللفافة: العصابة، الرباط، الضمادة.
* الغطاء، الغلاف.
* قطعة ثوب (قماش) يشد بها ثديا المرأة الميتة إلى ظهرها عند التكفين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللفافة: بكسر اللام، ج لفائف، ما يلف على اليد أو الرجل أو نحو ذلك.
* الثوب الكبير الذي يلف به الميت فوق القميص والإزار ويربط في أسفل من قدميه ، وفي أعلى من رأسه.... roll, Wrapper معجم لغة الفقهاء
اللفظ، التلفظ:
* اللفظ: القذف، الطرد، الاخراج.
* التلفظ، النطق.
* التعبير.
* الظاهر، ضد المعنى.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللفظ: بفتح فسكون ج ألفاظ.
* لفظ الشيء: القذف به، ومنه قولهم: ما لفظه البحر، أي ما قذفه على الشاطئ من الأسماك ونحوها.... emiting, Discard * إذا أطلق، فهو ما نطق به اللسان من الكلام.... Pronunciation معجم لغة الفقهاء
اللقاح، التلقيح:
* اللقاح: الطعم.
* ما يلقح به كالمني، أو غبار الطلع.
* ماء الفحل. (انظر: ماء الفحل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللقاح: بكسر اللام، مني الفحل من الخيل والجمال أو غيرها. Sperm, Semen * مادة جرثومية مخففة التأثير توضع في جسم الانسان أو الحيوان لا كسابه المناعة والقدرة على مقاومة الأمراض، ومنه لقاح الجدري ولقاح شلل الأطفال. Vaccine * ما يلقح به النبات من غبار الطلع ونحوه.
* اللقاح: بفتح اللام مصدر لقحت الناقة إذا علقت.
* دخول ماء الذكر إلى رحم الأنثى من الحيوان.... Intercourse معجم لغة الفقهاء
اللقط، اللقطة، اللقيط:
* اللقطة: كل مال ضائع أخذ ولا يد عليه.
* مال يوجد وهو غير محرز، ولا يعرف صاحبه.
* اللقط: الالتقاط.
* الايجاد، العثور (على).
* اللقيط: الملقوط، ماتم التقاطه.
* كل صبي أو مجنون ضائع لا كفيل له * اللقيطة: مؤنث لقيط.
* اللقاط: (انظر: لقاطة).
* اللقاطة: اللقاط، كل شيء تم إلتقاطه.
: ما التقط من مال ضائع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللقطة: بضم اللام وفتح القاف والطاء، من لقط الشيء إذا رفعه من الأرض.
* المال يوجد ملقى في الطريق ونحوه ولا يعرف له صاحب. Article found * اللقيط: بفتح فكسر، الملتقط بفتح القاف: ما يرفع من الأرض.
* الادمي الصغير الذي يوجد مرميا على الطريق ولا يعرف أبوه ولا أمه.. waif, Founding * اللقاط: بضم اللام، ما يبقى من السنابل في الأرض بعد الحصاد فيلتقطه الناس .... Picked up, Gleanings معجم لغة الفقهاء
اللقب، الألقاب:
* اللقب: اسم وضع بعد الاسم الأول، للتعريف، أو التشريف، أو التحقير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللقب: بفتح اللام والقاف ج ألقاب، ما يسمى به الانسان بعد اسمه الأول للمدح أو الذم، والأخير منهي عنه، (ولا تتابزوا بالألقاب). nickname, Surname معجم لغة الفقهاء
اللقحة، اللقح:
* اللقحة: الناقة ذات اللبن، القريبة العهد بالولادة نحو شهرين، أو ثلاثة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللقحة: بفتح فسكون، ج لقح ولقاح، الناقة الحلوب ذات اللبن الغزير.
camel - Milch معجم لغة الفقهاء
اللكز، اللكرة، اللكم، اللكمة:
* اللكز: اللكمة على الصدر.
* اللكمة: الضرب بجمع الكف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللكز: بفتح فسكون مص‍ لكز: الضرب بجمع الكف في صدره. punch, A box * اللكمة: بفتح فسكون ج لكمات، الضرب بجمع الكف. a blow with the fist, Abox معجم لغة الفقهاء
اللمس، الملامسة، المس، المسيس:
* اللمس: المس باليد.
* الملامسة، الجماع.
* الماس: من قام باللمس، اللامس.
* المس: اللمس، وهو مسك الشيء باليد.
* الجنون.
* المس الاختياري: اللمس باختيار وقصد.
* المس الاضطراري: اللمس بغير اختيار أو قصد.
* المسيس: الجماع، المباشرة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللمس: بفتح فسكون مصدر لمس الشيء: مسه بيده فهو لامس.
* لمس المرأة: باشرها بيده.... contact, Touch * المس: بالفتح والتشديد مص‍ مس الشيء: لمسه بيده، ومنه (لا يمسه إلا المطهرون) * اللمس: وهو وضع البشرة على البشرة بغير حائل.... Touching * كناية عن الجماع، ومنه (قالت ربي أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر)....
Sexual touching, Sexual intercourse * الجنون الناشئ عن أذى الشيطان للانسان، لا من عاهة.... Insanity * المسيس: بفتح فكسر، اللمس (ر: المس).... Touching معجم لغة الفقهاء
اللمعة، اللمع:
* اللمعة: كل لون خالف لون الشيء الموجود فيه.
* اصطلاحا: بقعة من الجلد لم يصبها الماء عند الوضوء أو الغسل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللمعة: بضم فسكون ج لمع ولماع، كل لون خالف لون الشيء الموجود فيه.
* بقعة من الجلد لم يصبها الماء عند الوضوء أو الغسل....
Part of the body not wetted in washing معجم لغة الفقهاء
اللمم، الصغائر، الكبائر:
* اللمم: بفتح اللام والميم، طرف خفيف من الجنون.... Slight madness * صغائر الذنوب.... Pardonable sins معجم لغة الفقهاء
اللمة، اللمام، الجمة:
* اللمة: بكسر أوله وفتح ثانيه مع التشديد ج لمم ولمام، شعر الرأس إذا طال وجاوز الاذنين.... Lock of hair falling on the lobe of the ear معجم لغة الفقهاء
اللهجة، اللغة:
* اللهجة: بفتح فسكون ج لهجات، طرف اللسان.
* لغة الانسان التي جبل عليها فاعتادها ومنه: فلان فصيح اللهجة. وصادق اللهجة.
... tongue, Language * طريقة من طرق الأداء في اللغة، فالعربية أصل يتشعب منها لهجات كالشامية والمصرية.... Dialect معجم لغة الفقهاء
اللواط، اللائط، الملوط:
* اللواط: وطئ الذكر من الانسان لمثله في دبره. (انظر: وطئ، دبر) * اللواطة: ممارسة اللواط. (انظر: لواط) * اللائط: الفاعل في اللواط. (انظر: لواط).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللواط: بكسر اللام من لاط ولاوط، أي: عمل عمل قوم لوط.
* وطئ الذكر في دبره.... Homosexuality, Sodomy معجم لغة الفقهاء
اللوث، الامارة، الشبهة:
* واللوث بالفتح: القوة. قال الشاعر:
بذات لوث عفرناة إذا عثرت فالتعس أوفى لها من أن يقال لعا الصحاح * اللوث: شبه الدلالة على حدث من الاحداث، ولا يكون بينة، فيقال لم يقم على إفهام فلان بالجناية إلا لوث.
* البينة (الضعيفة) غير الكاملة.
* اصطلاحا: أمارة ظنية على صدق المدعي، أي هو أمر يغلب معه الظن بصدق الدعوة (الادعاء)، كالشاهد الواحد العادل أو الشاهدين مع عدم توفر شروط القبول في شهادتهما. أو كما لو وجد شخص يحمل سكينا عليها دم عند شخص متشحط بدمه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * اللوث: بفتح فسكون من لاث الرجل يلوث لوثا: أخبر بغير ما يسأل عنه، والخبر كتمه وحبسه عن وجهه.... (news) concealing, one has not been asked for Answeringwhat * الشبهة، القرينة الدالة على حدوث أمر من الأمور دون دليل قاطع، ومنه قولهم في القسامة: إذا قتل في محلة ولم يعرف قاتله، وبين المقتول وهذا الحي لوث.
.... Suspicion * الاسترخاء والعجز، ومنه قولهم في الشهيد الذي يرفع من أرض المعركة وبه لوث يموت كذلك.... Slackening * واللوث بسكون الواو وفتحها: الحرق.
* والمس من الجنون ج لوث insanity, Dementia معجم لغة الفقهاء * فأما صورة اللوث فالأصل فيه قصة الأنصار وقتل عبد الله بن سهل بخيبر، والسبب الذي قضى فيه رسول الله صلى الله عليه وآله هو أن خيبرا كانت دار يهود محضة لا يخلطهم غيرهم، وكانت العداوة بينهم وبين الأنصار ظاهرة لان الأنصار كانوا مع النبي صلى الله عليه وآله لما فتحها، فقتلوهم وسبوهم فاجتمع أمران: عداوة معروفة وانفراد اليهود بالقرية.
وقد خرج عبد الله بن سهل بعد العصر فوجد قتيلا قبل الليل وقيل بعد المغرب فغلب في ظن كل من عرف الصورة أن بعض اليهود قتله.
فإذا ثبت هذا فحكم غيرهم حكمهم، فمتى كان مع المدعى ما يغلب على الظن صدق ما يدعيه من تهمة ظاهرة أو غيرها فهو لوث، فمن ذلك إذا كان البلد صغيرا ينفرد به أهله، أو كانت القرية منفردة، وكذلك إن كانت محلة من محال البلد في بعض أطرافه بهذه الصورة أو حلة من حلل العرب بهذه الصورة، فمتى دخل إليهم من بينهم وبينه عداوة فوجد قتيلا بينهم فهذه وخيبر سواء لا يختلفان فيه. ومتى عدم الشرطان أو أحدهما فلا لوث مثل أن وجد قتيلا في قرية لا ينفرد بها أهلها، وكانت مستطرقة، ولا عداوة بينهم وبين القتيل فلا لوث، أو كانت منفردة لا يخلطهم غيرهم لكنه لا عداوة بينهم وبينه، أو كانت هناك عداوة والقرية مستطرقة فلا لوث فان جاز أن يقتله أهل القرية يجوز أن يقتله غيرهم فبطل اللوث.
المبسوط ج 7 ص 212 * واللوث إمارة، يغلب معها الظن بصدق المدعى، كالشاهد ولو واحدا. وكذا لو وجد متشحطا بدمه، وعنده ذو سلاح عليه الدم، أو في دار قوم، أو في محلة منفردة عن البلد لا يدخلها غير أهلها، أو في صف مقابل للخصم بعد المراماة. ولو وجد في قرية مطروقة، أو خلة من خلال العرب، أو في محلة منفردة مطروقة. وإن انفردت فإن كان هناك عداوة فهو لوث، والا فلا لوث، لأن الاحتمال متحقق هنا.
ولو وجد بين قريتين، فاللوث لأقربهما اليه. ومع التساوي في القرب، فهما في اللوث سواء.
شرائع الاسلام ج 4 ص 264 * الأول في اللوث: وهو لغة القوة أو من التلوث، وهو التلطخ، وعلى كل حال فهو مناسب لما تسمعه من المراد به هنا في لسان الفقهاء وإن لم نجده في شيء مما وصل إلينا من النصوص، إلا أنه لا ريب في اعتباره عندنا فيها من غير فرق بين النفس والأعضاء....
جواهر الكلام ج 42 ص 226
الليبرة:
الليبرة: هي من ان الانكليزية بحسب الظاهر، وهي 593 و 453 غراما كما في مفكرة مواهب فأخوري المبنية على الضبط غالبا. وقد عرفت في مبحث الرطل الكويتي أن الرطل الكويتي والليبرة والباوند شيء واحد الليتر وحدة أساسية لكيل السوائل كالحليب والزيت والماء، وغيرها ويستعمل لكيل الحبوب أيضا ويسع الليتر كيلو غراما من الماء الصافي المقطر.
وفي مفكرة مواهب فاخوري المبنية على الدقة غالبا: البنت مكيال يسع 568 جزءا من الف جزء من الليتر. وفي صفحة ثانية من مفكرته لسنة 1962 جعل البنت 56825 ومن الليتر، اي 56825 جزءا من مئة الف جزء من الليتر، فهو نصف ليتر، وقريب من السبعة أعشار عشر الليتر، والظاهر أن هذا التقدير أدق.
وفيها: كل 8 بنت، غالون، اي 583، 4 والصحيح أن الغالون 54600 و 4 كما يظهر من ضرب 56825 في 8 وقد نص على هذا في صفحة ثانية، وبه يظهر أن الغالون اربع ليترات ونصف و 46 جزءا من مئة جزء من العشر.
وفيها: كل 220 غالونا ألف ليتر، وهو خطأ فظيع، والصحيح أنها الف ومئتان وخمسون ليترا، وشئ يسير، كما يظهر من ضرب 56825 في 220 حيث يحصل 500، 501، 12 وفيها: كل 252 غالونا، طن، اي 1149 ليترا. والصحيح أنها 1432 ليترا إلا شيئا يسيرا جدا كما يظهر من ضرب 56825 في 252 حيث يحصل 900، 319، 14 فالفرق فاحش على تقديره نفسه للبنت... قاعدة المحدثين جميعهم في أقطار الأرض أن الليتر يسع كيلو غراما من الماء المقطر الصافي وهو بحجم دسيمتر مكعب. فلابد من العلاقة الدائمة الآتية: الليتر يساوي كيلو غرام ماء مقطر، والكيلو غرام من الماء المقطر يساوي دسيمترا مكعبا، والدسيمتر لمكعب يساوي ليترا من الماء.
الأوزان والمقادير
الليرة:
* الليرة الأفرنسية: هي قطعة ذهبية من النقد المتداول في الأقطار العربية وغيرها.
وزنها درهمان صيرفيان كما في الدرة البهية (ص 19) قال: وفيها من الذهب الخالص درهم واحد صيرفي واثنا عشر قيرطا صيرفية وحبتان، يعني قمحتان، وفيها من الغش ثلاثة قراريط وحبتان، يعني قمحتان، وذكر (ص 21) أنه وجد هذا كله في كتاب البسيط الوافر في الحساب للشيخ عبد الباسط الانسي البيروتي المعاصر، وفي كتاب سمير الليالي لمحمد أمين الطرابلسي المعاصر، قال: وأكثره اعتبرناه بنفسنا فوجدناه مطابقا لما ذكراه سوى ما فيها من الذهب الخالص والغش. ثم نقل عن كتاب الانشاء العصري للشيخ محمد عمر نجا البيروتي المعاصر وهو من العامة، وكتابه مبني على تمام الدقة كما قال، ان الليرة الأفرنسية وزنها بالمتعارف درهمان وحبة واحدة وثمانون جزءا من مئة جزء من حبة (بزيادة ما فوق الدرهمين عما تقدم) وفيها ذهب خالص درهم واحد وثلاثة عشر قيراطا وثمانون جزءا من مئة جزء من حبة (بزيادة حبتين وثمانين جزءا من مئة جزء من حبة عما تقدم) إنتهى.
وقال (ص 24): ولما كانت الليرة الأفرنسية درهمين متعارفين، وفيها من الذهب الخالص درهم واثنا عشر قيراطا وحبتان كما عرفت، فهي مثقالان شرعيان إلا ست عشرة حبة متعارفة، وفيها من الذهب الخالص مثقال شرعي ونصف مثقال شرعي وست حبات متعارفة. إنتهي، ولم نتحقق شيئا من ذلك بنفسنا.
والذي ظهر لنا أخيرا، أن صاحب كتاب الانشاء العصري، نقل وزن الليرة، وما فيها من الذهب الخالص والغش، عن المعلم بطرس البستاني في جدول وضعه في آخر كتابه كشف الحجاب في علم الحساب، والناقل والمنقول عنه لم يحللا الليرة ليعرفا ما فيها من الغش، لأنهما ليسا من الصاغة، وإنما نقلا ذلك عن مجهول لا نثق بقوله ، ولا سيما بعد معارضته بقول صاحبي البسيط الوافر وسمير الليالي، واللذين خالفا هما في الوزن كما عرفت، والله العالم.
* الليرة الانكليزية: هي قطعة ذهبية من النقد المتداول في جميع الأقطار العربية وغيرها. ووزنها درهمان صيرفيان وثمانية قراريط صيرفية اي نصف درهم صيرفي كما في الدرة البهية (ص 20) قال: وفيها من الذهب الخالص درهمان صيرفيان وخمسة قراريط صيرفية وحبة وثلث حبة، وفيها من الغش قيراطان صيرفيان وحبتان وثلثا حبة . إنتهي. وذكر (ص 21) أنه وجد ذلك كله في كتاب البسيط الوافر في الحساب للشيخ عبد الباسط الانسي البيروتي المعاصر، وفي كتاب سمير الليالي لمحمد أمين الطرابلسي المعاصر، قال: وأكثره اعتبرناه بنفسنا فوجدناه مطابقا لما ذكراه سوى ما فيها من الذهب الخالص والغش.
ثم نقل عن كتاب الانشاء العصري المبني على تمام الدقة، كما قال، للشيخ محمد عمر نجا البيروتي المعاصر، أن الليرة الانكليزية وزنها بالمتعارف درهمان وثمانية قراريط (على وفق ما تقدم) وفيها ذهب خالص درهمان وأربعة قراريط وحبتان وثلاثون جزءا من مئة جزء من حبة (بنقيصة ثلاث حبات وثلاثة أجزاء وثلث جزء من مئة جزء من حبة عما تقدم). إنتهى.
وقال (ص 25) ولما كانت الليرة الانكليزية درهمين ونصفا بالمتعارف الآن وفيها من الذهب الخالص درهمان وخمسة قراريط وحبة وثلث حبة كما عرفت، فهي مثقالان شرعيان وست عشرة حبة متعارفة، وفيها من الذهب الخالص مثقالان شرعيان وخمس حبات وثلث حبة متعارفة. انتهى. ولم نتحقق بنفسنا شيئا مما ذكروه، وقد عرفت اعتماد الأخير على المعلم بطرس البستاني، وهذا لم يحلل بنفسه الليرة، بل اعتمد على مجهول لا نثق بقوله، فنحن في شك من هذه التحديدات، إلا ما ذكره السيد من الوزن. والله العالم.
* الليرة العثمانية: الذهبية المتداولة اليوم في جميع الأقطار العربية وغيرها والتي صنعها بنو عثمان السلاطين الأتراك هي مئة قرش ذهبا، وهم يعتبرونها هكذا، وليس لديهم قرش ذهب مسكوك. ووزنها مثقال صيرفي ونصف مع زيادة قليلة كما في زكاة سفينة النجاة (ص 278) للعلامة الشيخ أحمد كاشف الغطاء، قال: فكل ليرة ديناران (يعني شرعيان)، وزيادة، فمن كانت عنده عشر ليرات عثمانيات وحال عليها الحول وجبت عليه الزكاة لوجود النصاب عنده. إنتهي كلامه، وفيه ما ستعرف ، على أن الليرة المذكورة مغشوشة، فليست من الذهب الخالص بلا ريب.
ونص العلامة الأمين في الدرة البهية (ص 13) على أن نصف الليرة العثمانية تعادل مثقالا شرعيا، والمثقال دينار، فالليرة تعادل مثقالين. ووزن الليرة العثمانية درهمان صيرفيان وأربعة قراريط صيرفية، اي ربع درهم كما في الدرة البهية (ص 19 ) قال: وفيها من الذهب الخالص درهمان وقيراط واحد، ومن الغش ثلاثة قراريط.
إنتهي. وذكر (ص 21) أنه وجد ذلك كله في كتاب البسيط الوافر في الحساب للشيخ عبد الباسط الانسي البيروتي المعاصر، وفي كتاب سمير الليالي لمحمد أمين الطرابلسي المعاصر، ثم قال: وأكثره اعتبرناه بنفسنا فوجدناه مطابقا لما ذكراه سوى ما فيها من الذهب الخالص والغش.
ثم نقل عن كتاب الانشاء العصري المبني على تمام الدقة كما قال، للشيخ محمد عمر نجا البيروتي المعاصر، أن الليرة العثمانية وزنها بالمتعارف درهمان وثلاثة قراريط وثلاث حبات وستون جزءا من مئة جزء من حبة (بنقيصة أربعين جزءا من مئة جزء من حبة عما تقدم).
وقال (ص 24): لما كانت الليرة العثمانية وزنها بالمتعارف الآن درهمان وربع ، وفيها من الذهب الخالص درهمان وقيراط واحد كما عرفت، فهي مثقالان شرعيان كما مر. وفيها من الذهب الخالص مثقالان شرعيان إلا ثلاثة قراريط متعارفة، وفي نصفها مثقال شرعي إلا ست حبات اي إلا قيراطا ونصفا. إنتهي كلامه ولم نتحقق بنفسنا كل ما ذكروه. وقد عرفت اعتماد صاحب كتاب الانشاء العصري على المعلم بطرس البستاني، الذي اعتمد على مجهول لدينا.
* ونضيف في الليرة العثمانية بالخصوص، أن منها الرشادية، ومنها غيرها (وتسمى التجارية). والرشادية سكبوها سنة 1327 ه‍، وهي أثقل من التجارية وأغلى قيمة، والظاهر أن غشها أقل، فالتجارية حيث تكون قيمتها 23 ليرة لبنانية ونصفا، تكون قيمة الرشادية ثلاثين ليرة لبنانية وثلاثة أرباع. ولكن الظاهر أن التي وزنوها وقدروا غشها هي التجارية لان الرشادية لم تكن موجودة عند طبع كشف الحجاب (سنة 1872) للمعلم بطرس البستاني. فكل ما ذكروه محل شك إلا الوزن الذي ذكره السيد، والظاهر أنه للتجارية، لا للرشادية والله العالم.
* الليرة المصرية: الذهبية المتداولة في بلاد مصر. ووزنها درهمان صيرفيان وخمسة عشر قيراطا صيرفيا كما في الدرة البهية (ص 20) قال: وفيها من الذهب الخالص درهمان صيرفيان وسبعة قراريط صيرفية وحبة واحدة. انتهى، وذكر (ص 21) أنه وجد ذلك كله في كتاب البسيط الوافر في الحساب للشيخ عبد الباسط الانسي البيروتي المعاصر، وفي كتاب سمير الليالي لمحمد أمين الطرابلسي المعاصر. ثم قال:
وأكثره اعتبرناه بنفسنا فوجدناه مطابقا لما ذكراه سوى ما فيها من الذهب الخالص والغش.
ثم نقل من كتاب الانشاء العصري المبني على تمام الدقة كما قال، للشيخ محمد عمر نجا البيروتي المعاصر: أن الليرة المصرية وزنها بالمتعارف درهمان وأربعة عشر وحبتان وتسعون جزءا من مئة جزء من حبة (بزيادة قيراط وحبة وتسعين جزءا من مئة جزء من حبة عما تقدم). انتهى كلامه ولم نتحقق بنفسنا كل ما ذكروه وقد عرفت أن الأخير نقل عن المعلم بطرس البستاني، وهذا نقل عن مجهول، والله العالم.
الأوزان والمقادير
الليل، الليلة، الليالي:
* الليل: من غروب الشمس إلى طلوع الفجر، ويقابله النهار. (انظر: نهار) * الليلة: واحدة الليل، وهي من غروب الشمس إلى طلوع الفجر. ويقابلها اليوم.
(انظر: ليل، يوم) * ليلة الحصبة: ليلة النفر الأخير بعد أيام التشريق، وسميت كذلك لأنها آخر أيام الرمي. (انظر: أيام التشريق، النفر الأخير، الرمي) * ليلة القدر: الليلة التي أنزل فيها القرآن الكريم في شهر رمضان، وفيها احتمالات ليلة التاسع عشر، وليلة الحادي والعشرين، وليلة الثالث والعشرين.
* ليلة القدر:، وهي: ليلة التاسع عشر، ليلة الحادي والعشرين، وليلة الثالث والعشرين. (انظر: ليلة القدر) * ليالي القدر المحتملة: ليلة التاسع عشر والواحد والعشرين والثالث والعشرين.
مفتاح الجنات - للسيد الأمين * ليلة المبعث: ليلة يوم المبعث، وهو السابع والعشرين من رجب، يوم بعثة محمد بن عبد الله رسولا ورحمة للناس. (انظر: مبعث، يوم المبعث) * الليلي: ما يأتي أو يحدث في الليل.
* ما يتكرر حدوثه في الليل.
* الليلية: مؤنث ليلي. (انظر: ليلي) * اصطلاحا: الصلوات الليلية. (انظر: صلوات ليلية).
* الليالي: جمع ليلة. (انظر: ليلة) * ليالي الافراد: في رمضان، هي الليالي التي يحتمل أن تكون قدرا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الليل: بفتح فسكون مذكر وقد يؤنث ج ليال، من غروب الشمس إلى طلوع الفجر.
.... Night * ليلة القدر (ر: قدر).... The night of power معجم لغة الفقهاء * ليالي الافراد من شهر رمضان.
* مسألة وفي كيفية توزيعها روايتان: إحداهما في كل ليلة عشرون ركعة ثم في الليالي الافراد وهى ليلة تسع وعشرة وإحدى وعشرين وثلاث وعشرين في كل ليلة زيادة ستة ثم زيادة عشر في العشر الأواخر فذلك ألف ركعة لرواية مسعدة بن صدقة وسماعة والأخرى كذلك الا انه يقتصر في ليالي الافراد على مائة وتبقى ثمانون فيصلى في كل جمعة عشر ركعات بصلاة على وفاطمة وجفعر عليهم السلام...
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 73 * الليالي البيض:
ليالي اليوم الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر. قال صاحب الجواهر:
* نعم ينبغي التربص فيه حتى يتبين ويظهر، خصوصا في ليالي البيض والغيم، للاحتياط في أمر الصلاة.
جواهر الكلام ج 7 ص 96 * ليالي التشريق:
* الأولى: الظاهر أنه لا خلاف بين أصحابنا رضوان الله تعالى عليهم في أنه إذا قضى الحاج مناسكه بمكة من طواف الزيارة والسعي وطواف النساء فإنه يجب عليه العود في يوم النحر إلى منى والمبيت بها ليالي التشريق وهي ليلة الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، ونسبه في المنتهى إلى علمائنا أجمع مؤذنا بدعوى الاجماع عليه ، والاخبار به متظافرة....
الحدائق الناضرة ج 17 ص 292 *... إلى منى لرمي ما تخلف عليه من الجمار فيبيت بها ليالي التشريق، وهي ليلة الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، ويرمي مع الاختيار في أيامها الجمار الثلاث.
جواهر الكلام ج 18 ص 4
المأبون، المأفون:
المأبون: اللوطي. (انظر: لوطي) * غلام يتخذ إلى اللواط. (انظر: لواط) * المأفون: الأحمق، الأبله، الغبي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المأتم، المآتم:
* المأتم: اجتماع لموت أحد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المأتم: بفتح الميم الأولى ج مآتم، مجتمع الناس في حزن أو فرح.
* اجتماع الناس للتعزية بميت.... Condolence معجم لغة الفقهاء
المأثور، الأثر:
* المأثور: المتوارث، المنقول من الاخبار.
* الوارد عن المعصومين عليهم السلام. (انظر: أثر) * المأثورة: مؤنث مأثور. (انظر: مأثور) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المأذون، المجاز، المرخص:
* المأذون: المسموح به.
* المرخص له.
* من عنده إذن التصرف.
* المأذونية: الاذن. (انظر: إذن) * عوض الاستئذان من الحاكم الشرعي لسحب المال أو جزء من المال المودع في البنك.
* ما يؤخذ من الشخص لأجل الاذن له في التصرف في الأمور العامة وفي مجهول المالك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المأذون: بضم الذال من أذن: أباح.
* الذي يعقد عقود الزواج. The one who performs marriage ceremonies * المأذون له بالتصرف: الذي أبيح له التصرف، لان الاذن يفيد الإباحة.
* ومنه: المحجور عليه الذي أباح له مولاه، أو. المأذون له وصيه ممارسة البيع والشراء.... Who authorized with limited legal rights معجم لغة الفقهاء
المارن، الأرنبة، الانف:
* المارن: مالان من الانف وفضل عن القصبة، وما لأن من الرمح. قال عبيد يذكر ناقته: هاتيك تحملني وأبيض صارما * ومذربا في مارن مخموس * والممارن من النوق: مثل المماجن، يقال: ما رنت الناقة، إذا ضربت فلم تلقح.
الصحاح * المارن: ما دون قصبة الانف وهو مالان منه.
المصباح * المارن: مالان من طرف الانف، الأرنبة (أرنبة الانف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المارن: بكسر الراء ج موارن، مالان من طرف الانف.... Tip of the nose معجم لغة الفقهاء
المئزر، الإزار:
* المئزر: الثوب المحيط بالنصف الأسفل من البدن، أي من السرة إلى ما تحتها.
(انظر: إزار) * اصطلاحا: إحدى القطع الثلاثة الواجبة في كفن الميت، وهو ما يغطي من السرة إلى الركبة. (انظر: كفن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المئزر: بكسر فسكون ج مآزر من أزر، الإزار.
* ثوب يحيط بالنصف الأسفل من البدن، من السرة إلى ما تحتها.... Apron معجم لغة الفقهاء
المأزم، المأزمين:
* المأزم: الطريق الضيق بين جبلين، ومنه قيل لموضع الحرب مأزم لضيق المجال وعسر الخلاص منه، ويقال للموضع الذي بين عرفة والمشعر مأزمان. (انظر:
مأزمان) * المأزمان: جبلان بينهما مضيق يدلف إلى عرفات وهو حد مزدلفة من الشرق.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المؤالف، المخالف:
* المؤالف: الشيعي الاثنا عشري. ويقابله المخالف. (انظر: مخالف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المؤامرة، المكيدة، الكيد:
* المؤامرة: المكيدة.
* اصطلاحا: اشتراط البائع أو المشتري استيمار من سمياه في العقد والرجوع إلى أمره ، ولابد من تعيين مدة مضبوطة فيلزم العقد من جهتها ويتوقف على أمره، فليس للشارط أن يفسخ حتى يستأمره. والفرق بين المؤامرة وجعل الخيار للأجنبي أن الغرض من المؤامرة الانتهاء إلى أمره لا جعل الخيار له. (انظر: خيار) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المؤبر، التأبير:
* المؤبر: الذي لقح بالتأبير. (انظر: تأبير) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المؤجر، الأجير، الإجارة:
* المؤجر: من يؤجر، من يقوم بإجارة شخص آخر.
* المؤجر: من يعمل لشخص آخر بعقد للإجارة. (انظر: إجارة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المؤجل، المؤخر، المعجل:
* المؤجل: المرجأ، المؤخر إلى وقت آخر.: المحدد زمنيا.
* المؤخر: المؤجل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المؤقت، الزواج الموقت:
* المؤقت: الذي وقت، أي الذي حدد وقته.
* العابر، الزائل.
* اصطلاحا: الزواج المؤقت. (انظر: زواج مؤقت) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المؤلفة:
* المؤلفة قلوبهم: الذين يستمالون إلى الجهاد بالاسهام بالصدقة وإن كانوا كفارا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المؤلفة قلوبهم: من يعطون من الزكاة كسبا لو دهم أو شراء لإخلاصهم لحاجة الاسلام إليهم.... The people with reconciled heart معجم لغة الفقهاء
المؤنة، المؤونة:
* المؤنة: المؤونة. (انظر: مؤونة) * مؤنة الكفن: تكلفة الكفن. (انظر: كفن).
* مؤنة النقل: تكلفة النقل. (انظر: نقل) * المؤونة: الطعام.
* النفقة. (انظر: نفقة) * التكاليف.
* مؤونة التحصيل: مؤونة تحصيل الربح، وهي كل ما يصرفه الانسان في سبيل الحصول على الربح. (انظر: أرباح) * مؤونة السنة: كل ما يصرفه الانسان في سنته في معاش نفسه وعياله، على النحو اللائق بحاله، وكذلك في ما يحتاجه ويحتاجونه. ويدخل فيها كل الالتزامات المالية من نذر، وكفارات، وديات، وعوض الجنايات والغرامات، كما يدخل فيها نفقات ومصاريف الضيافة والهدايا والجوائز والتبرعات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المؤنة: بضم فسكون ج مؤن، الثقل.
* ما يدخر من الطعام لوقت الحاجة.... provisions, Storeup * ما يتحمله المكلف من ثقل النفقة على من يليه من الأهل والولد....
Supplywith provisions معجم لغة الفقهاء
الماء:
* الماء: السائل الذي لا لون له ولا رائحة والذي جعل الله منه حياة كل شيء.
* العصير، مثلا في وصف الأترج يقال " وماؤه حامض ". (انظر: أترج) * المني، وهو ماء الرجل. (انظر: مني) * الماء الجاري: الماء النابع من الأرض والجاري على سطحها مثل ماء العين والقناة * الماء الراكد: الماء الذي ليس له مادة في الأرض ولا في السماء، أي هو غير النابع أو الجاري ولا نازل من السماء، بل واقف محصور في بئر أو بركة، أو غدير (إن كان مقداره كرا فحكمه حكم الكر وإن قل عن الكر فحكمه حكم القليل) (انظر:
ماء قليل، كر، مادة) * الماء القراح: الماء الصافي الذي لم يخلط بشيء. (انظر: ماء مطلق) * الماء القليل: الماء الذي تقل كميته عن الكر. (انظر: كر) * الماء الذي لا مادة له وليس مطرا ولم يبلغ مقدار الكر. (انظر: ماء كثير) * الماء الكثير: كل ماء له رصيد يمده بالماء، كماء البئر النابع وماء العيون النابعة سواء كان الماء النابع منها جاريا أو واقفا، وكذلك الماء الجاري في الجداول والأنهار. وماء المطرحين نزوله من السماء هو ماء كثير إذا بلغ من الكثرة حدا يمكن أن يجري على الأرض الصلبة ولو قليلا، فإنه يعتبر كثيرا حينئذ ويبقى كثيرا بعد تجمعه على سطح الأرض، حتى ولو كان المجتمع كمية ضئيلة ما دام المطر يتقاطر عليه باستمرار. والماء الراكد يعتبر ماءا كثيرا إذا بلغ كرا أو أكثر. (انظر: ماء راكد، كر) * الماء الكر: ما بلغ كرا، أي هو ما ملأ وعاءا طوله ثلاثة أشبار ونصف وعرضه ثلاثة أشبار ونصف، وعمقه ثلاثة أشبار ونصف. أو ما بلغ وزنه 376 كيلو غراما و 740 غراما، أو المقادير الأخرى المذكورة في تعريف الكر. (انظر: كر، شبر) * الماء المستعمل: الماء الذي استخدم في وضوء أو غسل. (انظر: غسالة) * الماء المضاف: الماء المأخوذ من شيء ما كماء الورد أو المخلوط بشيء آخر بحيث لا يطلق عليه اسم " ماء " بشكل مطلق.
* الماء المطلق: الماء الصافي، غير المضاف. (انظر: ماء مضاف) * الماء المعتصم: الماء الذي لا يتأثر ولا يتنجس بمجرد ملاقاة النجاسة، وهو الماء الكثير فكثرته تعصمه وتحفظه من النجاسة، فلو أصابه بول أو دم يبقى طاهرا.
* الماء الذي لا يتنجس بملاقاة النجاسة، كالجاري والنابع (بغير جريان) والمطر والكر. (انظر: جاري، نابع، كر) * الماء المنتاب: الماء المشترك.
* الماء المباح الذي يعتوره المارة على النوبة.
* المائع: الذائب.
* السائل، كالماء، واللبن، والخمر، وغيرهم.
* المائي: المنسوب إلى الماء. (انظر: ماء) * المائية: مؤنث مائي. (انظر: مائي) * المائية (الطهارة) انظر: طهارة مائية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الماء: بالفتح ج مياه وأمواه، سائل تستمد منه جميع الكائنات حياتها (وجعلنا من الماء كل شيء حي).
* ينبع من الأرض، أو ينزل من السماء لا طعم له ولا رائحة ولا لون.... Water * الماء الجاري: هو الماء الذي يجرف تبنه.... Running water * الماء الكثير: ما بلغ قلتين عند الجمهور، وما بلغ عشرة أذرع طولا وعشرة أذرع عرضا، وإذا غرف منه بالكفين لا ينكشف قعره، أي أن عمقه يقارب عشرين سنتيمترا عند الحنفية.... Abundance of water * الماء المستعمل: ما استعمل في إزالة الحدث الأصغر أو الحدث الأكبر. Used water * الماء المطلق: الماء الذي لا طعم له ولا رائحة ولا لون ولم يستعمل في رفع الحدث ولم تحل فيه نجاسة إن كان قليلا.... Fresh water * الماء الطاهر الطهور: الماء الطاهر بنفسه والمطهر لغيره.
* الماء الطاهر غير الطهور: الماء الطاهر في نفسه ولكنه لا يصلح لتطهير غيره كالماء المستعمل.
* المائع: من ماع يميع إذا سال ج مائعات وموائع، السائل الذي لا يستمسك بنفسه .... Fluid معجم لغة الفقهاء
الماجن، المجان، المجون:
* الماجن: من مجن إذا صلب.
* والماجن: قليل الحياء، سمي بذلك لصلابة وجهه.... Shameless * المفتي الماجن: الذي يعلم الناس الحيل لاسقاط الاحكام الشرعية.
* الشخص الماجن: المائع قليل الحياء.
* المجان: بالفتح والتشديد، الكثير المجون (ر: ماجن).
* عطية بلا ثمن ولا عوض.... Gratuitous * المجون: بالضم مصدر مجن: خلط الجد بالهزل.
* قلة الحياء، وكثرة المزاح بما يستحى منه (ر: ماجن).... Impudence معجم لغة الفقهاء
المارماهي، حية السمك:
* المارماهي: حية السمك، مركبة من كلمتين فارسيتين: مار، أي الحية، وما هي، أي السمك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
الماشطة، الماشطات:
* الماشطة: بكسر الشين ج مواشط، المرأة التي تحترف تزيين النساء وتمشيطهن .... Hairdresser معجم لغة الفقهاء
الماشية، المواشي، الانعام:
* الماشية: الإبل، والبقر، والغنم، والخيل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * الماشية: بكسر الشين ج مواش، الإبل، والبقر ويدخل فيه الجاموس، والغنم ويدخل فيه الماعز، والخيل. cattle, stock - Live معجم لغة الفقهاء
المآل، العاقبة:
* المآل: بهمزة مفتوحة بعد الميم المفتوحة مصدر آل يؤول، المرجع. ومنه قولهم:
مآله إلى الوجوب، أي: مرجعه وعاقبته.... Revert معجم لغة الفقهاء
المال، المالية:
* المال: ما ملك من جميع الأشياء.
* والمال في الأصل يملك من الذهب والفضة، ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان.
* والمال الان يطلق على النقد، من الذهب والفضة، أو الورق.
* المال التالد: المال الذي تولد (تحصل) عند الشخص أثناء حياته. (انظر:
تالد المال، مال طارف) * المال الزكوي: ما تجب فيه الزكاة. (انظر: زكاة) * المال الطارف: المال الذي حصل عليه الشخص بعد وفاته. (انظر: طارف المال ، مال تالد) * المال غير المنقول: مالا يمكن نقله من مكان إلى آخر أو تحويله، كالأراضي والأبنية والأشجار.
* المال المنقول: ما يمكن نقله من مكان إلى آخر أو تحويله.
* المال (تلاد) انظر: تلاد المال.
* المال (طارف) انظر: طارف المال.
* المالية: مؤنث مالي، والمالي هو الخاص بالمال، أو المنسوب إليه.
* اصطلاحا: القيمة التي يعتد بها عند العقلاء، كما للكتب والأثاث، فالكتاب له مالية، والورقة التالفة ليس لها مالية، وكذلك الحيوان المفترس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المال: اسم لجميع ما يملكه الانسان.
* وأصله: ما يميل إليه الطبع ويمكن ادخاره كالنقد وما يمكن أن يقوم مقامه...
property, assets, Finance * كل ما يمكن الانتفاع به مما أباح الشرع الانتفاع به كل ما يقوم بمال.
* مال الله: المال الذي ليس له مالك معين.... s wealth ' ALLAH * المال الظاهر: كل ما أحصته الدولة من السوائم والزروع وعروض التجارة والمعادن * المال الباطن: كل ما لا يدخل تحت إحصاء الدولة من النقود ونحوها.
* المال الضمار: المال الذي لا يرجى الحصول عليه (ر: ضمار).
* المال النامي، وهو على نوعين: - النامي حقيقة: المال الذي زاد بالتوالد أو الربح أو نحو ذلك. - النامي حكما: الذي له حكم النامي وإن لم ينم فعلا كالنقد وعروض التجارة المخزونة.
* المال المتقوم: المال الذي يمكن الانتفاع به. Things with commercial value * المال غير المتقوم.... Things without commercial value 1) غير متقوم عند المسلمين ومتقوم عند غيرهم كالخمر والخنزير. 2) غير متقوم عند المسلمين وعند غيرهم كالنجاسات.
* والمال الذي لا ينتفع به بوجه من وجوه الانتفاع.
* المال الحرام: ما تم الحصول عليه بوجه من وجوه الكسب المحرم كالقمار والرشوة ونحو ذلك.... Illgotten gain * المال المنقول: ما أمكن تحويله على هيئته من غير نقض. Movables * مال غير منقول: مالا ينقل ولا يحول في العادة كالأرض وما اتصل بها اتصال قرار كالبناء والأشجار، مالا يمكن نقله وتحويله إلا بالنقض.... immovables معجم لغة الفقهاء
المأموم، المقتدي:
* المأموم: المصلي في جماعة يأتم بغيره.
* المؤتم: المأموم، وهو المقتدي في صلاة الجماعة.
* المأمومة: المرأة التي تصلي في جماعة تأتم بغيرها.
* المؤتم: بضم الميم الأولى وتشديد الميم الأخيرة. اسم فاعل من ائتم به: اقتدى * المقتدي في صلاة الجماعة.... Praying behind Imam معجم لغة الفقهاء
المأمومة، الشجة:
* المأمومة: من الشجة التي تجمع أم الدماغ وهي أشد الشجاج.
مجمع البحرين * وهي التي تصل إلى أم الدماغ.
المصباح * الشجة التي تبلغ أم الرأس. (انظر: شجة، أم الرأس) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المأمومة: ج مأموم، وتسمى أيضا الأمة ج أوام.
* الجرح في الرأس إذا وصلت إلى أم الدماغ (ر: أم الدماغ.... Skull fracture معجم لغة الفقهاء * دية المأمومة والدامغة: فأما المأمومة فهي التي تبلغ أم الرأس، وأم الرأس الخريطة التي فيها الدماغ، لان الدماغ في خريطة من جلد رقيق.
والدامغة تزيد على المأمومة بأن يخرق الخريطة وتصل إلى جوف الدماغ، والواجب فيهما سواء ثلث الدية بلا خلاف، لقوله عليه السلام في المأمومة ثلث الدية.
المبسوط ج 7 ص 122 * وأما المأمومة: فهي التي تبلغ أم الرأس، وهي الخريطة التي تجمع الدماغ، وفيها ثلث الدية، وهو ثلاثة وثلاثون بعيرا.
وأما الدامغة: فهي التي تفتق الخريطة والسلامة معها بعيدة.
شرائع الاسلام ج 4 ص 311 * الثامن: المأمومة وهي التي تبلغ أم الدماغ، وفيها ثلث الدية ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، ويكفى فيها ثلاث وثلاثون من الإبل. وكذا الحال في الجائفة.
فقه السيد الخوئي ج 43 ص 383
المانع، الحائل، العائق:
* المانع: العائق، الحائل، الحاجب.
* الواقي.
* الاعتراض.
* الرادع، الزاجر.
* اصطلاحا: ما يحول دون ترتب الحكم مع وجود الموجب له، فقتل الوارث لمن يرث منه نسبا أو سببا مانع للإرث، كقتل الأب، أو الزوج، وغيرهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المانع: اسم فاعل من منع الشيء ج موانع: ما يحول بينك وبين ما تريد....
prohibitive, Preventive * ما يحول دون ترتب الحكم مع وجود السبب، فالقتل مانع للإرث وإن وجدت القرابة .... Legal impediments وهو على أنواع:
* المانع الحسي: كالجب فهو مانع من الوطئ حسا.
* المانع الشرعي: كالصيام والاحرام فهما مانعان من الوطئ بحكم الشرع.
* المانع الطبعي: كالحيض والنفاس فهما مانعان من الوطئ طبعا، لان الطباع السليمة تنفر من ذلك. - المانع من ابتداء الحكم واستمراره: كالرضاع فإنه يمنع الزوج ابتداء، وإذا تم الزواج واكتشف وجود الرضاع بعد ذلك منع استمرار النكاح ووجبت الفرقة.
* المانع من ابتداء الحكم دون استمراره كالطول (اليسر) فهو يمنع من نكاح الأمة ابتداء، ولكن إن تزوجها وهو فقير ثم رزقه الله فإنه يبقى على نكاحه.
معجم لغة الفقهاء
المباح، الحلال، المباحات، المشتركات:
* المباح: الجائز، المشروع. ويقابله المحظور. (انظر: محظور) * ما كان فيه تخيير بين فعله وتركه من دون ترجيح. (انظر: إباحة) * العام، العمومي.
* المباحات: الأمور الجائزة والمشروعة.
* الأشياء (أو الممتلكات) العامة أو العمومية.
* المباحات الأصلية: الأشياء التي يمكن حيازتها (تملكها) حيث لا مالك لها، كالحشيش والماء.
* المباحات الأولية: كل ما لا يملكه أحد، ويمكن حيازته.
* المباحات العرضية: الأشياء التي يمكن حيازتها بعد أن كانت ملكا ثم أعرض عنها أصحابها فأصبحت بحكم المباحات الأصلية بعد رفع اليد عنها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المباح: بضم الميم، المسموح به، ضد المحظور.... permissible, Lawful * مالا ثواب بفعله ولا عقاب بتركه.
معجم لغة الفقهاء
المبادرة، الاسراع، السبق:
* المبادرة: الابتداء.
* الاسراع أو السبق إلى الشيء.
* في السبق والرماية، هي جعل العوض لمن بادر إلى إصابات معينة بمقدار معين، كخمسة من عشرين رمية. (انظر: سبق، رماية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المبادرة: بضم الميم مص‍ بادر الشيء وإلى الشيء: سبقه إليه.
* المسارعة: السبق إلى الشيء... initiation, Undertaking معجم لغة الفقهاء
المبادلة، التبادل، المقايضة:
* المبادلة: التبادل، التبديل.
* المقابلة بالمثل.
* المقايضة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المبادلة: بفتح الدال، أخذ العوض.
* بذل شيء وأخذ عوضه، ومنه: البيع مبادلة مال بمال.... Exchange معجم لغة الفقهاء
المبارأة، البراءة، التبرؤ، اللعان:
* المبارأة (من تبرأ): المباراة. (انظر: مبارة) * اصطلاحا (المرأة) المطلقة بالمباراة.
* المباراة (صيغة) انظر: صيغة المباراة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المبارأة: بضم الميم، إبراء كل من الطرفين الاخر.
* المبارأة في النكاح، قول الرجل لزوجته: برئت من نكاحك. Mubarat * إبراء كل من الشخصين الاخر مما له في ذمته (من أبرأ).
معجم لغة الفقهاء
المباراة، المسابقة:
* المباراة (من بارى): المسابقة.
* عرفا: الطلاق بالتراضي. اصطلاحا طلاق الزوج الكاره لزوجته بفدية منها وهي كارهة له أيضا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المباشرة، التسبيب:
* المباشرة: البدء، الابتداء.
* التولي، أن يلي الانسان الأمور بنفسه، من غير واسطة أو مساعدة.
* في الوضوء: مباشرة الوضوء تعني أن يغسل الانسان أعضاء وضوئه بنفسه لا غيره.
* في القتل: أن يترتب الموت على فعل القاتل مباشرة ومن غير واسطة شيء آخر، كالذبح والخنق. ويطلق على القتل بالمباشرة القتل العمد. (انظر: قتل) * مباشرة: حالا، قبل كل شيء.
* بدون واسطة أو وسيط.
* مباشرة المرأة: جماعها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المباشرة: بضم الميم وفتح الشين من البشرة التي هي: ظاهر الجلد.
وباشر الرجل زوجته: لامست بشرته بشرتها. ومنه (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) * مباشرة الأمور: أن تليها بنفسك.... Carrying out * الملامسة بغير حائل بشهوة، أو بغير شهوة.... Touching * المباشرة الفاحشة: التصاق جسد الرجل بجسد المرأة، وفرجه بفرجها من غير إيلاج، وقد تطلق على المجامعة أيضا... Sexual intercourse * فعل الامر من غير واسطة، ومنه المباشر للقتل، والسبب المباشر.... direct, Straight * زوال الحواجز، ومنه العلاقة المباشرة.... Direct معجم لغة الفقهاء
المباضعة، الجماع:
* المباضعة: المجامعة، الجماع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المباضعة: بضم الميم وفتح الضاد، الجماع لما فيه من البضع وهو: الشق والقطع.
* والبضع كناية عن الفرج.... Sexual intercour معجم لغة الفقهاء
المبالاة، الاهتمام، الاكتراث:
* المبالاة: بضم الميم من قولهم: لا أباليه، ولا أبالي به، أي: لا أهتم ولا أكترث له.
* لا مبالاة: حال تتساوى معها قيم الأشياء. carelessness, Adiaphorism معجم لغة الفقهاء
المبالغة، الزيادة:
* المبالغة: بضم الميم وفتح اللام مصدر بالغ، التزيد في الشيء. Exaggeration * المبالغة في القول: التزيد فيه.
* المبالغة في المضمضة: التزيد فيها بإبلاغ الماء أقصى الحلق (الحنجرة).
معجم لغة الفقهاء
المباهلة:
* المباهلة: الملاعنة، وهي من الابتهال، وهو الاجتهاد في الدعاء باللعن وغيره.
* المباهلة (آية) انظر: آية المباهلة.
* المباهلة (يوم) انظر: يوم المباهلة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المباهلة: مفاعلة من بهل بهلا، الملاعنة.
* قول كل فريق من المختلفين لعنة الله على الظالم منا.... To curse on another معجم لغة الفقهاء
المبتدأ، المبتدأة:
* المبتدأ: المطلع، البدء، أول الشيء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المبتدأة: الحائض المبتدأة، وهي التي لم يسبق لها حيض في سن بلوغها، أي ترى الدم لأول مرة. (وفي تبصرة الاحكام ص 24: هي من لم تستقر لها عادة، وهو أعم ممن كان أول رؤيتها الحيض أو تكررت بلا استقرار أو عادة (انظر: مضطربة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المبرح، الشديد، المجهد:
* المبرح: بضم الميم وفتح الباء وكسر الراء المشددة، من برح به الامر، جهده * المبرح: بضم الميم وفتح الباء وكسر الراء المشددة، من برح به الامر، جهده وآذاه فهو مبرح (وهنا لابد من ملاحظة الفرق بين الألم والأذى).
* الضرب المبرح: الضرب الذي يترك أثرا في البدن أو ما هو أشد من ذلك.
* تباريح الشوق: توهجه وشدته.... Torments معجم لغة الفقهاء
المبرسم، الإبريسم، الحرير:
* المبرسم: بفتح السين اسم مفعول وهو لفظ معرب من البرسام (بكسر الباء)، المصاب بمرض البرسام وهو التهاب يعرض للحجاب الذي بين الكبد والقلب، ويعرف أيضا بالجرسام، وقد يصاب المبرسم بارتفاع الحرارة فيهذي.... Pleuisy * الذي يهذي في كلامه.
معجم لغة الفقهاء
المتاركة، التخلية:
* المتاركة: بضم الميم وفتح الراء مصدر تاركه: خلاه على حاله.
* ترك كل طرف ماله على الاخر من حقوق أو أموال.... Truce معجم لغة الفقهاء
المتبوع، التابع، الرفيق:
* المتبوع: ما يتبعه شيء آخر ويرافقه.
* الرجل المسافر وبرفقته زوجته، أو عبده، أو عياله.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المتبوع: من تبع الشيء إذا مشى خلفه.
* الشخص الذي يطيعه غيره ولا رأي له - أي للتابع - مع رأيه، كالضابط بالنسبة للجندي، ومنه: نية التابع نية المتبوع.... or Followed (F) Commetant معجم لغة الفقهاء
المتجاهر، المجاهر، المعلن:
* المتجاهر: من يفعل الأشياء في العلن.
* المتجاهر بالفسق.
* المجاهرة: الجهر. (انظر: جهر) * المجاهر: جهرا. (انظر: جهرا) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المتجه، الاتجاه:
* المتجه: مكان الاتجاه، الوجهة.
* اصطلاحا: الثابت. (انظر: متوجه إليه) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المتفاهم، العرفي:
* المتفاهم العرفي: ما تفاهم (اتفق) عليه أهل العرف و (هم الناس) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المتفاوت، المختلف، المتباين:
* المتفاوت: المختلف، المتباين: (انظر: تفاوت) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المتم، المقصر، التمام، القصر:
* المتم: المتمم، وهو المكمل.
* اصطلاحا: من وظيفته أن يصلي تماما وليس قصرا. (انظر: تمام، قصر) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المتشرعة، سيرة المتشرعة:
* المتشرعة: الناس المتعبدة بشرع الله.
* المتشرعة (سيرة) انظر: سيرة المتشرعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المتقوم، المتمول:
* المتقوم: بضم الميم وتشديد الواو المفتوحة، اسم مفعول من قوم، كون الشيء ذو قيمة مالية.... Valuable * قابلية الشيء لان يكون له بدل في العقود، وسبب عدم تقوم الأشياء:
1) كرامتها، كالقرآن والانسان الحر، ففي تقويمه حط من كرامته.
2) مهانتها في الشرع: كالنجاسات ومنها الخمر والخنزير والبول.
3) نهي الشارع عن اقتناتها والانتفاع بها: كالأصنام وآلات اللهو.
4) تفاهتها كحبة الرمل.
معجم لغة الفقهاء
المتواتر، التواتر، المستفيض، الشائع:
* المتواتر: بضم الميم وكسر التاء، المتتابع، من تواترت الأشياء: إذا تتابعت * الحديث المتواتر: الذي رواه جمع لا يمكن تواطؤهم على الكذب فيه عن مثلهم من أول السند إلى منتهاه.... Hadith ensured by many lines of transmission معجم لغة الفقهاء
المثمن، المخمن، المقدر، السلعة:
* المثمن: المخمن، المقدر.
* المقوم. اصطلاحا: المبيع (السلعة)، وسمي بذلك لان البائع يأخذ قباله ثمنا.
(انظر: ثمن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المثمن: بضم الميم الأولى وفتح الميم الثانية المشددة: الذي له ثمانية أركان.
* ما عين ثمنه من الأشياء،.... Appraisal إذ في كل بيع ثمن ومثمن - وهو السلعة.
* سطح يحيط به ثمانية أضلاع متساوية.... Octagon معجم لغة الفقهاء
المجاورة، المحاذاة، الإقامة:
* المجاور: المحاذي، القريب.
* الساكن (المقيم) لمدة (المجاورة) * المحاذاة، القرب.
* الساكن (المقيم) لمدة لا للاستيطان.
* المساكنة، الإقامة لمدة لا للاستيطان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المجبر، المكره، المجبور:
* المجبر: المكره. (انظر: جبر، إكراه) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المجادلة، المناظرة:
* المجادلة: بضم الميم وفتح الدال مصدر جادل، المناظرة لإفحام الخصم وإسكاته.
.... Controversy * المناظرة بعنف لاظهار الحق.... debate. Polemics معجم لغة الفقهاء
المجامعة، المقاربة:
* المجامعة: الجماع. (انظر: جماع) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المجتهد، المستنبط، الحاكم، القاضي:
* المجتهد: المجد، من بدل جهده وطاقته.
* اصطلاحا: من يستنبط الاحكام الشرعية من مصادرها المقررة. (انظر: اجتهاد) * المجتهد المتجزئ: القادر على استنباط الحكم الشرعي في بعض أبواب (فروع) الفقه دون غيرها. (انظر: مجتهد مطلق) * المجتهد المطلق: الذي يتمكن من الاستنباط في جميع أبواب (فروع) الفقه (انظر : مجتهد متجزئ) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المجتهد: اسم فاعل من اجتهد في الامر: بذل وسعه وطاقته في طلبه، ليبلغ مجهوده ويصل إلى نهايته (ر: اجتهاد).
* من جمع الشروط التالية:
1) العلم بالقرآن والسنة.
2) العلم بمسائل الاجماع.
3) العلم باللغة العربية وأسرارها وطرائقها في التعبير.
4) العلم بأصول الفقه، أي بطرق الاستنباط.
5) العلم بالناسخ والمنسوخ.
6) الاسلام.
7) كمال العقل.
8) الفطانة.... (Mujtahid), Qualified scholar * طبقات المجتهدين.... Classification of Mujtahideen * المجتهد المطلق: الذي له أصول فقه خاصة به، وقواعد فقهية خاصة به، وتطبيقات فرعية خاصة به.
* المجتهد في المذهب: الذي يتابع إمامه في أصول المذهب، وقد يخالفه في القواعد الفقهية، والتطبيقات الفرعية.
* المجتهد في فرع من فروع الفقه: كالمواريث أو العبادات أو الجنايات...
* المجتهد في مسألة من فروع الفقه، كعقود التأمين، والامر بالشراء، ونحو ذلك.
معجم لغة الفقهاء
المجحف، الظالم، الاجحاف:
* المجحف: الظالم. (انظر: ظالم، إجحاف) * المتحيز.
* الضار. (انظر: ضار) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المجروح، الشاهد:
* المجروح: اسم مفعول ج مجاريح، المصاب بجرح.
* المطعون في عدالته أو ضبطه، بحيث لا تقبل شهادته ولا روايته. للحديث.... (F) improbation ' objet d, Suspected of irreligion معجم لغة الفقهاء
المجزى، الاجزاء:
* المجزي: المثمر، المغل.
* ما يجزي، أي يكفي ويغني.
* اصطلاحا: ما يفرغ الذمة فلا حاجة لإعادته مرة أخرى ولا للاتيان بعمل آخر غيره.
* المجزئ: المجزي. (انظر: مجزي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المجمر، الجمرات، المبخرة، التجمير:
* المجمر: الجمرات، مكان رمي الجمرات. (انظر: جمرات) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المجمع، الملتقى، المجموع، الغسالة:
* المجمع: موضع الجمع أو الاجتماع.
* ملتقى المياه، كمياه نهرين أو بحرين.
* مجمع الغسالة: ما تتجمع فيه الغسالة. (انظر: غسالة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المجمع: بسكون الجيم ج مجامع، موضع الاجتماع.
* الناس المجتمعون.
* المجمع اللغوي، أي: المجتمعون للعناية باللغة academy of language, Assembly * المجموع: اسم مفعول ج مجاميع، كل مؤلف جمعت فيه أشياء متفرقة، نحو الاشعار والقصص وغيرها.... Collection * في الرياضيات: حصيلة ضم الاعداد بعضها إلى بعض... summation, Sum معجم لغة الفقهاء
المتابعة، المواصلة:
* المتابعة (ركوع) انظر: ركوع متابعة.
* المتابعة (سجود) انظر: سجود متابعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المتابعة: الاتباع. (انظر: اتباع) * الاستئناف، المواصلة.
* اصطلاحا: متابعة الامام في صلاة الجماعة، والمراد بها أن يأتي المأموم بأفعال الامام بلا تقدم عليه ولا تأخر عنه تأخرا كبيرا.
* المتابعة: بضم الميم وفتح الباء مصدر تابع، الموالاة.... Following * مجئ الثاني بعد الأول من غير فصل، ومنه: متابعة الصيام.
* متابعة الامام: العمل كما يعمل الامام من غير انقطاع.
* متابعة البحث أو القضية: السير في أثرها من غير انقطاع. follow up, Continuation * متابعة المدين: مطالبته بالدين الذي عليه.
* المتابعة في الحديث: أن يوافق راوي الحديث راويا آخر برواية ذلك الحديث عن شيخه أو عمن هو فوق شيخه.
معجم لغة الفقهاء
المتاع، العروض، الحطام:
* المتاع: الأشياء التي ينتفع بها من أثاث وكتب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المتاع: بفتح الميم ج أمتعة: كل ما ينتفع به من عروض الدنيا الزائلة (وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا).
* كل ما يلبس ويبسط سوى الذهب والفضة.... Commodities معجم لغة الفقهاء
المتأول، المتأولة، المتأولة:
* المتأول: بتشديد الواو المكسورة: من صرف اللفظ عن ظاهره لمعنى آخر يحتمله لدليل (ر: تأويل).
معجم لغة الفقهاء
المتحرف، المتحيز:
* المتحرف: الذي يميل من طرف إلى آخر استعدادا للقتال لا للفرار. (انظر:
تحرف).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المتحيرة، المضطربة:
* المتحيرة: بضم الميم وفتح الياء المشددة مؤنث المتحير اسم مفعول، والكواكب السيارة التي يتلألأ نورها ويتبدل.... (F) Changeeant * المرأة التي لا عادة لها لأيام حيضها، ولا تمييز لها لدم الحيض عن غيره، أو التي نسيت أيام حيضها، أو وقته (ر: محيرة).... Menopause معجم لغة الفقهاء
المتخلل، النافذ، المتوسط:
* المتخلل: المتوسط.
* النافذ، المخترق.
* المتخلل (النقاء) انظر: نقاء متخلل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المتردية، المتردي، الميتة:
* المتردية: البهيمة التي ماتت من سقوط من أعلى. (انظر: ميتة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المتردية: بضم الميم وكسر الدال المشددة.
* التردي: الهلاك. Death * السقوط من مكان مرتفع.... (well) Falling into * الشاة ونحوها الميتة بالسقوط من مكان مرتفع. (animal Killed by a fall) Tumbled معجم لغة الفقهاء
المتزلزل، التزلزل:
* المتزلزل: غير الثابت، غير المستقر.
* المتزلزلة: مؤنث متزلزل. (انظر: متزلزل) * المتزلزلة (الملكية) انظر ملكية. متزلزلة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المتشابه، المحكم:
* المتشابه: المتماثل.
* اصطلاحا: الالفاظ المشتركة في المعنى، كالقرء، فهي تغني الحيض والطهر أيضا.
* المحكم: المتماسك، المتين.
* الدقيق، المضبوط، المتقن.
* اصطلاحا: لا خلاف فيه، ويقابله المتشابه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المتشابه: بضم الميم وكسر الباء اسم فاعل، المتماثل. consimilar, Similitude * ما لم يرج بيان المراد منه لشدة خفائه وهو خلاف المحكم. {of, Allegorical opp} * الذي خفي علمه على غير العلماء المحققين.... {basic or fundamental} وخلاف المحكم.... {Of established meaning} * في الفقه، الالفاظ المشتركة، كالقرء، فهو متردد بين الحيض والطهر. Homonym * المحكم: بضم فسكون ففتح اسم مفعول، المتقن.... perfect, Firm * النص المحكم: الذي لم يطرا عليه نسخ. Quranic verses which are not abrogated * المحكم: بالضم والتشديد اسم مفعول، من اتفق الخصوم على نصبه حكما بينهم من غير نصب السلطان له.... Arbitrator معجم لغة الفقهاء
المتنجس، النجس:
* المتنجس: الشيء الطاهر الذي طرأت عليه نجاسة وانفعل بها، وهو إما أن يقبل التطهير، أي أنه إذا طهر يطهر كالثوب الذي وقع عليه دم، أو لا يقبل التطهير كالدهن أو النفط. (انظر: نجس، انفعال) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المتنجس: بضم الميم وكسر الجيم المشددة من تنجس الشيء: صار نجسا.
* ما كان طاهرا " في أصله ثم اكتسب النجاسة من غيره، وهو يقبل التطهير. Soiled معجم لغة الفقهاء
المتهم، المتهمة، المدعي، المدعى عليه:
* المتهم: من نسبت إليه تهمة. (انظر: تهمة) * اصطلاحا: في القضاء، هو من يجر بشهادته نفعا له، كالشريك، والوصي، والخصم والعدو ودافع مغرم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المتهم: بضم الميم وفتح الهاء اسم مفعول من اتهمت فلانا: ظننت به ما نسب إليه.
* من يظن به ما نسب إليه مما يستحق به العقوبة.... Accused معجم لغة الفقهاء
المتوجه إليه، الامر الواقعي:
* المتوجه إليه: اصطلاح يراد به أن الامر المعني هو الحكم الثابت عليه في حكم الواقع، وهو يستعمل في النية، خاصة عند الجهل بتفاصيل الامر المكلف فيه، لان النية بهذا الشكل عنوان عام يشمل القضاء والأداء والوجوب والندب وغيرها من الصفات.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المتولي، القيم:
* المتولي: من يتولى مهمة ما، كمساعدة العاجز في وضوئه أو تيممه، أو إدارة شؤون الوقف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المتولي: بضم الميم وكسر اللام اسم فاعل من ولى فلانا الامر: إذا جعله عليه....
affaires ' Charge d من تولى أمر الوقف وقام بالاشراف عليه.
معجم لغة الفقهاء
المتر، الأمتار:
* المتر: المستعمل في لسان جميع أهل هذا العصر هو اشهر من أن يعرف، وهو وحدة قياسية فرنسية تستعمل لقياس الابعاد. وفي رفيق الطلاب (ج 4 ص 183) حدد المتر هكذا: المتر هو طول قضيب من البلاتين المحفوظ في متحف (بروتاوي) في متحف المكاييل والموازين في سيفر بالقرب من باريس. إه‍، ويقرب منه ما في الحساب الجديدة " ج 5 ص 240 " نعم قال: في متحف بروتاوي في مدينة سيفر قرب باريس.
وما في الحساب الحديث المصور ج 5 ص 200 يقرب منه أيضا. وقد قررت استعمال المتر لجنة فنية بعد الثورة الفرنسية كما في رفيق الطلاب ج 4 ص 182 حيث قال:
ولم يصبح إجباريا إلا منذ عام 1840 وقد اختارته أكثر بلدان العالم، لسهولة حسابه ، وصحة استعماله، إه‍.
وهو عشرة دسيمترات ومئة سنتيمتر، وألف مليمتر. وهذا شائع ذائع يعرفه حتى العوام. فالدسيمتر عشرة سنتيمترات أو مئة مليمتر، والسنتيمتر عشرة ملميترات.
وهذا كله لا ريب فيه ابدا.
* والمتر هو جزء من عشرة ملايين من ربع خط الهاجرة كما في رفيق الطلاب أيضا ص 183 قال: وخط الهاجرة هو خط وهمي، منحن، يحيط بالأرض، مارا بالقطبين، طوله 40 مليون متر تقريبا. إه‍، وهذا مذكور في أكثر كتب الحساب الحديثة. وقد نبه ص 188 إلى أن طول خط الهاجرة 40 ألف كيلو متر، وهو نفس التقدير المتقدم. ثم قال : يقسم خط الهاجرة إلى 360 درجة، لأنه مستدير الشكل فيكون طول الدرجة 111، 111 مترا، إه‍. والصحيح أن طولها يبلغ هذا، ويبقي 40 على 360 اي يبقى تسع.
* والمتر قد يستعمل في مساحة سطح الشيء، فيقال متر مربع لما طوله متر وعرضه متر، وقد يستعمل في مساحة الاجرام فيقال له متر مكعب، يعني أن طوله متر، وعرضه متر، وعمقه متر.
* المتر المكعب: المستعمل في لسان أغلب أهل هذا العصر هو المتر المستعمل في مساحة الاجرام، وقد عرفت أنه يقال متر مكعب لما كان طوله مترا وعرضه مترا، وعمقه مترا،، وإلى هذا أشار في حلية الطلاب حيث قال ص 91: إن المتر المكعب كعب قائم الزوايا كل ضلع من أضلاعه متر طولا وعرضا وسمكا، ويستعمل في مساحة الاجرام.
وهذا التحديد موجود في أكثر الكتب الحديثة في الحساب مع اختلاف في اللفظ، وهو لا إشكال فيه.
* فائدة استطرادية: إذا كان لدينا حوض ماء، وأردنا أن نعرف مساحته طولا وعرضا وعمقا أي حجمه فاما أن يكون مربعا، وإما أن يكون مستديرا في الغالب. فان كان مربعا ضربنا طوله في عرضه وضربنا الحاصل في عمقه، والحاصل هو حجم الحوض أو سعته . وأما إن كان مستديرا فالخط الذي يقسمه نصفين يسمى قطرا، والخط الذي يمتد من دائرته إلى قطبه، وهو وسطه الحقيقي يسمى شعاعا، والخط الذي يمتد من قطبه إلى دائرته يسمى شعاعها أيضا، والقطب قد يسمى مركزا أيضا. فإذا أردنا أن نعرف مساحة هذا الحوض المستدير " اي حجمه وسعته " ضربنا الشعاع في مثله، ثم نضرب الحاصل في ثلاثة و 1416 جزءا من عشرة آلاف جزء من الواحد، 1416، 3 والحاصل يكون مساحة ارضه فقط ثم نضرب هذا الحاصل في العمق ويسمى الارتفاع والحاصل هو مساحة أو حجم‌ أو سعة الحوض. وهذا شئ مطرد في كل حوض مستدير مضبوط الاستدارة وهذه الثلاثة و 1416 جزءا من عشرة آلاف جزء من الواحد هي نسبة الدائرة إلى القطر عند المحدثين، وتسمى في اللغات الأجنبية (بي) فنسبة القطر إلى الدائرة نسبة الواحد إلى الثلاثة و 1416 جزءا من عشرة آلاف جزء من الواحد عند المحدثين. أعني نسبة الواحد إلى 3 وعشر وأربعة أخماس العشر و 16 جزءا من مئة جزء من العشر.
أما عند العلامة ارشيمد - ارخميدس، فنسبة القطر إلى الدائرة نسبة الواحد إلى 3 والقدماء كانوا على هذا، ورأي المحدثين أصح وأدق.
فإذا أردنا أن نعرف مساحة ارض الشيء المستدير نضرب الشعاع في نفسه ثم نضرب الحاصل في 1416، 3 فنحصل على مساحة الأرض، وإذا أردنا أن نعرف طول دائرة الشيء المستدير نضرب الشعاع في عدد اثنين، ثم نضرب الحاصل في 1416، 3 فنحصل على محيط الشيء المستدير أو نضرب القطر في 1416، 3 لان القطر يساوي شعاعين فيجب الا نتباه (في الحوض المستدير) إلى أننا تارة نريد معرفة مساحة ارضه فنضرب الشعاع في نفسه والحاصل في 1416 و 3 وطورا نريد معرفة طول محيطه فنضرب الشعاع في 2 والحاصل في 1416 و 3 فتنبه لئلا يختلط عليك الأمران.
وإذا أردت أن تعرف مساحة الحوض كله اي حجمه فاضرب الشعاع في مثله والحاصل في 1416، 3 والحاصل، وهو مساحة الأرض، تضربه في عمقه، أي ارتفاعه فتحصل سعة الحوض بأجمعه بالأمتار المكعبة.
وأما معرفة بقية الاشكال الهندسية فلتطلب من الكتب المعدة لهذا الفن فهي غنية سهلة التناول.
الأوزان والمقادير
المتروك، المهمل، المعرض عنه:
* المتروك: بفتح فسكون: المهمل.
* الحديث المتروك، هو الذي يرويه من يتهم بالكذب ولا يعرف ذلك الحديث إلا جهته ويكون مخالفا للقواعد العامة.... Disregarded hadith معجم لغة الفقهاء
المتلاحمة، الضربة:
* الشجة التي أخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق.
الصحاح * المتلاحمة: الشجة التي اخذت من اللحم ولم تصدع العظم ثم تلتحم بعد شقها.
مجمع البحرين * المتلاحمة: مؤنث ملتحم.
* والملتحم هو المتماسك، المندمج.
* اصطلاحا: الشجة التي تدخل في اللحم كثيرا ولكن لأتصل إلى القشرة الرقيقة التي قبل العظم (السمحاق).
* والمتلاحمة تعرف أيضا بالباضعة. (انظر: باضعة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المتلاحمة: بضم الميم وكسر الحاء، الجرح لأتي تقتطع شيئا من اللحم ولا تبلغ العظم.... (deep cut in fiesh) Injury معجم لغة الفقهاء
المثغر، الصبي:
* سن مثغر: ما تقدم من الأسنان. يقال: ثغرته، أي كسرت ثغره. وإذا سقطت رواضع الصبي قيل ثغر فهو مثغور، فإذا نبتت قيل أتغر، وأصله اثتغر، فقلبت الثاء تاء ثم أدغمت. وإن شئت قلت: أثغر، تجعل الحرف الأصلي هو الظاهر.
الصحاح للجوهري
المثقال:
* المثقال: معيار (وحدة عيار) للوزن.
* ميزان الشيء من مثله.
* المثقال الشرعي: ما وزنه 60، 3 غراما من الذهب.
* والمثقال: واحد مثاقيل الذهب. قال الأصمعي: دينار ثاقل، إذا كان لا ينقص.
ودنانير ثواقل.
* ومثقال الشيء: ميزانه من مثله. وقولهم: ألقى عليه مثاقيله، أي مؤنته. حكاه أبو نصر. الصحاح * المثقال الشرعي: للذهب 6، 3 غرام وهو ثلاثة أرباع المثقال الصيرفي الذي يساوي 8، 4 غرام.
* والمثقال الشرعي هو دينار واحد. ووزن الدرهم يساوي نصف المثقال الشرعي وخمسه أي 52 و 2 غرام. راجع الدينار.
* المثقال الصيرفي: ما وزنه 8، 4 غراما من الذهب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المثقال: بكسر فسكون ج مثاقيل.
* وزن الشيء وثقله ومنه (إن تك مثقال حبة من خردل).
* من وحدات الوزن، ويختلف المثقال لوزن الذهب عن المثقال لوزن الأشياء الأخرى.
* مثقال الذهب 72 حبة 24، 4 غراما.
* مثقال الأشياء الأخرى 80 حبة 5، 4 غراما (ر: مقادير) a weight (Mithkal) معجم لغة الفقهاء * المثقال الشرعي: هو الدينار الشرعي كما عرفت في مبحث الدينار بلا إشكال ولا خلا ف، وقد عرفت هناك اتفاقهم على أن المثقال لم يختلف في جاهلية ولا إسلام.
ومرادهم به خصوص المسكوك كما هو واضح، اي لم تضرب سكتان، بخلاف الدراهم التي عرفت تعددها. وهو ثلاثة أرباع المثقال الصيرفي بلا شك فيه كما في رسالة المجلسي ص 133 قال: واتفقت عليها الخاصة والعامة. فالمثقال الصيرفي إذن هو مثقال وثلث شرعي بلا خلاف كما في مصباح الفقيه م 1 ص 27 واتفاقا من الخاصة والعامة في رسالة المجلسي ونص عليه في الدرة البهية ص 12 ناقلا اتفاق كلمتهم عليه، والامر كذلك.
* وهو درهم وثلاثة أسباع الدرهم الشرعي. فالدرهم الشرعي نصف مثقال شرعي وخمسه، كما في زكاة المدارك وزكاة مفتاح الكرامة ص 88 ورسالة المجلسي ص 133 ناقلا اتفاق الخاصة والعامة عليه، وقد عرفت في مبحث الدرهم أنه مجمع عليه فكل سبعة مثاقيل شرعية عشرة دراهم شرعية إجماعا كما عرفت هناك.
* وهو وزن ثمان وستين حبة شعير وأربعة أسباع الحبة كما في رسالة العلامة المجلسي ص 134 وكما في زكاة الجواهر، ونسبه إلى الوضوح، وكما في رسالة السيد الشبري، وهو كذلك، لان الدرهم الشرعي هو ثمان وأربعون شعيرة بلا خلاف، وهو نصف المثقال الشرعي وخمسه بلا خلاف. فنصف 68 حبة 34 حبة، وخمسها 13 حبة و 3 أخماس لان خمس الخمسين عشرة، وخمس الخمسة عشر ثلاثة، وخمس الثلاثة ثلاثة أخماس، لأنا لذا قسمنا ها أخماسا تكون 15 فإذا قسمناها على 5 يكون الخارج 3 أخماس فيكون المجموع 47 حبة و 3 أخماس. ونصف الأربعة أسباع سبعان وخمسها 8 أعشار السبع. لأنا إذا حولنا 4 أساع إلى أعشار الأسباع تكون 40 سبع عشر، فإذا قسمناها على 5 يخرج 8 أعشار السبع فتكون مع السبعين المتقدمين اللذين هما نصف الأربعة أسباع، خمسين تماما لأن كل سبع وأربعة أعشار السبع هي خمس، لان بين السبعة والخمسة اثنين، فإذا حولناهما إلى أعشار يكونان 20 عشرا، فنقسمها على 5 فيخرج 4 فيكون السبع وأربعة أعشار السبع خمسا. فإذا ضممنا هذه الخمسين إلى الثلاثة أخماس المتقدمة صار المجموع شعيرة، فيتم وزن الدرهم وهو 48 شعيرة، ويكون المثقال 68 شعيرة وأربعة أسباع بلا خلاف ولا إشكال.
وإن شئت فقل: إن نصف 68 وأربعة أسباع 34 وسبعان، فلنحول 68 حبة إلى أسباع بان نضربها في 7 فيحصل 476 سبعا، ولنضم إلى هذا الحاصل 4 أسباع فتكون 480 سبعا، فل نقسمها على 35 (وهي حاصل ضرب 5 في 7) لان المقسوم والمقسوم عليه يجب تحويلهما إلى أسباع، فيخرج بعد القسمة 13 حبة ويبقى 25 فإذا قسمناها على 35 تكون خمسة أسباع، فإذا ضممنا 13 حبة وخمسة أسباع (وهي خمس 68 وأربعة أسباع) إلى 34 وسبعين ( وهي نصف 68 وأربعة أسباع) يكون المجموع 48 حبة تماما وهو وزن الدرهم. فيكون تقدير المثقال بثمان وستين شعيرة وأربعة أسباع، كأنه مجمع عليه، ولذا نسبه في الجواهر إلى الوضوح.
* وهو ثماني عشرة حبة، كما أن المثقال الصيرفي أربع وعشرون حبة، لان الشرعي ثلاثة أرباع الصيرفي بلا خلاف. وقد نص على هذا في زكاة وسيلة النجاة للمحقق النائيني " ص 229 " ووسيلته الجامعة ص 204 وأمضاه سيدنا الأستاذ المحقق الحكيم مد ظله.
* والمراد بالحبة المذكورة الحمصة، وهي الحبة المتعارفة في لسان العراقيين، وهي القيراط الصيرفي، وهي اربع حبات قمح، فالمثقال الشرعي إذا هو 72 قمحة كما نص عليه جماعة ومنهم السيد الأمين في الدرة البهية ص 18 ونقله ص 11 عن كتاب الكفاية للشيخ عبد الباسط مفتي بيروت على مذهب الشافعية، وهذا لا إشكال فيه ولا ريب. وهو يزيد عن الدرهم المتعارف ثماني قمحات كما في الدرة البهية ص 26 وهو كذلك، لان الدرهم الصيرفي 64 قمحة بلا ريب، وقد عرفت أن المثقال الشرعي 72 قمحة ، فهو يزيد عنه ثماني حبات، فالمثقال الشرعي درهم صيرفي وثمن.
وهو عشرون قيراطا شرعيا كما في زكاة الجواهر والعروة وحاشيتها للمحقق النائيني وسفينة النجاة ووسيلة النجاة الصغيرة للسيد الاصفهاني، وهو كذلك، كما عرفت في مبحث الدينار.
* والأربعة مثاقيل شرعية هي ثلاثة مثاقيل صيرفية، لان الشرعي ثلاثة أرباع الصيرفي بالاتفاق.
* والثمانية مثاقيل شرعية تسعة دراهم متعارفة كما في الدرة البهية ص 35 وهو كذلك
، لأنا إذا ضربنا 8 في 72 قمحة، وهو وزن المثقال الشرعي، يحصل 576 قمحة، وإذا ضربنا 9 في 64 وهو وزن الدرهم المتعارف يحصل 576 قمحة.
* والسبعة مثاقيل إلا ثلث شرعية تعادل سبعة دراهم ونصف صيرفية كما في الدرة البهية " ص 26 " وهو كذلك كما عرفت تحقيقه في مبحث الدرهم الصيرفي.
* والعشرة مثاقيل شرعية أربعة عشر درهما شرعيا وسبعان، كما في رسالة السيد الشبري ، وهو مقتضى كلام المدارك الذي عرفت أنه لا خلاف فيه، وقد عرفت تحقيقه في مبحث الدرهم الشرعي. فالثمانية والعشرون درهما شرعيا وأربعة أسباع هي عشرون مثقالا شرعيا.
* والعشرون مثقالا شرعيا (وهي نصاب الذهب) هي واحد وعشرون درهما متعارفا وثلاثة أسباع الدرهم، كما نص عليه بعض العلماء على ظهر نسخة مخطوطة من المسالك، وهو غلط، لأنك عرفت أن المثقال الشرعي 72 قمحة، فإذا ضربناها في 20 مثقالا يحصل 1440 قمحة، فإذا قسمناها على 64 قمحة (وهي مقدار الدرهم المتعارف) يخرج 22 درهما متعارفا ونصف....
* والمئة وأربعون مثقالا شرعيا مئتا درهم شرعي، كما في زكاة المدارك، وقد عرفت تحقيقه في مبحث الدرهم الشرعي، وأنه لا إشكال فيه.
* والمثقال الشرعي وزنه يعادل وزن القرش الصاغ أي الصحيح العثماني ثلاث مرات، وهو المسمى برغوثا صغيرا في سوريا، وقطعة صغيرة في الحجاز، وأم أربعة في العراق ، كما نص على هذا في الدرة البهية ص 15 وفي الدر الثمين ص 390 حيث قال:
والمثقال الشرعي نصف ليرة عثمانية أو ثلاثة قروش صحيحة عثمانية إه‍. ولم نتحققه.
وقد ألغيت هذه العملة الآن.
وهو يعادل في الوزن نصف ليرة عثمانية بلا زيادة ولا نقصان كما في الدرة البهية ( ص 16) والدر الثمين ص 390 ولم نتحققه.
وبقية المقادير يراجع بها الدينار الشرعي، لأنه هو المثقال الشرعي بلا خلاف، والله العالم.
* المثقال الصيرفي: المستعمل الآن في العراق كثيرا وفي سائر البلاد العربية قليلا هو اختراع الدولة الفارسية كما في رسالة السيد الشبري في الأوزان حيث قال: ولم يزل الامر على ذلك يعني المثقال الشرعي " حتى نبعت الدولة الشاهية والعثمانية، فوضعت الفارسية مثقالا جديدا زنته مثقال وثلث من المثاقيل المتقدمة، يعني الشرعية، إلى أن قال: وكذا وضعت العثمانية درهما جديدا زنته درهم وثلث من الدرهم السابق، يعني الشرعي.. إلى أن قال: فيكون المثقال الشرعي ثلاثة أرباع الفارسي. واشتهر هذا المثقال وهذا الدرهم بالصيرفيين، وعلى هذه الدراهم بقي المدار في الاعصار المتأخرة إلى زماننا هذا. فنسبة الدرهم الحادث إلى المثقال الحادث نسبة السبعة إلى العشرة. إنتهى.
أقول: أما المثقال الصيرفي فهو مثقال وثلث شرعي بلا خلاف، وأما الدرهم الشرعي فهو ثلاثة أرباع الدرهم الصيرفي وحبتان وخمسا حبة متعارفة، فالصيرفي 64 قمحة، والشرعي 50 قمحة وخمسان، كما عرفت في مبحث الدرهم الشرعي. فالصيرفي ليس درهما وثلثا شرعيا كما قال السيد الشبري، وأما المثقال الصيرفي فهو درهم صيرفي ونصف، فنسبته إليه نسبة الواحد إلى الثلثين لا العشرة إلى السبعة كما قال السيد الشبري.
وقد برهنا على ذلك في مبحث الأقة الاسلامبولية وغيرها.
والمثقال الصيرفي أربعة وعشرون حمصة كما في رسالة السيد الشبري، وكما في وسيلة النجاة للمحقق النائيني (ص 229) حيث جعل الدينار الشرعي ثماني عشرة حبة متعارفة، والمثقال الصيرفي أربعا وعشرين حبة، وجعله كذلك في وسيلته الجامعة لأبواب الفقه (ص 204)، وأمضاه سيدنا الأستاذ المحقق الحكيم مد ظله، ومعلوم أن الشرعي ثلاثة أرباع الصيرفي اتفاقا. والمراد بالحبة الحمصة، وهي اربع حبات قمح كما عرفت غير مرة.
* وهو أربعة وعشرون قيراطا صيرفيا كما في الدرة البهية (ص 8) قال: وهو ست وتسعون حبة أو قمحة، لان القيراط أربع حبات أو قمحات. إه‍. وفي الدر الثمين 116 ص 490: كل أربعة وعشرين قيراطا مثقال متعارف، وكل اربع حبات قيراط. إه‍.
وهذا يدلنا على أن المراد بالقيراط الصيرفي الحبة المتعارفة في العراق، والحمصة، إذ عرفت تقدير السيد الشبري والمحقق النائيني للدرهم الصيرفي بأربع وعشرين حبة وبأربع وعشرين حمصة، وقد نبه إلى ذلك في حلية الطلاب ص 53 وص 113 فقال: 24 قيراطا أو درهم ونصف هي مثقال بعد أن ذكر أن الدرهم 16 قيراطا، والقيراط 4 قمحات، وبالجملة فهذا لا إشكال فيه ولا ريب.
* وهو درهم ونصف صيرفي، لأن هذا 64 قمحة وذاك 96 قمحة، وقد عرفت تحقيق هذا في مبحث الأقة وغيرها.
* وهو إحدى وتسعون شعيرة وثلاثة أسباع الشعيرة، لان المثقال الشرعي ثمان وستون شعيرة وأربعة أسباع الشعيرة بلا إشكال، والمثقال الصيرفي مثقال وثلث شرعي بلا خلاف، فالمثقال الصيرفي 91 شعيرة وثلاثة أسباع الشعيرة، لأنا إذا أخذنا ثلث 68 شعيرة وأربعة أسباعها وضممناها إليها تساوي هذا المقدار، وذلك يكون بقسمة 68 وأربعة أسباع على 3....
* وهو أربعة غرامات وثمانون جزءا من مئة جزء من الغرام كما في حلية الطلاب ص 13 1. وهو كذلك، لان الدرهم ثلاثة غرامات وعشرون جزءا من مئة جزء 117 من الغرام، فإذا أضفنا إلى هذا المبلغ نصفه، لان المثقال درهم ونصف، يصير أربعة غرامات وثمانين جزءا من مئة جزء من الغرام، وهذا واضح جلي، والله العالم.
الأوزان والمقادير
المثل، المثلي، القيمي:
* مثل: كلمة تسوية. يقال: هذا مثله ومثله كما يقال شبهه وشبهه بمعنى.
والعرب تقول: هو مثيل هذا، وهم أمثالهم، يريدون أن المشبه به حقير كما أن هذا حقير.
الصحاح * المثل: الشبه، الشبيه.
* النظير، الند (المثيل).
* المثل (أجرة) انظر: أجرة المثل.
* المثل (قيمة) انظر: قيمة المثل.
* المثل (مهر) انظر: مهر المثل.
* المثلي: ما تساوت أجزاؤه في القيمة والمنفعة، وتقاربت صفاته كالحبوب والادهان. (انظر: قيمي) * ما يكثر وجود مثله في الصفات التي تختلف باختلاف رغبات الناس. (انظر:
قيمي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المثل: بسكر فسكون، الشبه والنظير ج أمثال.... Exact equivalent * تساوي جميع الأوصاف في الشيء المماثل مع الأصل.
* المثلي: بكسر فسكون (ر: مثل).
* ما يمكن الحصول على مثله بسهولة ويسر، (ومال مثلي بإزاء:.... Funigible) * المثيل: بفتح فسكون ج أمثال ومثل، النظير المشابه في كل شيء. (ر: مثل)..
. Similar معجم لغة الفقهاء * المثلي: كلما يتساوى أجزاؤه في القيمة والمنفعة وتتقارب صفاته كالحبوب والأدهان يثبت في الذمة مثله وما لا يتساوى أجزاؤه كالحيوان تثبت قيمته.
شرح اللمعة الدمشقية
المثلة، التنكيل:
* المثلة: العقوبة والتنكيل.
* اصطلاحا: تشويه جسد الحي أو الميت بقطع أعضائه أو أجزاء منها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * بقطع الأعضاء للحي أو للميت.... Mutilation معجم لغة الفقهاء
مثنى، اثنين اثنين:
* مثنى: اثنان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * مثنى مثنى: ما يعادل اثنين اثنين، وقوله عليه السلام (صلاة الليل مثنى مثنى) أي ركعتان ركعتان بتشهد وسلام، كل على حدة.... Two at a time معجم لغة الفقهاء
المجاز، الحقيقة:
* المجاز: بفتح الميم مصدر جاز الطريق والمسلك: إذا قطعه ج مجاوز.
* اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لمناسبة بينهما، وهو نقيض الحقيقة، كالرواية، والظعينة، والغائط.... Metaphor معجم لغة الفقهاء
المجافاة، المباعدة، التجافي:
* المجافاة: بضم الميم، المباعدة، وهو من الجفاء يقال: جفاه: إذا بعد عنه، وأجفاه.
* المجافاة في السجود: مباعدة العضدين عن الجنبين، والبطن عن الفخذين....
Departure معجم لغة الفقهاء
المجبوب، الأجب:
* الجب: القطع. وخصى مجبوب بين الجباب. وبعير أجب بين الجبب، أي مقطوع السنام.
الصحاح * المجبوب: المقطوع الذكر كله أو بعضه إلى أقل من مقدار الحشفة. (انظر: جب) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المجبوب: بفتح فسكون من جب الشيء يجبه جبا: قطعه.
* مقطوع الذكر، وقيل مع الخصيتين... Apocoptic penis معجم لغة الفقهاء
المجزر، المجزرة، المسلخ:
* المجزر: المجزرة. (انظر: مجزرة) * المجزرة: مكان الجزر، وهو المكان الذي تنحر فيه الإبل، وتذبح فيه البقر والغنم.
* المذبحة. (انظر: مذبحة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المجزرة: بسكون الجيم ج مجازر، موضع الجزر، أي: الذبح.
* المكان الذي تنحر أو تذبح فيه الانعام.... Butchery * المقتلة العظيمة بين الناس إذا كثر فيه القتل.... Massacre معجم لغة الفقهاء
المجلس:
* المجلس: موضع أو مكان الجلوس.
* الاجتماع، الجلسة.
* أهل المجلس، الجالسون فيه.
* محل (مكان) الاجتماع.
* مجلس البيع: مكان عقد معاملة البيع.
* الاجتماع الواقع لعقد (معاملة) البيع.
* مجلس الشرع: مكان المحاكمة والقضاء. (انظر: محكمة) * مجلس الطلاق: مكان إيقاع الطلاق. من المطلق أو وكيله بحضور شاهدين.
* المجلس (اتحاد) انظر: اتحاد المجلس.
* المجلس (خيار) انظر: خيار المجلس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المجلس: بسكون الجيم وكسر اللام، موضع الجلوس ج مجالس.
* مجلس البيع: مكان التعاقد، ويتبدل بالقيام، أو بعمل لا يكون. من جنس ما مضى .... Stock exchange * مدة الجلوس، ومنه خيار المجلس، فإذا قام فقد انتهى المجلس وسقط خيار المجلس (ر: خيار المجلس).... Session * أهل المجلس... board, Concilium معجم لغة الفقهاء * مسألة: كل من يستحق عليه الحضور إلى مجلس الشرع تجوز كفالته فتصح كفالة من ادعى عليه وإن لم يقم البينة عليه بالدين وإن جحد لاستحقاق الحضور عليه والأصل فيه أن المنكر يجب عليه فصل الخصومة فإذا رضي بتأخيرها صحت الكفالة عليه وإن كانت الكفالة في نفسها ليست لازمة إذا طلب الفصل في الحال.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 101 * كل من يستحق إحضاره إلى مجلس الشرع فإنه تصح كفالته.
جواهر الكلام ج 26 ص 186
المجن، الترس، المجنة، المجان:
* المجن: بكسر ففتح ج مجان، الساتر لصاحبه من ضربة السيف. ونحوها، كالترس ونحوه.... Armor معجم لغة الفقهاء
المجنون، الأدواري، المطبق:
* المجنون: الذاهب العقل، أو فاسدة ويقابله العاقل. (انظر: عاقل) * المجنون الأدواري: الذي يوارده الجنون من وقت إلى آخر، أي هو الذي يكون في بعض أوقاته مجنونا، ويفيق في بعضها. ويقابله المجنون المطبق. (انظر: مجنون مطبق) * المجنون المطبق: دائم الجنون، وهو الذي جنونه يستوعب كل أوقاته. ويقابله المجنون الأدواري. (انظر: مجنون أدواري) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المجنون: بسكون الجيم وضم النون ج مجانين، الفاقد العقل.
* من لا يطابق كلامه وأفعاله كلام وأفعال العقلاء.... Mad * الجنون المطبق: الذي يمتد شهرا عند بعضهم، وعند آخرين: الذي يمتد جنوبه يوما وليلة.... Insane معجم لغة الفقهاء
المجوس، المجوسية:
* المجوس: ملة تتبع تعاليم زرادشت.
* المجوسي: الواحد من المجوس.
* المجوسية: ملة (أو تعاليم) زرادشت.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المجوس: بفتح فضم من مجس واحدهم مجوسي، منسوب إلى المجوسية، قوم. يعبدون النار والشمس والقمر.... Magian معجم لغة الفقهاء
المجازاة، الجزاء:
* المجازاة: الجزاء. (انظر: جزاء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المحاصة، المقاسمة:
* المحاصة: من تحاص الغريمان أو الغرماء: أي اقتسموا المال بينهم حصصا.
* بيان حصة كل مستحق.... Share معجم لغة الفقهاء
المحبوس، المسجون، الحبس، السجن:
* المحبوس: المسجون.
* المكبوت.
* المحجوز.
* اصطلاحا: الموقوف، الوقف، وهو المال الذي سبله مالكه لمدة معينة. (انظر:
حبس، وقف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المحتاط، الاحتياط:
* المحتاط المحترز، المتحفظ، الحذر.
* من عمل بالاحتياط. (انظر: احتياط) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المحترف، الحرفة:
* المحترف: بضم الميم وسكون الحاء وكسر الراء. اسم فاعل من احترف، من اتخذ ما مهر به وعكف عليه وسيلة (حرفة) للكسب.... Professional معجم لغة الفقهاء
المحتضر، الاحتضار:
* المحتضر: المائت، من حضره الموت، أي هو من في حالة النزع (خروج الروح من الجسد).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحتضر: بضم الميم وفتح الضاد اسم مفعول من حضره الموت.
* من حضره الموت وكان في حالة النزع. One who is at the point of death معجم لغة الفقهاء
المحتقن، الحاقن، الاحتقان:
* المحتقن: المحقون. (انظر: محقون، حقن)
المحتكر، الاحتكار، الحكرة:
* المحتكر: الشيء الذي أحتكر. (انظر: احتكار) * المحتكر: فاعل الاحتكار، من يحتكر. (انظر: احتكار)
المحتلم، البالغ، المدرك:
* المحتلم: المدرك، البالغ.
* اصطلاحا: من حصل له الاحتلام، أي من أجنب وهو نائم. (انظر: احتلام) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحتلم: بضم الميم وكسر اللام اسم فاعل من احتلم: الذي رأى في منامه حلما.
* من أصابته الجنابة في ذمه.
* من أدرك وبلغ مبلغ الرجال.... Of age معجم لغة الفقهاء
المحجر، المحتجر، التحجير:
* المحجر: المكان الذي حدد بالتحجير، أي هو المكان الذي جمع في أطرافه بعض المسلمين الأحجار ونحوها علامة بأنه يريد إحياء ذلك المكان. (انظر: تحجير) * المحجر: فاعل التحجير، من قام بالتحجير. (انظر: تحجير) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحتجر: اسم فاعل من حجر، من حدد أرضا ليحييها.... Fencing معجم لغة الفقهاء
المحيرة، المتحيرة:
* المحيرة: بضم الميم: متحيرة (ر: متحيرة).... Menopause معجم لغة الفقهاء
المحيض، الحيض:
* المحيض: بفتح فكسر: الحيض (ر: حيض).... Menstruation معجم لغة الفقهاء * المحيض: الحيض.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المحاباة، الحبوة، التحيز، الميل:
* المحاباة: وحباه يحبوه، أي أعطاه.
* والحباء: العطاء.
* قال: الفرزدق:
خالي الذي اغتصب الملوك نفوسهم وإليه كان حباء جفنة ينقل * وحابيته في البيع محاباة.
الصحاح * المحاباة: بيع السلعة بأقل من قيمتها، فالزائد من قيمة المبيع عطية يقال حابيته في البيع محاباة.
مجمع البحرين * المحاباة: التحيز، وهو الميل والتخصيص دون الغير. في البيع: الدفع بأقل من ثمن المثل. (انظر: محاباة في المعاملات، بيع محاباتي) * في المعاملات: ما كان فيها العوض يسيرا، أو كان بلا عوض البتة، وإن ذكر في العقد مقداره وأن البائع قبضه. (انظر: محاباة) * المحاباتي (البيع) انظر: بيع محاباتي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحاباة: بضم الميم من حابا يحابي حباء، اختصاص الشخص بشيء دون غيره من أقرانه.
* الميل إليه.
* إعطاء أحد المتماثلين أو الحط عنه أكثر من الآخرين بغير وجه صحيح كالهبة لاحد أولاده دون بقيتهم من غير مبرر لذلك.... Nepotism * المسامحة في البيع بزيادة المشتري شيئا على الثمن أو حط البائع شيئا منه.
معجم لغة الفقهاء * الثامن إن جازت المحاباة في البيع مطلقا جازت مع اشتراط الاقتراض والمقدم حق بالاجماع إذ لا نزاع في جواز بيع الشيء اليسير بأضعاف قيمته مجردا عن القرض فيكون التالي حقا لأنه لما ساغ بذل الثمن الكثير في مقابلة الشيء اليسير مجردا عن نفع الباذل ساغ بذله مع بعضه والألزم حصول الضرر الخالي عن النفع للباذل و هو منفى بقوله تعالى (ع) لا ضرر ولا ضرار ولا ريب في حصول النفع بالاقراض مع انه سايغ في نفس الامر فوجب أن يكون أولى بالمشروعية.
مختلف الشيعة ج 1 ص 397 * والمحاباة لغة بمعنى المسامحة إلا أنها ترجع إلى العطية، قال في كتاب المصباح المنير بأن محاباة مسامحة مأخوذة من حبوته إذا أعطيته...
الحدائق الناضرة ج 25 ص 463 * أقول: الكلام في المعاملة المشتملة على المحاباة بعينه هو الكلام فيما تقدم من الرشوة، فإذا باع من القاضي ما يساوي عشرة دراهم بدرهم كان الناقص من الرشوة المحرم، وإن كان غرضه من ذلك تعظيم القاضي أو التودد المحض أو التقرب إلى الله فلا وجه للحرمة.
فقه السيد الخوئي ج 31 ص 273
المحاذاة، الموازاة، المجاورة:
* المحاذاة: المسامتة، وهي الموازاة.
* المتاخمة، المجاورة، القرب، ومنه القول لا تصح صلاة المرأة بمحاذاة الرجل.
* المحاذاة بين المناكب: مسامتة وموازاة الأكتاف، ويراد بها اعتدال الصفوف واستقامتها في صلاة الجماعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحاذاة: بضم الميم من حاذى محاذاة وحذاء، كان بإزائه وجلس بحذائه...
Being opposite or parallel * جعل الأشياء على مستوى واحد لا يتقدم أحدها على الاخر.
* والمحاذاة في الصلاة: جعل مناكب المؤتمين وأقدامهم على مستوى واحد Alongide of معجم لغة الفقهاء
المحارب، الباغي، الخارج:
* المحارب: المقاتل.
* اصطلاحا: كل مجرد سلاحا في بر أو بحر، ليلا أو نهارا، وأخاف الناس وأفزعهم.
(انظر: حرابة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحارب: اسم فاعل من حارب ج محاربين، من حمل السلاح على المسلمين.
* المحارب من قطاع الطرق: هو من حمل السلاح ووقف في الطريق يصول على الأنفس أو الاعراض أو الأموال أو ينشر الذعر، على وجه يتعذر معه الغوث. Highway robber * المحارب من البغاة: من حمل السلاح وخرج على الامام مع جماعة متأولين.
* المحارب من الكفار: كل من حمل السلاح من الكفار على المسلمين سواء أكان من مواطني دولة كافرة أم ذميا نقض العهد.... Antimuslim warrior معجم لغة الفقهاء
المحارف، المحروم:
* ورجل محارف بفتح الراء، أي محدود محروم وهو خلاف قولك مبارك، قال الراجز:
محارف بالشاء والأباعر مبارك بالقلعي الباتر وقد حورف كسب فلان، إذا شدد عليه في معاشه، كأنه ميل برزقه عنه. وفي حديث ابن مسعود رضى الله عنه: موت المؤمن عرق الجبين تبقى عليه البقية من الذنوب فيحارف بها عند الموت، أي يشدد عليه لتمحص عنه ذنوبه.
الصحاح * المحروم: المعوز، البائس.
* اصطلاحا: الذي حرم الرزق فلم ينجح سعيه في طلبه ولا يسأل تعففا.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحروم: بفتح فسكون فضم اسم مفعول، من منع الخير عنه.
* المحروم من الميراث: من منع عن الميراث لسبب ما.... Suffering privation معجم لغة الفقهاء * المحارفون: من الحرفة وهم المحرومون ومنقوصوا الحظ. وهم الذين لا يبارك لهم في كسبهم... حورف كسب فلان كأنه ميل برزقه عنه.
شرح اللمعة الدمشقية
المحرم، المحارم، المحرمية:
* المحارم: جمع محرم، وهم الاشخاص الذين لا يحق لهم الزواج من بعضهم بسبب النسب ، أو الرضاع، أو المصاهرة. (انظر: محرم) * المحرمية: حالة أو مصداقية المحرم. (انظر: محرم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحرمية: بفتح الميم والراء وسكون الحاء نسبة إلى المحرم والياء للنسب، أي : الحالة المحرمة (ر: محرم).
* ثبوت المحرمية: كون الرجل محرما للمرأة، ويجوز لها السفر معه، كولدها من النسب أو من الرضاع (محرم).... See above معجم لغة الفقهاء
المحاسن، المفاتن:
* المحاسن: جمع محسنة، والمحاسن هي مواضع الحسن والجمال، وفي المرأة الوجه هو مجمع محاسنها، وبعضهم يضيف إليه الصدر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحاسن: بكسر السين من حسن، ضد المقابح، أي: مواضع الجمال في الشيء مادية أو معنوية. ومنه: الوجه مجمع المحاسن في المرأة.... Merits or beauties معجم لغة الفقهاء
المحاشم، العورة:
* المحاشم: بكسر الشين، من حشم يحشم: إذا خجل.
* محاشم الانسان: سوأتاه، القبل والدبر.... Genitals معجم لغة الفقهاء
المحاطة، الحط:
* المحاطة: في السبق والرماية، هو حط ما اشترك فيه المتسابقان أو المتسابقون وطرحه، وجعل العوض لمن سلم له مقدار معين زائدا على إصابات الاخر (انظر:
سبق، رماية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحاطة في الرماية: هي مقابلة إصابات الأول مع إصابات الثاني وإسقاط التماثل ولمن فضل له من الإصابات يكون الاستحقاق له.
شرح اللمعة الدمشقية
المحاق، النقص:
* المحاق: غيبة القمر واختفائه.
* الليالي الثلاث من آخر الشهر التي لا يرى القمر فيها لخفائه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحاق: بتثليث الميم من محق: الناقص.
* التالف.
* ما يرى من نقص في القمر في النصف الأخير من الشهر القمري. Waning of the moon * الليالي الثلاثة الأخيرة من كل شهر قمري.
معجم لغة الفقهاء
المحاقلة، المزابنة:
* والمحاقلة: بيع الزرع وهو في سنبله بالبر، وقد نهي عنه.
الصحاح * المحاقلة: بيع الزرع قبل بدو صلاحه.
* بيع السنابل التي انعقد فيها الحب واشتد بحب من جنسه، ومن ذلك السنبل.
* بيع السنبل بحب منه، وهي من الحقل بمعنى الزرع.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحاقلة: مفاعلة من الحقل، وهو: الزرع إذا تشعب قبل أن تغلظ سوقه.
* وقيل الحقل: الأرض التي تزرع.
* كراء الأرض بجزء مما يخرج منها.
* بيع الحب في سنبله - وهو الحقل - بالبر.
(while in growth) The sale of wheat still in ears for pure wheat معجم لغة الفقهاء * بيع المحاقلة و المزابنة محرم بلا خلاف وإن اختلفوا في تأويله فعندنا أن المحاقلة بيع السنابل التي انعقد فيها الحب و اشتد بحب من ذلك السنبل، ويجوز بيعه بحب من جنسه على ما روى في بعض الأخبار و الأحوط أن لا يجوز بحب من جنسه على كل حال لأنه لا يؤمن أن يؤدى إلى الربا.
المبسوط ج 2 ص 117 * وكذا لا يجوز بيع السنبل بحب منه إجماعا، وهي المحاقلة. وقيل بل هي بيع السنبل بحب من جنسه كيف كان، ولو كان موضوعا على الأرض، وهو الأظهر.
شرائع الاسلام ج 2 ص 49 * مسألة: يجوز بيع الثمرة بجميع العروض والأثمان الا بالثمرة وهي الزابنة وبيع الزرع كذلك إلا بالحب وهي المحاقلة، هذا هو المشهور من تفسير المحاقلة والمزابنة.
والمحاقلة مأخوذة من الحقل وهي الساحة التي تزرع، سميت محاقلة لتعلقها بزرع في حقل. والمزابنة مأخوذة من الزبن وهو الدفع، سميت بذلك لأنها مبنية على التخمين، والغبن فيها مما يكثر فيريد المغبون دفعه والغابن إمضاءها فيتدافعان تذكرة الفقهاء ج 1 ص 508
المحترم:
* المحترم: المبجل، الموقر.
* الكبير.
* اصطلاحا: كل ما يحترمه الشارع ويتعلق به حكم أو أكثر من الاحكام الشرعية، فمثلا المسلم يحترمه الشارع ويحترم أمواله، بعكس الكافر الحربي فلا ماله ولا نفسه محترمة شرعا، ومثاله أيضا الشخص البالغ الذي يجب ستر العورة. (انظر: ناظر محترم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحترم: بضم الميم وفتح الراء (ر: حرمة).
* المكرم، ومنه: مال محترم.... Esteemed * المحترم (الناظر) انظر ناظر: محترم.
* المحترم: مؤنث محترم. (انظر: محترم) * المحترمة (الأجسام) انظر: أجسام محترمة.
* المحترمة (الأموال) انظر: أموال محترمة.
معجم لغة الفقهاء
المحتسب، الحسبة:
* المحتسب: بضم الميم وكسر السين اسم فاعل من احتسب احتسابا إذا طلب بعمله ثواب الله يوم الحساب.
* من يقوم بعمل الحسبة (ر: حسبة) * من ولاه السلطان لينكر المنكر إذا ظهر فعله، ويأمر بالمعروف إذا ظهر تركه....
disciplinary, Islamic inspector of the market or administrative supervisor The.... control معجم لغة الفقهاء
المحجن، العصا:
* والمحجن كالصولجان. وحجنت الشيء واحتجنته، إذا جذبته بالمحجن إلى نفسك الصحاح * خشبة في طرفها اعوجاج مثل الصولجان.
المصباح * المحجن: عصا في رأسها اعوجاج.
مجمع البحرين * المحجن: بكسر الميم وفتح الجيم من حجن العود إذا لواه ج محاجن، العصا في طرفها انعقاف.... came, stick with a hook, Stick with a crook end معجم لغة الفقهاء
المحدث، الحدث:
* المحدث: المتحدث، المحادث.
* اصطلاحا: راوي حديث المعصوم. (انظر: معصوم) * المحدث: المسبب، من تسبب في حدوث الشيء (الحادث).
* اصطلاحا: من أحدث، أي جاء بالحدث الصغير، أو الحدث الكبير. (انظر: حدث) * المحدث: الذي أحدث.
* الحديث، الجديد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحدث: بضم الميم وفتح الدال اسم مفعول، ما وجد بعد أن لم يكن: نقيض القديم... Recent * ما كان غير معروف في الكتاب ولا في السنة ولا في أفعال الصحابة أو أقوالهم.
* المحدث: بضم الميم وكسر الدال، من أصابه الحدث الأصغر الموجب للوضوء أو الحدث الأكبر الموجب للغسل.... Ritual impurity * المحدث: بتشديد الدال المفتوحة اسم مفعول، الصادق الحدس (intuition) وكأنما حدث بما ظن.... A man of mental perception * المحدث: بكسر الدال المشددة اسم فاعل، من كان كثير الاشتغال بالحديث، حافظا له متقنا إياه، وقد أجازه الشيوخ برواية الحديث وتدريسه thescience of Hadith Representaive of معجم لغة الفقهاء
المحدد، المعين، المحدود:
* المحدد: المعين.
* المعرف.
* المقيد، المحصور.
* معين الحدود.
* المحدود: المحدد. (انظر: محدد): معين الحدود، ما يمكن تحديده بسهولة لوضوح حدوده.
* الممنوع.
* اصطلاحا: العين الثابتة معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحدد: بالضم والتشديد، وحد كل شيء طرفه الرقيق الحاد.
* الطرف ذو الحد المسنون، ومنه: القتل العمد ما كان بمحدد. Sharpened * المعلوم، وهو ما يقابل المفسر.... definite, Determinative * المحدود: بفتح فسكون، ما يمكن تحديده بسهولة، ومنه: زمن محدود.
* الممنوع.
* محدود الفكر: سطحي، ضيق الأفق.... Narrow minded * من أقيم عليه الحد (ر: حدود).... Punished person * العقار الذي بينت حدوده وأطرافه.... Circumscribed معجم لغة الفقهاء
المحراب، المحاريب:
* المحراب: مقام الامام من المسجد.
* مكان الصلاة.
* المسجد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحراب: بكسر الميم وسكون الحاء ج محاريب، صدر المجلس.
* الغرفة: (كلما دخل عليها زكريا المحراب).
* القصر: (يصنعون له ما يشاء من محاريب).
* فجوة في جدار قبلة المسجد يقف فيها الامام في الصلاة.. Prayer niche of a mosque معجم لغة الفقهاء
المحرض، المحرك، المسبب:
* المحرض: بضم الميم وكسر الراء المشددة، الذي يحث على الفعل، ومنه المحرض على الجريمة.... agitator, Instigator معجم لغة الفقهاء
المحرم، المحارم، الحرام:
* والمحرم: الحرام. ويقال: هو ذو محرم منها، إذا لم يحل له نكاحها.
الصحاح * المحرم: وادي محرم المحاذي لقرن المنازل على طريق الطائف - الهدا - مكة.
* المحرم: أول الشهور العربية.
* المحظور، الممنوع.
* الحرام، الذي حرمه الشارع. (انظر: حرام) * محرم الاكل: أكله حرام. ويقابله محلل الاكل. (انظر: محلل الاكل) * المحرم: المانع.
* المؤدي إلى تحريم أو كون الشيء حراما.
* المحرم: من لبس لباس الاحرام لحج أو عمرة. (انظر: إحرام) * المحرم: ذو الحرمة. (انظر: حرمة) * الحرام، ما حرم الله تعالى.
* من يحرم الزواج منه.
* اصطلاحا: من يحرم نكاحه مؤبدا رجلا أو امرأة لرحم (نسب قرابة) أو رضاع أو مصاهرة. (انظر: محارم) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحرم: بفتح الميم والراء وسكون الحاء ج محارم، ما حرمه الله * ما يدافع عنه.
* ذو الحرمة.
* المحرم في النكاح: من يحرم نكاحه حرمة مؤبدة.... Unmarriageable * المحرم في السفر: المسلم البالغ العاقل الذي يحل له النظر إلى المرأة ولمسها ، زوجا كان أم مما يحرم عليه نكاحها. of consanguinity precluding marriage In a degree * المحرم: بضم الميم وكسر الراء وسكون الحاء اسم فاعل من أحرم: من دخل في حريم غيره وحمايته.
* الممسك.
* من أحرم بحج أو عمرة أو بهما، وهو بذلك يمسك عن أشياء مخصوصة (ر: إحرام).
.... Who has entered the state of ritual consecration * المحرم: بضم الميم مع التشديد اسم مفعول، ما ثبت النهي عنه قطعا.
* من له ذمة وحرمة.
* أول شهور العام القمري، سمي محرما لتحريم القتال فيه... (lst Islamic month) Mugarram * ما يثاب تاركه ويعاقب فاعله.... Forbidden معجم لغة الفقهاء
محسر، الميقات:
* محسر: واد بين مزدلفة ومنى، وقيل سمي بذلك لان فيل أصحاب الفيل حسر فيه، أي أعيا. معجم ألفاظ الفقه الجعفري * محسر: بضم الميم وفتح الحاء وكسر السين المشددة، واد بين مزدلفة ومنى، وقيل سمي بذلك لان فيل أصحاب الفيل حسر فيه، أي: أعيا، ولذلك يسن للحاج الاسراع عند المرور به.... (place in Makkah) Mohasser معجم لغة الفقهاء
المحاشي، المحشاة:
- قال الأصمعي: المحاشي: أكسية خشنة، واحدتها محشاة. وقول النابغة:
اجمع محاشك يا يزيد فإنني أعددت يربوعا لكم وتميما * هو من الحشو.
الصحاح * المحشاة: والجمع المحاشي، لأسفل مواضع الطعام من الأمعاء فكني به عن الادبار.
لسان العرب
المحصب، الجمار، البطحاء:
* المحصب: موضع رمى الجمار بمنى.
* موضع بمكة على طريق منى، ويسمى البطحاء، والأبطح، وخيف بنى كنانة، وهو إلى منى أقرب منه إلى مكة، وسمي بذلك لكثرة ما به من الحصا من جرف السيول معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المحصل، الجابي، الساعي:
* المحصل: بضم الميم وكسر الصاد المشددة اسم فاعل من حصل، المدرك للشيء.
* جابي الضرائب والمستحقات المالية.... Tax collector معجم لغة الفقهاء
المحصن، المحصنة، الاحصان:
* المحصن: من عنده فرج حلال من عقد نكاح دائم أو ملك يغدو عليه ويروح. (انظر:
إحصان) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحصن: بفتح الصاد اسم مفعول، وبكسرها اسم فاعل من أحصن، والفعل المجرد حصن : منع، والزوجان كل منهما يحصن الاخر لأنه يمنعه من الوقوع في الزنا. (woman wedded manor) One who is in protection from adultery * المحصن: من توفرت فيه شروط الاحصان.
والاحصان نوعان: إحصان لوجوب حد الرجم في الزنا، وإحصان لوجوب الحد على القاذف.
1) الاحصان الواجب توفره لإقامة حد الرجم في الزنا، هو: الاسلام والعقل والبلوغ و الحرية والدخول بالزوجة.
2) الاحصان الواجب توفره في المقذوف لإقامة حد القذف على قاذفة هو: الاسلام والعقل والبلوغ والحرية والعفة عن الزنا.
معجم لغة الفقهاء
المحصور، المصدود:
* المحصور: قال ابن السكيت: أحصره المرض، إذا منعه من السفر أو من حاجة يريدها، قال الله تعالى: فإن أحصرتم. قال: وقد حصره العدو يحصرونه، إذا ضيقوا عليه وأحاطو به وحاصروه محاصرة وحصارا. قال الأخفش: حصرت الرجل فهو محصور، أي حبسته. قال: وأحصرني بولي وأحصرني مرضي، أي جعلني أحصر نفسي.
وقال أبو عمر والشيباني: حصرني الشيء وأحصرني، أي حبسني.
* صد عنه يصد صدودا: أعرض. وصده عن الامر صدا. منعه وصرفه عنه، وأصده لغة.
قال الشاعر: أناس أصدوا الناس بالسيف عنهم * صدود السواقي عن أنوف الحوائم * وصد يصد ويصد صديدا: أي ضبح. (هامش: هو ذو الرمة).
الصحاح * المحصور: المقيد، المحجوز، المحدود.
* اصطلاحا: الممنوع عن الحج أو العمرة لمرض أو نحوه بعد تلبسه بالاحرام. (انظر : حصر، مصدود) * اصطلاحا: الحاج الذي يمنعه المرض من الوصول إلى مكة أو عن الموقفين. (انظر:
موقفان) * المصدود: الممنوع عن الحج أو العمرة بعد تلبسه بإحرامهما. (انظر: محصور) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحصر: بضم الميم وسكون الحاء وفتح الصاد، المحبوس أو المضيق عليه.
* الممنوع من أداء الحج أو العمرة بعد إحرامه بهما (ر: إحصار). to perform Hajj Inability معجم لغة الفقهاء * الحصر عند أصحابنا لا يكون إلا بالمرض، والصد يكون من جهة العدو، وعند الفقهاء الحصر والصد واحد. وهما من جهة العدو، والمذهب الأول.
المبسوط ج 1 ص 332 * مسألة: الحصر عندنا هو المنع من تتمة أفعال الحج بالمرض خاصة، والصد بالعدو وعند العامة هما واحد من جهة العدو. والأصل عدم الترادف قال الصادق عليه السلام في الصحيح: المحصور غير المصدود، فإن المحصور هو المريض والمصدود هو الذي يرده المشركون كما ردوا رسول الله صلى الله عليه وآله، ليس من مرض.
والمصدود تحل له النساء والمحصور لا تحل له، والقارن إذا أحصر فليس له أن يتمتع في القابل بل يفعل مثل ما دخل فيه.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 395
المحصول، المحاصيل، الغلة، الثمر:
* المحصول: بفتح فسكون فضم اسم مفعول من حصل ج محاصيل، ما بقي وثبت من الغلال.
* الخلاصة، ومنه محصول كلامه، أي: خلاصته. Summary, Result * ما بقي من الزرع أو الثمر الذي تغله الأرض.... Harvest معجم لغة الفقهاء
المحضر، السجل:
* والمحضر: السجل.
* والمحضر: المرجع إلى المياه.
الصحاح * المحضر: التقرير، السجل.
* صحيفة تكتب فيها واقعة، وفي آخرها خطوط الشهود بصحة ما تضمنه صدرها.
* ما يسجل فيه كلام المتداعيين في المحكمة.
* الحضور، الوجود، المثول، فعبارة " بمحضره " تعنى بحضوره. (انظر: حضور) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحضر: بفتح الميم والضاد وسكون الحاء ج محاضر، الحضور، ومنه فلان حسن المحضر.
* الصك، لما فيه من حضور الخصمين والشهود. ومنه محضر الجلسة كذا، ومحضر الضبط .... record, Minutes * المحضر: بضم فسكون فكسر اسم فاعل، الشخص المكلف بتبليغ وجوب الحضور إلى المحكمة.... Court usher معجم لغة الفقهاء
المحظور، المحظورات، الحظر، الممنوع:
* المحظور: الممنوع.
* الحرام. (انظر: حرام) * المحقق: الأكيد، الذي لا جدال فيه.
* المثبت.
* المنجز، المنفذ.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحظور: بفتح فسكون فضم، المحرم خلاف المباح، ومنه (وما كان عطاء ربك محظورا).
* المحظورات: جمع محظورة وهي صفة لموصوف محذوف (ر: محظور) ومنه: الضرورات تبيح المحظورات.
* ما يثاب تاركها، ويعاقب عليه فاعلها.... Prohibited معجم لغة الفقهاء
المحفة، المحمل، السرير:
* المحمل: المحفة، الحمالة.
* شقان على البعير يركب فيهما العديلان.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحفة: بكسر الميم ج محاف، شبه سرير يحمل عليه المريض أو العاجر أو السفر ونحوه.... Wallet * المحمل: بفتح فسكون فكسر ج محامل، الهودج، وهو مركب يركب عليه على البعير .... litter - Double camel معجم لغة الفقهاء
المحقن، محقون الدم:
* المحقن: (انظر: محقنة).
* المحقنة: أداة الحقن. (انظر: حقن) * محقون الدم: معصوم الدم. (انظر: معصوم الدم) * محقون المال: من ماله محترم شرعا، فلا يجوز نهبه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المحكمة، الحكم:
* المحكمة: مجلس الحكم. (انظر: مجلس الشرع) * مكان انعقاد هيئة الحكم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحكمة: بفتح فسكون ج محاكم، المكان الذي يصدر منه القاضي الاحكام. Court معجم لغة الفقهاء
المحل، الموضع، المحلة:
* والمحلة منزل القوم.
* ومكان محلال، أي يحل به الناس كثيرا.
* وقوله تعالى (حتى يبلغ الهدى محله) هو الموضع الذي ينحر فيه.
* ومحل الدين أيضا: أجله.
الصحاح * المحلة: المكان ينزله القوم.
المصباح * المحل (بفتح الميم): الموضع، المكان.
* اصطلاحا:
* محل دم الحيض، ويراد به الفرج. (انظر: محل الدم) * محل الابتلاء: الأمور التي تعرض للمكلف ولا يمكنه فيها أن يطمئن إلى أن تصرفه تجاهها مرضي شرعا ما لم يعلم مسبقا أحكامها.: الأمور التي تتكرر للمكلف ويحتاج فيها إلى تحديد موقفه العملي منها في ضوء الاحكام الشرعية.
* محل التدارك: الموضع الذي يمكن عنده لا بعده الاتيان بما نقص سهوا. (انظر:
تدارك) * محل خلاف: توجد آراء مختلفة حول المسألة ولم يتضح بعد أصحها. (انظر: خلاف) * محل الدم: الفرج (فرج المرأة).
* محل السجود: موضع السجود، إجمالا الشيء الذي يسجد عليه المصلي من تراب أو حجر أو خشب، وتفصيلا موضع الجبهة فيه.
* المحل (بضم الميم): من تحلل من إحرامه في الحج أو العمرة، وأصبح في حل من ممنوعات الاحرام (انظر: محرم) * المواضع: جمع موضع، وهي الأماكن، المحلات، المواقع.
* المواضع الأربعة: انظر: مواضع الاتمام الأربعة) * مواضع الاتمام الأربعة: الأماكن التي يمكن للمسافر أن يصلي فيها تماما وهي المسجد الحرام، ومسجد النبي صلى الله عليه وآله ومسجد الكوفة والحائر الحسيني.
* وتسمي أيضا الأماكن الأربعة. (انظر: أماكن أربعة) * مواضع التيمم: الوجه واليدين. (انظر: تيمم) * مواضع السجود: مساجد السجود السبعة. (انظر: المساجد السبعة) * مواضع اللعن: الأماكن التي تجعل الناس يلعنون من يفعل فيها أمورا غير معتادين عليها، كمن يتغوط على الطريق، أو حافة النهر ونحو ذلك.
* المواضع المحترمة: المواضع المقدسة التي يرتجى فيها زيادة الفضل والثواب في الحج والعمرة، وهي الحرم، والكعبة، ومقام إبراهيم، وزمزم، والحجر الأوسط والحطيم، والركن اليماني، والمستجار (المتعوذ والملتزم).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحل: بفتح الحاء وكسرها ج محال من حل بالمكان إذا انزل فيه.
* مكان الحلول، ومنه: محل نحر الهدى (ثم محلها البيت العتيق).... ends Place where the state of ritual consecration * الزمان الذي ينتهي إليه الاجل، ومنه محل الدين في شهر كذا. Due date * المحلة: بالتحريك وتشديد اللام ج محال ومحلات، منازل القبيلة.... Camp الحي.... (of a city) Quarter معجم لغة الفقهاء
المحلل:
* والمحلل في السبق: الداخل بين المتراهنين إن سبق أخذ، وان سبق لم يغرم.
* والمحلل في النكاح، هو الذي يتزوج المطلقة ثلاثا حتى تحل للزوج الأول.
الصحاح * المحلل: المباح، الحلال الذي حلله الشارع.
* محلل الاكل: ما كان أكله حلال. ويقابله محرم الاكل. (انظر: محرم الاكل) * المحلل: من يقوم بالتحليل والدراسة.
* اصطلاحا: من يتسبب أو يتوسط لتحليل شيء حرام.
* في الطلاق: متزوج المطلقة ثلاثا، لتحل للزوج الأول.
* في السباق: الذي يدخل بين المتراهنين ولا يبذل معهما عوضا، إن سبق أخذ وإن لم يسبق لم يغرم. وسمي محللا لان العقد لا يحل بدونه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المحلل: بضم الميم وكسر اللام الأولى مع التشديد اسم فاعل من حلل الشيء: جعله حلالا (بإزاء... Lawful) * الذي ينكح المطلقة ثلاثا بشرط التحليل لمن طلقها، والزوج المطلق ثلاثا هو المحلل له.... so that the first husband, adivorced woman in order to dismiss her Who marries... May marry her again معجم لغة الفقهاء * وأما طلاق العدة... هذا هو القسم الثالث من أقسام الطلاق على ما أعتبره المصنف من التقسيم، وفائدة ذكره من بين أقسام الطلاق الرجعي ما يترتب عليه من الاحكام الخاصة وهي التحريم في التاسعة مؤبدا والافتقار بعد كل ثلاث إلى المحلل إجماعا.
وجملة ما يعتبر فيه مع الطلاق الرجوع في العدة والمجامعة ثم الطلاق بعد ذلك في أي وقت شاء مما يصح فيه الطلاق.
مسالك الافهام ج 2 ص 16 * المحلل: الداخل بين المتراهنين في السبق بأن يجري دابته بينهما على وجه يتناوله العقد وله الربح إن سبق ولا خسارة عليه.
شرح اللمعة الدمشقية * المحلل: الذي يدخل بين المتراهنين، إن سبق أخذ، وإن سبق لم يغرم.
شرائع الاسلام ج 2 ص 202 *... كان بينهما محللا وهو إن يكون معهما ثالث إن سبق أخذ السبقين وان سبق لم يغرم جاز وبه قال الشافعي والأصل فيه أن إباحة السبق معتبرة بما خرج عن معنى القمار، والقمار هو الذي لا يخلو الداخل فيه من أن يكون غانما إن أخذ أو غارما إن أعطى.... وإذا دخل بينهما محلل غير مخرج يأخذ إن سبق ولا يعطي إن سبق إن خرج من معنى القمار فيحل، وقال مالك لا يجوز لأنه قمار وبه قال ابن حيران من الشافعية لأنه فيهم من يغنم تارة ويغرم تارة فلم يجز كما لو لم يكن بينهما محلل وليس بجيد، لان فيهم من يغرم ولا يغرم فأشبه ما إذا أخرج أحدهما السبق، وهذا الداخل سمى محللا لان العقد صح به فصار حلالا. والوجه ما قلناه ويمنع كونه قمارا بدون المحلل.
تذكرة الفقهاء ج 2 ص 355
المخ، الدماغ:
* المخ: بالضم والتشديد ج مخاخ: الدماغ.... Brain معجم لغة الفقهاء
المخابرة، المحاقلة:
* المخابرة: تبادل الخبر.
* المخاطبة (المحادثة، المكالمة) الهاتفية.
* الاتصال، تبادل الاتصال.
* اصطلاحا: أن يعطى المالك الفلاح أرضا يزرعها على بعض ما يخرج منها. (انظر:
مزارعة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المخابرة: بضم الميم وفتح الباء، من خبر الأرض خبرا إذا شقها.
* إعطاء المالك أرضه للغير ليزرعها على حصة شائعة من إنتاجها كالثلث أو الربع ، أو نحو ذلك (الزراعة بإزاء.... Plantation) معجم لغة الفقهاء
المخارجة، المتاركة، المصالحة، المحاصة:
* المخارجة: تصالح الورثة على إخراج بعضهم من الميراث بمال معلوم. (انظر:
تخارج) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المخارجة: بضم الميم وفتح الراء من خارج، أخراج بعض الحقوق من البين.
* ما يفرضه السيد على العبد من المال كل يوم.
* الاتفاق على إخراج أحد الورثة أو الشركاء من القسمة مقابل مبلغ معين يدفع اليه.
معجم لغة الفقهاء
المخالصة، التسوية، التصفية:
* المخالصة: التسوية.
* الابراء، إبراء الذمة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المخالصة: بضم الميم وفتح اللام، من خالصه: صافاه.
* الصلح وإبراء كل من الطرفين الاخر... Quitclaim * صك المخالصة: صحيفة يكتب فيها إبراء كل من الطرفين الاخر، أو إبراء الدائن المدين مما له في ذمته.... Quittance معجم لغة الفقهاء
المخاض، الولادة، الطلق:
* المخاض: الطلق، طلق الولادة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المخاض: بالفتح مصدر مخض، الطلق * آلام الولادة.
* ومنه (فأجاها المخاض إلى جذغ النخلة).
* بنت مخاض من الإبل: التي استكملت سنة من عمرها ولم تتم الثانية... camel - One year old she معجم لغة الفقهاء
المخاطرة، المجازفة، المغامرة، التهور:
* المجازفة: الخطورة.
* الرعونة، التهور.
* اصطلاحا: مالا معيارا شرعيا فيه، من كيل أو وزن، وغيره. (المجازفة (بيع) (انظر: بيع المجازفة) معجم ألفاظ فقه الجعفري * المخاطرة: بضم الميم من الخطر: الاشراف على الهلاك.
* المراهنة، وكل ما يعتمد على الحظ دون أن يكون للانسان تدبير فيه. Bet or wager * التصرف الذي قد يؤدي إلى الضرر.... Risk معجم لغة الفقهاء
المخالطة، الاختلاط:
* المخالطة: بضم الميم من الاختلاط، الممازجة، وهو دخول الشيء في الشيء، ومنه مخالطة السم الدواء: ممازجته.
* مخالطة الرجل النساء: مجالستهن ودخوله بينهن.... Mixing with women معجم لغة الفقهاء
المختار، القاصد، المرجح:
* المختار: من يأتي بالشيء عن اختياره هو (أي طوعا). (انظر: اختيار) * من كان غير مضطر، أو ساهي أو ناسي. (انظر: مضطر، ناسي، ساهي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المختار: إذا قال الفقهاء: وهو المختار، فذلك من ألفاظ الترجيح عندهم، ويعني: أنه هو المرجح للعمل به دون الأقوال الأخرى.... The most exquisits معجم لغة الفقهاء
المخدع، بيت المخدع:
* المخدع: بفتح الميم والدال وسكون الخاء ج مخادع، البيت الصغير داخل. البيت الكبير.... Chamber معجم لغة الفقهاء
المخصرة، المخفقة، العصا:
* المخصرة: بكسر الميم وسكون الخاء من خصر ج مخاصر: ما يتوكأ عليه. كالعصا ونحوها.... Mace * ما يشير به الخطيب إذا خطب.... Baton * الاختصار في الصلاة (ر: اختصار).
* المخفقة: بكسر فسكون من خفق ج مخافق، ما يضرب به من سوط ونحوه. (سوط بإزاء:.... Whisk) معجم لغة الفقهاء
المخضرم:
* المخضرم: بضم الميم وسكون الضاد. اسم مفعول، من أدرك عهدين مطلقا.
* من أدرك الجاهلية والاسلام في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولم ير النبي عليه الصلاة والسلام....
The one whose life span bridges the time of paganism and that to Islam معجم لغة الفقهاء
المخمصة، الخميص، الجوع:
* المخمصة: خلاء البطن من الطعام.
* الجوع الشديد.
* المجاعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المخمصة: بفتح الميمين وسكون الخاء من خمص ج مخامص، خلاء البطن من الطعام.
* الجوع الشديد.... starvation, hunger, Famine * ومنه (فمن اضطر في مخمصة) معجم لغة الفقهاء
المخير، المفوض:
* المخيرة: بضم الميم وفتح الخاء والياء والراء من خير فلانا: فوض إليه الاختيار (اختيار بإزاء:... Option) * التي خيرها زوجها بين الطلاق والامساك.
معجم لغة الفقهاء
المد، الإطالة، التطويل، المدة:
* المد: بالفتح والتشديد مصدر مد ج مدود، بسط الشيء... Extension * الزيادة في الشيء:.... prolongation, Protraction * إطالة الصوت بأحد حروف العلة: أ، و، ي... Productionis * المد (بفتح الميم): البسط. الإطالة.
* دفع ظلم الظالم المتسلط بغير العنف كالملاطفة ودفع المال ونحو ذلك. Warding off * المدة: بضم الميم ج مدد، المقدار من الزمن، الكثير منه والقليل. (of time ) Period معجم لغة الفقهاء
المد، الامداد:
* المد بالضم: مكيال، وهو رطل وثلث عند أهل الحجاز، ورطلان عند أهل العراق.
والصاع: أربعة أمداد.
الصحاح * المد مقدر بأن يمد يديه فيملأ كفيه طعاما وهو ربع الصاع.
مجمع البحرين * المد: بالضم والتشديد ج أمداد، مكيال.
* وهو رطلان عند الحنفية: 032، 1 ليترا * 39، 815 غراما.
* ورطلا وثلثا عند الأئمة الثلاثة: 687، 0 ل: 543 غراما. (measure) Mudd * مد عجوة: قاعدة مشهورة في باب الربا في الفقه الشافعي، وهي بيع مال ربوي بربوي آخر من جنسه مع ربوي من غير جنسه (أي غير جنس الربوي المبيع)، ومثلوا لذلك بمد عجوة ودرهم، وتفصيل ذلك: بيع مد عجوة ودرهم بمد عجوة ودرهم. بيع مد عجوة ودرهم بمدي عجوة. بيع مد عجوة ودرهم بدرهمين. المدارأة: بضم الميم من درأ إذا دفع.
* المد: مكيال من المكاييل الشائعة في المدينة المنورة في العصر النبوي وقبيله وبعده، ومقداره ربع الصاع، وهو ستمائة مثقال وأربعة عشر مثقالا. وبالمقادير الحديثة يساوي ما وزنه حوالي ثلاثة أرباع الكيلو، أي 750 غراما.
معجم لغة الفقهاء * المد الشرعي: الذي هو كفارة تأخير الصيام، ومقدار الوضوء على الاستحباب هو ربع الصاع الشرعي، فكل أربعة أمداد صاع شرعي إجماعا ونصوصا كما عرفت في مبحث الصاع الشرعي. وهو رطل وثمن بالرطل المكي الذي قد عرفت أنه ضعف العراقي كما نص عليه كاشف الغطاء في رسالته في الأوزان. وهو رطلان وربع بالعراقي إجماعا كما عن الخلاف والغنية. لكن نقل عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي أنه رطل وربع، وعن البيان وغيره أنه شاذ، وعن التحرير أنه تعويل على رواية ضعيفة.
ويدل على الأول مرسلة تحف العقول المتقدمة في الصاع القائلة: والمد رطلان وربع بالرطل العراقي. وتدل عليه الروايات الكثيرة المتقدمة في الصاع الدالة على أن الصاع تسعة أرطال بالرطل العراقي، حيث عرفت أن الصاع أربعة أمداد إجماعا، فربع التسعة أرطال رطلان وربع كما هو واضح....
* تنبيه: قال في القاموس: المد بالضم مكيال، وهو رطلان أو رطل وثلث، أو ملء كفي الانسان المعتدل إذا ملاهما ومد يده بهما، وبه سمي مدا، وقد جربت ذلك فوجدته صحيحا. إنتهى. وقال في مادة الصاع: وهو (يعني الصاع) أربعة أمداد، كل مد رطل وثلث، قال الداودي: معياره الذي لا يختلف اربع حفنات بكفي الرجل الذي ليس بعظيم الكفين ولا صغيرهما. قال: وجربت ذلك فوجدته صحيحا. إنتهى.
. وكتب في هامشه ج 1 ص 337 ما لفظه: قوله رطلان أي عند أهل العراق وأبي حنيفة أو رطل وثلث عند أهل الحجاز والشافعي، وقيل هو ربع صاع، وهو قدر مد النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، والصاع خمسة أرطال وثلث، وأربعة أمداد. إنتهى.
وبهذا يظهر أن مراد القاموس تقدير مد غير المد الشرعي الذي هو مد النبي صلى الله عليه وآله، أو أنه قدره بغير الأرطال العراقية والمدنية والمكية التي بحثنا عنها، فلا يتوهم أحد أنه مخالف. وأما تقديره بملء كفي الانسان، وتقدير الصاع بملء كفيه أربع مرات، فلا يخفى ما فيه، ولا يهمنا أمره بعد أن عرفت تقدير المد والصاع الشرعيين على نحو الدقة والضبط.
* المد العزيزي: المستعمل في حوران والحولة ونواحي الشام (سوريا) والبقاع ( لبنان) سنة 1361 هو مد متعارف وثلث تماما، كما حدثنا بذلك جماعة، وستعرف أن المد المتعارف يزن 11 أقة اسلامبولية غالبا، من الحنطة. فالمد العزيزي هو 15 أقة إلا ثلثا غالبا، وذكر غير واحد من أهل المعرفة أن المد العزيزي هو عشرون كيلو ، وهذا التقدير يزيد عن التقدير المتقدم كيلو وثلثا، وقد ارسلوا هذا التقدير إرسال المسلمات، والظاهر أن هذا المد منسوب إلى عبد العزيز السلطان العثماني المشهور ، والله العالم.
* المد المتعارف: في جبل عامل - لبنان في هذه الأيام (سنة 1361) ويسمى المد النبطاني، نسبة إلى بلدة النباطية في جبل عامل هو اسم لمكيال معروف عندهم يزن إحدى عشرة أقة من الحنطة غالبا وقد ينقص قليلا. ففي أيام موسم الحنطة يزن 11 وفي آخر السنة ينقص، لان الحب يزيد جفافا. ونصف المد هو مكيال معروف عندهم تكال به الامداد. وربع المد يعرف بينهم بالربعية والثمن يعرف بالثمنية.
* والمد من الشعير يزن 8 أقات غالبا في أيام الموسم، ويقل عن ذلك في آخر السنة لازدياد جفاف الحب.
* وكل ستة أمداد تسمى كيلا متعارفا من كل الحبوب. وكل اثني عشر كيلا، اعني اثنين وسبعين مدا، غرارة متعارفة في نواحي لبنان وسوريا.
* وكل ثلاثة أمداد علبة متعارفة، وهذا كله لا ريب فيه يعرفه حتى العوام.
* والمد الحنطة 14 كيلو و 80 غراما بناء على أنه 11 أقة، لأنا إذا ضربنا 11 في 1280 غراما، وهو وزن الأقة كما عرفت، يحصل ما قلناه، وهذه صورة الضرب.
* والمد الشعير عشرة كيلوات و 240 غراما أي ربع كيلو إلا عشرة غرامات بناء على أن المد الشعير 8 أقات، لأنا ضربنا 8 في 1280 غراما، وهو وزن الأقة، فحصل ما قلناه * والمد يساوي 18 ليترا فرنجيا على التقريب كما في المنجد، وهو كذلك.
الأوزان والمقادير
المداراة، المراعاة:
* المداراة: المسايرة، الملاطفة.
(المراعاة) التقيد ب‍.
* المحافظة على.
* الاعتبار، الاحترام. (انظر: اعتبار، احترام) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المداراة: بضم الميم من دارى: الملاطفة.... Benevolence * المراعاة: بضم الميم مصدر راعى، ملاحظة الوضع في الاعتبار.... Consideration معجم لغة الفقهاء
المداس، الحذاء:
* المداس: الحذاء المفتوحة مؤخرته.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المداس: بفتح الميم من داس، الحذاء لكثرة الدوس عليه. Shoe معجم لغة الفقهاء
المدافعة، الممانعة:
* المدافعة: الدفع. (انظر: دفع) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المداهنة، الادهان:
* المداهنة: بضم الميم من داهن، ترك انكار المنكر إجلالا لصاحبه وتقربا منه.
Sycophancy معجم لغة الفقهاء
المداواة، المعالجة، الطبابة، التطبيب:
* المداواة: بضم الميم من داوى، المعالجة.
* عمل ما يظن أنه سبيل الشفاء من المرض بإذن الله تعالى.... Therapy معجم لغة الفقهاء
المدبر، التدبير:
* والتدبير: عتق العبد عن دبر، وهو أن يعتق بعد موت صاحبه، فهو مدبر.
الصحاح * المدبر: المعد، المرسوم، المختلق.
* المتعمد.
* اصطلاحا: العبد الذي قال له سيده أنت حر بعد مماتي. (انظر: تدبير) * المدبر: المنهزم، الفار.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المدبر: بضم الميم وتشديد الباء من دبر الشيء: ذهب، ودبر فلانا: خلفه بعد موته وبقي بعده.
* الرقيق الذي علق عتقه على موت سيده، ومثاله قول السيد لعبده: إن مت فأنت حر.... A slave who has been freed at the death of the master معجم لغة الفقهاء * المدبر: من قال له مولاه أنت عبد في حياتي وحر بعد وفاتي.
شرح اللمعة الدمشقية
المدخل، الدخول، المدخلية:
* المدخل: بفتح الميم، أي: موضع الدخول.... Entrance وأما بضم الميم، فهو الادخال.
معجم لغة الفقهاء * المدخل: موضع الدخول.
* الدخول.
* المدخول: الايراد، الريع، الدخل.
* المدخول بها: الزوجة التي وطأها زوجها (قبلا أو دبرا).
* المدخلية: العلاقة، الاعتبار. وانتفاء العلاقة أو الاعتبار يعبر عنه بلفظة " اللا مدخلية، أو لا مدخلية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المدر، الطين:
* المدر: قطع الطين اليابس، وقيل الطين العلك الذي لا رمل فيه، وواحدته مدرة.
* الحجر الرملي، وهو الطين اللزج المتماسك.
* اللبن المصنوع من الطين لبناء البيوت. ويقابله الوبر.
* المدر (أهل -) انظر: أهل المدر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المدر: بالتحريك من مدر، الطين اللزج الذي لا يخالطه رمل.
* المدن والقرى.
* وأهل المدر: سكان المدن والقرى، أما أهل الوبر فهم سكان البوادي.... villages Cities and معجم لغة الفقهاء
المدروس، المندرس:
* المدروس: المندرس، المندثر. (انظر: درس) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المدرك، الواعي، المميز، المدارك:
* المدرك: المميز، الواعي، العالم ب‍.
* البالغ، المحتلم. (انظر: إدراك) * المدارك: الحواس، الخمس.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المدرك: بضم الميم وكسر الراء من أدرك: من لحق بغيره.
* المقتدي الذي دخل في صلاة الامام بعد تكبيرة الاحرام، ولكن لم تفته ركعة أو أكثر مع الامام (بإزاء.... (a ' Rak) TO catch up the prayor without missing a) معجم لغة الفقهاء
المدي:
* المدي: بفتح الميم وسكون الدال ج أمداء.
* مكيال سعته 15 مكوكا: 5، 22 صاعا.
* وهو يساوي عند الحنفية 645، 75 لترا: 57، 73383 غراما.
* وعند الجمهور 83، 61 لترا: 48870 غراما.... [g] 48870: Madi a dry measure معجم لغة الفقهاء
المدعى، المدعي، المشتكي:
* المدعى: المزعوم. (انظر: زعم) * المدعى عليه: من في حقه الدعوى. (انظر: دعوى) * المدعى: الزاعم. (انظر: زعم) * المتظاهر ب‍.
* المطالب ب‍.
* صاحب الدعوى. (انظر: دعوى) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المدعي: بضم الميم وكسر العين اسم فاعل من ادعى.
* من إذا ترك دعواه ترك. لان حق الطلب له، فإن تركه فلا سبيل عليه.
* من لا يجبر على الخصومة.... plaintiff, Claimant * المدعى عليه: بضم الميم وفتح العين، من عليه الحق.
* من إذا ترك الخصومة لا يترك حتى يسلم ما عليه.
* من يجبر على الخصومة.... Defendant معجم لغة الفقهاء
المدمن، المداوم:
* المدمن: بضم الميم وسكون الدال وكسر الميم من أدمن، المداوم على الشيء.
* مدمن الخمر: المداوم على شربها.... Wine addict * الذي لا يستطيع ترك الشيء لاثر يتركه فيه يمنعه من التخلي عنه، كالإدمان. على المخدرات.... Addict معجم لغة الفقهاء
المدينة، المدائن:
* المدينة: ج مدن ومدائن.
* علم على مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو علم بالغلبة لا بالوضع، ولا يجوز نزع الألف واللام إلا في نداء أو إضافة.... Medina - Al * علم على مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو علم بالغلبة لا بالوضع، ولا يجوز نزع الألف واللام منها إلا في نداء أو إضافة.... City معجم لغة الفقهاء
المدية، الشفرة، السكين:
* والمدية بالضم: الشفرة، وقد تكسر، والجمع مديات ومدى، كما قلناه في كلية.
الصحاح * مدية: جمعها مدى وهي الشفرة سميت بذلك لأنها تقطع مدى حياة الحيوان وسميت سكينا لأنها تسكن حركته.
مجمع البحرين
المذهب، المذاهب:
* المذهب: الطريقة.
* المعتقد، الاعتقاد.
* اصطلاحا: طريقة تعبد واستنباط الاحكام الشرعية العملية من أدلتها التفصيلية.
ويختص المذهب بعقائد وأصول تميزه عن غيره. (انظر: أصول مذهب، دين) * المذهب: المموه بالذهب.
* المذهب (أصول) انظر: أصول المذهب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المذهب: بفتح فسكون من ذهب ج مذاهب، الطريقة والمعتقد.
* طريقة معينة في استنباط الاحكام الشرعية العملية من أدلتها التفصيلية.
* والاختلاف في طريقة الاستنباط يكون المذاهب الفقهية * أما الاختلاف في العقائد اختلافا لا يخرج عن الاسلام فيكون الفرق.
* وإن كان يخرج عن الاسلام فيكون الأديان.... School of religious law معجم لغة الفقهاء
المذبح، المنحر، المذكى، المذبوح:
* المذبح: مكان الذبح. (انظر: مجزرة) * موضع الذبح، وهو والرقبة. (انظر: منحر) * المذبح: آلة الذبح.
* المذكى: استند موته إلى الطريقة الشرعية مما يحل أكله من حيوان والطير والسمك (انظر: تذكية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المذي، الوذي، الودي:
* المذي بالتسكين: ما يخرج عند الملاعبة والتقبيل، وفيه الوضوء. تقول منه: مذي الرجل بالفتح، وأمذى بالألف مثله. يقال: كل ذكر يمذي وكل أنثى تقذى.
* الودي بالتسكين: ما يخرج بعد البول، وكذلك الودي بالتشديد، عن الأموي.
تقول منه ودى بغير ألف.
الصحاح * المذي: هو الماء الرقيق الخارج عند الملاعبة والتقبيل والنظر بلا دفع وفتور وهو في النساء أكثر.
* الودي: البلل اللزج الذي يخرج من الذكر بعد البول.
* الوذي: ماء يخرج عقيب الانزال.
مجمع البحرين * المذي: الماء الذي يخرج من صنبور الحوض.
* الماء الرقيق الذي يخرج من الانسان عند الملاعبة والتقبيل أو التفكير في الجماع.
(انظر: مني، ودي، وذي) * الودي: البلل (الرطوبة) الخارج بعد البول.
* السائل الذي يخرج بعد خروج البول إن استبرأ الشخص. (انظر: استبراء) * الفسيل قبل الغرس.
* الودي: بفتح الواو وسكون الدال وياء مخففة ويجوز: الودي (بفتح وكسر وتشديد الياء)، من ودى الشيء: سال وخرج.
* الوذي: البلل (الرطوبة) الخارج عند المداعبة أو الاستثارة الجنسية.
* السائل الذي يخرج بعد خروج المني إن استبرأ الشخص. (انظر: استبراء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المذي: فيه ثلاث لغات: مذي كظبي، وهي فصحاهن، ومذي كشقي، ومذ كعم ج مذاء ومذيات، ماء رقيق أبيض يخرج من القبل عند المداعبة والتقبيل، ولا دفق له، وفيه الوضوء.... gonacratia, Sperm atorrhea * الماء الرقيق الأبيض يخرج من الذكر بعد البول من إفراز البروستاتة يقال: ودى الرجل وأودى. إذا خرج منه الودي.... Secretion of prostate * ومنه: الوادي، لان الماء يدي فيه، أي يجري ويسيل.
معجم لغة الفقهاء * المذي ماء رقيق لزج يخرج عقيب الشهوة.
مسالك الافهام ج 1 ص 3 * وقال الصدوق في الفقيه: وهي أربعة أشياء: المني والمذي والوذي والودي إلى أن قال: والمذي ما يخرج قبل المني، على أثره.
الحدائق الناضرة ج 2 ص 118 * ولا ينقض الطهارة مذي، وهو ما يخرج عند الملاعبة والتقبيل ونحوهما، كما عن الصحاح والقاموس ومجمع البحرين، ويرجع اليه ما عن الهروي من أنه أرق ما يكون من النطفة عند الممازجة والتقبيل، وما عن ابن الأثير من أنه البلل اللزج الذي يخرج من الذكر عند ملاعبة النساء.
جواهر الكلام ج 1 ص 411
المرائي، الرياء:
* المرائي: بضم الميم، من راءى، والرياء: أن يظهر الانسان من نفسه خلاف ما هو عليه.
* المتصف بالرياء: أن يظهر المرء للناس من نفسه خلاف ما هو عليه. Hypocrite * المرائي: من يفعل رياءا، أي الذي يري الناس أنه يفعل. (انظر: رياء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المرابط، المرابطة، الرباط:
* المرابط: من يقوم بالمرابطة، والجمع مرابطون.
* المرابطة: الإقامة على حدود البلد، سواء لمجرد الاستطلاع والتعرف على تحركات ونوايا العدو، أو الاستعداد لمواجهة العدو الذي تأكدت نية عدوانه. ومدتها من ثلاثة أيام إلى أربعين يوما للمرابط الواحد، يعود بعدها إلى أهله ويحل مكانه غيره.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرابطة: بضم الميم وفتح الباء، الإقامة على حدود البلاد في مواجهة العدو استعدادا " للطوارئ... be on guard in a frontier station, Garrison معجم لغة الفقهاء
المرجع، المراجعة، المرشد، الواعظ:
* المرجع: الرجوع. (انظر: رجوع) * مكان الرجوع.
* الملجأ.
* المصدر، مصدر العلم أو المعرفة، كالكتاب الذي يرجع إليه في البحث والتأليف.
* السلطة المختصة.
* الحجة، الخبير.
* اصطلاحا: مرجع التقليد.
* المراجع: جمع مرجع.
* المراجعة: إعادة النظر.
* الرجوع. (انظر: رجوع، رجعة) * مرجع التقليد: المجتهد الذي يرجع إليه الناس للفتوى في عباداتهم ومعاملاتهم.
بالإضافة إلى كونه أهل للفتوى، يشترط فيه البلوغ، العقل، الايمان، الذكورة، الاجتهاد، العدالة، وطهارة المولد، وسلامة الذاكرة والحافظة، وبعض الفقهاء يشترط الحياة فلا يجوزون تقليد الميت ابتداءا. (واشترط بعضهم الأعلمية.) (انظر: ابتداءا، أعلمية، ضبط) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرشد: اسم فاعل من أرشد: الدال على الخير.
* الواعظ، ومنه المرشد الديني.... Spiritual guide * الذي يدل السفن على وجهة السير الصالحة في الممرات البحرية الخطرة. Ship pilot * المراجعة: بضم ففتح من رجع، العودة إلى الامر من جديد ومنه مراجعة القضية يعني إعادة النظر فيها.... Review * إعادة المرأة المطلقة طلاقا رجعيا إلى عصمة الزوجية.... swife after divorced ' Return to one معجم لغة الفقهاء
المرخص، الرخصة، الترخيص:
* المرخص: ما رخص سعره، مخفض السعر.
* المرخص به: المباح، الجائز. (انظر: رخصة، مباح، جائز) * المرخص له: المرخوص، من رخص له. (انظر: رخصة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المرسل، الرسول، المسند، المرفوع:
* المرسل: الراسل، من قام بإرسال رسالة أو شيء إلى آخر.
* في الصيد: من يقوم بإرسال الكلب إلى الصيد.
* المرسل: الذي أرسل، المبعوث. (انظر: إرسال) * المطلق (بلا تقييد). (انظر: إرسال) * المرسلة: مؤنث مرسل. (انظر: مرسل) * اصطلاحا: الرواية التي لم تذكر فيها الوسائط أو بعضهم بين الرواي والمعصوم المروي عنه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرسل: بضم الميم وسكون الراء وفتح السين ج مراسيل من أرسل الكلام أطلقه من غير تقييد.
* عند الفقهاء: الحديث الذي سقط إسناده كله، أو سقط الجزء الأخير منه، ورفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. Incompletely transmitted hadith * عند المحدثين: ما سقط من الصحابي، ورفعه التابعي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
* المراسل: بضم الميم وكسر السين اسم فاعل، الشخص الذي يحمل الرسائل أو الأوراق الرسمية من شخص لاخر.... Messenger معجم لغة الفقهاء
المراهن، المرتهن، المراهنة:
* والمرتهن: الذي يأخذ الرهن، والشيء مرهون ورهين، والأنثى رهينة.
الصحاح * المراهن: من يرهن. (انظر: مراهنة) * المراهنة: التنافس كاللعب ونحوه مع الرهن.
* المرتهن: آخذ الرهن، من يرهن المال له أو لديه، ويقابله الراهن. (انظر:
رهن، راهن) * المرتهن: المرهون. (انظر: رهن، مرهون) * المرهون: الرهن المقبوض، أو المأخوذ، الذي رهن أو أعطى كرهن. (انظر: رهن ، راهن، مرتهن) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المراهنة: بضم الميم مص‍ راهن، أن يتبارى شخصان على شيء يكون أو لا يكون، فمن تحقق قوله فله من الاخر كذا. وهي من القمار الذي حرمه الله.... Bet معجم لغة الفقهاء
المراهق، المراهقة:
* وراهق الغلام فهو مراهق، إذا قارب الاحتلام.
الصحاح * المراهق: إذا قارب الاحتلام ولم يحتلم.
مجمع البحرين * المراهق: من قارب الحلم (البلوغ) ولم يبلغ بعد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المراهقة: بضم الميم مصدر راهق، مرحلة من العمر يقارب فيها الانسان البلوغ .... Adolescence or teen age معجم لغة الفقهاء * واختلفوا في المراهق وهو المقارب للبلوغ بحيث يمكن بلوغه بغير السن وهو ابن عشر سنين فصاعدا.
مسالك الافهام ج 2 ص 21
المراوحة، المناوبة، المروحة:
* والمروحة بالكسر: ما يتروح بها، والجمع المراوح.
الصحاح * المروحة: آلة يحرك بها الريح ليتبرد به عند اشتداد الحر.
أقرب الموارد * المرواحة: التراوح، إتيان الأمور أو استخدام الأشياء على التعاقب للراحة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المراوحة: بضم الميم من راوح بين الامرين: تداول هذا مرة، وهذا مرة.
Alternation * المراوحة بين القدمين: التفريج بينهما بمقدار أربعة أصابع والاعتماد على هذه فترة وعلى الأخرى فترة ثانية.
معجم لغة الفقهاء
المربد، المربض، المراح:
* المربد: بكسر فسكون ج مرابد، الموضع الذي تحجز فيه الإبل. Camel * المربض: بفتح فسكون ج مرابض، المكان الذي تربط فيه المواشي. Sheep pen * ومربض المدفع: المكان الذي يحثم فيه في أرض المعركة.
* المراح: بضم الميم، المكان الذي ترتاح فيه المواشي وتبيت فيه. Pasture معجم لغة الفقهاء * المراح: المكان الذي تأوي إليه الإبل والغنم في الليل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المرتاب، الشاك، الريب:
* المرتاب: الشاك. (انظر: ريب، شك) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المرتب، الأجرة:
* المرتب: بضم الميم وتشديد التاء: الراتب، لفظ مولد، الاجر الذي يتقاضاه الأجير الخاص (الموظف) في كل شهر نظير عمله... Salary
المرجح، الراجح، المرجحات، المرجوح:
* المرجح: المحتمل، المتوقع. (انظر: راجح) * الغالب.
* المفضل.
* المرجح: الذي لا يأتي من عنده بالجديد، ولكنه يرجح بين الاجتهادات المأثورة عن الأئمة.
* المرجح: ما يجعل الشيء أو الامر راجحا. (انظر: راجح) * المرجحات: جمع مرجح. (انظر: مرجح) * المرجحات الشرعية: الأمور المرجحة التي يعتد بها شرعا كالعلم والتقوى ونحوهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرجوح: ما نزلت كفة ميزانه، أي ما خف وزنه.
اصطلاحا: ما كانت مطلوبيته مرجوحة في نظر الشرع، أي هو كل أمر يأمر الشارع بتركه إلزاما (الحرام)، أو تنزيها معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المرتد، الردة، الارتداد:
* والارتداد: الرجوع، ومنه المرتد.
الصحاح * المرتد: من خرج عن الدين الاسلامي.
* المرتد الفطري: المرتد الذي ولد على الاسلام، أي من ولد من أبوين مسلمين أو أحدهما مسلم.
* المرتد الملي: المرتد الذي لم يولد على الاسلام، أي من ولد من أبوين كافرين.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرتد: بضم فسكون مع تشديد التاء. اسم فاعل من ارتد، الراجع.
* الراجع عن دين الاسلام إلى الكفر (ر: ردة).... Apostate معجم لغة الفقهاء * الباب الأول: في المرتد وهو الذي يكفر بعد الاسلام، وله قسمان. الأول: من ولد على الاسلام.
شرائع الاسلام ج 4 ص 229 * فالمشهور بين الأصحاب ان الارتداد على قسمين فطري وملي فالأول ارتداد من ولد على الاسلام بأن انعقد حال إسلام أحد أبويه.
مسالك الافهام ج 2 ص 358
المرتكز، المأنوس، المتبادر:
* المرتكز: المتكأ.
* الدعامة.
* المحور. (انظر: مدار) * المرتكز: المستند.
* اصطلاحا: الثابت في الذهن.
* اصطلاحا: العادة، وعند علماء النفس هي ما يؤتى به من غير شعور به أو إرادة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المرجئة، الارجاء:
* المرجئة: بضم فسكون وكسر الجيم. اسم فاعل من أرجأ، وأرجاء. فلان الامر: أخره بإزاء:.... Postponement * فرقة تعتقد أنه لا يضر مع الايمان معصية، ولا ينفع مع الكفر طاعة.... Murjeia معجم لغة الفقهاء
المرجف:
* المرجف: بضم الميم وكسر الجيم. من أرجف، وأصله: رجف بمعنى اضطرب اضطرابا شديدا، والمرجف: الذي يشيع الاخبار السيئة التي توقع الاضطراب في صفوف الناس كالتحدث بقوة الكفار وضعف المسلمين، ونحو ذلك (لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم) agitator, Alarmist معجم لغة الفقهاء
المرحاض، الكنيف، بيت الخلاء:
* المرحاض: بكسر فسكون ج مراحيض، مكان قضاء الحاجة للانسان. (c. w) Water closet معجم لغة الفقهاء
المرحلة، المسافة:
* المرحلة: بفتح الميم، مسيرة نهار بسير الإبل المحملة، وقدرها أربعة وعشرون ميلا هاشميا، أو ثمانية فراسخ. أو 43352 مترا (ر: مقادير).... Marhala معجم لغة الفقهاء
المرز، المرزبان:
* المرز: الحاجز من التراب.
* حاجز بسيط من التراب يدار حول الأرض المزروعة لتحديدها أو لحبس الماء فيها كي لا يسيل منها إلى غيرها عند سقيها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرزبان: بفتح الميم وسكون الراء وضم الزاي. لفظ معرب ج مراوبة وهو عند الفرس: الرئيس دون الملك في المرتبة.
* المحافظ.
* أمير المنطقة.... Governor of Persian city معجم لغة الفقهاء
المرض، العلة:
* المرض: سوء الصحة.
* العلة.
* اصطلاحا: انعدام الاستطاعة البدنية لاداء التكليف وبعبارة أخرى هو العلة التي بها يفقد المكلف القدرة على أداء العبادة.
* مرض الموت: المرض الذي يتصل بالموت، ويكون من شأنه أن يميت صاحبه حسب المظنون.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرض: بالتحريك مصدر مرض ج أمراض: فساد المزاج وسوء الصحة بعد اعتدالها ومنه: (وإذا مرضت فهو يشفين).
* مرض الموت: العلة المقعدة المتصلة بالموت.... Final illness معجم لغة الفقهاء
المرضع، المرضعة، الرضيع، الرضاع:
* المرضع: الام التي لها ولد ترضعه. (انظر: رضاع) * المرضعة: المرأة التي ترضع ولد غيرها. (انظر: رضاع) * المرضعة: (اتحاد -) انظر: اتحاد المرضعة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرضع: بضم الميم وكسر الضاد: من أرضعت ترضع، إذا مكنت الصغير من مص اللبن من ثديها.
* المرأة التي تبذل لبنها للصغار من الآدميين، سواء كانوا أولادهم أم لم يكونوا أولادها (يوم تذهل كل مرضعة عما أرضعت).... nurse - wet, Foster mother معجم لغة الفقهاء
المرصد، المراصد:
* المرصد: براء ساكنة من رصد إذا راقب ج مراصد، المكان الذي يرصد منه.
* المكان المرتفع المشرف على العدو، حيث تراقب تحركاته منه. Observatory * المكان الذي تراقب فيه تحركات الكواكب وأحوالها.... Planetarium * أن يستأجر رجل أرض الوقف ليقيم عليها بناء للوقف على أن تحتسب تكاليف البناء من أجرة الأرض في المستقبل.
معجم لغة الفقهاء
المرعى، الرعي:
* المرعى: المرتع، المرج، مكان رعى الماشية. (انظر: رعي).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرعي: بكسر العين من رعى، ما يرعى.... Observed من الكلا ونحوه.
* المعتبر، ومنه: حقوق مرعية، وقوانين مرعية أي معتبرة، نافذة، مطبقة....
In compliance with معجم لغة الفقهاء
المرفق، المرافق:
* والمرفق والمرفق: موصل الذراع في العضد، وكذلك المرفق والمرفق من الامر، وهو ما ارتفقت به وانتفعت به. ومن قرأ: ويهيئ لكم من أمركم مرفقا.
جعله مثل مقطع، ومن قرأ (مرفقا) جعله اسما مثل مسجد. ويجوز مرفقا، مثل مطلع ومطلع، ولم يقرأ به.
الصحاح * المرفق: مجمع عظمي الذراع، والعضد. (انظر: ذراع، عضد) * المصلحة، الادراة، وسيلة راحة.
* الموضع القريب من موضع معمور، وهو من جملة الحريم. (انظر: حريم) * المرفقة: المخدة، الوسادة، ما يوضع تحت الرأس عند النوم.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرفق: بكسر الميم وفتح الفاء من رفق بتثليث الفاء: موقع اتصال الذراع بالعضد، وهما مرفقان.... Elbow * ما يتبع العقار مما ينتفع به كالمرحاض عندما يكون خارج الدار ونحوه ج مرافق.
* والمرافق العامة: ما ينتفع به الناس كالطرقات، والحدائق، والمساجد ونحوها .... Facilities معجم لغة الفقهاء
المرفوع، المرفوعة:
* المرفوع: الذي رفع. (انظر: رفع) * المرفوعة: مؤنث مرفوع. (انظر: مرفوع) * اصطلاحا: الرواية التي رفعها راويها إلى المعصوم من دون أن يذكر الوسائط بينهما.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرفوع: بفتح فسكون فضم اسم مفعول من رفع، العالي.
* الحديث المرفوع: ما أسنده راويه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم....
Traceable in ascending order of hadith to Prophet معجم لغة الفقهاء
المركن، الإجانة:
* راجع (إجانة).
* والمركن، بكسر الميم: الإجانة التي تغسل فيها الثياب، عن الأصمعي.
الصحاح
المرمى، الرمي:
* المرمى: هدف الرمي. (انظر: رمي) * اصطلاحا: الجمرة، في رمى الجمرات. (انظر: جمرة، جمرات) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * وقال العلامة في المنتهى: ويجب إيصال كل حصاة إلى الجمرة بما يسمى رميا بفعله ، فلو وضعها بكفه في المرمى لم يجزه، وهو قول العلماء. ثم استدل عليه بالامر بالرمي في حديث معاوية المذكور وحديث آخر من طريق الجمهور ثم قال: ولو طرحها قال بعض الجمهور: لا يجزؤه لأنه لا يسمى رميا، وقال أصحاب الرأي يجزؤه لأنه يسمى رميا. والحاصل أن الخلاف وقع باعتبار الخلاف في صدق الاسم، فإن سمي رميا أجزأ بلا خلاف، وإلا لم يجز إجماعا. انتهى. أقول: لا يخفى أن الظاهر من كلام أهل اللغة أن الطرح بمعنى الرمي قال في القاموس: طرحه و به كمنعه ورماه وأبعده.
الحدائق الناضرة ج 17 ص 12
الصفا، المروة، المرو:
* الأصمعي: المرو: حجارة بيض براقة تقدح منها النار، الواحدة مروة.
وبها سميت المروة بمكة. الصحاح * المروة: جبل صغير بالقرب من الكعبة يسعى الحاج بينه وبين الصفا وهو جبل أيضا.
* مرتفع صخري صغير كان متصلا بجبل قيعيقعان ويقع شمال المسعى وبه ينتهى هو المسعى.
* المروي: المحكى، المسرود، المنقول. (انظر: رواية) * المسقي. (انظر: ري) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المروة: بسكون الراء، الحجارة البيض البراقة، تقدح منها النار. Flint * في الحج، جبيل صغير بالقرب من الكعبة يسعى الحاج بينه وبين جبل آخر اسمه الصفا .... Mountain in Makkah * في الذبائح: حجر رقيق محدد الجانب كالسكين.... Pebble معجم لغة الفقهاء
المروءة، المروة:
* المروءة: النخوة، الفتوة، الرجولة: صفة نفسية تحمل الانسان على الاخذ بحميد الاخلاق وترك رديئها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المروءة: بوزن سهولة، مصدر مرؤ، صفة نفسية تحمل الانسان على الاخذ بحميد الاخلاق وترك رديئها.... Morality معجم لغة الفقهاء * وفي ضبط المروة عبارات متقاربة، منها: أن صاحب المروة هو الذي يصون نفسه عن الأدناس ولا يشينها عند الناس أو الذي يتحرز عما يستخر منه ويضحك منه أو الذي يسير بسيرة أمثاله في زمانه ومكانه فمن ترك المروة لبس ما لا يليق بأمثاله كما إذا لبس الفقيه لباس الجندي وتردد به في البلاد التي لم تجر عادة الفقهاء فيها بلبس هذا النوع من الثياب، وكما إذا لبس التاجر ثوب الحمالين ونحوهم بحيث يصير مضحكة، ومنه المشي في الأسواق والمجامع مكشوف الرأس والبدن، إذا لم يكن الشخص ممن يليق به مثله، وكذا مد الرجلين في مجالس الناس، ومنه الاكل في الأسواق لا أن يكون الشخص سوقيا أو غريبا لا يكترث بفعله، ومنه أن يقبل الرجل زوجته أو أمته بين يدي الناس، أو يحكي لهم ما يجري لهم في الخلوة، أو يكثر من الحكايات المضحكة، ومنه أن يخرج من حسن العشرة مع الأهل والجيران والمعاملين ويضايق في اليسير الذي لا يستقضي فيه، ومنه أن يبتذل الرجل المعتبر بنقل الماء والأطعمة إلى بيته إذا كان ذلك عن شح وضنة.
ولو كان عن استكانة أو اقتداء بالسلف التاركين للتكلف لم يقدح ذلك في المروة وكذا لو كان يلبس ما يجد ويأكل حيث يجد لتقلله وبراءته من التكلفات العادية.
ويعرف ذلك بتناسب حال الشخص في الاعمال والاخلاق وظهور محامل الصدق عليه.
مسالك الافهام ج 2 ص 321 * وفسروا المروة باتباع محاسن العادات واجتناب مساويها وما تنفر عنه النفس من المباحات ويؤذن بدناءة النفس وخستها كالأكل في الأسواق والمجامع والبول في الشوارع وقت سلوك الناس وكشف الرأس في المجامع وتقبيل زوجته وأمته في المحاضر ولبس الفقيه لباس الجندي والمضايقة في اليسير الذي لا يناسب حاله ونقل الماء والأطعمة بنفسه ممن ليس أهلا لذلك إذا كان عن شح وظنة ونحو ذلك، ويختلف ذلك بحسب اختلاف الاشخاص والاعصار والأمصار والمقامات.
الحدائق الناضرة ج 10 ص 15 * وعلى كل حال فالمروة لغة: الانسانية كما عن الصحاح أو الرجولية أي الكمال فيهما كما عن العين والمحيط، وفي الاصطلاح، كما في كشف اللثام هيئة نفسانية تحمل الانسان على الوقوف عند محاسن الاخلاق وجميل الافعال والعادات.
جواهر الكلام ج 41 ص 31
المرور، حق المرور:
* المرور: الاجتياز والعبور بلا توقف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرور: بالضم مصدر مر يمر، اجتياز المكان دون توقف.
* حق المرور: الحق المرتب لأرض على أرض أخرى للمرور منها إلى الأرض الأولى...
Right of passage معجم لغة الفقهاء
المرئ، الهنئ:
* المرئ: مجرى الطعام والشراب من الحلقوم (الحلق) إلى المعدة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المرئ: ممدود مهموز بوزن سرير ج مرؤ.
* مجري الطعام والشراب من الحلق إلى المعدة. Esophagus * طعام مرئ: طيب هنئ، محمود العاقبة. ومنه: في الدعاء للاكل والشارب: هنيئا مريئا.... (food) Tasty معجم لغة الفقهاء
المريد، المحب، المقلد:
* المريد: بضم فكسر من أراد الشيء إذا أحبه.
* المختار للتصرف، سواء كان اختياره له من حب لهذا التصرف أم عن غير حب.
* في الصوفية: التلميذ المحب لشيخه المستسلم له.... devoted to his teacher entirely, Pupil معجم لغة الفقهاء
المشعر، المشاعر، المزدلفة، جمع:
* والمشاعر: مواضع المناسك.
* والمشعر الحرام: أحد المشاعر. وكسر الميم لغة.
الصحاح * المشعر الحرام: المزدلفة.
مجمع البحرين * المشعر: موضع الشعور في الجسم، عضو الشعور، الحاسة.
* محل العبادة.
* اصطلاحا: المشعر الحرام.
* المشعر الحرام: المزدلفة، وجبل فيها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المشعر الحرام: بفتح الميم وسكون الشين، موضع معروف بمزدلفة وهو من حدود الحرم.... Al Mashaar al Haram معجم لغة الفقهاء * والمزدلفة تسمى المشعر الحرام، وتسمى أيضا جمعا، وحده ما بين المأزمين إلى الحياض وإلى وادي محسر....
المبسوط ج 1 ص 367 * مسألة: حد المشعر المزدلفة وما بين مأزمي عرفة إلى الحياض إلى وادي محسر يجوز الوقوف في أي موضع شاء منه إجماعا لما رواه العامة عن الصادق عليه السلام عن أبيه الباقر عليه السلام عن جابر أن النبي صلى الله عليه وآله قال: وقفت ههنا بجمع وجمع كلها موقف. ومن طريق الخاصة قول زرارة في الصحيح: إن الباقر عليه السلام قال للحكم بن عيينة ما حد المزدلفة؟ فسكت فقال الباقر: حدها ما بين المأزمين إلى الجبل إلى حياض وادي محسر...
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 375 * المزدلفة: موقع بين عرفات ومكة، وهى اسم لمكان يقال له المشعر الحرام.
وحدها من المأزمين إلى الحياض إلى وادي محسر. (انظر: موقف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * مزدلفة: بضم الميم وسكون الزاي وفتح الدال وكسر اللام، موضع خارج مكة المكرمة بين عرفة ومنى، وفيها المشعر الحرام، أي: حدود الحرم. (out side Makkah Place) Muzdalifah معجم لغة الفقهاء
المزابنة، المحاقلة:
* والمزابنة: بيع الرطب في رؤس النخل بالتمر، ونهى عن ذلك لأنه بيع مجازفة من غير كيل ولا وزن. ورخص في العرايا.
الصحاح * المزابنة: بيع تمر النخل بتمر منه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المزابنة: بضم الميم مفاعلة من الزبن: الدفع.
* بيع معلوم القدر بمجهول القدر من جنسه، أو بيع مجهول القدر بمجهول القدر من جنسه، كبيع الطرب على النخل بتمر مجذوذ علم مقدار. أحد هما أم لم يعلم....
A contract of barter in dates معجم لغة الفقهاء
المزارعة، المساقاة:
* المزارعة: الاتفاق بين مالك الأرض والزارع على زرع الأرض بحصة من حاصلها.
* المساقاة: اتفاق شخص مع آخر على سقى أشجار مثمرة وإصلاح شؤونها إلى مدة معينة بحصة من ثمارها. (انظر: مزارعة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المزارعة: بضم الميم مفاعلة من زارع.
* التعامل من الغير بالزرع.
* دفع الأرض إلى من يزرعها، على أن يكون الزرع بينهما... chamerty, grainrent , in this case the dried dates are measured while Crop sharing, measure only asthey are still uncut The sale of fresh dates for dried dates by Fresh noes are * المساقاة: بضم الميم من سقى الزرع إذا صب عليه الماء.
* أن يدفع الرجل شجرة إلى آخر ليقوم بسقيه وعمل سائر ما يحتاج إليه، بجزء معلوم له من ثمره.... Crop sharing contract over the lease of a plantation معجم لغة الفقهاء
المزايدة، السوم:
* المزايدة: من زاد يزيد إذا أضاف على الشيء.
* استدراج عروض للأسعار بقصد الحصول على أفضل عرض. ليتم العقد عليه....
bidding, auction, Bid معجم لغة الفقهاء
المزر، النبيذ:
* المزر: بكسر فسكون، من مزر النبيذ إذا شربه قليلا قليلا.
* نبيذ الذرة خاصة، وقيل: وأيضا الحنطة والشعير. A kind of beer معجم لغة الفقهاء * المزر: نبيذ متخذ من الذرة والشعير.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المزمار، المزامير:
* المزمار: بكسر فسكون ج مزامير، آلة موسيقية نفخية يزمر فيها فتصوت.... Flute معجم لغة الفقهاء
المزية، الفضيلة:
* المزية: بفتح الميم وكسر الزاي وتشديد الياء المفتوحة ج مزايا: الفضيلة، يقال: له عليه مزية.
* الصفة الحسنة التي تميز الشيء عن غيره... Characteristic معجم لغة الفقهاء
المزيد، الزيادة:
* المزيد: اسم مفعول من زاد... Incerase * الحديث الذي يزيد أحد رواته في إسناده رجلا لم يذكره غيره معجم لغة الفقهاء
المساء، العصر:
* المساء: بالفتح ج أمسية.
* الزمان ما بعد الظهر إلى المغرب.... Afternoon معجم لغة الفقهاء
المسألة، القضية، الفتوى، المطلب:
* المسألة: القضية التي يراد بيانها أو حلها.
* الاستجداء، وهو طلب الحاجة أو الصدقة.
* اصطلاحا: كل ما يعرض للمكلف من أمور تتطلب الحكم الشرعي فيها.
* المسائل: جمع مسألة. (انظر: مسألة) * مسائل الابتلاء: الأمور التي يتعرض لها المكلف وتتطلب معرفة الحكم الشرعي أو وظيفة المكلف الشرعية أو العقلية. (انظر: ابتلاء، وظيفة) * مسائل الأصول: القواعد العامة الممهدة الحاجة الفقيه إليها في تشخيص الوظائف الكلية للمكلفين.
* المسائل الأصولية: (انظر: مسائل الأصول) * مسائل الزبية: مسائل تبحث في قضايا متعلقة بزبية الأسد. وهى كناية عن بحث في أحكام الجنايات التي تحدث بالمباشرة وبالتسبيب والتوليد. (انظر: مباشرة، تسبيب، توليد) * المسائل الفقهية: المسائل الباحثة عن الاحكام والوظائف العملية الشرعية وما يؤل إليها وعن موضوعاتها الشرعية.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المسألة: بفتح الميم مصدر سأل: السؤال ج مسائل: طلب الحاجة.
* السؤال ومنه (هذا خير من أن تأتي والمسألة نكتة سوداء في وجهك يوم القيامة) * الاستجداء... Begging * القضية المطلوب بيانها، ومنه قولهم: وفي هذا الفصل ثلاث مسائل.... Problem * المسامحة: بضم الميم من سمح، الملاينة والموافقة على ما أريد منه.
* العفو عن الذنب.... Pardon * السهولة في التعامل. ومنه (رحم الله رجلا سمحا إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى) .... Leniency معجم لغة الفقهاء
المسابقة، السبق:
* المسابقة: بضم الميم مصدر سابق، الاسراع إلى الشيء لتحصيل.
* التقدم على الغير في الوصول إليه.... Competition معجم لغة الفقهاء
المسجد، المساجد، المسجدية:
* والمسجد بالفتح: جبهة الرجل حيث يصيبه ندب السجود. والآراب السبعة مساجد.
* والمسجدان: مسجد مكة ومسجد المدينة.
الصحاح * المساجد: جمع مسجد، وهو مكان صلاة المسلمين.
* مكان السجود.
* وعضو السجود. (انظر: مسجد) * المسجدان: المسجد الحرام (في مكة)، ومسجد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم (في المدينة).
* المساجد الأربعة: المسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد الكوفة ومسجد البصرة، وهذه المساجد والمسجد الجامع في البلد هي التي يستحب الاعتكاف فيها (انظر: اعتكاف مسجد الجامع) * التي يتخير فيها المصلي بين القصر والتمام: المسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وآله ومسجد الكوفة وحرم الحسين عليه السلام.
* المساجد السبعة: يقصد بها مواضع السجود من الجسد، وهى الجبهة، والكفان، والركبتان، والابهامان من الرجلين. (انظر: حنوط، سجود) * المسجد: مكان صلاة المسلمين، المكان الذي يصلي فيه المسلمون.
* موضع السجود. ويقابله الموقف، وهو مكان وقوف المصلي. (انظر: موقف) * عضو السجود في الجسم. (انظر: المساجد السبعة) * مسجد الجبهة: المقدار الذي توضع عليه (الجبهة) حال السجود. (انظر: جبهة) * مسجد الأحزاب: يقع على قطعة مرتفعة من جبل سلع في الجهة الشمالية الغربية من الجبل ويطل على مسيل وادي بطحان المسمى الان وادي أبي جيدة، ويعرف موضعه هذا بالسيح. ويسمى مسجد الأحزاب بمسجد الفتح.
* المسجد الأعظم: المسجد الذي تقام فيه (صلاة) الجمعة.
* المسجد الأقصى: بيت المقدس في القدس بفلسطين، وكان قبلة المسلمين الأولى قبل الكعبة. (انظر: مسجد القبلتين) * المسجد الجامع: الموقوف لكل المصلين.
* المسجد الحرام: الكعبة المشرفة وما حولها.
* مسجد الرسول: المسجد الذي دفن فيه الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) في المدينة المنورة.
* مسجد السوق: المسجد الموقوف لأهل السوق.
* مسجد الشجرة: مسجد ذي الحليفة، وسمي منسوبا لشجرة كانت فيه نزل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) تحتها وصلى عندها. وعند بناء المسجد أقتلعت الشجرة وبني في موضعها أسطوانة المسجد الوسطى. وقد جدد بناؤه مع توسعته قريبا من قبل الحكومة السعودية. (انظر: ذو الحليفة) * مسجد الشمس: مسجد فضيخ. (انظر: مسجد فضيخ) * مسجد عائشة: مسجد في التنعيم، أحد مواقيت الاحرام. ونسب المسجد إلى أم المؤمنين عائشة (رضى الله عنها) زوجة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لان أخاها عبد الرحمن بن أبي بكر أحرم بها للعمرة من التنعيم امتثالا لامر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عند ما أمره بذلك. (انظر: تنعيم، أدنى الحل) * مسجد الفتح: مسجد الأحزاب. (انظر: مسجد الأحزاب) * مسجد فضيخ: يقع في قرية العوالي في الجهة الشرقية مع ميل للشمال، يؤدي إليه شارع العوالي، ويسمى مسجد الشمس أيضا.
* مسجد قباء: أول مسجد في الاسلام بناه رسول الله (صلى لله عليه وآله وسلم) حين مقدمه المدينة وصلى فيه، فكان أول مسجد صلى فيه رسول الله (صلى لله عليه وآله وسلم). ويقع المسجد في قرية قباء جنوبي المدينة، يبعد عنها بثلاثة كيلومترات تقريبا يؤدي إليه شارع قباء من ميدان المناخة.
* مسجد القبلتين: يقع على هضبة مرتفعة بطرف الحرة الغربية التي تسمى حرة الوبرة وعلى شفير وادي العقيق، والمسافة بينه وبين مركز المدينة حوالي أربعة كيلوات، يؤدي إلى شارع المناخة من طريق سلطانة (شارع الجامعة الاسلامية حاليا). وسمي بمسجد القبلتين لنزول التشريع الإلهي بتحويل القبلة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام أثناء صلاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) الظهر فيه يوم الاثنين الموافق للنصف من شهر رجب على رأس سبعة أشهر من الهجرة. قال تعالى: (قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام) * مسجد الكوفة: مسجد أمير المؤمنين الامام على بن أبي طالب (عليه السلام) في الكوفة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المسجد: بسكون السين وكسر الجيم ج مساجد، الموضع الذي يسجد فيه.
* المكان الذي أعد للصلاة فيه على الدوام... Mosque * المساجد الثلاثة: المسجد الحرام في مكة المكرمة، ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة، والمسجد الأقصى. في بيت المقدس الشريف.... sques The three holy mo * المسجد الجامع: المسجد الأعظم في المدينة الذي تجتمع فيه جميع الاحياء لاداء الجمعات.... Mosuqe where the Friday prayer is conducted * المسجد الحرام: المسجد المحيط بالكعبة المشرفة عند البعض، ومكة كلها. عند البعض الاخر.... (The holy mosque in Makkah) masjed - Al * مسجد البيت: الموضع الذي أعد في البيت للصلاة. Prayer place in the house * مسجد السوق: المسجد الذي يبنى في أماكن تجمع الناس. كالأسواق والطرقات...
Market Mosque * مسجد المحلة: المسجد الخاص، وهو المسجد الذي لا يكون في أماكن تجمعات الناس ، ويكون له مأمون مخصوصون، مسجد الحي مسجد القبائل.... Local Mosque معجم لغة الفقهاء * والمساجد الأربعة في الاعتكاف: المسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وآله ومسجد الكوفة ومسجد البصرة.
مستمسك العروة الوثقى ج 8 ص 547 * الرابع: المكان فلا يصح إلا في مسجد جامع، وقيل: لا يصح إلا في المساجد الأربعة:
مسجد مكة، ومسجد النبي (ص) ومسجد الجامع بالكوفة، ومسجد البصرة، وقائل:
جعل موضعه مسجد المدائن. وضابطه: كل مسجد جمع فيه نبي أو وصي جماعة، ومنهم من قال: جمعة. ويستوي في ذلك الرجل والمرأة.
شرائع الاسلام ج 1 ص 159
المساحقة، السحاق:
* المساحقة: لواط النساء، وطئ المرأة لامرأة أخرى. (انظر: سحق) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المسافة:
* المسافة: الطول ما بين نقطتين (مكانين).
* اصطلاحا: أربعة وعشرون (24) ميلا، أو أربعة وأربعون (44) كيلو مترا، امتدادا أو ملفقة من الذهاب أو الاياب وهى مسافة القصر للصلاة.
* (اشترط بعض الفقهاء أن لا يقل الذهاب وحده والعودة وحدها عن 22 كيلو مترا.) * المسافة الامتدادية: المسافة التي يكون طولها أربعة وعشرين (24) ميلا، أو أربعة وأربعين (44) كيلو مترا ذهابا أو عودة.
* المسافة المستديرة: التي يكون الذهاب فيها إلى منتصف الدائرة والاياب منه إلى البلد، ولا فرق بين ما إذا كانت الدائرة في أحد جوانب البلد، أو كانت مستديرة على البلد.
* المسافة الملفقة: المسافة المركبة من الذهاب والرجوع معا، أي التي يكون فيها ال‍ 24 ميلا (أو ال‍ 44 كيلو مترا) مجمعة مثل 12 ميلا ذهابا و 12 ميلا رجوعا.
* (ولا يشترط فيه تساوي النسبة، أي أن تكون مناصفة بين عدد أميال الذهاب وعدد أميال الرجوع).
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المسافة: بفتح الميم ج مسافات ومساوف، البعد.
* البعد عن الشيء مقدرا بالمقياس الزمني كقولهم مسيرة يوم وليلة، أو بمقاييس الاطوال كالفراسخ والأميال ونحو ذلك.... Distance معجم لغة الفقهاء * المسافة الشرعية: الموجبة للتقصير والافطار، هي بريدان اجماعا ونصوصا. وهي ثمانية فراسخ امتدادية ذهابا أو إيابا، أو ملفقة من أربعة في الذهاب وأربعة في الاياب، ولا يكفي أقل من ذلك. فلو نقص الذهاب وزاد الاياب أو بالعكس حتى تمت ثمانية فراسخ لم يكف، كما حررناه في مباحث صلاة المسافر، وأقمنا البرهان عليه. وهي أربعة وعشرون ميلا إجماعا ونصوصا. وهي ستة وتسعون الف ذراع بذراع اليد بناء على ما صرح به أكثر المحققين من أن الميل أربعة آلاف ذراع بذراع اليد، وقد أسهبنا في هذه المسألة في مباحث صلاة المسافر على نحو لم يبق فيها إشكال.
وهي أربعة وأربعون الف متر وست مئة وأربعون مترا، بناء على ما قلناه في ذراع اليد من أنها 46 سانتيمترا ونصف، فهي 44 كيلو مترا، ونصف و 140 مترا كما ترى:
وقد عثرنا على تقدير المسافة بين مكة المكرمة وعرفات في كتاب (كيف تحج) لمحمد حسين الأديب (ص 31) فإذا هي تبلغ 22 كيلو مترا، فإذا أضيف إليها الرجوع 22 يكون المجموع 44 كيلو مترا، فهي أنقص من المسافة التي قدرنا هاهنا بنصف كيلو متر و 140 مترا. وهذا النقص يمكن إرجاعه إلى اختلاف الطريق الموجودة الآن عن الطريق التي سلكها النبي صلى الله عليه وآله وهو نقص يسير، ويمكن إرجاعه إلى أن تقديرنا للذراع من متوسطا لقامة، فيه زيادة قليلة، أحدثت هذا الفرق، والاحتياط يقتضى اتباع تقديرنا.
* وما بين عرفة ومكة مسافة شرعية مروية عن النبي صلى الله عليه وآله عندنا وعند إخواننا السنة فقد قصر النبي صلى الله عليه وآله وأبو بكر وعمر وعثمان في ست سنوات من خلافته في (منى) وأتم في ست سنوات، فلما جاء معاوية ليصلي قصر، فغضب عليه أتباعه، لأنه غير سنة صاحبهم، واحتج عليهم بعمل النبي والخلفاء فلم يقنعوا حتى صلى العصر تماما، والقضية مشهورة عندنا وعندهم. لكنهم يقولون قصر عثمان ثلاث سنوات كما روى لي ذلك الحجة السيد عبد الحسين شرف الدين، ونحن نروي في حديث زرارة الصحيح أنه قصر ست سنوات، ولم يقنع السيد أنها ست حتى أريته الحديث في الوسائل بسنده الصحيح، ورأيت بعد ذلك أن الترمذي في صحيحه ج 2 ص 430 يروي أن عثمان في ست سنين من خلافته أو ثماني سنين صلى ركعتين، يعني في سفر الحج في منى.
* وهي، اي المسافة 65889 ذراعا بالذراع اللبناني السوري المتعارف اليوم و 30 سانتيمترا وربع السانتيمتر، اعني ثلث ذراع تقريبا، لأنا إذا قسمنا الأمتار المتقد * ويقدر الناس المسافة الموجبة للتقصير بمسير اثنتي عشرة ساعة مشيا متعارفا هادئا ، وهو قريب من الحقيقة.
الأوزان والمقادير
المسافر، السفر:
* المسافر: من هو في سفر. (انظر: سفر) * اصطلاحا: قاطع المسافة الشرعية التي بسببها يؤدي صلاته قصرا ويقطع صيامه. (انظر : مسافة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
مسقط، مساقط:
* المسقط: مكان السقوط.
* مساقط: جمع مسقط، أماكن السقوط.
* مساقط الثمار: أماكن سقوط الثمار، وهى تحت الأشجار وحولها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المسامحة، السماح:
* المسامحة: السماح، الصفح، سهولة التعامل.
* العفو عن الخطأ والذنب.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المساواة، التساوي:
* المساواة: التساوي.
* التسوية، المعادلة. (انظر: تسوية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المساواة: بضم الميم من ساوى، المماثلة.
* العدول والمماثلة.... Equality معجم لغة الفقهاء
المساومة، السوم:
* والسوم في المبايعة، تقول منه: ساومته سواما، واستام علي، وتساومنا، وسمتك بعيرك سمية حسنة، وإنه لغالي السيمة.
الصحاح * وبيع المساومة: بيع السلعة على حسب ما يتفق عليه المتبايعان في مقابل بيع المرابحة وأنواع البيع الأخرى.
* المساومة: المفاوضة.
* اصطلاحا: بيع شيء من غير اعتبار ثمنه الأول، أي الثمن الذي اشترى به البائع.
* المسايرة: المداراة، المجاراة. (انظر: مداراة) * المسايفة: التضارب بالسيوف.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المساومة: بضم الميم من سام: ابتغاء الشيء.
* الافصاح عن رغبة كل من البائع في البيع والمشتري بالشراء، والمجادلة. في الثمن .... Bargaining معجم لغة الفقهاء
المسبعة، السباع:
* المسبعة: بفتح الميم وسكون السين ج مسابع، أرض كثيرة. السباع.... lions Land with lots of معجم لغة الفقهاء
المسبوق:
* المسبوق: من سبقه غيره. (انظر: سبق) * اصطلاحا: من جاء إلى صلاة الجماعة وقد دخل الامام الصلاة وسبقه بركعة أو أكثر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المسبوق: بسكون السين اسم مفعول من سبقه بالشيء إذا تقدم به عليه.
* المقتدي الذي سبقه الامام بركعة أو أكثر من ركعات. الصلاة.... (s ' Rak) more To catch up the prayer missing one or معجم لغة الفقهاء
المستأجر، الأجير، المؤجر:
* المستأجر: من استأجر.
* المستأجر: الشيء المؤجر.
* المستأجر: الأجير، الشخص المؤجر.
* المستأجر فيه: ما أستأجر لأجله.
* المال الذي سلمه المستأجر للأجير لأجل أداء العمل الذي التزمه بعقد الإجارة، كالثياب التي أعطيت للخياط على أن يخيطها، والحمولة التي أعطيت للحمال لينقلها.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المستأجر: بضم الميم وكسر الجيم، المشتري للمنفعة. Lease holder معجم لغة الفقهاء
المستأمن، الأمان:
* المستأمن: طالب الأمان. (انظر: أمان) * المستأمن: من أعطى الأمان. (انظر: أمان): من تركت عنده أمانة. (انظر:
أمانة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المستأمن: بضم الميم وسكون السين وكسر الميم من استأمن فلانا إذا طلب منه الأمان * من عقدت له الذمة الموقتة.
* من أعطي الأمان الموقت على نفسه وماله وعرضه ودينه.
* ومنه: استأمن الحربي، أي: استجار، ودخل دار. الاسلام مستأمنا.... protection Assurance of معجم لغة الفقهاء
المستبرأة، الطهر:
* المستبرأة: المرأة التي في طهر لم يجامعها زوجها فيه، لتستبرأ رحمها من الحمل.
(انظر: استبراء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستبصر، الاستبصار، التشيع:
* المستبصر: من حدث له الاستبصار، وهو المخالف الذي استبان الحق ورجع إلى مذهب أهل البيت (عليهم السلام). (انظر: استبصار، مخالف) * المستبصرة: مؤنث مستبصر. (انظر: مستبصر) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستثنى، الاستثناء:
* المستثنى: ما لا يشمله الامر، بعد أن تم إخراجه منه بالاستثناء. (انظر: استثناء) * المستثنيات: جمع مستثنى. (انظر: مستثنى) * مستثنيات الدين: الأشياء الشخصية التي لا يجبر على بيعها لاداء الدين ولا يجب على المدين ذلك.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستجار، الركن:
* المستجار: الموضع المقابل لباب الكعبة في ضلعها الغربي قرب الركن اليماني.
وسمى بذلك لان الحاج يلتزمه ويسأل الله أن يجيره من النار. (انظر: ملتزم، متعوذ) * المستجير: من يستجير، الملتجئ، العائذ. (انظر: عائذ) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستحاضة، الاستحاضة:
* المستحاضة: المرأة التي في استحاضتها. (انظر: استحاضة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المستحاضة: بضم الميم وسكون السين وفتح الضاد، (ر: حيض).
* ظهور الدم من فرج المرأة في غير أوقات الحيض أو النفاس، مستغرقا وقت صلاة كاملا ابتداء، أو كان انقطاعه لا يتسع للطهارة والصلاة، ثم لا يخلو منه وقت.
صلاة بعد ذلك.... Menstruating معجم لغة الفقهاء
المستحب، الاستحباب:
* المستحب: ما يجوز فعله أو تركه، لكن فعله أرجح ويثاب عليه. (انظر: استحباب) * المستحبات: الأمور المستحبة. (انظر: مستحب) * المستحدث: الجديد.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المستحب: بضم فسكون وفتح التاء، اسم مفعول من استحب: المرغوب فيه.
* ما رغب فيه الشارع دون أن يفرضه.... Desirable * ما كان دون السنة في الحكم... Recommendable معجم لغة الفقهاء
المستحق، الاستحقاق:
* المستحق: المستأهل.
* الحق. (انظر: حق) * المستحق: المستأهل.
* من له حق في شيء، أو المنتفع بحق في شيء.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المستحق: بضم الميم وفتح الحاء: من استحق فلان العين فهي مستحقة، إذا ثبت أنها حقه.
* الشيء المستحق: الذي ثبت لغير من هو في يده حق عيني فيه.... Entitled * دين مستحق: دين حل أجل وفائه.... Due debt * المستحق: بضم الميم وكسر الحاء: من استحق صاحب الحق.... Beneficiary معجم لغة الفقهاء
المستحم، الاستحمام:
* المستحم: بضم الميم وفتح الحاء، من حم الشيء إذا سخن.
* واستحم فلان: اغتسل بالماء الحار، ثم صار كل اغتسال استحماما، والمستحم * مكان الاستحمام. الحمام.... Bathroom معجم لغة الفقهاء
المستحوذ، الاستحواذ:
* المستحوذ: المستغرق. (انظر: استغراق) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستحيل، المحال:
* المستحيل: المحال، المتعذر، ما لا يمكن وقوعه.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المستحيل: بضم الميم وكسر الحاء: من أحال الامر: الذي لا يمكن وقوعه.
* المستحيل عقلا: الذي لا يمكن تصور وجوده كاجتماع الضدين (ر: محال).
* المستحيل عادة: الذي لم تجر العادة بوقوعه وان أمكن تصوره عقلا، كانشقاق القمر .... Impossible معجم لغة الفقهاء
المستخف، الاستخفاف:
* المستخف: المستأهل، غير المهتم.
* مستخف الصلاة: الشخص الذي لا يؤدي الصلاة تكاسلا أو بسبب اللا مبالاة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستخفي، المختفي، الاختفاء:
* المستخفي: بضم الميم وكسر الخاء اسم فاعل، المتواري.... Disguised معجم لغة الفقهاء
المسترابة:
* المسترابة: المرأة التي في سن الحيض لكن لا تحيض، سواء أكان ذلك لعارض من مرض أو رضاع، أم خلقة.
* في الطلاق: تشمل عدة صور للمسترابة:
مسترابة الحيض وهي من كانت في سن الحيض لكن لا تحيض.
ومسترابة الدم أي من اتصل دمها ولم تميز حيضها من طهرها.
والمسترابة في الحمل وهي غير المتأكدة من حملها من عدمه.
والمسترابة في اليأس وعدمه ودخولها في الحيض وعدمه.
ففي جميع هذه الصور يجب على المطلقة التربص ثلاثة أشهر. (انظر: تربص) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المسترسل، المطمئن، الاسترسال:
* المسترسل: من استرسل إذا اطمأن واستأنس.... Friendly * الذي لا يحسن المماكسة في البيع ونحوه.
* الذي يطمئن إلى البائع فيأخذ ما يعطيه، ويعطيه ما يطلب من غير مجادلة.
معجم لغة الفقهاء
المستضعف، الاستضعاف:
* المستضعف: المعدود (المحسوب) ضعيفا.
* المغلوب على أمره.
* المظلوم.
* من سلبت منه كل أو بعض حقوقه الشرعية، السياسية منها والمدنية.
* اصطلاحا: من لا يوالي الحق ولا يعاديه، مثل بعض العامة الذين لا يحبون أهل البيت عليهم السلام و يعادونهم. (انظر: عامة) * اصطلاحا: من لا يميز الحق من غيره ولا يهتدي إلى اختلاف المذاهب.
* المستضعفون: جمع مستضعف. (انظر: مستضعف) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * قوله وبدعاء المستضعفين إن كان منهم المراد بالمستضعف من لا يعتقد الحق ولا يعاند أهله ولا يوالي أحدا من الأئمة ولا من غيرهم ودعاء المستضعفين ما رواه الفضل بن يسار عن أبى جعفر (ع) ان كان منافقا مستضعفا وقل اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم وليس من قسم المستضعف من يعتقد الحق ولا يعرف دليله التفصيلي فان ذلك من جملة المؤمن ولعدم كونه منافقا كما دل عليه الحديث.
مسالك الافهام ج 1 ص 29 * وفسر ابن إدريس المستضعف بمن لا يعرف اختلاف الناس في المذاهب ولا يبغض أهل الحق على اعتقادهم. وعرفه في الذكرى بأنه الذي لا يعرف الحق ولا يعاند فيه ولا يوالي أحدا بعينه. وحكي عن المفيد في العزية أنه عرفه بأنه الذي يعرف بالولاء ويتوقف عن البراء.
وهذه التعريفات متقاربة في المعنى. والمفهوم من الاخبار أن المستضعف هو من لا يعرف الولاية ولم ينكر، ففي الخبر (قلت هل يسلم الناس حتى يعرفوا ذلك؟ قال لا، إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا. قلت من هو؟ قال أرأيتم خدمكم ونساءكم ممن لا يعرف.... الحديث) وقد ورد في تفسير الآية المذكورة: لا يستطيعون حيلة إلى الكفر فيكفرون ولا يهتدون سبيلا إلى الايمان فيؤمنوا.
الحدائق الناضرة ج 10 ص 443
المستعير، المعير، العارية، الاستعارة:
* المستعير: المقترض.
* آخذ العارية (انظر: عارية) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستفيد، المنتفع:
* المستفيد: المنتفع. (انظر: فائدة، منفعة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المستفيد: من ينتفع من اشتراط عقد لصالحه مع كونه أجنبيا عنه وغير ممثل فيه .... Beneficiary معجم لغة الفقهاء
المستفيض، الاستفاضة:
* المستفيض: المسهب، المفصل.
* اصطلاحا، المشهور (انظر: مشهور) * المستفيضة: مؤنث مستفيض. (انظر: مستفيض) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المستفيض: بضم فسكون اسم فاعل من استفاض الحديث: شاع وانتشر.
* عند المحدثين: الحديث إذا كانت طرقه أكثر من اثنين.
* عند الفقهاء: الحديث إذا تلقته الأمة بالقبول من غير اعتبار.
بالعدد.... Elaborated Hadith معجم لغة الفقهاء
المستقر، المقر، الاستقرار:
* المستقر: المقر. (انظر: مقر) * المستقر: الثابت. (انظر: استقرار) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستلب، السالب، المختلس، المسلوب:
* المستلب: الذي يأخذ المال جهرا ويهرب. ويقابله المختلس. (انظر: مختلس) * المسلوب: المسروق، المنهوب.
* الذي سلب. (انظر: سلب) * مسلوب المنفعة: العين أو المال الذي منفعته ممنوعة أو معطلة، كمن يشتري بيتا مؤجرا، فهو ينتقل إليه بمنفعة مسلوبة. (انظر: منفعة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستند، المدرك:
* المستند: السند، وهو ما يستند إليه.
* اصطلاحا: سند القول، وهو الدليل أو القاعدة أو الأصل الذي بني عليه القول (الحكم).
* المستند الاجتهادي: كالخبر الواحد والمنصوص العلة.
* المستند القطعي: كالاجماع المحصل أو المنقول، والخبر المتواتر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستهتر، المتجاهر، الاستهتار، التجاهر:
* المستهتر: بكسر التاء الثانية، من هتر الرجل إذا حمق وجهل.
* الذي لا يعطي الأمور ما تستحقه من الجدية والأهمية.... Reckless معجم لغة الفقهاء
المستهل، الاستهلال، المطلع:
* المستهل: البادئ. والمستهل هو البدء، والمطلع.
* اصطلاحا: المولود الذي صرخ بعد ولادته، علامة أنه ولد حيا. (انظر: استهلال) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستودع، الوديعة:
* المستودع: بفتح الدال اسم مفعول من استودع فلانا وديعة: استحفظه إياها.
* من وضعت عنده الوديعة.
* المكان الذي تحفظ فيه الأشياء الزائدة ج مستودعات.... Ware house معجم لغة الفقهاء
المستوجب، المستحق:
* المستوجب: المستحق. (انظر: مستحق) * الموجب. (انظر: موجب) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستوفي، الجامع:
* مستوفي الشروط: الجامع للشروط، المحتوي على كل الشروط.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المستولدة، الوليدة:
* المستولدة: بفتح اللام. اسم مفعول، الأمة التي وطئها مالكها فأتت بولد...
A slave woman who has a child by her master معجم لغة الفقهاء
المستوي، المنبسط:
* المستوي: الممهد، المنبسط.
* المستقيم.
* الناضج.
* المستوية: مؤنث مستوي. (انظر: مستوي) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المسح، الممسوح، الماسح، المسوح:
* المسح: التنظيف.
* إزالة القدارة.
* إمرار اليد على الشيء بحيث تلامسه.
* اصطلاحا: إمرار اليد (الكف) المبتلة بلا تسييل (ماء) كما في الوضوء، أو الكف المضروبة على الصعيد كما في التيمم، على العضو المقصود مسحه. (انظر:
وضوء، تيمم، صعيد) * المسوح: الوضوء. (انظر: وضوء) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المسح: بفتح فسكون، إمرار اليد على الشيء الممسوح.
* مسح الخفين: إصابة البلة مقدار ثلاثة أصابع عند الحنفية لخف ملبوس، والسنة فيه مد الأصابع مفرجة من رؤوس أصابع القدم إلى الساق (بإزاء To rub with water) معجم لغة الفقهاء
المسخر، التسخير:
* المسخر: بضم الميم وتشديد الخاء من سخر: المكلف بعمل بغير أجر.
* من ينصبه القاضي وكيلا عن الغائب للدفاع عنه لتستقيم الخصومة....
Advocate appointed by law معجم لغة الفقهاء
المسعى، السعي:
* المسعى: مكان السعي. وقد يطلق على السعي نفسه. (انظر: سعي) * اصطلاحا: مكان السعي في الحج والعمرة بين الصفا والمروة وطوله 400 مترا وعرضه 20 مترا ويقع شرقي المسجد يطل بجانبه الغربي على المسجد وبجانبه الشرقي على الطريق العام الدائر حول المسجد. ويتألف المسعى حاليا من طابقين والطابق الأرضي الذي يبلغ ارتفاعه 12 مترا يتألف من اتجاهين - أحدهما للساعي مشيا الهابط من الصفا إلى المروة، والاخر للهابط من المروة إلى الصفا وبينهما أيضا اتجاهان لكنهما أقل منهما سعة لسير العربات للساعي ركوبا. والطابق الثاني الذي يبلغ ارتفاعه تسعة أمتار، مدخل من داخل المسجد يصعد إلى ما فوق الصفا، وسلمه قريب منها، ومخرج أيضا من داخل المسجد ينزل قريبا من المروة. ويبلغ عدد أبواب المسعى 18 بابا موزعة على جانبيه الشرقي والغربي، وشبابيكه 148 شباكا، وفي الطابق الأول ستة جسور تربط الطريق العام الموازي المسعى بالمسجد الحرام لعبور الداخلين إلى المسجد وفيه مصعدان كهربائيان لصعود العجزة والعاجزين إلى الطابق العلوي.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المسك، فأرة المسك، الامساك:
* المسك: طيب من دم الظبي.
* المسك (فأرة) انظر: فأرة المسك.
* المسك: الامساك، القبض باليد. (انظر: إمساك) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المسك: بكسر فسكون لفظ معرب كانت العرب تسميه المشموم، وهو طيب من دم الغزال.... Musk معجم لغة الفقهاء
المسكن، المساكنة، الناشز:
* المسكن: مكان السكن، المنزل.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المساكنة: بضم الميم من السكن، السكن مع الغير في دار واحدة.
* مساكنة المعتدة: السكن معها في بيت واحد.
* مساكنة الزوجة زوجها: الإقامة معه في بيت واحد.... Living with * المسكن: بفتح الكاف وكسرها ج مساكن، من سكن المكان إذا أقام فيه واستوطنه.
* المنزلة الذي يستقر ويبيت فيه.... Dwelling معجم لغة الفقهاء
المسكوك، النقد، العملة:
* المسكوك: المضروب من الذهب والفضة.
* العملة المسكوكة، النقد المعدني.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المسكين، الفقير:
* والمسكين: الفقير، وقد يكون بمعنى الذلة والضعف، يقال: تسكن الرجل وتمسكن كما قالوا: تمدرع وتمندل، من المدرعة والمنديل على تمفعل، وهو شاذ وقياسه تسكن وتدرع وتندل، مثل تشجع وتحلم. وكان يونس يقول: المسكين أشد حالا من الفقير. قال: وقلت لأعرابي: أفقير أنت؟ فقال: لا والله، بل مسكين.
وفي الحديث (ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان، وإنما المسكين الذي لا يسأل، ولا يفطن له فيعطى) والمرأة مسكينة ومسكين أيضا. وإنما قيل بالهاء ومفعيل ومفعال يستوى فيهما الذكر والأنثى تشبيها بالفقيرة. وقوم مساكين ومسكينون أيضا، وإنما قالوا ذلك من حيث قيل للإناث مسكينات، لأجل دخول الهاء.
الصحاح * المسكين: الفقير، المعوز.
* اصطلاحا: من لا يملك مؤونة سنة. (انظر: فقير) * المساكين: جمع مسكين. (انظر: مسكين) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المسكين: بكسر الميم ج مساكين، من لا يملك شيئا من المال، وهو أسوأ حالا من الفقير.... Poor معجم لغة الفقهاء * الفقير إذا أطلق دخل فيه المسكين، و كذلك لفظة المسكين إذا أطلق دخل فيه الفقر لأنهما متقاربان في المعنى، فأما إذا جمع بينهما كآية الصدقة و غيرها ففيه خلاف بين العلماء فقال قوم وهو الصحيح: إن الفقير هو الذي لا شيء له ولا معه، والمسكين هو الذي له بلغة من العيش لا يكفيه، و فيهم من قال: بالعكس من ذلك، والأول أولى لقوله تعالى (أما السفينة فكانت لمساكين) وهي تساوي جملة.
المبسوط ج 1 ص 246 * والأظهر في بيان وجه التغاير ما دل عليه صحيح محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام أنه سأله عن الفقير والمسكين فقال: الفقير الذي لا يسأل والمسكين الذي هو أجهد منه الذي يسأل. و حسنة أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام قول الله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين؟ فقال: الفقير الذي لا يسأل الناس والمسكين أجهد منه والبائس أجهدهم... الحديث. وقال الشيخ في التهذيب:
ذكر على بن إبراهيم في كتاب التفسير تفصيل هذه الثمانية الأصناف فقال: فسرهم العالم عليه السلام فقال: الفقراء هم الذين لا يسألون لقول الله تعالى في سورة البقرة: للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا. والمساكين هم أهل الديانات... الحديث.
والجميع صريح في المغايرة كما ترى، ودل الخبران الأولان على أن المسكين أسوأ حالا من الفقير. ولا يخفى أن ثمرة هذا الخلاف لا مظهر لها في هذا الباب للاجماع على جواز اعطاء كل منهما وإنما تظهر في ما لو نذر أو وقف أو أوصى لا سوئهما حالا، و ظاهر الأصحاب انه متى ذكر أحدهما خاصة دخل فيه الآخر بغير خلاف كما في آية الكفارة المخصوصة بالمسكين فيدخل فيه الفقير، وإنما الخلاف في ما لو جمعا كما في آية الزكاة لا غير، ولا يخلو من إشكال لأنه متى ثبت التغاير كما ذكرناه وهو المشهور عندهم، فدخول أحدهما تحت الآخر مجاز لا يصار اليه إلا بالقرينة، اللهم إلا أن يجعل الاجماع قرينه على ذلك، وفيه ما فيه.
الحدائق الناضرة ج 12 ص 155
المسلحة، المسالح:
* المسلحة: بفتح الميم واللام وسكون السين ج مسالح، المكان الذي يكثر فيه السلاح كالثغور ونحوها.... Fortifed place on the boundary معجم لغة الفقهاء
المسلخ، الميقات:
* المسلخ: مكان السلخ، المكان الذي تسلخ فيه الذبائح عن جلودها.
* المجزرة، المذبح.
* موضع نزع الثياب في الحمام.
* أول ميقات أهل نجد والعراق. (انظر: عقيق) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * والمواقيت التي وقتها رسول الله (ص) خمسة: لأهل العراق ومن حج على طريقهم العقيق، وله ثلاثة مواضع: أولها المسلخ وهو أفضلها، وينبغي ألا يؤخر الاحرام منها إلا لضرورة، وأوسطه غمرة، وآخره ذات عرق، ولا يجعل إحرامه من ذات عرق إلا لضرورة أو تقية، ولا يتجاوز ذات عرق إلا محرما.
المبسوط ج 1 ص 312 * المقدمة الرابعة: في المواقيت و الكلام في: أقسامها و أحكامها. المواقيت ستة: لأهل العراق: العقيق، وأفضله المسلخ، ويليه غمرة، وآخره ذات عرق.
شرائع الاسلام ج 1 ص 177 * مسألة: العقيق ميقات أهل العراق وكل جهاته ميقات من أين أحرم جاز، لكن الأفضل الاحرام من المسلخ، وتليه عمرة وآخره ذات عرق، روت العامة عن ابن عباس أن رسول الله وقت لأهل المشرق العقيق، قال ابن عبد البر: العقيق أولى وأحوط من ذات عرق وذات عرق ميقاتهم بالاجماع. ومن طريق الخاصة ما رواه ابن بابويه عن الصادق عليه السلام قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وآله لأهل العراق العقيق أوله المسلخ ووسطه عمرة وآخره عمرة ذات عرق، وأوله أفضل.
واعلم أن أبعد المواقيت ذو الحليفة على عشرة مراحل من مكة، وتليه في البعد الجحفة، والمواقيت الثلاثة على مسافة واحدة بينهما وبين مكة ليلتان قاصدتان.
تذكرة الفقهاء ج 1 ص 320 * قوله ويكره الصلاة في الحمام. الظاهر أن الكراهة مختصة ببيت يغتسل فيه فلا يكره في المسلخ ولا على السطح قصرا للكراهة على موضع اليقين، وهو موضع الاشتقاق ولا يخفى المراد مع كونه طاهرا فلو كان نجسا على الوجه المتقدم لم يصح، والتعليل بكونه مأوى الشياطين أو موضع كشف العورة أو محل النجاسة غير معلوم.
مسالك الافهام ج 1 ص 19
المسلط، السلطة، السلطان:
* مسلط: مأمور.
* له السلطة والسلطان (السلطنة). (انظر: سلطة، سلطان، سلطنة) * مسلطون: جمع مسلط. والقول (الناس مسلطون على أموالهم) يفيد تأكيد حق المالك في ماله ويتصرف فيه كيف شاء. (انظر: سلطنة، قاعدة السلطنة) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المسلوس، المبطون:
* وفلان سلس البول، إذا كان لا يستمسكه.
الصحاح * المسلوس: من به داء لا يقدر به على ضبط بوله. فلان سلس البول، أي:
لا يستمسكه.
مجمع البحرين * المسلوس: السلس، من به داء السلس، وهو من لا يتحكم في بوله. (انظر: سلس ، سلس) معجم ألفاظ الفقه الجعفري * فنقول: إن المسلوس الذي يحدثه مستمر بحيث لا تسلم له طهارة يفعل معها بعض الصلاة بل كان متواليا فالأصل الأول يقتضي سقوط الصلاة بتعذر شرطها كفاقد الطهور إلا أن الاجماع بحسب الظاهر على عدم سقوطها جواهر الكلام ج 2 ص 322 * فصل في حكم دائم الحدث المسلوس والمبطون إما أن يكون لهما فترة تسع الصلاة والطهارة ولو بالاقتصار على خصوص الواجبات وترك جميع المستحبات، أم لا.
وعلى الثاني إما أن يكون خروج الحدث في مقدار الصلاة مرتين أو ثلاثة مثلا أو هو متصل.
فقه السيد الخوئي ج 6 ص 265
المسمى، المعين:
* المسمى: الاسم، العنوان. (انظر: اسم، عنوان) * المدعو (الاسم).
* المعين، المعلوم.
* اصطلاحا: الثمن المذكور في العقد. ويقابله ثمن المثل. (انظر: ثمن المثل) معجم ألفاظ الفقه الجعفري
المسن، الهرم، العجوز:
* المسن: المتقدم في السن، الكبير السن، العجوز.
* من البقر، هو ما كان عمره سنتين ودخل في الثالثة.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المسن: بضم فكسر اسم فاعل ج مسان، الشيخ الكبير.
* من البقر، ما جاوز السنتين. والمسنة أنثاه.... Cow more than two years old معجم لغة الفقهاء * أنثى سنها ما بين سنتين إلى ثلاث.
شرح اللمعة الدمشقية
المسناة، السد، العرم:
* والمسناة: العرم.
الصحاح * (والمسناة) بالتشديد (العرم) كما في الصحاح وهو ضفين يبنى للسيل ليرد الماء سميت لان منها مفاتح للماء بقدر الحاجة اليه مما لا يغلب مأخوذ من سنيت الشيء والامر إذا فتحت وجهه كما في التهذيب.
تاج العروس * المسناة: حائط يبنى على وجه الماء ويسمى السد.
مجمع البحرين * المسناة: الحاجز من الحجر.
معجم ألفاظ الفقه الجعفري * المسناة: بضم الميم وتشديد النون ج مسنيات، من سنا على الدابة إذا سقى عليها * سد يبنى لحجز الماء خلفه، فيه فوهات لمرور الماء منها، يفتح منها بقدر الحاجة.... Dam
