المعجم القانوني - إنكليزي - عربي DICTIONARY OF LAW AND RELATED SUBJECTS A أول حروف الأبجدية. تناقلته الشعوب الانجلوسكسونية a, A عن اللاتينية وعن لفظ alpha في اللغة اليونانية و aleph من قبله في اللغة الفينيقية. وكلا اللفظين في اللغتين المذكورتين معناه ثور. كان اتباع فرقة ال Puritans _ من غلاة البروتستنتية في القرنين السادس عشر والسابع عشر - يسمون الحرف A بالكي على جبهة المدان بفعل الزنا أو يعلقونه على الصدر للإهانة باعتباره الحرف الأول من الكلمتين adulterer و adulteress [معاملات تجارية] يدل هذا الحرف على ثقة مالية ممتازة.
[تسجيل السفن] يبين درجة استعداد السفينة للملاحة على الوجه التالي: " Al " يرمز إلى الدرجة الأولى، يليه في الدرجة " 2 / Al 1 "... الخ، ويدل آخر هذه الدرجات " A 3 " على أن السفينة المشار إليها قد تجاوزت ما قدر لها من عمر.
[في اللاتينية] يقوم أحيانا مقام كلمة ante قبل أو anno سنة.
ويرمز به في القانون الجنائي إلى كلمة Absoluo (أنا) أبرئ.
(Agricultural Adjustment Act). A. A. A قانون التسوية الزراعية أو التعديل الزراعي ملاح محنك (bodied seaman _ able) or. B. A (American Bar Association). A. B. A نقابة المحامين الأميركية (أو جمعيتهم) عام السيد المسيح (عام مولده) (Anno Christi). C. A حساب (account) c / a في سبيل هذا، لهذا الغرض a ce " من السماء إلى مركز a coele usque ad centrum الأرض " تمتد ولاية المالك حسب هذا المبدأ إلى ما فوق ملكه حتى السماء وما تحته حتى مركز الكرة الأرضية.
على النقيض من ذلك، على أنه، a contrario sensu خلاف ذلك. من ناحية أخرى اصطلاح فرنسي دارج يفيد قبول الشحنة. a cueillette المعينة شرط ان يفلح صاحب السفينة في اكمال حمولتها من مصادر أخرى.
عام السيد المسيح، عام الميلاد (Anno Domini). D. A بدافع أو بحكم الضرورة a fine force بالقوة والسلاح a force et armis اصطلاح فرنسي، إذا a forfait et sans garantie أثبت على الأوراق التجارية أفاد انعدام حق الرجوع فيها.
بالأحرى، أولى أو من باب أولى a fortiori) منحة، هبة، نحلة a gratia) عام الهجرة (anno Hegirae). H. A (راجع at issue). i. a العدالة ينبوع الحق a justitia omnia jura emanant الحواشي، الأطراف a latere [النسب] القرابة القائمة بين اشخاص يجمعهم أصل مشترك دون أن يكون أحدهم فرعا للآخر.
المستحيل لا يدخل est tenu, impossible nul n, a l نطاق التكليف. لا يكلف الانسان غير الممكن.
له ولورثته a luy et a ses heires a touts jours من بعده أبد الدهر قبل الظهر، صباحا (ante meridiem). m. a كاتب الملك a manibus " من المؤاكلة والمعايشة ". نوع a mensa et thoro من الطلاق في القانون الروماني يرتب حرمان المرأة من موآكلة زوجها ومعايشته ويشبه المتاركة أو الفرقة بين الأزواج كما تفهم حاليا.
موضوع الخلاف (بمعنى at issue). إلى a pais
المحلفين (اي يحتكم إليهم)، وكلمة pais في هذا المجال معناها jury.
a piratis et latronibus capta dominium non استيلاء القراصنة واللصوص على شئ لا يبدل mutant من حق ملكيته الأصلي.
بالتالي، استتباعا: تحليل الأشياء منطقيا a posteriori بالرجوع إلى آثارها. قامة الحجة على أساس الاختبار أو الملاحظة أو التلاحق الطبيعي. اعتبار الوقائع الثابتة آثارا لأشياء يلتمس اثبات ماهيتها بالاستنتاج والبناء والقرائن.
استنتاجا، بسبيل الاستنتاج: بناء الحجة على a priori تماثل الأشياء واعتبار ما كان مبدءا ثابتا أو واقعا مسلما به مصدرا أو سببا قطعيا لشئ آخر.
(راجع Anno Regni). R. A (شئ) متحصل، ناشئ، واجب البيان أو a rendru الأيلولة أو الأداء، حسب الأحوال.
" تصح الحجة a rescriptis ualet argumentum إذا استندت إلى فتوى " متأخر أو متأخرات (مما وجب أداؤه) a retro a tempore cujus contrarii memoria non existet " منذ ما لا تعي الذاكرة نقيضة ": اي منذ الزمن الذي لم يذكر فيه وجود ما يناقض الرأي موضوع الكلام.
بداعي الحداثة (حداثة السن) a teneris annis مدى حياته، طيلة عمره a terme de sa vie ابتغاء الضرر، اضرارا، باطلا، بلا مسوغ أو مبرر a tort باطلا أو حقا a tort ou a droit (راجع anno urbis conditae). c. u. a a verbis legis non est recendendum ينبغي التقيد بحرفية القانون فاقد الأهلية. عديم الكفاءة أو الجدارة ab agendo مقدما، قبلا، سلفا ab ante مقدما، قبلا، سلفا ab antecedente منذ القدم ab antiquo لا ضرر مما جرت ab assuetis non fit injuria به العادة. لا يقبل الادعاء بضرر اعتاد عليه الشخص أو سكت طويلا: أي أنه إذا أهمل الشخص المطالبة بحق (مدة غير معقولة) عد تاركا له.
من الخارج ab extra منذ البداية، من بدئه، من أساسه، نحو: ab initio . is void ab initio (or deed) The agreement الاتفاق (أو السند) باطل من أساسه.
غير موص، بدون وصية ab intestat مراغمة، قهرا، ضد الرغبة أو الإرادة، ab invito نحو: انتقال أو تفرغ قهري transfer ab invito لا خيار فيه أو رغبة.
بدافع الغضب، صادر عن غضب أو موجدة: ab irato كالوصية تعتبر ab irato إذا دفع إلى انشائها الغضب وكانت وصية شخص ناقم أو حانق يوصي بما يسئ إلى مصلحة وارثه.
نقل أو تحويل من المحكمة. ab judicatio قديما، منذ القدم ab olim سلب (الشئ)، انتزاعه عنوة أو مراغمة abaction لص، سارق: من ينهب الماشية قطعانا لامن abactor اكتفى منها بسرقة رأس أو اثنين.
[قانون أسباني] أرض لا تخضع لخراج أو abadengo ضريبة تملكها هيئة دينية.
يتفرغ للغير (عن حق أو منفعة في عقار abalienate أو منقول) [قانون روماني] انتقال المال من مواطن abalienatio إلى آخر.
التفرغ عن عقار أو منقول أو التخلي abalienation عنه للغير.
يترك، يسبب (صغيرا)، يهمل، يهجر، abandon يسلم، يتنازل (عن شئ) أو يخليه (إذا كان عقارا).
متنازل له: من صار التنازل أو التخلي abandonee عن الشئ لمصلحته.
ترك، تنازل، اعراض عن أمر، تسييب abandonment (صغير)، إهمال، تسليم (شئ) أو رده (من قبيل الاستغناء عنه وعدم الحاجة إليه)، اخلاء (عقار) أو مبارحته. تخل (عن أمر) بما يفيد نبذ كل حق متصل به.
[الكلام عن الأطفال والواجبات العائلية] الاهمال المتعمد،
اطراح الرعاية اللازمة، الاعراض عن الواجبات الأبوية، التقصير المفتعل في أدائها أو التخلي عن الالتزامات العائلية دون عذر معقول.
[علاقات زوجية] ترك أحد الزوجين للآخر تمهيدا للانفصال.
وعبارة abandonment justifying divorce تعني الهجران المسوغ للطلاق، أي قيام أحد الزوجين اختيارا منه بمتاركة الآخر بنية فصم العلاقات الزوجية.
[مطالبات التعويض] إهمال القيام ببعض الاجراءات القانونية المطلوبة أو التقصير عن القيام باللازم منها.
[العقود] تتعدى مجرد الاهمال إلى الامتناع القصدي عن الوفاء.
[الكلام عن عقار أو مسكن] تخلي الشاغل أو المستأجر عنه فعلا وقصدا.
[النقل البحري] تسليم السفينة وحمولها من ملاكها إلى امين يتولى ادارتها لمصلحة ذوي الحقوق فيها.
[الكلام عن المقابر] تفيد كون المقبرة دارسة لا تستعمل للدفن بل لأغراض أخرى كالزراعة مثلا.
تنازل نظير إساءة أو abandonment for torts إساءات، التنازل على سبيل التعويض عن اضرار واقعة:
من ذلك أن يؤذي حيوان شخصا في ماله أو نفسه مثلا فيتنازل صاحب الحيوان عنه للمتضرر تعويضا له عن ضرر لحقه منه.
مضايقات قابلة للإزالة: ما abatable nuisance يستطاع القضاء عليه مما يقلق الراحة العامة ويكون استمراره منافيا للقانون.
يسقط، يبطل، يزول، ينقضي، ينعدم، نحو: abate In the event of death of the defendant the إذا توفي المدعى عليه سقط الدعوى. action shall abate يحسم أو يخفض، نحو:
the debt must sbate in proportion to the loss يجب خفض الدين بنسبة الخسارة.
يلطف أو يحد (من) نحو:
The provision will abate something of the يحد الحكم بعض الشئ من strictness of the law صرامة القانون.
سقوط (دعوى أو مطالبة) "، انقضاء (حق) abatement [الديون] انقاص (مبلغ واجب الدفع)، تنزيل (مبلغ نظير دفع نقدي).
خفض الديون المستحقة على المفلس خفضا نسبيا يتسنى معه ارضاء الدائنين كافة، بحيث إذا كانت موجوداته لا تكفي لأداء كامل ديونه أمكن المصالحة على تخفيضها بنسبة معينة يتسنى معها توزيع الموجودات على الدائنين دون إجحاف.
فلو فرضنا مثلا ان مفردات ديون المفلس هي تسعون وستون وثلاثون جنيها، وقيمة موجوداته مئة وعشرون جنيها فقط، وجب في هذه الحال تخفيض كل دين بمقدار الثلث، بحيث يأخذ صاحب التسعين (60) وصاحب الستين (40) وصاحب الثلاثين (20) جنيها [اجراءات العدالة المطلقة Chancery] يختلف مدلول هذه الكلمة عنه في الاجراءات القانونية بأن ال ‍ abatement of action في العدالة المطلقة لا يعني انقضاء الدعوى وسقوطها بل مجرد حفظها أو تعلقها مع دوام حق صاحبا في ملاحقتها واحيائها دون الحاجة إلى رفع دعوى جديدة.
سلب الملك، اقتحامه abatement of freehold ووضع اليد عليه من أجنبي بعد وفاة مالكه وقبل أن يتمكن الوارث من احتلاله. وفعل الاقتحام أو سلب الحيازة في هذه الحال هو abatement، والمعتدي (الأجنبي) abator غاصب. (راجع intrusion و disseisin للمقابلة) زوال المضايقة أو مصدرها abatement of nuisance خفض سعر money _ abatement of purchase الشراء: إنزال السعر المتفق عليه بسبيل تعويض المشتري عن فرق القيمة التي أفرط البائع في وصفها.
غاصب، مقتحم (مال الغير): من اقتحم عقار abator الغير واستولى عليه بعد وفاة مالكه وقبل أن يتمكن الوارث الشرعي من حيازته من قضى على مبعث مضايقة أو إزعاج أو خفف من وطأته.
سمل العينين أو اتلافهما بالنار. شاعت هذه abbacinare العقوبة في القرون الوسطى وكانت تطبق آنذاك بوضع اناء فيه نار حامية أو قطع حديد ملتهبة كالحمر أمام عيني المحكوم عليه وقهره على التحديق فيها حتى تتلف عيناه وينعدم بصره بتأثير الاشعاع والحرارة.
سمل العينين: اتلاف البصر وكفه على سبيل abbacination القصاص في العصور الوسطى. (راجع abbacinare) دير abbey رئيس دير abbot or rabbat [قانون اسكتلندي] abbreviate of adjudication خلاصة الحكم على المدين (الراهن) مع بيان المبلغ المحكوم به للمداين والعقار الواجب التنفيذ عليه وفاء للدين.
[قانون كنسي] موظفون فنيون مهمتهم abbreviators المساعدة في اعداد فتاوى البابا أو محرراته المسماة briefs وصياغة المراسيم البابوية bulls على أساس العرائض المرفوعة إلى الكنيسة.
احتكام تحكمي abbrochment or abbroachment يقوم على شراء العروض جملة قبل وصولها إلى السوق قصد بيعها بالتجزئة (القطاعي) باسعار تحكمية.
تنازل (عن عرش) أو ما إلى ذلك. اعتزال abdication حكم أو منصب اختيارا، وقبل الزمن المعين لانقضاء مدته.
تختلف هذه الكلمة عن الاستقالة في أنها تفيد النزول عن منصب أو كرسي آل إلى صاحبه بقوة القانون، بينما تكون الاستقالة ممن حصل على منصبه أو وظيفته من شخص أو جهة معينة ثم قام برد ما حصل عليه إلى ذلك الشخص أو تلك الجهة.
[مواد العقوبات] اختطاف، خطف امرأة abduction أو طفل أو مولى عليه أو عليها عنوة أو بالتحايل أو الاقناع أو الغش أو العنف. اخذ الأنثى أو اختطافها خلافا للقانون أو احتجازها للزواج بها أو اتخاذها سرية أو اقحامها في الدعارة.
[قوانين بعض الولايات المتحدة] تشمل هجران الزوج زوجته إذا قامت خليلة له بينهما فاستأثرت بعواطفه دون الزوجة وحملته على تركها.
سلوك، تصرف abearance قتل عمدي aberemurder ضال، زائغ، معوج: ارتكب عوجا أو أخل aberrant بمقتضيات السلوك الصحيح.
غواية، زيغ، تجاوز نظام أو خرقه، abrration قصور أو عجز عقلي [مواد مدنية] الغياب عن مكان معين (تقابله abesse adesse الحضور).
[مواد جنائية] يحرض، يشجع، يدفع (إلى abet اقتراف جرم)، يشوق (لسوء)، يسوق أو يجر (إليه)، يشدد عزيمة فاعله، يغري، نحو:
abet another to commit a felony يحرض شخصا على اقتراف جناية.
محرض، مشجع، سائق (إلى فعل خبيث) [abettator دافع، مشوق، مغر [abettor [مواد عقارية] حالة الشغور أو العلوق (اي abeyance التعليق) التي يؤول إليها عقار مات عنه مالكه أو تخل عنه فغدا شاغرا لا حق لاحد فيه، فهو in abeyance معلق، ينتظر كلمة القانون.
وصف فقهاء الرومان مثل هذا العقار بأنه. in nubibus في السحاب و in pendente معلق و in gremio legis في صدر القانون. يقال: An estate in abeyance ملك شاغر أو معلق لم يفصل في أمر أيلولته.
حد اليد: النيل من الملكية abeyanc of seisin بعرقلتها أو. انقطاعها على اي وجه. قاعدة ملغاة بقانون الملكية لعام 1925 كانت تقضي بوجوب اعتبار الملكية المطلقة غير قابلة لأي من ضروب العرقلة أو الانقطاع.
حفيد: ابن الابن على عمود abiaticus or aviatncus الذكور من الأقرباء المباشرين يراعي، يمتثل، يخضع، يذعن، يحافظ على، abide يتقيد (بقانون أو التزام أو ما إلى ذلك)، يتقبل نتائج شئ أو عواقبه، نحو:
يمتثل لحكم المحكمة " Abide the judgment of the court " منها تصاغ كلمة abidance مراعاة أو محافظة (على التزامات أو قواعد أو غير ذلك).
يراعي وينفذ: يعمل على التنفيذ abide and satisfy التام لحكم أو امر معين.
يقين ملازم، وثوق أو اقتناع abiding conviction جازم (بوقوع فعل) لا يتوافر الا بعد دراسة فاحصة للقضية وملابساتها كافة.
ايمان ملازم (بوقوع فعل) لا يتزعزع، abiding faith وثاقة قاطعة (جرم) سرقة المواشي أو الفرار بها بنية السرقة abigeatus سارق مواش: من احترف تضليل الماشية (عن abigeus مراعيها) توطئة للفرار بها.
قدرة، استطاعة، وسع، نحو: ability القدرة على القراءة والكتابة to read and write؟؟؟
ملاءة، يسار أو يسر: كفاية مالية يفيض معها المال على مجرد الحاجة، نحو:؟؟؟ a person of شخص ملئ أو مقتدر مصادرة، غرامة، abishering or abishersing عقوبة، جزاء [قانون إنكليزي قديم] حرمان أو تجريد abjudicatio من شئ بحكم محكمة.
[قانون إنكليزي قديم] abjuration of the realm
حلف اليمين على التخلي عن البلاد. نبذ الشخص لوطنه أو نفيه لنفسه مختارا وخالفا على ذلك.
يتنازل حالفا (على فعله): يحلف على التنازل abjure أو التخلي عن شئ أو على اطراحه.
موسر، ملئ، مقتدر able صحيح البنية، سليم الجسم أو الجسد bodied _ able قادر على الكسب able to earn مندوبون بابويون (في السلك الدبلوماسي الديني) ablegati أقل مرتبة من القاصد الرسولي nuncio. يقابلهم المبعوثون أو المندوبون في السلك الدبلوماسي المدني enuoys يحرم (النفس) من شئ متيسر، ينزل أو abnegate يتخلى (عن حق)، ينكره على ذاته.
حفيد الحفيد أو الحفيدة abnepos حفيدة الحفيد abneptis سكن (غير دائم) abode يلغي، يبطل (جملة أو كليا)، يطرح، يسقط abolish إلغاء، ابطال، اطراح، اسقاط. abolition تدل أحيانا على الأذان المعطى من الملك أو القضاة للمتهم في مادة جنائية بأن يكف عن متابعة الاجراء.
جرم مقيت، يراد به في الغالب abominable crime جرم اللواط والشذوذ الجنسي على ألوانه.
تصادم بحري abordage (امرأة) تجهض نفسها، تسقط حملها، تطرح، abort تضع جنينا قبل اكتمال تكوينه.
[طب شرعي] مجهض، مادة معدة abortifacient للاجهاض، مستحضرات مجهضة، سواء كانت أدوية أو عقاقير أو اية مواد أخرى.
اجهاض، اسقاط، طرح، سقط: اتلاف abortion غير مشروع للجنين بطرحه من الرحم ميتا قبل اكتمال تكوينه. اخراج أو وضع اي شئ لم يكتمل اعداده أو تكوينه.
اجهاض جنائي: طرح أو اسقاط criminal abortion - يؤتى أو يسبب دون عذر أو سبيل مشروع.
مسقط: من سبب أو بعث على اجهاض abortionist أو اسقاط جنائي.
اجهاضي، اسقاطي. وضع قبل أوانه، جهيض abortive محاكمة جهيضة: لا تسفر عن اي قرار abortive trial أو حكم ولا يكون للخصوم دخل في اخفاقها.
طرح، سقط، جهض: جنين تطرحه أمه ميتا abortus تقريبا، على وجه التقريب about عاليا، زيادة أو علاوة على، قبلا أو آنفا، above نحو: مذكور عاليا cited above.
يقال أيضا: the court above المحكمة الأعلى (درجة) التي تحال إليها الدعوى.
كفالة خاصة (بمعنى special bail) bail above _ تؤدى ضمانا لقيام المدعى عليه (في الدعوى المدنية) بدفع ما يحكم عليه به.
(راجع باب par) above par تحات (النقد المعدني)، كشطه أو (of coin) abrasion تأكله، نقص وزنه مع كثرة التداول والاستعمال.
يوجز، يجتزئ، يقتضب، يختصر abridge اجتزاء، اختصار، تحديد abridgment تحديد اضرار أو abridgment of damages انقاصها، كحق المحكمة في تحديد الاضرار أو خفضها وتكييف مقاديرها تبعا للظروف.
نازح، جال عن بلد أو مكان خارج البلاد، abroad خارج بيته. متجولا، نحو:
Whoever is found avroad during curfew hours من وجد متجولا shall be liable to interrogation أثناء ساعات منع التجول كان عرضة للاستجواب.
يلغي، يبطل، ينسخ، يفسخ abrogate إلغاء، ابطال، نسخ، فسخ abrogation يفر سرا (من وجه العدالة)، يختفي، يتوارى abscond تفاديا للوقوع تحت طائلة القانون.
المدين المتواري أو المحتفي عن absconding debtor دائنيه: من تحاشى مداينيه ونفادى مواجهتهم.
غيبة، غياب أو تغيب، وهو على أنواع خمسة: absence 1) غياب حكى أو اضطراري، necessary absence كغياب المنفي أو المبعد.
2) غياب necessary and voluntary absence اضطراري وخياري، كالغياب لخدمة الدولة؟؟ التبشير بدين.
3) غياب احتمالي، كغياب الطالب probable absence 4) الغياب بمحض entirely voluntary absence الإرادة أو الخيار كالغياب لأغراض التجارة أو ما إليها.
5) غياب جرمي وخطائي absence cum dolo et culpa أو غياب مؤاخذ، كغياب من لا يمتثل لأوامر الحضور وما إليها مما يقتضي القانون تلبيته.
[قانون اسكتلندي] غيابي in absence _ غائب، قاص، غير موجود (في مكان معين) absent [كنعت] عاجز أو فاقد الأهلية لأداء وظائفه أو ممارسة اختصاصاته، نحو: قاض لا يملك judge is absent أهلية الحكم (نظرا لما به من عوارض الأهلية) شرود الذهن، غيبوبة الفكر mindedness _ absent أو ذهوله: الحالة الفكرية التي تعتري من لا يملك تركيز انتباهه تركيزا عاديا.
غائب، متغيب absente المدعى عليه غائب، أو حالة كونه كذلك absente reo غائب، متغيب، مقيم في الخارج. مالك absentee غائب يسكن غير البلاد التي بها املاكه.
absentem accipere debemus eum qui non est الغائب من لا يستطاع العثور eo loci in quo petitur عليه حيث يقيم (أو حيث تفترض اقامته).
, absentia ejus qui reipublicae causa abest neque ei neque alii damnosa esse debet تغيب الشخص لقضاء مصالح الدولة لا يضاره أو يضار غيره (أو لا يكون مبعث ضرر له أو غيره).
(راجع assoil) absoile مطلق، اطلاقي، قاطع، منجز، محكم، نهائي، absolute تام، كامل، كلي، غير مشروط، غير مقيد، لا يخضع لقيد أو شرط، غير منازع أو مدافع ملكية تامة: ملكية شاملة وناجزة absolute interest قانون مطلق، قانون الطبيعة أو القانون absolute law الطبيعي الذي لا يتبدل نظريا أو من حيث المبدأ لكنه يساير الظروف عند التطبيق، وتتكيف أحكامه بتكيف الأحوال ومقتضياتها والتزاماتها.
مسؤولية كاملة (سواء توافر عنصر absolute liability الاهمال أو القصد أو لم يتوافر).
اطلاقا، كليا، نهائيا absolutely تبرئة من تهمة أو مظنة: الحكم القاضي absolution ببراءة المتهم من جرم أسند إليه.
نظام الحكم المطلق: نظام حكومي تنحصر absolutism فيه السلطة العامة في يد فرد أو افراد لا سلطان عليهم لقانون أو دستور.
حق ملكية مطلق لا يعلو عليه حق آخر. absolute title يخلي (من التزام)، يبرئ (ذمة)، يحل absolve (من دين أو التزام) [قانون اسكتلندي] (حكم) براءة أو تبرئة absolvitor تصدره المحكمة لصالح المتهم.
دون هذا أو بغيره absque hoc راجع: absque impetitione vasti (without impeachment of waste) يحجم، يمتنع (من تلقاء نفسه)، يتنحى، abstain كما يفعل القاضي عن حكم الدعوى لأي سبب كان يخشى معه الحرج أو الميل. احجام، امتناع أو تنح عن ممارسة شئ، abstention كتنحي القاضي عن نظر الدعوى في أحوال خاصة يحددها القانون.
[قانون فرنسي] الحيلولة دون الوارث وحيازة الميراث، تنازل الوارث عن الميراث ضمنا أو بسبيل السكوت.
يخرج أو يسحب، نحو: abstract He abstractes his funds from the bank سحب أمواله من البنك.
[كاسم] خلاصة أو موجز. [كنعت] نظري محض لا يصلح للتطبيق.
خلاصة الدعوى أو الاجراء، abstract of record مختصر واف للقضية وتطوراتها حسب واقع سجلها.
موجز تاريخ الملكية (موضوع abstrac of title البحث): وهو عبارة من وصف مقتضب يبين كيفية تقلب الحق العقاري وما يتصل به من تصرفات أو امتيازات أو حقوق أو غير ذلك مما يؤثر في قيمته وأحواله اي تأثير.
مسألة نظرية (خيالية) لا تستند abstract question إلى حقائق واقعية أو حقوق فعلية.
انتزاع (الشئ)، غصبه أو اخذه abstraction
(بالباطل) اضرارا بمن اخذ منه. سلب الأموال بسبيل الغش أو التدليس، وهو يشبه الاختلاس embezzlement بعض الشئ في المعنى لكنه لا يطابقه لأغراض القانون.
[اقتصاد سياسي] التجريد أو الاستغناء عن الكثير من عناصر البحث بالعناصر القليلة المسلم بها وإقامة القواعد الاقتصادية على أساسها.
استيلاء باطل. اخذ الأموال wrongtul abstraction _ أو سحبها أو الاستيلاء عليها للمنفعة الذاتية خلافا للقانون (وهو من جرائم إساءة الائتمان للمغنم الذاتي).
مستحيل، أمر غير ممكن، محال، استحالة، absurdity تناقض منطقي لا ضرر من المغالاة abundans cautela non nocet في الحيطة (أو من كثرتها).
[كاسم] إساءة استعمال أو تصرف، استعمال شئ abuse (معنويا كان أم ماديا) في غير وجهه الصحيح أو استعمالا غير مشروع. توسل بحق أو بواسطة مشروعة لاتيان عمل غير مشروع. مغايرة نظام مرعي. خروج عن الاتزان (في فعل أو تصرف).
[أمانات وودائع] إساءة استعمال الأمانة، استعمال الوديعة بغير حق، كاستعمال الوديع مثلا لحصان أودعه على سبيل الأمانة. بركوبه أو تشغيله لمنفعته الخاصة [مواد جنائية] أنهاك البنت القاصر بما يؤذي أعضاءها التناسلية (ولو لم يكن ذلك بسبيل تمام الفعل الآثم)، التصرف معها تصرفا سافلا أو الاعتداء عليها بما يتنافى مع الانسانية والحشمة.
[اجراءات قانونية] سوء الاجراء، كقيام أحد الخصوم بابراز أوراق غير صحيحة أو تقديم بيانات غير حقيقية (بنية سيئة) [كفعل] يسئ استعمال، يتمادى أو يغلو فيه، يستعمل شيئا لغير ما جعل له أو خلافا لأصول استعماله الطبيعية أو المشروعة.
إساءة تقدير: من ذلك وقوع abuse of discretion المحكمة في خطأ قانوني لا ينطوي على سوء نية، بل يكون مجرد خطأ واضح أتته المحكمة فيما استنتجت وحكمت.
كذلك خروج المحكمة عن سابقات ثابتة أو عرف قانوني متوطد.
إساءة استعمال موضوع الحجز abuse of distress (المال المحجوز عليه) (راجع باب process) abuse of process تعسفي، مخل، مناف (لآداب أو أصول سليمة) abusive أو ناب (عنها)، جارح، مقدع، خادع يلتصق، يلتقي أو يتصل بطرف أو حد معين، يتاخم abut إلى حد الياس ولا يقف عند مجرد التجاور adjacency.
قوائم أو أركان جسر متصلة بضفتي نهر abutments أو حافتي وادي.
حدود، تخوم abuttals ملاصق. جار ملاصق: من لاصق ملكه ملك abutter الغير أو حده مباشرة.
وكذلك، وأيضا ac etiam كما لو، كما لو (كان). ترد هذه العبارة غالبا ac si في التشاريع الانكليزية القديمة.
نظري، لا يصلح لتنفيذ أو تطبيق academic يتبوأ (عرشا)، يتولى (منصبا). يجيب accede (إلى طلب). يؤيد (رأيا أو سياسة)، يجانب، ينضم، (والاسم accession) [مواد الطيران] مسافة stop distance _ accelerate الاسراع والوقف المباغت: المسافة أو المساحة التي تلزم الطائرة لكسب السرعة الكافية للتحليق والوقف المباغت إذا اضطرها طارئ للعدول عنه (اي عن التحليق). ويسميها البعض " مسافة اكتساب السرعة وفقدها ".
تعجيل (سداد أو وفاء)، اسراع، acceleration تقصير (أجل مضروب)، بسر أو تعجيل امر واحداثه قبل أوانه المقرر.
شرط تعجيل: إذا أضيف إلى عقد acceleration clause أو اتفاق وفاء نص أحيانا على أنه إذا قصر الطرف المدين في القيام بشئ معين (كدفع الفوائد مثلا في حينها) كان عليه ان يدفع الدين قبل الموعد المحدد لدفعه أصلا.
يتقبل، يتسلم شيئا (استيفاء لحق) أو يرضى به. accept [السندات والأوراق] يقبل، يشرف (بالدفع) أو أداء القيمة المبينة فيها.
قبول، رضى، موافقة acceptance [أوراق تجارية] قبول السند الاذني أو الصك، الاستعداد لأداء قيمته.
[العقود] قبول (الشخص) المعروض عليه أو رضاه بما يبذله له الموجب (صاحب العرض) بايجابه.
قبول مطلق. اتفاق كلي على absolute acceptance _ الوفاء بكامل قيمة السند.
قبول بسيط: اي عادي clean acceptance _ قبول مشروط: معلق conditional acceptance _ على شرط أو مقيد بحصول شئ متفق عليه.
قبول صريح express acceptance _ قبول جزئي: يقف عند حد partial acceptance _ أداء جزء من المبلغ المحسوب به الصك أو السند.
قبول تكييفي أو تحفظي: qualified acceptance _ ؟؟؟ أن يكون قبولا جزئيا أو مقيدا بشرط، ويصحبه، على كل حال، تعديل في المبلغ أو الزمن أو كيفية الدفع أو مكانه.
قبول بعد نكرة supra protest acceptance _ (أو احتجاج)، قبول بالواسطة: اسعاف السند من شخص ثالث بعد حصول الاحتجاج لعدم القبول من المحسوب عليه. ويلجأ عادة إلى مثل هذا القبول انقاذا لسمعة الساحب أو المظهر.
(راجع باب tacit) tacit acceptance _ قبول اضطراري، قبول acceptance au besoin الحاجة الذي يكون عند رفض المحسوب عليه السند أو عجزه عن دفعه.
قبول تشريف، قبول acceptance for honour السند لمصلحة الغير أو بالواسطة مؤسسات أو دور لقبول acceptance houses الصكوك والسندات أو حسمها أو ما إلى ذلك، لا تكاد تختلف عن غرف المقاصة قبول مع التحفظ acceptance under reserve أوراق تجارية مقبولة acceptances معنى أو مدلول مصطلح عليه، مفهوم أو acceptation تفسير شائع أو مقبول تخالص كتابي acceptilatio litteris تخالص شفهي acceptilatio uerbis [قانون اسكتلندي] ابراء ذمة، اخلاء acceptilation المداين للمدين من دينه دون مقابل أو عوض. وهذا كالهبة لا غضاضة فيه قانونا ما لم تكن غايته خداع باقي الدائنين.
[العقود] قابل أو راض تماما بما عرضه acceptor الموجب (صاحب العرض) [أوراق مالية] قابل الصك أو السند وهو (عادة) المسحوب عليه أو المسؤول الأول عن الوفاء.
قابل (الصك أو السند) acceptor supra protest بعد النكرة (أو الاحتجاج) سبيل، منفذ، وسيلة (إلى شئ)، قدرة ادراكه access أو تناوله، امكان ذلك أو سهولته.
ترد أحيانا بمعنى الوقاع (الاتصال الجنسي) وامكان ذلك بين الزوجين؟؟؟ ظروفهما الخاصة.
[متعلقات الأراضي وحقوق الارتفاق] ارتفاق عبور، قدرة المالك، المجاور لدرب فرعي أو طريق عام، على الانتقال من ارضه إلى الدرب أو الطريق في حرية تامة.
(راجع easement, access تاليا) (easement of access) easement of, access ارتفاع عبور، يبيح لمالك الأرض ان يصل إلى ارضه أو يخرج منها عبر ارض شخص آخر، إذا لم يجد معدلا معقولا عن ذلك.
الاطلاع على السجلات أو المحفوظات العامة (لغرض معين).
(راجع accessory) accessary في المتناول، سهل التناول، يسير أو مستطاع accessible الوصول أو الادراك أو الدخول.
[قانون روماني] تبيع، تبعي، إضافي، accessio فرعي، ينشأ أو يتفرع عن حق التزام رئيسي أو فرعي.
إذا ضم الفرع إلى accessio ceit principali الأصل أصبح جزءا منه.
بلوغ مكانة أو حق أو التمكن من ذلك. accession اعتلاء أو تبوء سلطة أو عرش.
بداية عهد (ملك أو حاكم).
مبدأ مستحدث في المواد المدنية يعطي المالك حقا في كل ما ينتجه عقاره وما يلتصق به أو يضاف إليه أو يندمج فيه بفعل الانسان أو الطبيعة.
[قانون دولي] دخول في معاهدة قائمة بين دول مستقلة أو الاشتراك فيها اشتراكا مطلقا absolute أو مشروطا conditional [قانون اسكتلندي] سند إدارة deed of accession _ يحرره دائنو المفلس أو المعسر لتحديد كيفية إدارة أمواله لصالح الجميع.
sed sequitur suum, accessorium non ducit الفرع يتبع الأصل لا يتقدمه principale
الفرع لا accessorium non trahit principali ينطوي علي الأصل، (الشئ) التابع لا ينطوي على المتبوع.
accessorium sequitur naturam sui principalis الفرع يتبع طبيعة أصله ملحق، تبع، تبيع، مكمل. ما كان وجوده accessory زينة لشئ آخر، متمما أو مرافقا له أو متصلا به: كاللجام بالنسبة للفرس أو الإطار للصورة أو المفتاح لبيت.
[قوانين جنائية] متدخل أو شريك. من اشترك (عن علم منه) في ارتكاب جريمة أو ساعد عليها مساعدة ايجابية (اي فعلية) بالوسائل التي يشير إليها القانون، كالأمر أو التحريض أو التشويق أو التدبير أو النصيحة أو الاخفاء أو الحماية أو غير ذلك، سواء قبل الفعل أو بعده. ولا يشترط في المتدخل أو الشريك ان يشهد الفعل مع الفاعل الأصلي.
[قانون اسكتلندي] قضية فرعية accessory action أو تبعية.
متدخل بعد الفعل: من accessory after the fact علم بارتكاب الجريمة فأخفاها أو آوى المتهم بها أو ساعده أو حماه أو مهد لفراره من وجه العدالة.
متدخل (أو شريك) accessory before the fact قبل الفعل: من ساعد الفاعل الأصلي قبل وقوع الجريمة، بنصح أو ارشاد أو تحريض أو امر أو غير ذلك من سبل التدخل الجنائي، سواء شهد الفعل أم لم يشهده.
عقد تبعي أو فرعي: ينظم accessory contract تبعا لعقد أصلي أو سابق، في ذات الموضوع، وذلك بغية تعزيزه أو الإضافة إليه أو ضمان تنفيذه، سواء وقعه الفرقاء أنفسهم أم غيرهم. سمي تبعيا لأنه تابع ومدين بوجوده لعقد سابق.
متدخل أثناء الفعل:. accessory during the fact من وقع الجرم بحضوره ولم يتدخل أو يبذل جهدا معقولا للحيلولة دون وقوع.
شريك في الزنا: من accessory to adultery يشترك في (جرم الزنا لا بمجرد السكوت عنه، بل يقوم بالأمر أو النصح به أو التمهيد له.
نازلة، حدث صدفة، أمر لم تجر به عادة، accident حادث عرضي غير متوقع أو مرتقب، واقعة مؤلمة تلد ضررا لا يد فيه لإنسان.
[عقود تأمين] نازلة أو إصابة تقع قضاء وقدرا دون نذير أو تمهيد أو قصد.
طارئ، صدقة أو وليد صدقة، قضاء وقدرا accidental الإماتة أو القتل قضاء وقدرا: accidental killing القتل الناشئ عن فعل مشروع تم في ظل القانون والفاعل يعتقدا اعتقادا معقولا بأن فعله لن يلد ضررا لاحد، وهذا يختلف عن ال‍ involuntary manslaughter القتل الناشئ عن فعل غير مشروع أو عن فعل مشروع تم خلافا للقانون.
إصابات العمل، حوادثه أو accidents of labour مصائبه: الحوادث الضارة التي تقع للعمال أثناء تأدية الاعمال المطلوبة منهم أو بسببها دون ان تنذر ظروف العمل باحتمال وقوعها.
حوادث الملاحة: النوازل accidents of navigation أو الإصابات التي تقع أثناء الاسفار البحرية قضاء وقدرا.
عقد بحري: طرفاه صاحب بضاعة ورئيس accomenda سفينة master of a ship يعهد فيه الأول إلى الثاني ببضاعة معينة كي يبيعها نظير نصيب متفق عليه من الربح، فيكون من أحدهما رأس المال ومن الثاني العمل.
قضاء مصلحة الغير مجانا: اي accommodation بسبيل المجاملة أو التفضل قبول مجاملة accommodation acceptance سند (كمبيالة) أو ورقة مجاملة accommodation bill أو تواطؤ تظهير مجاملة، accommodation indorsement تظهير تفضلي: لا يتوخى المظهر من ورائه نفعا ذاتيا، بل يقوم به دون عوض كشخص ثالث لمصلحة حامله أو تمكينا لمنشئه من استلاف قيمته.
مظهر أو مدور متفضل accommodation indorser أو مجامل (غير منتفع) أرض تعمير أو انشاء، accommodation lands تبدو غير ذات قيمة (لأول وهلة) يشتريها المشتغلون في الانشاء ويعمرونها بالمباني فتعظم قيمتها فيؤجرونها بأسعار تفوق ما كان يقدر لها قبل التعمير.
ورقة مجاملة أو تفضل: accommodation paper تحمل توقيع الفريق المتفضل قابلا كان أم ساحبا أم مظهرا. والقابل أو الساحب أو المظهر في هذه الحال يبذل اسمه، بلا عوض، لفريق آخر غايته صرف الورقة أو الكمبيالة كي يقبض قيمتها (على سبيل الاستدانة) ثم يوفي بها عند استحقاقها.
طريق خاصة يعود حق accommodation road استعمالها لأناس معلومين دون سواهم.
يرافق، يصاحب، يلابس: يحدث، accompany يجري أو يقع مع أمر آخر.
[مواد جنائية] شريك (في جرم) من قام accomplice عن علم وقصد وطوع منه بمشاركة الفاعل الأصلي في ارتكاب احدى الجرائم أو الجنايات.
انفاق، تراض، مصالحة، تسوية أو أداء accord حق (واجب الأداء): ما يقرر أداؤه، بين المتضرر ومن صدر عنه الضرر، على سبيل التعويض، بحيث إذا تم الوفاء به لم يبق لاحد الفريقين على الآخر حق في المطالبة بأي شئ يتصل بموضوع الاتفاق والوفاء.
[أداء الذمم] المصالحة أو الاتفاق بين المدين ودائنه على سداد الدين بغير ما تم الاتفاق عليه أصلا أو بأقل مما كان في وسع المداين أو صاحب الالتزام ان يطالب به الملتزم أو المدين لو لم تتحقق هذه المصالحة. يختلف ال‍ accord عن ال‍ composition (الصلح الواقي) في أنه ينشأ بين المدين وأحد مداينيه لا بينه وبين اتحاد الدائنين أو إليهم كما هي الحال في ال‍ composition.
[كفعل] يتفق، يوافق، يجمع، يلتقي (مع الخير) في رأي أو فكر.
تراض وأداء أو مصالحة accord and satisfaction على وفاء: اتفاق بين شخصين، لأحدهما على الآخر حق مستطاع التحصيل بطريق القضاء، يتعهد بموجبه المدين ان يؤدي والدائن ان يتقبل شيئا أو مبلغا معينا (يقل أو يختلف عادة عن أصل المطلوب) وذلك على سبيل التسوية والوفاء وحسما للنزاع دون اللجوء إلى القضاء.
اتفاق، انسجام، مسايرة، مطابقة accordance عملا (ب‍)، وفقا، وفاقا أو in accordanance with _ طبقا (ل‍)، تمشيا (مع) موافق، مؤيد، منسجم، مطابق، غير متنافر. accordant وضع، ولادة accouchement حساب، قيد، كشف، بيان حسابي، ذمة. account بيان، تصوير أو وصف، نحو:
" a true account of the law as it stands " وصف صحيح للقانون في وضعه الراهن (أو كما هو).
دعوى محاسبة: يقيمها شخص action of account _ على آخر ليحمله على تقديم حساب معين حساب ذو قائدة bearing interest account _ حساب غير شخصي impersonal account - حساب اسمي أو صوري nominal account _ حساب غير مقيم: حساب resident account _ non _ شخص أجنبي (طبيعي أو اعتيادي) مقيم في الخارج.
بيان أو كشف حساب statement of account _ حساب مقفل: لا يقبل اية إضافة closed, account أخرى حساب جار current, account حساب متبادل: ينشأ بين شخصين أو mutual, account أكثر بحكم ما بينهم من معاملات تقتضي أن يكون لكل منهم اعتماد مقابل لدى الآخر. اتفاق طرفين على التقاص في ديوان متقابلة بينهم بحيث يذهب ما لكل منهم بما عليه أو دين بدين مساو له.
حساب مفتوح: لم تشمله التسوية open, account النهائية ولا يزال قابلا للزيادة والنقصان.
حساب المستفيد payee, account حساب مقدم، حساب مرسل rendered, account التفاصيل: حصل تقديمه من الدائن إلى المدين ليراجعه ويقره.
حساب مدفوع، حساب مسدد: دفع settled, account رصيده ولا يدين بموجبه فريق لآخر، حساب سواء.
حساب مقبول، حساب متعمد أو متفق stated, account عليه (بين طرفيه): الحساب الذي يقدمه الدائن للمدين فيوافق هذا عليه.
دفتر حسابات book _ account يوم بيان الحساب account day يدفع مبلغا (من المال) لشخص أو لمن account for له حق في ذلك. يسأل عن، يطلب منه، نحو:
. He shall account for half the loss سيسأل عن نصف الخسارة.
مجبر على الأداء، مسؤول، مطالب accountable (بشئ) أو مسؤول للمحاسبة (في شأنه).
ايصال بتسليم مال مع بيان accountable receipt كيفية التصرف بذلك المال.
محاسب accountant محاسب معترف به certified accountant _ محاسب قانوني، محاسب محلف chartered accountant _
محاسبة accounting آلة حاسبة accounting machine تزوير الحسابات. falsification of, accounts يعتبر التزوير جنحة إذا ارتكبه الخادم بنية الغش (قانون الشركات لعام 1948).
التزامات تعاقدية منتظرة (اي accounts receivable عائدة لشخص معين بموجب حساب مفتوح)، رصيد أقساط دورية instalments يقترن، يتزوج accouple [قانون دولي] يعتمد، يعترف ب‍ accredit معتمد، معترف به، مقبول accredited يستبرئ أو يتبرأ باليمين: اي يحلف accredulitare على أنه برئ فيتبرأ. وتبرئة اليمين هذه اجراء قديم لاغ كان من شأنه نفي التهمة عن المتهم إذا حلف على براءة نفسه.
زيادة التصاق، تعاظم: نمو أو ازدياد الشئ accretion بما يضاف أو يؤول إليه.
[مسائل الأراضي] يراد بزيادة الالتصاق، ازدياد مساحة الأرض المحاذية للبحر أو النهر تبعا لما ينكشف عنه أيهما (بفعل الطبيعة) من اليابسة التي تصبح بعد زوال الماء عنها جزءا منضما إلى الأرض المذكورة.
[المواريث] زيادة الأسهم. حق الورثة إذا رفض أحدهم سهمه أو فقد أهلية الوراثة، في أن يضموا سهمه إلى ما ورثوه من الأسهم، ويزداد في هذه الحال سهم كل منهم بما يضم إليه زيادة نسبية. وهذا يشبه العول في الفقه الاسلامي.
يمارس سلطة غير مشروعة accroach [قانون فرنسي] يؤخر، يعيق، يعرقل يؤول أو يعود (من ربح أو خسارة)، ينتج، accroach يستحق، يحل، يتوافر، يكتسب، ينشأ، يحصل، يقع [الدعاوى] يقال:
Cause of action accrues on date that damage is تنشأ أسباب الدعوى من حين حصول الاضرار sustained، أو يحل حق التقاضي (أو المطالبة) عند وقوع الاضرار.
[العقود] تحرير أو نشوء (العقد) أو تنفيذه نحو:
حيث حرر العقد where the contract has accrued أو في مكان نشوئه أو تحريره.
[الضرائب] يقال:
Taxpayer makes returns on accrual basis يؤدي المكلف ما عليه بنسبة كسبه أو ما يؤول إليه من ايراد.
تعويض مستحق، واجب accrued compensation الأداء أو الاستيفاء عوائد مستحقة accrued due فائدة حالة الأداء accrued interest (راجع accruing interest للمقابلة) حق ناجز، حال الأداء، يصح ان accrued right يكون أساسا لمقاضاة.
clause of) clause of, (or accrual) accruar شرط الأيلولة: النص الذي (accruar or accrual يدخل أحيانا على الوصايا أو التصرفات لبيان كيفية أيلولة المال المتصرف فيه إذا شغر بموت أو رفض أو غير ذلك كاشتراط المورث مثلا " يرث زيد دكانا وزياد أرضا فإذا مات زيد ولم يعقب آلت الدكان إلى زياد ".
حال (الأيلولة)، آيل، آخذ في التكوين، accruing ناشئ عن زيادة أو نمو أو كسب.
أتعاب أو مصاريف محكوم بها أو عائدة accruing costs (نتيجة لحكم) فوائد متجمعة (على أصل دين)، accruing interest تتجمع وتزداد تدريجا دون ان يحل أداؤها.
حق متزايد المقدار accruing right يتراكم، يتجمع، يتزايد، يكدس accumulate زيادات، إضافات، متجمعات، accumulative judgment متراكمات، أكداس حكم تباعي أو لا حق accumulative judgment توقع عقوبته بعد تمام استنفاذ عقوبة سابقة، بحيث إذا أدين شخص وحكم عليه بالسجن مدة معينة ثم أدين ثانية بجرم آخر وحكم عليه بالسجن مدة أخرى، كان الحكم الثاني حكما تباعيا يؤجل تنفيذه حتى يقضي المحكوم مدة الحكم الأول، اي تبدأ مدة السجن التالية حال انقضاء المدة السابقة.
nisi coram Deo, accusare nemo se debet لا يلزم أحد باتهام نفسه الا أمام الله.
اتهام، تهمة، ظنة accusation
accusator post rationabile tcmpus non est _ nisi se bene de omissione excu, audiendus saverit لا تسمع التهمة بعد مضي مدة معقولة من الزمن الا إذا علل المتهم تأخير اتهامه بأسباب وجيهة.
اجراء متعادل أو متكافئ accusatorial procedure الأركان، يكون فيه القاضي غير المدعي بالحق العام (أو الخصم). وهو نقيض ال‍ inquisitorial procedure اجراء محاكم التفتيش الدينية الذي كان يجتمع فيه الاتهام والحكم لشخص واحد يتهم ويحكم كما شاه.
اتهامي، يرمي بتهمة أو ظنة، نحو: accusatory accusatory language عبارات اتهامية نص التهمة أو مادتها: العبارة أو accusatory part الفقرة التي تحدد التهمة يتهم، يظن، يرمي (بذنب أو جرم أو فاحشة accuse أو ما إلى ذلك) متهم، ظنين accused متهم، ظان accuser [براءات الاختراع] يصلح achieve subject matter لما أعد له، يأتي بالغاية المطلوبة، أهل للحصول على براءة أو للحماية بها يعترف، يقر (بأمر)، يدرك، يتقبل acknowledge (تبعة)، يقرر، يصرح، يبين.
اعتراف: كاعتراف الشخص acknowledgment بولده acknowledgment of child.
الاعتراف بدين أو التزام أو مسؤولية. اقرار، تقرير، اثبات (بمعنى تأكيد)، اشهاد أو شهادة. بيان، اطلاع، إحاطة بأمر. اقرار ببنوة أو ثبوت نسب.
اقرار منفصل أو مستقل separate acknowlegment - اقرار الوصايا. إذا لم acknowledgment of wills توقع الوصية بحضور الشهود وجب على الموصي ان يعترف امام الشهود بأنه صاحب التوقيع المثبت على الوصية.
[قانون فرنسي] محرز (لملك) بسبيل الشراء acquereur مال حديث الأيلولة، عقار مشترى acquest مال محرز بأي سبيل خلا الميراث. acquets ما آل من أموال عقارية أو أرباح بسبيل الزواج أو أثناءه سواء كان لكلا الزوجين معا أو لأحدهما دون الآخر.
يقبل أو يرضى ضمنا (لا صراحة)، يسكت acquiesce (على مبايعة أو أيلولة حق أو اي عمل أو شئ آخر) بما يفيد القبول الضمني أو عدم الممانعة.
اقرار سكوت أو تحفظ، قبول ضمني acquiescence ينطوي على الرضى بأمر رضى غير صريح. السكوت الدال على قبول (مبايعة معينة أو الاذن بالسير فيها والتهيؤ الضمني للمطالبة أو القناعة بعوائدها)، وهو غير التصديق أو الاقرار الصريح confirmation الذي ينطوي على القصد والرغبة الواضحة في قبول الشئ وابر أمه.
قبول سلبي، رضى تردد أو استنكاف يتخذ قرينة على القبول.
رضوخ أو اذعان لشئ أو عجز عن التصريح برفضه أو مقاومته، وهو حال وسط بين التصريح بالقبول والتصريح بالرفض، يرجح معه اعتبار القناعة بالشئ والصبر عليه.
قبول ناشئ عن إهمال الاعتراض أو القعود عن الرفض مدة يصح تفسيرها بالموافقة.
_ estoppel by ac) estoppel by, acquiescence (quiescence اغلاق السكوت أو لزوم نتائجه (راجع estoppel للتثبت من معناها الأصلي)، وهو ما يكون باعتباره ان السكوت على أمر يتخذ حجة على الساكت أو قرينة على قبوله، وان الشخص المحتج بسكوته قد رأى منه هذا السكوت فاعتمد عليه وبدل خطته أو سبيله بناء عليه ولحقه الضرر محل الادعاء.
يحرز، يكتسب، يصيب شيئا أو يحصل عليه acquire (بسبيل بحث أو جهد أو شراء أو ربع أو غير ذلك)، يتملك أو يمتلك حقوق مكتسبة أو محرزة acquired rights اكتساب، تملك، امتلاك، احراز شئ أو acquisition الحصول عليه اكتساب أصلي، احراز أو original acquisition _ تملك أصلي أو أسبق: الاستيلاء على شئ قبل الغير.
اكتساب أو احراز derivative acquisition _ مستمد، تملك انتقالي، يؤول معه المال إلى شخص من آخر (سبق المحرز إلى الحصول عليه) يحل من التزام، يخلي من تبعة أو مطالبة، يبرئ acquit شهادة اتجاه: تنص على التوجه acqvit a caution بالبضاعة إلى غير الميناء المتفق عليه [مواد التعدين] يرد أو يعيد حق التعدين acquit back
أو امتيازه أو ينزل عنه أو يسلمه إلى مانحه الأصلي بموجب سند قانوني.
يخلي من ملاحقة أو دعوى: يجعل acquit of suit (المخلى) في منجى من الدعوى أو المسألة المدنية.
ابراء أو براءة (تحكم بها محكمة). وأحكام acquittal البراءة لا تستأنف، كما أن المحاكم الجزئية courts of summary jurisdiction لا تبرئ بل ترد dismiss.
[العقود] اخلاء [جرائم] تبرئة (راجع نوعيها التاليين) تبرئة الواقع أو التبرئة على أساس acquittal in fact الواقع، وهو ما يقرره المحلفون استنادا إلى وقائع القضية.
تبرئة القانون أو التبرئة بحكم acquittal in law القانون: وهو ما تقرره المحكمة استنادا إلى القانون فقط، كأن يتهم شخص مثلا، بأنه شريك في جرم، ثم يبرأ الأصيل، فتكون تبرئة الشريك في هذه الحال acquittal in law.
مخالصة مكتوبة، إبراء ذمة مكتوب يأخذه acquittance المدين من الدائن عند الوفاء.
مخالصة عن جزء معين من acquittance pro tanto الالتزام، ايصال أو بيان بوفاء جزئي، ابراء نسبي: يكون بنسبة ما أنجز من موضوع الالتزام.
فدان إنكليزي مساحته 4840 ياردة مربعة acre [قواعد الطيران] طيران بهلواني acrobatic flight عرضا، بالعرض، من جانب لآخر، عبر (ارض across معلومة أو غير ذلك) يفعل، يسلك، ينجز، يقوم مقام شخص، يمارس act سلطته أو ينوب عنه.
فعل، عمل، اجراء أو تصرف، يعتبر أثرا لإرادة أو صدى لها أو صورة لقصد.
انجاز شئ أو ممارسة سلطة. ورقة (تشهد بفعل أو تصرف).
قانون، تشريع، مرسوم [مواد مدنية] سند، اعلام، محرر، عقد، حجة، بيان مكتوب بصيغة قانونية يفيد القيام بشئ أو الاتفاق على امر أو الاقرار به.
[تشريع] قانون أو تشريع وضعي صادر عن سلطة تشريعية مختصة. يقال في انكلترا Act of parliament " قانون تشريعي برلماني " بمعنى أنه صادر عن البرلمان الانكليزي. وفي الولايات المتحدة Act of Congress " قانون أو تشريع كنغرس " أو Act of Legislature " قانون تشريعي أو قانون سلطة تشريعية ".
تختلف كلمة act عن law بأنها تطلق عادة على القوانين الصادرة عن الهيئة التشريعية، بينما تمتد كلمة law إلى أبعد من ذلك فتشمل كل حكم أساسي أو فرعي معمول به سواء كان قانون برلمان أو قانون قاض judge made law أو غير ذلك.
[اجراءات] تطلق عل كل محرر رسمي يصدر عن القاضي أو المحكمة.
[قانون اسكتلندي] امر أو مرسوم صادر عن محكمة.
[قانون فرنسي وألماني] تدل كلمة acts على سجلات الدعوى ووثائقها وأوراقها بوجه عام.
محرر أو مستند عرفي. سجل خصوصي، private act _ يبين واصلات شخص معين ومصر وفاته وأعماله ومخالصاته وما إلى ذلك.
محرر أو مستند رسمي: ينظم بحضور private act _ موظف عمومي ويبصم بخاتم رسمي ويجري تصديقه حسب الأصول.
(راجع باب reasonable) reasonable act _ (راجع باب special) special act _ [قانون اسكتلندي] سجل محاضر الدعاوى act book أو ضبوط الجلسات في المحاكمات.
عمل خارجي، فعل تم خارج المحكمة ولم act in pais يدون في سجل رسمي. اتفاق مبرم بين شخصين أو أكثر in the country بعيدا عن المراجع القانونية وفي مكان تنفيذ الالتزام.
قرار تجريم أو تجريد، يسمى أحيانا act of attainder bill of attainder: وهو قرار برلماني ملغى كان يصدر قديما ضد مرتكبي الخيانة أو الجرائم المخلة بالشرف، دون محاكمة وإدانة سابقة، فيقضي بتجريم الصادر ضده واعدامه وحرمانه من كافة حقوقه المدنية وأمواله.
عمل افلاسي، معاملة افلاسية act of bankruptcy [قانون اسكتلندي] امر قوامة، امر act of curatory تعيين قيم أو وصي على شخص قاصر أو محجور أو ناقص الأهلية.
قضاء وقدر، فعل الله أو القدر: ما تجره act of God تصرفات الطبيعة ولا تكون فيه يد لإنسان.
قانون الحكم أو الإدارة: وهو act of government دستور وضعه الدكتاتور الانكليزي Olivor Cromwell سنة 1657، ينص على وجوب تركيز السلطة العليا في يد حامي البلاد والمجلسين (مجلس اللوردات ومجلس العموم).
[تشاريع اسكتلندية] قانون الرأفة أو act of grace العفو، وهو قانون قديم صدر سنة 1696 ونص على أنه إذا كان المدين المحكوم عليه بالحبس لعدم الوفاء، من الفقر بحيث لا يستطيع أن يعيل نفسه، وحلف يمينا على ذلك، فللقاضي ان يقهر دائنه الذي سبب له الحبس على الاختيار بين الانفاق عليه وعلى عياله أو الموافقة على اطلاق سراحه. فإذا لم يختر الدائن أحد الامرين خلال عشرة أيام أمر القاضي باخلاء سبيل المدين.
يطلق الاسم ذاته أيضا على قانون العفو الذي يصدر أحيانا عن السلطة الحاكمة أو الملك للعفو عن بعض المحكومين بمناسبة عيد أو حدث سعيد أو ما إلى ذلك.
سند تشريف، ورقة قبول: ينظمها act of honour محرر عقود (كاتب عدل) للبيان بأن الكمبيالة، موضوع النكرة (أو البروتستو) لعدم الأداء، قد تعهدها بالقبول الشخص المشار إليه الذي صرح بتعهده هذا امام المحرر المذكور انقاذا لسمعة المدين.
قانون أو مرسوم عفو: يصدر act of indemnity بالعفو عن بعض المجرمين المحكومين.
عمل اعسار أو افلاس، تصرف act of insolvency أو سلوك ينم عن الاعسار والتوقف عن الدفع: كعجز أحد المصارف مثلا عن أداء التزاماته عند حلولها أو عن القيام بما يترتب عليه كمصرف ملئ.
قوة القانون، حكم القانون، سلطانه، act of law مفعوله أو تأثيره.
يطلق الاصطلاح ذاته أيضا على الامر القضائي الذي تصدره المحكمة أحيانا لمنع شخص معين من أداء شئ أو جبه عليه عقد قائم (بينه وبين آخر أو آخرين)، فإذا امتنع هذا الشخص عن الوفاء بعقده بعد صدور الامر المذكور كان امتناعه بقوة القانون أو تأثيره، by act of law والقانون المعني في هذه الحال هو مرسوم القاضي أو امره.
قانون أو مرسوم برلماني: يصدره act of parliament الملك بناء على تنسيب وموافقة البرلمان أو السلطات المختصة.
قضاء وقدر، فعل العناية (السماوية): act of providence ما لا يملك انسان دفعا له أو مقاومة.
صك أو وثيقة بيع act of sale قانون وراثة عرش أو توارثه act of settlement عمل من اعمال الدولة أو تصرف من act of state تصرفاتها.
قانون أو مرسوم السيادة: صدر act of supremacy هذا القانون أولا في عهد هنري الثامن ثم في عهد الملكة اليزابيث الأولى ونص فيه على أن الملك وحده هو رأس كنيسة انكلترا وأنه لا يجوز لاحد ان يشاركه سلطته المطلقة في تصحيح الأخطاء والعقاب على الزندقة والالحاد والجرائم الكبرى. وقد أنكر هذا القانون أن تكون للبابا غير سلطته ومكانته، كأسقف روما، اية سلطة أو مكانة أخرى.
(راجع act of, uniformity) act of uniformity الحكم على العريضة: اجراء استعجالي act on petition ملغى شاع العمل به سابقا في محكمة البحرية العليا بانكلترا، High court of admiralty فكان كل من الخصوم ذوي الشأن يقدم بموجبه خلاصة دعواه ويدلي بأقواله مشفوعة باليمين، ثم تصدر المحكمة حكمها على ضوء ذلك.
فعل أو تقصير act or omission محرر عرفي: ينظمه act under private signature أي شخص ويذيله بتوقيعه الخاص أو ختمه، ولا يختلف عما يعرف باسم sous seing prive.
acta exteriora indicant interiora secreta " الأفعال الخارجية تكشف عن الاسرار الداخلية "، يستدل على نية الشخص من فعله، يكشف الفعل عن نية الفاعل.
محررات (معاملات أو تصرفات) رسمية: acta publica تبرم بحضور موظفين رسميين.
شهادة تسجيل السفينة، المثبتة acte de francisation لجنسيتها الفرنسية.
وراثة. ميراث، قبول الوارث (صراحة heritier, acte d أو ضمنا) مذكرة غير قضائية: تعلن acte extrajudiciaire لشخص بواسطة محضر بناء على طلب شخص آخر دون الاجراءات القضائية المعتادة.
بالنيابة، مؤقت، يمارس سلطة أو يؤدي مهمة acting بصورة وقتية ريثما يعود الأصيل أو الموظف المختص بها رسميا أو حتى يخلفه من يشغلها بصورة دائمة.
دعوى أو قضية actio
دعوى ضمان (conducti actio) conducti, actio المستأجر ضد المؤجر.
[مسائل بحرية] دعوى ترفع ضد الشاحن لأغراض معينة finium regundorum) finium regundorum, actio دعوى تعيين، الحدود بين الجيران. (actio دعوى ابراز مستندات: تقام actio ad exhibendum لحمل الخصم على ابراز مستند يوجد في حيازته أو تحت تصرفه.
دعوى actio quanti minoris, actio aestimatoria تثمين، دعوى تخفيض الثمن. اسمان لدعوى واحدة يرفعها المشتري لتخفيض الثمن المتفق عليه بعد انكشاف البضاعة عن عيوب غير متوقعة. والغاية من هذه الدعوى إنزال الثمن بنسبة العيب لا فسخ البيع.
دعوى النية السليمة. يطلق هذا الاسم actio bonae fidei على الدعاوى التي يأخذ فيها القاضي بعين الاعتبار، ومن تلقاء نفسه، ما يبدو له من ملابسات خاصة ويحكم على ضوء ذلك بما توحيه إليه مستلزمات الانصاف والعدالة المطلقة.
دعوى الكيد أو القصد السئ: actio calumniae الدعوى التي ترفع للحيولة دون مضي الخصم في ملاحقة تهمة ملفقة أو اجراء قائم على نية الكيد.
دعوى مدنية actio civilis دعوى فرز أو قسمة: actio communi dividundo ترفع لتقسيم مال مشاع، أو مشترك، بين ذوي الحقوق فيه.
دعوى استرداد المال actio condictio indebitati المدفوع على سبيل الغلط.
دعوى مقابلة: يرد بها المدعى عليه actio contrario على المدعي.
دعوى جنائية (أو جزائية) actio criminalis دعوى المطالبة باضرار (أو actio damni injuria عطل وضرر).
دعوى احتيال أو تدليس: تقام actio do dolo malo لاسترداد أموال اخذت بطريق الغش، أو للتعويض عنها إذا لم يعثر عليها المدعى عليه.
دعوى الاثراء بلا سبب actio de in rem uerso دعوى المطالبة بأداء actio de pecunia constituta التزام نقدي تعهد المدعى عليه بدفعه.
دعوى يرفعها الوديع actio depositi comtraria (المودع لديه) لحمل المودع على القيام بما التزمه نحوه.
دعوى استرداد الوديعة actio depositi directa دعوى خيار العيب في البيع: الدعوى التي actio empti يطلب فيها المشتري أحد أمرين: اما تسليم المبيع حسب الاتفاق أو التعويض على ما حصل من الضرر كما وكيفا.
[مطالبات عقارية] دعوى actio ex conducto استرداد عين دعوى تعاقدية: ناشئة عن عقد actio ex contractu دعوى قائمة على جناية أو على خطأ actio ex delicto جسيم أو سوء نية أو سوء تصرف.
دعوى تنفيذ مشارطة actio ex stipulatu دعوى قسمة الميراث actio familiae erciscundae أو التركة، دعوى القسمة بين الورثة دعوى سرقة actio furti دعوى شرفية: دعوى استرداد actio honoraria شرف أو تعويض اضرار معنوية.
دعوى اخلال فعلي: يتكيف شكلها actio in factum تبعا للظروف الملابسة، وتستند إلى إساءة فعلية صدرت عن المدعى عليه نتيجة اخلال بواجب معين. ولا تكاد تختلف هذه الدعوى عما يعرف بال‍ action on the case في القانون العام.
دعوى شخصية، دعوى اضرار actio in personam شخصية دعوى عينية: ترفع لاسترداد مال أحرزه actio in rem الغير بالباطل، دعوى استرداد حق أو دفع اعتداء، قوامها الأشياء دون الاشخاص.
دعوى اضرار، كانت ترفع actio legis aquiliae قديما بموجب قانون اكويليا Lex aquilia لتعويض المدعي عن ضرر اصابه بقتل عبد أو حيوان له أو جرحه أو إيذاء اي شئ يعود إليه إيذاء مفتعلا.
دعوى ايجار واستئجار actio locatio دعوى تنفيذ عقد وكالة أو التزام actio mandati ناشئ عنه.
دعوى الوكيل ضد الموكل actio mandati contraria دعوى الموكل ضد الوكيل actio mandati directa
دعوى مختلطة: تقوم على دعويين أو actio mixta موضوعين مختلفين (أحدهما in rem ينصب على شئ معين، والآخر in personam ينصب على شخص معين) وتجمع بين صفات هذين الموضوعين، إذ يطالب فيها المدعي باسترداد مال اخذ منه أو بالتعويض عنه، مع فرض غرامة على المدعى عليه تأديبا له.
دعوى انكار (or negativa) actio nogatoria الارتفاق دعوى فضالة: تنشأ actio negotiorum gestorum بين أصيل ونائب وآخرين من أطراف التعهد والالتزام حول اعمال أنجزها شخص ثالث لم يلزم أو يكلف بها.
nisi mens sit rea, actio non facit reum لا يجرم الفعل صاحبه الا إذا اقترن بنية سيئة دعوى ترفع ضد السيد بسبب جرم ارتكبه actio noxalis عبده أو ضرر أحدثه حيوان له. وللسيد ان يبرئ نفسه من المسألة بتسليم العبد أو الحيوان لمن استهدف للأذى.
دعوى وقف العمل الجديد actio operis novi nuntiatio دعوى استمرارية: لا تتقيد بزمان actio personalis معين ولا تخضع لاحكام التقادم المسقط.
دعوى الحق الشخصي actio personalis actio personalis moritur cum persona في الدعوى الشخصية يموت الحق (أو ينقضي) بموت صاحبه.
دعوى ارتهان، دعوى عقد ارتهاني actio pignoratitia دعوى تمهيدية: ترفع لتقرير مسألة actio praejudicialis مبدئية تقوم عليها مسائل أخرى متنازعة أو لتقرير نقطة عارضة أو مسألة فرعية في دعوى أخرى أو دعوى رئيسية.
دعوى تعاقدية يرفعها actio praescriptis verbis أحد طرفي العقد بعد قيامه، عن نية حسنة، بما التزم فيه ليحمل الطرف الآخر على تنفيذ ما عليه بموجب هذا العقد.
دعوى شركة، يقيمها شريك ضد actio pro socio آخر لحمله على القيام بما تقتضيه الشركة من التزامات أو شروط.
دعوى منع الاعتداء على الملك actio prohibitoria دعوى مطالبة بالملكية، يرفعها شخص actio publiciana وضع يده بنية حسنة على ارض معينة، ثم فقدها قبل ثبوت ملكيتها فأراد بهذه الدعوى ان يستردها على أساس حقه فيها بحكم التقادم.
(راجع actio aestimatoria) actio quanti minoris دعوى اكراه أو actio quod metus causa مراغمة: يقيمها من قهر على تسليم شئ أو بيعه أو الوعد به بأي وسيلة من وسائل العنف.
دعوى عقارية أو عينية actio realis دعوى تراد البيع: دعوى فسخ actio redhibitoria عقد البيع والرجوع عن الشراء لعيب في المبيع.
دعوى استرداد الشئ المأخوذ ectio rei uindicatio بالباطل دعوى يرفعها المدعى ليسترد حقا فقده actio rescissoria أو ملكية أضاعها بمرور الزمن في ظروف خاصة تعفيه، بمقتضى قواعد الانصاف، من سريان احكام التقادم عليه.
دعوى المالك لضمان حقه في الاستيلاء actio seruiana على متاع المزارع المستأجر وعدته، المرهونة على الأجرة، إذا أخل بشروط الايجار.
دعوى الحق المقيد، وهي من actio stricti juris دعاوى الحقوق الشخصية التي كان يتقيد القاضي عند نظرها بحرفية القانون ولا يملك ان يطلق العنان لتقديره أو الالتفات لما قد يتوافر فيها من ملابسات سلامة النية.
دعوى موقوتة (أو مأقوتة) تخضع atio temporalis لاحكام التقادم ولا ترفع الا خلال مدة معلومة.
دعوى تقام على والد القاصر إذا actio tributoria كان على بينة من اعمال تجارية مخلة ارتكبها ولده.
دعوى قوامة actio tutelae دعوى انصافية: ترفع على أساس العدالة actio utilis المطلقة aquity وينظرها القاضي وقفا لقواعد الانصاف الطبيعي والعدالة المطلقة دون التقيد بحرفية القانون.
دعوى بيع، يقيمها البائع لحمل المشتري actio uenditi على تأدية الثمن أو الالتزام المنصوص عليه بصك البيع.
دعوى استرداد actio ui bonorum raptorum عروض مسلوبة أو مأخوذة قهرا: وهي دعوى مختلطة يرفعها المعتدى عليه لاسترداد منقولاته المسلوبة أو المأخوذة قهرا مع غرامة يحكم له بها على المعتدي تساوي ثلاثة أمثال قيمة المنقولات.
عمل، فعل، تصرف، قضية، اجراء action [قانون فرنسي] سهم أو حصة في شركة
[اجراءات قانونية] اجراء قانوني، قضية أو دعوى مائلة امام القضاء أو في سبيلها إليه، يرفعها فريق على آخر.
دعاوى مدنية civil ations _ common law ations _ دعاوى القانون العام - الانكليزي) قضايا جنائية criminal actions _ دعاوى مختلطة، تجمع بين المسائل mixed actions _ العينية والشخصية: اي بين المطالبة باسترداد عقار أو منفعة عقارية والحكم بالتضمينات.
قضايا جنائية (أو جزائية). penal actions _ دعاوى شخصية، دعاوى حقوقية personal actions _ دعاوى عمومية: ترتكز على أفعال popular actions _ تنطوي على الاخلال بحكم أو تشريع جنائي، ويجوز لمن شاء ان يرفعها باسم نفسه ونيابة عن الملك وفقا لمقتضيات القانون وظروف الحال. سميت كذلك لأنها لا تتقيد بأناس معينين دون غيرهم بل ترفع من أي شخص كان.
دعاوى عقارية أو عينية real actions _ (راجع باب separate) separate action _ دعاوى نظامية أو تشريعية: statutory actions _ تقام استنادا إلى القوانين البرلمانية التي نصت عليها.
دعاوى تنقلية، لا تتقيد بمكان transitory actions _ معين بل تتبع المدعى عليه ويتغير مكانها بتغير مكانه.
دعوى تعاقدية: تقوم على action ex contractu الاخلال بالتزام تعاقدي صريح أو ضمني.
دعوى جزائية، دعوى مضارة: action ex delicto تقوم على تعد أو إيذاء أو خطأ أو اخلال بواجب يفرضه عقد.
دعوى محاسبة ائتمانية يلتمس action for accounting فيها الحق استنادا إلى قواعد الانصاف والعدالة المطلقة دون النصوص القانونية المقيدة. وهي تتناول الحسابات المعقدة التي تترتب على صلات الأمانة والثقة المتبادلة.
دعوى توقيع الحجز على أموال action for poinding المدين لاستيفاء الدين من ريع أراضيه ومنقولاته.
دعوى استيفاء الدين action in debt or assumpsit أو الحمل على الوفاء بتعهد.
(راجع assumpsit) action of assumpsit دعوى استيفاء الدين حسب action of book debt واقع السجلات الخاصة بذلك.
action of reprobatpr (راجع action of, reprobator) دعوى على عقد: تقام لاستيفاء action on contract حق لا يملك صاحبة بينة عليه سوى العقد الذي بيده.
نوع من الدعاوى الشخصية عظيم action on the case الشيوع، يسمى أحيانا trespass on the case أو case فقط. وهو يشمل دعاوى التعهدات والدعاوى الجزائية، ويرفع في الغالب على أساس الاضرار الناشئة عن إهمال الواجب. على أنه إذا رفعت احدى هذه الدعاوى على أساس الاخلال بواجب اتفاقي معين، اعتبرت من حيث الشكل ex delicto and case.
(راجع redhibitory) action redhibitory دعوى تقرير صفو الحق أو action to quiet title خلوصه: وهي الدعوى التي يرفعها صاحب المال العقاري ليستصدر حكما بخصوص ماله لنفسه دون غيره.
يستدعي أو يسوغ المقاضاة أو قابل لذلك، actionable محل لمطالبة قضائية أو اجراءات قانونية، أساس لدعوى أو محاكمة، يهيئ سببا كافيا للدعوى أو تتوافر فيه أسباب قانونية تبرر التداعي.
غش أو تدليس يحاكم عليه أو يبرر actionable fraud اتخاذ الاجراءات القانونية: اي يصح أن يكون أساسا للمقاضاة، كالغش الذي يتخذ وسيلة لحمل الغير على التنازل عن حق أو تسليم مال، ويقوم في الغالب على ثلاثة أركان: كذب المدعى عليه، تصرف المدعي بناء على هذا الكذب، وقوع الضرر نتيجة لذلك.
مزاعم (كاذبة) actionable misreprsentation تبرر المقاضاة أو تسوغ اتخاذ الاجراءات القانونية:
المزاعم التي تتناول امرا حيويا يصح ان يعتبر حافزا قويا للدخول في عقد وسببا في تضليل المتعاقد.
إهمال داع للمحاكمة أو قابل actionable negligence لإقامة الدعوى: إهمال الواجب اهمالا يضار الغير في نفسه أو ماله.
مضايقات تستدعي المحاكمة actionable nuisance أو تعتبر سببا كافيا لإقامة الدعوى: من ذلك اقلاق الغير أو تنغيص عيشه بما يحرمه التمتع بحقوقه وحرياته القانونية ويهيئ له السبب القانوني الكافي لمقاضاة الباعث عليه.
عبارات أو كلمات قاذفة actionable worde أو مشهرة، تبرر إقامة الدعوى على من صدرت عليه.
(راجع words actionable in themselves) [قديما] رفع دعوى أو اتخاذ اجراء قانوني. actionare
مساهم أو محاص، يملك أسهما في شركة، actionary من أرباب الأسهم أو الحصص عمل، فعل أو تصرف قانوني، actiones legis اجراء قضائي [قانون اسكتلندي] دعاوى عادية actions ordinary (مدنية) ترفع لاية أسباب خلا فسخ العقود وابطال السندات.
[قانون اسكتلندي] دعاوى تراد actions ordinary أو فسخ، ترفع لفسخ العقود. أو ابطال السندات.
عامل: عملي (أو مادي)، فعال، مؤثر active كتمان التجاوز أو كتمان active concealment الكلام: وهو كتمان امر بالحديث عن آخر بغية التضليل، وهذا عكس ما يعرف بال‍ passive concealment أي كتمان الشئ بالسكوت عنه حيث يجب الكلام.
دين ذو غلة أو فائدة active debt إهمال فعلي: يشمل من الأفعال ما active negligence يصدر عن طيش أو رعونة أو عدم تبصر بالعواقب أو عدم اتخاذ الحيطة الواجبة على الرجل المعتاد، ولا يبلغ درجة المضارة المفتعلة willful wrongdoing أو الاهمال الجسيم gross nogligence.
[مسائل عسكرية] خدمة فعلية، تدل active service على التبعية لقوات عسكرية معينة نظير جعل معلوم.
(راجع باب trust) active trust فاعل: من قام بعمل أو بادر بفعل. actor [في بعض التشاريع الأوروبية] محام يتولى الدفاع والمرافعة عن طرف في خصومة، وكيل قانوني يتعهد دعوى أحد الخصوم بالهيئة للقضاء والمرافعة.
[قانون روماني] وكيل، نائب أو مدير يتولى اعمال الغير.
خصم أو طرف يترتب عليه عب ء الاثبات في دعوى.
actor incumbit probatio exceptione actor est عب ء الاثبات على المدعى في الدعوى (اي الادعاء)، وعلى المدعى عليه الدفع (أي الاعتراض أو الانكار).
كلمة " rei " في هذا actor sequitur forum rei المبدأ القانوني قد تعني " الشخص " كما تعني " الشئ " أو " المال "، ولذا يمكن تفسيره بأن الدعوى تتبع المال أو تتبع المدعى عليه، أي أن الدعوى تقام امام محكمة المال (محل النزاع) أو امام محكمة المدعى عليه.
إذا عجز actore non probante reus absolvitur المدعي عن الاثبات برئ المدعى عليه.
البينة على من actori incumbit onus probandi ادعى، أو عب ء الاثبات على المدعي.
مدعية actrix مذاكرات أو وثائق قانونية يعمل acts ef court بها في محاكم البحرية Admiralty Courts في انكلترا.
[قانون اسكتلندي] أوامر قديمة acts of sederunt أصدرتها المحكمة المدنية العليا Court of Session، تجعل للمحاكم الحق في أن تضع ما تراه لنفسها من قواعد عامة للاجراء أمامها.
راهن (اي حالي)، فعلي، واقعي، حقيقي، مادي actual [في احكام النيابة سلطة فعلية، actual authority ما يسند الأصيل قصدا من تفويض فعلي لنائبه أو ما ينزل له عند نتيجة اهماله في تحديد سلطاته.
قيمة فعلية، ثمن مثل أو مثلي: actual cash value ثمن البضاعة في ظروف مبايعة وسوق عادية، لا ثمنها في بيع قهري.
ثمن عدل، الثمن المدفوع بنية سليمة actual cost (دون أن يكون لحال السوق تأثير فيه).
طرد المستأجر أو قهره على الاخلاء actual eviction (راجع باب fraud) actual fraud خسارة فعلية أو واقعية: الخسارة الناشئة actual loss عن خراب المال المؤمن عليه خرابا محسوسا.
سعر حقيقي: سعر البضاعة actual market value إذا عرضت للبيع في السوق بحرية تامة.
(راجع باب notice) actual notice (راجع باب possession) actual possession بيع فعلي، يحصل بتمام استيفاء الثمن actual sale (من صاحب العرض الأكبر في بيع المزاد).
قيمة فعلية: قيمة البضاعة بعد تمام actual value المساومة بين بائع راغب في البيع ومشتر راغب في الشراء.
عنف فعلي: تحكيم العنف أو القوة actual violence البدنية ضد الاشخاص. التطاول باليد جداول تأمين احصائية actuarial tables
[قانون روماني] محرر عقود أو كاتب actuarius معاملات.
حاسب تأمين، خبير حسابات تأمين، actuary محاسب بنك توفير [قانون كنسي إنكليزي] كاتب ضبط جلسات، مسجل في محكمة كنسية.
سند أو حجة. شئ تم فعله أو حصوله actum فعل أو عمل. actus نوع من حقوق الارتفاق، يخول صاحبه سوم ماشيته أو قيادة عربته (أو ما إلى ذلك) عبر ارض الغير.
[قانون إنكليزي قديم] قانون برلماني فعل المحكمة actus curiae neminem gravabit لا يضار أحدا.
فعل القدر actus Dei nemini est damnosus (أو الله) لا يضار أحدا اي لا يسأل أحد عن فعل أتاه القدر ولم تكن له يد فيه.
actus legis nemini facit injuriam فعل القانون لا يضار أحدا.
actus me invito factus non est meus actus إذا أتيت فعلا بالرغم من إرادتي فلا أكون مصدر ذلك الفعل:
اي لا يسأل أحد عن فعل أتاه قهرا عنه.
nisi mens sit rea, actus non facit reum لا يعجل الفعل فاعله مجرما ما لم يقترن بنية إجرامية.
_ actus servi in iis quibus opera ejus com actus domini habetur, muniter adhibita est فعل الخادم أثناء خدمته العادية يعتبر من فعل سيده، اي إذا أتى الخادم فعلا ضارا أثناء قيامه بواجبات خدمته العادية كان السيد هو المسؤول عن ذلك الفعل.
حسب المشيئة، حسب الإرادة ad arbitrium (called to the bar) ad barram evocatus قبل (أو مقبول) في جمعية المحامين.
يحضر أو يمثل امام المحكمة ad comparendum يقدم حسابا ad computum reddendum في المحكمة، لديها أو أمامها ad curiam حتى اليوم. الموعود (أو المعين) ad diem إلى الطبقة ذاتها ad eundem من قبيل البدل، على سبيل التعويض ad excambium اضرار بالميراث، حرمان ad exhaeredationem أو منع من الوراثة.
محور النزاع، محل أو موضوع الخلاف. ad exitum عند النهاية - نهاية المرافعات أو ختامها.
[قانون اسكتلندي] تدل ad factum praestandum هذه العبارة على الالتزامات النقدية التي تقتضي من الملتزم عملا معينا لا خيار له فيه.
موال، يدين بالولاء ad fidem حتى خط الماء. وهو خط وهمي ad filum aquae يقسم النهر أو المجري طولا إلى قسمين متساويين ويتخذ علامة خيالية لتعيين الحدود والابعاد في النصوص القانونية الحديثة.
حتى منتصف الطريق، حتى الخط ad filum viae الوهمي الذي يقسم الطريق إلى قسمين متساويين تقريبا.
حتى أو إلى النهاية (ad fin) ad finem من أجل هذا، لهذا الغرض خاصة، للغاية ad idem المذكورة يسير إلى هدف واحد أو غاية واحدة، ad idem يؤدي إلى ذات النقطة أو النتيجة.
لا حد له، إلى ما لا نهاية له ad intinitum موقت، وقتي، انتقالي، عين وقتيا ad interim ليشغل فراغا آنيا أو يقوم بمهام منصب معين مدة غياب المسؤول أو المكلف الأصلي.
كبرى، نحو: ad largum assize ad largum جنايات كبرى.
محل خلاف أو نزاع، نحو: title ad largum (ملكية) متنازع أو محل نزاع.
طليق، حر.
تفصيلا أو بالتفصيل. تقابلها at large بالانكليزية.
رهن المشيئة، طوع أو حسب الرغبة ad libitum طيلة النزاع أو الخصومة أو المقاضاة. مدة ad litem ذلك أو ما دامت الدعوى قائمة.
لمباشرة القضية أو الخصومة، نحو: " Guardian ad litem " وصي أو ولي خصومة، تقوم ولايته لأغراض النزاع، فيمين وصيا على القاصر أو ناقص الأهلية ليتولى الاجراء نيابة عنه شرط أن تنتهي ولايته بانتهاء الخصومة.
للربح أو الخسارة ad lucrandum vel perdendum حتى منتصف خط الماء ad medium filum aquae (راجع ad filum aquae) كما تختار أو ترى (إذا قيلت في محكمة)، ad mutuum أو حسب مشيئتها.
بصفة شخصية ad personam للتحقيق، للاثبات ad probationem , ad questionem facti non respondent judices ad questionem juris non respondent juratores يسأل المحلفون في نطاق الواقع، ويسأل القضاة في نطاق القانون.
, et non juratores, ad questiones legis judices المسائل القانونية يقر رها القضاة respondent وليس المحلفون.
[اجراءات انكليزية] امر تحقيق ad quod damnum اضرار، يوجه من ال‍ Chancery إلى عامل الملك أو رئيس الضبط القضائي (sheriff) مكلفا إياه بالتحري عن مبلغ الاضرار التي قد يسببها وقوع امر معين لو وقع فعلا.
يصحح، يقوم (معوجا). يواجه تهمة، ad rectum يسري أو ينطبق عليه قانون معين أو يخضع لمقتضياته.
بشرط الاستشارة ad referendum يؤدي الغرض، يوفي بالقصد أو الغاية ad rem للإجابة (عن التهمة) أو لمواجهتها ad respondendum يفي أو يوفي ad satisfaciendum بطلب من، بناء على طلب (ذي الشأن) ad sectam لصحة العقد أو لابرامه ad solemnitatem بالنتيجة، ختاما ad summam حسب القيمة، بموجبها، بنسبتها، على ad valorem أساسها، قيمي ضريبة قيمية: تقدر بنسبة مئوية ad valorem tax من قيمة البضاعة.
الكشف عن الرحم. ad ventrem inspiciendum امر قضائي تصدره المحكمة المختصة لتشكيل هيئة من المحلفات تتولى سماع المتهمة أو المحكومة كي تقرر هل كانت حاملا أم غير حامل.
حرفيا، كلمة كلمة ad verbum ad vim majorem vel ad casus fortuitus non nisi sua culpa intervenerit, tenetur quis لا يسأل أحد عن عمل قوة أو حادثة لا قبل له بها ما لم يكن له ضلع فيه.
مدى (أو مدة) الحياة، عمري ad vitam مدة الحياة أو السلوك ad vitam aut culpam الحسن (أو طالما حسن سلوكه).
قيد الرغبة، حسب المشيئة أو الطلب ad voluntatem ملحق، حاشية، ذيل (تجمع على addenda) addendum مدمن مسكرات أو مخدرات، معاقر addict [قديما] قيام القاضي بتسليم شخص المدين addictio إلى دائنه (على سبيل التوفية). تحويل منقولات المدين (الميت) وأمتعته إلى من يتولى الوفاء بالتزاماته.
زيادة، إضافة، ضميمة، ضم، جمع، الحاق addition [أوصاف شخصية] لقب إضافي يجعل للشخص علاوة على اسمه الكامل، بيانا لدرجته العلمية أو منزلته أو مهنته أو صناعته أو محل سكنه أو غير ذلك مما يدل عليه ذلك اللقب.
[في مواد التأمين وحقوق الامتياز] إذا وردت في مثل هذه العبارة: " An addition to the building " عنت ملحقات المبنى الرئيسي أو توابعه من أجنحة أو أقسام منشأة على أرض غير أرض المبنى الرئيسي.
إضافي additional ضمان إضافي additional security إضافات، نصوص إضافية تدخل على additionales العقود أو الصكوك، لايضاح أو استدراك أو تقييد.
حق محكمة الموضوع في تقدير العطل والضرر additur وزيادة المقدار الذي قرره المحلفون إذا رأته غير مقسط.
عنوان (مخاطبات بريدية). توجيه address [في العرائض] العبارة التوجيهية التي يرد فيها اسم الجهة القضائية المرفوعة إليها العريضة.
[في التشريع] تكليف رسمي توجهه السلطات التشريعية إلى السلطات التنفيذية.
[كفعل] خاطب، وجه عنوان التبليغ: العنوان address for service المستعمل لتبليغ الإعلانات والأوامر القضائية وما إليها.
الرد على خطاب العرش address to the crown يعرض، يقدم، يستشهد، بأمر أو يسوقه adduce (على سبيل برهان أو مثال).
يزيل (اثر شئ)، ينسخ، يلغي (وصية أو adduce هبة)، يرجع فيها إلغاء (وصية)، ابطالها، عدول عنها أو ademptio رجوع فيها رجوع في وصية أو ابطالها ademption كاف، مجزى، واف أو موف بحاجة، adequate مناسب، مقسط سبب كاف، مقتض مبرر adequate cause استفزاز كاف أو معقول: adequate provocation وهو الاستفزاز المحرج الذي لا يقاوم ولا يستطيع معه المستفز ان يستمسك بالحلم والروية، فيثور إلى درجة تفقده تبصره واتزانه والقدرة على التفكر في عواقب ما هو موشك على فعله.
[مواد مدنية] الحضور (امام قاض أو محكمة) adesse ويقابله abesse الغياب.
مردود أو مردودة نهائيا، بلا موعد: اي لغير adeu رجعة. يستعمل هذا التعبير في الدعاوى التي تردها المحكمة ردا لا مراجعة بعده، فيقال في الدعوى المردودة على هذا النحو alez adeu انقضت بلا موعد (آخر) اي فصل فيها نهائيا ولن تنظر بعد اليوم.
[قانون اسكتلندي] تعلق، تمسك، adherence تشبث. دعوى محافظة على حقوق الزوجية، يرفعها أحد الزوجين ضد الآخر لحمله على القيام بواجباته الزوجية ومراعاة التزاماتها، يقابلها في القضاء الانكليزي ما يسمى:
restitution of conjugal rights دعوى استرداد حقوق الزوجية.
موال، ظهير، مشايع، نصير adherent عضو منضم adherent member ينضم، يلتحق، يؤيد، يظاهر (عدوا أو غيره) adhering اذعان، التحاق، انضمام أو انضواء adhesion (إلى معاهدة أو اتفاقية قائمة بين دول أخرى) انضماما يفيد اقرار الدولة المنضمة لجمهرة معينة من المبادئ المنصوص عليها في تلك المعاهدة أو الاتفاقية. ولا يلزمها الانضمام على هذا النحو بغير المحافظة على المبادئ المتفق عليها.
[قانون مدني] يطبق، يمارس، يستعمل، adhibere يستخدم اصطلاح لاتيني فرنسي لا يختلف عن adeu, adieu معناه (في الاجراءات) رد الدعوى ردا نهائيا لا مراجعة بعده.
[طب شرعي] الحالة الكيماوية التي تؤول adipocere إليها الجثة بعد دفنها مدة طويلة في تربة مبتلة أو بقائها في الماء مدة طويلة.
مفقود، ضال adiratus حلوان: مقدار معين من المال يؤدى على سبيل المكافأة لمن عثر على مفقود أو ضال.
[مواد التعدين] مدخل، منفذ أو طريق تزال adit بواسطته المياه والمعادن.
طريق عام، سبيل، درب aditus مجاور أو محاذي، يدنو، يحاذي (شيئا) أو adjacent يقترب منه، ولا تشترط فيه الملاصقة.
قانون شكلي أو اجرائي: تقتصر adjective law احكامه على تنظيم قواعد المرافعات أو الاجراءات القانونية، يقابله ما يعرف بالقانون الموضوعي substantive law الذي يتناول بيان الحقوق وقواعد تنفيذها وصيانتها وأيلولتها.
يصل (شيئا بآخر)، يتصل، يلاصق، adjoining يلامس، يلتقي في نقطة أو نقاط واحدة.
يؤجل، يرجئ، يعلق (مسألة أو بحثا)، adjourn يرفع، يفض (اجتماعا أو جلسة) تكليف أو امر قضائي adjourned summons يبحث في غرفة المشورة ثم يعاد إلى المحكمة للمناقشة.
دورة (قضائية) متواصلة، مهلة adjourned term أو مطولة تستطيع المحكمة خلالها انجاز ما تحت يدها من مسائل.
تأجيل، ارجاء، تعليق (مسألة)، رفع adjournment (جلسة)، حل (مجلس أو هيئة برلمانية) [قانون مدني] دعوة للحضور إلى المحكمة في تاريخ معين.
يوم إضافي يحدده قضاة محاكم adjournment day ال‍ nisi prius لنظر ما لم يتيسر نظره من المسائل قبل ذلك.
adjournment day in error [اجراءات استئنافية انكليزية] اليوم المحدد قبيل نهاية الدورة القضائية، لانجاز الاحكام التي لم ترد أو تصدق في اليوم المخصص لذلك وهو ال‍ affirmance day.
رفع الجلسة أو فضها نهائيا adjournment sine die يحكم، يقضي، يقرر، يفصل adjudge حكم عليه بدفع (كذا...) adjudged to pay يحكم يفصل، يقضي، يحكم (برسو مزاد adjudicate في بيع قضائي)، يوقع (بيعا لصاحب العرض الأكبر) [قانون فرنسي ومواد مدنية] المشتري adjudicatee في بيع قضائي، الراسي عليه المزاد، المقضي أو المحكوم له بأمر حكم المحكمة بالشئ موضوع النزاع لاحد adjudicatio الخصوم دون سواه. تثبيت حق بحكم محكمة حكم (محكمة)، قرارها، قضاؤها adjudication أو فصلها في مسألة معروضة أمامها.
[بيوع المزاد] رسو المزاد على صاحب العرض الأكبر.
[قانون اسكتلندي] قرار أو امر من محكمة مختصة بتسليم أموال المدين المعسر للدائن (ويعرف في هذه الحال بال‍ adjudger).
adjuducation contra haereditatem jacentem قرار تحقيق الدين واستيفائه من أموال التركة: وهو ما يجوز للدائن استصداره إذا تنازل وارث مدينه عن حقه في الميراث.
دعوى احكام adjudication in implement التصرف أو انجازه: الدعوى التي يرفعها المتصرف له لحمل المتصرف على اكمال مستلزمات التصرف.
حكم افلاس أو حكم adjudication of bankruptcy شهر افلاس تبع، تابع، إضافي، ملحق، مضموم adjunct [مواد مدنية] ضم، انضمام، الحاق، adjunction ارفاق شئ بآخر أعظم مقدارا منه على اعتباره تابعا له، مساعدا أو مكملا.
قضاة مساعدون أو إضافيون adjuncts حلف (يمين)، تقيد أو ارتباط بقسم adjuration يحلف على تهمة، يوجه تهمة مشفوعة بيمين adjure يوازن، يقرب، يوفق، يعدل أو يسوي adjust (علاقة مالية أو غير ذلك) بما يرضي طرفيها، يضبط وسيط تسوية: من عهد إليه بتسوية adjuster مسألة متنازعة.
تسوية، تعديل، تقريب adjustment [مواد التأمين] تسوية الخسارة adjustment of loss أو التحقق من مقدارها، وتوزيعها نسبيا بين الملزمين بها.
تطهير المرء لنفسه أو ابراؤها من الجرم باليمين. adlegiare من حلف يمينا ويده على الكتاب admanuensis المحلوف عليه.
تحقيق مقدار شئ (بكيل أو وزن) admeasurement إعادة النظر في نفقة admeasurement of dower أو مراتب. ما يطلبه الوارث أحيانا عند بلوغه سن الرشد من تعديل مقدار النفقة أو المرتب الذي خصص لامه أو أرملة أبيه أثناء حداثته.
[قانون ايطالي قديم] وسطاء خصومة، admezatores كان يختارهم المتنازعون للتوفيق.
[قانون إنكليزي] اثبات ناقص adminicle بمعنى imperfect proof.
[قانون اسكتلندي] مساعد (لشئ آخر)، معزز له أو شاهد عليه. سند أو محرر ثانوي يشير إلى سند أصلي مفقود.
ممهد، تمهيدي، توطئة لشئ، مسهل adminicular أو مساعد له بينة أو شهادة متممة adminicular evidence يزكي أو يعزز (بينة أو غيرها) adminiculate سند، دعامة، بينة تبعية adminiculum يدير (شأنا) أو يسيره، يطبق (قانونا)، administer يلقن (يمينا) أو يحلفه (للغير).
يقضي، نحو: يقضي بالعدل administer justice.
يناول، يعطي، يقدم (إلى الغير)، نحو:
The accused administered poison in place of قدم المتهم سما مكان الدواء medicine إدارة: توجيه (مصلحة) أو تولي administration اعمالها، ولاية، تطبيق أو تنفيذ إدارة التركات: administration of estates
وظيفة منفذي التركات كجمع أصولها أو غلاتها ودفع ديونها وتوزيع الباقي منها على المستحقين وما إلى ذلك.
_ letters of admin) letters of, administration وثيقة إدارة، تفويض أوامر إدارة تركة أو (istration منقول لمتوفى لم يوص تصدره المحكمة الحسبية probate court أو الجهة المختصة لمن ترى تعيينه لهذا الغرض.
والإدارة على أنواع منها ما يأتي:
1 - ad colligendum bona defuncti: (إدارة) جمع عروض المتوفى، وهي تقتصر على جمع أمتعة المتوفى وعروضه وحفظها.
2 - ancillary administration: إدارة تبعية تكون غالبا في غير محل إقامة المتوفى، وتشمل في بعض الأحيان أموالا للمتوفى في دولة أو بلاد أجنبية وتقتصر أغراضها على جمع تلك الأموال وأداء المطلوب منها محليا (اي في الدولة أو البلاد ذاتها).
3 - cum testamento annexo: (الإدارة) مع إضافة الوصية أو على أساسها: وهي ما يترتب إذا خلت الوصية من تعيين المنفذ أو رفض المعين التعيين أو كان ناقص الأهلية أو توفي.
4 - de bonis non: (إدارة) الأموال أو الأشياء التي لم تشملها إدارة سابقة أو إدارة أخرى.
5 - de bonis non cum testamento annexo: الإدارة التي تنشأ حيث يتوفى المدير (أو المنفذ) قبل فراغه من الإدارة.
6 - durante absentia: مدة الغيبة: اي إدارة التركة أثناء غياب المنفذ والى ان يتم تحقيق الوصية.
7 - durante minori aetate: مدة حداثة المنفذ: تنشأ هذه الإدارة إذا كان المنفذ المعين قاصرا، وتستمر حتى بلوغه السن القانونية.
8 - foreign administration: إدارة أجنبية: يمارسها المعين بناء على تفويض من دولة أجنبية معطى له حسب الأصول.
9 - foreign administrtion: إدارة عامة تخول من يمارسها إدارة أموال المتوفى كافة إدارة مطلقة دون قيد أو شرط.
10 - pendente lite: (إدارة) مدة الخصومة: وهي الإدارة التي يقتصر دوامها على مدة قيام خصومة معينة (وتنتهي بانهائها).
11 - public administration: إدارة رسمية: يعهد بها أحيانا إلى موظف رسمي public administrator، وذلك إذا لم يعين الموصي مديرا لتركته ولم يوجد من له حق في ادارتها.
12 - special administration: إدارة خاصة: تقتصر على أمتعة أو أشياء معينة للمتوفى ولا تتجاوزها.
دعوى إدارة: يرفعها ذو administration suit الشأن فيما يتعلق بإدارة تركة إذا بدت عليها امارات الاعسار أو لأي سبب آخر يتصل بها.
إداري، يتصل بإدارة أو بمتعلقاتها administrative اعمال إدارية، تصدر عنها administrative acts جهة رسمية مختصة أو سلطة تنفيذية. مهام أو اجراءات لازمة لتطبيق أو تنفيذ سياسة أو أنظمة ينص عليها تشريع.
تقدير الإدارة أو administrative discretion اجتهادها، رأي أو نظر السلطات الإدارية قانون إداري، يحكم أجهزة administrative law الإدارة (الرسمية) وينظم اجراءات مهامها المختلفة كجمع الايرادات وتنظيم القوات العسكرية والصحة والتعليم والجنسية والنقد والأمن العام والشؤون الاجتماعية وغير ذلك من مهام الدولة الإدارية.
تدبير إداري: علاج أو administrative remedy سبب يتوافر بسبيل لجنة أو هيئة تنشئها السلطة التشريعية.
محاكم إدارية، تتولى administrative tribunals النظر والفصل في المسائل الإدارية والمنازعات المتصلة بحقوق المؤسسات الكبرى والجماعات أو العدد الكبير من الافراد، وهي تقع من حيث الوظائف في خمسة أصناف ينفرد كل منها بأحد الموضوعات التالية: 1 - الأراضي والاملاك، 2 - الضمان الاجتماعي، الخدمات الاجتماعية ومخصصات العائلات، 3 - الخدمات الطبية العامة، 4 - الخدمة العسكرية، 5 - وسائل النقل.
[مواد التركات] مدير تركة، يعين لادارتها administrator بموجب تفويض إدارة letters of administration صادر من محكمة مختصة وهذا يشبه منفذ الوصية. executor غير أنه يلزم (عادة)، نظرا لتعيينه من المحكمة لا المتوفى، بتقديم ضمانات قانونية كافية تكفل أمانته وحسن تدبيره.
[مواد مدنية] مدير شؤون خاصة نيابة عن الغير أو باسمه.
مدير، إدارة عامة أو رسمية.
المدير قانونا أو شرعا. law _ in _ administrator يعتبر الوالد، حسب قانون اسكتلندا ولي أولاده وقيمهم ipso jure بقوة القانون حتى يبلغوا سن الرشد administrator with will annexed (راجع cum testamento annexo في باب administration)
مديرة: مفوض إليها إدارة administratrix تركة معينة بحرية، أميرالية، محكمة بحرية Admiralitas [قوانين بحرية] مجموعة سفن خاصة مسلحة تتحد معا لتحمي نفسها من غارات القرصان.
محكمة بحرية تمارس اختصاصا واسعا Admiralty فيما يتعلق بالقضايا البحرية والمنازعات المدنية والجنائية الناشئة عن أية أفعال وقعت على البحر أو لها صلة به، وقد تدل هذه الكلمة في القانون الانكليزي أحيانا على محكمة الأميرال Court of the Admiral وهي القصر الذي يباشر فيه امراء البحر الانكليز سلطاتهم القضائية وأعمالهم الرسمية.
[قانون أميركي] تختص محكمة ال‍ admiralty (البحرية) بالنظر والفصل في كافة العقود والمنازعات والاضرار والجرائم البحرية.
حقوق امارة البحر (أو رئاسة droits of, admiralty البحرية). يستولى أثناء الحرب على بضائع العدو الموجودة في الموانئ البريطانية باعتبارها droits of admiralty.
First Lord of) First Lord of the, Admiralty وزير البحرية (في المملكة المتحدة (the Admiralty البريطانية).
يستأهل القبول أو الاعتبار، مقبول، admission معقول، جائز، موضوعي، يتصل بموضوع النزاع قبول، تسليم، اقرار، اعتراف admission [مواد الكفالة] امر اخلاء السبيل تحت الكفالة [الشهادة والبينة] قبولها على اعتبار انها معقولة يقرها العقل أو تتصل اتصالا موضوعيا بمدار البحث.
[مزاولة المهنة] قبول المحامي للمرافعة امام محكمة أو هيئة معينة.
[قانون كنسي إنكليزي] موافقة المطران على تعيين الكاهن (المرشح) للأبرشية، بعد اختباره وتبين أهليته، وتكون هذه الموافقة بالعبارة المأثورة admitto te habilem اي أقر أهليتك أو اعترف بأنك كفؤ.
[عضوية شركات] يقال admission of a member انضمام عضو أو قبول انضمامه.
ووجه الخلاف بين confession و admission هو ان الأولى تستعمل في المواد المدنية بمعنى " اقرار " والثانية في المواد الجنائية بمعنى " اعتراف ".
اقرار مباشر أو صريح direct or express admission _ اقرار ضمني implied admission _ اقرار عرضي: يرد عرضا في incidental admission _ غير موضوع البحث أو ضمن اقرار يتصل بمسألة أخرى.
اقرار اطلاقي، غير مقيد، plenary admission _ لا ينطوي على تحفظ.
(راجع باب quasi) quasi admission _ الاقرار ضد المصلحة admission against interest الخاصة أو اضرار بالنفس.
حاجب، آذن، مباشر admissionalis يقر، يعترف، يسلم (بأمر)، يجيز، يستسيغ admit [قانون إنكليزي] تصرف حيازة أو. admittance ملكية copyhold معلقة على شرط رضى المتصرف.
تنبيه أو تحذير مثلث: كان admonitio trina يوجه غالبا إلى من اتهم بجناية معينة فرفض الكلام واصر على السكوت، وذلك قبل الحكم عليه بالعقوبة المعروفة قديما عند الانكليز ب‍ peine forte et dure وهي وضع المحكوم في سجن منعزل وحرمانه من الأكل ثم تجريده من ثيابه تجريدا كليا وطرحه أرضا والضغط على جسمه العاري بقطع ثقيلة من الحديد.
تنبيه، لوم، إنذار، تحذير (من العودة admonition إلى فعل معين)، موعظة تحويل ملكية الأرض (في العرف admortization الإقطاعي) إلى ملكية لا تقبل التصرف. وهذا يشبه الوقف في القه الاسلامي.
ابن حفيد الحفيد adnepos بنت حفيدة الحفيدة adneptis ملغى، مبطل adnichiled دور الفتوة أو الشباب الحدث، الذي يلي adolescence الحلم مباشرة ويقع بين سن الخامسة عشرة والثامنة عشرة في الذكور.
يتخذ، يجيز، يتبنى، يقتبس adopt دعي (تجمع على أدعياء) adopted child تبن adoption تبن قانوني يجعل للدعي (الولد legal adoption _ المتبنى) من حقوق النسب على من تبناه ما للولد الشرعي على والده.
تبن بسيط: يقتصر فيه على simple adoption _ معاملة الدعي كأحد أفراد أسرة المتبني.
تبني الأولاد بموجب قانون adoption of children التبني لعام 1958. وقد كان التبني غير معروف في القانون الانكليزي قبل صدور القانون الأول لتنظيمه عام 1926.
وللمحكمة بموجب قانون عام 1958 ان تصدر لطالب التبني امرا يخوله الحق في أن يتبنى ولدا معينا.
قبول العقد: اعتباره ملزما adoption of contract رغم انطوائه على عيوب تخول القابل حق فسخه.
تشريع محلي: يسري مفعوله على منطقة adoption of contract معينة دون أخرى.
[قانون اسكتلندي] ضامن، كفيل، قبيل adpromissor دفع، أداء، وفاء أو توفية adquieto يوفي، يسوي، يعدل أو يقوم (معوجا) adrestare [قانون مدني] تبني الولد وهو دون adrogation الرابعة عشرة أو البنت وهي دون الثانية عشرة.
اختصار العبارة اللاتينية ad sectam ومعناها ads قضية خاصة أو متعلقة بشئ معين.
بطلب من، بناء على دعوى ad sectam = ads (ذي الشأن) عبيد أو أحلاس الأرض (في adscripti glebae النظام الإقطاعي) [قانون مدني] مضاف إلى adscriptus قضاة معاونون، وكلاء قضاة نظاميين adsessores أو مستشار وهم.
شريك اشتراط أو استعهاد: من له adstipulator من الشرط أو الوعد ما للأصيل وفي استطاعته ان يقاضي ويفرض الوفاء كالأصيل سواء بسواء.
[قانون مدني] مراهق، الذكر إذا بلغ adult الرابعة عشرة من عمره أو الأنثى إذا بلغت الثانية عشرة.
[قانون عام Common Law]: راشد أو بالغ (سن الرشد) فاجر أو زان: من ارتكب الفجور مع adulter زوجة غيره.
فاجرة، زانية adultera افساد (عناصر شئ)، غشه أو مزجه adulteration بما دونه مادة قصد بيعه على أنه خال من الغش.
غشاش، مزيف adulterator زان، فاجر، عاهر adulterer زانية، فاجرة، عاهرة adulteress ولد سفاح، ولد زنا أو فجور adulterine زنا، ويسمى أحيانا بالفجور أو العهر adultery زنا واضح open and notorious adultery _ أو مفتضح: ركنه الأساسي سكنى الفاعلين معا على مشهد من الناس في منزل واحد كأنهما متزوجان قانونا.
سلفية أو سلفة، حساب مدين، أداء معجل: advance ما يدفع من النقد قبل موعد استحقاقه.
تقدم أو سير إلى الامام [كفعل] يسلف، يقرض، يدفع، يعرض، يقدم مقدما، سلفا in advance _ سلفة على بضاعة advance against merchandise قرض مستند، advance against securities قرض على سندات مالية (نولون) أو أجرة شحن معجلة: advance freight تدفع قبل بده الرحلة.
قرض على رهنية، advance on a mortgage قرض مضمون برهن دفعة معجلة نظير منفعة منتظرة advance paument أو مضافة إلى زمن مستقبل.
سلفة أو قرض بلا ضمان advancement unsecured إعانة معجلة (على ميراث): المال advancement الذي يدفع للشخص باعتبار ما سيؤول إليه من ميراث منتظر، على أن تستنزل قيمة ذلك من حصته في الميراث المذكور عند أيلولتها إليه.
equitable doctrine of, advancement قاعدة المعروف الانصافية. إذا قام والد باسم ولده أو قام شخص في مقام الوالد in loco parentis باسم من هو ولي امره وكذا إذا قام الزوج باسم زوجته بشراء شئ أو تثمير مال، توافرت القرينة حسب هذه القاعدة على أن القائم بذلك كان مدفوعا بحب الخير لمن عقد صفقة الشراء أو التثمير باسمه ما لم يثبت العكس.
فائدة، منفعة، غنم، ميزة، مزية، فرصة advantage أو وسيلة من شأنها المساعدة على تحقيق نجاح أو قضاء مصلحة أو غير ذلك.
أجنبي مقيم إقامة عادية في بلد لم يتجنس advena بجنسيته كالمستأمن في الفقه الاسلامي.
عرضي أو اتفاقي: ما يصيبه الشخص adventitious من مال عرضا أو يرثه عن غريب أو عن أحد الحواشي (الأقرباء غير المباشرين).
مجازفة، مغامرة، مخاطرة، عمل أو مشروع adventure جزافي، مشكوك النتائج (من حيث الربح أو الخسارة).
[تأمين بحري] اخطار أو مخاطر [مواد تجارية] يعد من المجازفة adventure شحن البضاعة إلى الخارج على مسؤولية الشاحن.
(bill of adventure) bill of, adventure صك أو مستند جزافي [مواد تجارية] شهادة من تاجر تفيد ان ملكية البضاعة المشحونة باسمه تعود لشخص آخر يعتبر مسؤولا عما يصيبها من التلف أثناء الشحن وانه (اي التاجر) لا يسأل إلا عن تسليمها.
[مواد تجارية] اقتراض المخاطرة gross adventure _ الفادحة. يكون هذا الاقتراض على جسم السفينة، ويسمى كذلك لأنه يقتضي المقرض، في حال وقوع هلكات أو خسائر أو دفع اية مبالغ لازمة لتأمين السلامة العامة، ان يساهم في العواريات العامة general average مع الباقين من ذوي المصالح في السفينة كل بنسبة مصلحته.
مجازف، مخاطر adventurer غريم، خصم، مقاض، منازع، قرن adversary اجراء متنازع، يتداعى فيه adversary proceeding أو يتنازعه خصمان متقابلان.
متضارب، معاكس، مناهض، متناقض: adverse كالطلبات أو المنافع إذا تعارضت.
(راجع باب claim) adverse claim (راجع باب enjoyment) adverse enjoyment مصلحة عكسية، مصلحة متضاربة adverse interest أو متعارضة خصم مقابل أو مناهض: من كانت adverse party مصلحته على النقيض من مصلحة المستأنف.
حيازة كاسبة (للملكية): adyerse pessession الحيازة الكافية قانونا لكسب ملكية الأرض موضوع الحيازة.
ولا بد لهذه الحيازة من أن تراعى فيها الظروف والمدة المنصوص عليها قانونا statutory period وتكون حيازة فعلية مع قصد الاحراز بالتقادم المكسب. حيازة تعارض حق المالك وتكون بغير اذنه أو رضاه الضمني أو الصريح.
حيازة يقدر انها بدأت باطلا in wrong واستمرت في وجه الحق against right.
يكون تفسير عبارة adverse witness adverse witness في باب witness على الوجه التالي:
شاهد مناهض: تنكشف أقواله عن مخالفة للخصم الذي استدعاه للشهادة، ولهذا الخصم ان يناقشه إذا شاء باذن المحكمة.
ضد، عكس adversus adversus extraneos vitiosa possessio prodesse السبق في الحيازة خير حجة لمن لا يستطيع أكثر solet من ذلك أو اليد خير دليل على الملك ما لم يثبت العكس.
يعلن advertise اعلان، نشر advertisement رأي، نصح، مشورة، فتوى، اشعار، advice اخطار أو بيان (يصدر عن مصرف أو تاجر لإحاطة صاحب الشأن بسحب تحاويل أو شحن بضاعة أو ما إلى ذلك).
رأي في شهادة: الرأي الذي advice on evidence يصدر عن أحد محامي الجانب الواحد فيمن يجب استدعاؤه للشهادة وما يجب ابرازه من أوراق على سبيل البينة ويصدر هذا الرأي عادة من أقل المحامين العاملين معا شأنا.
يبين رأيا، ينصح، يشير، يفتي advisari, advisare ترد هذه الكلمة دائما في العبارة curia advisare vult المشهورة ومعناها ترغب المحكمة ان تحيط بالموضوع.
ينصح، يشير، يبين ريا، يفتي، يوصي advise بشئ، يحيط، يعلم، يشجع. ولا تدل هذه الكلمة على معنى الامر بل تفيد الخيار وتترك العمل بما تنطوي عليه لتقدير الموجه إليه ورغبته.
مستعدة للنطق بالحكم (بعد المذاكرة advised والمداولة) نحو: The court took time to be advised صرفت المحكمة حاجتها من الوقت في الاستعداد للحكم (بالمذاكرة والمداولة).
قصدا، بتصميم أو تعمد advisedly
اعتبار، مشاورة، مذاكرة (المحكمة) advisement أو مداولتها قبل النطق بالحكم.
مشير، مشاور، مستشار adviser افتائي، استشاري، شوري advisory شعبة فتوى advisory branch دعوة إلى شئ، انتصار له، تحبيذه، advocacy مظاهرته أو تأييده.
[كفعل] يدافع، يحاج عن، يدعو لامر advocate أو ينتصر له [كاسم] محام كبير محامي التاج ورئيس النيابات Lord Advocate _ العامة في اسكتلندا، وهو المكلف بالادعاء العام في كل دعوى يرى أنها تهم التاج، وله حق التدخل كمدع عام امام اية محكمة اسكتلندية تختص في نظر اي جرم.
محامي الملكة، وعضو هيئة s Advocate, Queen _ مستشاري التاج: يمين بمرسوم ملكي. مهمته تقديم الفتاوي للتاج والمرافعة نيابة عنه في المسائل المتصلة بالقوانين الدولية والمدنية والكنيسة.
المحامي العام، محامي الملك Advocate General [في انكلترا] مستشار أو مشاور التاج في القوانين البحرية والعسكرية [قانون روماني] محامو التاج. كان Advocati Fisci يعينهم الإمبراطور للمرافعة عن جانبه في المحاكمات المتصلة بايرادته.
قيمة المحامي، نوع اعماله، مكانته advocatia أو دائرة اختصاصه [قانون اسكتلندي] نقل الدعوى قبل advocation الفصل فيها من محكمة إلى أخرى أعلى منها.
[اجراءات اسكتلندية] مستأنف advocator محامي، مرافع أو مدافع advocatus (راجع avouch) advow or avow [قانون كنسي] الحق في منح معاش كنسي advowson لشخص أو أكثر. وللأسقف (أو المطران) المختص ان يرفض منع هذا المعاش بحجة سوء أخلاق المرشح له أو جهله أو انحراف عقائده أو غير ذلك. وقد كان الحق المذكور يباع ويشترى حتى سنة 1924.
aedificare in tuo proprio solo non licet quod ليس من المشروع ان تبني على أرضك alteri noceat ما يضار غيرك.
ما يبنى على الأرض يتبعها aedificatum solo solo cedit البناء يتبع الأرض aedificia solo cedunt [في بعض الجامعات الانكليزية] تقرير طبي، aeger يشهد بمرض الطالب.
[في بعض الجامعات الانكليزية] تقرير طبي، aegrotat يشهد بسوء صحة الطالب وعجزه عن أداء الامتحان.
عدالة مطلقة، غير مقيدة (راجع equity) aeauitas , aeauitas est correctio legis generaliter latae العدالة المطلقة تصلح ما يعجز qua parte deficit القانون عن اصلاحه.
sed juri auxiliatur, aequitas non facit jus العدالة المطلقة لا تنشئ القانون بل تعينه (اي تعين اتجاه العدالة).
ما يجمع بين aequum et bonum est lex legum الجودة والعدالة فهو قانون القوانين (أو رأسها).
حقيبة، زمن، عهد aera or era مطار aerodrome [قواعد الطيران] دائرة المطار aerodrome circuit aerodrome control rating [قواعد الطيران] أهلية مراقبة المطار ارتفاع المطار aerodrome elevation aerodrome meteorological minima [قواعد الطيران] النهايات الجوية الصغرى للمطار.
مطار القيام aerodrome of departure aerodrome of destination [قواعد الطيران] مطار الوصول aerodrome reference point [قواعد الطيران] مركز المطار الهندسي [قواعد الطيران] حركة المطار، aerodrome traffic وهي الحركة التي تقوم بها الطائرات في ميدان المطار.
[قواعد الطيران] خرائط الطيران aeronautical charts
aeronautical mobile service [قواعد الطيران] خدمة اتصالات طيران (أو اتصالات جوية) متنقلة.
[قواعد الطيران] محطات aeronautical stations طيران، محطات ملاحة جوية [قوانين الطيران] طائرة ذات محرك aeroplane [قواعد الطيران] طاقم طيران aeroplane flight crew الطائرة، طاقم رحلتها إيثار الولد الأكبر، حق الولد البكر aesnecia في الاستئثار بالتركة دون اخوته.
جعالة الرأس: ما يجعل من aestimatio capitis مال، على سبيل المكافأة، للقبض على شخص معين.
سن الحداثة المبكرة aetas intantiae proxima (السابقة للمراهقة): وهي بين السابعة والعاشرة والنصف.
السن القانونية (21 عاما) aetas legitima سن اكتمال الرشد (25 عاما) aetas perfecta السن الأولى: وهي الحداثة aetas prima (حتى البلوغ أو الرشد).
سن الفتوة: من العاشرة aetas pubertati proxima والنصف حتى الرابعة عشرة. وفيها تختلف المسؤولية الجنائية باختلاف ادراك الولد.
يؤثر (في)، يحد أو ينال (من)، يمس، يعني. affect يشمل أو يسري على (شخص أو شئ).
نية المشاركة، قصد الاشتراك affectio societatis ايداع شئ أو رهنه ضمانا لدفع مبلغ من affection المال أو أداء واجب أو خدمة.
ميل، انحراف، نية، قصد، تفكير، حافز affectus affectus punitur licet non sequatur effectus يعاقب على القصد ولو لم يتحقق المقصود يقدر، يثمن، يحدد مقدار شئ affeer يحلف على حساب أو يصدق عليه، نحو: affeer an acceunt امام دائرة القضاء المالي Exchequer.
يخطب أو يختطب امرأة: يجعلها خطيبته. affiance خطبة (خطبة زواج)، طلب امرأة لزواج، مقدمة عقد زواج، تواعد متبادل بزواج.
معطي الإفادة: من أدلى بإفادته مشفوعة affiant باليمين وذيلها بتوقيعه أو ما يقوم مقامه.
حلف يمين الولاء للسيد affidatio قسم اللوردات: اليمين affidatio dominorum التي يحلفها أعضاء مجلس اللوردات بإنجلترا.
إفادة كتابية مشفوعة بيمين، تصريح، affidavit اقرار أو تقرير كتابي مصحوب بقسم يؤديه المقرر امام موظف رسمي مختص.
affidavit of merits, affidavit of defense إفادة نفي: تقرير كتابي مشفوع باليمين يبين ان المدعى عليه محق فيما رد به على دعوى المدعي.
إفادة وثائق: يؤمر affidavit of documents باخذها فيما يتعلق بوجود وثائق معينة لدى الجهة المراد اخذ إفادتها. وعلى الجهة الملزمة باعطاء الإفادة في هذه الحال ان تبين هل كانت الوثيقة موضوع الامر بحوزتها في زمن معين أم لم تكن.
إفادة عثور على مفقود: affidavit of finding تعطى عادة فيما يتعلق بوصية فقدت ثم وجدت.
إفادة يسار: يقرر صاحبها affidavit of means قدرة الشخص المعني على للوفاء بدين محكوم به.
إفادة بحصول اعلان أو تبليغ: affidavit of service تقرير كتابي مشفوع بيمين يشهد بأن الامر أو الاعلان أو المستند، أو غير ذلك مما هو موضوع الإفادة، قد حصل تبليغه للشخص المعني.
إفادة تعطى للقبض affidavit to hold to bail على مدعى عليه في دعوى مدنية واقناع المحكمة بعدم اخلاء سبيله تحت الكفالة نظرا لامكان فراره.
يودع في ملف (أو إضبارة) affile ينتسب أو ينضم (إلى اتحاد أو رابطة)، affiliate يتصل (ب‍) يرافق، يصاحب، يماشي، (with) affiliate يؤازر أو يؤيد منضم، منتسب affiliated انضمام أو انتساب، يفوق مجرد التأييد affiliation والمساندة الأدبية دون بلوغ حد العضوية الفعلية في الاتحاد المعني أو الجمعية أو الرابطة أو المنظمة.
اثبات بنوة الولد الطبيعي (غير الشرعي).
امر تبني: يصدر على من قضت affiliation order المحكمة بأبوته لولد غير شرعي بان يدفع مبلغا مرتبا لإعالة هذا الولد.
[قانون مدني] أنسباء، احماء، أقارب affines أو أهل بالمصاهرة. جيران يملكون أو يشغلون أراضي متجاورة أو مشتركة الحدود.
[قانون مدني] صلة، قرابة، قرابة زواج affinitas أو مصاهرة قرابة زواج بعيدة، القرابة affinitas affinitatis القائمة على الزواج لا الدم تقارب، اتفاق عظيم، صلة، رباط أو affinity ارتباط روحي أو معنوي بين شخص وآخر. عصبة مصاهرة، قرابة زواج، صلة الزوج بأقارب زوجته من دمها وصلتها بأقاربه من دمه.
قرابة بوجه عام مصاهرة حواشي: مصاهرة collateral affinity _ فرعية: تنشأ بين الزوج وأقارب أقارب الزوجة.
مصاهرة مباشرة، صلة القربى direct affinity _ بين الزوج وأقارب الزوجة (من دمها).
شبه قرابة، يعتبرها القانون quasi affinity _ المدني قائمة بين شخصين خطب أحدهما قريبة للثاني (قصد الزواج بها) ولم يتزوجها.
مصاهرة ثانوية: تنشأ secondary affinity _ بالزواج بين الرجل وأقارب الزوجة بالمصاهرة.
يصدق أو يقر (حكما مستأنفا)، يؤكد شيئا affirm أو يجزم به. يعطي تصريحا أو اقرارا قاطعا بصحة إفادة (إذا أدلى بها) أو بأنه يقول الحق (إذا أدى شهادة).
والاقرار أو التأكيد القاطع يقوم مقام اليمين في بعض الأحوال.
[في العقود] يبرم (بمعنى ratify)، يثبت اقرار (قانون أو حكم سابق)، تصديق affirmance محكمة استئنافية لحكم أو امر أو مرسوم صادر عن محمكة أدنى أو مصادقتها عليه. تثبيت عمل أو عقد (قابل للابطال) من قبل الملزم به.
يطلق هذا الاسم على affirmance day general اليوم الذي يحدده قضاة ال‍ Common Pleas (وهم ابتدائيون مدنيون) والقضاة الستة Barons of the Exchequer في دائرة القضاء المالي Court of the Exchequer بعد بداية الدورة القضائية بأيام قلائل الاحكام أو فسخها.
من أدلى بشهادة مع اقرار أو تأكيد قاطع affirmant بدلا من اليمين.
إفادة مشفوعة بتأكيد affirmed affidavit (أو اقرار) قاطع.
non neganti incumbit probatio, affirmanti عب ء الاثبات على من اكد الشئ لا على من أنكره (أو البينة على من ادعى لا على من أنكر).
اقرار، جزم أو توكيد قاطع يقوم affirmation مقام اليمين في بعض الأحوال.
توكيد موضوعي، جزم affirmation of fact بواقع، لا يخرج أحيانا عن كونه مجرد رأي. غير أنه إذا تناول امرا حيويا، كصفقة مثلا أو مبايعة، فقد يغري ذا الشأن (إذا اعتمد عليه) ويدفعه أو قبول الصفقة أو المبايعة وإبرامها.
ايجابي، تأييدي، توكيدي affirmative عمل ايجابي، عمل غير تأديبي. affirmative action اخذ الموقف أو الموضوع بالاصلاح أو العلاج والحكمة بدلا من الشدة والقصاص (بالعمل السلبي negative action).
تصريح، تفويض affirmative authorization أو اذن ايجابي، لا يكون ضمنيا فحسب بل واضحا أيضا وصريحا.
affirmative charge or general affirmative تنبيه القاضي للمحلفين إلى أنه مهما charge بلغت البينة، فلا تكفي لإدانة المتهم بالتهمة المسندة إليه في ورقة الاتهام.
ارتفاق ايجابي: يخول affirmative easement مالك الأرض المخدومة (أو المرتفقة dominant) ان يستعمل الأرض الخادمة (المرتفق بها servient) أو يفعل عليها ما لا يجيزه له القانون لو لم يكن بيده حق الارتفاق المذكور.
[في المرافعة] ادعاء موجب affirmateve pregnant يتضمن واقعة سالبة تكون في مصلحة الخصم، ادعاء ايجابي شكلا وسلبي ضمنا (راجع negative pergnant للمقابلة).
برهان ايجابي: يكفي في حد affirmative proof ذاته وبحكم قوته لاثبات الواقعة موضوع النزاع.
مساعدة، منفعة، اضرار affirmative relief أو تعويضات ايجابية
قانون برلماني أو تشريعي affirmatve statute ايجابي (النص): يقتضي القيام بعمل معين أو يبين ما ينبغي فعله.
يبصم (بخاتم)، يضع أو يثبت (توقيعا أو غيره) affix ملمة،، محنة أو نائبة: تصيب الجسم affliction أو العقل فتكون مصدرا لنكد أو تعاسة.
يثمن، يخمن، يقدر، يحدد ثمن شئ afforare مثمن، مخمن أو محدد (السعر) afforatus يزيد، يعزز، يقوي، يشد إزر شئ afforce [اجراءات انكليزية قديمة] كان afforce the assize المحلفون قديما إذا انقطع الرجاء من تفاهمهم واجماعهم على قرار واحد، يقهرون على الاتفاق والاجماع بأن يحجزوا أو يمنع عنهم اللحم والشراب حتى يذعنوا أو يضاف إليهم محلفون آخرون حتى يتوافر من بينهم اثنا عشر محلفا على رأي واحد.
[قانون إنكليزي قديم] حصن. afforciamentum قلعة، متراس دعوة المحكمة إلى الجلوس في مناسبة استثنائية أو خطيرة.
يستطيع، يقدر (على فعل)، يسعه القيام به، afford يجد سبيلا إليه، له قبل به.
يزرع أو يغرس أرضا جرداء على هيئة غابة afforest أو حرج، يحرج، ينشئ غابة في ارض معينة أو يخضعها لاحكام قانون الغابات.
يحرر، يحل (من قيد أو التزام)، affranchise يقيل (من أعباء) مقاتلة، مشاجرة: اشتباك مفاجئ بين شخصين affray أو أكثر في محل عام من شأنه ان يعكر السكينة ويبعث على شيوع الرعب بين الحاضرين.
يختلف هذا الاصطلاح عن riot في أنه لا ينطوي على التصميم.
شحن سفينة. عقد نقل بحري. عقد affreightment ايجار سفينة أو وسقها يمتهن، يهين، يتحقر، يحقر affront امتهان، إهانة، تحقير (علني أو تطاول مذكور، آنف أو متقدم الذكر aforesaid سبق تفكير، سبق تصور أو تصميم aforethought بعد، فيما بعد، تاليا، بعد ذلك after حصيل أو كسب تال: ما صار acquired _ after اكتسابه بعد تاريخ أو حادث معين. حصل عليه فيما بعد حق ملكية يؤول إلى المتصرف acquired title _ after له تلقائيا حالما يكتسبه المتصرف أو الواهب، بحيث إذا تصرف الأخير في ارض قبل الحصول عليها فعلا، آل حق ملكية هذه الأرض إلى المتصرف له تلقائيا (اي أوتوماتيكيا) حالما يحصل عليه المتصرف فعلا.
مولود بعد وفاة أبيه: وهذا born child _ after لا يختلف عما يعرف بال‍ posthumous child أو en uentre sa mere.
من أو منذ تاريخه after date كشف عنه، اكتشف أو صار discovered _ after اكتشافه أو العلم به، بعد تاريخ معين أو حادثة معلومة.
(راجع باب evidence) discovered evidence _ after لدى أو عند الاطلاع، بعد أو من after sight حين الاطلاع فكر لاحق، تقفية على الفكر بفكر afterthought آخر. التفكير الذي يتكون بعد حصول فعل أو واقعة.
ضد، مقابل، نظير، في مواجهة، خلافا (ل‍) against مخل بالأمن أو السلام أو ضده against the peace against the weight of evidence مناهض، معاكس أو مضاد لبينة أو شهادة مراغمة، قسرا، قهرا، ضد الإرادة against the will بصمة، تمغة، ميسم، إشارة أو علامة: agalma يتركها ختم على ورقة أو على شمع.
سن، عمر age يبلغ السن القانونية أو سن الرشد، come of age _ يبلغ أشده سن قانونية، سن نظامية، legal age = full age _ سن الرشد (21 عاما) سن الادراك: السن التي يستطيع age of discretion معها الحدث ان يتبين اتجاه ميوله وتقدر غالبا بالرابعة عشرة.
سن الرضى أو القبول age of legal consent المشروع: السن التي يكون فيها قبول الشخص أو رضاه ملزما له، بعد تجاوز السن التي لا يسأل فيها الحدث عما يفعل (راجع age of, consent).
سن الرشد (21 عاما) age of majority سن البلوغ أو النضج، ويراد age of maturity بها سن الرشد.
سن الحضانة، وهي دون السابعة. age of nurture ويراد بالحضانة تهذيب الولد education وتدريبه أو تعليمه training وتربيته bringing ورعايته أو المحافظة عليه custody.
التماس السن: عريضة يرفعها خصم قاصر، age prayer في دعوى عقارية ماثلة امام القضاء، إلى الجهة المختصة راجيا تأجيل البت في تلك الدعوى ريثما يبلغ السن القانونية.
نيابة أو إنابة: صلة تنشأ بحكم إرادة agency الأصيل principal، فتخول النائب agent حق القيام بتصرف تعود آثاره على الأصيل وحده. تختلف عنها الوكالة power of attorney أو procuration أو proxy بأنها عقد تبادلي يستلزم تطابق إرادة فريقيه - الموكل والوكيل.
نيابة فعلية: تنشأ حيث يكون actual agency _ الشخص المعني نائبا حقيقيا للأصيل.
نيابة تخصيص، نيابة خالصة، exclusive agency _ نيابة أثرة أو إيثار: تنحصر في النائب المعني دون غيره.
نيابة عامة: يتولى بموجبها النائب general agency _ كافة الشؤون المتصلة بتجارة أو اعمال معينة.
نيابة ضمنية: تدل عليها العلاقة implied agency _ القائمة بين الأصيل والنائب والتصرفات التي يصدر عنها الاثنان ويصح اتخاذها قرينة على قيام هذه النيابة.
نيابة ايهامية: يظن وجودها ostensible agency _ نتيجة اعمال قصدية أو اهمالية يصدر عنها الأصيل فتوهم الناس ان شخصا معينا هو نائبه بينما هو ليس كذلك.
نيابة نفعية، agency coupled with interest قائمة على منفعة أو مقترنة بمصلحة: ينشدها النائب من الأصيل اعتقادا منه بأنه إذا عمل في ظلها وفرت له قدرة خاصة على العمل أو سبلا مجدية للكسب.
جدول اعمال agenda [طب شرعي] عنة. عجز الذكر agenesia أو الأنثى عن الاتصال الجنسي.
نائب. ترد هذه الكلمة أيضا بمعنى: وكيل، agent ممثل، مفوض، معتمد، عامل نائب ظاهر apparent or ostensible agent _ أو ايهامي: يخاله الغير نائبا لشخص معروف بحكم ما قام به هذا الأخير من اعمال قصدية أو همت الناس بقيام النيابة أو نتيجة اهماله في بيان علاقة النائب المذكور وتحديد صلاحياته.
(راجع باب commission) commission agent _ عامل دبلوماسي: موفد من ملك diplomatic agent _ أو رئيس دولة لتمثيل بلاده تمثيلا سياسيا لدى بلاد أخرى.
والعمال أو الموفدون الدبلوماسيون، حسب القرار المتخذ بشأن ترتيبهم في مؤتمر فينا المنعقد سنة 1815، يقعون في ثلاث فئات:
1) السفراء ambassadors ورسل البابا أو سفراؤه legates، والقاصدون الرسوليون nuncios، ولهؤلاء وحدهم ومن في حكمهم الحق في تمثيل شخص الملك أو رئيس الدولة.
2) المبعوثون أو الموفدون الدبلوماسيون envoys والوزراء المفوضون ministers plenipotentiary.
3) القائمون بالاعمال affaires, charges d. وقد نشأت بموجب قرار مؤتمر Chapelle _ la _ Aix الصادر سنة 1818 جماعة أخرى من الدبلوماسيين تقع في الفئة الثانية المشار إليها وتشمل الوزراء المقيمين resident ministers ومن في حكمهم.
نائب أو وكيل عام: ينيبه الأصيل general agent _ للقيام بأعماله ومهامه كافة ضمن نطاق معين.
مدير وكالة managing agent _ سمسار أو وسيط أموال estate agent _ real _ عقارية: يتعاطى بيع الاملاك وشراءها لحساب عملائه.
اصطلاح دارج، يصور وضع agent and patient الشخص الملزم بشئ معين تجاه نفسه أو الشخص الواجب الأداء عليه واليه. من ذلك أن يقوم (أ) من الناس بتعيين دائنه (ب) منفذا لتركته بينما يدين له بمبلغ معين من المال، فيصبح (ب) بحكم هذا التعيين (وهو المداين المنفذ) ملزما بالأداء ومنتفعا به، اي دافعا ومدفوعا إليه في آن واحد، يترتب عليه ان يوفر المال للدائنين ويتقاضى منه مقدار دينه.
يشدد، يزيد من شدة شئ أو خطورته aggravate تعد مشدد: التعدي الذي يرافقه aggravated assault من الملابسات ما يزيد خطورته أو بشاعته، كأن لا يقف عند حد مجرد التعدي الجسماني بل يقترن أيضا بنية جنائية أخرى أو تستعمل فيه أسلحة خطرة أو اية وسيلة وحشية مخلة بالشرف
تشديد، انطواء (الفعل) على عوامل aggravation تزيد خطورته أو قسوته، اقترانه بملابسات تجعل له صفة التوحش أو يزداد معها قبحه أو تتجاوز اضراره حدها العادي لو خلا الفعل المذكور من هذه الملابسات.
مسألة تشديدية: من matter of, aggravation شأنها العمل على زيادة مبلغ التعويض، غير أنها لا تشكل في حد ذاتها سببا للتقاضي.
إجمال أو جملة، عدد، مقدار أو مجموع aggregate كلي، كمية شاملة وقت حصول العقد، حين aggregatio mentium تمام ابرامه عدوان، اعتداء تعدي aggression عدواني، تهجمي، اعتدائي aggressive معتد، مبادر بهجوم أو ضرر أو عدوان aggressor يظلم، يغبن، يتر aggrieve مظلوم، مغبون، موتور aggrieved [أسواق مالية] مضاربة في أوراق مالية، فرق agio الصرف من نقد إلى آخر (أعلى قيمة منه)، فرق القيمة الذي يؤدى عند تبديل العملة بأخرى أعلى قيمة منها.
[أسواق مالية] يضارب في أسهم، يبيع agiotage ويشتري في بورصة لحسابه الخاص سعيا وراء ربح استقبالي.
تحميل العقار أو مالكه عبثا أو التزاما agist لمصلحة عامة.
ايواء ماشية الغير أو رعيها في سبيل agistment المكافأة، وديعة مكافأة يتوخى المودع (لديه) بسبيلها ان يجازى على ما أودع ويكون مسؤولا على ما يقع من خسارة نظير قعوده عن بذل العناية المعتادة.
(راجع agistor) agister راع بالأجرة: يرعى مواشي الغير بكراء معلوم. agistor [قديما] ناظر رعي، موظف رسمي كان يعهد إليه في الاشراف على الرعي في الغابات الملكية وتقاضي الرسوم المفروضة على ذلك.
محرض، مشاغب، مهيج، مثير للقلاقل agitator داعية عمالي، داعية للعمال يؤيد labour agitator _ مصالحهم ويتحمس لقضاياهم. ولا يدل التعبير في حد ذاته على الخروج عن القانون في سبيل ذلك.
مشير للفتن seditious agitator _ [قانون اسكتلندي] أقارب الأب، الأقارب agnates عن طريق الأب أو على عمود نسب الذكور.
[قانون روماني] يشمل هذا التعبير كافة agnati الأقارب على عمود نسب الذكور الذين يتحدرون من الأصول الذكور دون الإناث في سلسلة النسب.
عن طريق الذكور أو بسبيلهم، نسية إلى agnatic الذكور أو متأد عنهم.
عصبية: قرابة الشخص من جهة أبيه agnation, agnatio لقب، اسم عائلة أو أسرة agnomination عقاري، عيني، يتصل بالأراضي agrarian أو بقسمتها أو توزيعها.
[قانون روماني] قوانين عقارية، agrarian laws تنظم قسمة الأراضي وتوزيعها وتسويتها وما يتصل بها.
خراج، ضريبة ارض agrarium قبول أو موافقة agreation يوافق، يتفق، يقر (شيئا)، يأخذ به أو يجيزه agree [قانون فرنسي] من كان له حق التداعي نيابة agree عن غيره أو حق تمثيل الغير امام المحاكم التجارية.
[قانون اسكتلندي] اتفاق، اتفاقية، عقد agreeance متفق عليه، مسلم به agreed قضية متفق عليها، قضية مسلم بها agreed case أو مفروغ منها بيان أو تقرير agreed statement of facts بالوقائع المتفق عليها بين الفرقاء من حيث الصحة والاعتماد.
اتفاقية agreement (راجع باب collateral) collateral agreement _ اتفاقية مشروطة: معلقة conditional agreement _ أو موقوفة على شرط: يقتضي تنفيذ احكامها حصول امر معين.
اتفاقية منجزة، منفذة executed agreement _ أو مستوفاة: تتصل بأشياء ماضية، أو مقفلة، استوفت أغراضها وتم تنفيذها.
اتفاقية تنفيذية، واجبة executory agreement _ التنفيذ مستقبلا: توضع في الغالب على سبيل التمهيد لاتفاقيات أكبر منها أو أعظم شأنا.
اتفاق صريح: واضح express agreement _ الاحكام والمقتضيات اتفاق ضمني: يستظهر قيامه من implied agreement _ أفعال الفرقاء أو سلوكهم، بدلا من أن يتأكد بنص صريح.
(راجع باب open) end agreement _ open _ اتفاق شرف: يرتكز على مجرد parol agreement _ كلام أو كتابة لم توثق أو توضع في شكل ملزم قانونا.
اتفاق على تأمين أو على agreement for insurance قصد الدخول فيه: اتفاق مبدئي يضمن مختصر شروط التأمين تمهيدا لاثباتها بشكل مفصل في عقد التأمين.
ارض حرث (أو زراعية) في بقاع مشاعة agri [قانون روماني] أراض آلت إلى agri limitati الدولة على أساس حق الفتح، فوزعتها أو وهبتها أو باعتها لمن شاءت.
[مواد مدنية حديثة] أراض مبينة الحدود بخطوط مساحة رسمية أو بموجب تخطيط رسمي.
زراعي، يتصل بالزراعة، يتناول agricultural شؤونها، يتصف أو يتعامل بها كيمياء زراعية: تتناول agricultural chemistry دراسة المواد التي تنتجها التربة وخصوصا الصالح منها للأكل ومقدار قيمته الغذائية وكيفية تنميته واستغلاه على نطاق واسع، ودراسة مركبات التربة وطرق التسميد الكيماوي والوقاية من الأمراض والآفات الزراعية والقضاء عليها.
منتوجات أو مواد agricultural commodities زراعية أو نباتية ارض فلاحة agricultural holding أراض زراعية: يراد بها غالبا agricultural land الأراضي الريفية تمييزا لها من أراضي المدن والعمران urban.
امتياز زراعي: اختصاص agricultural lien أو قيد زراعي زراعة: فن استثمار الأرض لتربية agriculture النبات والحيوان والانتفاع بهما.
يساعد، يمين، يسعف، يؤيد، يؤازر aid يعين (على جرم) ويمهد له، يساعد aid and abet ويدفع عليه، يشوق إليه أو ينصح به.
من أركان هذا الفعل الإحاطة بملابساته وأهدافه وهو يشمل جميع ضروب المساعدة، من قبول أو عمل أو تشجيع أو تأييد أو مجرد الحضور الشخصي عند ارتكاب الجريمة للاسعاف بالمعونة اللازمة.
يسعف ويؤازر (عن علم بنية الفاعل aid and assist الاجرامية أو عن إهمال يكون من الجسامة بحيث يبرر تقدير العلم بتلك النية). من ذلك سلوك سائق السيارة المستعملة مثلا لنقل مواد مهربة أو ارتكاب اي فعل غير مشروع.
[جرائم الخيانة] يعين ويغيث aid and comfort أو يسعف (عدوا)، ينصره أو يهيئ له ما يفيد في تقويته وشد عزيمته.
[كاسم] اسعاف وعون، نصرة ومؤازرة التصحيح بالقرار. إذا انطوت aid by verdict الاجراءات على الغلط وصدر القرار دون ان يعترض ذو الشأن على هذا الغلط، استحال تقديم الاعتراض بعد ذلك واعتبر القرار كأنه " أعان " الغلط أو صححه وذلك ما لم يكن. الغلط جسيما.
مذكرة أو تذكرة ملحقة، memoire _ aide مفكرة مساعدة مؤازر أو معاون: من كان حاضرا وقت وقوع aider الجريمة حضورا فعليا، أو حكيما (بالمامه بالخطوات المتخذة لارتكابها وتطورات وقوعها أولا بأول)، وهو كالفاعل قي عرف القانون.
معين ومؤازر: من ساعد الغير aider and abettor على تحقيق غرض مشترك (ينافي القانون) وكان عالما بما هو في صدده وموافقا عليه.
قرار تجاوز عن عيب أو غلط aider by verdict (في مرافعة أو مذكرة) أمكن أن يكون محلا للاعتراض قبل صدور القرار.
تسهيل فرار، إعانة عليه، تيسيره aiding an escape أو التمهيد له بفعل قصدي يبذل في سبيل فرار سجين، سواء أوقف فعل الفرار عند المحاولة أم تم له النجاح.
[أنظمة الاقطاع] مساعدات الافصال aids vassals أو الاتباع الاقطاعيين للسيد.
إعانات استثنائية، كان يقررها مجلس العموم البريطاني قديما للتاج ثم نشأ عنها فيما بعد نظام الضرائب الحديث.
جد aiel علة، عاهة (جسدية أو عقلية)، زمانة ailment يصوب سلاحا، يسدده أو يوجهه aim a weapon
ملاحة جوية air navigation طريق جوي air route قيود الفضاء air space restrictions حركة جوية air traffic تصريح. مرور air traffic control clearance جوي. الاذن المعطى للطائرة بالقيام [قواعد الطيران] خدمة air traffic control service مراقبة المطار الجوية.
خط جوي. مؤسسة نقل جوي airline s licence, airline transport pilot [قواعد الطيران] إجازة طيار نقل جوي ميناء جوي، مطار airport [قانون الطيران] رسم أو رسوم مطار airport charges [قانون جنائي اسكتلندي قديم] airt and pairt شريك متآمر مانع للهواء، حاصر له airtight [قانون الطيران] صلاحية للطيران airworthiness [قانون إنكليزي قديم] ارتفاق، aisiamentum حق ارتفاق ورقة دعوى، صحيفة افتتاح دعوى ajournment قريب، ذو قرابة (ناشئة على اتحاد الدم) akin نذير، إنذار بدنو خطر أو تفاقم حالة alarm [كفعل] ينذر، يهول، يلقي الرعب (في روع غيره) مهول: من بث الذعر أو نادى بالخطر alarmist لأسباب تافهة لا تدعو لذعر معقول.
[قانون إنكليزي قديم] أجرة بيضاء، alba firma الأجرة التي كانت تدفع بالفضة بدلا من الذرة أو الغلال التي كانت تعرف بالأجرة السوداء.
امر بياض: الامر القضائي الذي ينطوي album breve على عيب أو نقص في ذكر البيانات اللازمة.
الكتاب الأبيض The white book، albus liber سفر قانوني قديم يشمل مجموعة قوانين مدينة لندن وأحكامها العرفية.
[أسبانية] قائد، حاكم قلعة، سجان alcaide [أسبانية] قاض جزئي: حاكم صلح alcalde أشربة أو مشروبات كحولية: alcoholic beverages تختلف عن المسكرات alcoholic liquors في أنها قد تحتوي على كحول ولا تسكر.
مسكرات، مشروبات روحية: alcoholic liauors تسكر الشارب إذا تمادى في شربها [طب شرعي] تسمم كحولي، ينتاب alcoholism الجسم بجراء الاسراف في تعاطي المسكرات قاضي صلح، قاض إداري alderman [أنظمة البلديات الأميركية] عضو مجلس بلدي يلي العميد مباشرة [قانون إنكليزي] قاض ثان في محكمة مدنية، قاضي شؤون بلدية يتبع البلديات من حيث الاختصاص.
شيخ محلي، شيخ مجلس بلدي أو محلي أو عضو مقدم: يعينه ال‍ councillors (الأعضاء العاديون في المجلس) لمدة ست سنوات. غير أن aldermen مدينة لندن (وهم أربع وعشرون) يعينون مدى الحياة وذلك منذ سنة 1934.
[قانون إنكليزي قديم] موظف عمومي conner _ ale كانت تعينه محكمة المئة (المعروفة بال‍ court leet) ليفتش خمور البيرة على أنواعها " ويتذوقها دائما لضمان جودتها " في نطاق دائرة المحكمة العائد إليها تعيينه. وما تزال هذه الوظيفة قائمة حتى الآن من حيث الاسم، غير أن مهامها القديمة قد ألغيت.
ضريبة سنوية تتقاضاها بلدية لندن ale silver من حانات البيرة الواقعة ضمن حدودها لعبة قمار أو حظ. احتمال الربح أو الخسارة alea في العقد أو الاتفاق مراهن، مقامر، مخاطر: من سار على غير aleator أساس ثابت أو معلوم النتائج جزافي، قائم على مجرد الصدفة أو النصيب، aleatory معلق بين الربح والخسارة عقود غرر: عقود أو اتفاقات aleatory contracts مقامرة أو رهان تقوم على فائدة غير مؤكدة تتأرجح بين التحقق والخيبة.
عقود مصادفة لا يعرف فرقاؤها مبلغها من الربح أو الخسارة.
[قواعد الطيران] مرحلة التنبيه alert phase
[قديما] مرجل أو محاكمة المرجل: وهي من alfet المحاكمات الشائعة في العصور الوسطى، كانت تجري بصب ماء مغلي في مرجل ثم غمس ذراع المتهم فيه حتى المرفق وابقائه كذلك مدة من الزمن، فإذا تأثر ذراعه بكي الماء كان مذنبا وإذا سلم كان بريئا.
[مواد الوقف الاسلامي] الإجارتان أو عقد ijaratain _ al الإجارتين: وهو عقد يحكر الوقف بموجبه أرضا عليها بناء في حاجة إلى الاصلاح، مقابل مبلغ منجز من المال مساو لقيمة البناء واجرة سنوية للأرض مساوية لأجرة المثل.
أمور أو أشياء أخرى alia اضرار أخرى، غير ذلك من الاضرار. alia enormia يرد هذا الاصطلاح في دعاوي المطالبة بالاضرار الناتجة عن التعدي العقاري المعروف بال‍ trespass ويختتم به المدعي ادعاءه ليتفادى من تحديد الاضرار على وجه الدقة ويحتفظ لنفسه بذلك عند الحاجة.
حرية مرور aliamenta الملقب (ب‍)، الشهير أو المعروف (أيضا)، alias المكنى (كذا... بالإضافة لاسمه)، بعبارة أخرى، و، والا، سابقا، قبلا، في غير هذا الزمان أو الشكل يكنى أو يعرف أيضا باسم كذا... alias dictus يستعاض عن هذه العبارة عادة ب‍ alias وحدها من قبيل الاختصار.
تنفيذ إضافي: يوقع عادة إذا فشل alias execution التنفيذ الأول دون تحقيق غايته.
مذكرة احضار إضافية تصدر بعد alias subpoena اخفاق المذكرة الأولى.
ورقة تكليف ثانية: تصدر بعد alias summons ان تفشل الأولى نظرا لعيب في الشكل أو كيفية التبليغ.
امر قضائي ثان أو مكرر alias writ [مواد جنائية] حصر النفس. تقديم بيانات alibi تثبت ان المتهم وقت ارتكاب الفعل المسند إليه كان بعيدا عن مكان وقوعه بعدا لا يعقل معه امكان اقترافه له.
والشهود على ذلك يسمون شهود حصر.
أجنبي، مولود خارج البلاد alien [كفعل] يتصرف (في مال) للغير alienatio rei praefertur juri accrescendi يؤثر القانون انتقال المال على ركمه [قانون دولي] أجنبي صديق، أحد رعايا alien amy أو مواطني حكومة أو دولة مسالمة أجنبي عدو، أحد رعايا أو مواطني alien enemy دولة معادية أجنبي صديق، أحد رعايا أو مواطني alien friend دولة صديقة أو مسالمة قابل للتصرف أو الانتقال من مالك إلى الغير alienable ينتقل أو يحول (مالا)، يتصرف فيه alienate أو يتفرغ عنه للغير نقل أو تحويل (مال، تصرف فيه alienation أو نزول عنه للغير [طب شرعي] اختلال القوى العقلية صرف العواطف alienation of affectons الزوجية: حرمان الزوجة الشرعية من ميل زوجها أو حبه، وهو ما قد تدعي به الزوجة على امرأة اعتدت عليها بأن أغوت زوجها وصرفت محبته عنها.
[اجراءات انكليزية] دائرة alienation ottice لتحصيل الغرامات المفروضة على المخلين بالاتفاقات والعقود وقيود الحسابات الخاصة.
متصرف أو متفرغ له: من حصل التصرف alienee في المال لمصلحته.
من نوع آخر alieni generis تحت سيطرة آخر أو في كنفه: كالزوجة alieni juris تعتبر تحت سيطرة زوجها، والقاصر تحت سيطرة ولي أمره وهلم جرا...
[طب شرعي] متفرغ لدراسة الأمراض alienist العقلية، اخصائي أمراض عقلية أو نفسانية متصرف في ملك أو متنازل عنه للغير alienor مال أو أموال الغير، ممتلكاته أو ما يخصه alienus [قانون اسكتلندي] يعيل، ينفق (على)، يطعم. aliment نفقة ترتب للزوجة من مال زوجها.
[مواد مدنية] طعام، غذاء أو تغذية [قانون اسكتلندي] نفقة كفاف alimentary interest أو اطعام، مرتب عمري يمنح لشخص تحت الحراسة كي ينفقه على طعامه فقط. والأصل في المرتب المذكور أن لا يكفي
الا للمأكل وحده، فإذا اتضح أنه زائد عليه كان مقدار الزيادة عرضة للتنفيذ.
نفقة الزوجة: مرتب يؤديه الزوج بأمر alimony من المحكمة لتدبر به الزوجة طعامها وكسوتها ومسكنها وفرشها وخدمتها أثناء المتاركة أو بعد الطلاق، وهي ثاني حقوق الزوجية المترتبة على العقد الصحيح.
نفقة دائمة: تترتب على permanent alimony _ الزوج للزوجة، مشاهرة أو مساناة، مدة حياتها.
نفقة مقطوعة: مبلغ اجمالي alimony in gross يؤديه الزوج إلى زوجه بعد تركها أو طلاقها: بحيث لا يحق لها بعده ان تطالبه بشئ على سبيل النفقة.
نفقة مدة الخصومة: alimony pendente lite وهي نفقة معجلة يحق للزوجة أن تطالب الزوج بها لتعيش بها ريثما يفصل في دعوى طلاق أو متاركة معروضة على القضاء ولتنفق منها على تلك الدعوى.
من ناحية أو وجهة نظر أخرى alio intuitu , aliquis non debet esse judex in proprid causa quia non potest esse judex et pars لا ينبغي لاحد أن يكون قاضيا في دعواه لأنه لا يستطيع أن يكون قاضيا وخصما في آن واحد.
وإلا aliter من مصدر آخر، من ناحية أخرى، بسبيل آخر aliunde تفسير (شئ) أو تعليله ببينة evidence aliunde _ تتوافر من شئ غريب عن البحث.
حي. قائم alive جميع، جمعا، كافة، كل all جمعا وأفرادا، جميعا بلا استثناء، all and singular كافتهم، كلهم فردا فردا الدعاوى القانونية كافة: أي الدعاوى all cases at law المرفوعة بموجب القانون العام الانكليزي common law.
سميت كذلك تمييزا لها من القضايا الأخرى التي يحتكم فيها إلى العدالة المطلقة فتقام على أساسها وتعرف بقضايا العدالة المطلقة causes in equity أو دعاوى القضاء المطلق.
[قواعد الطيران] كل شئ كما يرام all clear عجز شامل، عاهة أو زمانة كلية: all disability العجز الناشئ عن إصابة تركت في الجسم علة دائمة أو داء عضالا لا يؤمل شفاؤه.
كافة عيوب الشئ، all faults with all faults جميع علاته. إذا ورد هذا الاصطلاح في بيع فهم منه بيع البضاعة على علاتها ومهما كانت عيوبها بشرط أن لا تؤثر في المواصفات المتفق عليها.
على أربع. يدل هذا الاصطلاح على المشابهة all fours الكلية أو المطابقة بين القضايا أو الأمور محل البحث بوجه عام، فتوصف به أي دعويين مثلا إذا تماثلت كافة أركانهما الجوهرية وظروفهما الملابسة إلى حد المطابقة.
[قواعد الطيران] وزن الطائرة الاجمالي all up weight allegans suam turpitudinem non est audiendus لا يسمع من ذم نفسه (أو لا يسمع من ادعى ذما في حق نفسه، أو من شهر بها).
ادعاء، زعم، بيان allegation [علاقات زوجية] بيان allegation of faculties الوسع أو القدرة على الانفاق، وهو البيان الذي تقدمه الزوجة عن أموال زوجها ومبلغ يساره توصلا لاقتضاء النفقة عليه.
يدعي، يطالب، يشكو (من أمر) أو يتظلم منه allege ولاء، موالاة، طاعة، تأييد أو نصرة allegiance ولاء مكتسب: يؤول إلى acquired allegiance _ من تجنس بجنسية جديدة (غير جنسيته الأصلية).
ولاء محلي: ولاء واقعي local or actual allegiance _ أو أدبي. ذلك النوع أو المقدار من الولاء الذي ينتظر من الأجنبي لحكومة البلاد التي اختارها لإقامته المؤقتة. يستثنى من هذا الولاء الملوك ورؤساء الدول الأجانب وممثلوهم والقوات العسكرية الأجنبية المسموح لها بالإقامة في البلاد أو المرور منها.
ولاء طبيعي، يترتب على كل natural allegiance _ فرد ولد داخل حدود الدولة وينشأ مع الولادة، وهو في القانون الانكليزي علاقة استمرارية ملزمة لا يملك الشخص أن يتحرر منها بحكم ارادته.
ادعاء الغلط في ضبط الدعوى: alleging diminution الادعاء الذي يصدر عن أحد الخصوم امام المحكمة الاستئنافية بوجود أغلاط في محضر دعوى مرفوعة امام محاكم الواقع nisi prius، سواء أكانت تلك الأغلاط في المرافعات أم في موضوع النزاع أم اجراءات المحلفين أم غير ذلك مما يؤثر في الدعوى.
[مسائل مدنية] صلة أو رابطة، تنشأ بين alliance العائلات أو القبائل بالتزاوج.
[قانون دولي] محالفة، حلف أو تحالف، التضافر الذي ينشأ بين الدول لغاية معينة وفائدة متبادلة.
تصادم بحري: يقع بارتطام سفينة متحركة allision بأخرى ثابتة. فإذا كانت السفينتان متحركتين سمي ارتطامهما collision.
قابل لتوزيع أو تقسيم، ممكن التخصيص allocable أو قابل لان يرصد لعدة أمور مختلفة يصيب كل منها مقدارا معلوما منه.
يوزع، يعين، يخصص، يرصد (لشئ معلوم allocate أو ناحية معينة).
تعيين، تخصة، تخصيص أو ارصاد مبلغ allocation معين من المال لغاية معلومة.
[في المحاكمات] سؤال المتهم عما لديه من allocution أسباب تبرر عدم النطق بالحكم في حالة ادانته بما أسند إليه.
ملاك الأراضي الخالية من القيود، أصحاب allodarii الأراضي الحرة التي لا يترتب على ملكيتها أي واجب نحو سيد أو مرجع اقطاعي.
ارض حرة: يملكها صاحبها allodial, allodium أو يحوزها استنادا إلى حق خاص به خالص من أي التزام أو واجب اقطاعي تجاه الغير.
وصلة سند أو كمبيالة، ذيلها أو ملحقها: allonge الورقة التي تلحق بالكمبيالة أو الصك لتثبت فيها التظهيرات الإضافية.
يخصص، يوزع (حصصا أو أسهما)، يفرز أو allot يقسم (ما كان مشتركا أو ممتلكا على الشيوع) إلى اجزاء أو قسائم أو نمر (إذا كان الموضوع أرضا عمرانية).
وزيعة أو حصة. تخصيص أو توزيع allotment (الحصص أو الأسهم)، تقسيم الشئ المشترك أو الشائع بين ذوي الحق فيه.
مخصص له، صاحب حصة أو وزيعة: من allottee ناله جزء معلوم مما وزع أو قسم.
يجيز، يأذن (باستئناف أو غيره)، يسمح بشئ allow أو يتجاوز عن اعتباره.
يهب، يمنح، يوافق يدخل في حساب شيئا أو مقدارا على سبيل الإضافة أو الحسم.
جعل، جعالة، علاوة، مرتب allowance مراعاة (شئ)، التجاوز أو التنازل عنه، إقامة الوزن له، اخذه بعين الاعتبار من حيث القيمة والأثر أو تقديره لأغراض الحسم أو الإضافة.
[اجراءات انكليزية] تخفيض special allowance _ خاص، يجريه الموظف القضائي المسؤول عند تقدير الرسوم الواجبة على الدعاوى، وذلك من قبيل المساعدة القضائية ومراعاة منه لظروف المتداعين الخاصة.
[اجراءات القضاء المطلق allowance pendente lite امام ال‍ Chancery] إذا رأت المحكمة ان المال موضوع النزاع يزيد من حيث القيمة على الطلبات المدعى بها، كان لها ان تسمح لمن شاءت من المدعين بجزء من ثمرات ذلك المال أو بها كلها أو تسمح بجزء من المال نفسه إذا كان منقولا، هذا الجزء يسمى allowance pendente lite باعتباره مخصصا أثناء نظر النزاع pendente lite.
حق مقرر، دين أو حق واجب allowed claim قانونا وقابل للتنفيذ على أشياء أو أموال معينة.
خليط أو مزيج معدني، معدن رخيص يمزج لسك alloy العملة بمقدار نسبي من الذهب أو الفضة يحدده القانون.
[كفعل] يمزج نقدا معدنيا بمعدن رخيص.
ما ينكشف عنه البحر من التربة. alluvio maris ازدياد مساحة الأرض الملاصقة للبحر بتأثير الأمواج وما تنكشف عنه من رواسب أو تقذفه من ومال وأتربة.
زيادة التصاق: زيادة طارئة على الأراضي alluvion الملاصقة للمجاري أو الأنهار أو البحار، تنشأ تدريجيا بفعل الطبيعة والمياه ولا يستطاع تقدير مداها قبل حصولها.
يحالف، يعاهد على مؤازرة أو تضامن. ally [كاسم] حليف، دولة حليفة أو محالفة، دخلت في حلف مع دولة أو دول أخرى.
صدقة، صدقات، زكاة، احسان alms الموطأ: كتاب قانون جمعه الفقيه muwatta _ al * أنس بن مالك من مجموعة كبرى من الأحاديث النبوية الشريفة تبلغ عدة آلاف.
محاذ، يحاذي، يمتد على طول شئ. وهذا لا along يعني الملامسة أو الملاصقة بين الأراضي أو الممتلكات الممتدة على طول بعضها البعض.
[قانون إنكليزي قديم] خيانة عظمي alta prodito [قانون إنكليزي قديم] طريق عام alta via
يحور، يعدل، يغير (من شئ) تغييرا شكليا alter لا يأتي على جوهره ولا ينال من ميزاته أو خواصه الرئيسية.
تختلف عنها كلمة change بما تدل عليه أحيانا من معنى التغيير الجوهري أو الشامل.
[في الشركات] نفس أو شخصية أخرى. alter ego يطلق هذا الاسم، من قبيل الاختصار، على ما يعرف بال‍ alter ego doctrine نظرية الشخصية الأخرى التي تجيز لاية شركة صغرى أو تابعة أن تكون تحت اشراف شركة كبرى أو متبوعة، بحيث تعتبر الشركة الثانية مسؤولة عما يصدر عن الأولى من تقصير أو إهمال.
تحوير، تعديل أو تغيير الشئ، تغييرا alteration شكليا، لا يأتي على جوهره ولا ينال من خاصياته أو ميزاته الفارقة.
يجاهر، ينادي برأي (في حماسة شديدة). altercate يصاخب، ينازع أو يحاج في حدة أو غضب ظاهر.
محاجة حادة، مراشقة بالحجة، جدال altercation صاحب: محاورة كلامية ظاهرة الانفعال والغضب.
[صلات دبلوماسية] عرف متوطد يقتضي، alternat في حالة التساوي بين الدول المختلفة من حيث الأولوية والحقوق، أن تؤول الأولوية بالتناوب بين الدول المعنية اما بطريق معينة ترضي الجميع أو بتحكيم القرعة. وقد جرت العادة في المعاهدات أو الاتفاقيات المبرمة بين بعض الدول أن تبدل مواقع أسماء الدول المشتركة سواء أفي مقدمة الاتفاقية أم في ذيلها بحيث يرد اسم كل دولة في النسخة المرسلة إليها من الاتفاقية في طليعة الأسماء.
يناوب، يتناوب أو يتوالى (أي يلي واحدة alternate الآخر)، يتتابع، يتعاقب أو يعاقب احتياطي، نحو: عضو احتياطي alternate member.
بدلي نحو: تدبير بدلي alternate remedy.
[قواعد الطيران] مطار احتياطي alternate aerodrome (راجع باب legacy) alternate legacy عضو احتياطي alternate member بالتبادل، على سبيل التبادل أو التناوب alternatim أو التعاقب (بين المعنيين).
بديل، معدل، معدى، خيار، سبيل alternative آخر، وسيلة أخرى، بدلي، تخييري، تعاقبي طلب أو التماس pleading in the, alternative احتياطي يتمسك به الخصم فيما لو رفض طلبه الأصلي.
عقد تخييري أو بدلي: يكون alternative contract فيه الملتزم مخيرا بين عدة أشياء أو اعمال، بحيث إذا أنجز واحدا منها عد موفيا بما عليه حسب العقد.
(راجع باب judgment) alternative judgment (راجع mandames وما يليها) alternative mandamus التزام تخييري: للملتزم فيه alternative obligation أن يختار للوفاء بما عليه بين سبيلين.
يطلق هذا الاسم على الادعاء alternative pleading أو الدفاع الذي يرتكز على واقعتين متباينتين إلى حد لا يعرف معه على أي منهما يرتكز طلب المدعي أو دفاع المدعى عليه، وغالبا ما ترد هاتان الواقعتان منفصلتين بكلمة or نحو قول الخصم مثلا:
He murdered or caused to be medered قتل أو بعث على قتل الخ..
ملكية (عينية) تعاقبية alternative remainders أو دورية، مضافة إلى زمن مستقبل، يتناوب احرازها شخصان يلي أحدهما الاخر ولا يحل دوره في الحيازة حتى يستنفد المتقدم دورة.
تدبير، سبب أو حكم بدلي: alternative remedy يتوافر بالإضافة إلى آخر ولا ينفذ أو يعمل به إلا كبدل له، اي على سبيل البدل لا الإضافة.
أمر قضائي تخيري: يقتضي من alternative writ صدر ضده ان يقوم بعمل معين أو يعلل امتناعه عنه. وهو أمر ملغى يستعاض عنه حاليا بما يسمى rule to show cause أمر بيان العلة أو الأسباب.
على التعاقب أو التوالي، تناوبا alternatively أو بالتناوب، احتياطيا " لا تؤذ الغير ". هذه alterum non laedere حكمة من ثلاث اعتبرها جستنيان قوام العدالة وغاية الانصاف والأركان الرئيسية التي ينبغي أن تقوم عليها الاحكام القانونية كافة، وهي:
1 - لا تؤذ الغير alterum non laedere 2 - عش بشرف honeste vivere 3 - اعط كل ذي حق حقه suum cuiaue tribuere [قواعد الطيران] altimeter setting procedure ضبط عداد الارتفاع
[مواد مدنية] ارتفاق عدم altius non tollendi التعلية، وهو حق يمنع المالك من أن يتجاوز ببنائه حدا معينا من الارتفاع.
أعالي البحار altum mare طالبة سابقة في معهد علمي alumna (م. alumnae طالبات سابقات).
طالب سابق في معهد علمي alumnus (م. alumnae طلاب سابقون).
يدمج (ما كان مستقلا أو منفصلا amalgamate من شركات أو مؤسسات أو غير ذلك)، يوحد أو يضم (متفرقات في كتلة واحدة).
دمج أو الدماج (شركتين أو منظمتين amalgamation أو أكثر وصيرورتها شركة أو منظمة واحدة). اتحاد أو توحيد (أحزاب). ضم أو انضمام (حصص أو أسهم). تزاوج أو جمع بين أطراف متباينة المذهب أو الجنس أو الوضع.
المدونة الامالفية amalphitan code or table أو اللوح الامالفي: مجموعة قوانين بحرية إيطالية وضعها ومارسها الشعب الامالفي Amalti (جنوب نابولي) في أواخر القرن الحادي عشر الميلادي وانتشر بها العمل في بلدان حوض البحر الأبيض المتوسط، وظلت تحكم العلاقات البحرية في تلك البلدان مدة طويلة.
هاو، غير محترف: من زاول عملا بدافع الولع amateur به أو الرغبة في التسلية وقضاء الوقت دون الكسب المادي.
[قانون دولي] سفير، موظف عمومي Ambassador ذو ولاية دبلوماسية رفيعة، ينتدبه رئيس دولته، بكتاب اعتماد خاص، ليمثله شخصيا أو يمثل حكومته ويقضي مصالحها السياسية لدى بلاط الدولة الموفد إليها أو مقر حكومتها. ويتمتع السفير في الدولة الموفد إليها بامتيازات وحصانات دبلوماسية معلومة يقر رها القانون والعرف الدولي والمجاملات الدولية ومعاملة المثل.
سفير فوق العادة Ambassador extraordinary سفير مفوض، Ambassador plenipotentiary له صلاحية توقيع المعاهدات والاتفاقيات نيابة عن حكومته.
يحسن استعمال كلتا يديه (أو اللعب ambidexter على الحبلين كما يقال): أطلق هذا الاسم على المحامي الذي كان يتقاضى اتعابا من كلا الفريقين المتخاصمين.
محيط. مكتشف ambient ambiguis casibus semper praesumitur pro عند غموض الأحوال يؤثر جانب الملك rege (التاج أو إذا غمضت الملابسات كان الاعتبار لجانب الملك:
أي اخذ بالادعاء العام.
ambiguitas contra stipulatorem est الأقوال الغامضة (أو المبهمة) تفسر ضد مصلحة القائل.
غموض، ابهام، تعقيد، لبس أو التباس، ambiguity شك، تضارب (المعاني) أو ازدواجها.
غموض يلابس ambiguity upon the factum الجوهر: أي جوهر النص أو الموضوع لا شكله.
_ ambiguum pactum contra venditorem inter الغموض في الادعاء يفسر pretandum est لمصلحة المشتري.
_ ambiguum placitum interpretari debet con الغموض في الادعاء يفسر لغير tra proferentem مصلحة المدعي.
مجهض، مسقط، باعث على الطرح، كل ما amblotic بعث على الاجهاض أو استعمل لتحقيقه.
عربة اسعاف ambulance صياد عربات اسعاف. يطلق ambulance chaser هذا اللقب على المحامي أو وكيله الذي يتصيد الزبائن بسبيل ما يراه أو يسمع به من النوائب أو الحوادث، حتى إذا ترامت إليه أخبار حادثة خف إلى تعقب المصاب بها من مكان إلى آخر أملا في اقناعه بفائدة رفع الدعوى وتوكيله فيها للمطالبة بتعويض مناسب. ويطلق الاسم ذاته أيضا على سماسرة المحامين الذين يجلبون لهم القضايا نظير أجور معلومة.
ambulatoria est voluntas defuncti usque ad الوصية عرضة للتغيير vitae supremum exitum حتى بلفظ الموصي أنفاسه الأخيرة: أي يجوز للموصي أن يرجع عن وصيته ما دام حيا.
استبدالي، قابل للتبديل أو التحوير أو التعديل، ambulatory يستطاع الرجوع فيه أو نقضه.
متنقل أو متنقلة، أطلق هذا الاسم سابقا على المحاكم الانكليزية الجوالة التي تنتقل مع الملك وتقيم حيث أقام، كمجلس الملك الخاص s Bench, the King وغيره.
مكمن أو كمين ambush [كفعل] يكمن (للخصم)، يترصده (لغيلة أو إيذاء مباغت).
تحسينات، اصلاحات ameliorations مسؤول: عرضة للمسألة، مؤاخذ amenable أو مأخوذ بما يفعل سلس، سهل الانقياد، سهل الحكم، مذعان يعدل، ينقح، يصلح (من شئ) دون ان amend يؤثر في جوهره.
ضرب من ضروب التأديب amende honorable والتكفير فرض في فرنسا حتى عهد غير بعيد على بعض مرتكبي الجرائم المنافية للأخلاق والآداب العامة وكان يقتضي المذنب ان يلتحف بشرشف أبيض ويربط حبلا في عنقه ويحمل مشعلا في يده، ثم يدخل احدى الكنائس ويتوسل إلى الله أن يغفر له.
تعديل، تقويم معوج في اجراء أو amendnent غيره، تصويب، تصحيح غلط اصلاح (ما فسد)، علاج أو تدارك ما وقع amends للغير من أذى أو ضرر (بتعويض مناسب أو التماس معذرة أو غير ذلك مما يرضي الطرفين).
رجوع إلى صواب أو حق ميزة (شئ)، محاسنه، فضائله أو خواصه amenity التي تزيد من قيمته أو اعتباره أو بهجته: كما لوقع مثلا بالنسبة للمنزل، أو الجوار أو غير ذلك مما يرغب في سكناه ويزيد من محاسنه ومباهجه.
اضرار أو تضمينات تفرض amenity damages على من أضر ببهجة شئ أو رونقه أو ميزاته المعنوية.
[لأغراض القانون] خلل عقلي، عته، amentia خبال أو جنون يغرم، يوقع غرامة نقدية أو يعاقب بها amerce غرامة (مادية) تدفع بسبيل القصاص amercement على خطأ أو إخلال.
[اجراءات انكليزية] عقوبة amercement royal رسمية جنحية، تفرض على الموظف العمومي إذا أدين بجنحة ارتكبها أثناء تأديته الوظيفة.
[قانون بحري] الشرط الأميركي: American clause شرط تأمين ينص على أنه إذا تعاقد المؤمن على تأمين تال (إضافي) كان المؤمن عند وقوع الخطر المؤمن ضده، ملزما بأداء كامل مبلغ التأمين المنصوص عليه بالعقد دون ان يملك حق الرجوع على المؤمن التالي بأي شئ.
[قانون فرنسي] ضرب من ضروب ameublissement الاتفاق، يعطي العقار صفة المنقول على سبيل الافتراض.
ودي، حبي amicable اجراء ودي، قضية حبية تقام amicable action وتلاحق برضى الأطراف المعنيين في سبيل الحصول على قرار يجلو غامضها أو ينفي الشك عن ملابساتها القانونية. ويكون عرض المستندات والوقائع في هذه الدعوى برضى الأطراف ذوي الشأن.
[قانون لويزيانا amicable compounders بالولايات المتحدة] محكمون، يخولون التخفيف من صرامة النصوص القانونية في سبيل تحقيق العدالة الطبيعية والانصاف بين الفرقاء المعنيين.
[قانون روماني] صديق المحكمة: amicus curiae شخص له صفة المشاور يشهد الجلسة ويتدخل أثناء سير القضية ليوضح ما قد يلتبس على القاضي من المسائل القانونية.
يطلق الاسم ذاته أيضا على من لا يكون له حق التدخل كخصم في الدعوى عند بدئها، ثم يؤذن له أثناء سيرها بأن يتقدم إلى المحكمة برأي أو حجة أو بينة من شأنها أن تصون حقا له.
يفقد، يعدم، يضيع، يخسر amittere " يفقد المحكمة ": أي يفقد amittere curiam حق الحضور فيها يفقد أو يعدم الحماية amittere legem terrae التي يخولها قانون البلاد.
يفقد أهلية الشهادة amittere liberam legem (امام أية محكمة) فقدان الذاكرة amnesia عفو أو صفح عن المجرمين المدانين بجنايات amnesty أو جنح تكون في الغالب سياسية الطابع كالخيانة أو إثارة الفتن أو القلاقل أو الثورة أو ما إلى ذلك.
عفو (أو اعلان عفو) عام عن المعتقلين السياسيين أو أعداء الهيئة التي آل إليها الحكم.
[قانون دولي] معاهدات صلح تبرمها الدول المتحاربة بعد انتهاء الحرب بينها.
بين، فيما بين among تعبير فرنسي دارج يفيد استهلاك amortissement الديون (فائدة واصلا) أو امتصاصها (أي سدادها) بالفوائد العائدة من ايراد خاص يرصد لهذا الغرض.
استهلاك (مالي)، استنزال تدريجي، amortization ارصاد ايراد معين لقضاء دين تدريجيا.
تلجأ الحكومات والمؤسسات أحيانا إلى هذه العملية كي تستطيع الوفاء بدينها أو تغطية سنداتها أو أسهمها تدريجيا بسبيل ما يسمى sinking fund وهو وقف ايراد خاص من ايرادتها للوفاء بما ذكر (فائدة واصلا) أو تغطيته بما يتجمع لهذا الايراد من الفوائد.
استيعاب الديون، amortization of debts استنفادها أو استهلاكها. (راجع amortization) يستهلك أو يسدد (ديونا أو مصاريف)، amortize يغطيها أو يوفي بها تدريجيا بأموال أو موارد مرصدة لسدادها.
[مواد مدنية] إزالة (شئ)، سله amotio أو استلاله، اخذه (أو الذهاب به) خفية طرد، اخراج، كف يد أو سلب حيازة amotion ارض. اخذ متاع الغير أو الاستيلاء عليه بغير حق.
كمية، حاصل (ايراد)، مقدار، مبلغ amount [مواد تأمين] المقدار. المؤمن عليه، amount covered القيمة المؤمن عليه أو موضوع التأمين.
قيمة الدعوى، amount in controversy الاضرار المطالب بها، المبلغ أو التعويض موضوع النزاع، قيمة الشئ محل الخصومة.
المبلغ المتنازع فيه. مقدار amount in dispute أو قيمة التعويض المطالب به.
يبلغ amount to تأجيل الدعوى أو ارجاء النطق بالحكم ampliation فيها أو صدور القرار ريثما تتسنى دراستها بشكل أوفى يبتر أو يقطع (يد شخص أو ساقه) amputate قطع اليد اليمنى. amputaion of right hand شاعت عقوبة قطع اليد اليمنى في انكلترا قديما، فكان يحكم بها على من فرطت منه " ضربة واحدة " في مجلس محكمة عليا أو من تطاول بيده على أي قاض في مجلس القضاء مهما دنت درجته.
تعبير فرنسي فني، معناه، سنة ويوم. an et jour (راجع year and a day) مغلوط (أو ينطوي على الغلط) في تقويم anachronic تواريخ الأشياء أو تسلسل الحوادث حسب تواريخها.
[مواد مدنية] تحري الحقيقة، anacrisis استجواب الشهود. التحقيق في أية واقعة، خصوصا بسبيل تعذيب المستجوب.
[طب شرعي] تخدير أو فقدان الحس anaesthesia أو الشعور بالألم البدني، نتيجة استعمال بعض العناصر المخدرة.
نقص أو فقدان الحس بالألم نتيجة الإصابة ببعض الأمراض العصبية.
مخدر، مفقد للاحساس (البدني)، منوم anaesthetic سجل، كشف anagraph قياسي، متشابه، متماثل، على جانب analogous من الشبه أو التماثل.
قياس أو تشابه: وحدة العناصر أو المقومات analegy أو الأركان أو اتحاد المواضيع في ذلك.
التحقق من الأشياء بالقياس، إذا كان له بينها أساس معقول.
المقارنة القائمة على تشابه الأشياء (من حيث خضوعها لذات المبادئ العامة أو الظروف) تشابها يبرر الحكم على أحدها بما حكم به على الاخر.
يحلل، يمحص، يفحص، يدقق analyse فقه تحليلي أو قياسي: analytical jurisprudence يقوم على تحليل مختلف الآراء الفقهية وردها إلى أصولها والموازنة بينها.
[طب شرعي] الجمود الجنسي، anaphrodisia عجز الرجل أو المرأة عن الوقاع (الاتصال الجنسي).
فوضوي: من دان بالفوضوية أو رأى anarchist فيها مثلا أعلى ودعا لها. (راجع anarchy) فوضوية: انعدام الحكومة وتعطيل القانون. anarchy مبدأ القضاء على نظام الحكومة بالقوة.
مجتمع لا يخضع لسلطة عليا أو قانون وضعي معلوم.
فوضى السياسة وانعدام القانون وترك الحبل على غاربه للافراد.
تصفها بعض المراجع بأنها نظام حياة تحكمه آداب أفراده دون القانون، ينتج كل من فيه قدر طاقته ويصيبه بمقدار حاجته. ويصفها البعض الاخر بأنها المقاومة الارهابية لكل حكومة قائمة ونظام عام.
فوضوية إجرامية: مبدأ قلب criminal anarchy _ الحكومات المنظمة بسبيل القوة أو اغتيال كبار رجالها المهيمنين عليها أو بأية وسيلة أخرى لا يبيحها القانون.
لعين، عليه اللعنة. عقوبة كنسية، تقضي anathema بفصل المعاقب من الكنيسة ومنعه من الاتصال بأفرادها منعا
باتا. وهذه أشد من عقوبة الحرمان excommunication التي يكتفى فيها بمنع المعاقب من ارتياد الكنيسة وتلقي القداس مع افرادها.
[مواد مدنية] فائدة مضاعفة، ربا anatocism سلف (سواء أكان من الأقارب المباشرين ancestor أم الحواشي)، أصل، جد أو عمود نسب السلف في المال أو الملك: وفي هذه الحال قد يكون الولد سلفا لوالده (أي الوالد خلفا لولده) أو الأخ الصغير سلفا لأخيه الأكبر إذا ورثه هذا الأخير وتلاه في مال أو ملك.
ترجع إلى الاسلاف أو الأصول أو الجدود ancestral أو صادر عنهم. سلفي املاك موروثة عن سلف ancestral estates أو منتهية من سلف.
مرساة، أنجر، مخطاف anchor رسم ارساء يستوفى من السفينة ولو anchorage وقفت دون ان تلقي مراسيها، مرسى السفينة عتيق، قديم، يتصف بالقدم (سواء كان ancient تصرفا أو حقا أو غير ذلك).
سند قديم يعتبر السند كذلك إذا انقضت ancient deed على تنظيمه ثلاثون سنة، ولم يبد عليه ما يستوجب الشك.
دار قديمة: مضى على بنائها من ancient house الزمن ما يكفيها لكسب حق (ارتفاق) الارتكاز support إلى عقار ملاصق.
[في انكلترا] يطلق هذا الاسم على الدور والمباني القائمة منذ زمن لا تعيه الذاكرة القانونية before the time of legal memory أي قبل عهد الملك ريتشارد الأول.
مناور قديمة، نوافذ أو مطلات قائمة ancient lights في بناء أو منزل، استعملت بحالها الراهن عشرين سنة أو أكثر فأكسبت صاحبها حق ارتفاق يمنع جاره من حجبها أو التضييق عليها ببناء أو غير ذلك.
نصب قديمة أو أثرية: ancient monuments مبان ذات أهمية تاريخية أو طابع أثري تقتضي صيانتها بموجب قانون المباني التاريخية والنصب الأثرية لعام 1953.
أجرة قديمة أو ايجاز قديم: لم يتغير ancient rent منذ بداية العقد أو لم يختلف عن مقداره الأصلي.
شارع قديم، لايراد به معناه الظاهر ancient street (أي وصف الشارع بالقدم) بل يدل على المبدأ القائل بأنه إذا كانت لشخص ارض مثلا، تشمل شارعا وعددا من القسائم وتصرف هذا في قسائمه المتاخمة للشارع فلا يكون بتصرفه المذكور قد وقف على الشارع الاستعمال العام فحسب بل رتب عليه أيضا لأصحاب القسائم حقوق ارتفاق خاصة لا يجوز تطهير الشارع منها الا بأداء تعويض مناسب لهم.
جدار قديم: أنشئ ليكون حائطا ancient wall مشتركا واستعمل كذلك عشرين عاما أو أكثر باذن أصحاب الأرض القائم عليها الجدار ورضاهم.
مجرى قديم: يعتر المجرى ancient water course قديما إذا وجد منذ زمن لا تعيه الذاكرة، دون اعتبار لكمية المياه الجارية فيه.
يطلق هذا الاصطلاح في انكلترا على جمعيات ancients القانون المعتمدة المسماة Inns of Court and Chancery.
تبعي، تبيع، مساند، مساعد، معاون ancillary إدارة تبعية، تقتضيها ancillary administration أحيانا أموال المتوفى الموجودة في غير محل إقامته العادية قبل الوفاة.
حجز تبعي: يراد به تعزيز ancillary attachment دعوى قائمة وضمان حفظ المال المحجوز لوفاء الدين.
اختصاص تبعي يشمل ancillary jurisdiction الدعاوى والاجراءات التبعية التي يسار فيها لتعزيز دعاوى أو اجراءات رئيسية سابقة أو لملاحقتها أو التوسع فيها أو لاية أسباب وجيهة أخرى تتصل بها.
اجراء تبعي غايته دعم ancillary proceeding اجراء رئيسي قائم.
حارس قضائي معاون: يساعد ancillary receiver الحارس الرئيسي في جمع أموال المفلس والمحافظة عليها ضمن منطقة معينة.
دعوى تبعية: تساند دعوى رئيسية ancillary suit قائمة أمام المحكمة ذاتها أو تتفرع عنها.
[القانون الدولي] مريب الأغراض ancipitis usus أو المنافع، ما كانت وجوه استعماله محلا للريب أو أمكن استعماله لأغراض سلمية أو عسكرية أو عدوانية في آن واحد.
ذات (وجه) استعمال مريب ancipitis usus احتجاز احدى الدول لرعايا دولة أخرى androlepsy كي تقهرها على أمر معلوم أو على أن تنصفها في موضوع معين.
جنون شهوة القتل، التعطش androphonomania الجنوني إلى القتل
بكر، مولود أول anecius مجددا، من جديد anew [قانون روماني] سخرة، خدمة اجبارية angaria تفرضها الحكومات على الأهالي لمصلحة عامة.
[قانون دولي] (right of angary) right of, angary ما تمارسه الدول المحاربة، عند الضرورة، من حق الاستيلاء على أموال حيادية موجودة في أراضيها أو في أراضي دولة محاربة أخرى، وذلك لاستعمالها أو اتلافها.
[قانون سكسوني] بدل النفس أو الشئ، angild قيمة الانسان أو غيره إذا قدرت بالمال.
جبر الخسارة باعتبار قيمتها.
تعويض نقدي عن جريمة أو جناية، دية هندي إنكليزي: من كان بريطاني المولد indian _ anglo واتخذ من الهند محل إقامة دائمة.
جزع، ألم نفسي أو جسمي متناه، أسى أو anguish عذاب نفساني مبرح أو مفرط.
لاغ، باطل، منعدم الأثر أو القوة or anient, aniens نقد، تقريع، توبيخ animadversion ينتقد، يقرع، يوبخ، يعنف animadvert حيوان animal حيوانات شرسة، animals of a base nature حيوانات برية قد يستطاع تدجينها وجعلها موضوعا للملكية، غير أن القانون العام Common Law لا يعتبرها محلا للسرقة نظرا لشراستها.
نية، قصد، تصميم، إرادة animo قصد التملك أو نيته animo domini بالعقل والجسم، بالقصد والفعل المادي animo et corpores قصد جنائي animo felonico عقل، قصد، نية، إرادة، رغبة animus نية الشطب animus cancellandi نية الوقف (على غرض معين) animus dedicandi أو التخصيص له.
قصد أو نية التشهير أو القدح animus defamandi نية الهجران (هجران أحد animus deserendi الزوجين للاخر).
نية الترك أو التخلي animus derelinquendi قصد الدفاع عن النفس animus difendi قصد المماطلة أو التأخير animus differendi نية الهبة أو التبرع animus donandi النية والفعل (أو العمل) animus et factum [مسائل تغيير الإقامة] لا يكون التغيير تاما الا بهذين الركنين: ال‍ factum وهو انتقال الشخص بنفسه من مكان إلى آخر، وال‍ animus توافر النية على البقاء في المحل المنتقل إليه مدة غير محدودة.
قصد الشخص animus hominis est anima scripti هو روح المستند أو (المحرر). أي لا بد لتقدير آثار السند وقيمته من معرفة قصد الشخص الذي أنشأه.
قصد الربح المادي أو الثراء animus lucrandi قصد القرار (أي البقاء)، نية animus manendi اتخاذ مستقر ثابت من (مكان معلوم).
نية الرجوع animus revertendi نية النقض أو الالغاء أو الفسخ animus revocandi نية انشاء الوصية animus testandi أنا: قطعة نقد هندية تبلغ 16 / 1 من الروبية anna rupee باكورة الثمرات، عوائد السنة الأولى من annates منافع أو إيرادات كنيسة كانت تؤول قديما إلى البابا ثم انتقلت أيلولتها إلى التاج حتى سنة 1703.
يضم، يضيف، يتبع (قليلا لكثير)، يصل annex [كاسم] ملحق، ذيل، ضميمة ضم (شئ إلى ما هو أكبر منه)، إضافة annexation ضميمة، وصل ملحقات، توابع، مرفقات annexures سن القابلية للزواج أو القدرة عليه anni nubiles مبطل، ملغى، معدم (بمعنى قضي على anniented قوته وآثاره) يوم سنوي (يحل مرة كل سنة) حصل anniversary فيه شئ معلوم في الماضي. ذكرى سنوية
[شؤون التأمين] الموعد أو التاريخ السنوي لحلول وثيقة التأمين.
سنة ميلاد السيد المسيح. D. A, Anno Domini (السنة الميلادية).
سنة تبوء الحكم أو اعتلاء العرش anno regni سنة تأسيس روما (وهي Anno Urbis Conditae سنة 753 أو 754 ق. م.) ختم الإمبراطور (الاتوغرافي). إرادة ممضاة بيده Annotatio شرح، ملاحظة، تعليق annotation [في المسائل الدينية] إرادة ممضاة بيد إمبراطور فتوى ملكية، جواب ملك أو رئيس دولة على ما يرفع إليه من مسائل قانونية غامضة.
يعلن، يذيع announce مضايقة، اقلاق، إزعاج، تشويش annoyance سنوي، حولي annual [في الولايات المتحدة] الاختبار السنوي annual assay الذي يجري للنقد الذهبي والفضي لمعرفة مدى احتفاظه بوزنه ومعدنه الأصلي.
انعدام أو تأثر سنوي (في القيمة) annual depreciation مقدار التأثر أو النقص الذي يلم بقيمة الشئ سنويا ولا يستطاع استرداده بالصيانة العادية.
[قانون اسكتلندي] مقدار الفائدة annual rent السنوية التي تترتب على قرض أو سلفة.
قيمة سنوية، ايجار أو ايراد سنوي annual value صاف، يؤول من ملك أو مال عقاري معلوم.
مستحق أو مستفيد عمري: من كان ذا راتب annuitant عمري أو جعل سنوي معلوم يعود إليه من جهة معينة.
راتب عمري، مرتب لأجل for years تدوم annuity أيلولته زمنا معينا.
ايراد دائم يدفع للمستفيد طيلة حياته ويسمى في هذه الحال . in perpetuity [أغراض التأمين] (راجع insLrance) مرتب عمري مؤجل deferred Annuity _ مرتب عمري استمراري perpetual Annuity _ وثيقة تأمين مشاهرة: ترتب للمستفيد annuity policy (المؤمن عليه) ابتداء من تاريخ مقرر مبلغا شهريا معينا طيلة حياته.
يلغي، يبطل، ينسخ (بمعنى يزيل من الوجود) annul إلغاء، ابطال، نسخ annlment عام، سنة، حول annus [قانون اسكتلندي] عام التدبر annus deliberandi أو التفكير أو مهلة تقرير قبول الميراث أو رفضه. تعطى هذه المهلة (ومدتها عام واحد) للوارث، كي يفكر في أمر الميراث ويقرر قبوله (بما له وعليه) أو رفضه، وتجري من تاريخ موت المورث، ما لم يكن الوارث مولودا بعد موته، وفي هذه الحال يعتبر جريانها من تاريخ ولادته ويكون الرأي فيها لولي أمره.
سنة الحداد أو عدة الوفاة عند الرومان annus luctus والسكسون وهي السنة الأولى بعد موت الزوج التي لم يسمح خلالها القانون للأرملة بالزواج. (راجع year of mourning) شاذ، مناف لقاعدة مرعية، مغاير للمألوف anommalous مظهر استثنائي. شخص ثالث anomalous indoreser يظهر سندا ماليا قبل حلول أدائه وقبل تظهيره من الحامل.
جواب أو دفاع حائر: يتردد anomalous plea بين السلب والايجاب فيكون موجبا آنا وسالبا آخر.
شذوذ أو انحراف عن قاعدة عامة anomaly مغفل، بلا توقيع، مجهول المصدر أو الاسم anonymous (راجع باب company) anonymous company مضايقة، تشويق، إزعاج anoysance [كفعل] يحمل (تبعة شئ)، يسأل أو يكون answer مسؤولا عن، نحو: He ahall answer for the debt عليه أن يحمل تبعة الدين.
[في المرافعات] جواب أو دفاع المدعى عليه أو المتهم في سبيل دحض ادعاء المدعى أو رد التهمة الموجهة إليه.
لائحة دفاع (أو لائحة جوابية) يرد بها المدعى عليه على لائحة دعوى المدعي.
[في المناقشات والاستجوابات] جواب أو رد المستجوب.
مسؤول (عن شئ)، يحمل تبعته أو إثمه answerable عداوة، نفور، خصومة antagonism معاد، منافر، ضد، قرن (مقاوم)، خصم antagonist قبل، سالف، سابق أو متقدم (من حيث الزمان) ante تقابلها prae قبل بالنسبة للمحلات و aoram قبل أو أمام
بالنسبة للاشخاص. وقد ترد كلمة ante في المؤلفات أيضا لإحالة القارئ إلى موضع أو بحث سابق من الكتاب المعني أو المقال.
قبل بده الدعوى ante exhibitionem billae وقع أو حصل gcstumante _ factum or ante _ ante أو جرى أو تم فعله قبلا، فعل أو عمل سابق (راجع antejuramentum) ante juramentum قبل إقامة الدعوى، قبل نشوء النزاع ante litem motam حين لم تكن للمقرر declarant غاية من تحريف الحقيقة.
فائدة أو منفعة قائمة قبل موت ante mortem interest الواهب لها: أي أثناء حياته لا بعد موته.
ولد قبل (شخص معين مشهور أو حدث ante natus تاريخي).
سابق أو متقدم (من حيث التاريخ antecedent أو الزمان).
مداينون أو دائنون سابقون: antecedent creditors داينوا المدين قبل غيرهم.
يقدم تاريخ شئ، يؤرخ محررا أو سندا antedate أو غير ذلك بتاريخ سابق لتاريخ انشائه.
[قانون سكسوني] يمين تمهيدية، antdjuramentum كان يشترط على المتهم والمتهم حلفها قبل بده المحاكمة أو الاجراء المعروف بال‍ purgation الابراء باليمين.
قبل الولادة antenatal مولود قبل الزواج (زواج والديه antenatus زواجا شرعيا).
قبل الزواج، حصل أو توافر أو تم antenuptial قبل الزواج سابق، متقدم، سالف anterior [تدابير جنائية] اخذ مقاييس anthropometry أجسام الاشخاص المشبوهين لمقارنتها، عند الضرورة، والتعرف على الفاعل بسبيل ذلك. وقد استعيض عن هذا التدبير فيما بعد بأخذ بصمات الأصابع للغرض ذاته وكان Francis Galton أول من اهتدى إلى طريقة البصمات.
عكس، ضد، مكافح، مقاوم، مناهض أو anti مانع (لشئ) [قواعد الطيران] وسائط منع icing facilities _ anti تراكم الجليد أو تكوينه قوانين مكافحة القيود والاحتكارات trust acts _ anti غير المشروعة (في الولايات المتحدة الأميركية). وضعت هذه التشريعات لحماية التجارة. من غائلة القيود والاحتكارات المخالفة للقانون.
[قانون مدني] ضرب من الرهون antichresis العقارية يجعل للدائن حقا في تقاضي ايراد العقار المرهون بدلا من الفائدة المستحقة على دينه.
[في لويزيانا] رهن عقاري ثابت بمحرر رسمي يمنح الدائن المرتهن حق الاستئثار بايراد العقار المرهون أو ثماره على أن يخصم قيمة ذلك من الفوائد المستحقة على الدين، فإذا زاد منها شئ خصمة من أصل الدين. ويكون الدائن في هذه الحال ملزما بصيانة العقار وأداء الضرائب المستحقة عليه ما لم يقتض الاتفاق غير ذلك.
يسابق (تواتر الاحداث)، يتعجل، يفعل anticipate أمرا أو يتصوره قبل أوان فعله أو وقوعه، يعجل، نحو:
دفعة معجلة anticipated payement تعجيل، أداء (شئ)، استيفاؤه أو القيام anticipation به قبل أوانه.
ابتسار (والشئ مبتسر anticipated) توقع، تأميل أو رجاء (حصول أو تحقق أمر) صورة أو نسخة أصلية، احدى صورتين antigraphy أصليتين من محرر.
[قانون روماني] تنازع أو تعارض antinomia القوانين والاحكام شكلا أو روحا.
تنازع، تنافر أو تعارض شكل أو حقيقي antinomy بين سلطتين أو افتراضين أو رأيين أو غير ذلك.
[قانون روماني] عود إلى قانون أو antiquare اجراء عتيق واطراح قانون أو اجراء مستحدث.
[قانون إنكليزي قديم] من حاول تبرئة antithetarius نفسه من تهمة باسنادها إلى من رماه بها أو بردها عليه.
(راجع year books) anuels livres كل، أي any اتفاقية أو اتفاق apatisato أوامر أو مراسيم مفتوحة. aperta brevia فعل مشهود، عمل مكشوف apertum factum ذروة، قمة، رأس apex
ذروة القانون، غاية الدهاء القانوني أو apex juris الفطنة القضائية.
[قوانين التعدين] في الولايات المتحدة: قاعدة spex rule الذروة، وهي تبيح لصاحب امتياز التعدين ان يتتبع ويستغل العرق المعدني الذي تقع ذروته في نطاق سطح أرضه مهما انحرف هذا العرق في اتجاهه الانحداري عن الخط العمودي.
[طب شرعي] عدم الإبانة في النطق، عدم aphasia القدرة على الكلام، حبسه رسول، عامل، سفير apocrisarius [قانون كنسي] من تحمل أفعال غيره أو كان مسؤولا عنها.
موظف مشاور في المسائل الكنسية.
سفير بابوي، وكيل بابوي أو أسقفي حافظ أو حامل ختم apecrisarius cancellarius الملك (أو الحلق): وهو موظف قديم مشاور كان يتولى بصم المحررات والأوامر الملكية بالختم الملكي الموكول إليه.
اعتذار، استماحة. يكون الاعتذار في الصحف apology مع دفع التعويض أحيانا في خزانة المحكمة لحساب من وقع عليه جرم القدح، وذلك بسبيل اصلاح ما أفسده الجرم المذكور.
ردة عن عقيدة، خروج كلي عن الديانة apostasy المسيحية ممن نشأ على تعاليمها.
مرتد، مارق، زنديق، خارج apostate, apostata عن دينه اصطلاح فرنسي لاتيني من apostille or appostille معانيه: إضافة، حاشية، تحشية، مذكرة، ملاحظة، تعليق أو شرح هامشي شهادات أو وثائق مرسلة من قاضي المحكمة apostoli المنقولة منها الدعوى إلى قاضي المحكمة الأعلى المنقولة إليها الدعوى.
قاصد رسولي، موفد بابوي Apostolic Delegate لباس، ثياب، كساء أو كسوة، تطلق أحيانا apparel على بعض تجهيزات السفينة كالمخاطيف والجنازير وقوارب النجاة وغيرها.
ظاهر (للعين أو الادراك)، ملموس، apparent واضح، جلي، ميسور الفهم [قوانين النيابة أو الوكالة] سلطة apparent authority أو وكالة ظاهرة، السلطة التي يأذن الأصيل (عن ادراك منه) للنائب أو الوكيل بمباشرتها أو يعتبر انه حائز لها، وكذا السلطة التي يفترض أي شخص أوتي حظا معقولا من الفطنة وحسن التقدير، ان النائب أو الوكيل قد خولها من الأصيل بحكم سلوك هذا الأخير تجاهه وعلاقاته معه.
[في الدفاع عن النفس] خطر جلي apparent danger أو واضح، منه ما يعلل به القاتل فعله مدعيا أنه لم يقدم عليه الا بسائق الدفاع عن النفس بعد ما استبان له من أفعال المقتول أو تصرفاته ما ينبئ بتصميمه على قتله أو اصابته بضرر جسمي بليغ، ويعقل معه الاقدام على فعل القتل حماية للنفس من ذلك.
وارث شرعي، وارث ظاهر له apparent heir يمارى في حقه في الإرث حتى يثبت غير ذلك.
مأمور تابع لقاض روماني أو ملحق به، apparitor حاجب أو آذن يستأنف: ينقل دعوى أو مسألة إلى محكمة appeal أعلى (لتعديل أو تصحيح أو مراجعة أو فسخ حكم أو قرار أو شطب أمر صادر من محكمة أدنى). من معانيها الدارجة غير الفنية: يطلب أو يلتمس (بمعنى apply or ask for)، يناشد، نحو:
I apply to the consience of the court أناشد ضمير المحكمة.
[كاسم] استئناف، نقل الدعوى من محكمة إلى أخرى أعلى منها للمراجعة والنظر مجددا review and retrial.
إعادة النظر في وقائع الدعوى أو النقاط القانونية المشمولة بها.
تؤدي هذه الكلمة أحيانا معنى " الطعن " إذا دل السياق على ذلك.
والاستئناف على كل حال اجراء تكميلي (تستكمل به الدعوى مراحلها) لا بدائي [قديما] اتهام شخص (عادي) لآخر امام المحكمة بارتكاب جناية أو خيانة.
استئناف مقابل: يرفعه المستأنف cross appeal _ ضده ضد المستأنف. وإذا استؤنف الحكم أو القرار من كلا طرفيه، سمي كل من الاستئنافين استئنافا مقابلا.
كفالة استئناف أو كفالة استئنافية appeal bond Committee of the (or Appellate) Appeal هيئة استئناف مجلس اللوردات = House of Lords الجهة القضائية التي تتول الفصل في المسائل المرفوعة إلى مجلس اللوردات باعتباره المجلس الاستئنافي الأعلى في المملكة البريطانية.
استئناف مجاني: معفى appeal in forma pauperis من الرسوم والمصاريف، يؤذن به لمن استحق المساعدة القضائية نظرا لفقره.
قابل للاستئناف، محل له، يجوز استئنافه appealable يحضر، يمثل، امام محكمة أو قاض. يبدو، appear يظهر، يتراءى، يلوح، يبين حضور أو مثول امام قاض أو محكمة appearance (ومنه الاشكال التالية):
حضور قهري: يحصل compulsory appearance _ بأمر جلب أو احضار.
حضور شرطي: يقترن. conditional appearance _ بشرط، ويكون اقتضاؤه رهنا بحصول أو تحقق شئ معين حضور بالذات: يستوجب corporal apparance _ حضور شخص المعني.
حضور عام أو general or special appearance _ خاص. يعتبر الحضور عاما إذا كان عاديا لا يلابسه قيد أو شرط. ويعتبر خاصا إذا اقترن بشرط التثبت من صلاحية المحكمة قبل الاذعان لولايتها أو إذا اتصل بنواح خاصة معينة من القضية دون غيرها.
حضور الخصم قبل أن يبلغ gratis appearance _ اعلان الدعوى.
اعلان حضور أو تنبيه عليه notice of appearance _ حضور اختياري: يقوم optional appearance _ به شخص ثالث أراد أو يتدخل من تلقاء نفسه في دعوى قائمة بين خصمين غيره، ليحمي حقا أو مصلحة له أو لغير ذلك من الأسباب الوجيهة.
حضور بالوكالة appearance by attorney حضور بالمحامي، appearance by counsel حضور الوكيل عن موكله.
يوم الدعوى: يوم حضور appearance day الخصوم امام المحكمة.
حافظة حضور الخصوم appearance docket [قانون اسكتلندي] الوارث البين appearand heir أو الظاهر: وهو الوارث الشرعي (الفرضي) حسب ظواهر الحال يقابله ما يسمى heir apparent في القانون الانكليزي.
يراضي، يسترضي، يساير، يسكن appease مستأنف. ترد هذه الكلمة في سياق النص appellant أحيانا بمعنى " الطاعن " أو " مقدم الطعن ".
استئنافي appellate محكمة استئنافية appellate court اختصاص استئنافي، ولاية appellate jurisdiction استئنافية، حق النظر والفصل في دعوى مستأنفة، صلاحية مراجعة الاحكام أو القرارات أو الأوامر الصادرة من محكمة دنيا وتصحيح ما يبدو فيها من أغلاط.
مستأنف ضده appellee استئناف appellee يلحق، يتبع، يضيف (كتابة إلى أخرى)، يضم append ملحق، تابع، تبع، مرافق، إضافة appendage تابع أو تبع: ما كان تابعا أو خادما appendant لغيره أو مسخرا لمصلحته، أشخصا كان أم عقارا أم حقا أم أي شئ آخر.
ملحقات أو توابع عقار appenditia مجلد مطبوع، يرفع عند الاستئناف إلى appendix مجلس اللوردات أو مجلس الملك الخاص مع جميع الوثائق والمستندات والبينات التي سبق للمستأنف تقديمها إلى محكمة دنيا وما زال يعتمدها في استئنافه إلى أحد المجلسين المذكورين.
يدرك (فكرة أو مسألة)، يستوعبها apperceive بفهمه، يلم بموضوع أو رأي أو يتبينه.
يخص، يتبع، يلحق، يتصل (ب‍)، يعود (إلى) appertain آلة (ميكانيكية)، أداة، عدة، جهاز appliance يسري، ينطبق، يحكم (علاقة أو تصرف). applicable مناسب، موافق، واجب (أو ممكن) التطبيق طالب، مقدم طلب، مستدع applicant طلب كتابي، استدعاء، عريضة، التماس، application تطبيق حكم أو مبدأ أو قاعدة على مسألة، تطبيق عقوبة على فعل أو جرم.
[في التسديد أو الوفاء] تخصيص المبلغ المدفوع لدين معين أو ارصاده له.
تحديد الدين المراد تسديده بالمبلغ المدفوع إذا تعددت الديون المطلوبة للدائن.
application, application cumulative (راجع distributive application cummulative في باب cumulative)
اقتصاد تطبيقي: علم يعالج applied economics الوسائل التي تتسنى بها زيادة الثروة والانتاج واصلاح النظم الاقتصادية.
يطبق (قانونا أو نصا على موضوع): أي apply يجعله المرجع في تقرير هذا الموضوع أو تنظيمه.
إذا تعدت هذه الكلمة إلى for كان معناها، يطلب، يتقدم بطلب رسمي (كتابي في الغالب)، يسترحم [في صرف الأموال] يخصص أو يرصد مالا لجهة معلومة أو ينفقه عليها.
يعين، ينصب، يقيم، يحدد appoint (شخص) معين، مقام أو منصب: من appointee وقع عليه التعيين لممارسة شئ أو القيام بمهمة سلطة تعيين، يملكها power of, appointment الموصي ليضمن بسبيل وصيته إقامة من شاه خلفا له على أمواله العقارية أو المنقولة.
معين: من عين الغير في وظيفة أو اقامه appointor على مهمة معلومة، من أصدر أو أمضى أمرا بتعيين.
[قانون إنكليزي قديم] ترد هذه الكلمة بمعان apport شئ منها: خراج، جزية، ضريبة، رسم، أجرة، دفعة، نفقات أو مصاريف يجزئ، يقسم (إلى حصص أو أنصباء)، apportion يوزع، يفرز تجزئة، تقسم (إلى حصص أو apportionment أنصباء)، توزيع [في العقود] النص على جعل العوض نسبيا بين المتعهدين، بحيث إذا كان العقد موزعا بين عدة اشخاص أو قابلا للتنفيذ الجزئي، وجب توزيع العوض على المتعهدين المتعددين قسمة غرماء، أي كل بقدر نصيبه في انجاز العمل أو وجب دفعه للمتعهد الفرد (في العقد القابل للتنفيذ الجزئي) بنسبة الجزء أو المقدار الذي أنجزه منه.
[عوائد الأسهم أو إزالة الاضرار المشتركة] توزيع نسبي [ضرائب] يقال: the apportionment of a tax أي تعيين الاشخاص الذين ستسري عليهم الضريبة وبيان المقدار الواجب كل منهم ان يدفعه.
اصطلاح فرنسي شائع، يشمل apports en nature كل شئ ذي قيمة (خلا النقد) يقبل من الشريك أو المحاص على سبيل المساهمة في الشركة: كالضمانات والعقارات والأشياء المنقولة، والكفاءة والخبرة والمقدرة الشخصية.
مراجع حسابات، موظف مالي تابع للخزانة: apposer مهمته تدقيق حسابات عمال الملك sheriffs والتحقيق معهم بشأنها.
بصم بختم، وضع الختم (على المستند apposition بمثابة التوقيع والمصادقة عليه).
(راجع apostille) appostile تقدير، تخمين، تقويم، تثمين appraisal يثمن، يقدر (ثمن شئ أو قيمته)، يخمن، يقوم appraise تثمين، تقدير أو تقويم (عدل) appraisement لأثمان الأشياء أو قيمتها يجري بمعرفة السلطات القضائية أو التشريعية.
مخمن، مقوم، مثمن: من عينته الجهة appraiser المختصة لتقدير ثمن شئ أو قيمته.
مخمن أو مقوم عام: موظف general appraiser _ فني مختص بمساعدة رجال الجمارك في تقويم البضائع المستوردة.
مقوم تاجر، يختار في بعش merchant appraiser _ الأحوال من بين التجار للقيام بتقويم البضاعة إذا اعترض المستورد على كشف التخمين المعد من قبل موظفي الجمرك.
لا يستهان به، وجيه، محل اعتبار أو appreciable تقدير، غير قليل يقدر، يحسن التقدير (لقيمة شئ أو appreciate اعتباره)، يزن بميزان الانصاف، يحدد أو يعين قيمة أو ثمنا.
يفهم أو يعي (فعلا)، يدرك (آثاره أو نتائجه) زيادة قيمة المال زيادة appreciation in value طبيعية لا دخل فيها لسعي مالكه أو اجتهاده.
يتخوف، يخشى، يدرك (أمرا ادراكا apprehend معنويا) أو يحس به، بمعنى يعيه ولا يرتاح إليه، يتمكن (من شخص): أي يحجزه أو يقبض عليه.
القبض على شخص أو حجزه، على ذمة apprehension تحقيق أو اجراء جنائي. ولا تستعمل هذه الكلمة، بالمعنى المذكور، الا في الحالات الجنائية فقط، بينما تستعمل كلمة arrest بمعنى القبض أيضا في المواد الجنائية والمدنية على حد سوى.
تلم، تلميذ في صناعة، صبي، متلقن apprentice حرفة، متدرج، متدرب اسم عظيم القدم، اشتهر به apprentice en la ley أصلا طلبة القانون باعتبارهم يتلقون المهنة القانونية عمن سبقهم إليها.
ثم أطلق فيما بعد على المستشارين المعروفين باسم apprentici ad barras ومن هذا الاسم الخير اشتق الاسم الحديث barrister تمهين أو تدرج: قيام متلقن الحرفة apprenticeship (أو الصبي) بخدمة معلمه مدة من الزمن تعين بعقد يسمى apprenticeship contract عقد تمهين.
أي عقد تمهين apprenticeship contract (راجع apprenticeship) محام مبتدئ apprenticii ad legem متلقن مهنة القانون، طالب apprenticius ad legem قانون. محامي مرافعة barrister.
[قانون اسكتلندي] اجراء قديم، كان apprizing للدائن بموجبه حق في أن يضع يده على املاك المدين كي يستوفي منها دينا حال الأداء.
يدنو، يقترب (من)، يتقرب (إلى) approach [قواعد الطيران] سطح approach clearance plane الاقتراب الخالص الذي تسلكه الطائرة للهبوط ويعلو بها على جميع العوائق حتى نقطة الالتقاء بالمدرج.
[قواعد الطيران] مكتب approach coutrol office مراقبة الاقتراب [قواعد الطيران] تقارب مواجهة، on _ approach head أو وجها لوجه (right of approach) right of, approach [قانون دولي] حق الاستطلاع، حق السفينة الحربية وهي في أعالي البحار ان تقترب من سفينة أخرى لتستوثق من جنسيتها.
منافذ، زلف، طرق، تقترب أو approaches تؤدي إلى شئ يتقبل، يرضى بأمر أو يوافق عليه approbate [قانون اسكتلندي] approbate and reprobate يقبل ويرفض، يحاول قبول شئ بالقدر الذي يفيد منه، يتقبل منه ما ينفعه ويطرح ما لا ينفعه.
يتملك، يستولي أو يضع اليد على شئ، appropriate يخصص مقدارا من مال لغاية معينة.
[كنت] مناسب، لازم، صحيح، خاص أمر بالحضور: لابراز مستندات appropriate process أو وثائق أو سجلات مطلوبة، والادلاء بالشهادة.
[النقل البحري] رصيف appropriatod berth خاص لجهة معينة ترد سفنها إلى الميناء باستمرار.
تملك، استيلاء، وضع يد على عقار appropriation أو ارض (لمنفعة عامة أو خاصة أو غير ذلك).
تخصيص أو إرصاد مبلغ أو ايراد معلوم للوفاء بذمة.
الاستئثار بشئ أو الاستيلاء عليه قصدا دون الغير.
ممتلك، مستول (على شئ)، مستأثر appropriator به، واضع اليد عليه موافقة، قبول، رضى، إقرار، استحسان approval (شئ)، اجازته أو اعتماده عند الموافقة أو الاستحسان: أي شرط on, approval حصول الموافقة على قبول ما يعرض.
يوافق، يقر، يصدق (على) أو يعتمد. approve يجعل الشئ المعنوي لوجوهه الخاصة الصحيحة، يعمل على تحسينه أو زيادة قيمته أو فوائده.
يسيج أرضا مواتا أو يعزلها كي يحييها ويستغلها للأغراض الزراعية، نحو: approve common or waste land.
[قانون جنائي إنكليزي قديم] يتهم شريكا (في فعل) بالشهادة ضده.
تختلف كلمة approve عن authorize كفعل باعتبارها تتناول أمرا حاصلا، بينما تشمل الكلمة الثانية أفعالا أو أمورا مستقبلة يراد التصريح بها أو التفويض.
أوراق مظهرة مقبولة: approved indorsed notes أوراق مالية يظهرها شخص غير الساحب على سبيل الضمان الاحتياطي، وذلك إذا كان المظهر مقبولا لدى الحامل (من يجب إليه الأداء).
اصلاحيات: مدارس مقررة approved schools للاصلاح والتدريب المهني يعينها وزير الداخلية بموجب قانون الأطفال والصغار (الاحداث) لعام 1963 ويحفظ فيها الطفل والجانح إذا اقتضى الحال مدة 3 سنين أو إلى أن يبلغ الخامسة عشرة من عمره كما قد يحفظ فيها الحدث الجانح 3 سنين، وإذا تجاوز عمره السادسة عشرة أمكن استبقاؤه في الإصلاحية المقررة حتى يبلغ التاسعة عشرة.
[قانون إنكليزي قديم] اجراء approvement جنائي ملغى كان يجيز للمتهم بخيانة أو جناية أن يبرئ نفسه باسنادها للغير.
شريك متهم: شريك يوجه إلى غيره تهمة approver أسندت إليه. شخص يقر بجريمته ويشهد بها على غيره لينجو بنفسه من العقاب ويصبح من ثم شاهد ملك.
تقريبي، مقارب (من حيث العدد أو approximate الكمية أو النوع أو الزمن أو غير ذلك).
مبدأ انصافي قوامه العدالة approximation المطلقة aquity: يجيز الخروج أحيانا (خروجا معقولا) عن المفهوم الحرفي الذي تؤديه بعض نصوص وصية المحسن، وذلك في ظروف خاصة تقدرها المحكمة وترى معها ان النص الحرفي فيما يتعلق بمال معين أرصده المحسن لوجه من وجوه البر لا يعود بفائدة معقولة، فتفسره أو تجيز تفسيره بما تراه مسايرا لمبادئ العدالة وتحاول فيما أجازته أن تكون من المعنى الظاهر على أقرب ما يستطاع.
يستغل مالا أو شيئا لمنفعة خاصة أو appruare كسب خاص.
تابع، تبع، إضافي، ملحق: كحق appurtenance معين أو ارتفاق خاص بعقار أو تابع له.
ملحق أو خاص بشئ، تابع، عائد appurtenant أو مضاف إليه [قواعد الطيران]: موقف طائرات (ترماك) apron وقت كاف أو مناسب. يرد هذا التعبير apt time في الكلام عن ترتيب الاجراءات ومواعيد اتخاذها.
عبارات أو اصطلاحات أو نصوص apt words فنية صحيحة.
جدارة، كفاءة، لياقة، مناسبة (شئ) أو aptitude موافقته أو صلاحيته لغرض معين.
[مواد مدنية] استئنافات شفوية، يقدمها apud acte أصحاب الشأن امام القاضي حين صدور القرار أو الحكم.
يؤول الماء مع الأرض. حيث إن aqua cediu solo الماء - ماء المجاري والبحيرات والبحار وما إليها - هو عبارة عن ارض يغمرها ماء، فملكية المياه تشمل ملكية ما تعلوه من أراض.
حق المجرى أو مرور المياه: ارتفاق aquae ductus يخول صاحبه حق نقل المياه بالأنابيب عبر ارض الغير.
حق استسقاء: ارتفاق يخول صاحبه aquae haustus حق الشرب من نبع أو حوض أو مجرى لغيره (من حيث الملكية).
حق مسيل أو صرف: ارتفاق aquae immittendae يخول من كان منزله محاطا بالأبنية من كل جانب، ان يصرف الماء المستعمل عبر ما جاوره من الأسطحة والساحات.
حقوق مياه aquatic rights الجامعة العربية: مؤسسة دولية، حرر Arab League ميثاقها في القاهرة بتاريخ 22 مارس سنة 1945 وتوقيع الدول التالية: سوريا وشرق الأردن والعراق والمملكة العربية السعودية ولبنان ومصر واليمن. وكان الغرض من انشاء هذه المؤسسة، حسب المادة الثانية من ميثاقها: " توثيق الصلات بين الدول المشتركة فيها وتنسيق خططها السياسية تحقيقا للتعاون بينها وصيانة لاستقلالها وسيادتها والنظر بصفة عامة في شؤون البلاد العربية ومصالحها ". وهي تتشكل من مجلس عام ولجان فرعية. ولها أمانة عامة دائمة تتألف من أمين عام (في درجة سفير) وأمناء مساعدين (في درجة وزراء مفوضين). ومقرها الدائم القاهرة. وهي تضم الآن بالإضافة إلى الدول المذكورة كلا من ليبيا والسودان وتونس والمغرب (مراكش) والكويت والجزائر.
(راجع arable land) arabal land [نظام اقطاعي] حائز اقطاعي أحرز ارضه arafant نظير خدمة الحراثة، أي نظير حرث أراضي السيد المقطع.
ارض صالحة للفلاحة aralia = arable land (أو الحرث) مساحة من الأرض يكفي لحرثها aratrum terrae عود (أو محراث) واحد.
حكم أو محكم: يختاره الخصوم لتسوية نزاع arbiter قائم بينهم على شئ، وهو في القانون الروماني قاض يتمتع بسلطات تقديرية.
arbitrage or arbitration of exchange [معاملات مالية] شراء الأسهم والسندات في سوق وبيعها في آخر سعيا للربح بسبيل الفرق بين الأسعار. وهو ما يسمى أحيانا مراجحة الكمبيو أو موازنة سعر الصرف دفع دين في أحد البلدان بصك مسحوب على بلد آخر.
قرار محكمين في نزاع محال إليهم arbitrament عريضة تقدم في دعوى arbitrament and award ناشئة عن نزاع سبق ان نظره المحكمون وأصدروا قرارا فيه.
تحكم، تعسف، استبداد في الرأي، arbitrariness سلوك قائم على مجرد الهوى الشخصي أو الرغبة التحكمية لا على المنطق أو المعقول.
تحكمي، تعسفي، تقديري: ينبعث عن هوى arbitrary أو استبداد في الرأي.
عقوبة تقديرية: يحددها arbitrary punishment القاضي استنادا إلى تقديره الخاص لا إلى القانون.
يفصل أو يبت عن طريق التحكيم (أو كمحكم) arbitrate تحكيم، منه النوعان التاليان: arbitration تحكيم اجباري compulsory arbitration _ تحكيم اختياري voluntary arbitration _ شرط التحكيم أو نصه arbitration clause (راجع arbitrage) arbitration of exchange محكم: يختاره الأطراف ذوو الشأن ليفصل arbitrator في نزاع قائم بينهم.
محكمة: امرأة يختارها الأطراف ذو والشأن arbitress لتفصل في نزاع قائم بينهم.
قرار أو حكم شخص حكم في نزاع بين arbitrium فريقين أو أكثر.
شجرة، صارية سفينة arbor شجرة نسب أو أنساب arbor civilis [قانون إنكليزي قديم] شجرة حدية arbor finalis تغرس أحيانا على الحدود لبيانها والفصل بين مالك وآخر.
رئيس أساقفة: مرجع ابرشي أعلى في archbishop الشؤون الكنيسة.
رئيس شمامسة: قسيس يلي المطران Archdeacon مباشرة من حيث المكانة في الكنيسة الإنجليكانية، وله محكمة تسمى s court, Archdeacon محكمة رئيس الشمامسة: محكمة s court, Archdeacon كنسية يجلس فيها قاض واحد يعينه رئيس الشمامسة، وهي أدنى محكمة في القضاء الكنسي الإنجليكاني، وتستأنف احكامها إلى محكمة المطران.
محكمة استئنافية كنيسة تابعة لرئيس arches court أساقفة كنتر بري (بإنجلترا).
أصل محرر أو مستند: تستخرج عنه archetype الصور المطلوبة.
معمار، مهندس معماري architect أمانة سجلات. دائرة محفوظات تودع فيها archives السجلات والبيانات والوثائق القديمة. أرشيف أمين محفوظات، أمين أرشيف archivist (مودع) تحت حراسة arcta et salva custodia مشددة أو حفظ محكم مساحة، منطقة، ارض فضاء في مدينة. نطاق area [قديما] ضامن خراج أو ضريبة، شخص arendator يشتري امتياز جمع الضرائب لحسابه الخاص نظير. مبلغ معلوم يدفعه للملك أو الوالي أو المرجع الرسمي المسؤول الذي يؤجره هذا الامتياز أو يبيعه إياه.
متأخر أو متأخرات: ما يتأخر أداؤه عن aretro ميعاد محدد.
[قانون روماني] مقرض أو مداين argentarius بفائدة معلومة. صراف أو صيرفي نقد الله أو ماله ويراد به العربون Argentum Dei (الرعبون عند بعض العامة).
يرافع، يترافع، نحو: argue a case يدافع argue في قضية. يجادل، يحاج وهو يحاج أو يلقي حجته، في سياق المرافعة arguendo حجة أو محاجة، نحو: argument argument of counsel حجة المحامي.
مرافعة، نحو: Court will commence calling the cases for argument in order: تبدأ المحكمة بالمناداة على الدعاوى للمرافعة حسب الترتيب.
جدال، جدل، محاورة، مناظرة قابل للمحاجة، محل جدل أو جدال argumentative إفادة حجية: تنطوي argumentative affidavit على حجج تتناول صلة الوقائع بموضوع النزاع، وهي غير مقبولة.
مرافعة حجية، دفاع يبرز argumentative plea واقعة موضوعية بسبيل الاستدلال.
تستساغ argumentum a simili valet in lege الحجة قانونا إذا اقتبست من قضية مماثلة.
ينشأ، يصدر، يتأتى، ينبعث، ينجم arise أرستقراطية: نظام حكومي تظهر فيه aristocracy طبقة خاصة من النبلاء والأغنياء فتستأثر لنفسها بحكم البلاد والسيطرة على مقدراتها دون الطبقات الأخرى.
ذراع بحر: جزء من بحر (كالخليج) arm of the sea يخترق اليابسة ويلتقي بمصب نهر، فيكون حد امتداده عبر اليابسة، لأغراض القانون، عند أبعد نقطة يبلغ إليها ماء البحر في أقصى مده.
arma in armatos sumere jura sinunt القانون يجيز حمل السلاح ضد (الاشخاص) المسلحين: أي يبيح التسلح ضد المسلحين.
سلاح ابيض: كالسيوف والمدى arme blanche والخناجر والحراب وما إليها من الأسلحة القاطعة.
قوة مسلحة armed force حياد مسلح: الحياد الذي تحافظ armed neutrality عليه الدولة المحايدة بقوة السلاح إذا اقتضى الامر.
سلم تحفز، سلام على مضض أو سلام armed peace على تسلح: يكون بين دول لا يأمن بعضها بعضا فتتسابق إلى التسلح استعدادا لحرب محتملة.
عقوبة البردعة: عقوبة قديمة كانت توقع armiscara على المذنب بوضع بردعة على ظهره، وحمله على السير بها رمزا للخضوع والتوبة.
هدنة، مهادنة اتفاق على وقف القتال armistice والاعمال العدوانية بين المتحاربين.
مستودع أسلحة أو ترسانة لحفظ الأسلحة armory والذخائر والمعدات على أنواعها.
سلاح، أسلحة، أعتدة arms قانون السلاح: (Law of arms) Law of, arms القانون الذي ينظم قواعد التحارب وانشاء الاحلاف وعقد الهدنة وعقاب المجرمين في الميدان وما إلى ذلك ويسمى حاليا قانون الحرب Law of war.
ناء عن: الصلة القائمة بين غرباء at, arms length ليس لأحد منهم على الآخر واجب أو حق ولا تجمعه بهم آصرة قربى.
جيش army حرس وطني auxiliary army _ جيش نظامي: تحتفظ به البلاد في regular army _ السلم والحرب.
حول، بجوار، على مقربة أو بالقرب (من) around عربون: مبلغ يدفع تأكيدا لتمام صفقة أو arra حصول اتفاق على زواج أو مبايعة أو انتقال منفعة أو ما إلى ذلك. (راجع earnest) (راجع challenge of jurors) challenge to, array يحضر أو يجلب سجينا (أو متهما) أمام arraign المحكمة للإجابة على التهمة المسندة إليه.
يتلو على المتهم نص التهمة أمام المحكمة.
إحضار أو جلب السجين (أو المتهم) arraignment امام المحكمة للإجابة على المتهمة الموجهة ضده حسب ورقة الاتهام.
تلاوة نص التهمة على المتهم.
(clerk of arraigns) clerk of, arraigns كاتب جنايات مساعد صلح واق (من الافلاس): تصالح أو arrangement مصالحة على كيفية أداء الذمم للدائنين أو دفع الديون غير المضمونة، وذلك بتخفيض قيمة الديون تخفيضا نسيبا أو تأجيل استحقاقها أو تقسيطها أو غير ذلك مما يناسب الطرفين.
تسوية، ترتيب (deed of arrangement) deed of, arrangement سند ابراء صلحي، صند تنازل أو فراغ يتفرغ بموجبه المدين المعسر للدائن عن مال أو ملك أو حق معين سدادا لما يدين به للدائن المذكور.
_ scheme of arrange) scheme of, arrangement صلح واق (من الافلاس)، تدل عليه أحيانا (ment كلمة arrangement وحدها من قبيل الاختصار.
يهيئ، يشكل، يجمع (هيئة من المحلفين) أو array يدعوها إلى الاجتماع.
[كاسم] هيئة محلفين كاملة العدد رصيد غير مدفوع، رصيد مدين، بقية arrearage دين، رواتب متأخرة متأخرات، من دين أو حساب أو مرتب arrears أو ما إلى ذلك.
يتهم، يرمي بجرم arrect متهم بجرم، ظنين arrectati [قوانين انكليزية قديمة] يكري، يؤجر arrent يقف أو يوقف (تنفيذا أو اصدار حكم). arrest يحجز (شخصا)، يقبض عليه، يجرده من حريته الشخصية بتفويض أوامر قانوني. يحبس، يوقف، يعتقل. تستعمل هذه الكلمة بالمعاني المذكورة في المسائل المدنية والجنائية على السواء، غير أنه يغلب تخصيصها للمسائل المدنية كما تخصص apprehend للمسائل الجنائية.
قبض، حجز أو توقيف كيدي malicious arrest _ أو استبدادي ينبعث غالبا من ضغينة أو حقد في نفس المسبب له.
أمر حجز أو توقيف شفوي: يصدره parol arrest _ القاضي في حق شخص ماثل أمامه أثناء الجلسة، دون أي شكوى كتابية أو اجراء آخر، وهذا واجب التنفيذ فورا.
إعادة حجز أو القاء قبض: قيام الموظف rearrest _ أو المأمور المسؤول بالقبض على شخص محجوز، فر منه بالقوة، دون أن يكون لديه أمر بالقبض عليه.
حجز أو توقيف ثان: القبض على second arrest _ شخص وتوقيفه مرة ثانية بناء على اخبارية سبق أو أوقف من أجلها.
أمر حجز، أمر قبض أو warrant of arrest _ حبس أو توقيف.
وقف تحقيق أو تحر قضائي arrest of arrest وقف حكم أو قرار: عدم arrest of judgment النطق بالحكم بعد الإدانة لسبب جوهري ظاهر، في سجل الدعوى أو اجراءاتها أو في ورقة الاتهام والإدانة، من شأنه أن يجعل النطق بالحكم هدفا للغلط أو قابلا للفسخ.
[قانون اسكتلندي] المحجوز لديه على مال arrestee المدين، الشخص الثالث الذي تكون لديه (أو في حيازته) أموال لمدين فيحجز عليها الدائن ضمانا للوفاء بموجب اجراء ال‍ arrestment.
[قانون اسكتلندي] الدائن الذي يستصدر أمرا arrester بالحجز على أموال عائدة لمدينه لكنها ليست في حيازته (أي أمرا بالحجز على ما للمدين لدى الغير).
[قانون اسكتلندي] حجز ما للمدين arrestment لدى الغير (وهو ال‍ garnishment في القانون الانكليزي)، أي توقيع الحجز على ديون مستحقة أو أموال منقولة تعود للمدين لكنها ليست في حيازته.
(راجع arrestment في arrestment in execution القانون الاسكتلندي): يكون هذا الحجز تنفيذا لحكم صادر على المدين من محكمة مختصة.
arrestment in security or on the dependence [قانون اسكتلندي] إذا خشي الدائن إفلات المدين بالسفر من البلاد أمكنه أن يستصدر أمرا بالحجز على أشيائه المنقولة من قبيل التحوط والضمان ولو لم يشرع بعد في مقاصاته.
وللدائن على اي حال، إذا بدأ الدعوى ضد مدينه أن يستصدر أمرا بالحجز على منقولاته ريثما تقرر دعواه، هذا الاجراء الأخير يسمى الحجز على ذمة الدعوى arrestment on the dependence.
arrestment to found jurisdiction [قانون اسكتلندي] الحجز لدى الغير لتسبيب اختصاص أو تعليله إذا لم تتوافر الأسباب الثلاثة لاختصاص المحاكم الاسكتلندية، وهي: (1) إقامة الشخص الملاحق في اسكتلندا أو (2) وجوده فيها مؤقتا أو (3) وجود ارض فيها تعود إليه، أمكن توافر هذا الاختصاص بحجز سفينة له موجودة في مياهها أو أشياء منقولة تحت يد شخص ثالث موجود في تلك البلاد.
[في كندا وفي لويزيا بالولايات المتحدة] تعبير فرنسي arret فني معناه: حكم، قرار أو مرسوم صادر عن محكمة مختصة.
حق الدولة المحاربة في أن تحجز arret de prince لديها سفن أية دولة محايدة للحيولة دون تسرب الاخبار أو المواد الحربية إذا خشي أن يفيد منها العدو.
متهم، ظنين arretted أحضر (امام القاضي)، وتليت عليه التهمة (اي تلي نصها).
[قانون مدني] عربون الشراء، المبلغ الذي يقدمه arrhae المشتري للبائع اشعارا باتفاقه على الشراء وتأكيدا لنيته عليه.
[تأمين بحري] وصول السفينة إلى المكان arrival المستعمل عادة للتفريغ أو الذي يراد إنزال الشحنة فيه، بحيث إذا كانت السفينة مؤمنة حتى وصولها إلى ميناء التفريغ، فعبورها منطقة الميناء لا يستنفد حقها في تعويض التأمين إذا كان المكان الذي وصلت إليه لا يستعمل عادة لتفريغ السفن أو نزول الركاب القادمين بحرا من الخارج.
تبني الشخص الراشد (الذي بلغ الحادية arrogation والعشرين من عمره أو تجاوزها).
ترسانات، مستودعات أسلحة ومعدات arsenals ولوازم حربية.
زرنيخ arsenic حريق عمد: يكون عادة على درجات ثلاث، arson (راجعها تاليا).
حريق المنازل المأهولة، arson of the first degree ليلا (وعمدا): أي الحريق العمد ليلا للمنازل المأهولة.
حريق المباني ليلا arson of the second degree (وعمدا) إذا كان موقعها يهدد بالحريق أية منازل مأهولة.
الحريق العمد، الذي arson of the third degree
لا يدخل في نطاق جرائم الحريق المسماة arson of the first degree و arson of the second degree.
اختبار النقد بتسليط الحرارة عليه بعد سكه. arsura [قانون اسكتلندي] شريك في الجريمة، art and part من ساعد على ارتكابها دون أن يكون فاعلا أصليا فيها.
نقابة عمال روسية artel يضمن، يكفل arthel مادة، بند، أداة أو شئ ذو قيمة. article إذا وردت في مثل الجملة: article of food كان معناها:
مأكول، عنصر من عناصر الأكل أو مادة من مواده.
[قانون كنسي إنكليزي] موضوع أو سبب لشكوى مرفوعة إلى محكمة كنسية.
[اجراءات اسكتلندية] موضوع أو مسألة كاتب تحت التمرين: يلتحق بمكتب articled clerk أحد المحامين ليتدرب في المهنة نظير ما يقدمه من خدمة.
مواد، بنود، فقرات مسند أو وثيقة أو articles قانون أو لائحة أو ما إلى ذلك.
أنظمة أو قواعد واجبة المراعاة فيما يتعلق بأمر معين، تضعها مراجع أو سلطات مختصة، نحو: قواعد الحرب articles of war أو قواعد الدين أو الايمان (التي تضعها السلطات الكنسية articles of faith) وما إلى ذلك.
يستعمل هذا التعبير أيضا في البحرية الأميركية بمعنى عقد الخدمة.
[قانون اسكتلندي] لائحة articles appobatory أو عريضة جوابية، تبسط جواب المتهم وأسانيده.
[قانون اسكتلندي] لائحة articles improbatory اتهامية، تبسط وقائع التهمة وأسبابها وبيناتها.
مذكرة اتفاق أو لائحة: articles of agreement مذكرة تمهيدية تبسط نصوص اتفاقية منتظرة تمهيدا لابرامها في شكل نهائي رسمي.
نظام أو قانون الشركة articles of association الأساسي، قانونها النظامي: الاحكام الأساسية التي يخضع لها نظام الشركة وشكلها من حيث عدد أعضائها المسجلين ومقدار رأس مالها المساهم share capital وعدد أسهمها وقيمة كل منها ومدى تحكمها بمقدار رأس المال وقيمة الأسهم وزيادة عددها أو تقسيمها أو شطب ما لم ينفق منها في تاريخ معين أو غير ذلك مما يحق للشركة أن تقرره بين حين وآخر.
نظام أو ميثاق الاتحاد: articles of confederation وثيقة الاتفاق الأساسي المبرم، قبل وضع الدستور الأميركي الحالي، بين الولايات الأميركية الثلاث عشرة التي كانت نواة الاتحاد الأميركي.
(راجع impeachment) articles of impeachment articles of, articles of incorporation عقد تأسيس، عقد تأسيس شركة أو partnership عقد شركة تضامن.
قواعد الدين، تعرف أيضا articles of religion بالمواد التسع والثلاثين nine articles _ thirty: وهي مجموعة من النصوص القانونية الكنسية وضعها المؤتمر الديني المنعقد سنة 1562 وصدق عليها فيما بعد الملك جيمس الأول.
[قانون اسكتلدني] قائمة شروط articles of roup واحكام البيع في المزاد العلني.
[قانون اسكتلندي] عقد ايجار articles of set قانون البحرية البريطانية، articles of the navy نظامها الأساسي شكوى أو عريضة تهديد: articles of the peace يرفعها المشتكي إلى المحكمة المختصة خشية اعتداء الغير عليه بقتل أو إيذاء جسماني، ويحلف اليمن على أنه يخشى القتل أو الايذاء الجسمي من شخص معين سبق أن هدده بالاعتداء أو حاول أن يؤذيه. وللمحكمة بعد ذلك أن تأمر المشكو بأن يقدم شخصا يكفل عدم اقدامه على ما قيل في حقه، فإذا عجز عن هذا، جاز للمحكمة أن تعتقله.
[قانون إنكليزي] قانون الاتحاد، articles of union وهو خمس وعشرون مادة، أقرها البرلمان الانكليزي والاسكتلندي سنة 1707 في عهد الملكة Anne، نصت على اتحاد اسكتلندا مع انكلترا وبسطت القواعد التي وجب قيام الاتحاد عليها.
قواعد أو نظم الحرب: النصوص articles of war التشريعية التي تنظم وتحكم جيش الأمة وأسطولها (أو قواتها العسكرية).
يصوغ، يضع محررا أو وثيقة أو ما إلى articulate ذلك في مواد أو فقرات أو بنود متتالية.
مواد، بنود، فقرات، مواضيع articuli المواد أو البنود التمهيدية Articuli Magnae Chartae التسعة والأربعون التي تشكل منها العهد الأكبر Magna Charta
القانون الصادر في عهد Articuli Super Chartas ادوارد الأول اقرارا للعهد الكبير Magna Charta وعهد الاحراج Charta de Foresta (راجع inarticulo mortis) articulo mortis حيلة، وسيلة أو أداة، تسهل صعبا أو يحتال artifice بها على تحقيق غرض. إذا ساءت فيها النية، دلت على الخبث أو الغش أو الاحتيال.
صانع، ذو صناعة يدوية: شخص يشتري artificier السلع والبضائع فيصنعها أو يحورها ويزينها ثم يعرضها للبيع على شكلها المستحدث.
معلم صناعة أو حرفة يدوية غير طبيعي، متكلف، مصنع artificial اعتباري: نشأ بحكم الفن أو القانون أو قوتهما.
تلقيح مصطنع: غير artificial insemination طبيعي. حمل المرأة من زوجها بسبيل التلقيح المصطنع، إذا لم يكن للزوج قبل بالمواقعة وهذا في حد ذاته لا يمنع المرأة من طلب الطلاق. وإذا وقع التلقيح المصطنع بواسطة واهب doner كان اللقاح مستمدا من شخص أجنبي.
شخص اعتباري أو معنوي: ينشأ artificial person أو يتكون وينعدم بقوة القانون ولأغراضه. (راجع person) قرائن اعتبارية: القرائن artificial presumptions القانونية التي تستمد كيانها وأثرها من القانون لا من دنوها إلى العقل أو التصديق، وتسمى أيضا legal persumptions.
ميراث أو توارث اعتباري artificial succession أو معنوي: وهو انتقال الشركة أو المؤسسة ومقوماتها من أصحابها السابقين إلى اللاحقين.
فنيا، حسب الأصول، نحو: وضع artificially العقد في صيغة فنية أو حسب الأصول contract was artificially drawn.
صانع، ذو حرفة أو صناعة يدوية فنية artisan [قانون إنكليزي قديم] حراثة يوم واحد arura حساب مبيعات account sales، s / A عند الاطلاع أو بعده أو at or after sight.
[قانون روماني] زنة رطل (إنكليزي). قطعة من as النقد كانت تزن رطلا، تدعى ليبرة libra وتنقسم إلى اثنتي عشرة وحدة كل منها تسمى uncioe وهي ال‍ ounce عند الانكليز.
مثل، يماثل، على شاكلة، كما، بمقدار as قبل، في مواجهة أو فيما as between, as against بين يصف هذا الاصطلاح صلة شخص بآخر أو وضعه منه، مع إشارة ضمنية إلى علاقة أخرى مختلفة بين أحد هذين وشخص ثالث كقولك مثلا:
The temporary bailee of goods is entitled to it as or against a, between himself and a stranger يصبح مودع البضاعة المؤقت (كأنه) صاحب stranger الحق فيها قبل الأجنبي، أي أنه يتصدى له دفاعا عنها كما لو كان صاحبها الحقيقي. والإشارة الضمنية في العبارة هي إلى حق المودع (صاحب الوديعة) فيما أودع.
على علاتها as is [في البيوع] إذا كان البيع بالعينة as is نحو: a sale of goods as is، فمعنى ذلك أن البضاعة المبيعة ينبغي أن تكون من نوع العينة وكيفيتها ولو كانت في حالة تالفة. والمشتري as is يكون راضيا بالمشتريات على علاتها:
أي ولو لم تخل من الشوائب.
بموجب، تبعا أو وفقا (ل‍)، حسب as per بالسرعة المعقولة، في as soon as practicable أقصى سرعة مستطاعة أو أقصى سرعة تبيحها الظروف.
يرتفع، يعلو (يسير إلى أعلى نحو الأصول)، ascend من جد إلى أعلى نفوذ، شوكة، سطوة، تسلط، سيادة ascendancy أصول أو اسلاف على عمود النسب ascendants صعود أو تصاعد، انتقال الإرث انتقالا ascent تصاعديا من فرع إلى أصل: كانتقاله مثلا من ولد إلى والد.
يحدد، يؤكد، يقدر (بمعنى يخمن) ويقرر، ascertain يتثبت أو يتحقق من أمر، يتأكد، يستيقن قابل للتحديد، يمكن التحقق منه ascertainable حسبما سبق تحديده ascertained as aforesaid أو تقدم بيانه.
(راجع vasectomy) asexualization جانبا، على حدة aside يرد، يفسخ، يبطل set aside _ يطلب، يسأل، يلتمس، يقترح ask وجه، وجهة، ناحية، اعتبار، أثر aspect
مقالات أو تقارير فاضحة تنطوي على aspersions ذم أو افتراء أو تقتصر على نقد أو لوم.
اختناق، الموت اختناقا بجراء نقص asphyxia الأوكسجين وزيادة الكاربون في الدم.
نقل الأشياء من مكان إلى آخر، تغير asportation موضعها (تغييرا واضحا) بنية جنائية. اخذ الأشياء من حيازة الغير بقصد السرقة.
" ذهب بالشئ " حمله ومضى به asportavit جدا، كثيرا assai تعبير غير فني، من معاينة الجرمية، يهاجم، يتطاول، assail يحمل (على)، يقتحم جرم اقتلاع الأشجار من جذورها بنية اتلافها. assart تختلف عن كلمة waste بأنها تفيد القضاء على الشجر قضاء كليا، بينما يفهم من waste الاتلاف الجزئي الذي يرجى للشجرة بعده أن تعيش وتنمو.
قاتل مأجور: يدفع إلى فعل القتل نظير assassin اجر معلوم.
غيلة أو اغتيال: (جرم) قتل، يرتكبه assassination شخص نظير اجر يتفق عليه أو وعد منفعة، لا بدافع استفزاز المجني عليه أو ما يضمره الجاني من عداوة.
القتل غيلة بالترصد للمجني عليه.
[قديما] اجراء تبرئة ملغى، كان للمتهم بموجبه assath ان يبرئ نفسه من الجرم المسند إليه إذا استطاع أن يأتي بثلاثمئة رجل يحلفون على براءته.
اعتداء جسماني على الغير قصد إيذائه، التعدي assault بالضرب أو الاكراه البدني.
اعتداء مشدد: يرافقه ظرف aggravated assault _ أو أكثر من ظروف التشديد، الاعتداء المصحوب بنية ارتكاب جريمة أخرى بالإضافة إلى مجرد الاعتداء أو بظروف خطرة أو وحشية، كأن يستعمل فيه سلاح قاتل، أو ينصب على أطفال أو نساء أو تنشأ عنه فضيحة أو يقصد به إلى ارتكاب فعل فاجر بالمعتدي عليه أو غير ذلك.
اعتداء بسيط، خال من ظروف simple assault _ التشديد: لا يعدو مجرد الاعتداء ولا يتجاوزه إلى أي قصد جنائي آخر. منه رفع اليد تهديدا بالضرب أو وقوف الضرب عند حد المحاولة، كأن يهوي شخص على آخر ليضربه فلا يصيبه.
اعتداء مع الضرب أو التعذيب assult and battery أو الاكراه البدني assault with intent to commit manslaughter اعتداء بنية القتل القصد: اعتداء غير مشروع يرتكب على شكل يبرر اتهام الجاني بجريمة القتل القصد manslaughter لو مات المجني عليه نتيجة الاعتداء.
assault with intent to commit murder اعتداء بنية القتل العمد: قوامه التصميم وسبق الاصرار.
assault with intent to commit rape اعتداء بنية المواقعة القهرية assault with intent to commit robbery اعتداء بنية السلب رزن: اختبار المعادن كيماويا للتحقق من نوعها ونسبة assay تركيبها ومدى صفائها. فحص المأكولات أو الملبوسات لتأكيد خلوها من الغش.
خبير في فحص المعادن الثمينة وتحقيق مدى assayer خلوها من الغش، رازن [قوانين أوروبية] تأمين السفينة أو شحنها assecuration [قانون بحري] المؤمن، شركة التأمين assecurator يجتمع، يتجمهر، يحتشد assemble [في الصناعات] جمع اجزاء الآلة بعضا إلى بعض أو تركيبها في أماكنها الصحيحة.
اجتماع، جمع، جمعية، تجمهر، حشد: assembly تلاق أو التقاء عدد غير قليل من الناس في مكان واحد.
والاجتماعات أو الجمعيات على اشكال عدة، منها:
اجتماعات شعبية، يلتقي فيها popular assemblies _ افراد الشعب للتداول في حقوقهم ومصالحهم، وهذا يكلفها الدستور.
جمعيات سياسية، ينص political assemblies _ عليها الدستور وتقتضيها القوانين، كالجمعية العامة General Assembly وغيرها.
[في بعض الولايات الأميركية] تطلق كلمة assembly على المجلس التشريعي الأدنى في الولاية.
حرية الاجتماع freedom of assembly _ (راجع باب rebellious) rebellious assembly _ (unlawful assembly) unlawful, assembey اجتماع غير مشروع: تجمهر أو احتشاد ثلاثة اشخاص أو أكثر للقيام بفعل لا يبيحه القانون قبول، موافقة assent
مؤيد (لرأي أو عمل أو سياسة)، قابل assentient أو راض (أبدى رضاه عن أمر أو قبوله به)، موافق (صراحة أو ضمنا) يصر (على)، يقرر، يدعي، يتمسك أو assert يصرح (ب‍)، يؤكد جزم (بأمر)، تأكيده أو التصريح به assertion اتفاق أو ميثاق يؤكد قيام assertory covenant حالة أو وقائع معينة، تعهد توكيدي (كتابي) موقع عليه ومختوم حسب الأصول.
(راجع باب oath) assertory oath يقدر، يثمن، يقيم أو يقوم، يربط (ضريبة assess معينة على شئ). يفرض على شخص أو ممتلك دفع مقدار من المال، يقدر الفئة النسبية التي يجب أداؤها من الضرائب.
يجبي (رسوما أو ضرائب) خاضع للضريبة، تسري عليه الضريبة assessable مفروض، مقدر، مخمن assessed تقدير تفصيلي: تقدير الضرائب assessed valuation على المال العقاري باعتبار وحداته وربطها على قيمة كل جزئية من جزئياته بمفردها.
وزيعة أو ضريبة مربوطة assessment تقدير، تقويم، تعيين، تحديد، تثمين، تخمين، ربط (ضريبة على مال أو ملك أو ايراد).
[في الاملاك] جرد الاملاك في قائمة وتقدير قيمة كل منها وما يلحقه من الضريبة.
توزيع مجموع الضريبة المراد جبايتها توزيعا نسبيا على الاملاك والايرادات الخاضعة لها.
فرض الضريبة لغرض عارض خاص [في الشركات] أقساط تطالب بها الشركة مساهميها بين حين وآخر لتغطية جزء مما اكتتبوا به من أسهم أو حصص.
[في الاضرار] تحديد التعويض الذي يصيبه المدعي الشخصي.
[مواد التأمين] قسط تأمين [التأمين على الحياة] شركة assessment company تأمين تعاوني، يقتضي نظامها عند موت أحد افرادها، أن تفرض على الباقين أقساط خاصة لتغطية الخسارة (أي لدفع مبلغ التأمين الواجب للمستحقين حسب عقد التأمين).
[جباية الضرائب] منطقة assessment district خاضعة للضريبة، يفرض عليها القانون فئات نسبية خاصة من الضرائب. منطقة مكلفة بأداء ضريبة معينة.
صافي رصيد أقساط مستوفاة: assessment fund ما يتبقى من الأقساط العائدة بعد استنزال المصاريف أو عوائد المستحقين.
قائمة الضريبة: كشف الاملاك assessment roll المربوطة عليها الضريبة أو الاشخاص المكلفين بأداء ضريبة معينة.
[في التعدين] الاعمال أو التحسينات assessment work أو المبالغ التي يفرض على صاحب الامتياز توفيرها أو بذلها خلال فترات مقررة لضمان بقاء الامتياز في يده.
خبير، مستشار أو قاض مساعد يجلس مع assessor القضاة لإبداء الرأي.
خبير ضرائب، خبير تقدير أو تخمين، مخمن، مثمن أصول، موجودات، مقومات، أموال، ممتلكات assets [في الافلاس] أموال المفلس أو موجوداته [مواد حسبية] أموال تركة المتوفى أصول رأسمالية (راجع باب capital) capital assets _ أموال وفاه: أموال تستوفى منها equitable assets _ ديون التركة.
أصول ثابتة: أموال لازمة لاستمرار fixed assets _ العمل أو الانتاج وضمان عدم توقفه.
أصول متداولة: تخصص للانفاق على floating assets _ المعاملات الجارية أو على الانتاج لتعود بربح أكبر.
أصول غير ملموسة: الأصول intangible assets _ التي لا قيمة لها في حد ذاتها والتي ينحصر اعتبارها واثرها فيما تمثله وتضمن أيلولته من حقوق وأموال، كالأسهم مثلا والصكوك والسندات على أنواعها وما إليها.
أصول سائلة، أصول استهلاك وتجديد: liquid assets _ المبالغ الحاضرة التي تستهلك آنيا، أو أولا بأول على الاعمال اللازمة والمشاريع وما إلى ذلك.
أموال المفلس (أو المتوفى) الشخصية: personal assets _ منقولاته أو أمتعته الخاصة.
أصول أو أموال أساسية: تثمر (أو quick assets _ تستغل) في أعمال المؤسسة بصورة مستمرة، كالآلات والأموال العقارية وما إليها.
أصول أو أموال عقارية أو عينية real assets _
أصول قابلة للتحويل إلى نقد. realisable assets _ أموال ممكنة الاستيفاء أصول حقيقية أو ملموسة، أموال tangible asscts _ شخصية أو عينية: كل ما كان في حد ذاته قيمة معتبرة (ذات بال).
أصول بحكم الميراث: أموال assets by descent عقارية تؤول إلى وارث آلت إليه ديون سلفه ولا يجوز للديون في هذه الحال أن تتجاوز قيمة الميراث.
أموال التركة الموجودة تحت assets entre mains يد المنفذين التي يستطاع ارصادها لوفاء الديون.
judgment of, assets in futuro (راجع judgment of asscts in futuro) إقرار مغلظ: يستند إلى الضمير، asseveration خلافا للقسم (العادي) الذي يستند إلى الله تعالى أو أحد الكتب المقدسة.
يحول أو ينقل - إلى الغير (مالا أو حقا أيا assign كان)، يتصرف فيه، يتفرغ، يتنازل أو ينزل عنه.
[كاسم] متنازل له، مقام على حق مقام. صاحبه، محال إليه [في الاجراءات] يبين، يوضح، يفصل، يشير إلى شئ أو يبسطه تفصيلا. من معانيها الأخرى: يعين، يقرر، يحدد، يخصص قابل للتحويل أو النقل (عقدا كان أم assignable حقا) من شخص يملك تحويله أو نقله إلى الغير.
[قانون فرنسي] مذكرة حضور assignation [قانون اسكتلندي] حوالة حق، تصرف فيه أو تفرغ عنه للغير بموجب سند قانوني. تقابلها كلمة assignment في القانون الانكليزي.
دار تلاق: دار فجور، تسخر assignation house لأغراض الفسق.
المحال إليه assignatus utitur jure auctoris مكسو بحق الأصيل.
محال إليه: الشخص الذي صار التنازل assignee أو التفرغ عن الحق إليه ولمصلحته.
assignee for the benefit of creditors حارس قضائي تعينه المحكمة بموجب قانون الافلاس والاعسار لتسلم أموال المفلس أو المعسر وادارتها لمصلحة الدائنين.
[قانون إنكليزي] حوالة المال أو الحق، assignment تحويله، نقله، التصرف فيه، الفراغ أو التنازل عنه للغير بموجب سند قانوني. من ذلك أن يحرر شخصان (أ) و (ب) مثلا، بينهما سندا يتعهد بموجبه (أ) أن يدفع ل‍ (ب) خمسين جنيها أو يؤدي له عملا معينا. فإذا سمحت طبيعة التعاقد ل‍ (ب) أن يتفق مع آخر (ج) على أن يتلقى (ج) هذا المبلغ أو العمل بدلا منه (من ب) كان عمل (ب) assignment نزولا عن حقه أو تنازلا ل‍ (ج)، وأصبح (ب) بموجب السند محيلا أو متنازلا assignor، و (ج) محالا إليه أو متنازلا له assignee.
تحويل أجنبي: يحصل في foreign assignment _ بلاد أجنبية.
تحويل أو تصرف عام: general assignment _ يستفيد منه كافة دائني المتصرف.
(راجع باب new) new assignment _ تصرف، تنازل أو نزول voluntary assignment _ إرادي كتصرف المدين لدائنيه أو تفرغه لهم بمحض رغبته.
[مواد الافلاس] التحويل assignment of account الذي يخول الحارس القضائي (المحول إليه) أن يرصد ما يتحصل من أموال التفليسة لوفاء الديون.
إحالة العقد. لا تحل assignment of contract الالتزامات في العقود حسب القواعد العامة الا بموافقة المحال إليه من أطراف العقد.
تحديد أو تقرير حصة assignment of dower الأرملة في ارث زوجها المتوفى.
عريضة دفع أو طعن بالغلط assignment of error في الحكم: تبسط أمام المحكة الاستئنافية وجوه الغلط الذي ارتكبته محكمة الموضوع.
نزول أو تنازل عن عقد ايجاز assignment of lease تحويل أو تصرف نسبي، assignment pro tanto يتناول جزءا معلوما من مال مستحق بحيث إذا كان لشخص في ذمة آخر دين حال الأداء حالا أو استقبالا وأعطى لثالث تحويلا باستيفاء مبلغ أو مقدار معين من ذلك الدين، كان هذا التحويل assignment pro tanto تصرفا نسبيا أو تصرفا بمقدار (قيمة التحويل).
محيل، متنازل للغير عن مال أو منفعة assignor محول، متفرغ أو متنازل لهم: القائمون مقام assigns صاحب الحق (بحكم تنازله لهم) أو المقامون من قبله. النائبون أو المنابون في الشئ عن صاحبه ومحك انابته لهم.
[قانون إنكليزي وقانون اسكتلندي قديم] لهذا assisa التعبير معان شتى تختلف باختلاف النصوص الملابسة وأغراضها، منها: محكمة جنايات، هيئة تحقيق جنائي، جلسة محكمة، قانون، تشريع، ضريبة، خراج، جزية، غرامة، دعوى عقارية، أمر محكمة دعوى ساقطة أو مشطوبة assisa cadera محكمة قديمة ملغاة، كانت تتشكل assise or assize عادة من اثني عشر رجلا يجلسون معا للفصل فيما يعرض عليهم من الدعاوى. ولم يختلف هؤلاء عن المحلفين العاديين الا في أنهم كانوا يقررون النزاع على أساس تحرياتهم ومعلوماتهم الخاصة لا على أساس ما يقدم إليهم من البينات.
سميت assise نسبة إلى assideo ومعناها الجلوس المشترك في مجلس واحد.
تطلق الكلمة ذاتها أيضا على القرارات والاحكام الصادرة عن المحلفين.
من معانيها القديمة الأخرى: قانون أو مرسوم أو قرار. وقد احتفظت بالمعاني المذكورة حتى عهد الملك هنري الثالث سنة 1216. واستعملها Glanville (كبير قضاة الملك هنري الثاني) للدلالة على دعاوى تقرير الحيازة العقارية.
[قانون إنكليزي حديث] محكمة جنايات.
الزمان أو المكان الذي ينتدب فيه قضاة الجنايات من قبل التاج للتوجه إلى مختلف أنحاء المملكة والفصل في المنازعات المائلة للمحاكمة بمساعدة هيئات المحلفين المحلية.
دورة عادية تعقدها محاكم ال‍ nisi prius (المشكلة بهيئة محلفين عادية وقاض واحد).
[قانون اسكتلندي] مثن، خبير تخمين assiser أو تقدير يعاون، يساعد، يساند، يسعف، يعضد، يؤازر، assist يشترك في فعل بصفة تبعية وبمحض ارادته.
معاون، مساعد، نائب، وكيل assistant قاض مساعد assistant judge [اجراءات اسكتلندية] هيئة محلفين مؤلفة من assize خمسة عشر محلفا يعود إليها تقرير إدانة المتهم أو براءته، وتعرف غالبا باسم jury.
اجراءات انكليزية] تشكل ال‍ assize courts من مستشاري المحكمة العليا. وهي محاكم دورية تعقد في مختلف الأقاليم بين حين وآخر (راجع assizes).
نوع ملغى من الاجراءات القديمة grand assize _ أمام المحلفين، شاع أولا في عهد الملك هنري الثاني، وكان المدعى عليه يخير بموجبه بين نوعين من المحاكمات، أحدهما المحاكمة by battle (بالمصارعة) وفيها يكون الحكم للغالب (من الخصمين) والثاني المحاكمة أمام الاقران peers، أقران الخصم أو الاتباع الاقطاعيين (المساوين له).
قانون كلارندن: قانون Assize of Clarendon جنائي صدر سنة 1166 في عهد الملك هنري الثاني للتخفيف من صرامة الاجراءات ضد المجرمين، ونص فيه على السماح للمتهمين بجرائم خطيرة، الدين لم يعد أمامهم سوى النفي من البلاد نظرا لعجزهم عن تطهير أنفسهم (أي تبرئتها حسب الأصول المرعية) بأن يبقوا في البلاد أربعين يوما إضافية ليدبروا أمورهم الخاصة ويفتشوا عمن يمدهم بما يحتاجون إليه من المال لتدبير قوتهم في المنفى.
دعوى عقارية يقيمها ancestor, assize of mort d ذو الشأن للحصول على أرض ورثها من سلف له واغتصبها منه ثالث على أثر موت المورث.
Assize of Northampton (راجع Assise of, Northampton) دعوى عقارية ترفع assize of novel disseisin لاسترداد حيازة عقارية فقدت منذ عهد قريب.
ايجارات محددة ومؤكدة assize rents [نظام القضاء الانكليزي] محاكم دورية تابعة assizes للمحكمة العليا، يعقدها المستشارون المنتدبون من هذه المحكمة في مختلف بلدان انكلترا وويلز مرتين في السنة للنظر والفصل في القضايا والمسائل الجنائية والمدنية الداخلة في نطاق الواقع matters of fact، باشتراك هيئات المحلفين المحلية. وهي تعتبر جزءا من المحكمة العليا حيثما توجهت، وتمارس في الإقليم الذي تنتقل إليه السلطة ذاتها والولاية التي تمارسها المحكمة العليا أثناء انعقادها في لندن.
قوانين القدس: مدونة Assizes de jerusalem قانونية تشمل مجموعة من القوانين والعادات الاقطاعية الفرنسية وضعتها هيئة قوامها عدد من البارونات واللوردات عام 1099 ميلادية على أثر افتتاح مدينة القدس بفلسطين.
يرافق، يصاحب، يجالس، يتصل بشخص associate أو جماعة (لضلالة أو سوء) [كاسم] مساعد، معاون، شريك أو مشترك (لخير أو شر).
ضابط قضائي كان يعين سابقا في كل محكمة من محاكم القانون العام، من قبل رئيس المحكمة المختصة ويحتفظ بمنصبه ما حسن سلوكه. من مهامه الاشراف على ادراج الدعاوى في جداولها الخاصة وحضور جلسات ال‍ nisi prius المنعقدة
بهيئة محلفين وقاض واحد. ولم يكد يختلف ال‍ associates، من حيث المهام، عن موظفي المحكمة العليا المعروفين حاليا باسم Masters of the Supreme Court.
قضاة معاونون associate justices أعضاء منضمون أو منتسبون associate members اتحاد، شركة، نقابة، اجتماع، جمعية association عقد أو وثيقة تأسيس شركة deed of association _ momorandum of, association (راجع articles of association) شريك أو محاص محدود المسؤولية: associe en nom لا يسأل عن الخسارة الا بمقدار ما حاص أو ساهم به من رأس المال.
يبرئ، يخلي، assoilyie, assoile, absoile, assoile يطلق، يكفر عن جرم، ينقذ من طرد أو حرمان كنسي.
[قانون اسكتلندي] يبرئ متهما مما أسند إليه assoilzie يقدر (حصول شئ)، يعتبر، يتصور، يتهيأ له assume يتقبل، يتلقى (مسؤولية)، يأخذ على عاتقه عاقبة أمر يتخذ أو ينتحل (اسما أو مظهرا أو وضعا ليس له)، يتظاهر بغير الحقيقة أو الواقع اسم مستعار أو منتحل assumed name _ تعهد، التزام، وعد بسيط assumpsit وعد أو تعهد يأخذ بموجبه شخص على عاتقه أن يدفع مبلغا من المال أو ينجز عملا معينا لشخص آخر. وهو اما يكون تحريريا أو شفويا لكنه ليس موثقا أو مصدقا رسميا.
[في الاجراءات] دعوى ترفع للمطالبة بأضرار نا جمعة عن عدم انجاز اتفاق أو عقد بسيط (شفوي أو غير رسمي) أو للمطالبة بنقود أو أشياء اخذت وكان ينبغي من قبيل الانصاف أو الضمير أن ترد.
دعوى مطالبة بإنجاز وعد أو general assumpsit _ اتفاق، ينص عليه القانون (في بعض الأحوال) نصا ضمنيا أو يعتبره التزاما أدبيا يقتضي صاحبه أو يؤدي ما يترتب عليه من قبيل الاستجابة لوحي الضمير الحي.
assumpsit for mony had and roceived دعوى مطالبة بمبلغ من المال اخذه المدعى عليه وحق عليه من قبيل الانصاف أن يرده إلى المدعي.
دعوى المطالبة assumpsit on quantum meruit بالأجر العدل أو تقدير الأجرة بنسبة العمل. إذا استخدم شخص شخصا آخر لانجاز عمل معين دون أن يتفق معه على أجر معلوم، فكأنه في نظر القانون، قد أعطاه وعدا ضمنيا بمكافأته على قدر ما يستحق، أي بأن يقدر له الأجرة على أساس كمية العمل أو جودته. فإذا اختلف الطرفان في التقدير أمكن رفع الدعوى المذكورة ولا بد للمدعي في هذه الحال من أن يثبت للمحكمة أن الجهد الذي صرفه في العمل المنجز يستحق المبلغ الذي امتنع المدعى عليه عن أدائه.
تحمل مسؤولية أو اضطلاع بها assumption of risk تأمين أو ضمان. يغلب استعمال هذه assurance الكلمة للتأمين على الحياة بينما تستعمل insurance للتأمين على الأموال بوجه عام.
[تصرفات عقارية] حجة ملكية أو تملك، سند تفرغ عقاري.
بينة مكتوبة تتأكد بها الملكية العقارية وينتفي معها الشك s estate is assured to him, whereby every person ويثبت بها لكل شخص ما يملك، يعرف هذا السند في انكلترا باسم common assurance.
يؤمن، يضمن، يؤكد assure مؤمن، مضمون assured مؤمن، ضامن assurer [قانون اسكتلندي] بدل نفس، تعويض assythement (كالدية) يتقاضاه أقارب القتيل من قاتل لم يعاقبه القانون.
اتفاق متبادل بين فريقين أو أكثر. astipulation قبول أو رضى مشترك. من معانيها أيضا: شاهد، سجل وارث قانوني حل في ملك مورثه asstitrarius haeres أو حصل له التفرغ عن هذا الملك أثناء حياة المورث.
جلب سجين (متهم) أو احضاره امام المحكمة astitution للإجابة على تهمة موجهة إليه.
[قانون إنكليزي قديم] رب أسرة. من astrarius حاز منزلا حيازة فعلية. منزلي، عائد للمنزل اسكان المورث لوارثه القانوني astrarius haeres وعائلته في منزل له أثناء حياته، بسبيل التفرغ لهذا الوارث عن المنزل المذكور.
يقيد، يلزم أدبيا أو قانونا astrict ملجا. دار أو محل لحجز الجانحين الاحداث asylum أو المجانين وغيرهم ممن تكون حريتهم خطرا على المجتمع أو مصدر مضايقة له.
حق لجوء، يشمل: right of, asylum 1 - حق سفن الدول المحاربة عند الخطر في التمسك باللجوء إلى موانئ الدول المحايدة.
2 - رفض تسليم الأجنبي اللاجئ إلى مكان يتمتع بحصانة دبلماسية.
مع الحسم بأقل من القيمة الاسمية، at a discount بأقل من سعر الاصدار بأقل من سعر المساواة at a premium في موعد أو تاريخ لا يتجاوز at any time prior (تاريخا معينا...).
(قضية أو مسألة) منظورة أمام المحكمة، at bar قيد نظرها محل نزاع، محور، مثار أو موضوع at issue خلاف، قيد بحث بوجه عام، دون حصر أو تحديد، تفصيلا، at large بالتفصيل. لا يخضع لقاعدة معلومة. محل جدال أو نقاش أو نزاع. غير محظور، طليق، مطلق السبيل، غير مقيد.
إذا وصف بها حيوان شرس أو مفترس أفادت كونه فالتا إلى حد يمكنه من إيذاء الناس.
واف، مفصل، بالتفصيل، نحو: The question has been dealt with at large بحثت المسألة بالتفصيل أو بحثا مستفيضا.
قانونا، بموجب القانون، فيه، باعتباره، at law وفقا لاحكامه أو على أساسها. يقابل هذا ما كان in eauity وفقا لاحكام العدالة المطلقة، بمقتضاها أو على أساسها.
(وصول السفينة) في الميناء at or off the port أو أمامها بسعر المساواة pt par عرض البحر، خارج نطاق الميناء وبعيدا at sea عن السواحل.
على باب المحكمة أو at the courthouse door باب مقر المحكمة: وهو مكان إلصاق الإعلانات القضائية.
حينما ينشأ، at time cause of action accrues أو حالما يتوافر سبب الدعوى.
الجد الرابع على عمود السلف الآتي وما قبله: atavus أب pater جد (جد أول) avus أبو الجد (جد ثان) proavus جد الجد (جد ثالث) abavus أبو جد الجد (جد رابع) atavus جد جد الجد (جد خامس) tritavus أبو جد جد الجد (جد سادس) pater _ tritavi جد جد جد الجد (جد سابع) atavus _ preavi [قانون سكسوني] يمين، سلطة atha or athe تحليف اليمين.
جحود بالله، عدم الايمان بوجوده. atheism جاحد لوجود الله، من لا يؤمن بوجوده. atheist بغضاء، كراهية، سوء طوية أو قصد. atia (راجع Lex Atilia) Atilian law (راجع Lex Atinia) Atinian law كلمة غير قانونية من معانيها: يكفر (عن اثم)، atone يجبر أو يعوض خسارة، يؤدي كفارة فعل اعتداء شنيع atrocious assault and battery وضرب: يسبب للمعتدى عليه فقدان عضو أو تعطيله أو اتلاف حاسة من حواسه أو تشويها في جسمه أو جروحا بالغة.
وحشية، غلظة متناهية، بشاعة، فظاعة atrocity بشكوى، بدعوى، أو بطلب (ad sectam) ats (ذي الشأن) يصل، يربط، يلحق (ب‍)، يرتب attach يقيم (وزنا لشأن)، يعقد أو يعلق أملا عليه يحجز (شخصا) بموجب أمر قضائي يوقع حجزا على مال مهما كان نوعه لوضعه تحت سلطة المحكمة وتصرف القضاء.
ملحق (بسفارة أو بعثة دبلوماسية) attache ملحق بحري attache _ naval _ ملحق تجاري attache _ commercial _ ملحق ثقافي attache _ cultural _ ملحق جوي attache _ air _ ملحق صحفي attache _ press _ ملحق عسكري attache _ military _ حجز (على شخص أو مال بموجب أمر attachment قضائي). ويحجز الشخص عادة لضمان حضوره أمام المحكمة، كما يوقع الحجز على المال أحيانا لقهر صاحبه على الخضوع لولاية المحكمة، والحضور أمامها.
حجز داخلي، يصدر ضد domestic attachment _ شخص مقيم في البلاد.
حجز خارجي، يصدر ضد foreign attachment _ شخص غائب أو مقيم خارج البلاد.
الحجز على منقولات المدين attachiamenta bonorum الحجز على أموال الأجنبي: foreign, attachment حجز ما يوجد من أموال الأجنبي المدين في سبيل الوفاء بما عليه.
حجز الديون. للدائن أو attachment of debts يستصدر حكما يمتد إلى دين المدين على الغير. وفي هذه الحال يستطيع الدائن أن ينفذ على ما للمدين من ديون لدى الغير ليستوفي ماله على المدين المذكور.
[قانون إنكليزي] حجز attachment of privilege ميزة أو امتياز، يمارسه من تمتع بمكانة خاصة تخوله الحق في أن يستدعي خصمه ليقاضيه في المحكمة التي يتبعها (الداعي). ويطلق الاصطلاح ذاته أيضا على الامر الصادر بالقبض على شخص يتمتع بامتياز خاص أو منزلة خاصة.
الحجز أو القبض على attacnment on persons الاشخاص: وهو ما يكون بأمر صادر من محكمة مختصة يكلف ال‍ sheriff (عامل الملك) جلب شخص معين إلى المحكمة.
الحجز على المال: attachment on property ضمانا للوفاء بمبلغ محكوم به حال الأداء.
يبلغ، يدرك، ينال، يحصل على attain فقدان الأهلية والحقوق المدنية. الآثار التي attainder كانت تستتبع الحكم بالاعدام على شخص أدين بجناية أو خيانة:
وهي فقدان الأهلية والحقوق المدنية والتجريد من كافة الأموال (الثابتة والمنقولة) واعتبار المحكوم " فاسد الدم " corrupt blood.
[قديما] قانون التجريم، قانون bill of attainder _ برلماني يقضي بتجريم شخص معين وادانته دون سابق محاكمة أو اجراءات قضائية. إذا صدر في حق أي شخص ترتب عليه اعدامه وتجريده من كافة الحقوق واعتباره " فاسد الدم ".
وقد اشتد خطر هذا القانون في عهد ملوك سلالتي Tudor و Stuart عندما كان يسخر للتخلص من الأعداء السياسيين.
باعدامهم على النحو المذكور. ولم يكف البرلمان الانكليزي عن اصداره حتى أواخر القرن الثامن عشر.
موصوم، ملوث، ملطخ attaint [اجراءات انكليزية قديمة] أمر قضائي كان يصدر للتحقيق في تهم الكذب الموجهة ضد هيئات المحلفين العادية ويسند مهمة التحقيق إلى ال‍ grand (وهي هيئة محلفين تحقيقية قوامها 24 محلفا) فإذا تيقنت هذه الهيئة، بعد التحقيق، صحة التهمة وقررت أن هيئة المحلفين كانت كاذبة في القرار الصادر عنها في القضية المعنية حكم على جميع أعضاء الهيئة العادية (الاثني عشر) بأنهم attaint (ملوثون) وجردوا من املاكهم ومنقولاتهم وغلات أراضيهم وارزاقهم وسجنوا وشردت زوجاتهم وأولادهم وهدمت بيوتهم، ورد لمن صدر فيه القرار الكاذب اعتباره وماله المفقود نتيجة هذه القرار.
يحاول، يشرع attempt [كاسم] شروع أو محاولة، الخروج بالفعل من طور التفكير إلى طور التنفيذ دون بلوغ الغاية.
[مواد جنائية] شروع في الجريمة، الاخذ في ارتكابها ثم قيام مانع دون تحقيقها لا يد للفاعل فيه. ولا بد للشروع من الأركان التالية: (1) أن يكون خطوة عملية خاصة نحو اتيان فعل معاقب عليه (2) أن يتفق وما يستلزمه تنفيذ الفعل (3) أن يدنو بصاحبه دنوا خطرا من النجاح في تنفيذ الفعل (4) أن لا ينجح في تحقيق الغاية.
ولا يعتبر مجرد التهيؤ لارتكاب الجريمة من الشروع المعاقب عليه إذا لم يرافقه فعل بين يخطو بصاحبه خطوة عملية نحو تحقيقه.
شروع في انتحار. في الولايات attempted suicide المتحدة من يعتر هذا الفعل جنحة وفيها من يعتبره جناية، أما تطبيق القانون على الجاني حين يفشل في قتل نفسه فنادر جدا.
يرافق، يتصل (ب‍)، يقوم على خدمة attendant terms الغير. مرافق، خادم، تبيع، يدين للغير بواجب أو خدمة أو يعتمد عليه.
[قانون إنكليزي] شروط ملازمة attendant terms لا تعدو كونها روهونات عقارية تعقد على الميراث وتلازمه عددا من السنين قصد دعمه وحماية حق صاحبه.
يحاول، يشرع attentat [قانون كنسي ومدني] محاولة أو بدعة خاطئة يأتيها قاضي الدعوى (في مرحلة البداية).
اعتبار، اهتمام، نظر، التفات attention يخفف، يلطف من حدة شئ أو صرامته attenuate أو اثره، يلين، يضعف [قانون إنكليزي قديم] يؤجل إلى attermining تاريخ أو موعد آخر، يرجئ الوفاء بدين أو التزام.
[قانون إنكليزي قديم] تأجيل، اعطاء attermining مهلة للوفاء بدين أو القيام بعمل.
[قانون كنسي] مصالحة، ترضية، attermoiement تسوية ودية يشهد، يصدق (على)، يقرر، يؤكد (صحة شئ attest أو حصوله أو مطابقته لامر معين) بالتوقيع عليه اشعارا بذلك.
تصديق، إشهاد، شهادة على انشاء شئ attestation وصحته بالتوقيع عليه (إذا كان محررا) بناء على طلب منشئه.
نص التصديق على المحرر أو attestation clause الشهادة على صحته: الفقرة أو العبارة التي يضمنها الشاهد فحوى شهادته بصحة المستند وحصول تنظيمه بحضوره.
نسخة مصدقة: فحصت وقورنت بالأصل attested copy وثبتت صحتها ومطابقتها له، ثم أشير عليها بتوقيع الفاحص.
شاهد مصدق: يوقع على المستند attesting witness من قبيل الشهادة بصحته.
يحول (للغير) نقدا أو بضاعة، يخصص شيئا attorn لعمل ما أو يقفه عليه.
يعترف بمالك جديد آل إليه العقار (المؤجر)، ويعد بدفع المستحق من الأجرة إليه (إذا كان مستأجرا عنده).
يرصد شيئا لعمل أو ناحية معينة attornare rem وكيل، نائب attornatus attornatus fere in omnibus personam domini يقوم الوكيل مقام شخص موكله في كل representat امر تقريبا.
وكيل: من عين ليقوم مقام غيره وتكون attorney له سلطة العمل والتصرف نيابة عنه وباسمه ولحسابه.
تقوم هذه الكلمة أحيانا مقام lawyer (محام) تستعمل كمرادف لها.
power of attorney _ letter of attorney or _ سند توكيل أو وكالة (راجع باب warrant) warrant of attorney _ محام أو وكيل (دعاوى) attorney at large مقبول امام كافة المحاكم.
محام، وكيل قانوني: يعطى سلطة attorney at law القيام بالاعمال والاجراءات اللازمة لرفع الدعوى ومتابعتها والدفاع عنها واتخاذ التدابير التحفظية إلى أن يصدر الحكم في موضوعها في درجة التقاضي التي وكل فيها واعلان هذا الحكم.
[قانون إنكليزي] موظف قانوني عمومي تابع لمحاكم القانون العام الكبرى في وستمنستر، يتولى الدفاع عن موكليه امام تلك المحاكم. يقابله ال‍ solicitor امام دائرة ال‍ chancery (العدالة المطلقة) وال‍ proctor امام المحاكم البحرية والكنسية ومحاكم المواد الحسبية.
[قانون أميركي] محام (سواء أكان barrister أم solicitor) أو مستشار. على أن لقب attorney في بعض الولايات المتحدة وأمام محكمة الولايات المتحدة العليا Supreme. S. U Court يطلق على المحامي المبتدئ، بينما يطلق لقب counsellor على من كان قديم العهد بالمحاماة وله في مضمارها مكان محترم.
وكيل عادي: من وكل عن غيره وكالة attorney in fact خاصة لينوب عنه في أداء شئ أو القيام بعمل معين. ويقام هذا الوكيل بموجب سند توكيل يسمى letter of attorney أو power of attorney.
اتعاب محاماة attorney fees نائب عام، رئيس نيابات attorney general [قانون أميركي] وزير العدل أو رئيس دائرة العدل head of the department of justice، يعينه رئيس الولايات المتحدة ويكون عضوا في الوزارة الأميركية.
من مهامه الفنية تمثيل الحكومة فيما يعنيها من القضايا امام المحكمة العليا وابداء الرأي فيما يستفتيه فيه رئيس الولايات المتحدة أو رؤساء الدوائر (الوزراء).
ورقة اتهام تقدم باذن s bill, attoney general المحكمة مباشرة إلى هيئة المحلفين التحقيقية grand jury دون أية اجراءات تمهيدية أخرى.
امتياز أو حق اختصاص الوكيل s lien, attorney (وكيل الخصومة أو المحامي) وهو ما يعود لهذا الوكيل من حق الاحتفاظ بمال موكله حتى يستوفي كامل أتعابه.
وكالة، توكيل attorneyship انتقال، اعتراف الحائز العقاري أو attornment المستأجر بحق من انتقلت إليه ملكية العقار محل الحيازة أو الإجارة: أي اقراره بحلول المالك الجديد محل المالك القديم في العلاقة الايجارية.
attractive agencies doctrine or attractive مبدأ الوسائل أو المؤذيات nuisance doctrine المغرية: وهو مبدأ ثابت يفرض على كل من احتفظ في محله بآلة خطرة أو حيوان شرس أو اي شئ آخر يحتمل ان يصيب الأطفال بسوء أو أن يكون خطرا على سلامتهم نظرا لعدم تقديرهم لما قد يصدر عنه من الأذى وتعرضهم لاغراء الاقتراب منه والوصول إليه، ان يبذل جهد المجد في التحوط لحماية أولئك الأطفال من الاغراء المذكور.
يعزو، يسند، يلصق (فعلا أو تصرفا attribute بشخص)، يرميه به.
مزايدة، مزاد علني auction مزاد هولندي: ضرب من بيع Dutch auction _ المزاد، يحصل بالمناداة على الشئ المطروح للبيع بسعر أساسي يتجاوز قيمته ثم النزول بهذا السعر تدريجيا حتى يتوافر من يقبل الشراء بالسعر المنادى عليه.
قائمة سلع أو بضائع يراد طرحها في المزاد auctionariae منادي المزاد: ويكون auctioneer, auctionarius أحيانا محضرا تابعا لمحكمة الاجراء.
[قانون روماني] تفويض الولي، الأهلية auctoritas القانونية التي يكمل بموجبها المربي أهلية مكفوله القانونية.
aucupia verborum sunt judice indigna لا يجمل بالقاضي (أو لا يليق به) ان يتصيد أقوال المتقاضين اي ينبغي عليه أن لا يكون بالمرصاد لهفواتهم.
عليك بسماع الطرف الآخر: audi alteram partem أي يجب أن لا يكتفى بسماع أحد طرفي الخصومة دون الآخر، بل إن يفسح مجال الكلام للطرفين على حد سواء.
[قانون دولي] جلسة، مقابلة، تشريفات audience نحو: أذن له الملك بالمقابلة the king granted him an audience.
محكمة رئيس أساقفة كنتربري. audience court محكمة كنسية يقتصر اختصاصها على المسائل الشكلية فقط، كالتصديق على اختيار الأساقفة وما إلى ذلك.
يدقق (حسابا)، يراجعه، يفحصه، يحققه رسميا audit وهذا قد يشمل أحيانا تعديل الحساب adjustment بإجازة بعض جزئياته أو عدم اجازتها أو رفضها إذا لزم الامر.
[كاسم] تدقيق (حسابات)، مراجعتها، مقابلتها، فحصها أو تحقيقها واعتمادها بالمستندات والبينات وما إلى ذلك.
قد تقف مهمة التدقيق أو المراجعة عند مجرد اجراء العمليات الحسابية اللازمة، غير أن المفهوم الشائع للكلمة هو تحقيق جزئيات الحساب ومقابلتها وفحص مستنداته وتقرير مدى صحة القيود في السجلات والدفاتر.
دعوى مراجعة الحكم: الدعوى التي audita querela يرفعها المحكوم ضده إلى محكمة الموضوع ملتمسا الاعفاء من تبعات الحكم نظرا لما توافر له منذ صدوره من الأسباب الوجيهة المحلة. وقد ترفع هذه الدعوى أيضا استنادا إلى أسباب توافرت قبل صدور الحكم إذا كان المدعى عليه عاجزا حينئذ عن الاستعانة بها للدفاع عن نفسه.
فاحص (دفاتر) مراجع، مدقق، مراقب أو auditor محقق (حسابات) [قانون إنكليزي قديم] قاعة، محكمة، قاعة جلسات aula " ردهة الملك ". كذا سميت محكمة الملك بعد aula regis الغز والنكرماندي وقد أطلق الاسم ذاته أيضا على محكمة البرلمان العليا High Court of parliament وعلى مجلس الملك الخاص.
(service in aumone) service in, aumone التصدق بالأراضي على بيوت العبادة بشرط الصلاة على روح المحسن أو الدعاء له في أوقات معينة.
عمة أو خالة aunt عقوبة قطع الاذنين: عقوبة ملغاة فرضها القانون aures السكسوني قديما على المتهمين بجرائم السرقة وخصوصا سرقة الكنائس.
ذهب الملكة: المخصصات التي كانت aurum reginae ترتب لزوجة الملك مدة زواجها به.
اقتراع أسترالي: يقتضي طبع Australian ballot أسماء جميع المرشحين على بطاقات التصويت والاختيار منهم حسب قواعد وأنظمة مبينة تضمن سرية الاقتراع.
رسمي، صحيح، أصلي، خال من الغش، authentic نقي، حقيقي معتمد كبينة، مستوف لكافة الشكليات ومصدق قانونا. موثوق به: مؤتمن. له صفة الشئ الأصلي وحجيته سند رسمي، سند موثق authentic act محرر منظم امام موثق أو محرر عقود أو موظف رسمي، ومصدق عليه منه.
توثيق أو تصديق (المحررات) authentication واعطاؤها الصفة الرسمية لتكون بينة قانونية في حد ذاتها له تفتقر إلى اثبات.
وثاقة محرر أو مستند، صدقه، صحته authenticity أو ثبوت مطابقته للأصول المرعية.
يطلق هذا الاسم على دساتير أو قوانين authentics جستنيان الأساسية الحديثة novellae constitutiones المترجمة من اليونانية إلى اللاتينية.
مؤلف. أصل (شئ)، مصدره، أسامة، author الباعث عليه، صاحب (جريمة أو فعل).
(راجع authorize) authorise مراجع قانونية أو تشريعية، سابقات authorities قانونية. أحكام أو قرارات قضائية تتناول موضوع البحث،
مؤلفات قانونية معتمدة. مبادئ مأثورة. اية حجج قانونية تصح الإشارة إليها في سبيل دعم الرأي القانوني في المرافعات امام المحاكم. اية سلطات أو جهات (اختصاص).
تصريح، تفويض، تخويل، سلطان، authority سلطة أو جهة (نحو: جهة الاختصاص أو الجهة المسؤولة).
حجة سلطة حكمية، تفويض أو apparent authority _ اذن ظاهر: لم يعط صراحة وفعلا بل كانت ممارسته بعلم المرجع المختص وسكوته وهو كال‍ authority by estoppel.
تفويض أو اذن صريح: معطى express authority _ بموجب نص صريح واضح لا يقبل الشك.
سلطة عامة، تفويض عام general authority _ يشمل امرا معينا.
سلطة ضمنية، تفويض ضمني implied authority _ سلطة مجردة: تتمحض لمنفعة naked authority _ من صدرت عنه لا من صدرت إليه.
سلطة مطلقة، تفويض غير مقيد unlimited authority _ تصريح، اذن أو تفويض authority by estoppel ظاهر: يقوم على قاعدة ال‍ estoppel (الاغلاق أو التصرف المانع) فيقدر منحه أو يستظهر من مسلك المانح أو تصرفه ولا يمكن منعه عمن يمارسه.
سلطة المحكمة أو ولايتها authority of the court الرسمية يخول، يأذن، يفوض، (authorise) authorize يصرح (بشئ) رأسمال معتمد (authorised) authorized capital أو مصرح به حكم الموت حرقا (يجمع على fe _ da _ auto احكام الموت حرقا): وهو من الاحكام التي اشتهرت بها محاكم التفتيش inquisitions في أوروبا، وكانت تصدر على المتهمين بالزندقة.
بينة مرثية، شئ يعرض على optic evidence _ auto افراد هيئة المحلفين ليكون حجة بينة يرونها بأعينهم.
حكومة ملكية مطلقة: يقوم على رأسها autocracy شخص واحد لا يتقيد بدستور أو قانون.
حاكم مطلق التصرف، يحكم كما يشاء autocrat آلى، يستمد الحركة من ذاته، ذاتي الحركة، automatic أوتوماتيكي، تلقائي [قواعد الطيران] طيار أوتوماتيكي automatic pilot [طب شرعي] حالة من حالات تعطل automatism الادراك إذا ألمت بشخص أصبح معها لا يعي ما يفعل ولا إرادة له فيما يصدر عنه من تصرف أو فعل أو سلوك، ولا يعتبر المصاب بهذا الداء مجنونا لأغراض القانون، بل مريضا بحجب قوة الادراك وتعطل الإرادة أو الذاكرة أو تحجر الإحساس بالعاطفة نحو الأهل والأقارب.
كفاية ذاتية، اكتفاء أو استقلال ذاتي أو autonomy مالي: الاستغناء بالموارد الذاتية (الخاصة) عن مساعدة الغير.
تشريح الجثث: لتحقيق أسباب الموت والتثبت منها. autopsy تقديم المواد الجرمية أو عرضها autoptic proference على المحكمة للمعاينة والاطلاع.
في سبيل حق الغير، بناء عليه، تبعا له، autre droit على أساسه أو بحكمة: من ذلك أن يتصدى شخص (غير الوصي) للتقاضي نيابة عن صغير لا يملك أهلية التقاضي دفاعا عن حقه، فيكون تدخل الشخص المذكور pur autre droit في سبيل حق الغير.
(راجع باب in) in, autre droit " حياة الغير " أو مدة حياته: أي ما دام هذا autre vie الغير (واهب الحق) حيا، نحو: usurfructuary pur autre vie منتفع مدة حياة الغير (الذي تصرف له في حق الانتفاع).
معنى الكلمتين " أبرئ سابقا " autrefois acquit ويراد بهما حجة سبق البراءة. تقوم هذه الحجة على المبدأ القائل بأنه لا يورد أحد خطر المحاكمة على جرم واحد غير مرة، jeopardy for the same offence أي لا يجوز أن يستهدف الشخص لخطر المحاكمة والحكم عليه على الجرم ذاته أكثر من مرة واحدة بحيث إذا تقررت براءة المتهم بحكم صحيح صادر عن محكمة مختصة فله أن يحتج بهذه البراءة ضد أي اجراء لاحق يهدف إلى أخذه بذات الجرم الذي سبقت له البراءة منه.
ولا بد لهذه الحجة من الأركان التالية: (1) صدور حكم سابق ببراءة المتهم من الجرم نفسه، (2) إمكان ادانته بدلا من تبرئته في الجلسة أو الاجراءات السابقة التي حكم فيها ببراءته، (3) اتحاد الجرمين جوهريا، أي كون الجرم المسند إليه في المرة الثانية مطابقا من حيث الجوهر للجرم الذي برئ
منه ولا يعتد ضد هذا بأن البينات أو الوقائع التي تستند إليها الاجراءات اللاحقة كانت تكفي لإدانة المتهم لو توافرت في الاجراءات السابقة " جرد سابقا " حجة سبق التجريد autrefois attaint إذا سبق لشخص أن أدين بجريمة كبرى وحكم عليه بعقوباتها المنصوص عليها من تجريد وحرمان وغير ذلك، ثم قدم للمحاكمة مرة ثانية على جريمة أخرى كان له بموجب القانون الانكليزي القديم أن يعترض على امكان محاكمته مرة ثانية بحجة انه أدين سابقا وحكم عليه بالتجريد والحرمان.
وهذه الحجة تعد حاليا باطلة ولا محل لقبولها في المحاكم الأميركية والانكليزية.
" أدين سابقا "، حجة سبق autrefois convict الإدانة: وهي تقوم على المبدأ القائل بأنه لا يورد أحد خطر المحاكمة على جرم واحد غير مرة.
مساعد، مساند، تابع، احتياطي auxiliary مساعد، معين، معاضد. auxilium متيسر، موفور، في المتناول، مناسب، ممكن available الاستعمال أرباح، عوائد متحصلات، منافع، ريع avails [قانون فرنسي] كفيل (سند أو صك قابل للتداول) aval [قانون كندي] امضاء بذيل سند يدلي بإفادة، يقرر، يصر، يجزم، يدعي aver له وفي يده aver et tener [قانون إنكليزي قديم] يومية الحراث، avera اجرته أو كراؤه لقاء عمل يوم واحد، وهي ثمانية بنسات.
متوسط، معدل average [مواد بحرية] عوار (يجمع على عواريات)، مغرم (مغارم)، تلف، هلكات بحرية مشتركة، خسارة الانقاذ (انقاذ السفينة أو شحنتها) وهي تضحية واجبة تحصل في سبيل انقاذ السفينة أو ما عليها وتوزع على جميع أصحاب الشحنة إذا كانت general average وعلى بعضهم إذا كانت particular average.
gross average _ general average or _ مغارم أو عواريات كبرى أو عامة: مجموع نفقات المحافظة والصيانة وقيمة التلف وتكاليف التضحيات المبذولة في سبيل اسعاف الشحنة أو انقاذها برمتها من اخطار الملاحة وهو ما ينبغي توزيعه على أصحاب الشحنة جميعا كل حسب قيمة ما له فيها.
simple average _ particular average or _ عوار خاص أو بسيط: خسارة بحرية لا يشترك فيها الجميع بل ينفرد في تحملها من استهدف لها من أصحاب الشحنة.
سند عوار، التزام أو تعهد مكتوب average bond يوقعه ذو الشأن ملتزما فيه أن يدفع نصيبا من التلف العام أو مصاريف الاسعاف أو الصيانة بنسبة ماله من شحنة السفينة.
متوسط التكاليف (أو مصاريف average charges النقل مع الرسوم): ما يستوفى من أجور النقل والرسوم.
نظير القيام بنقل مقدار معين من البضاعة مسافة معينة.
متوسط تاريخ الدفع (أو الاستحقاق) average due date سعر متوسط، متوسط السعر average price متوسط مهلة الدفع average term of credit ماشية averia بضائع، ممتلكات، ماشية أو حيوانات averium تسخر للخدمة.
تسخر للخدمة.
إفادة (شاهد)، تقرير بأمر أو ادعاء به averment [قانون إنكليزي قديم] ممتلك، مسال، حيوانات تسخر لأغراض الزراعة، ماشية بوجه عام تقرير، ادعاء أو إفادة particular averments _ بوقائع أو حقائق خاصة.
بيع جزافي، البيع (بالشيلة)، بل كيل أو وزن، aversio بيع بالصنبرة (أو الكوم) حفيد aviaticus [قانون اسكتلندي] عرض الدعوى على avizandum القاضي بصورة خاصة بدلا من رفعها أمام محكمة عامة.
هواية، أشغولة: عمل خاص يمارسه الشخص avocation للتسلية أثناء فراغه من عمله العادي الذي يرتزق من ورائه.
يبطل، يلغي (من void) avoid يتفادى، يجتنب أو يتجنب، يتحاشى ابطال، إلغاء avoidance تفاد، اجتناب أو تجنب، تحاش يضمن، يكفل، يؤكد avouch (منها يشتق الاسم avouchment)
[تصرفات عقارية] تكليف المستأجر أو avoucher المشتري للمالك أن يثبت ملكيته لما أجر أو باع إذا اقتضى الامر، حماية لحق المستأجر أو المشتري المذكور فيما استأجر أو اشترى.
[قانون فرنسي وكندي] محام، وكيل avoud [في المرافعات] يقر أو يجاهر بفعل شئ مع avow تسبيب فعله.
[في المرافعات] المدعى عليه الذي يقر بما أسند avowant إليه من أخذ مال المدعي أو احتباسه، ثم يعلل سلوكه بأسباب خاصة كتحصيل ايجار له على المدعي المذكور أو حق ماطله به أو تعويض خسارة لحقته منه أو غير ذلك.
[في المرافعات] اقرار المدعى عليه بما أخذه أو avowry احتبسه من أموال المدعي وإتيانه بأسباب تبرر فعله وتثبت مشروعيته. زنا زان معتاد: اعتاد الفسق بامرأة متزوجة avowterer [قانون إنكليزي قديم] فعل الزنا avowtry انهيار التربة أو انزلاقها المفاجئ من بقعة avulsion أو ارض إلى أخرى مجاورة بتأثير ما ينهمر عليها من مياه.
جد: أبو الأب avus يترصد، يتربص، ينتظر await يحكم (ل‍)، يمنح، يعين (شيئا) أو يقضي به award لشخص أو طرف من أطراف النزاع.
[كاسم] قرار محكمين. المحرر الذي يتضمن هذا القرار.
مطلع (على أمر)، محيط (به)، على بينة (منه)، aware عالم أو دار به زرع متخلف: تبذر بذوره قبل going crop _ away انتهاء الايجار ولا ينضج الا بعد انتهائه، ويكون للزارع الحق في جمعه.
[مواريث اسلامية] العول، أو زيادة أسهم awl أصحاب الفروض.
حقيقة ناصعة، تتعلق بصحة نفسها أو مسلم بها، axiom أمر ثابت من تلقاء نفسه لا يعوزه اثبات ولا يمارى فيه، بديهة مسلم به، له صفة الحقيقة الناصعة axiomatical أو الامر الثابت من تلقاء نفسه، الغني عن الاثبات، بديهي [في بعض الولايات المتحدة وفرنسا] متفرغ ayant cause أو متنازل له، الشخص الذي آل إليه المال بوصية أو هبة أو بيع أو مبادلة أو ما إلى ذلك من أسباب الأيلولة.
B bail court (راجع باب bail). C. B قضايا افلاس bankruptcy cases قبل المسيح Before Christ عضو في محكمة الخزانة Baron of the Court. E. B of Exchequer أو دائرة القضاء المالي بالمحكمة العليا Exchequer.
عمل أو تصرف سليم، حسن أو موافق bonus factum. F. B مجلس الملك الخاص Bancus Regis. R. B أطلق هذا الاسم على محكمة مجلس الملك الخاص. S. B بانكلترا Bancus Superior في عهد الديكتاتور كرمويل من سنة 1649 - 1660.
[في المرافعة] " فعل صغير ". الاحتجاج baby act بالحداثة لتبرير فعل أو تفادي تبعة تصرف، بحيث إذا ادعي على قاصر مثلا بنقض عهد أو الاخلال بعقد أو تصرف أمكن التمسك بأن ما أسند إليه ليس إلا " تصرف صغير " أو " فعل صغير " لا يؤاخذ على ما يفعل.
حائز شهادة بكلوريوس، مجاز بالبكلوريوس bachelor من كلية أو جامعة أو أحد المعاهد العليا.
أعزب: رجل لم يتزوج قط [كفعل] يظهر، يمضي على ظهر مستند أو محرر back أو يؤشر عليه اشعارا بقبول أو موافقة.
يؤشر على أمر (بموافقة وتأييد) back a warrant إذا قدم أمر صادر في بلد أجنبي إلى قاض محلي، ورأي هذا أن يعطيه الصفة التنفيذية محليا، ظهره he is said to back it أي أشر عليه اشعارا باعتماده والموافقة عليه.
أجر أو راتب متأخر back pay [أنظمة الصيد] جرم back carry, back bear حمل الصيد المقتول خلافا للقانون: أي أخذه والفرار به.
نول رد البضاعة إلى مصدرها: أجرة freight _ back إعادة البضاعة إذا لم تفرغ في الميناء المرسلة إليه.
أراض خلفية، محجوبة عن الطريق العام. back lands أجرة متأخرة، ايجار أو كراء متأخر back rent ضرائب متأخرة، ضرائب سابقة الاستحقاق back taxes لم تسدد.
يراد بال‍ backberind thief، في backberind التشريعات القديمة، السارق المتلبس الذي يراه المارة ومعه المسروقات فيهبون في أثره ويستغيثون بالغير للحاق به بصيحة النجدة التقليدية with the hue and cry.
سند تعويض يعطى للضامن أو الكفيل، backbond نظير تطوعه للضمان أو الكفالة.
[قانون اسكتلندي] سند ضد أو حصر، يعطى في سبيل تقييد تصرف سابق أو إضافة شروط تكيف اثاره أو تحصرها. ويحصل تنظيم هذا السند إذا اقتضت طبيعة التصرف أن توضع شروطه وقيوده في سند لاحق غير السند الذي حصل التصرف بموجبه.
[شؤون المال] تغطية backing [لغة البورصة] المد للبائع، وهو backwardation عملية يقوم بها البائع تكملة لعملية سابقة ولا تعقد الا وقت حلول الأجل وتسمى أحيانا backadation.
مياه متخلفة: تعقب أو تتجمع في نقاط backwater معلومة من المجرى إذا تباطأ مسيره لوجود سد أو مانع يعطل انطلاقه.
فاشل، معيب، غير واف أو مستوف لشروط bad لازمة، سيئ أو قبيح، (راجع المصطلحات التالية).
سلوك مخل (يعاقب عليه القانون) bad behaviour ديون معدومة، ديون هالكة أو غير قابلة bad behaviour للتحصيل، ديون تاوية (يقال توي الدين، أي هلك ولا سبيل إلى استرداده).
تسليم البضاعة على مستندات غير وافية bad delivery سوء نية أو نية سيئة bad faith قانون عبث: تعوزه المقومات أو الأسباب bad law الوجيهة، قانون غير قابل للتنفيذ، لا طائل تحته أ ولا فائدة فيه
حق (ملكية) أجوف، حجة (تملك) واهية، bad title سند لا يثبت أي ملكية كانت أو أي حق ذي قيمة.
شارة، سمة badge أمارة احتيال، سمة غش: واقعة badge of fraud أو حقيقة تدعو إلى الشك في سلامة الصفقة التجارية، كالعوض الوهمي مثلا، أو البيانات الكاذبة فيما يتعلق بالعوض consideration أو غير ذلك مما لا يقبل في المعاملات القانونية الجارية.
بائع جواب أو جوال badger أمتعة سفر أو مسافر baggage يكفل، يضمن، يفرج (عن موقوف) أو يخرجه bail تحت كفالة to bail out، يودع، يسلم [كاسم] كفيل، ضامن. كفالة أو ضمان (راجع الفرق بين bail و mainprise تاليا).
[مواد مدنية] تعطى الكفالة لضمان أداء دين أو الوفاء بالتزام.
[مواد جنائية] تعطى الكفالة لتقيد المتهم وتضمن حضوره للتحقيق أو المحاكمة عند الطلب.
وتختلف كلمة bail عن mainprise في أن الشخص الذي يطلق سراحه بموجبها لا يعد طليقا بالمعنى الصحيح، بل يعتبره القانون دائما في كنف الكافل وحفظه وتحت بصره رهينة حتى يطلب منه لمحاكمة أو تحقيق أو غير ذلك، وللكافل في هذه الحال إذا داخله شك في نيته (نية المكفول) أن يشير باعتقاله حتى يحين موعد مقاضاته، وأما من أخلي سبيله بموجب mainprise فيعتبره القانون حرا طليقا يذهب حيثما شاه حتى يوم اعلامه بالحضور للمحاكمة أو التحقيق أو غيره.
ورد أحيانا كلمة bail على لسان العامة في الاصطلاحات التالية:
يكفل (أحد الناس) become or go bail for, be ينكل عن الكفالة - يتخلف عن s bail, forfeit one الحضور المقتضى بها.
يهرب أو يركن إلى الفرار give leg bail يقدم أو يعطي كفالة gives or offers bail يفي بشرط الكفالة أو يحضر (عند s bail, save one الاقتضاء) حسب الكفالة.
[قانون اسكتلندي] عقد ايجار أرض كفالة مدنية: تقدم في الدعاوى civil bail _ والمطالبات المدنية.
كفالة شكلية: يكون فيها الكفلاء common bail _ أشخاصا صوريين.
[محاكمات مدنية] كفالة خاصة يتعهد special bail _ فيما الموقعون متضامنين متكافلين أن يقوم المتهم الموقوف رهن المحاكمة، بدفع ما قد يحكم عليه بدفعه أو تقديم نفسه للحبس أو أن يتولوا هم دفع المبلغ المحكوم به، نيابة عن المكفول إذا نكل.
كفالة جوفاء، كفالة عديمة القيمة: straw bail _ يكون فيها الكفيل شخصا مأجورا لا مال له ولا عهد.
سميت كذلك نسبة لأناس محترفين كانون قديما يكرون أنفسهم لمثل هذه الكفالة ويربط كل منهم بحذائه قشة straw على هيئة خاصة لتكون علامة فارقة تسترعي انتباه الزبائن.
عقد مشاركة يعهد بموجبه شخص bail a cheptel إلى آخر بأغنام أو ماشية على أن يتولى هذا ايواءها وعلفها والمحافظة عليها ويقتسم الاثنان أرباحها أو خسائرها الصافية مناصفة فيما بينهما.
bail a longues annees or bait, bail a ferme عقد تأجير أرض أو أراض إجارة emphyteotique طويلة تزيد مدتها على تسع سنين، ويكون للمستأجر بموجبها حق القرار إلى ما شاء طالما راعى شروطها وتكاد هذه الإجارة لا تختلف عما يعرف في الفقه الاسلامي بالحكر أو التحكير.
عقد ايجار مبان (دور أو منازل) bail a loyer عقد ايجار ناقل للملكية، يجمع بين bail a rente صفتي البيع والتأجير، وتنتقل به ملكية المؤجر إلى المستأجر بعد أن يبقى في مدة معلومة من الزمن (دون أن يخل بشروط الايجار) ويدفع عددا معلوما من أقساط الايجار حسب العقد.
ضامن أو كفيل مطلق (المسؤولية): bail absolute لا حد لمسؤوليته عن تبعات تقصير الأصيل، بحيث إذا عجز هذا مثلا عن تقديم أية بيانات مقتضاة فيما يتعلق بأموال تسلمها بوصفه مديرا أو قيما أو وصيا أو غير ذلك، أمكن الرجوع إلى الضامن بكافة ما يترتب على ذلك العجز من التبعات.
سند كفالة: يمضيه المطالب والكافل ويصبح bail bond ملغى تلقائيا حاملا ينجز الأول ما ترتب عليه بموجبه.
سند كفالة: يمضيه المتهم والكافل ويشترط فيه على الأول أن يحضر للمحاكمة عند الطلب وعلى الثاني أن يضمن حضوره أو يلزم بدفع معين من المال جزاء له إذا تخلف المذكور عن الحضور.
ضمان اقتراضي، كفالة اسمية أو bail common وهمية يكون فيها الكفيل أو الضامن شخصا وهميا أو صوريا يراد به ايهام الغير بوجود ضامن ميسور الملاحقة.
[اجراءات انكليزية] محكمة ملغاة تابعة لمجلس bail court الملكة الخاص. اختصت بالنظر والفصل في المسائل المتعلقة بطرق المرافعة والاجراء وكان مقرها westminster بلندن.
كفالة طعن بالغلط: كفالة يقدمها bail in error المدعى عليه عند المطالبة بوقف تنفيذ حكم صدر ضده ريثما تفصل الجهة المختصة فيما ينوي تقديمه من طعن بالغلط في الحكم المذكور.
ايداع الكفالة المدنية لدى المحكمة المنظورة bail piece أمامها الدعوى بعد توقيعها ممن أنشأها واعتمادها من الموظف الرسمي المسؤول.
جائز الكفالة أو الضمان، قابل أو محل لها، bailable يسمح بالكفالة أو يقتضيها وديع، مودع عنده أو لديه: من وضعت عنده bailee العروض أو المنقولات على سبيل الوديعة بموجب عقد بينه وبين المودع.
(راجع bailor) bailer محكمة الجنايات المركزية بلندن، وتسمى غالبا Bailey Old Bailey. (راجع Central Criminal Court) [قانون اسكتلندي] موظف عمومي، قد يكون: bailie (1) حاكم صلح، يمارس اختصاصا جزئيا في المسائل المدنية والجنائية لا يكاد يختلف عن اختصاص ال‍ alderman في القانون الانكليزي، أو (2) محضرا أو مأمور تنفيذ، وذلك حسب الأصول ومستلزمات النص أو السياق.
اختلف الرأي في أصل هذه الكلمة، فاما أن bailiff تكون مأخوذة عن الكلمة الفرنسية baylife أو اللاتينية ballivus أو تكون كلمة سكسونية أصلية انتهت إلى لغة القانون الحديثة ببعض معانيها السكسونية القديمة، نحو:
" حارس " و " محافظ ". وعلى أي حال فقد تعددت وجوه استعمالها إلى حد كبير يستطاع تصوره من معانيها المختلفة التالية، وكلها فني:
محضر، مأمور اجراء، مفوض، قيم، وصي، محافظ، مشرف، ناظر أو ناظر زراعي، وكيل عقاري، نائب أو وكيل عامل ملك s deputy, Sheriff، ساعي محكمة، حاجب.
حارس مكلف، نظير اجرا معلوم، بحراسة أموال خاصة وادارتها لمصلحة صاحبها ومسؤول عن تقديم الحساب اللازم عن أعماله.
محضر مكلف بحضور جلسات المحكمة High bailiff _ التابع لها وتبليغ الأوراق للخصوم وتنفيذ أوامر المحكمة.
نائب sheriff (عامل ملك) يعين Special bailiff _ بطلب من أحد الخصوم لتبليغ أمر أو القيام بتنفيذ معين.
محضر تابع لمحاكم الأقاليم bailiff at large County courts، مهمته حضور الجلسات وتبليغ أوراق الدعاوى أو التكليف بالحضور والأوامر القضائية على أنواعها والقيام ببعض اجراءات الافلاس، كالبيع وما إليه بوصفه مأمور اجراء.
دائرة اختصاص ال‍ bailiff أو ولايته bailiwick وديعة، ايداع منقولات لدى الغير أو bailment تسليمها له بموجب عقد صريح أو ضمني ينص على وجوب ردها إلى المودع، حال حصول الغاية من الايداع أو التصرف بها حسب رغبته.
والودائع على الأنواع التالية:
1 - depositum: وديعة تبرعية مجردة، تودع بموجبها العروض لمنفعة المودع دون غيره.
2 - commodatum: وديعة استعمال، تودع بموجبها العروض لدى الوديع (المودع لديه) ليستعملها هذا بلا عوض.
3 - locatio rei: وديعة عارية، ينتفع بها الوديع نظير أجرة معلومة يؤديها للمودع.
4 - vadium: وديعة رهن 5 - locatio operis faciendi: وديعة تكليف تودع بموجبها الأشياء أو تسلم كي تنقل أو ترقم أو تجرى لها اصلاحات لازمة أو أية خدمات أخرى، وذلك نظير عوض معلوم يؤدى للوديع (المكلف).
6 - mandautum: ايداع البضائع لنقلها أو اتخاذ التدابير اللازمة بشأنها على سبيل التبرع.
وتصنف الودائع bailments من حيث المنفعة كما يلي:
1 - لمنفعة المودع أو من يمثله for the benefit of bailor 2 - لمنفعة الوديع (المودع لديه) for the benefit of bailee 3 - لمنفعة الطرفين (أي ودائع معاوضة) for the benefit of both parties.
وديعة فعلية: تقوم على التسليم actual bailment _ الفعلي أو الضمني للشئ المودع.
وديعة حكمية: تنشأ إذا constructive bailment _ كانت ظروف الحيازة تلزم الحائز بتسليم ما تحت يده الشخص آخر على سبيل الايداع.
وديعة تبرعية gratuitous bailment _ (راجع depositum في أنواع الودائع) وديعة عرضية: تنشأ عن involuntary bailment _
ترك المال من قبل صاحبه (دون قصد أو إهمال) لدى شخص آخر.
وديعة بعوض أو فائدة bailment؟؟؟ - (تعود على الوديع) وديعة ايجار أو عارية: يعهد بها bailment for hire إلى الوديع ليحفظها نظير أجرة معلومة ويردها للمودع عند الطلب وهي لا تختلف عن locatio rei (راجع باب bailment).
إجارة استيداع (ناقل للملكية)، bailment lease شراء وديعة الايجار بأقساط الأجرة إذا أراد شخص أن يشتري شيئا ولم يك قادرا على دفع ثمنه أمكنه أحيانا بسبيل ال‍ bailment lease أن يستأجره ويستمر في الانتفاع به مدة معلومة، فإذا داوم على حيازته كذلك وأدى العدد المطلوب من أقساط الايجار انتقلت إليه ملكية ذلك الشئ بعد أن يدفع مبلغا اسميا آخر.
المودع (صاحب الوديعة) bailor كافل، ضامن bailsman [شريعة اسلامية] بينونة أو طلاق بائن. bainunah * وهو الطلاق الذي لا ترجع الزوجة بعده إلى عصمة زوجها الا بعقد ومهر جديدين وبرضاها.
[قانون اسكتلندي قديم] مدين معسر معدم، man _ bair جرد من كل ما يملك ومن ثيابه " وألزم أن يحلف في المحكمة على أنه لا يسوى أكثر من خمسة شلنات وخمسة بنسات ".
[قانون اسكتلندي] نصيب الأولاد، s part, bairn وهو ثلث منقولات الأب المتوفى بعد استنزال الديون في حال وجود الأم، ونصفها إذا كانت متوفاة.
يهجم في عنف، يثير ويستفز bait [كاسم] طعم [قانون إنكليزي] معاكسة baiting animals الحيوانات وتعذيبها، جلب الحيوانات لاثارتها واستفزازها يجعلها هدفا لهجوم الكلاب ونباحها وهو جرم يعاقب عليه.
رصيد حساب: المبلغ الباقي بعد استنزال balance مصاريف من عوائد أو مدفوعات من مطلوبات أو؟؟؟ من أصول أو عكس ذلك أو بعد أي تقاص كان.
رصيد الحساب المطلوب لشخص general balance _ يمارس حق امتياز lien على شئ تحت يده لمدينه، أنفق عليه أو بذل جهده من أجله.
[معاملات الأسهم] رصيد عوائد net balance _ بيع الأسهم بعد استبعاد مصاريف البيع.
رصيد مطلوبات، رصيد مدين balance due رصيد باليد balance in hand [مواريث] رصيد التركة balance of estate بعد سداد الديون وتوزيع الأنصباء.
ميزان الخصوم، ميزان balance of payments الديون والمطلوبات: ميزان حسابي يبين ما يتوافر لدى الدولة بعد الوفاء بما ينبغي عليها دفعه حسب موازنتها السنوية.
[قانون دولي] توازن القوى أو balance of power تكافؤها، توزيع القوى الدولية والحيلولة دون التكتلات الغالبة بحيث لا تستطيع احدى الدول بمفردها، أو بالتحالف مع غيرها، أن تفرض ارادتها على أية دولة أخرى أو تهدد سيادتها واستقلالها.
الميزان التجاري: الفرق بين balance of trade الصادرات والواردات.
أمر بجمع (أو تحصيل] عوائد أو balance order رصيد مطلوبات.
ميزانية كشفية، ورقة ميزانية balance sheet رصيد له وعليه: ما balances and obligations يعود للشخص وما يطلب منه.
موازنة الحسابات أو balancing of accounts ترصيدها، تقديم ميزان المطابقة أو المقابلة بين أصولها وحسومها.
بالة، رزمة مرصوصة تزن 500 رطل (إنكليزي) تقريبا. bale [مواد مدنية] مرب، قيم، وصي، ولي balius [قواعد الطيران] هبوط مخفق أو balked landing غير ناجح صابورة: ثقل يوضع في جوف السفينة ليثقلها ballast عند الحاجة ويحفظ توازنها.
رسم استخراج الصابورة ballast من قعر ballastage الميناء، سواء كانت حجارة أو تربة أو أية مواد أخرى تصلح لتثقيل السفينة عند الحاجة. وهو يستوفى بحكم ملكية القعر.
[كاسم] اقتراع سري، انتخاب المرشحين ballot بطريقة سرية تضمن عدم معرفة منتخبيهم.
بطاقة اقتراع أو ورقة انتخاب تعرض فيما أسماء المرشحين ليختار منهم الناخب من شاء حسب التعليمات المبينة عليها.
[كفعل] يقترع، ينتخب أو يدلي بصوته سرا [اجراءات برلمانية] اقتراع مشترك بين joint ballot _ مجلسي البرلمان. تصويت سري يشترك فيه أعضاء مجلسي البرلمان معا كأنهم هيئة واحدة، وتؤخذ فيه القرارات بأكثرية الأصوات المعطاة في هذه الهيئة المشتركة.
بطاقة معيبة أو مشوهة: بطاقة mutlated ballot _ الاقتراع إذا سقط منها أي من أسماء المرشحين أو تجردت من جزء حيوي لازم.
صندوق اقتراع أو انتخاب ballot box ورقة اقتراع أ وانتخاب ballot paper اقتراع (فرنسي) ثان: يجري لتقرير الفائز ballottage بين أقوى مرشحين لم تتوافر لأي منهما الأغلبية القانونية اللازمة (في اقتراع سابق).
[طب شرعي] فحص المرأة للتثبت من ballottement وجود حمل أو عدمه، بالوصول إلى الرحم بالإصبع ومحاولة لمس الجنين.
[قانون روماني] سراق. سرقة ثياب balnearii المستحمين في الحمامات العامة.
يحظر، يمنع، يقيد. حظر، منع، قيد، ban أمكنة أو مناطق معزولة، خاصة بأناس دون غيرهم.
[مواد مدنية] اعلان العزم على الزواج بالطرق الرسمية.
[قانون إنكليزي قديم] إنزال اللعنة بشخص على رؤوس الاشهاد والحكم عليه بالحرمان من حماية القانون.
مجلس قضاء، منصته، مكان جلوس هيئة المحكمة banc اجتماع المحكمة بكامل هيئتها A sitting in banc _ مجلس القضاء أو منصته bancus مجلس الملك الخاص bancus regis المجلس الأعلى: مجلس الملك الخاص bancus superior في عهد الديكتاتور الانكليزي أو ليفر كرومويل.
فرقة، عصبة أو عصابة: تجتمع على غرض واحد band وتسعى إليه.
خارج عن القانون (بمعنى outlaw)، طلبة bandit القانون. قاطع طريق. أحد أفراد عصابة إجرامية ينفي، يبعد banish نفي الرعايا أو ابعادهم من البلاد. banishment عقوبة الابعاد والإقامة الجبرية خارج البلاد (في مكان معين أو غير معين) إلى أجل مسمى أو غير مسمى.
مجلس أو منصة قضاء. محكمة بكامل هيئتها (banc) bank [شؤون مالية] مصرف أو بنك مصارف أو بنوك مساهمة، stock banks _ joint _ مؤسسات صيرفية مساهمة: شركات تضامن مساهمة تشتغل في أعمال الصيرفة.
بنك توفير savings bank _ حساب مصرفي bank account سند أو صك مصرفي مسحوب من بنك bank bill على آخر.
دفتر شيكات bank book صراف bank cashier رسوم أو تكاليف مصرفية bank charges عقد تأسيس مصرف أو بنك bank charter مقاصة مصرفية: مقاصة بين بنك وآخر bank clearing اعتماد مصرفي: يخول الشخص المفتوح bank credit له أن يستدين من المصرف فاتح الاعتماد مقدارا أو مقادير من النقد لا تتجاوز مبلغا معينا.
مصاريف حسم أو قطع. حطيطة bank discount خارجية أو تجارية حوالة مصرفية مسحوبة من بنك على آخر bank draft عطلة مصرفية تقفل فيها البنوك أبوابها bank holiday وتتعطل أثناءها المعاملات المالية.
مصرف معسر: عاجز عن أداء ما bank in failing يقتضي عليه حسب القواعد والأصول المصرفية المرعية.
ورقة نقد، ورقة مصرفية، بنكنوت bank note مصرف النقد المتداول bank of circulation مصرف ودائع: أو أي بنك آخر bank of deposit يتعامل بالودائع.
بنك قطع: يتعامل بالتسليف bank of discount عن طريق حسم الأوراق المالية.
بنك اصدار bank of issue سحب مصرفي على المكشوف bank overdraft سعر قطع (أو حسم) رسمي: يحدده bank rate البنك المركزي نشرة البنك الأسبوعية bank return أسهم مصرفية: أسهم في رأسمال البنك bank stock تحويل مصرفي bank transfer أوراق مالية، أوراق مصرفية bankable paper كالشيكات والسندات والتحاويل المصرفية وما إليها.
صاحب بنك، شريك فيه أو مدير له banker حوالة مصرفية s draft, banker حق امتياز أو اختصاص مصرفي: s lien, banker الحق الذي يستطيع بموجبه البنك أن يضع يده على ما في حيازته من الأموال لاحد عملائه في سبيل استيفاء دين له حال الأداء على العميل المذكور شرط أن لا تكون هذه الأموال محملة بحقوق سابقة أخرى أو أمانة مرصدة لأغراض أو وجوه سبق للبنك أن أحيط علما بها.
ورقة مصرفية. سند مصرفي: يشبه s note, banker ورق النقد من حيث قبوله للتداول ويكاد لا يختلف عنه الا في كونه صادرا عن بنك خاص.
[قانون إنكليزي قديم] مفلس، منها اشتقت bankerout الكلمة الحديثة bankrupt.
أعمال صيرفة، اشغال صرافة banking اعطاء سلفة أو قرض مالي لشخص، banking a deal يريد أن يعقد صفقة أو ينجز مبايعة، نظير عوض معلوم - في الأموال أو الأشياء المشمولة بهذه الصفقة أو المبايعة - يكون على شكل حق فيها أو جزء منها.
لعبة من ألعاب القمار تكون فيها banking game النقود هدف الرهان أو المخاطرة.
مبدأ حرية الاصدار: المبدأ banking principle القائل بجعل إصدار الأوراق المصرفية بعيدا عن تدخل الحكومة وخاليا منه.
مفلس، يراد به أصلا التاجر الذي يتهرب bankrupt من دائنيه أو من ميدان عمله، أو يقوم بأعمال يهدف من ورائها إلى الاحتيال على دائنيه. متفالس، تاجر متوقف insolvent (اي معسر) يرتكب إحدى جرائم الافلاس فيضطر دائنيه إلى اتخاذ اجراءات الافلاس لبيع أمواله وتوزيع ثمنها بينهم سدادا لديونهم قسمة غرماء. يختلف المفلس عن المعسر أو المتوقف، حسب القانون الانكليزي، في أمرين: (1) سبق اشتغاله بالتجارة، (2) بده الغير باجراءات الافلاس ضده لا بدئها من قبله تجاه نفسه. أما القانون الأميركي فلا ينص على أي فرق يذكر بين الاثنين.
قانون المفلس أو أحكام الافلاس: bankrupt law الاحكام التي تخضع لها علاقات المدين بدائنيه وتحدد بموجبها مصالحهم ومنافعهم حين يعجز المدين أو يمتنع عن الدفع.
ويكون تطبيقها للأغراض الآتية: (1) الحجز الفوري والتنفيذ على أموال المدين، (2) توزيع ثمنها على جميع الدائنين قسمة غرماء، (3) إبراء المدين من المسؤولية عن أي دين كان عليه حين الحجز والتنفيذ.
ويختلف قانون المفلس عن قانون المتوقف insolvent law في أنه يتعلق بالتجار وحدهم ويعتبر تدبير. الدائن وسلاحه ضد مدينه. أما قانون المتوقف فيتعلق بجميع المعسرين من غير التجار، وهو علاج المدين ودفاعه المستميت ضد دائنيه.
على أن الفرق الجوهري الوحيد بينهما، هو أن قانون المفلس يلجأ إليه ويتمسك به الدائن، أما الثاني فيلجأ إليه المدين.
أموال تفليسة أو مفلس s estate, bankrupt افلاس: حالة المفلس، الوضع الذي bankruptcy يكون فيه من أرتكب احدى جنح الافلاس أو جناياته ووجب تطبيق اجراءات الافلاس عليه.
حالة الشخص الذي يكون من الاعسار بحيث يصبح له الحق في أن يستفيد من قوانين الافلاس.
الاجراءات التي يقتضي قانون المفلس bankrupt أو احكام الافلاس اتخاذها ضد من شهر افلاسه، وتوضع بموجبها أمواله تحت الحراسة القضائية وتدار وتستغل لمصلحة الدائنين ثم تباع باشراف مأمور التفليسة ويوزع ثمنها عليهم.
يستعمل هذا التعبير أحيانا للدلالة على حال توقع المدين أو إعساره insolvency وعجزه عن أداء ديونه. وهناك من يحدد الفرق بين bankruptcy و insolvency بأن الأولى تدل على الحالة القانونية التي يكون تقريرها وشهرها بحكم قضائي بينما تدل الثانية على مجرد عجز المدين على أداء ديونه في سياق استحقاقها، إلى حد يقتضي وقف أعماله وتصفيتها.
حكم شهر الافلاس adjudication of bankruptcy _ تفليس أو افلاس involuntary bankruptcy _ قهري: الاجراءات التي يشهر فيها افلاس المدين بناء على طلب العدد الكافي قانونا من مداينيه.
تفليسة صغرى: التفليسة التي لا small bankruptcy _
ينتظر فيها ان تتجاوز قيمة أموال المفلس 300 جنيها وتراعى البساطة في اجراءاتها حرصا على التوفير وتفاديا للمصاريف.
افلاس إرادي: افلاس voluntary bankruptcy _ بسيط تبدأ اجراءاته بناء على عريضة من المدين يطلب فيها الحكم عليه بالافلاس ومنحه المساعدات التي يخوله إياها القانون.
محاكم افلاس bankruptcy courts اجراءات افلاس bankruptcy proceedings [قانون إنكليزي قديم] محكوم بالنفي، خارج banni عن القانون outlaw، من لفظه القانون وحرمت عليه حمايته.
اعلان، تنبيه أو مناداة بحصول شئ banns اعلان (or of mariage) banns of matrimony الزواج ثلاثة آحاد متتالية قبل ابرامه.
نقابة محامين، هيئة أو جمعية محامين بدرجة bar barrister، يرجع بده تأسيسها في انكلترا إلى العصور الوسطى.
والمقبول في هذه الجمعية called to tho bar يعتبر مقبولا امام المحاكم الكبرى. (راجع barrister) [في المحاكم الأميركية] قاطع أو حاجز في قاعة المحكمة يفصل بين الجمهور المشاهد وبين الحيز الذي يشغله القضاة والوكلاء القانونيون وهيئة المحلفين وغيرهم ممن له صلة بالدعوى.
[في المحاكم الانكليزية] الحاجز الذي يقف دونه جميع محامي المرافعة الخارجيين barristers _ outer والمستمعون من الجمهور، بينما يقف ضمنه أو في حدوده within the bar المحامون من درجة solicitor ومستشار والملكة s Counsel, Queen ومحامو المرافعة barristers ممن لهم حق الأولوية والمحامون ورجال القانون من درجة serjeant، والخصوم المدافعون عن أنفسهم دون وكلاء.
مكان خاص من قاعة المحكمة يعد أحيانا للشخص المحاكم (المتهم أو الظنين)، كما هي الحال في العبارة The prisoner at the bar.
المحكمة إذا جلست بكامل هيئتها أثناء الدورة العادية.
بين يدي المحكمة أو أمامها (بكامل هيئتها)، نحو: A trial at bar. محاكمة أمام كامل هيئة المحكمة، وهي غير المحاكمة at nisi prius أمام قاض منفرد وهيئة محلفين.
وقولك the case at bar معناه الدعوى التي بين يدي المحكمة أو أمامها أو قيد نظرها.
تطلق كلمة bar أحيانا على أسرة المحاماة بوجه عام كما تطلق كلمة bench على القضاة وجميع أعضاء أسرة القضاء عامة.
[في العقود والحقوق والاجراءات] مانع، عائق، عارض، حاجب، مسقط، صاد أو مبطل لحق أو امتياز أو عمل أو تصرف؟؟؟ كان.
يحمل إجازة قانون بدرجة called to the bar _ barrister، مقبول في جمعية المحامين بالدرجة المذكورة وله بحكم هذا القبول حق المرافعة أمام المحاكم الكبرى Higher Courts.
يحمل درجة مستشار ملكة called within the bar _ s Counsel, Queen وله حق المرافعة في حدود النطاق الخاص الذي تشغله هيئة المحكمة.
(راجع باب plea) plea in bar _ اصطلاحان متقابلان، يستمدان bar and bench مدلولهما الرمزي الشائع من معناهما الحقيقي: فالبار bar (الحاجز الذي يقف دونه وكلاء الخصوم والنيابة بين يدي القضاء) يرمز إلى أسرة المحامين بوجه، عام، كما أن ال‍ bench (منصة القضاة) ترمز إلى القضاة وأسرة القضاء بوجه عام.
نقابة المحامين bar association مجلس البار، مجلس نقابة المحامين: bar council هيئة المزاولين للمهنة القانونية التي تعتبر مرجعا في آداب المهنة القانونية وأصول ممارستها.
حانة أو خمارة: صالة تباع وتتعاطى فيها bar room المسكرات أو المشروبات الروحية.
[قوانين الطلاق] وحشي، غليظ القلب، barbarous خال من الرحمة، يلذ له الألم، سئ القصد عار، مجرد، مكشوف، وحده، بمفرده، لا يرافقه bare أو يصاحبه شئ.
ترخيص بصنع أو استعمال bare patent licence أو بيع شئ خاضع لبراءة لا يعطى صاحبه حق الانفراد به.
مبايعه، اتفاق على بيع وشراء، صفقة، معاملة bargain [كفعل] يساوم، يصادق، يما كس معاملة أو صفقة ربوية. catching bargain _ اقراض المال بفائدة فاحشة لشخص ينتظر ميراثا وملكا مستقبل الأيلولة، وذلك شرط الوفاء عند حصول الوراثة أو أيلولة الملك.
مصافقة وبيع: عقد دارج bargain and sale لشراء ارض أو حقوق عينية يستتبع دفع قيمة الأرض المشتراة ويترتب عليه قيام البائع بالاحتفاظ بالأرض لانتفاع المشتري بالاستعمال أو غيره وضمان اعتبار الحق العائد لهذا
المشتري المنتفع بموجب ال‍ Statute of Uses لعام 1536 مساويا لحق البائع في الأرض قبل عقد المصافقة والبيع.
والغاية من هذا العقد هي حصول التفرغ عن الأرض الموضوعة سرا. وللحيلولة دون الانتقال السري. نص تشريع التسجيلات لعام Statute of Enrolments 1536 على وجوب تسجيل عقد المصافقة والبيع خلال ستة أشهر من تاريخه، ثم ابتدعت طريقه ال‍ lease and release لتفادي هذا التشريع ودرج استعمالها حتى الغي التشريع المذكور بقانون الملكية لعام Law of Property Act 1925.
من اخذ شيئا موضوع مبايعة وأدى مقابله: bargainee (المشتري) من أعطى شيئا موضوع مبايعة وتقاضي bargainor عوضه أو ثمنه: (البائع) قشرة، قشور الشئ إذا قيست بلبابه أو جوهره. bark يوصف بها السند أحيانا إذا كان صوريا لا طائل تحته، نحو:
A deed which is all bark and no substance سند كله قشور بلا لباب، أي خاو لا طائل تحته وليست له اية قيمة جوهرية.
محاكم ملغاة كانت تنعقد قديما barmote courts في دوقية لانكستر Duchy of Lancaster للنظر والفصل في المسائل المتصلة بالمناجم وملكيتها.
احدى جمعيات القانون التابعة s lnn, Barnard لل‍ Chancery. (راجع lnns of Chancery) بارون: لقب من ألقاب النبل الانكليزية يلي baron ال‍ viscount من حيث المرتبة ويعتبر أدنى الألقاب جميعا قاضي في ال‍ Exchequer (دائرة القضاء المالي). رجل حر a freeman.
رجل أو زوج: ترد كلمة baron بهذا المعنى في العبارة الشائعة baron et feme زوج وزوجة.
[نظام اقطاعي] يتلقى البارون اقطاعيته عن الملك مباشرة، وقد يتلقاها أحيانا عن سيد (لورد) نظير واجبات اقطاعية معلومة.
زوج وزوجة، رجل وامرأة baron et feme بارونات الموانئ Barons of the cinque ports الخمسة: النواب الخمسة الذين كانوا يمثلون الموانئ التالية:
Sandwich و Romney و Hastings و Hythe و Dover في البرلمان.
بارونية: رتبة البارون (راجع baron) barony بارونات الخزانة: Barons of Exchequer القضاة (أو المستشارون) الستة الذين يشكلون دائرة القضاء المالي في إنجلترا.
[مواد جنائية] من كان barrator or barretor شاغله إثارة الخصومات والمنازعات والدخول في مشاحنات قضائية عابثة أو كان دأبه ترويج الإشاعات الكاذبة والفضائح المختلفة أو إثارة الأحقاد والفتن بين الجيران.
رئيس السفينة أو الملاح الذي يرتكب عملا من أعمال الغش.
[قانون اسكتلندي] القاضي المرتشي ينطوي على غش أو على فعل من barratrous أفعال ال‍ barratry (راجع التعبير الأخير تاليا).
[مواد جنائية] الاكثار من barratry or barretry إثارة الخصومات والمنازعات والمشاكل القضائية بلا مبرر معقول.
[قانون بحري] نافلة الربان أو جرائره، خيانة الربان أو البحارة، أعمال الغش التي يرتكبها ربان السفينة أو بحارتها، الأخطاء الإرادية أو العمدية.
[قانون اسكتلندي] الجرم الذي يرتكبه القاضي بقبول الرشوة.
مغلق، معطل، يحول دونه عائق أو عارض barred أو حاجز أو غير ذلك من المثبتات المانعة من مسيره أو ممارسته.
برميل: سعته 26 غالون إنكليزي أو 2 / barrel 311 غالون أميركي.
عقيم، عاقر، لا ينجب barren دين بلا فائدة barren money (راجع barrator) barretor (راجع barratry) barretry حاجز، سياج barrier [مواد تعدين] جدار من الفحم يفصل بين منجمين.
محامي مرافعة مقبول في bar إنجلترا barrister (جمعية محاميها).
[اجراءات انكليزية] لا تجوز المرافعة عن الغير أمام المحكمة العليا الا لمن حمل لقب barrister ويكون الاتصال بهذا المحامي والاتفاق معه على تولي المرافعة وإدارة الدعوى امام المحكمة عن طريق ال‍ solicitor الذي يقوم بوضع اللوائح وتحضير الشهود وجميع الاجراءات اللازمة للدعوى خارج المحكمة.
ويتقاضى ال‍ barrister اتعابه من ال‍ solicitor وهذا يحصلها
مع أتعابه الخاصة من الموكل. وليس ال‍ barrister أن يقاضي أحدا إذا لم تدفع له اتعابه كما لا تجوز مقاضاته على الاهمال أثناء السير في الدعوى. (راجع apperentice) محامي مرافعة مقدم، يعرف أيضا inner barrister _ بلقب Serjeant أو s Counsel, Queen مستشار ملكة:
له حق المرافعة داخل البار (الحيز الذي تحتله هيئة القضاء في قاعة المحكمة) باعتبار أن ال‍ bar (الحاجز) يقسم قاعة المحكمة إلى قسمين، أحدهما تشغله هيئة المحكمة وهيئة المحلفين والثاني يشغله الجمهور المستمع.
محامي مرافعة أدنى، يعلو عليه junior barrister _ مستشار الملكة s Counsel, Queen. ويطلق اللقب ذاته أيضا على المحامي المساعد إذا توافر اثنان من المحامين في طرف واحد من طرفي النزاع.
محامي مرافعة: يترافع outer or utter barrister _ من وراء ال‍ bar (الحاجز الذي يفصل هيئة المحكمة عن باقي الحاضرين).
محام حديث العهد بال‍ vacation barrister bar _ تفرض فيه المداومة على الحضور في الجمعية أثناء العطلات القضائية.
يقايض مقايضة barter رخيص، زائف، مغشوش base قاعدة (لتموين أو حركات أو عمليات أو غير ذلك)، أساس [في المحاكم] أدنى (بمعنى inferior)، جزئية، غير تدوينية not of record.
نقد معدني زائف base coin [قانون إنكليزي] محكمة أدنى، محكمة base court صغرى أو جزئية، غير تدوينية not of record.
حق عيني يكون لل‍ base tenant في base estate أرض حازها لينتفع بها مدة رضا المالك عنه.
[قانون اسكتلندي] حق تبعي أو فرعي base right (يتبع حقا آخر أو يتفرع عنه أو ينشأ بسببه).
المستأجر الذي تكون اجارته رهنا بمشيئة base tenant المالك ورضاه.
[نظام اقطاعي] حائز اقطاعي ينتفع بالحيازة بحكم ما يؤديه للسيد من خدمات وضيعة زراعية وغيرها.
حيازة اقطاعية تقوم على خدمات تقليدية base tenure وضيعة يقدمها الحائز إلى السيد الاقطاعي سميت كذلك تمييزا لها من الحيازة القائمة على الخدمة العسكرية tenure by military service أو غيرها من الخدمات.
براءة اختراع أو basic or pioneer patent اكتشاف علمي جديد لم يسبق له مثيل.
مجموعة من القوانين الرومانية والألمانية وضعها Basilica الإمبراطور باسيليوس Basillius سنة 800 م.
حوض (نهر أو بحر) basin [تأمين بحري] جزء من بحر تلوذ به الصخور.
أساس، قاعدة، ركن، دعامة basis [قانون اقطاعي] العدل الداني أو basse justice الأولي بمعنى low justice، ويراد به حق السيد الاقطاعي في أن يتولى بنفسه محاكمة المتهمين بالجرائم البسيطة في نطاق قريته.
ولد لغير رشد، ولد غير شرعي أو أين زنا: bastard مولود من غير زواج صحيح، نغل أو نغيل ولد طبيعي (غير شرعي) تزوج special bastard _ والده بعد ولادته.
[قانون إنكليزي bastard eigne or bastard aine قديم] إذا ولد ولد نتيجة اتصال جنسي غير مشروع ثم تزوج الوالدان الطبيعيان وأنجبا بعد ذلك ولدا أخر، كان وصف الأول bastard eigne أو bastard aine والثاني puisne.
بنت غير شرعية، بنت طبيعية، نغلة bastarda اعلان أو أثبات عدم شرعية الولد (المولود bastardize نتيجة اتصال جنسي غير مشروع).
bastardus non potest habere haeredem nisi de corpore suo legitime procreatum لا يرث الابن الطبيعي الا ولده الشرعي: أي لا يكون للابن غير الشرعي وارث غير ابنه الصلبي لزواج شرعي.
طرق أجراء يحددها القانون للحصول bastardy process على حكم بنفقة مناسبة لولد غير شرعي من رجل أشتهر بأنه أبوه الطبيعي.
أراضي متنازعة، مختلف في ملكيتها: ground _ batable كالأراضي الحدية التي اختلفت عليها انكلترا واسكتلندا قبل الوحدة.
ضرب غير مشروع، اتيان العنف البدني مع battery الغير أو قهره على الخضوع بالقوة المادية. تشمل هذه الكلمة مجرد لمس الغير أو مس ثيابه بشكل ينطوي على التحدي أو الوقاحة أو العنف.
assault and battery of a high aggravated nature _ الاعتداء على الغير بالضرب الجسيم غير المشروع أو بعمل من أعمال العنف البدني في ظروف مشددة تزيد من قسوة الفعل: كاستعمال سلاح قاتل أو التباين العظيم بين سن المعتدي والمعتدى عليه أو ضعف المعتدى عليه وسوء صحته، أو قصد إهانة المعتدى عليه أو غير ذلك من ظروف التشديد.
اعتداء بدني بسيط: التطاول على simple battery _ الغير بضرب أو اي عمل من اعمال العنف البدني غير المشروع دون ان يرافق ذلك اي ظرف من ظروف التشديد.
راجع باب trial by trial, battle قواد: من هيأ للغير فرصة الفجور (ولو كان bawd شخصه طاهرا من الفجور أثناء القيام بالقوادة).
ماخور، دار دعارة bawdy house شاطئ: خط اليابسة الذي يحاذيه البحر beach ويغمره عند المد وينكشف عنه عند الجزر.
[كفعل] يقحم السفينة البر، يشحطها على البر، يحرثها أو يلجئها الشاطئ، ويكون هذا عند شبوب النار فيها أو سيلانها.
شمندور (شمندورات)، مشعل (أو مشاغل (s) beacon بحرية) لتوجيه السفن وانذارها ليلا ونهارا.
شمندور لاسلكي girectional radio beacon _ non _ لغير وجهة ثابتة.
[قانون الطيران] omnidirectional radio beacon _ شمندور لاسلكي (أو منارة لاسلكية) لكافة الجهات.
رسوم منائر: تستوفى لصيانة الشمندورات beaconage والمنائر.
[قانون كنسي إنكليزي] مأمور ابرشية، مهمته beadle حضور مجالسها الدينية واعلان اجتماعاتها وتنفيذ أوامرها والقيام فيها ببعض مهام المحضرين لدى المحاكم العادية.
ميزان أو قبان لوزن البضائع beams and balance يتحمل، يتلقى، يسأل عن، يغل، يثمر، يعود bear (بفائدة أو غيرها) [في السوق المالية... كفعل] يضارب، لاحداث هبوط في أسعار.
[كاسم] مضارب على النزول (أو للهبوط)، بائع، ليست له نية التسليم، يضارب في البورصة لاحداث هبوط في الأسعار يتوخى الاستفادة منه.
يأتي بفائدة، يغل فائدة معلومة bear interest [في السوق المالية] مضارب على shorts, bear النزول، يلتمس الاستفادة من هبوط الأسعار.
حامل (سند أو محرر أو ما إلى ذلك) bearer سندات الحامل bearer debentures أوراق مالية للحامل bearer securities صلة أو اتصال، تأثير bearing مؤثرات هبوطية (في السوق bearish influences المالية) تنزع بالأسعار إلى الهبوط.
[قانون إنكليزي] حيوانات beasts of the chase الغابات وطيورها، صيد البر على مختلف أنواعه.
[مواد جنائية] يضرب، يتطاول باليد. تشمل beat هذه الكلمة جميع ضروب العنف الجسدي غير المشروع المرتكب على شخص الغير بصورة مباشرة.
قاع أو قعر (بحر أو نهر) bed [مواد الزواج والطلاق] الفراش [فراش الزوجية] المعاشرة الزوجية، مضجع الزوجية، نحو: divorce from bed and board الطلاق من المعاشرة والمؤاكلة.
[قانون فرنسي قديم] سدة خاصة Bed of Justice جعلت لجلوس الملك عند حضوره جلسات البرلمان. ويدل الاصطلاح ذاته أيضا على مجلس البرلمان باعتباره مهد العدالة.
مستشفى أو ملجأ للفقراء: يفرض على bedehouse نزلائه ان يصلوا عن روح مؤسسة أو يدعون له إذا كان حيا.
[قانون إنكليزي] حاجب، مباشر أو آذن bedel ينادي على المطلوبين للمثول امام المحكمة. محضر. مأمور غابات. محصل ايجارات الملك يقع، يصيب، يحدث (ل‍)، يلم أو يلحق (ب‍) befall يناسب، يلائم، يليق، يجدر (ب‍) befit قبل، قبل، نحو، أمام before أنجب، أعقب، ولد (للشخص المعني)، نحو: begotten All male children whom the father shall have جميع من أعقب الأب (أو begotten during his life
ولد له) في حياته من الذكور، أو اعقابه الصلبيون من الذكور أثناء حياته.
يخادع، يضلل، يغرر (ب‍)، يتحايل (على) beguile نيابة عن، لصالح، لمنفعة أو لحساب (فلان.. behalf من الناس).
سلوك، سير أو سيرة behaviour قطع الرأس: ضرب من ضروب تنفيذ beheading عقوبة الاعدام.
[في التصرفات] منفعة، قائدة، صالح أو behoof خير، نحو: to his and their use and behoof ليستعمله وينتفع به وإياهم، أو له وإياهم نحلة خالصة.
اعتقاد، اقتناع، تثبت من أمر بما يتوافر من belief بينات أو قرائن أو يسمع عنه من الغير.
يكس، ينتقض، يستهين (بأمر)، يحتقره، belittle لا يقيم وزنا له، يحط من شأنه حربي، مقاتل، له خاصية الحرب أو صفته bellicose [قانون دولي] وضع حربي، اعتبار belligerency حربي خاص يكون لدولة أن مجموعة سياسية تخوض حربا مشروعة وتراعي قواعد الحروب وأصولها المتبعة.
[قانون دولي] محارب أو محاربة، belligerent الدولة التي تكون في حالة حرب معلنة مع دول أخرى أو تتعاون جهارا مع دولة محاربة وتخصها، دون أعدائها، ببذل ما يعزز مجهودها العسكري ويساعد على تحقيق أهدافها الحربية.
ما يكتسب bello parta cedunt reipublicae بسبيل الحرب يؤول إلى الدولة يخص أو يعود إلى (شخص معين دون الغير)، belong وهذا يفيد الاستقلال بالملكية أو بحق الانتفاع أو الاستعمال.
ممتلكات (شخص)، عوائده، ما يعود belongings إليه أو في حوزته إذا كان له، وفي المعنى الأخير تقوم مقام possessions مشتملات (شئ) إذا كان الموضوع منزلا مع كل ما يتبعه من منقول وعقار.
إذا سبقتها كلمة personal دلت على أمتعة الشخص ومنقولاته الخاصة. وقد تدل أحيانا على المعنى ذاته إذا لم تسبقها الكلمة المذكورة واقتضت الملابسات ذلك، كأن تتقدمها إشارة إلى كيفية التصرف بأموال ثابتة معينة.
تحت، أدنى، أقل شأنا أو درجة below محكمة الأساس أو الموضوع: the court below _ المحكمة المحيلة أو المحالة منها الدعوى (إلى محكمة أعلى) لمراجعة أو غير ذلك.
دون سعر المساواة (في المبادلات الخارجية) below bar مجلس أو منصة القضاء، هيئة المحكمة، نحو: bench before the full bench أمام هيئة المحكمة بكاملها.
هيئة القضاء أو أسرته بكاملها (راجع bar and bench).
[نظام ال‍ Inns of Cort] مجلس إدارة جمعية القانون inn of court أو الهيئة الحاكمة فيها.
يسمى أعضاء هذا المجلس benchers ويختارون من أعضاء الجمعية العاديين barristers ويكون لهم حق الاشراف على جميع الأعضاء المنضمين للجمعية وتقرير قبول انتساب الطلبة أو فضه. ومن المجلس المذكور تشكل المحاكم الداخلية domestic courts للنظر والفصل في الشكاوى المهنية المقدمة ضد الأعضاء. وللمجلس أن يشطب العضو المخل من سجل الجمعية ويجرده من لقب barrister ولهذا العضو ان يستأنف قرار الشطب والتجريد إلى ال‍ Visitors، وهم ال‍ Lord chancellor ومستشار والمحكمة العليا ولا تقبل الدعوى من ال‍ barrister على مجلس الجمعية فيما يتعلق بأي عمل يصدر عنه في حدود وظائفه مجلس الملك أو s Bench, s or Queen, King _ الملكة الخاص قانون القاضي: التشاريع والمبادئ bench legislation التي يقررها القاضي في سياق المحاكمة أو نتيجة لها.
أمر محكمة: يصدر عن ذات هيئة bench warrant المحكمة لحجز شخص انتهك حرمتها أو لالقاء القبض عليه أو جلب شاهد رفض ان يمتثل لمذكرة حضور صدرت عنها.
(راجع bench في نظام ال‍ Inns of Court) benchers حسن، قانوني، مشروع bene ترقية أو حظوة كنسية، مرتزق، معاش، benefice تعيين أو منصب كنسي [قانون فرنسي] فائدة، منفعة، ربح، حق benefice , beneficium divisionis, benefice de division حق التقسيم: الحق الذي benefit of division يكون لكل من الكفلاء أو الضامنين المشتركين في أن لا يسأل الا بمقدار حصته النسبية من الدين.
, beneficium inventarii, inventaire, benefice d حق الجرد: حق الوارث في benefit of inventory
أن لا يسأل الا بمقدار قيمة ما يؤول إليه من الميراث.
مستفيد، منتفع: من كان أداء المال beneficiaire أو الحق أو المنفعة أو التعويض إليه ولمصلحته بموجب سند أو صك أو تأمين أو تبرع أو وصية أو أي تصرف آخر.
نافع، ذو فائدة، منتج، مجد يعود بربح beneficial أو كسب أو منفعة أيا كانت.
انتفاع خاص، استمتاع beneficial enjoyment شخصي، متعة أو منفعة تعود على الشخص مما بيده ومحكم الحق الخاص الذي يمارسه فيه.
حق عيني آجل أو مستقبل الأيلولة: beneficial estate منفعة أو عوائد عقارية أو مالية ينتظر تحققها في مستقبل قريب أو بعيد.
حق ملكية أو انتفاع أو استعمال مضاف إلى زمن مستقبل.
حق مجد ذو فائدة: منفعة أو beneficial interest فائدة أو أرباح عائدة من عقد أو اتفاق.
ملكية نفعية أو ملكية انتفاع beneficial ownership (تنفع صاحبها)، تقابلها الملكية أو السيطرة القانونية (التي تترتب على المال لمنفعة الغير دون المالك القانوني).
حق الاستعمال المجدي: وهو حق beneficial use الشخص في أن يستعمل شيئا للمنفعة الخاصة.
مستفيد أو منتفع: من أوقفت منافع beneficiary الشئ عليه أو رصد المال لفائدته.
مستحق في وقف شرط المستفيد: الشرط المتعلق beneficiary clause بالمستفيد في وثيقة التأمين.
[قانون لويزيانا بالولايات المتحدة] beneficiary heir وارث نفعي أو انتفاعي يتقبل التركة على شرط أن لا يسأل عن ديونها الا بمقدار قيمة الجزء الآيل منها إليه، فإذا آل إليه الثلث مثلا، رجع عليه بثلث الدين فقط، وهلم جرا.
[قانون الاقطاع] ترقية كنسية، معاش أو beneficium منصب كنسي. مرتب عمري يمنحه الملك لاحد النبلاء.
[قانون مدني] منفعة، فائدة، امتياز.
راتب كنسي حق الوارث في رفض الميراث beneficium abstinendi beneficium cedendarum aceionum [قانون روماني] حق الكفيل قبل أن يدفع ما على المدين (المقصر) أن يحل محله في العلاقة تجاه الدائن لينتفع بها إلى أقصى حد مستطاع.
[قانون اسكتلندي] حق beneficium competentiae الملتزم المتبرع (الذي تتطوع للأداء بلا عوض) في أن يحتفظ لنفسه بما يكفيه لمعاشه، إذا أدركه الفقر قبل أن يوفي بالتزامه.
[قانون مدني روماني] حق المدين المعسر، قبل أن يتنازل عن جميع أمواله لدائنيه، في أن يحتفظ منها بما يكفي معاشه المعقول.
[قانون اسكتلندي] حق beneficium divisinis التوزيع أو التقسيم النسبي. (راجع benefice de division) [قانون اسكتلندي] حق الكفيل bneficium ordinis في مطالبة الدائن بأن يبدأ الاجراء ضد المدين ويستنفد أمواله أولا قبل أن يرجع عليه (أي على الكفيل) بالأداء.
منفعة، فائدة، صالح (شخص) أو خيره benefit ربح، كسب، ثمار، مقابل، عوض، حق، غرض [في الاملاك] كل تحسين أو تدبير يفيد منه العقار أو تزداد به منافعه أو قيمته.
شهادة أداء، تعهد مكتوب، benefit certificate يلتزم به الموقع أن يدفع للشخص المذكور فيه مبلغا معينا بشروط محددة.
قاعدة مبايعة تجعل benefit of bargain rule للمشتري المنخدع حقا في أن يلزم البائع برد الفرق بين الثمن الحقيقي للمبيع والثمن المدفوع، ولو كانت خسارته الفعلية بتلك الصفقة دون الفرق المذكور.
[قانون مدني] اعفاء المدين من benefit of cession عقوبة الحبس إذا نزل عن أملاكه وأمواله لمدينيه كي تدار ويتصرف بها لمصلحتهم وفقا للقانون.
حق الكهنة أو القراء: وهو من benefit of clergy امتيازات أوائل القرن الماضي وما قبله، اقتصرت منافعه في بادئ الامر على الكهنة دون غيرهم، فكان يعفيهم من ولاية المحاكم الدنيوية وعقوبة الاعدام، ثم امتدت ممارسته إلى جميع المتصلين بالكهنة من مساعدين وخدم، وشمل فيما بعد كل من أثبت قدرته على القراءة. وكان ينبغي على المحاكم إذا أراد التمسك به بعد سماع قرار الإدانة أن يتقدم بطلب خاص اسمه praying his clergy يسترحم فيه وقف الحكم على أساس الحق المذكور. ومن ثم تفحص قدرته على القراءة، فيعطى أحد مزامير التوراة ليقرأه (وكان المزمار الحادي والخمسون هو الذي يقع عليه الاختيار دائما تقريبا لهذا الفحص) فإذا أفلح الطالب في قراءته خرج من ولاية المحكمة
العادية (الدنيوية) وأحيل إلى محكمة (كنسية) يحاكم فيها أمام أسقف أو هيئة محلفين ويأتي بشهوده إذا شاء فيحلف هؤلاء على براءته فيخلى سبيله.
وقد كانت الغاية من هذا الحق في بادئ الامر التخفيف من قسوة القوانين الجنائية، ثم أسئ استعماله إلى حد فاضح فألغاه البرلمان نهائيا سنة 1848 في عهد الملك جورج الرابع.
وأصدر الكونغرس الأميركي بتاريخ 30 أبريل سنة 1790 قانونا ينص على عدم الاخذ بال‍ benefit of the clergy فيما يتعلق بجرائم الاعدام capital crimes المرتكبة ضد الولايات المتحدة، ثم الغي الامتياز برمته فيما بعد من جميع قوانين الولايات الأساسية.
حق الدفاع القانوني أو حق المطالبة benefit of counsel بالدفاع القانوني: وهو ما يعود للمتهم من حق مطالبة المحكمة بتعيين محام يدافع عنه ويعطى وقتا كافيا للتشاور ودراسة القضية.
(راجع باب benefit of discussion قرينة الشك، حكم الشك أو مبدأ benefit of doubt الانتفاع به: وهو يقضي بتأويل الشك لمصلحة المتهم بحيث إذا توسطت التهمة بين الشك واليقين وجب تغليب جانب البراءة استنادا إلى قرينة الشك في المجرمية أو إذا تسرب إلى التهمة شك معقول وجب اسقاطها عمن أسندت إليه.
(راجع inuentaire, benefice d) benefit of intentory بر، مبرة، وجه خير أو احسان benevolence إحساني، خيري، انساني benevolent _ benevolent corpo, benevolent associations جمعيات أو مؤسسات خيرية، جمعيات بر rations تخصص للخدمة الانسانية ولا يقصد من ورائها اي كسب مادي.
[قديما] الحصول benevolentia regis habenda على عفو الملك (وما يترتب عليه من استرداد اعتبار أو لقب أو أموال مصادرة) نظير مبلغ معلوم يدفع إليه.
, benigne faciendae sunt interpretationes ut res magis, propter simplicitatem laicorum , et verba intentioni, valeat quam pereat debent inservire, non e contra ينبغي الاخذ بالبساطة في انشاء المستندات كي لا يشكل فهمها على العامة ويضيع الغرض منها بدلا من أن يتضح على حقيقته وينفذ. ويجب أن تسخر الكلمات للقصد وليس القصد للكلمات.
يوصي، يورث، يهب، بسبيل وصية bequeath ايصاء، وصية، هبة أو نحلة موصى بها bequest وصية أو هبة ايصائية مشروطة: conditional bequest _ يكون تنفيذها رهنا بحصول امر معين أو عدم حصوله.
ايصاء (بمنقول أو أموال executory bequest _ شخصية) آجل أو مضاف إلى زمن مستقبل. وصية مرجأة التنفيذ (راجع باب general) general bequest _ الايصاء بالرد أو بما تبقى من residuary bequest _ أموال شخصية منقولة) بعد استنزال الديون وأسهم أصحاب الفروض (الورثة القانونيين).
ايصاء تخصة أو تخصيص: يهب specific bequest _ الموصي بموجبه الموصى له جميع ما يملك من نوع أو مال معين، كأن يهبه مثلا كافة أمتعته الشخصية أو جميع ما يملك من حيوانات أو غير ذلك.
براءة: مخطوط ملكي يمنح الملك بموجبه berat or barat طائفة أو شخصا حقوقا أو ألقابا معينة. وقد اشتهر ملوك الأتراك بمنح مثل هذه البراءات، وسبقهم الخليفة عمر بن الخطاب إلى استعمالها، إذ منح طائفة الروم الأورثوذكس ممثلة في بطريركها حقوقا وامتيازات معينة وضمانات تتعلق بحرية العبادة والتصرف في الأموال العائدة إليهم.
أجرة رعي أغنام berbiage [قانون إنكليزي قديم] berewica or berewicha ورد هذا الاصطلاح في ال‍ Domesday (سجل عقاري موضوع في عهد William the Conqueror). بمعنى بلدة أو قرية أو ابعادية.
مؤتمر برن لعام 1886: 1886, Berne Convention مؤتمر دولي كانت غايته حماية الملكية الأدبية والفنية ثم عدل في برلين عام 1908. وفي عام 1911 جرت قراراته مجرى التنفيذ في القانون الانكليزي بموجب قانون حقوق الطبع الصادر في العام المذكور.
[قانون سكسوني] الحريق أو الحريق العمد، bernet وهو ال‍ arson كما يعرف حاليا.
دوار، ضاحية، (فيلا)، مقر سكن berry or bury السيد اللورد أو النبيل.
طريقة بيرتيللن لتسجيل أوصاف Bertillon system المجرمين والتعرف عليهم سميت كذلك نسبة إلى منشئها Bertillon وهي تستوجب تسجيل كافة اجزاء جسم الشخص
ورأسه وأعضاء وجهه وأبعادها وأطرافه في منتهى الدقة والتفصيل مع بيان وصف ما بالجسم من علامات فارقة أو ظواهر غريبة.
مزرعة كبرى، (عزبة) berton يتوسل (إلى)، يسترحم (فعل أمر)، يرجو في beseach ضعة أو خضوع.
ينتاب، يضايق، يثقل، يكتنف (بما يثبط beset أو يكدر أو ينال منه شئ).
غير، معي، إلى جانب: بالإضافة إلى. خارج (عن beside البحث)، لا يتصل (بالموضوع)، نحو: كانت الملاحظة خارجة عن محل البحث remark was beside the point.
يضاف أو بالإضافة إلى ذلك، علاوة على ذلك، besides أيضا، كذلك [في الوصايا] إذا كانت الوصية لأولاد " besides " eldest son عنت أنه لا يرث منهم أحد الا إذا كان بينهم ولد.
يخدر، يغيب، يبعث على الهذيان besot الأحسن، الأجود، الأنسب، خير ما يصلح للغرض best المقصود.
معرفة واعتقاد، اعتقاد خاص أو أقصى، best belief نحو: to the best of my belief حسب اعتقادي الخاص، حسب أقصى اعتقادي أقصى الجهد، غاية الجهد أو منتهاه best endeavours بينة أولية أو أصلية. سميت كذلك تمييزا best evidence لها من البينة الثانوية secondary evidence.
أقوى بينة تتصل بالموضوع مباشرة. من ذلك، اعتبار السند الأصلي المكتوب best evidence على ما ورد فيه، واعتبار النسخة المأخوذة عنه أو ما يذكره شاهد بشأنه secondary evidence. كذلك فان أحسن البينة وأقواها هي شهادة العارف المطلع، كشهادة الأم مثلا بتاريخ مولد بنتها، وهلم جرا..
[جرائم أخلاقية] التوحش الجنسي. مواقعة bestiality الحيوان أو الاتصال الجنسي به.
شمل القانون العام common law هذا الجرم مع اللواط sodomy بجريمة الجماع على خلاف الطبيعة crime.
against nature.
يعطي، يهب ينحل، يخلع، ينعم (على) bestow يراهن، يخاطر bet خيانة عهد أو أمانة، افشاء سر تقتضي أمانة betrayal المهنة كتمانه، كافشاء الطبيب لما يعرفه عن المريض بحكم مهنته.
من واعد بزواج (بادل وعدا بوعد)، زوجة betrothed منتظرة، مخطوبة لزواج مواعدة بزواج، betrothment or betrothal خطبة زواج، اتفاق على زواج مستقبل بين ذكر وأنثى يملكان أهلية الاتفاق.
تحسين، زيادة قيمة الملك بمختلف أسباب betterment التحسين أو الأعمار العامة.
قوانين التحسين: قوانين برلمانية bettterment acts تنص على أنه إذا قام المستأجر، الحسن النية، بادخال تحسينات ثابتة على العقار المؤجر، ترتب له على هذا العقار حق امتياز يعادل الزيادة التي أصابتها قيمة العقار بفضل التحسينات المدخلة عليه.
دار رهان betting house مشروب مستحضر، عدا الماء، كحولي أو beverage خال من الكحول.
احترس، انتبه، احذر، إتق (جانب شئ beware أو شره) يضلل، يحير، يربك، يدهش bewilder لا محل فيه لشك beyond a reasonable doubt معقول، لا يخامره الشك يقينا، إلى حد اليقين. قطعا أو بكل تأكيد. جلي، بين، لا لبس فيه لا يد له فيه، لا سلطة له عليه beyond his control أو سلطان خارج البلاد أو الدولة: أي، حسب beyond sea الشارع الانكليزي، خارج بريطانيا العظمى أو خارج مملكة بريطانيا وإرلندا المتحدة بما في ذلك الجزر التابعة المجاورة.
هوى، تحيز، محاباة، ميل إلى طرف دون آخر، نزعة bias مستبدة، شعور (دفين) يميل بالقاضي إلى رأي خاص سواء كان محقا أو غير محق، ويمنعه من أداء مهامه بالعدل والقسطاس. التأثر بالشعور الخاص أو عدم استقلال العقل وانقياده للدوافع والميول الخاصة.
ذو مجلسين (تشريعيين أو غير ذلك) bicameral عرض، عطاء، مزايدة bid
[كفعل] يعرض، يزايد، يتقدم لمناقصة، يقدم عطاء في مناقصة للفوز بعقد.
عرض مقابل، يبذله مشترك في مزايدة bid _ counter _ أو مناقصة ليفوز بموجبه على ما عرض غيره.
[بيوع قضائية] عرض جديد، أعلى upset bid _ من العرض الأخير، يتقدم به أحد المشتركين في المزايدة، قبل أن يحكم نهائيا برسو المزاد على صاحب العرض الأخير، وذلك ليفوز بالشراء أو يبعث على إعادة البيع.
اشتراك مالك المال في المزايدة ورسو المزاد عليه. bid in يعرض سعرا في مزايدة فيحكم له فورا بالشراء bid off قبل سماع أي مزايد آخر. ارساء المزاد فورا على المزايد الأول.
مزايد: من اشترك في مزاد وتقدم فيه بعرض. bidder [بيوع المزاد] الراسي عليه المزاد successfiul bidder _ مزايدات، عروض في مزاد أو مناقصة. biddings [بيوع المزاد] عرض خادع، مزايدة bidding _ by _ ايهامية يراد بها تشويق الحاضرين للتسابق إلى الشراء.
(راجع باب dumb) bidding _ dumb _ [مواد بحرية] وثيقة من بناة السفينة bielbrief تشمل تفاصيل أقيستها وتنظم على أساسها صحيفة تسجيل السفينة.
[قانون أسباني] أموال ثابتة ومنقولة bienes أموال مشتركة بين الزوج bienes gananciales والزوجة يقتضي القانون الأسباني قسمتها بينهما بالتساوي عند انفصام عرى الزوجية. ولا يدخل في ذلك أي ملك أو مال اختص به أحدهما دون الآخر عند اجراء عقد الزواج.
كل سنتين، يدوم سنتين يحدث، يجري أو biennial يقع (مرة واحدة) كل عامين.
[قانون إنكليزي] أموال منقولة أو غير عينية biens [قانون فرنسي] الأموال بوجه عام وهي على نوعين:
biens inumeubles أموال ثابتة و biens meubles أموال منقولة.
[مواد مدنية] من تزوج bigamus, bigamous على زواج قانوني قائم، سواء كان رجلا أو امرأة. من كانت له زوجتان أو كان لها زوجان على قيد الحياة.
زواج مثنى، زواج على زواج: قيام الرجل عن bigamy علم وقصد منه بالزواج من امرأة ثانية بينما تكون الزوجية قائمة بينه وبين امرأة أخرى على قيد الحياة، وكذا زواج المرأة عن علم منها برجل ثان في حال قيام الزوجية بينها وبين رجل آخر على قيد الحياة.
أنظمة بلدية، قوانين بلديات bilagines عقد ثنائي، ملزم لطرفيه، يقابله bilateral contract العقد الملزم لطرف واحد unilateral contract.
مقاصة أو تسوية ثنائية bilateral clearing أداة لعقاب البحارة أثناء الرحلة، قوامها bilboes جهاز كابس يطبق على ساقي البحار المذنب ويضغط عليهما بالقدر المطلوب لتنفيذ العقوبة.
[تأمين بحري] مثقوبة، حالة السفينة إذا bilged انخرق قعرها على أثر أي حادث وبدأت المياه تتسرب إلى جوفها.
مجانب، جانبي، مرافق، تبعي، يسير جنبا إلى biline جنب (بصفة تبعية).
لهذه الكلمة معان شتى تقررها نصوصها المرافقة bill والظروف الملابسة لاستعمالها، نورد فيما يلي أهمها:
مشروع أو مسودة قانون: قانون في أية مرحلة من مراحله قبل التصديق النهائي عليه. لائحة دعوى، عريضة (مقدمة إلى محكمة)، تظلم تحريري سند، صك، محرر، شهادة، أمر، تصريح سند اذني أو كمبيالة، ورقة تجارية، ورقة مالية قابلة للتداول كالنقد.
نصوص أو أحكام عقد بيان حمولة، كشف حساب، تفاصيل مفردات مبيعات، حساب أعمال منجزة [كفعل] تؤدي معنى قيد على أو نظم كشفا (ب‍).
عريضة مقابلة: يرفعها المدعى عليه ليواجه cross bill _ بها دعوى المدعي.
سند تفرغ عن سفينة ماخرة grand bill of sale _ للغير على سبيل البيع. سند بيع بحري قانون خاص، يقتصر سريانه على private bill _ أشخاص معينين أو ينظم موضوعا خاصا يهم أناسا دون غيرهم.
(راجع باب reclaiming) reclaiming bill _ عريضة تكميلية أو استدراكية: supplemental bill _ يراد بها لفت نظر المحكمة إلى وقائع جديدة لم تتوافر عند تقديم الدعوى أو لم يحط بها المدعي حينئذ.
كمبيالة ماضية الاستحقاق past due bill _ سند شخن مباشر، through bill of lading _ يكتفى فيه بذكر اسم الميناء الأخير: وهو سند شحن موحد ينظم جميع عمليات تعقيب نقل البضاعة من ميناء إلى آخر أو سفينة إلى أخرى حتى الميناء الأخير.
لوحات اعلان، تقام على أطراف الأراضي bill boards لالصاق المناشير أو الإعلانات.
دفتر مواعيد استحقاق الأوراق: سجل يبين ما book _ bill على الشخص أو ماله من كمبيالات أو سندات صرف.
سماسرة أوراق تجارية bill brokers [قانون اسكتلندي] دائرة تقدم إليها bill chamber الطلبات العارضة والمسائل المستعجلة في المحكمة المدنية العليا Court of Session تكاد لا تختلف عما يعرف بغرفة المشورة chambers في نظام الاجراء الانكليزي والأميركي.
كمبيالة محسومة bill discounted عريضة إعادة المحاكمة: bill for a new trial العريضة التي يلتمس بها اصدار الامر بعدم تنفيذ الحكم وبإعادة المحاكمة لظهور واقعة جديدة في الدعوى من شأنها أن تجعل للتنفيذ إذا سير فيه صفة الظلم.
عريضة غلق الرهن: العريضة bill for foreclosure التي يقدمها الدائن المرتهن ضد المدين الراهن لبيع العقار المرهون واستيفاء الدين المستحق والفوائد والمصاريف من حاصل البيع.
ورقة كمبيالة مطبوعة وجاهزة للتعبئة، تستعمل head _ bill لبيان الذمة الواجبة الداء وموعد أدائها.
نموذج كشف مطبوع باسم الشخص أو المحل العائد إليه حق استعماله تدرج فيه تفاصيل الحساب المطلوب من الزبون نظير بضائع بيعت أو خدمات أنجزت له.
تعهد أو التزام قطعي بأداء ذمة bill obligatory (راجع باب bill of, adventure) bill of adventure [اجراءات اسكتلندية] bill of advocation عريضة استئناف (راجع باب attainder) bill of attainder (راجع باب bill of, certiorari) bill of certiorari بيان أو اقرار يقدمه منفذ bill of conformity الوصية أو مديرها إلى المحكمة المختصة إذا وجد تركة المتوفى من الاشكال والتعقيد بحيث لا يستطيع ادارتها الا تحت اشراف المحكمة.
بيان الأتعاب (اتعاب المحاماة) المقتضاة bill of costs من الموكل في الدعوى.
بيان مصدق، حسب الأصول، برسوم ومصاريف الدعوى.
سند اعتماد: خطاب محرر يكلف به bill of credit شخص شخصا آخر أن يدفع إلى ثالث مبلغا معينا من النقود، ويتعهد له بتسديد هذا المبلغ. على أن التسمية الشائعة لهذا السند هي letter of credit خطاب اعتماد.
عريضة بينات جديدة: يرفعها bill of discovery أحد الخصوم في دعوى قيد النظر، مدعيا فيها اكتشاف بينات أو وثائق حيوية لدى خصم آخر أو تحت تصرفه وملتمسا اصدار الامر لهذا الخصم بتقديمها كي تنجلي بها بعض غوامض الدعوى أو يستفاد منها على أي حال.
بيان صادر ووارد جمركي، يسرد bill of entry تفاصيل البضائع الداخلة إلى الجمرك والخارجة منه.
ضبط أو محضر شهادة معطاة أثناء bill of evidence المحاكمة. نسخة من شهادة معطاة أمام المحكمة.
عريضة دفوع: مذكرة كتابية bill of exceptions يرفعها ذو الشأن بما يتراءى له أثناء المحاكمة من الاعتراضات فيما يتعلق بقرارات قاضي الدعوى أو أوامره مع بيان الأسباب والظروف الداعية لها، فيؤشر عليها وتختم من القاضي وتودع بين أوراق القضية لاطلاع المحكمة الاستئنافية إذا لزم الامر.
سند إذني، سفتجة، كمبيالة، سند bill of exchange سحب: أمر مكتوب، غير معلق على شرط، بأداء مبلغ محدد من النقود لشخص معنى، قوامه ثلاثة أطراف: drawer ساحب (ينشئ السند ويوقعه)، drawee مسحوب عليه (يكلف بالأداء)، bearer or payee حامل أو مستفيد (يجب الأداء له).
شهادة صحية: تعطيها السلطات المختصة bill of health إلى ربان السفينة، بيانا لحالة الميناء الصحية وقت ابحار السفينة منها وهي تبرز عادة في أول مرفأ تال تدخله السفينة، ويستدل منها على خلو السفينة من الأمراض.
لائحة اتهام: ورقة رسمية مكتوبة bill of indictment توجه التهمة إلى شخص أو أكثر بارتكاب جريمة أو جنحة معينة، وتحال إلى هيئة محلفين تحقيقية grand jury كي تحقق فيها وتجري اللازم. فإذا اقتنعت هذه الهيئة بوجاهتها
أشرت عليها بعبارة a true bill، والا كتبت عليها not a true bill أو not found مذكرة أو عريضة ترفع بها bill of information الدعوى إذا كان صاحبها هو التاج أو الحكومة أو أية جهة تابعة لهما ويكون رفعها مباشرة إلى المحكمة المختصة عن طريق النيابة دون ندخل ال‍ grand jury (هيئة المحلفين التحقيقية).
عريضة اعفاء من الخصومة، bill of interpleader يقدمها شخص ثالث إلى جهات القضاء المختصة طالبا فيها تسوية نزاع بين شخصين على شئ معين ليست له فيه مصلحة ولو كان تحت يده، وذلك لحمل الشخصين المذكورين على التقاضي وفض النزاع بينهما وتوفير مؤونة التقاضي على نفسه.
وثيقة شحن، بوليصة شحن بحري bill of lading سند برسم الشحن: bill of lading for shipment إذا لم تعين السفينة في سند الشحن سمي هذا السند كذلك وكان دليلا على تسليم البضاعة للناقل carrier أيا كان.
بيان وفيات bill of mortality bill of pains and penalties (راجع bill of, pains and penalties) بيان جزئيات أو مفردات: bill of particulars عرض كتابي يشمل تفاصيل الطلب أساس الدعوى أو رد المدعى عليه على تفاصيل هذا الطلب إذا كان لأغراض المقاصة (مع بيان التواريخ والمبالغ المدعى بها أو المدفوعة وغير ذلك مما يلزم بيانه). ويكون تقديم هذا البيان من خصم إلى آخر تلقائيا أو بأمر من القاضي.
[قانون إنكليزي] مسودة براءة اختراع أو براءة تعيين في منصب أو منح امتياز أو غير ذلك.
[قانون إنكليزي قديم] عريضة bill of privilege الشكوى من القضاة ورجال المحاكم واتباعها ممن كانوا يتمتعون بالحصانة من القبض.
عريضة بعض الدعوى أو إثارتها: وهي bill of revivor تقدم لاستئناف السير في الدعوى أو لتعقيبها بعد انقضائها أو سقوط لسبب من الأسباب كموت المدعي أو زواج المدعية أو غير ذلك.
عريضة إثارة bill of revivor and supplement الدعوى واستكمالها: العريضة التي لا تقف عند حد طلب استئناف السير في دعوى سقطت لسبب من الأسباب بل تلتمس أيضا تصحيح أغلاط أو اكمال نواقص انطوت عليها الاجراءات الأصلية.
قانون الحقوق (الشعبية)، قانون الافراد bill of rights سند بيع: اتفاق مكتوب وموقع حسب bill of sale الأصول، يتفرغ بموجبه من أنشأه عن مال له أو عن حصة في ذلك إلى شخص معين نظير مبلغ معلوم من النقود.
اقرار تقريبي كتابي، يقدمه المستورد bill of sight إلى السلطات الجمر كية مبينا فيه أوصاف البضاعة المستوردة على وجه التقريب وكأحسن ما يستطيع بناء على ما توافر له من المعلومات حتى ساعة تقديم الاقرار وذلك إذا لم يكن على بينة تامة من ماهيتها ودقائق أو صافها.
سند اعفاء جمركي: ترخيص يخول التاجر bill of store المسافر أن يتزود بما يحتاج إليه في رحلته من المؤن دون أن يؤدي عليه أية رسوم جمركية.
كشف رسوم ومصاريف bill of taxed costs سند جزائي: التزام كتابي، يعترف فيه bill penal المنشئ بأنه يدين لشخص معين بمبلغ محدد من النقود، ويتعهد بأن يدفع إليه مبلغا أكبر مما ذكر على سبيل الجزاء.
كشف مقدمات: بيان تفصيلي bil rendered بجزئيات مواد مقدمة من دائن إلى مدينه أو عميل إلى زبونه.
تعهد كتابي غير مشروط: يلتزم به الموقع bill single أن يدفع للمذكور مبلغا محددا في تاريخ معين.
bill to, bill to quiet possession and title عريضة ضمان خلوص remove a cloud on title الحيازة والملكية أو إزالة الشكوك عن حجة التملك.
ترفع هاتان العريضتان لغرض واحد هو التمكين لحق حيازة أو ملكية معين وايضاح معالمه وإزالة الشكوك عنه.
عريضة bill to take testimony de bene esse تعجيل شهادة: تقدم إلى محكمة الدعوى رجاء اخذ شهادة شخص معين حول واقعة حيوية في تلك الدعوى قبل الموعد المحدد لسماعها وذلك إذا توافر من الأسباب المعقولة ما يخشى معه ضياع الشهادة المذكورة لو أجلت إلى جلسة النظر في الدعوى.
أن ترد billa cassetur or quod billa cassetur العريضة أو يقرر سقوط أو بطلانها (من قبل القاضي) بناء على طلب المدعى عليه.
يؤوي جنديا، يوفر له المسكن والمأكل في محل billet معد لسكني المدنيين.
[كاسم] محل سكن الجندي في مكان معد لسكني المدنيين، التصريح الذي يخوله السكنى في مثل هذا المكان.
يلزم، يقيد، يربط، يواثق bind يلزم بخدمة، يقيد أو يربط بالتزام bind out [معاملات التأمين] مذكرة اتفاق على تأمين، binder تعتبر وثيقة تأمين مؤقتة، وتعطى على سبيل حماية المؤمن عليه ريثما تكتمل التحقيقات اللازمة وتنظم وثيقة التأمين الرسمية.
ملزم للكافة، حجة على الكافة binding on all يربط (بكفالة) binding over ربط (بكفالة)، أخذ تعهد، إلزام شخص بتقديم ضمان أو تعهد كتابي بحضور أو شهادة أو محافظة على نظام أو غير ذلك.
ثنائي، ذو شقين، مزدوج bipartite قلنسوة (قبعة) سوداء يلبسها القضاة birretus, birretum وبعض رجال القانون من حملة لقب serjeants at law.
ولادة، مولد birth مكرر، تكرار، إعادة bis أسقفية، أبرشية bishopric كتاب البحرية Black Book of the Admiralty الأسود: كتاب قانون يرجع عهد وضعه إلى زمن الملك ادوارد الثالث ويعتبر مرجعا في المسائل البحرية ويشمل مجموعة من قوانين Oleron مع شرح جمهرة كبرى من المسائل الخاضعة لولاية محاكم ال‍ Admiralty (دائرة القضاء البحري).
قبعة أو قلنسوة سوداء يلبسها القاضي عند black cap النطق بحكم الاعدام.
المدونة السوداء: أطلق هذا الاسم سابقا على black code مجموعة القوانين والأنظمة والقواعد التي كانت تحكم العبيد وشؤونهم في الولايات المتحدة الأميركية الجنوبية قبيل عام 1865.
عربة مقفلة تعد لنقل المساجين من black maria مكان إلى آخر أو بين المحكمة والسجن.
مقامر محترف، يعيش على الرهان أو blackleg اليانصيب. مقامر غشاش، اشتهر عنه الغش في لعب الورق.
تعتبر هذه الكلمة من عبارات القدح ويطلقها أيضا أعضاء اتحادات العمل على العامل المنشق على الاتحاد.
قائمة سوداء blacklist ابتزاز: حصول على مال أو شئ بالتهديد black mail بفضيحة أو الوعيد بأذى.
أطلقت هذه الكلمة قديما على الفدية (من نقود أو حبوب أو ماشية أو غير ذلك) التي كان يؤديها الانكليز الساكنون على حدود اسكتلندا إلى الأقوياء من رؤساء القبائل تأمينا على أرواحهم وأموالهم من تعديات قطاع الطرق.
[كفعل] يهدد بفضيحة، يبتز بالتوعد بفضيحة سوق سوداء black market تاجر سري: من تعامل في black marketeer السوق السوداء أو تاجر بالممنوعات بيعا أو شراء.
لوم، تلويم blame [كفعل] يلوم، يؤاخذ، يلقي تبعة (أمر على الغير) لايلام، لا لوم عليه أو تبعة، لا غضاضة فيه blameless أجرة بيضاء: الايجار الذي كان يدفع blanche firme (بالفضة) نقدا لا عينا.
بياض أو فراغ، يترك في الورقة أو الاستمارة blank ليملأه ذو الشأن بما يلزم.
على بياض، لغير مسمى in blank _ قبول على البياض: توقيع السند blank acceptance المالي وتسليمه للمستفيد أو للواسطة دون تحديد قيمته أو تحرير البيانات الإضافية اللازمة فيه.
[دعاوى انتهاك حرمة الملك] حمل المدعي blank bar على تحديد النقطة التي حصل فيها الاعتداء على عقاره.
كمبيالة بيضاء: لم يذكر فيها اسم المستفيد blank bill سندات بيضاء لحاملها: سندات مالية blank bonds قابلة للتداول، يترك فيها تعيين اسم المستفيد خاليا وتنتقل ملكيتها بالتداول والحيازة.
blank indorsement, blank cheque صك (أو شك) على or indorsement in blank بياض. تظهير بياض: تظهير الصك أو السند (أو تجييره) بالتوقيع عليه دون تعيين اسم المستفيد.
تحويل غفل، تنازل على بياض: blank transfer من ذلك تحويل الأسهم دون ذكر اسم المحول لصالحه.
يجدف: يكفر بطريق اللفظ أو الكتابة blaspheme تجديف: تفوه بعبارة الكفر أو كتابتها blasphemy [مواريث] حاصل اجمالي لمبيع blended fund أموال الموصي يوزع على الورثة حسب تعليمات الموصي.
أعمى، كفيف، فاقد البصر blind مكان سري لبيع المسكرات خلافا للقانون blind tiger يورم، ينفخ، يفرط في حشو شئ، يملا bloat حتى يطفح كتلة أو جبهة: قوامها عدد من الأحزاب أو bloc الشعوب أو الاسم تأتلف أو تتحد لتحقيق غرض واحد مشترك.
يعرقل، يقف (في سبيل شئ)، يصد، يمنع، block يقاوم، يعترض (أمرا)، يحول دونه [كاسم] قسيمة (ج. قسائم) صف متراص من بنيان، عمارة كبرى قوامها عدد من الدور أو المنازل.
[قانون دولي] حصار بحري يضرب على دولة blockade أو ميناء لمنع اتصالها بالخارج وقهرها على الرضوخ لامر معين.
[كفعل] يحاصر أو يوصد (ثغرا أو ساحلا معينا لقطع الاتصال البحري عنه).
حصار سلمي: حصار بحري pacific blockade _ تشترك دولتان أو أكثر في ضربه على دولة أخرى كي تقهرها على الاذعان لسلوك أو تصرف معين. وهو سلاح سلمي ونوع من المراغمة يلجأ إليه بدلا من الحرب الفعلية.
والحصار السلمي في القانون الدولي سلاح مشروع إذا استعمل وفقا للشروط والقواعد الدولية المرعية.
(راجع باب paper) paper blockade _ حصار عمومي (معلن): حصار public blockade _ بحري يضرب على الدولة المحاصرة وتعلن الدول الأخرى رسميا بسريانه.
حصار بحري بسيط، يقوم simple blockade _ أحد القواد البحريين بفرضه بناء على تقديره الخاص أو أمر قائد أعلى منه، دون أن يرجع إلى حكومته أو يتلقى أمرها أو اذنها به.
دم، آصرة دم، تحدر من أصل واحد، قرابة مباشرة blood قرابة نصف الدم: القرابة التي تكون blood _ half _ بين الاخوة لأب فقط أو لام فقط.
[مواد جنائية] بدم بارد، أي in cold blood _ بتعمد وسبق إصرار دم مختلط: دم الشخص الذي يكون mixed blood _ والداه مختلفي الجنس أو الجنسية.
قرابة كاملة: تتحد فيها الأصول، whole blood _ كالقرابة التي تكون بين شخصين أو أكثر تحدروا من ذات الوالدين.
إحن دم، ثأر قائم بين قبيلة وأخرى، blood feud أخذ بثأر دية، بدل دم: يدفعه القاتل على سبيل blood money التعويض لأهل المغدور.
مكافأة تدفع لمن قبض على مجرم فار متهم بفعل جزاؤه الاعدام.
كلاب بوليس: تستخدم أحيانا لاقتفاء bloodhounds آثار الجرائم وتعقب المجرمين.
غرامة دم: تفرض على اهراق الدم. حق bloodwit تقاضي هذه الغرامة.
[مواد الصيد] (قرينة) اليد الملوثة. إذا bloody hand وجد شخص مارا من غابة محظورة ويده أو أطرافه ملوثة بالدم، كان ذلك قرينة على ارتكاب جرم الصيد الممنوع ولو لم يعثر عليه وهو متلبس.
عيب في حق الملكية blot on title كتاب أزرق: تقرير يصدره البرلمان Blue Book الانكليزي أو مجلس الملكة الخاص.
[في الولايات المتحدة] نعت دارج يطلق blue laws على القوانين أو الأنظمة الدينية الصارمة.
[مواد التأمين] اشعار تمديد غايته إطالة blue note مدة البوليصة (وثيقة التأمين) إلى التاريخ المحدد فيه.
يطلق هذا الاسم على القوانين الموضوعة blue sky law لمراقبة شركات تثمير رؤوس الأموال حرصا على حماية الناس من بذل أموالهم للشركات الاحتيالية.
ايهام، تمويه، تظاهر بالعزم على اتيان فعل أو bluff تهديد بالمقدرة على اتيانه.
سوء تدبير، سير على غير هدى أو بصيرة، blunder ترد في أغلاط لا مبرر لها. الغلط الواضح في سلوك أو تصرف.
يصعد، نحو: to board a ship يصعد إلى board السفينة.
[كاسم] مجلس، هيئة السكن (بمعنى المبيت) والأكل الذي تقدمه المحال العامة كالفنادق ودور الضيافة لنزلائها نظير أجور مقررة.
الصعود والتفتيش: حق الصعود board and search إلى السفينة وتفتيشها.
مجلس بلدي: هيئة تهيمن على board of aldermen شؤون البلدية.
[في بعض الولايات المتحدة] مجلس board of audit المحاسبة، محكمة مختصة بفحص حسابات المجالس البلدية وتسويتها.
مجلس إدارة: قوامه عدد معلوم board of directors من مديري مؤسسة.
[في الولايات المتحدة] مجلس board of pardons عفو، يعود إليه النظر في عرائض الاسترحام والرأفة ورفع ما يراه بشأنها من تقارير وتوصيات إلى الحاكم المسؤول.
مجلس مراجعة: هيئة شبه قضائية board of rotiew تختص بسماع الادعاءات والشهادات المقدمة لإبداء الأغلاط في كشوف الضرائب وتقرير مدى صحة التخمين.
مجلس تجارة board of trade [في انكلترا] وزارة التجارة (راجع book land بعد land _ charter) bocland جسماني، بدني: خاص بالبدن دون العقل (أو النفس) bodily ضرر جسماني bodily harm (راجع body heirs) bodily heirs عاهة جسمية: علة مستديمة تحل bodily infirmity بالبدن فتنال من صحته وقدرته على أداء وظائفه العادية.
اذى جسماني أو جسمي bodily injury هيئة، شخص (طبيعي أو اعتباري)، مجموعة. body جسم أو بدن. متن، صلب (قانون أو مستند أو محرر) هيئة اعتبارية أو معنوية: body corporate كالشركات والجمعيات والمؤسسات الخاصة والعامة. سميت كذلك باعتبارها وليدة القانون.
تنفيذ بدني، يتناول شخص الفرد، body execution ويكون توقيعه بأخذ شخص المذكور في أمر التنفيذ وايداعه السجن.
ورثة صلبيون body heirs متن أو صلب المرسوم: مجموعة body of a decree نصوصه باستثناء ديباجته.
مجموعة قوانين body of laws مجموعة سياسية أو (or corporate) body politic هيئة اعتبارية، دولة، أمة، مكونة اجتماعية أو سياسية يخضع افرادها لقانون ونظام واحد.
وهمي، مستعار (غير طبيعي)، زائف، معد للنصب bogus [مواد التأمين] تأمين من الدمامل، وثيقة تأمين boils تنص على وجوب دفع مبلغ تأمين معلوم للمؤمن عليه إذا أصيب بنوع معين من الدمامل.
يتخلى، ينفصل، ينشق عن حزب بصورة مفاجئة. bolt انسحاب بعض الأعضاء المشتركين، في مؤتمر سياسي، انسحابا نهائيا قبل انفضاضه.
يتهم المدين of having bolted إذا ترك محل عمله فجأة بقصد التهرب من الدائنين.
درج استعمال هذا الاصطلاح قديما في جمعيات bolting القانون الانكليزية المعروفة باسم inns of court وخصوصا في s Inn, Gray للدلالة على مناظرات التدريب الخاصة في المسائل القانونية تمييزا لها من المناظرات العامة الأخرى المسماة mootings التي كانت تجري على نطاق أوسع لتمرين طلبة القانون على الدفاع والمرافعة.
[كاسم] سلع، أموال، ممتلكات bona [قانون روماني] استعمل هذا التعبير للدلالة على كافة أنواع الأموال الثابتة والمنقولة والمختلطة (الجامعة بين الصفتين mixed property).
[قانون مدني حديث] يراد بكلمة bona كافة أنواع المال (الثابت والمنقول).
[كنعت] حسن، سليم سلع أو منقولات مصادرة bona confiscata سلع وأمتعة، منقولات بوجه عام (مهما bona et catalla كان نوعها) [قانون إنكليزي] أموال مجرم أو bona felonum شخص مدان بجناية.
بنية حسنة أو سليمة، حسن النية، دون غش bona fide وخداع، عن اخلاص، حقا، فعلا. عن غير علم بمصدر الموضوع أو ما يلابسه من ظروف لا يقرها القانون.
حامل أو حائز bona fide holder for value حسن النية: من أحرز الشئ أو حازه بنية سليمة نظير عوض معلوم وبمبايعة عادية.
ممتلك أو حائز حسن النية: bona fide possessor يعتقد أنه المالك الوحيد للأرض ولا يعلم بوجود شخص آخر ينازعه هذه الملكية بما يدعيه من حق أقوى.
مشتر حسن النية، يشتري bona fide purchaser شيئا بثمن معلوم اعتقادا منه أن البائع يملك حق بيعه ودون أن يداخله شك في أحوال البيع يقتضى منه الحذر والتحري عن سلامة حق البائع.
سلامة نية، إخلاص، شرف معاملة bona fides عروض مفقودة أو مصادرة بداعي bona forisfacta مخالفة أو تقصير.
أموال مجرم فار: ارتكب احدى bona fugitivorum الجنايات وفر من وجه العدالة.
حسن سلوك أو سيرة bona gestura اختيارا، تطوعا، بقبول أو رضى متبادل bona gratia املاك، ممتلكات ثابتة، أراض bona immobilia منقولات، أموال منقولة bona mobilia عروض، أمتعة ذات قيمة تستأهل الاعتبار. bona notabilia جهاز الزوجة، أمتعتها الخاصة bona paraphernalia غير المشمولة بالدوطة: كثيابها وحليها ومجوهراتها وأدوات زينتها.
[قانون اسكتلندي] هيئة محلفين مختارة bona patria من أهل الجيرة.
سلع قابلة للتلف، بضائع معرضة لهلاك bona peritura أو فساد.
أموال أو منقولات الخارجين على bona utlagatorum القانون outlaws.
أموال شاغرة أو سائبة: لا يدعي أحد bona vacantia فيها بأي حق.
أموال متروكة، أمتعة مسروقة ومتروكة bona waviata استولى عليها سارق ثم سقطت منه أثناء فراره أو رماها قصدا ليسهل لنفسه الهرب أو ليتفادى الشبهة.
بنية سليمة، عن نية حسنة bonae fidei [قانون مدني وقانون اسكتلندي] bonae fidei contracts عقود النية الحسنة، العقود القائمة على سلامة النية، التي يرجع فيها إلى أحكام العدالة المطلقة لضمان انصاف فرقائها وتفسيرها حسب نياتهم السليمة.
bonae fidei non congruit de apicibus juris ليس من سلامة النية أن يتمسك بدقائق التدابير disputare أي الحيل أو التحوطات) القانونية.
[كفعل] يودع، يخزن (بضاعة) في مخازن استيداع. bond يحول (مالا) إلى دين مضمون بتعهد: يرتبط بتعهد، يعطي تعهدا بشئ (كأداء ضريبة أو رسوم على بضاعة). يستعهد، يربط بالتزام مكتوب.
[كاسم] سند دين متداول، بينة (كتابية) على ذمة، شهادة بدين، صك قابل للتداول يرتب على من أنشأه دينا طويل الاجل يعود بفائدة معلومة.
سند يتعهد بموجبه الملتزم obligor أن يدفع إلى الملزم obligee مبلغا معينا من النقود في يوم محدد. من السندات ما يقترن بشرط جزائي ينص على وجوب قيام الملتزم بعمل معلوم أو دفع غرامة مقررة إذا لم ينجز ما تعهد به، ويكون الغرض من هذه السندات تغريم المتعهد المقصر أو الممتنع. على أن القانون لا يجيز أمثال هذه الغرامات على علاتها بل يحكم للمطالب بالاضرار التي اصابته فعلا بجراء عدم الوفاء.
[قانون إنكليزي] صك منظم حسب الأصول لاثبات دين نقدي يحل أداؤه في ميعاد معين ويعطى عليه فائدة نصف سنوية حتى حين الأداء.
[قانون اسكتلندي] سند يرتب التزاما بدفع مبلغ من المال أو أداء عمل معين أو الامتناع عنه يرافقه أحيانا رهن حيازة تنتقل به بعض الأموال إلى المتعهد له obligee على سبيل ضمان الوفاء.
سند. الحامل، السند لحامله bearer bond _ سند قابل للتحول (إلى أسهم) convertible bond _ (راجع باب double) double bond _ التزام مضاف إلى زمن forthcoming bond _ مستقبل يتوقف نفاده على حصول أمر معين.
[قانون اسكتلندي] التزام مكتوب heritble bond _ يعطى للدائن بقيمة دينه مع أرض يتصرف له المدين فيها لتبقى تحت يده حتى يستوفي ما له من دين.
موجودة بمخازن الاستيداع، في عهدة الجمارك in bond _ (حتى يؤدى ما عليها).
سند قرض ذو ايراد معلوم income bond _ [مواد التأمين] التزام تأمين ضد liability bond _
المسؤولية. تعهد تأمين من المسؤولية يضمن كل ما يستحق للغير على المؤمن له.
سند بدين (ذي فائدة) يشهد على تسليم s bond, lloyd _ بضاعة أو انجاز عمل. سند تصدره الشركة المعنية شهادة بما يترتب عليها من ذمة للحامل أو الشخص المسمى فيه.
(راجع باب post) post obit bond _ سند بسيط، لا يحتوي على شرط simple bond _ جزائي يلزم بموجبه الملتزم obligor نفسه وورثته ومنفذي وصيته ومديرها بدفع مبلغ معلوم من النقود لشخص معين obligee عند الطلب أو في يوم محدد.
سند أو تعهد أجوف: يلزم فيه الأداء straw bond _ أشخاصا وهميين لا وجود لهم أو حقيقيين لا يرجى منهم الأداء أو لا قبل لهم به. يطلق الاسم ذاته أيضا على الكفالات الواهية التي لا تفي بمقتضيات القانون.
سند ورهن: نوع من الضمان، bond and mortgage قوامه سند يلتزم فيه المدين أداء مبلغ معين من المال وعقار يرهن لدى الدائن ضمانا لتنفيذ شروط السند أو ضمانان مستقلان أحدهما سند يتعهد بدفع والثاني رهن يضمن هذا الدفع.
دائن مضمون: يحمل سندا ضامنا لدينه. bond creditor تعهد بشراء عقار بأقساط بسيطة تدفع bond for deed مشاهرة.
سند تفرغ: التزام مكتوب يتعهد bond for title بموجبه شخص أن يتفرغ لآخر عن حق ملكية معين بعد أن يستوفي منه (من المتفرغ له) عوضا مقررا.
صاحب السند أو حامله bond holder سند دين كتابي: bond in customary from يلتزم فيه المدين أن يدفع عند الطلب مبلغا محددا من النقود لشخص معين ويوقعه بحضور شاهدي عدل.
عبودية، استعباد، تسخير، أسر bondage مضمون بالتزام أو تعهد bonded دين مضمون بسند: دين قانوني تعقده bonded debt المؤسسات الرسمية وتؤديه تدريجيا من الرسوم أو الضرائب المستوفاة.
عروض مودعة في مخازن استيداع، bonded goods حتى تستوفى عليها الرسوم المقتضاة.
ذمم أو ديون مؤمن عليها برهن bonded liabilities أو ضمان.
مخازن ايداع bonded warehouses اسناد أو سندات دولة bonds of state كفيل، ضامن bondsman [قانون إنكليزي قديم] استعملت هذه bones gents العبارة في مخاطبة أعضاء هيئة المحلفين على سبيل التبجيل بمعنى رجال أفاضل good men.
boni judicis est judicium sine dilatione على القاضي الصالح أن ينشد mandare executioni تنفيذ الحكم دون تأخير.
ne lis ex, boni judicis est lites dirimere et interest reipublicae ut sint, lite oritur يجدر بالقاضي الصالح أن يمنع الخصومات، fines litium ويحرص على أن لا تتوالد الدعاوى، ومن دواعي صالح الدولة أن يوضع حد للتقاضي.
تجاوز عن أداء. اعفاء من ضريبة يشمل bonification العروض المنوي اصدارها إلى الخارج، ولا يكاد يختلف من حيث الأثر عما يسمى drawback.
[دعاوى الاخلاء] أمر bonis non amovendis قضائي تصدره المحكمة، المرفوعة إليها عريضة الطعن في الحكم على أساس الغلط، إلى ال‍ sheriff رئيس الضبط القضائي كي يتخذ التدابير اللازمة للحيلولة دون إزالة أمتعة المدعى عليه أو منقولاته من المؤجر حتى يفصل في الطعن.
[قانون روماني] ملكية bonitarian ownership انصافية، حق يمارسه الفرد في الأشياء على أساس الانصاف equity دون حرفية النصوص على المعسر.
[قانون روماني] bonorum emptio or venditio شراء املاك المعسر ممن (أو بيعها لمن) يعرض سداد المقدار الأكبر من الذمم المترتبة على المعسر.
اكرامية، منحة أو مكافأة تعطى بسبيل الهبة، bonus ولا يملك معطاها حق المطالبة بها. علاوة تبرعية. مبلغ أو أجر إضافي يتلقاه المستخدم. عوائد توزع على أصحاب وثائق التأمين.
أسهم أو حصص تفضل أو نحلة توزع bonus stock على المشترين للسندات بغية تشويقهم إلى الشراء أو تقديم القروض.
أموال خاصة، تصرف على الرشوات السياسية boodle أو رشوة الموظفين الرسميين.
كتاب: مؤلف تحريري مطبوع ومجلد. مجموعة book من أفكار أو بيانات أو أرقام أو قيود مطبوعة على ورق أو ما يقوم مقامه ومجلدة. مؤلف أدبي مطبوع ومجلد. وقد يعني هذا التعبير، لأغراض القانون، كراسا أو مجلة أو عددا من الاستمارات (المعدة للتعبئة) أو الصكوك (المعدة للسحب) أو يكون قوامه مجرد ورقة واحدة طبعت عليها قطعة موسيقية.
حساب دفاتر: بيان المطلوبات book account والمدفوعات أو المشتريات أو الخدمات المنجزة أو ما إلى ذلك حسب واقع الدفاتر.
ديون دفاتر: ذمم لا يوجد عليها بينة book debts سوى قيد الدفاتر، كالديون المطلوبة من نزلاء الفنادق حسب دفاتر أو المبالغ المطلوبة من الزبائن بموجب قيود عملائهم التجار وما إلى ذلك.
وكيل رهان، يحمل ترخيصا لممارسة book maker حرفة جمع المراهنات ويدفع رسوما معلومة نظير ممارسة الحرفة المذكورة.
دفتر حسابات book of account سجلات أو قيود ال‍ s court, book of acts sarrogate (وهي محكمة أميركية تختص بالمواد الحسبية).
دفتر يومية: يدون فيه book of original entries التاجر تفاصيل معاملات اليومية.
جدول (فئات) الرسوم الجمركية. book of rates قيمة مثبتة بدفتر أو قيد، صافي الربح book value والخسارة حسب الدفاتر.
محجوز أو مخصص لحساب شخص معين: booked كتذكرة سفر أو مكان في ملهى أو وسيلة نقل أو غير ذلك.
مدون أو مقيد (في دفتر أو سجل).
(راجع land _ charter) bookland فترة رخاء أو رواج boom phase أيام معلومة من السنة كان يلزم فيها boom days المستأجر (قديما) بأداء خدمات يدوية خاصة لأرباب الأراضي.
بائع ويسكي: شخص يتعامل بالمشروبات bootlegger الروحية بصورة تتنافى مع القانون.
مبدأ قانوني يقضي بأنه إذا حضر bootstrap doctrine الخصوم على سبيل الخضوع المطلق لولاية المحكمة أو الرغبة إلى التثبت من مدى صلاحيتها أو الخضوع المشروط (الذي يتعلق بنواح خاصة من النزاع) وقررت أنها ذات صلاحية كان قرارها قاطعا لا يقبل الطعن.
غنائم أو أسلاب: أخذت من العدو بسبيل حرب booty برية.
[قانون سكسوني] اخلال بكفالة أو ضمان brigch _ bord خيانة أمانة أو عهد أو ثقة.
أمر قضائي يصدره القاضي border warran المختص بالقبض على شخص مطلوب يقيم عبر الحدود القائمة بين انكلترا واسكتلندا.
[نظام اقطاعي] الأراضي التي كان يحتفظ bordlands بها السادة الاقطاعيون لحاجاتهم الخاصة من اكل وشراب أو يقطعونها للغير نظير حاصلات أو ثمار معلومة تؤدى إليهم.
[قانون سكسوني] عهد، كفيل، ضامن borg (راجع brigch _ bord) borgiriche [قانون سكسوني] أطلق هذا اللقب في borgesmon النظام المدني السكسوني على رأس كل tithing:
(راجع الاصطلاح الأخير في مكانه).
ولد أو مولود. إذا ولد الطفل ميتا أو وهو جنين لا born ترجى حياته اعتبر كأنه لم يولد أبدا as never born.
ولد حيا. يقال هذا الاصطلاح في المولود لو born alive مات بعد ولادته لدقائق قليلة دون أن يصرخ، ويكفي لأغراض هذا التعبير أن يولد بقلب نابض.
ولد لغير زواج: لم يولد born out of wedlock في ظل الزوجية، مولود غير شرعي.
بلدة، بلدة مسورة أو ذات مجلس بلدي: borough ممثلة في البرلمان بعضو واحد أو أكثر.
تمنح البلدة أو المدينة لقب borough بقانون برلماني أو إرادة ملكية.
[قانون أميركي] جزء من مدينة، وحدة إدارية تمارس سلطات خاصة فيما يتعلق بالمؤسسات القائمة في نطاقها.
بلدة ممثلة في البرلمان بنائب واحد. pocket borough _ محاكم جزئية محلية توجد في بعض borough courts المناطق الانكليزية بحكم العادة ومضي الزمن أو بموجب أذن ملكي أو قانون برلماني وتتولى الفصل في المنازعات المحلية
البسيطة تسهيلا لمراجعة القضاء وحرصا على راحة الأهلين وتفادي متاعب الانتقال وتكاليفه.
عرف متوطد (في بعض نواحي borough english انكلترا) تؤول بموجبه تركة الأب كلها عند موته للابن الأصغر وحده دون الباقين من اخوته.
ايراد مجلس ال‍ borough البلدي borough fund من الرسوم والعوائد المحيلة.
محاكم بلدية ذات اختصاص جزائي borough sessions محدود: تنشأ في ال‍ boroughs بموجب قانون المجالس البلدية Muticipal Gorporations Acts.
يقترض، يستدين، يستلف borrow [قانون اسكتلندي قديم] رهن وفاء، ما يودع borrowe الدائن ضمانا لدينه.
رأسمال مقترض: مبالغ مطلوبة borrowed capital لشركة من أخرى استعملتها كر أسمال لها. عوائد ربح أعلنت عنها الشركة ولم توزعها في حينها.
مقترض، مستعير، مستدين borrower ذمم، مديونية، سلف، حساب مكشوف. borrowings سحب بنك من بنك آخر على المكشوف.
[قانون سكسوني] شيخ borough (البلدة) borsholder أو رئيسها.
معهد اصلاح. مؤسسة اصلاحية borstal institution يحجز فيها المجرمون الاحداث ممن أتموا السادسة عشرة ولم يتموا الحادية والعشرين، للعمل على تهذيبهم وعلاج أخلاقهم بالنظام والتدريب على الصناعات والاعمال النافعة. ولا ينبغي (حسب قانون الاحكام الجنائية الانكليزي الصادر سنة 1948 Criminal Justice Act) أن تزيد مدة الاعتقال المحكوم بها في هذا المعهد على ثلاث سنين. فإذا أفرج عن الحدث بعد انتهاء مدة الحكم، وضع تحت اشراف جمعية أو شخص معين مدة أربع سنين يجب عليه خلالها أن يراعي شروطا معينة تضعها المؤسسة المذكورة.
[قانون إنكليزي] علوفة الماشية من الأحراش boscage وما توفره من الخشب والورق الصالح للعلف.
غابة أو حرج boscus [قانون إنكليزي قديم] بدل، تعويض، bote or bot عوض، فائدة، كسب غرامة، دية، جبر خسارة أو تعويضها مستلزمات الزراعة، أو حاجات المزارع المستأجر.
ترد هذه الكلمة في الغالب مركبة مع أمثال الكلمات التالية:
بدل الجرح، التعويض المستوفى عليه bote _ dolg _ تعويض الاشتراك في مشاحنات الثأر bote _ feud _ بين (قبيلة وأخرى).
غرامة الجرائم الدينية، غرامة كنسية bote _ God _ غرامة الاعتداء على رجال الدين bote _ had _ ما يسمح به للمزارع من أخشاب لبناء bote _ house _ بيته أو اصلاحه.
دية قتل القريب bote _ bote or maeg _ mag _ بدل النفس، عوض القتل أو ديته: bote _ man _ وخصوصا ما يؤدى إلى السيد من التعويض على قتل أحد أتباعه.
كلاهما، كل منهما، كلا الاثنين، الواحد والآخر. both [قديما] موظف خاص أنيطت botiler of the king به وظيفة توفير الخمر للملك وكان له بحكم هذه الوظيفة أن يختار برميلين لحساب الملك من كل سفينة تحمل خمرا.
عقد حفر محدود: يتفق bottom hole contract بموجبه مقاول الحفر على أن يجفر بئرا لا تتجاوز عمقا معينا بحيث إذا بلغ العمق المقرر دفع له صاحب البئر كامل المبلغ المتفق عليه.
اقتراض برهن السفينة، bottomage or bottomry اقتراض على جسم سفينة لاصلاحها أو تجهيزها أو غير ذلك.
سند اقتراض على جسم سفينة: سند bottomry bond اتفاق على قرض برهن سفينة.
[قوانين الاقطاع] غصن شجرة، bough of a tree رمز أيلولة الأرض إلى شخص من آخر اقتطعها من الملك مباشرة.
اشترى. مشتريات. تم شراؤه أو الاتفاق عليه. bought تم قبوله من طرفي المبايعة.
تفيد هذه الكلمة تمام المعاوضة وأداء المقابل (أو الثمن).
مذاكرات مبيعات bought and sold notes ومشتريات: تصدر أولاها (مذكرة المبيعات) sold note عن السمسار اشعارا بأنه أتم بيع ما كلف بيعه، وتصدر عنه الثانية (مذكرة المشتريات) bought note اشعارا بأنه اشترى من البضاعة ما كلف بشرائه.
دفتر المشتريات bought book يومية المشتريات bougth journal دفتر أستاذ المشتريات bought ledger شخص يستخدم في محال اللهو والشرب والقمار bouncer للمحافظة على النظام وقهر الزبائن المخلفين أو المشاغبين على الخروج من المحل بالقوة إذا لزم الامر.
[كنعت] ملزم بأداء شئ أو فعله بناء على عقد bound أو اتفاق أو واجب أدبي أو غير ذلك، مجبر [في حركات السفن] قاصدة أو متوجهة محضرون تابعون لل‍ sheriffs (عمال bound bailiffs الملك) يربطون عادة بكفالات خاصة تضمن حسن أدائهم لوظائفهم.
حد، فاصل (طبيعي أو اعتباري) يفصل ملكا boundary عن آخر.
حد طبيعي: أقامته الطبيعة فاصلا natural boundary _ بين أرضين أو مكانين وأقره ذوو الشأن.
حد خاص، حد اعتباري: private boundary _ أنشأه ذو والاملاك المتلاصقة ليكون حدا فاصلا بين أملاكهم تخوم، حدود bounds انعامات: أموال يدفعها التاج على سبيل bounties المكافأة لرجال البحرية أو التشجيع للمصدرين أو على سبيل البر.
أراضي هبة، قطع من الأراضي العامة bounty lands تمنحها الجهات الرسمية لبعض الافراد تقديرا لجهودهم أو مكافأة لهم على ما أدوه من خدمات عسكرية أو قاموا به من أعمال مشرفة تستأهل المكافأة.
برجوازي: أحد أفراد طبقة متوسطة (من bourgeois الشعب) يغلب عليها حسن الحال.
بورصة، سوق مالية، مصفق تجاري bourse [قانون فرنسي] بورصة bourse de commerce تجارة. مجموعة التجار ورؤساء السفن وعملاء الكمبيو في كل مدينة توجد فيها بورصة.
مساحة من الأرض يكفي لخدمتها ثور bovata terrae واحد، تتراوح بين 13 و 18 فدانا إنكليزيا.
جؤجؤ أو قيدوم السفينة (أي مقدمتها). bow [قديما] مأمور غابات تابع لل‍ bearer sheriff _ bow عامل الملك، أنيطت به مهمة التحقيق في جرائم التعدي على الغابات وتقديم المخلين للقضاء.
سكين طويل يشبه الخنجر من حيث bowie knife الشكل ذو حد واحد.
يطلق الاسم ذاته أيضا على سكين الجزارة.
[كاسم] قفص box [كفعل] كلمة غير فنية تستعمل بمعنى: يرفع عريضة أو يودعها محكمة أو جهة قضاء.
قفص المحلفين، مجلس المحلفين من المحكمة: jury box _ المكان المعد لجلوس هيئة المحلفين.
قفص الشهود: المكان المخصص witness box _ لجلوس الشهود والادلاء بالشهادة.
يقاطع، مقاطعة: التآمر والاتفاق على عدم boycott التعامل مع شخص أو هيئة أو ناحية أو مؤسسة لقهرها على أمر أو سلوك مراد. قطع العلاقات الاجتماعية أو التجارية مع جهة معينة لحملها على اتخاذ سياسة خاصة أو العمل بما كلفت به.
مقاطعة أولية: المقاطعة التي يشنها primary boycott _ اتحاد العمال أو المستخدمون ضد رب العمل بسبيل الامتناع عن خدمته والتعامل معه.
(راجع باب secondary) secondary boycott _ فرع، فرعي، ناحية، عضو، مسلك، دائرة branch أو اختصاص (بمعنى department).
[قانون عام] ذراع البحر: branch of the sea وهو يشمل أجزاء النهر التي يصل إليها المد والجزر قرب المصب.
[قانون بحري] مرشد أو هاد مرخص له، branch pilot منحته الجهات المختصة شهادة الصلاحية للارشاد بعد اجتياز الفحص اللازم.
يسم (بسبيل الكي)، يشم أو يحدث في الجسم وشمة brand أو علامة بقطعة حديد محماة بالنار.
عقوبة الكي أو الوشم بالنار: قصاص branding عسكري قديم، كان يقتضي كي المذنب بحديد محمى بالنار يترك في جلده علامة دائمة.
ملكمة معدنية، سلاح brass knuckles or knucks مصنوع من القصدير يلبس في اليد ويستعمل في جرائم الاعتداء ليزداد به خطر اللكمة وايذاؤها.
رسم سك العملة brassage مشاجرة، مشادة صاحبة في محل عام، من شأنها brawl أن تعمل على تكدير السلام.
كسر (قانون)، خرقه، نكث، نقض، إخلال، breach انتهاك (حرمة)، تكدير (سلام) اخلال مقدم بالواجب: anticipatory breach _ الاخلال بالواجب قبل أن يحل أداؤه. وهذا ما ينكشف عنه الكلام أو الفعل الدال على نية الشخص بأن يتخلى عن تعهد مستقبل، من ذلك تصريحه مثلا، بأنه لن يقوم أو لن يستطيع القيام بواجب تعاقدي معين.
ومن اعمال الافلاس ما يصح ادخاله في هذا الباب من الاخلال.
اخلال تمهيدي: التهيؤ constructive breach _ للاخلال بالواجب، كلجوء الملزم بإنجاز عمل تعاقدي إلى احداث ضرر في نفسه يمنعه من أداء واجبه، أو اعلانه قصد عدم القيام بما يترتب عليه قبل الموعد المحدد لانجازه (وهذا لا يختلف عما يسمى anticipatory breach).
اخلال متواصل: استمرار continuing breach _ الاخلال بالواجب مدة غير قصيرة أو تكراره بعد فترات انقطاع وجيزة.
انتهاك (حرمة) ملك الغير، تجاوز breach of close حدود الغير اخلال بعقد breach of contract اخلال بميثاق breach of covenant اخلال بواجب breach of duty اخلال بالأمن، تكدير السلام أو breach of peace السلم العام. التشويق على السكينة العامة.
الكسر الفعلي لأبواب سجن أو breach of prison أسواره قصد الهرب منه، الفرار من توفيق أو اعتقال أو سجن (قانوني).
اخلال بامتياز أو حق breach of privilege نكث الوعد أو العهد، الاخلال به breach of promise خيانة الأمانة، إساءة استعمالها: breach of trust الاخلال بها أو بالثقة.
اخلال بضمان أو تعهد أو breach of warranty كفالة.
يفر (من سجن)، يفك (ختما)، يخل بوعد، يخرق break (قانونا) أو يكسره [قواعد الطيران] ارتفاع حرج، off hight _ break لا يخلو من خطر.
عقوبة التقطيع بالعجلة: break person on wheal اعدام المذنب في العصور الوسطى بربطه إلى عجلة خاصة كانت تدار عليه فتقطع جسده.
[نقل بحري] الفراغ الباقي بعد تستيف breakage البضائع في عنابر السفينة، وهو فراغ ضائع غير مستعمل.
كسر (شئ)، خلعه، فصل اجزائه بعضها عن breaking بعض بالقوة.
[جرائم السطو] خلع الشئ أو شده أو فكه أو ازالته باستعمال القوة تمهيدا لسرقة أو جناية أخرى. ولا بعد لهذا الفعل من ركن استعمال القوة مهما قلت ولو كانت مجرد فتح باب دون أية حيلة أو وسيلة (كمفتاح أو آلة أو غير ذلك).
اصطلاح قضائي فنى يعني إفصاح breaking acase القضاة عن آرائهم في الدعوى أو قيامهم بتبادل أوجه النظر فيما بينهم ليروا مدى اتفاقهم أو اختلافهم تمهيدا لبيان آرائهم الرسمية، نحو قول القاضي مثلا: We are breaking the case that we may show what is in doubt نفصح عن آرائنا (أو نتبادل أوجه with any of us النظر) في القضية لنستبين ما قد يكون أينا في شك منه.
الدخول عنوة (إلى أي مكان breaking a close ذي حرمة).
استباحة الوديعة: الجرم الذي يرتكبه breaking bulk الوديع (المودع لديه) أو ناقل الشحنة بوجه خاص، عندما يفتح الصناديق أو الأكياس أو الرزم أو غير ذلك مما أودع لديه ويستولي لنفسه على شئ من محتوياته.
فك الشحنة: رفع أول طرد من عنبر شحنة السفينة لتوفير الفراغ اللازم لبده التفريغ.
اقتحام محل، دخوله عنوة (بتحطيم باب breaking into يؤدي إليه أو فتحه بالقوة).
فرار من سجن بإحدى وسائل العنف. breaking jail ضمير المحكمة، قرارة نفسها: breast of the court ما يقدره القضاة أو يدور بخلدهم.
[قانون إرلندي] قاض brehon
قانون بريهون: القانون القديم الذي كان Brehon Law ساريا في إرلندا عندما فتحها الملك هنري الثاني.
[مواريث] إخوة. يشمل هذا التعبير brethren الاخوة والأخوات.
اتفاقيات بريتون Bretton Woods Agreements وودز: اتفاقيات دولية مهد لها بمؤتمر عقد في Bretton Woods في شهر تموز (يوليو) سنة 1944، وقد نصت إحداها على تأسيس بيت مالي دولي International Monetary Fund لمساعدة الدول على تركيز نقدها المتداول وتنظيم قواعد تبديل النقد، وقعت في واشنطن في 27 كانون الأول (ديسمبر) سنة 1945، ونصت الاتفاقية الثانية على تأسيس بنك دولي للانشاء والتعمير International Bank for Development and Reconstrucion.
Laws of) Laws of the, Bretts and Scotts قوانين وأحكام شاعت لدى (the Bretts and Scotts القبائل الكلتية بأسكتلندا حتى بداية القرن الرابع عشر عندما أمر الملك ادوارد الأول بالغائها.
براءة أو إرادة من ملك أو بابا، كتاب أو مرسوم breve يحمل امضاء أحدهما.
أمر ملاحقة. إذن يخول من سلب breve de recto حيازة ملك أن يقاضي المسؤول عن ذلك ليسترد حيازته.
أمر مقتضب يتناول موضوع breve innominatum الشكوى بوجه عام دون أن يتطرق إلى تفاصيله.
breve judiciale non cadit pro defectu formae " لا يسقط الامر القضائي إذا انطوى على عيب شكلي. " أمر تفصيل، يتناول تفاصيل breve nominatum الشكوى أو القضية وأغراضها بحذافيرها.
[مواد عسكرية] مرسوم زيادة الرتبة دون brevet الراتب، المرسوم الذي يأمر بترقية الضابط المعني إلى رتبة تالية دون أن يزيد راتبه.
[قانون فرنسي] براءة تخول صاحبها حقا أو امتيازا خاصا، كبراءة الاختراع مثلا invention, brevet d.
أوامر استرداد حيازة (يستصدرها brevia adversaria الخصم ذو الشأن).
أوامر رضائية أو ودية: تستصدر brevia amicabilia من الجهات المختصة برضاء الفرقاء ذوي الشأن.
أوامر عارضة: تستصدر في سياق brevia de cursu الاجراءات.
أوامر قضائية (عارضة) brevia judicialia مجموعة من القوانين الرومانية Breviarium Alaricianum وضعت في أسبانيا بأمر Alaric الثاني ملك الفيسغوثيين Visgoths وصدرت سنة 506 م.
اسم آخر تعرف به المجموعة Breviarium Aniani القانونية المسماة Breviarium Alaricianum نسبة إلى Anian مستشار الملك الاريك ملك الفيسغوثيين.
خلاصة. مذكرة ايضاحية مقتضبة ترفق breviate بمشروع قانون يراد عرضه على البرلمان.
صانع بيرة brewer يرشو. رشوة bribe الراشي: مقدم الرشوة briber رشوة bribery لص، سارق: يتعاطى سرقة الأشياء الحقيرة القيمة. bribour جسر bridge جسر خاص: يعود حق استعماله private bridge _ لمالكه أو لأناس معلومين دون غيرهم ولا يكون جزءا من الطريق العام.
جسر عام: ينشأ لاستعمال الناس public bridge _ جميعا ويكون جزءا من الطريق العام.
موجز، مختصر، خلاصة وقائع ونقاط قانونية في brief دعوى، فحوى وثيقة مفصلة أو عرض مسهب، وثيقة مقتضبة على هيئة خطاب. حافظة مستندات.
[اجراءات أميركية] ورقة يدون فيها المحامي وقائعه الجوهرية والنقاط أو النصوص والمراجع القانونية التي ينوي بناء دفاعه عليها ويودعها ملف القضية لاطلاع المحكمة الاستئنافية عند الحاجة.
[اجراءات انكليزية] موجز لقضية أو دعوى، يعده محامي الاجراء ال‍ solicitor مع تعليقاته والنقاط الأساسية التي تقوم عليها الدعوى والوثائق المتصلة بها، ويعطيه قبل المحاكمة لل‍ barrister محامي المرافعة ليستنير به ويعد مرافعته على أساسه.
[قانون اسكتلندي] ترد بمعنى Writ أمر قضائي.
[كفعل] يوجز، يقضب، يقدم لمحامي الدعوى ما يلزمه من المعلومات حسب أصول الايجاز الفني.
المحامي الذي يوكل لمراقبة دعوى، brief _ watching _ قيد النظر، لمصلحة شخص له بها صلة غير مباشرة.
خلاصة تاريخ الحق العقاري: بيان brief of title موجز لنشوء الحق العقاري وما يتصل به من تصرفات أو امتيازات أو حقوق اختصاص أو اجراءات قضائية أو غير ذلك مما له تأثير فيه.
[قانون اسكتلندي] brief out of the chancery أمر من دائرة المواد الحسبية يصدر باسم الملكة بتعيين ولي أو قيم على قاصر، أو وصي على مجنون أو معتوه أو سفيه أو بتعيين مشرف على قسمة تركة أو فرز حصة أرملة منها أو ما إلى ذلك.
[قانون كنسي] محرر بابوي يحدد نظاما brief papal كنسيا أو يوضح معالمه.
[قوانين أوربية قديمة] نزاع، خلاف، محاجة briga قاطع طريق، لص brigand يقدم، يحضر، يجلب، يحمل أو ينقل (من بعيد bring إلى قريب) يأتي (بشئ) يبرز. راجع المعاني التالية يوفر أو يهيئ (بمعنى ينجز). يسبب، bring about يبعث على يستحضر، يجلب، يستورد bring into يحاسب على (فعل أو أمر) bring to account يرفع، يقيم أو يقدم دعوى أو قضية: bring suit وتعتبر الدعوى brought (مرفوعة) حالما توقع صحيفة افتتاحها وتختم حسب الأصول.
يربي ولدا (حتى يبلغ أشده)، يهذب (بمعنى bring up educate)، يعلم طعن بالغلط: ايداع الطعن أو bringing error الاعتراض، على أساس الغلط، لدى المحكمة التي أصدرت الحكم موضوع الطعن.
ايداع النقود أو bringing money into court المبلغ (موضوع الدعوى) خزانة المحكمة.
[قانون بحري فرنسي] تحطيم السفينة بارتطامها bris في صخر أو تشحيطها على شاطئ. وهذا يختلف عما يسمى naufrage الغرق والتحطيم بفعل الأمواج والعواصف.
[قانون إنكليزي] معاملة بريستول، bristol bargain اتفاق مداينة بين طرفين، يتعهد بموجبه (أ) مثلا أن يقرض (ب) مبلغ 1000 جنيه بعد أن يأخذ منه الضمان المناسب، ويتعهد (ب) أن يرد لمداينه نصف المبلغ المذكور مع الفائدة بعد زمن معين، كما يتعهد من قبيل التعويض عن الباقي، أن يدفع (أ) مئة جنية كل سنة على سبع سنين.
رعية بريطانية: من دان بالولاء الدائم british subject للتاج البريطاني.
تفسير توسع، تأويل broad interpretation منطلق: لا يتقيد معه الشارح بحرفية النصوص في سبيل الوصول إلى روح النص الدستوري أو القانوني.
التفسير الذي يضحي ببعض دقائق النصوص الفنية الحرفية في سبيل الوصول إلى قرارة المعنى المطلوب.
سمسرة، جعل سمسار، عمالته التي يتقاضاها brocage نظير توسطه في بيع أو شراء. مهنة السمسرة أو الدلالة وهي لا تختلف من حيث المعنى عن brokerage.
[قانون إنكليزي قديم] حكمة قانونية brocard كتاب حكم وأمثال فقهية صدر في Brocardica Juris باريس سنة 1058.
[قانون بحري] حيز فارغ من broken stowage السفينة، لم يستعمل لشحن البضائع. فراغ متخلف في عنابر السفينة بعد تستيف البضائع لم يتسن استغلاله. فضلة تستيف البضائع. البضاعة المشحونة في مثل الفراغ المذكور.
سمسار بورصة بضائع broker [في أسواق السمك] إذا خرجت سفينة لصيد وعادت دون أن تصطاد شيئا كانت رحلتها broker أي فاشلة. كذلك إذا فشل بيع السمك بمزاد أو خلا من الربح قيل عنه broker.
سمسار أوراق bill broker or note broker _ مالية أو تجارية.
مرابح ارتهان: مداين بفائدة فاحشة pawn broker _ على رهن أمتعة أو أشياء تودع لديه على سبيل الضمان.
سمسار سوق محاصيل أو حاصلات، produce broker _ سمسار منتوجات سماسرة أموال عقارية، real estate brokers _ وسطاء بيع وشراء أملاك عقارية.
سماسرة سفن، سماسرة بحريون، brokers _ ship _ وسطاء معاملات تأجير السفن واستئجارها أو بيعها وشرائها.
سماسرة بورصة أوراق مالية: يتوسطون stock brokers _
لبيع أو شراء الأسهم والسندات والأوراق المالية على أنواعها.
فرق ثمن البيع والشراء للسمسار s turn, broker سمسرة، دلالة: جعالة السمسار أو عمالته brokerage نظير توسطه في بيع لحساب الغير. حرفة السمسرة أو الدلالة.
عقد سمسرة: عقد إنابة قاصرة brokerage contract بين أصيل وسمسار يكلف السمسار بموجبه أن يبرم عقودا معينة باسم الأصيل ونيابة عند، وذلك لقاء عمالة متفق عليها (تعود على السمسار). عقد منفرد ملزم لطرف واحد يتضمن عرضا يقوم مقام الوعد من الأصيل بأن يدفع للسمسار (الوسيط) عمالة معينة إذا وجد هذا السمسار شخصا. مستعدا لشراء ممتلكات أو أشياء معينة بالشروط التي يريدها الأصيل.
سمسرة، توسط لبيع أو شراء نظير عمالة متفق عليها broking دار بغاء، ماخور brothel أخو الزوجة، زوج الأخت law _ in _ brother اخوة لأب فقط (اخوة علات) أو لام borthers _ half _ فقط (أخوة أخياف أو بنو أخياف).
رفعت أو قدمت (بمعنى أودعت)، أحيلت (إلى). brought تعتبر الدعوى مرفوعة brought بالنسبة للمدعى عليه حالما تعلن حسب الأصول من محكمة مختصة.
[محاسبات] مرحل brought forward أحيط به علما، أعلم brougnt to attention of قدم للمحاكمة brought to trial رض، رضة، كدمة bruise [قانون سويدي قديم] الولد الذي يمنح صفة brukbarn البنوة الشرعية إذا حملت به أمه اغتصابا (بعد أن اعتدي عليها قهرا).
جلبة فارغة، جعجعة، تهديد أجوف: brutum fulmen ما يوصف به الحكم أو القرار إذا كان واضح البطلان أو معدوم الأثر أو كان وجوده أو عدمه سيين.
[مواد البترول] أوساخ أو رواسب الزيوت الحام. bs خيالي إذا كان مشروعا مسرف أو مغالى فيه، bubble يصور اعمالا عظيمة واسعة النطاق ويقوم على أمور خيالية يقصد بها إلى اغراء الناس على الاشتراك فيه وبذل المال له.
صدر هذا القانون في عهد الملك جورج الأول bubble act سنة 1720 للقضاء على المشاريع الخيالية والشركات الوهمية ومنع الناس من معاملتها والمساهمة فيها، وتقرر اصداره على أثر الفشل الذريع الذي مني به مشروع بحر الجنوب South Sea Project.
شركات نصب: خيالية أو bubble companies احتيالية.
دكان أو مكتب وهمي (يتظاهر أصحابه bucket shop بالتعامل في البيع والشراء).
تلقي طلبات بيع الأسهم وشرائها دون توافر bucheting النية على تلبية هذه الطلبات أو تنفيذها.
شرك أو فخ خاص يستعمل لصيد الغزال. buckstall ميزانية أو موازنة budget يدخل في ميزانية، يضيف إليها، يضمنها budget for (بندا أو حسابا).
حائل، مانع، فاصل، شاغل، يقال: دولة شاغلة buffer buffer state تقع جغرافيا بين دولتين كبيرتين وتكون حائلا بينهما أو شاغلا عن الحرب والاعمال العدوانية.
لواط: اتصال جنسي، يقع بسبيل الايلاج في buggery الدبر، بين انسان وحيوان أو بين ذكرين أو بين رجل وامرأة ويعاقب عليه بموجب قانون الجرائم الجنسية لعام 1956.
لقط سري، دفن الميكروفونات في الجدران bugging للقط حديث أو مكالمة. (الفعل " bug " يلقط بميكروفون سري.) عمارة، مبنى أو بناء building إجارة تعمير مدتها العادية 99 سنة، building lease يؤدي المستأجر بموجبها ايجار أرضية بسيطا يسمى ground rent ويتعهد أن يقيم في المؤجر منشآت معينة ويعمل على صيانتها مدة الايجار وان يردها بما عليها من عمران عند نهاية المدة إلى المؤجر أو من قام مقامه في ملكية الأرض.
امتياز بناء: حق اختصاص أو امتياز building lien يترتب على البناء للمقاول الذي تعهد بناءه للغير حتى يستوفي كامل اجرته المتفق عليها.
خط تنسيق البناء، خط البنيان الذي building line تعينه السلطات البلدية على جانب الشارع أو جانبيه ليكون حدا تقف عنده الأبنية والمنشآت المطلة على الشارع أو لا تتجاوزه، وذلك حرصا على تنسيق إبعاد المباني عن الشارع.
موقع بنيان، قسيمة انشاء building site كوم، صبرة، يقال: بيع بالكوم أو الصبرة، bulk a sale by bulk بلا كيل أو عدد أو وزن، حلا، (بالشيلة)
[مواد كنسية] مرسوم بابوي bull [سوق مالية] مضارب على الصعود، مشتري أسهم أو حصص أو ما إلى ذلك لا ينوي التسليم، بل يهدف إلى احداث صعود في أسعار الأسهم يتوخى الاستفادة منه.
[سوق مالية] مضارب على الصعود، longs, bull يتوخى الاستفادة من ارتفاع الأسعار.
حلق أو خاتم روماني كان يستعمله الأباطرة في توقيع bulla المراسيم والبراءات والأوامر، وهو على أربعة أنواع: ذهب وفضة وشمع ورصاص.
رصاصة، طلقة، عيار ناري bullet نشرة bulletin سبائك، قطع ذهب أو فضة معدة للسك bullion أموال مرصدة لشراء معادن ثمينة صالحة bullion fund لسك العملة.
[سوق مالية] مؤثرات bullish influences صعودية، تميل بالأسعار. إلى الصعود.
قعدي، متسكع (تنبل): من اعتاد ارتياد المقاهي bum والفنادق لمجرد الجلوس. وصرف الوقت دون أي عمل مجد معلوم.
محضر مكلف بالقبض على مدين مماطل bailiff _ bum أو عاجز عن الوفاء.
قارب تموين أو تزويد: يحمل المؤن إلى السفن bumboat داخل الميناء.
تزويد السفن بالوقود. مخزن الوقود في السفينة bunker عوامة: قطعة من الخشب أو الفلين تترك طافية على buoy سطح الماء في الأماكن الخطرة لترد السفن الماخرة عنها.
عب ء، ثقل، حمل burden عب ء، العقد: واجب انجاز burden of contract العقد أو الوفاء بالالتزام المقرر فيه لصالح الطرف المعين بالعقد.
عب ء الاثبات. واجب تقديم البينة burden of proof مكتب، دائرة رسمية، قلم bureau بيروقراطية، نظام المركزية في الاعمال bureaucracy الرسمية: وهو يقر التدرج الطويل في المسؤولية وتسلسل الدوائر وتعددها في المصلحة الواحدة وارتباطها برئيس واحد.
بلدة أو مدينة (اسكتلندية) تقابلها burg or burgh ال‍ borough في التنظيم السياسي الانكليزي.
بلدة ممثلة في البرلمان بنائب parliamentary burgh _ واحد.
بلدة كثيرة السكان لها مجلس بلدي police burgh _ وحدود مبينة.
بلدة ملكية أو ممتازة، أطلق عليها royal burgh _ أسم burgh بموجب براءة ملكية أو مرسوم برلماني.
[قديما] منزل يقع داخل نطاق البلدة burgage (ال‍ burgh في اسكتلندا أو ال‍ borough في انكلترا).
اقطاعيات كان يمنحها الملك في holdings _ burgage (البلدان الملكية) ال‍ royal boroughs.
سارق: يسطو على المنازل والأماكن المسورة. burgator وهو غير قاطع الطريق الذي يسطو على الأماكن الخالية والطرق العامة.
يغصن، يطلق فروعا، يبرعم، يزهر، burgeon يترعرع، يزدهر [قانون إنكليزي] مواطن حر في بلدة أو burgess مدينة له الحق في أن ينتخب وينتخب.
(راجع burg) burgh غرامة تفرض على المخل بالأمن أو breche _ burgh النظام العام في البلدة burgh.
[قانون سكسوني] محكمة نصف سنوية burghmote كانت تعقد قديما برئاسة أسقف البلدة أو سيدها (اللورد) ويقتضي على النبلاء thanes حضورها دون تكليف خاص.
لص يسطو على المنازل ليلا للسرقة. burglar لصوصي، ينم عن لصوصية، ينطوي عليها burglarious يرد هذا التعبير الفني في أوراق الاتهام burglariously بجرائم سرقة المنازل ليلا بمعنى " في لصوصية " أو " بتلصص ".
السطو على المنازل وسرقتها ليلا. دخول burglary مساكن الغير بالقوة breaking ليلا دون حق وبقصد السرقة سواء تحقق هذا القصد أو لم يتحقق.
السطو على burglary in the first degree المنازل المأهولة ليلا. اقتحام مساكن الغيرة المأهولة (أو دخولها بالقوة) ليلا بغير حق وبقصد السرقة.
يطلق هذا اللقب في ألمانيا على عميد البلدية. burgomaster (راجع Lex Burgundionum) Burgundian Law
دفن (الميت)، مواراته في التراب أو في أي مكان burial معد لذلك.
(جرم) قتل الغير خنقا قصد burkism, burking بيع جثته لتستعمل في أغراض التشريح.
[قانون اسكتلندي] محاكم جيران burlaw courts يختار أعضاؤها من أهل الجيرة كي يقوموا مقام القضاة ويفصلوا في المنازعات الناشئة بين الجيران.
[قانون اسكتلندي] قوانين (أو قواعد) يضعها burlaws أعضاء محاكم الجيران المسماة burlaw courts.
يحرق، يحترق. حرق (ج حروق)، أثر احتراق burn اتت عليها النار أو جعلتها burned out of sight رمادا: يقال هذا الاصطلاح في البضاعة إذا احترقت حتى زالت آثارها من الوجود، أي أصبحت رمادا أو فتاتا تذروه الريح أو تجرفه المياه.
[قانون جنائي إنكليزي قديم] burning in the hand كي اليد بالنار.
كان المحكوم عليه بالاعدام في العصور الوسطى إذا أعفي من التنفيذ بحكم امتياز القراءة. benefit of clergy، يوشم بالنار في إبهامه الأيسر ليكون أثر الوشم دلالة على سبق منحه الاعفاء بموجب الامتياز المذكور فلا يعود إلى المطالبة به مرة أخرى.
أمين خزانة في كلية (علمية). ضابط إداري bursar في سفينة.
[قوانين انكليزية قديمة] دفن الشخص burying alive حيا. العقوبة التي كان ينالها كل من أدين بجريمة اللواط أو التعامل مع اليهود.
مدفن، ارض معدة للدفن ground _ burying [عرف ياباني] مجموعة أنظمة غير مدونة bushido تتعلق بأصول سلوك الفرد وتفرض عليه أن يتمسك بالولاء والطاعة العمياء لرؤسائه وأن يحيا حياة بسيطة ويتزيا بالشجاعة العسكرية ويتصدى لمواجهة العدو بكل ما أوتيه من قوة وبأس ووحشية ولا يتردد في التضحية بنفسه في سبيل ذلك.
عمل، شغل، شاغل، شأن، مصلحة business شغل أو عمل خاص، أشغال، private business _ أعمال، مصالح أو شؤون خصوصية تدار وتستغل لفائدة أناس معينين دون غيرهم.
شغل عام، أشغال، أعمال أو public business _ مصالح عامة.
مشروع تجاري، مهمة تجارية business enterprise أوقات أو مواقيت العمل، ساعاته business hours أو مواعيده.
اسم تجاري، اسم مهنة business name مقر عمل أو أعمال business situs شركة ائتمان: يعهد بأموالها وادارتها business trust واستغلالها إلى أوصياء يتولونها لحساب أناس غيرهم تتمحض لهم وحدهم منافع تلك الشركة وعائداتها.
مدونة بوستامنتي: قانون دولي وضعه Bustamente Code مؤتمر الاتحاد الأميركي Pan American Union في مدينة هافانا سنة 1928 لتوحيد قوانين الجنسية في الدول المشتركة.
جزار، لحام: حرفته ذبح الحيوانات وتهيئة butcher لحومها لأغراض البيع.
[قديما] رسم أو جزء كان يحق لساقي butlerage الملك butler أن يستوفيه باسم الملك من كل برميل خمر يدخل البلاد من الخارج.
تخوم العقار، أطرافه أو حواشيه buttals يرد هذا الاصطلاح في بيان butted and bounded حدود لملك بمعنى يتاخمه ويحده أو يحيط به.
تخوم وحدود butts and bounds يشتري، يبتاع buy يشتري شيئا يتصل به (بالمشتري). من اشترى buy in في بيع قضائي ما لا له معروضا للبيع أو لغيره تسبب هو في بيعه كان فعله buying in.
يساهم في شركة، يشتري فيها أسهما أو حصصا buy into يدفع للغير مبلغا من المال ليحمله على ترك مهنة buy out أو مركز أو عمل، يغري بالمال على التخلي عن وظيفة أو مهمة.
يرشو، يغري بمال buy over مشتر buyer عقد شراء ممهل، التعاقد على contract buyer 60 الشراء مع امهال الدفع ستين يوما.
من اتفق على شراء أسهم بسعر يفوق سعر السوق شرط أن لا يؤدي الثمن حالا بل يمهل ستين يوما.
[أسواق مالية] عملية شراء خيارية s option, buyer
اصطلاح بورصة معناه المشترون أكثر من buyers over البائعين في البورصة.
شراء الأسهم أو الحصص رجاء بيعها في buying long المستقبل بمقدار من الربح.
قبل (موعد معين)، في موعد لا يتجاوز (كذا...) by بسبيل، بواسطة، بسبب، من أو من قبل ب‍، بموجب، نحو: تأسست بقانون أو بموجب قانون برلماني Incorporated by Act of parliament.
عند أو على، نحو: كن عند وعدك أو حافظ عليه، stand by your promise. أثناء، نحو: أثناء الليل night _ by.
مزايد ايهامي أو صوري: يستأجره صاحب bidder _ by المال (المعروض للبيع في المزاد) ليشترك في المزايدة ويتظاهر بالرغبة في الشراء أملا في تنشيط المزاد وبعث المشتركين فيه (بنية سليمة) على الاهتمام بالمعروض والتحمس للمنافسة على شرائه.
تذرعا بالوظيفة، توسلا بها، by colour of office استنادا إليها، في ظلل الوظيفة أو المكانة الرسمية. بفضلها، بناء على سطوتها إذا أتى شخص فعلا باطلا أو أفاد من شئ غير حق بحكم الوظيفة أو المكانة الرسمية أو الصلة بها كان فعله أو حصوله على الفائدة by colour of office.
نهارا، أثناء النهار by day يرد هذا الاصطلاح غالبا مع كلمة by default judgment بمعنى غيابيا.
(راجع default) انتخاب فرعي، انتخاب محلي: يقتصر على election _ by أقليم أو مكان معين دون غيره.
بالقوة، عنوة by force بقوة القانون by force of law [قديما] عبارة مأثورة by God and my Country كان يجيب بها المتهم حين يمثل أمام المحكمة ويبتدره القاضي بالسؤال التالي: " أيها الجاني كيف تحاكم؟ " how, Culprit ؟ wilt thou be tried فيجيب: " بقانون الله وبلادي " By God and my Country. ويقصد بعبارة بلادي في هذه الحال هيئة محلفين: أي أمام هيئة محلفين.
شيوخ البلد الذين يمثلون السكان وتسند law men _ by إليهم بعض المناصب الإدارية بموجب الأنظمة البلدية.
قوانين محلية، لوائح، أنظمة إدارية لشركات laws _ by أو جمعيات.
قواعد وأحكام خاصة تضعها السلطات المحلية أو الشركات أو المؤسسات المنشأة بموجب قوانين برلمانية.
[في عقود الاشتغال الجوفية] قطع الأنابيب passing _ by الجوفية (الباطنية): ومد أنابيب أخرى سطحية تقوم مقامها ريثما يتم اجراء الإصلاحات اللازمة.
إنتاج فرعي، محصول عرضي أو ثانوي: product _ by يكون توافره عرضا في سياق انتاج شئ أساسي أو أصلي.
استنادا إلى، بناء على، بموجب by virtue of طريق فرعي أو غير مرصوف، byway, byroad درب معبد أو ممهد بحكم الاستعمال.
نظارة، حاضرون، موجودون (في المكان) bystanders عرضا، متفرجون
C ثالث حروف الهجاء، استعمله الرومان قديما للدلالة على C الإدانة باعتباره الحرف الأول من كلمة الإدانة condemno " أدين ". ويرمز به أحيانا إلى codex مدونة جستنيان Code of Justinian وعدد من الكلمات الشائعة الاستعمال أمثال cases و causes و civil وما إليها.
cent أو cents سنتيم أو سنتيمات.. cts. ct. c سعر البضاعة مع التأمين والنول (أجرة الشحن). F. A. C cout assurance et fret ستبحث المحكمة curia advisari vult:. V. A. C ستتذاكر أو تتداول (قبل اصدار حكمها).
cepi corpus تمكنت من شخصه، قبضت عليه.. C. C freight؟؟ cost insurance سيف. يرد هذا. F. I. C الاصطلاح للدلالة على أن السعر (المبين) يشمل ثمن البضاعة مع قسط التأمين وأجرة الشحن.
رئيس مستشاري محكمة chief justice.. J. C اجراءات القانون العام common Law. P. L. C procedure.
الدفع عند التسليم cash on delivery.. D. O. C محكمة مدنية ملغاة بنظام القضاء الجديد Common. P. C pleas تشكلت من رئيس وخمسة قضاة Judicature Acts وسميت أيضا Common Bench.
مجلس أو محكمة الملك curia regis.. R. C قانون الحقوق المدنية: civil rights bill.. B. R. C قانون أميركي أصدره كنغرس الولايات المتحدة سنة 1957 (راجع باب Civil).
capias ad satisfaciendum (راجع باب capias.. SA. CA مؤامرة، عصابة صغيرة غرضها الدس والتآمر CABAL أطلق هذا الاسم أصلا على وزارة انكليزية تشكلت في عهد الملك تشارلز الثاني من: Clifford و Ashley و Buckingham و Arlington و Lauderdale وكان قوامه مجموعة الحروف الأول من الأسماء الخمسة المذكورة.
ويعتقد أن الداعي إلى هذه التسمية هو قيام هؤلاء الوزراء بوضع مشروع يهدف إلى رد الاملاك المصادرة في عهد الديكتاتور كرمويل لأصحابها.
قرة. غرفة في سفينة cabin وزارة، مجلس وزراء cabinet مجلس وزراء cabinet council وزير، عضو مجلس وزراء cabinet minister تحويل مالي برقي cable transfer مساحلة، مرافأة، ملاحة ساحلية، طيران أو cabotage نقل داخلي أو محلي.
ملاحة ساحلية كبرى grand cabotage _ ملاحة ساحلية صغرى petit cabotage _ ملاحة ساحلية أهلية (محلية) cabotage national مراسيم سجن ألغيت زمن الثورة lettres de, cachet الفرنسية: كانت تحمل خاتم ملك فرنسا وتوقيع أحد وزرائه وتقتضي سجن الشخص المسمى فيها.
تفاصيل مساحة العقار وقيمته وبيان أحوال cadastral ملكيته والتصرفات المتصلة به (لأغراض الضرائب).
جثة (انسان) ميت. يعتقد أن حروف هذه cadaver الكلمة مقتبسة عن المقاطع الأولى من العبارة اللاتينية المأثورة caro data vermibus " لحم مرده للديدان ".
" الجثة لا تمتلك " أو لا cadaver nullius in bonis تعتبر موضوعا للملكية.
يسقط "، يفشل، نحو: سقطت الدعوى أو cadere انقضت cadit actio.
تلميذ عسكري، تلميذ في كلية (أو أكاديمية) cadet عسكرية. يطلق اسم cadets في الولايات المتحدة على طلبة الأكاديمية العسكرية في West point واسم cadet midshipmen على طلبة الأكاديمية البحرية في Annapolis.
وفي انكلترا، يطلق اسم cadet أحيانا على المرشح العسكري أو المتطوع في الجيش إذا كان في انتظار منصب عسكري يسند إليه.
قاض (qadi) cadi لا يقبل الموضوع مزيدا من الجدل. cadit quaestio ملاك: كادر (نظام درجات الموظفين) cadre قوام (شئ)، نواته، عناصره المقومة [قانون مدني] ملك قابل للوراثة caduca انقضاء أو سقوط تصرف ايصائي. أيلولة الأرض، إذا مات حائزها بلا عقب، إلى صاحبها الأصلي (السيد الاقطاعي) أو إلى الدولة.
العملية operation (or caesarian) caesarean القيصرية: عملية جراحية تجري بشق بطن الأم واستخراج الجنين منه إذا استحال اخراجه بالطريق الطبيعي العادي، وذلك انقاذا لحياته وحياة أمه أو حياة أحدهما.
وما عدا ذلك فهو متساو cateris paribus سكت الآخرون، لم يبد القضاة caeteris tacentibus الآخرون رأيا (في الموضوع)، امتنعوا عن إبداء الرأي.
آخر، غير ذلك، الباقي أو الباقون caeterus [قانون فرنسي قديم] عريضة تظلم، قائمة ظلامات cahier كانت ترفع لأعضاء المجلس النيابي (ال‍ General _ States).
شركة، اتحاد، توحيد أعمال أو جهود cahoots [قانون اسكتلندي] ايجار يدفع عينا، cain or cane بالدجاج، أو البيض أو غير ذلك.
خراج، جزية، ضريبة.
قانون ملغى سنة 1883، خولت بموجبه act, cairns محاكم ال‍ Chancery (العدالة المطلقة) أن تحكم بالالزامات المدنية (التضمينات).
اصطلاح دارج عامي يستعمل بمعنى حبس calaboose أو سجن.
كارثة، مصيبة عامة بعيدة الأثر غير متوقعة. calamity يحسب، يحصي، يعد، يقدر، يدبر، يزن calculate (شيئا) أو يضع الخطة له.
موزون، مدبر، مهيأ، موضوع لغرض calculated معلوم. يراد به أمر مقصود.
تقويم، جدول قائمة سنوية: تبين تواريخ calender الجلسات ومواعيد انعقادها.
يوم شمسي: مدته 24 ساعة calender day شهر شمسي: يحسب على أساس calendar month التقويم الغريغوري.
أسبوع شمسي: سبعة أيام مبدأها calendar year الأحد ومنتهاها السبت.
سنة شمسية: تبتدئ بأول يناير وتنتهي calendar year بنهاية يوم 31 ديسمبر.
جدول أو حافظة جلسات. calendar of causes [عند الرومان] اليوم الأول من كل شهر. calends خليفة النبي محمد: حاكم المسلمين سياسيا caliph وروحانيا.
[في العقود، كاسم] مطالبة بدفع call [تصرفات عقارية] علامة طبيعية ظاهرة تعتبر لأغراض التصرف حدا للأرض المتصرف فيها وتدل على الاتجاهات والابعاد المقصودة بالتصرف.
[مواد الشركات] قسط (بمعنى instalment) واجب الأداء على المساهم. تكليف يوجهه مدراء الشركة إلى المساهمين داعيهم فيه إلى دفع جزء أو تسديد قسط مما عليهم لتغطية رأس المال أو غير ذلك.
[معاملات البورصة] شراء بشرط الخيار، صفقة بسيطة تقوم على شرط الخيار لمصلحة المشتري.
[نظام مؤسسات المحاماة المعتمدة Inns of Court] قبول، ترشيح أو اختيار طلبة القانون لإجازة المحاماة. مراسم الترشيح أو الاختيار وعد الاشخاص المرشحين للإجازة المذكورة.
[كفعل] يدعو، يكلف، ينادي على [معاملات البورصة] صفقة جزائية call and put ترددية يكون فيها لا حد المتصافقين (أو المتعاقدين) ما يختار.
تحديد موعد لنظر دعوى. call case in law court نهار أو ليلة الإجازة: night _ day or call _ call النهار أو المساء الذي تمنح فيه إجازة المحاماة بدرجة barrister at law لمن استحقها من أعضاء (أو طلبة) مؤسسات القانون المعتمدة المسماة Inns of Court.
ينازع، يجادل، يطعن (في)، call in question يسائل، يشك في سلامة تصرف أو اجراء أو عمل أو غير ذلك.
قرض، سلفة أو نقود تحت call money, call loan الطلب. سلفة أو نقود واجبة الأداء حال الطلب دون إنذار سابق.
طلب دفعة أو أداء قسط من رأس مال. call of capital [معاملات البورصة] حق استزادة المبيع، call of more صفقة جزائية مضاعفة تقترن بحق زيادة مقدار الشئ موضوع الصفقة.
طلب دفع أقساط مستحقة على أسهم. call of shares [معاملات البورصة] عملية call of twice more خيارية يكون فيها لدافع بدل الخيار الحق في شراء كمية أخرى معادلة لمثلي الكمية موضوع التعاقد.
يدعو شخصا إلى اقرار call on person to admit (بأمر)، يكلفه بذلك.
[معاملات البورصة] عملية خيارية للصعود. call option [معاملات البورصة] المد للمشتري: عملية call over يقوم بها المشتري لاكمال عملية سابقة ولا تعقد الا وقت حلول الأجل.
[قواعد الطيران] إشارات نداء call signs يستعين، يستنجد call to aid يتذكر، يستعيد إلى ذهن أو ذاكرة. call to mind منح إجازة المحاماة بدرجة call to the bar barrister at law لأعضاء احدى جمعيات القانون المعتمدة Inns of Court.
حاضر الاستيفاء: تستطاع المطالبة بأدائه قبل callable موعد استحقاقه، ممكن التحصيل قبل التاريخ المضروب لتحصيله.
سندات حاضرة: سندات تجوز callable bonds المطالبة بقيمتها قبل حلول تواريخ الاستحقاق المبينة فيها.
ترد هذه الكلمة أحيانا بمعنى بيع، مبيع أو تم بيعه called (أي sold).
حمل على الدفع، كلف called upon to pay بالدفع أو الأداء.
اتجاه مهني، مهنة، صناعة، حرفة calling اعلان انتخاب calling an election المناداة على الجدول (جدول calling the docket القضايا) عند بداية جلسات المحكمة. اعلان محتوياته عند بداية الدورة القضائية.
دعوة المحلفين: سحب أسماء المرشحين calling the jury لهيئة المحلفين، بالتتابع (من صندوق أودع فيه اسم كل منهم على بطاقة مستقلة) ثم دعوتهم إلى الجلوس في الهيئة بالترتيب الذي تسحب فيه أسماؤهم.
المناداة على المدعي، تمهيدا للحكم calling the plaintiff بانعدام (أو سقوط) الدعوى واثبات شطبها في محضر الجلسة:
اي إذا تبيين للمدعي ضعف دعواه أو عجز عن دعمها بالبينات الكافية واختار الانسحاب أمر مباشر المحكمة بالمناداة عليه calling the plaintiff فإذا لم يتقدم هذا أو انسحب وكيله حكم بشطب الدعوى وأثبت الشطب في محضر الجلسة.
القبول في جمعية المحامين أو calling to the bar (البار الانكليزي) بدرجة barrister at law. منح درجة barrister at law لعضو في احدى مؤسسات المحاماة المعتمدة المسماة Inns of Court.
دعوة المتهم لبيان أسباب calling upon a prisoner عدم الحكم عليه.
إذا أدين المتهم بالجرم المسند إليه، دعاه كاتب الجلسة لبيان ما عنده من أسباب موجبة لعدم صدور الحكم ضده.
أقساط أسهم شركات calls ذم، تشهير، افتراء، قصد سيئ، تهمة كاذبة، calumnia اجراء قانوني سيئ القصد: يقوم على الرغبة في الكيد أو الاحراج أوما إلى ذلك.
[قانون عام قديم] تحدي المحلفين. طلب أو مطالبة يمين عدم الكيد أو عدم calumniae jusjurandum التشهير: اليمين التي كان يلزم خصوم القضية بأن يحلفوها على أنهم لم يدخلوا في القضية كمدعين أو مدعى عليهم رغبة في تشهير أو كيد أو أي قصد سيئ بل اعتقادا منهم بعدالة قضيتهم.
يفتري، يذم، يتهم الغير كذبا وزورا. calumniate مفتر: من أسند إلى الغير جرما عاريا calumniator عن الصحة.
ينطوي على افتراء أو ذم calumnious افتراء، ذم، تشهير calumny
دعوى كالفن: دعوى تاريخية قررت s Case, Calvin سنة 1608 م.، ونص القرار الصادر فيها على أن كل شخص ولد في اسكتلندا بعد اعتلاء الملك جيمس الأول عرش انكلترا لا يعتبر أجنبيا بل مواطنا يحق له أن يرث الاملاك العقارية كأي مواطن إنكليزي.
[معاملات تعاقدية] شرط كالفو. سمي Calvo Clause كذلك نسبة للفقيه الأرجنتيني كارلوس كالفو وانتشر العمل به في الدول اللاتينية (بأميركا الجنوبية). وهو يفرض على كل أجنبي يكون فريقا في عقد أن يتقبل إحالة المنازعات الناشئة عن العقد للمحاكم المحلية ويرضخ لما تقرره تلك المحاكم فيها وفقا للقوانين المحلية السارية دون اللجوء للاحتجاجات والاجراءات الدولية.
[قانون دولي] مبدأ كالفو (نسبة Calvo Doctrine لصاحبه كارلوس كالفو الفقيه الأرجنتيني)، وهو يقول إن الحكومات لا تلزم بتعويض الأجانب عما يصيبهم من اضرار أو خسائر تنشأ عن اضطرابات داخلية أو حروب أهلية لم تقع بجريرة تلك الحكومات، وانه لا يحق لاية دولة أجنبية أن تتدخل بقوة السلاح أو بأية وسيلة أخرى لتضمن تسوية أمثال هذه التعويضات مما يطالب به رعاياها الأجانب.
وذهب كالفو إلى أن التدخل في هذه الحال ينافي الأصول والتقاليد المرعية بين الدول الأوروبية ويتعارض مع سيادة الدول بوجه عام كما أنه يهدد استقلال الدول الضعيفة ويقضي على المساواة فيها بين الأجانب والمواطنين.
قانون الصرف cambiale jus [قانون أسباني] صرف، بدل، تحويل cambio [قانون تجاري] خبير صرف، شخص cambist يتعامل بالكمبيالات أو سندات الصرف. سمسار [قانون مدني] ابدال، تبادل الأشياء بوجه cambium عام، سواء كانت أراضي أو عملة أو ديونا أو غيرها. ترد هذه الكلمة في الغالب موصوفة بغيرها لبيان موضوعها، نحو:
تبادل عقاري cambium reale أو تبادل تجاري cambium mercantile وهلم جرا.
[قانون إنكليزي قديم] غرفة، دار، غرفة camera المشورة، خزينة أو صندوق، حرز جعل أو أجر يدفعه السيد (اللورد) للفصل - vassal أو التابع الاقطاعي.
[في الاجراءات] (راجع in camera) (راجع chamber _ star) camera stellata علم المال: علم الايرادات العامة وأصول cameralistics جمعها والتصرف بها.
ستر، تستر، تغطية، تورية أو مواراة، camouflage الخفاء طبيعة الأشياء أو شكلها.
حملة، أعمال يقوم بها المرشح لتأييد campaign انتخابه، جهود يبذلها ليفوز بما رشح نفسه من أجله.
تشريعات اللورد كامبل: Acts (Lord) s, Campbell قوانين انكليزية قديمة وضعت منذ عهد الملكة فيكتوريا في سني 1843 و 1844 و 1846 و 1847 و 1857 و 1859 لادخال مان يلزم من التعديل على الاجراءات المرعية في ملاحقات جرائم التشهير وبيع الكتب والمنشورات المفسدة للأخلاق والمطالبة بالتعويضات المنصوص عليها لأقارب ضحايا جرائم القتل الناشئ عن الاهمال أو الخطأ أو غير ذلك.
حصة: نصيب من المحكوم به في الدعوى campers (سواء كان غرامة أو تعويضا أو غير ذلك) يعود على من أخذ على عاتقه رفعها أو تسبب أو ساعد أو شوق إليها وتحمل كافة مصاريفها بينما لم تكن له بالدعوى أية علاقة مباشرة ولم ينشد من وراء عمله غير الكسب المادي.
فرز الأرض أو قسمتها. campum partere ساحة، ميدان، حومة campus [قانون إنكليزي قديم] موقع تحيط به خطوط واضحة كان يهيأ للقتال أو المحاكمة بالمبارزة trial by battle.
قتال، قناة صناعية، ترعة. يشمل التعبير أحيانا canal مجرى الماء مع ضفتيه.
يشطب، يلغي، يبطل، ينسخ، يطرح، يستبعد cancel (راجع Chancery) cancellaria مستشار، كاتب عمومي، محرر عقود cancellarius [قديما] حامل أختام الملك.
شطب، إلغاء، ابطال، اطراح (شئ) cancellation أو استبعاده.
[قوانين الطيران] انهاء cancellation of distress حالة استبعاده.
حاجز bar في قاعة محكمة، يفصل هيئة cancelli المحكمة وتوابعها عما عداها.
خطوط شطب تضرب على عرض الوصية أو المستند اشعارا بالغائه أو شطبه.
[في عقود استئجار السفن] شرط cancelling clause الالغاء، الشرط الذي يخول مستأجر السفينة إلغاء عقد الاستئجار إذا لم تكن السفينة مستعدة في التاريخ المتفق عليه.
تاريخ الالغاء: اليوم الذي يحق فيه cancelling date لمستأجر السفينة إلغاء عقد الاستئجار إذا لم تكن السفينة مستعدة للرحلة حسب الاتفاق.
مرشح candidate ترشيح candidature المحاكمة بالنار أو بالبشعة. canfara شاع هذا الضرب من المحاكمات في انكلترا قديما. وكانت طريقته أن يؤتى بقطعة من الحديد تحمى بالنار حتى تلتهب احمرارا ثم توضع على جسم المتهم ويكبس عليه برهة من الزمن ثم ترفع، فإذا تركت على جسمه آثار الحرق العادية عد مذنبا والا عد بريئا.
وكانت بعض القبائل العربية البدائية تحاكم أيضا (بالبشعة) بحيث إذا اتهم شخص بجرم ذهبت به جماعتان، إحداهما من عصبته والأخرى من خصومه، إلى رجل عرف بصاحب البشعة (لتمرنه عليها وخبرته بها) فيشعل هذا النار على مرأى من الحاضرين ويضع فيها قطعة من الحديد حتى تحمر ثم يأمر المتهم بلعقها فان فعل وسلم كان بريئا والا كان مذنبا.
أحد أعيان كنيسة، عضو في هيئة كتدرائية. canon قانون، شريعة، مرسوم قاعدة، نظام قانون كنسي، مجموعة شرائع أو أحكام تضعها المؤتمرات الكنسية ويتقيد بها رجل الكنيسة دون غيرهم.
القانون الكنسي، القانون البابوي الكنسي. canon law انتهى العمل بهذا القانون في انكلترا منذ بداية الاصلاح الديني Reformation غير أن عددا عظيما من أحكامه أصبح عرفا متوطدا وعادات راسخة أقرها البرلمان وضمها إلى القانون الكنسي الانكليزي.
يتصل بالقوانين والنظم الكنسية، تابع أو canonical خاضع لها.
عنه مستعصية، تستحيل canonical disability مداواتها. انعدام القدرة الجنسية (القدرة الجسدية على الجماع) انعداما لا يرجى علاجه.
فقيه كنسي: عالم بالقوانين الكنيسة وشرائعها. canonist قواعد أو أصول تنظيم canons of construction المحررات: القواعد الأساسية التي توضع بموجبها المستندات التحريرية وتفسر.
canons of inheritance, canons of descent قواعد الميراث: الأصول والمبادئ القانونية التي تحكم مسائل الإرث وتنظم انتقال الأموال من الأصول إلى الفروع ومن الفروع إلى الأصول.
[مواد مدنية] فرز المشاع، قسمة المال الممتلك cant على الشيوع بين شخصين أو أكثر.
كانتون، مقاطعة في الاتحاد السويسري. canton [كفعل] يجزئ أو يقسم إلى كانتونات أو مقاطعات كما هي الحال في الاتحاد السويسري.
[نظام اقطاعي] خراج، عوائد عينية واجبة الأداء canum إلى السيد الاقطاعي من أتباعه.
[في شؤون الانتخاب] يستميل الناخبين، canvass يتصيد أصواتهم، يدعو لكسبها [كاسم] فرز الأصوات أو ميزها.
مأمور انتخاب، شخص مسؤول عن فرز canvasser الأصوات أو ميزها.
أهل، ذو أهلية، قادر، كفوء capable أهلية، قدرة، طاقة، وسع، صفة capacity قادر على الاجرام، أهل للقصد الجنائي capax doli [قديما] أمر قضائي ملغى كان يستصدر في cape العلاقات العقارية ضد المستأجر المخالف.
أمر حجز أو قبض أو جلب، معناه الحرفي capias " أن تأخذ " وهو أسم عام يطلق على عدة أوامر قضائية تشترك في غرض واحد هو تكليف المأمور المختص بوضع " شخص " المدعى عليه، تحت الحراسة: أي بتوقيفه أو حبسه.
[في الجنح] capias ad audiendum judicium أمر احضار أو جلب (المدعى عليه) لسماع الحكم.
[دعاوى المحاسبات] capias ad computandum إذا رفض المدعى عليه أن يحضر للمحاسبة أمام فاحصي الحسابات، كأن يستصدر هذا الامر لقهره على الحضور.
يختصر هذا الامر capias ad respondendum أحيانا بالكلمة الأولى فقط capias أو ب‍. resp. ca وهو أمر افتتاح الدعوى أو التكليف الذي يوجه للمأمور المختص بحجز المدعى عليه المذكور واحضاره أمام المحكمة في اليوم المحدد للجواب على دعوى المدعي.
أمر تنفيذي يشار إليه capias ad satisfaciendum أحيانا من قبيل الاختصار ب‍. sa. ca، الجهة المختصة بالقبض على شخص معين وتوقيفه ثم جلب إلى أمام المحكمة في اليوم المحدد ليدفع ما عليه من دين.
إذا قام شخص باحتباس capias in withernam عروض مدينه أو ماشيته ليحمله على الوفاء صم أخرج تلك العروض أو الماشية من مكانها إلى حيث يستحيل على المدين استردادها، أمكن استصدار هذا الامر القضائي بالحجز على مقدار من عروض المحتبس أو ماشيته معادل لما احتبسه وأخرجه.
أمر قبض يصدر ضد من ارتكب capias pro fine جرما منافيا لقانون برلماني معين وذلك لالقاء القبض عليه وحبسه إلى حين دفع الغرامة المقتضاة.
أمر قبض يصدر لجلب شخص capias utlagatum ومحاكمته لأنه عصى أمرا من أوامر المحكمة فاعتبر منتهكا لحرمتها وخارجا على القانون outlaw. معناه الحرفي: " خذ الخارج على القانون ".
رؤوس، نفوس، أفراد، فردا فردا capita (راجع باب per) per capita _ رأسمال، نقود مثمرة لفائدة أو مبذولة لمشروع، capital مصدر ايراد. أسهم صادرة مستوفاة القيمة، حصص مكتتب بها مدفوعة.
[في شؤون المدن] عاصمة، مقر حكومة البلاد، مدينة ادارتها وسياستها.
[كنعت] يرد هذا الاصطلاح في العقوبات نسبة ل‍ capita بمعنى يصيب الرأس، ينصب عليه أو يتصل بحياة الشخص، يترتب عليه الموت أو ينطوي على أقصى العقوبة.
رئيسي، أولي، له الاعتبار الأول.
رأسمال مجاز، رأسمال مصرح authorized capital _ أو مرخص به.
رأسمال متداول circulating capital _ رأسمال عائم أو جار: النقود floating capital _ الحاضرة التي تستخدم في شراء المواد الأولية ودفع أجور العمال.
رأسمال ثابت، يستخدم في الانتاج fixed capital _ تكرارا دون أن يتغير شكله: كالآلات والموتورات والمصانع وما إلى ذلك.
رأسمال صادر: معروض للاكتتاب issued capital _ أو ينبغي الاكتتاب به.
رأسمال مدفوع paid up capital _ رأسمال مساهم share capital _ رأسمال مكتتب به subscribed capital _ رأسمال غير مطلوب التغطية: uncalled capital _ رأس المال الذي لم يحن موعد دفعه.
رأسمال عامل working capital _ أصول رأسمالية: رأس المال المستثمر capital assets مع الفائض، أرباح غير. موزعة.
أصول أو أموال ثابتة من حيث طبيعتها أو مستعملة في مشاريع تجارية.
أموال تكتسب ثم ترصد للربح أو التثمير مدة تزيد على سنتين.
تكاليف رأسمالية capital costs [قانون روماني] تهمة تتصل برأس capitale crimen المتهم: أي يترتب على ثبوتها اعدام المتهم.
جرائم اعدام: يعاقب عليها بالاعدام. capital crimes الجرائم التي قد يترتب عليها الحكم بالاعدام أو بأقصى العقوبة.
مصروف رأسمالي: نفقات capital expenditure انشاء رأسمالية: تستحدث لتبقى مدة غير محدودة.
رأسمال أساسي أو أصلي capital fund مكاسب رأسمالية: الأرباح العائدة من capital gains بيع أصول رأس المال بما يتجاوز قيمتها المقدرة أو تكاليفها.
رأسمال عيني capital goods زيادة رأسمالية: لا تكون بطريق capital increase الأرباح.
رأسمال تحت الطلب capital on call نفقات رأسمالية، مصاريف انشائية: capital outlay أموال تبذل لتكوين مشروع أو شراء لوازمه أو تجهيزه أو اخراجه إلى حيز الوجود.
عقوبة الاعدام. القصاص بالموت. capital punishment أخذ الانسان بهذه العقوبة منذ آلاف السنين. ففرضتها مصر القديمة وبابل على مرتكبي جرائم القتل والجرائم الدينية والجنسية. وفي اليونان القديمة كان القاتل ينفى أو يعدم بالسم أو يرضي أهل المعتدى عليه بالدية. وكانت روما أول من ألغتها سنة 453 قبل الميلاد.
وفي أوائل القرن الخامس عشر بلغ عدد الأفعال التي
عوقب عليها بالاعدام، في انكلترا، سبعة عشر فعلا ثم عظم العدد المذكور حتى تجاوز المئتين. وكان يلجأ لهذه العقوبة كاجراء رادع فيحكم بالاعدام لأتفه الأسباب وابسط الجرائم، وكثيرا ما كان المحكوم عليه طفلا في السابعة. ولم يكن لهذه العقوبة تأثير كبير في تأديب المجرمين إذ كان يتفق أن يعلق شخص عقابا على جريمة نشل ثم يعلق بعده شخص آخر اتهم بنشل أحد المتفرجين على اعدام النشال الأول. وقد قدر عدد الذين أعدموا في عهد الملك هنري الثامن باثنين وسبعين ألفا. واختلفت طرق تنفيذ هذه العقوبة من عصر إلى عصر آخر، فكان منها قطع الرأس والشنق والحرق بالمرجل (بالغلي) والكسر (أو التقطيع) على العجلة والخنق والخازوق والرمي من مكان مرتفع والتمزيق (بربط أطراف المحكوم عليه إلى أذناب الخيول والهابها بالسياط) والمبارزة على أنواعها. وألغيت في انكلترا طريقة التنفيذ بالمرجل (أي بغلي المحكوم عليه على النار) سنة 1547 كما ألغيت طريقة الحرق سنة 1790.
أما في أميركا فلم يتجاوز في يوم من الأيام عدد الأفعال المعاقب عليها بالاعدام الاثني عشر الا في pennsylvania حيث بلغ 17. وكان الشنق وسيلة التنفيذ. وفي سنة 1892 خفضت الولايات المتحدة (حسب قانونها الفدرالي) عدد الجرائم المعاقب عليها بالاعدام إلى ثلاثة. ثم ألغيت عقوبة الاعدام من خمس عشرة ولاية. غير أن بعض هذه الولايات عادت إلى العقوبة ولم يبق منها على الالغاء الا ست وهي:
Maine و Michigan و Minnesota و North Dakota و Rhode Island و Wisconsin. وكانت طريق التنفيذ لدى الاتحاد، حتى سنة 1938، هي الشنق، ثم استبدل بها فيما بعد الكرسي الكهربائي أو الغاز.
وقد أخذت بإلغاء هذه العقوبة دول عدة منها البرتغال وهولاندا وسويسرا والنرويج والسويد والدانمارك وأسبانيا وإيطاليا. وألغتها روسيا سنة 1947 ثم عادت إليها سنة 1950. وفي انكلترا حاول مجلس العموم الغاءها سنة 1948 فاعترضه مجلس اللوردات وفاز بالابقاء عليها.
وفي 13 تموز 1965 جرت في مجلس العموم البريطاني التلاوة الثالثة لقانون إلغاء عقوبة الاعدام وأصبح هذا القانون ساري المفعول بعد أن فاز بأغلبية مئة واثنين من الأصوات.
ولا توقع عقوبة الاعدام على الحامل أو من قلت سنه عن الثامنة عشرة.
احتياطي استهلاك رأس المال capital redemption رأسمال مساهم. لهذا الاصطلاح مفاهيم capital stock عدة تختلف باختلاف وجوه استعماله، منها: أسم رأسمالية، رأسمال واجب التغطية من المساهمين بمقتضى عقد تأسيس الشركة، الأسهم التي يجوز للشركة اصدارها، المبالغ المساهم بها أو المضمونة الأداء للشركة، اسناد حقوق الشركة المالية أو قيمتها الرأسمالية، قيمتها كمشروع عملي أو مقدار أموالها المثمرة في أي عمل أو مشروع.
رأسمال فائض أو فائض رأس المال: capital surplus ما يدفعه المساهمون في الشركة علاوة على قيمة الأسهم الرأسمالية.
مسروق، قيمة الشئ المسروق capitale مواش حية capitale vivens [قانون إنكليزي قديم] رئيس، رئيسي، أصلي، capitalis أول، في الطليعة أو المكان الأول. يرد هذا الاصطلاح في الكلام عن الاشخاص والأموال أحيانا.
[قانون إنكليزي] رئيس البارونات capitalis baro (قضاة محكمة ال‍ Exchequer) ودائرة القضاء المالي.
المدين الأصلي. capitalis debitor السيد (أو اللورد) الأول. capitalis dominus رئيس قضاة المجلس، capitalis justiciarius banci ويراد به رئيس قضاة المحكمة المسماة حاليا Common Pleas.
رئيس Capitalis Justiciarius totius Angliae مستشاري عموم انكلترا Chief Justice of all England:
وهو لقب رئيس محكمة مجلس الملكة الخاص.
رأسمالي capitalist تأصيل، رسملة (الفوائد): تحويل capitalization الربح أو الفائدة إلى رأسمال أو دمجها فيه. تكوين رأسمال من أرباح أو أقساط مرتبة.
من حصل على أرض أو حق أو لقب capitaneus من الملك مباشرة.
ضريبة رأسية، ضريبة أفراد: capitation tax تستوفى عن كل شخص (طبيعي) على أساس العدد فقط.
بالرأس، عن الرأس أو النفر أو الفرد الواحد. capite من الرأس أو القمة: أي من الأساس أو الينبوع.
[نظام اقطاعي] الحيازة من الرأس tenure in capite _ (أو الينبوع): ويراد بها حيازة الشئ (أرضا كان أو غيرها) من الملك حيازة مباشرة.
[قانون مدني] شخص فاقد الأهلية capite minutus القانونية والحقوق المدنية.
فقدان الأهلية والحقوق المدنية. capitis diminutio الفقدان الأقصى للأهلية capitis diminutio maxima
والحقوق المدنية: ما يصيب الشخص الحر إذا أصبح عبدا.
الفقدان الأدنى للأهلية. capitis diminutio minima والحقوق المدنية: ما يترتب على فقدان الجنسية وحدها دون (التجريد) من الحرية.
الكابتول: مقر الكنغرس (مجلس النواب) Capitol في الولايات المتحدة الأميركية.
[قديما] سجل رهون اليهود، capitula de judaeis وهو سجل تدوين الرهون التي كانت بيد اليهود على مدينيهم.
مجموعة مبوبة من القوانين، مدونة قانونية capitulary تسليم أو تسلم capitulation امتيازات أجنبية: معاهدات توافق بموجبها capitulations احدى الدول على أن تعفي رعايا دولة أخرى، يقيمون في أراضيها، من ولاية القضاء المحلي أو أن تخولهم غير ذلك من التسهيلات أو الامتيازات.
منحت الامتيازات الأولى سنة 1536 بمعاهدة أطلق عليها اسم " الامتياز الأول "، بين السلطان سليمان القانوني، وفرنسوا الأول ملك فرنسا، كفلت للفرنسيين في بلاد الإمبراطورية العثمانية حق الإقامة والتجارة والحرية الشخصية وحرية العقيدة، كما كفلت مثل هذه الحقوق لرعايا السلطان المقيمين في فرنسا.
ومن الامتيازات ما أعفى الدول التي تمتعت به من الضرائب والرسوم الجمركية وخولها انشاء محاكم قنصلية خاصة لمحاكمة رعاياها. على أن بعض السفراء راح يستغل تلك الامتيازات للمنفعة الشخصية ويبيعها لرعايا الدول الأخرى طمعا في الكسب المادي.
وبقي بعض هذه الامتيازات على كاهل مصر حتى شهر تشرين الأول (أكتوبر) سنة 1949 حينما سرى مفعول اتفاقية منترو المبرمة في شهر أيار (مايو) سنة 1937. وكان أخطر الامتيازات التي لحقت مصر بجراء معاهدات الدولة العثمانية، الامتيازان القضائي والتشريعي، إذ ترتب على الأول خضوع الأجانب لمحاكمهم القنصلية دون المحاكم المصرية، وعلى الثاني عدم خضوعهم للتشريع المصري الا بعد أن ينال موافقة دولهم.
وسيلة لخداع أو تضليل capper مكابرة، مماراة تحكمية: capricious disbelief الشطط في الاصرار على عدم تصديق الشاهد رغم وضوح صدقه أو التكذيب العنيد المنبعث عن مجرد الهوى.
من حصل على هبة بسبيل التحايل أو التمويه. captator بيان مصدر المستند القانوني: النص الوارد في caption المحرر القانوني لبيان مكان وزمان صدوره وكيفية الحصول عليه والحق الذي يخول تنفيذه.
عنوان (فصل أو مادة) [قانون اسكتلندي] أمر بحبس مدين لم يمتثل لامر المحكمة بأداء ذمة مترتبة عليه أو القيام بعمل معين.
[قانون دولي] آسر، من أسر شخصا أو captor استولى على مال أو شئ أثناء حرب.
مغتنم، غانم: استولى على مغتنم بحري prize.
[قانون دولي] استيلاء دولة محاربة على أموال capture دولة محاربة أخرى أو محايدة أساءت إليها.
الاستيلاء على شئ أو انتزاعه بالقوة العسكرية.
رأس، رأس شخص، شخص برمته، حياته، caput وضعه، مركزه، حالته المدنية سجن أو حبس carcanum رمة (للحيوان)، تقابلها جثة (للانسان) corpse. carcass رسوم سجن أو حبس age _ carcel سجن أو حبس carcer non ad, carcer ad homines custodiendos dari debet, puniendos لحفظ الاشخاص لا لعقابهم.
[مواد جنائية] ورق لعب (شدة) cards عناية، انتباه، تبصر، توق، احتراس، حرص، care اهتمام مهمل، مفرط careless [قانون فرنسي] اعسار، توقف من دفع carence حمولة (سفينة من بضاعة)، شحنتها cargo جدب، محل، غلاء caristia شهواني، جسدي، استمتاعي carnal تجاوز جنسي، محاولة اغتصاب أو carnal abuse هتك عرضي، اعتداء جنسي يقف دون الوطئ الفعلي أو إيذاء الأنثى جنسيا دون التمكن من اتمام الفاحشة.
اتصال جنسي، وطه، وقاع carnal knowledge [قانون جنائي قديم] جنسيا، ورد هذا التعبير carnaliter
في عرائض الاتهام بجرائم المواقعة القهرية بمعنى اغتصبها أو اعتدى على عفافها.
يرد هذا التعبير الفني في عرائض الاتهام carnally knew بالاعتداء على العرض، بمعنى اغتصبها أو اعتدى على عفافها.
عربة لنقل الركاب. نقل ركاب أو بضائع. carriage عقد نقل. أجرة نقل بري [اجراءات برلمانية] إجازة مشروع أو قانون، فوزه أو الموافقة عليه.
" أجرة النقل على المتسلم "، forward _ carriage أي أجرة نقل البضاعة يدفعها المتسلم.
أجرة نقل إلى الداخل inwards _ carriage أجرة نقل إلى الخارج outwards _ carriage حامل، ناقل، ملتزم نقل (مهما كانت وسيلته) carrier حامل، ناقل أو متعهد نقل common carrier _ عمومي: يلتزم نقل البضائع من مكان إلى آخر للناس عامة نظير أجر معلوم. ولا يعد common carrier من اقتصر عمله على نقل الركاب فقط، بل لا بد لهذا من صفتين:
(1) العمل في نقل البضائع (2) بذل خدماته للجميع دون استثناء.
متعهد نقل خاص أو خصوصي private carrier _ يتعهد، نظير أجرة معلومة بنقل الركاب أو البضائع من مكان إلى آخر في أحوال أو ظروف خاصة.
أمة تحترف النقل لحساب غيرها من الأمم. carrier nation امتياز الناقل، حق الناقل في أن s lien, carrier يحتبس البضاعة التي تعهد نقلها حتى يستوفي أجرة النقل المتفق عليها.
يحمل، ينقل carry [مواد التأمين] يملك، لديه أو عنده. إذا قيلت هذه الكلمة في شركة تأمين كان معناها، تتقبل أو تأخذ على عاتقها التأمين من الخطر المعني.
[مؤسسات تعاونية] وفاء الأعضاء carry a member بديون الزميل. قيام أعضاء المؤسسة الواحدة بالاشتراك في أداء ضريبة أو التزامات مالية واجبة على زميل منهم مريض أو معدم.
يفوز لمشروع قانون بالموافقة المطلوبة. carry a bill يفوز في انتخاب (إذا كان carry an election مرشحا)، ينال موافقة أو قبولا (إذا كان مقترحا أيدته الأكثرية).
محل ثقة، ذو تأثير، ذو حجة، carry authority تحدوه أو تعززه السلطة.
مقنع: شاف، دامغ carry conviction مع المصاريف، يشملها carry costs يرحل (مبلغا)، ينقل (رصيد حساب) carry forward يعمل على تنفيذ (قرار أو مرسوم carry into effect أو غيره)، يضع موضع التنفيذ يزاول، يشتغل (ب‍)، يقوم (ب‍)، يتعاطى carry on ينفذ carry out توفير الاعتمادات أو الأموال اللازمة carry stock لأداء ثمن الأسهم المشتراة في تاريخ معين.
ضرب من ضروب المحاكمة بالنار carry the iron (راجع fire ordeal).
ينجز، يكمل، يتم carry through الفرار بشئ أو الانصراف به، carrying away وهو الفعل الذي يتم به جرم السرقة.
[معاملات البورصة] تأجيل أداء carrying over الالتزامات حتى يوم التصفية أو تسوية الصفقات التالي next setling day.
المد للمشتري: عملية يقوم بها المشتري تكملة لعملية سابقة ولا تعقد الا وقت حلول الأجل.
بدل التأجيل: بدل تأجيل carrying over rate الأداء أو المد للمشتري.
[قانون إنكليزي قديم] الأخشاب التي cart bote كان يسمح للمستأجر بأخذها من الأرض المؤجرة ليصلح بها معداته الزراعية.
[قانون إنكليزي قديم] ميثاق، سند مكتوب، carta محرر (مهما كان) نقل بالعربات cartage تفويض اطلاقي، ورقة مطلقة، carte blanche سلطة مطلقة، على بياض ورقة تعهد بيضاء السطور يذيلها المتعهد بتوقيعه ويعطيها للمتعهد له ليضمنها من الشروط ما شاء.
اتفاق على تبادل أسرى بين دول متحاربة أو على cartel اتصالات معينة لا تبيحها أحوال الحرب العادية.
[مواد تجارية] كارتل، اتفاق أو تحالف منتجين، غايته الحيلولة دون هبوط الأسعار وحفظها على مستوى معين وحصر كل شركة في نطاق معلوم منعا للمنافسة وحرصا على تكافؤ الفرص المتوافرة للمنتجين المتحالفين.
سفينة تبادل أسرى: السفينة المخصصة ship _ cartel في زمن الحرب للقيام بنقل أسرى أو معتقلين متفق على تبادلهم بين دولتين متعاديتين أو لأي اتصال آخر بين هاتين الدولتين.
رسم أو تصوير كاريكاتوري أو سياسي. cartoon مكان معد للمحفوظات من الأوراق والوثائق cartulary وما إليها.
[قانون إنكليزي قديم] محراث (عود) caruca رسم محاريث واجب الأداء على كل محراث carucage (أو عود).
وحدة كيل عقاري كانت تستعمل قديما carucata لتخمين الضرائب ويقدرها البعض بمئة فدان إنكليزي صالحة للزارعة.
أرض زراعية تحتوي على بيوت أو مطاحن أو أحراج أو غير ذلك.
تابع اقطاعي، يقتطع مساحة من الأرض carucatarius نظير التزام الحراثة لحساب السيد الاقطاعي.
أرض زراعة carve, carue [مسائل التأمين] حادث قهري، عرضي، cas fortuit طارئ، مفاجئ، غير متوقع دعوى، قضية، اجراء قضائي. جدال، نزاع، case خصومة قانونية أمام محكمة تشمل هذه الكلمة طلبات الطلاق ونفقات الأقارب وغير ذلك من الاجراءات والطلبات التي تخرج أحيانا عن نطاق القانون العام common law.
حادث، حالة، وضع، ظرف صندوق، وعاء أو غلاف [في الاجراءات] بيان وقائع أو حقائق، تقرير كتابي بالوقائع المنطوية عليها الصفقة أو المسألة موضوع النزاع ينظم حسب الأصول القانونية ويرفع إلى القاضي المختص ليفصل فيه.
(راجع trespass on the case) (راجع باب special) special case _ قضية مجمع عليها: مسألة أو قضية case agreed on تسرد وقائعها في محرر رسمي يوقع من طرفيها اشعارا بالمصادقة على محتوياته ويرفع باتفاقهما إلى المحكمة المختصة لتصدر قرارها فيه دون الحاجة إلى اجراءات التقاضي المعتادة.
دعوى قيد النظر أو أمام المحكمة. case at bar ملف قضية أو دعوى case file or cause file [في الطلاق وتحقيق الوصايا] إذا case for motion أراد ذو شأن أو خصم في دعوى أن يتقدم بطلب إلى المحكمة المختصة، وجب عليه بالإضافة إلى ما قد يلزم من المستندات، أن يودع موجزا للاجراءات الحاصلة في الدعوى ووصفا للظروف المبررة لطلبه مع بيان ماهيته على وجه الدقة - هذا الموجز يسمى case for motion.
قانون الدعوى: مجموعة السابقات القانونية case law (الدعاوى المفصولة والمدونة) باعتبارها مرجعا فقهيا للدعاوى المماثلة يصح التمسك بما قامت عليه أحكامها من المبادئ والقواعد. سميت قانون الدعوى نظرا لتقيد الدعاوى المماثلة بأحكامها وتمييزا لها من القوانين العادية الموضوعة من الجهات التشريعية.
(راجع باب load) case load مسألة مبسوطة أو مهيأة للقرار: بيان case made كتابي متفق عليه وممضي من أطراف النزاع تبسط فيه النقطة القانونية المتنازعة ويرفع إلى المحكمة المختصة لتعطي قرارها فيه دون اجراءات قانونية سابقة.
[اجراءات أميركية] عرض استئنافي case on appeal (كتابي) يودعه المستأنف لدى المحكمة الاستئنافية باسطا فيه تفاصيل البينات والشهادات المقدمة ابتدائيا إلى محكمة الدرجة الأول والاجراءات الحاصلة أمام تلك المحكمة.
[اجراءات انكليزية] إذا رفع الاستئناف إلى مجلس اللوردات أو مجلس الملك الخاص وجب على كل من طرفيه أن يقدم إلى المجلس المستأنف إليه case on appeal عرضا استئنافيا مطبوعا ومنظما حسب الأصول يشمل الوقائع التي تتكون منها الدعوى المستأنفة ويرفق بملحق مطبوع تسرد فيه البينات المتوافرة في الدعوى.
يطلق هذا الاصطلاح أيضا على البيان الكتابي المرفوع من قاض أدنى إلى قاض أعلى لاخذ رأيه في مسألة أو نقطة قانونية معينة.
بيان كتابي يتفق عليه ويشترك في case reserved اعداده وكلاء أطراف الخصومة تحت اشراف القاضي المختص تسرد فيه الوقائع والنقاط القانونية التي فرغ من اثباتها، وتحدد الوقائع والنقاط الأخرى المعلقة (التي لم يفرغ منها أو لم يتسن الفصل فيها بصورة مرضية) وذلك لامكان حصر المرافعة ومعالجتها من محامي الخصوم أمام كامل هيئة المحكمة معالجة وافية.
مسألة مبينة أو معروضة. يطلق هذا case stated الاصطلاح على كيفية الطعن أمام الدائرة المختصة بالمحكمة العليا في النقاط القانونية التي تستند إليها المحاكم السفلى في احكامها. فإذا أراد أحد الخصوم باللجوء إلى هذا الطعن طلب من قاضي الدعوى، أو القاضي المختص أن يبين المسألة (أو النقطة) القانونية to state a case أي أن يسرد قرار المحكمة في وقائع الدعوى ويبين النقاط القانونية التي علل بها قراره، وذلك لاستصدار حكم من المحكمة العليا في النقاط المذكورة. فإذا قبل الطعن تشكلت دائرة تسمى divisional court قوامها ثلاثة من مستشاري المحكمة العليا لتنظر النقاط القانونية موضوع الطعن وتصدر قرارها في الآثار القانونية المترتبة على المسائل الواقعية التي بسطتها محكمة الموضوع (بناء على قرار محلفيها). وإذا رفضت محكمة الموضوع to state a case جاز للخصم المعني أن يستصدر من المحكمة العليا أمر امتثال mandamus يكلفها الإجابة إلى طلبه.
judgment on, case stated (راجع judgment on case stated) نقد أو ما يقوم مقامه، نقود حاضرة cash حساب المعاملات النقدية، حساب cash account المقبوضات والمدفوعات من النقد.
الدفع عند تقديم cash sgainst documents المستندات نقد (مودع) في البنك cash at bank دفتر الصندوق، سجل المدفوعات المقبوضات book _ cash من النقد.
خصم الدفع نقدا، حسم الدفع المعجل cash discount (الذي يمنح لمن دفع المطلوب نقدا).
الدفع حالا cash down نقد باليد cash in hand القيمة السوقية النقدية، القيمة cash market value النقدية الدارجة الدفع لدى التسليم (. D. O. C) cash on delivery دفتر المدفوعات اليومية (journal _ paying) cash [مواد التأمين على الحياة] cash surrender value القيمة النقدية عند التسليم، المبلغ الذي تدفعه شركة التأمين لحامل وثيقة التأمين على الحياة عندما يرد وثيقته إليها.
القيمة النقدية: الثمن الذي تصيبه البضاعة cash value عند بيعها من شخص راغب في البيع غير مرغم عليه إلى مشتر راغب في الشراء مستعد لدفع الثمن حالا.
الدفع (نقدا) في تاريخ cash with option of bill معين، مع خيار مد موعد الأداء (أي تأجيل الدفع) بسند اذني (كمبيالة).
صراف، موظف مسؤول عن cashier, casher صرف النقود وقبضها في مؤسسة تجارية أو مالية.
[كفعل] يطرد من خدمة عسكرية طردا مشينا ويجرد المطرود من رتبته.
مطرود. طرد من الخدمة العسكرية وجرد cashiered من الرتبة.
والمطرود كذلك لا يجوز تعيينه في أية وظيفة أو مهمة رسمية.
غرامة، جزاء، عقوبة نقدية cashlite [شؤون البترول] تغليف casing غاز طبيعي يخرج من بئر مشبعة bead gas _ casing بأبخرة الزيت أو الغازولين. غاز تغليف سطحي غازولين تغليف سطحي head gazoline _ casing ينقض، يشطب، يبطل، يلغي، يفسخ، يسقط cassare ينقض (حكما)، يفسخ قرارا مستأنفا إلى المراجع cassate القضائي الأعلى.
court of) court of, cassation, cassation نقض حكم أو الغاؤه، محكمة النقض cassation والابرام، محكمة التمييز، المحكمة العليا، محكمة التعقيب بتونس.
وقف الدعوى من المدعي cassetur billa الحكم على المدعي بناء على طلبه: إذا cassetur breve رأى المدعي ضعف دعواه وعبثها بعد سماع أقوال خصمه وأحس أنه لا يستطيع السير فيها سيرا مجديا فعالا كان له أن يطلب انهاء الخصومة وصدور الحكم ضد نفسه.
المحكوم عليه في الدعوى: الخصم الخاسر cast في القضية.
[كفعل ب يحكم على خصم بمصاريف أو غير ذلك، نحو، " حكم على (ب) بمصاريف الدعوى " is cast for (B) the costs of the case. تستعمل أيضا بمعنى يودع (رسميا) أو يعطي صوتا لمرشح أو لموضوع رهن التصويت.
[في صلاحية السفن للملاحة] castaway, cast away تعتبر السفينة cast away إذا فقدت وانقطع الأمل من استردادها بالطرق العادية المعقولة أو إذا أعطبت وانعدم الرجاء من اصلاحها بالوسائل المألوفة.
يلقي لوما أو مسؤولية (على) cast blame upon يسحب قرعة، يجريها أو يلقيها cast lots قلعة، حصن castel or castle القصر أو المنزل الرئيسي الذي يقيم فيه النبيل.
[قانون إنكليزي قديم] سيد القلعة، صاحبها castellain وآمرها، محافظ أحد قصور التاج.
دائرة اختصاص القلعة، castellatus, castellarium دائرة ولايتها [قانون إنكليزي قديم] خدمة castellorum operatio القلعة أو شغلها، الخدمات التي كانت تفرض على المكلف الاقطاعي في سبيل بناء القلاع أو منشآت الدفاع العامة وصيانتها، فيؤديها بما يبذله من عمل يدوي أو يقدمه من مال أو بضاعة.
أداة عقاب تستعمل لتأديب المرأة العزورة castigatory الشتامة التي تشتهر بسوء الخلق وكثرة المشاجرة مع أهل الجيرة فتصبح مصدرا للمضايقة وتكدير الراحة والسكينة العامة.
[في شؤون البترول] صب (البئر) casting صوت الترجيح: الصوت الذي يكون casting vote عادة لرئيس الجلسة أو الهيئة أو الجمعية إذا تساوت أصوات أعضائها المشتركين في التصويت على موضوع أو أمر مطروح للمداولة. وهذا إما أن يكون صوتا عاديا (واحدا) يعطى لرئيس لا يخوله كرسي الرئاسة حق التصويت أو صوتا إضافيا يجيز للرئيس الذي له حق التصويت كعضو عادي أن يكون له صوت ثان لا يمارسه الا إذا تعادلت الأصوات عملا على معالجة هذا التعادل بترجيح أحد جانبيه عرضي، عارض، اتفاقي، طارئ، غير casual متوقع، احتمالي، من قبيل الصدقة، أحيانا، بين حين وآخر، متقطع غير مداوم أو متواصل.
مراهن اتفاقي: يشترك في الرهان (أو casual bettor) اليانصيب) بين حين وآخر ولا يصح اعتباره مراهنا معتادا أو محترفا.
نقص عارض في casual deficiency of revenue الايرادات، نقصان غير منتظر. عدم كفاية الايرادات لمواجهة المصاريف الطارئة الضرورية.
عجز طارئ أو احتمالي: يقع اتفاقا casual deficit أو بمحض الصدفة.
مدعى عليه شكلي في دعوى اخلاء أو casual ejector تخلية.
عمل غير مرتب أو غير casual employment منتظم، شغل عرضي أو غير دائم، توفره الصدف والظروف الطارئة بين حين وآخر، فيتيسر أوقاتا وينقطع أخرى على غير موعد محدد. وهذا لا يدخل فيه ما كان من العمل دوريا أو موسميا.
بينة عرضية: تتوافر على سبيل casual evidence الصدفة وتستخلص من واقعة أو شئ راهن، عرضا أو اتفاقا دون استعداد سابق. البينة التي لا تتعين حكما بنص قانوني صريح، يقابلها من البينة ما يسمى preappointed evidence (راجع باب preappointed).
إجازة اضطرارية، إجازة عرضية تقتضيها casual leave ظروف مفاجئة.
[قانون إنكليزي] فقير بحكم الظرف، casual poor كمن كان بعيدا عن بلده فقعد به مرض أو عجز عن طلب الرزق فاضطر إلى أن يعيش على إحسان من حوله من الناس حتى يسترد سابق قدرته أو يعود إلى بلده وذويه.
[قانون اسكتلندي] دفعات استثنائية، casualties خلا ايجار، تؤدى إلى مالك الأرض في أحوال معلومة.
حادثة، إصابة، كارثة، خسارة: تنتج عن casualty حريق أو غرق سفينة أو اصطدام أو غير ذلك من الملمات والاخطار.
تأمين ضد الإصابات casualty insurance حيلة أو حيل شرعية casuistry باعث، داع، سبب، واقعة، حال أو حال متوقع casus حدث يبرر الحرب، سبب أو داع للحرب، casus belli واقعة تبررها أو تبعث عليها.
[قانون دولي] سبب المعاهدة أو داعيها، casus foederis
الحادث أو الوضع الذي تهدف إليه المعاهدة أو تشمله بنصوصها.
[قانون تجاري] حافز التعاقد، الداعي إليه، السبب الذي يعنيه الفرقاء بالعقد أو ينصون عليه.
حدث أو حادث مفاجئ أو عرضي، casus fortuitus حالة قاهرة، خسارة نافذة لا ينفع معها تحوط أو تدبير.
قط: حيوان أليف مستأنس، يعتبر ملكا لصاحبه. cat ولا يسأل أصحاب القطط، نظرا لعدم اعتبارها من الحيوانات الخطرة، عما تأتيه من أضرار للغير الا إذا ثبت توقعهم لحدوث تلك الاضرار.
يطلق اسم " قط " أو قط أبو تسعة أذناب tails _ nine _ o _ cat على آلة خاصة كانت تستعمل قديما لجلد البحارة المذنبين وما تزال تستعمل لتوقيع عقوبة الجلد على بعض المجرمين، وهي عبارة عن تسعة كرابيج تربط إلى قبضة خشبية وتعقد أطرافها لتزداد تأثيرا في بدن المذنب.
عروض، بضاعة أو منقولات غير catalla otiosa حية، سميت كذلك تمييزا لها من الحيوانات بوجه عام.
يرد هذا الاصطلاح أحيانا للدلالة على الماشية الخاملة التي لا تسخر للأعمال الزراعية تمييزا لها عن الحيوانات العاملة التي تستخدم في الحرث أو الحصاد.
كارثة، مصيبة، فاجعة، نائبة، خراب catastrophe شامل تشريع لا يوفر أحدا، قانون برلماني catchall statute لا يفلت أحد من سطوته، يصطاد " الجميع ".
[أصلا] صفقة جائرة تنطوي catching bargain على قرض بشروط مجحفة يعطى لمن كان ينتظر ميراثا ويرجح فيه العوض رجحانا غير معقول لمصلحة الدائن أو لاحد طرفيه إذا كان عقدا غير الدين. ويترتب على طالب تنفيذ العقد في الحالة الثانية أن يثبت كون هذا العقد معقولا ومنصفا. ويراد بالصفقة الجائرة حاليا كل علاقة تعاقدية تنم عن انتهاز وعدم تكافؤ بين طرفيها كالتعاقد مثلا بين محام وموكله.
عقد ايجار سفينة ينص على catch time charter دفع تعويض أو أجرة نظير المدة التي تستعمل خلالها السفينة استعمالا فعليا.
تعبير غير قانوني يرد بمعنى: اطلاقي categorical (فاصل)، قاطع، لا يحتمل المسألة، جلي، واضح المفهوم فئة، طبقة، فصيلة category ابن عم أو خال من الدرجة الرابعة. cater cousin يطلق ذات الاصطلاح على كل قريب بعيد القرابة.
[قانون اسكتلندي] دائن مضمون catholic creditor برهن يشمل كافة ممتلكات مدينه أو يقتصر على أجزاء معلومة منها.
[قانون روماني] قاعدة مأثورة catoniana regula يفسرها المثل اللاتيني القائل: كل شئ باطل من أساسه بحكم ما ينطوي عليه من عيب فني أو قانوني لن يصبح صحيحا بمجرد مرور الزمن quod ab initio non valet tractu temporis non convalebit. من ذلك أنه، حسب القانون الانكليزي، إذا كانت وصية المرأة المتزوجة باطلة عند نشوئها، فلن يصححها مجرد بقاء هذه المرأة على قيد الحياة حتى تصبح أرملة.
[قانون إنكليزي] حصة عرفية أو حق cattle gate عرفي نسبي في مراع مشتاعة (مملوكة على الشيوع).
سرقة أبقار cattle rustling, cattle lifting جمعية انتخابية: اجتماع الأعضاء المنتخبين caucus (في أي حزب سياسي) ليقوموا بانتخاب وفد عنهم أو تعيين مرشحيهم لاية كراسي أو مناصب شاغرة.
سبب، علة، غاية. على سبيل. بدافع، بداعي، causa بحكم، بسبب، توقعا لشئ أو خشية منه [في العقود] عوض أو مقابل [مواد مدنية] أساس (لحق)، سبب أو حجة ترتكز عليه الملكية.
[اجراءات انكليزية] دعوى قيد النظر على سبيل السلفة (أو الدين) credendi causa _ الباعث على causa causae est causa causati السبب هو الباعث على النتيجة أو علة السبب هي علة النتيجة.
سبب مؤد (إلى)، أو مباشر: الحلقة causa causans الأخيرة في الأسباب المؤدية إلى شئ، سبب فعال، حقيقي أو فعلي سبب مسبب أو موضوعي [قانون روماني] سبب كاذب، أساس causa falsa لا يقوم على حق أو قانون.
سبب قصدي causa finalis دافع، سبب حافز causa inpulsiva [قانون روماني ب سبب أو أساس صحيح، causa justa دعوى حقيقة، حق (ملكية) قانوني، واقعة يستقيم بها اثبات [قانون روماني] سبب نفع مادي، causa lucrativa يتوخى به الكسب فقط.
قضية عدم زواج، causa matrimonii praelocuti اجراء قديم ملغى كانت تقيمه المرأة ذات الشأن ضد رجل ملكته قطعة ارض على أمل أن يتزوج بها ثم اتضح لها رفضه الزواج بعد انقضاء مدة معقولة على تكليفه به تكليفا مناسبا.
خشية الموت، بداعي توقعه، بسببه، causa mortis في مرض الموت سبب أو باعث واضح أو معلوم. causa patet سبب معاشر، سبب قريب causa proxima " العبرة causa proxima non remota spectatur بالسبب القريب لا البعيد ": أي لا يعتبر سبب الخسارة، في عقود التأمين البحري محلا للاعتبار في سبيل تحديد المسؤولية الا إذا كان منصوصا في العقد.
أشياء تبعية، متعلقات أو توابع شئ، causa rei ملحقاته، ثماره سبب غير مباشر، سبب بعيد causa remota سبب لازم أو لا بد منه causa sine qua non (لحصول أمر) تقاض، تداع، سببية، بعث على نتيجة causation أو أثر صلة السبب بأثره.
قانون التقاضي أو التداعي. law of causation _ منازع، أحد متداعين أو متقاضين، مدع أو causator مدعى عليه يسبب، يبعث أو يدفع (على)، يجر، يؤدي (إلى) cause [كاسم سبب، باعث، دافع، علة، موجب [قانون اسكتلندي] عوض، نظير أو مقابل يقوم عليه عقد أو التزام.
دعوى، نزاع، قضية (مدنية أو جنائية) (راجع باب proximate) proximate cause _ (راجع باب remote) remote cause _ سجلات تحفظ في المحكمة العليا books _ cause الانكليزية لتدوين كافة ما يصدر عنها من أوامر تكليف أو جلب.
سبب دعوى، أساس المطالبة: cause of action الواقعة أو العلاقة المبررة للتداعي أو المطالبة بحق عن سبيل القضاء.
ركن أو أركان الدعوى، عناصرها الجوهرية. مجموعة الأسباب المكونة للحق والمطالبة باستيفائه.
مقومات الدعوى، العلل الكافية لإقامتها أو المطالبة بحق واجب الأداء. كل شئ صح أن يكون أساسا لامر قضائي أو حكم محكمة.
الفعل الصادر عنه الضرر أو الأذى المعني، الواقعة أو الأوضاع التي يستند إليها طلب التنفيذ ضد شخص طبيعي أو اعتباري.
الأسانيد أو البينات التي يتمسك أو يحتج بها المطالب بحق.
الشخص الذي له الحق في إقامة الدعوى أو الشئ موضوع الدعوى. ولا تجوز تجزئة أسباب الدعوى (لإقامة دعويين أو أكثر) حيث يستطاع جمعها.
وال‍ chose of action هو غير ال‍ cause of action.
[اجراءات انكليزية] جدول القضايا المعدة cause list للنظر حسب ترتيب قيدها فيه.
حراسة، حيطة، تحوط، توق، عناية cautela [مواد مدنية وقانون فرنسي] تأمين يعطى لأداء cautio شئ أو القيام بعمل، كفالة، تعهد أو عهدان [قانون اسكتلندي] تعهد، التزام، ضمان يكفل وفاء ضمان وفاء الملتزم من قبل cautio fidejussoria شخص ثالث.
[قانون روماني] ضمان يمين، cautio juratoria تعهد مشفوع بيمين يعطيه على نفسه المدعى عليه ضمانا لبقائه تحت تصرف المحكمة حتى صدور الحكم في الدعوى.
ضمان الميراث: الضمان الذي يؤخذ cautio muciana على الوارث أو الموصى له إذا تعلق بالإرث أو الوصية شرط واجب المراعاة لأيلولة النصيب فيها للوارث المذكور أو الموصى له، كأن يشترط عليه مثلا أن لا يتزوج أو لا يغادر البلاد أو أن يمارس حرفة أو تجارة معينة أو غير ذلك.
ضمان ارتهاني لأداء ذمة أو حق. cautio pignoratitia يكون بارتهان متاع أو عروض أو مال منقول لدى من حق لا الأداء.
ضمان يعطيه المستأجر العمري cautio usufructuaria لمالك الأرض على سبيل التعهد بحفظ الأرض المؤجرة من كل ضرر أو تبديد.
[كفعل] يحذر، ينبه، يخطر caution [قانون اسكتلندي] تأمين، ضمان، كفالة، عربون
ضمان اليمين، حلف اليمين على caution juratory سبيل الضمان.
[قانون اسكتلندي] سند كفالة، يتعهد cautionary بموجبه من أنشأه أن يكفل شخصا معينا.
قرار أو حكم تحوطي. cautionary judgment إذا خشي المدعي في الدعوى العقارية أن يتصرف المدعى عليه في العقار موضوع النزاع قبل الفصل في الدعوى، جاز له أن يستصدر من القاضي المختص قرارا تحوطيا يمنع ذلك ويرتب له حق امتياز أو اختصاص lien على العقار المذكور.
[قانون اسكتلندي] كفيل، ضامن cautioner [قانون اسكتلندي ب كفالة أو ضمان cautionry متبصر، محترس، منتبه، حذر، يقظ cautious فليحذر، فليحترس caveat تنبيه أو اعلان عدم السير في الاجراءات: ما يوجه للقاضي أو المأمور المختص مكلفا إياه بوقف السير في الاجراء أو الفعل الذي هو بصدده، ريثما يفصل في موضوع التنبيه الذي استلزم هذا الوقف.
[مواد البراءات] اخطار كتابي رسمي إلى الجهة المختصة بدائرة البراءات ينبهها أن لا تمنح براءة الاختراع المعينة فيه لأي شخص حتى يثبت المعترض أولويته في موضوع الاعتراض.
" فليحترس الفاعل " caveat actor " فليحترس المشتري " ليكن المشتري caveat emptor على حذر، أي: يجب عليه أن يلم بأحوال المبيع ويفحصه قبل شرائه.
الطعن في صحة الوصية، طلب إبراز caveat to will الوصية واثباتها أو تحقيقها في جلسة علنية.
[قانون روماني] فليحذر البائع، caveat venditor مبدأ قانوني يقضي بالقاء تبعة شوائب البضاعة أو نقصها على البائع.
من أودع أو قدم ال‍ caveat. (راجع الكلمة caveator الأخيرة عاليا) [قانون عام] يتحوط: يحتاط لامر، يتوقى، cavere يتخذ العناية اللازمة ينص قانونا على شئ، يمنع قانونا (أي بقانون). يعطي ضمانا، يقدم كفالة صفقة، (شروة)، عروض، متاع، سلع، أشياء ceap لبيع أو مقايضة تعويض مناسب عن أضرار أتاها حيوان أو ceapgild النزول عن الحيوان نفسه للمضرور أو ذويه على سبيل التعويض.
يتوقف، ينعدم، يمتنع، ينقطع (عن)، ينتهي cease ينزل، يتنازل، يتخلى (عن)، يسلم (ب‍). يرد هذا cede الاصطلاح غالبا في الكلام عن انتقال الممتلكات أو الأقاليم أو المستعمرات من دولة إلى أخرى.
[قانون اسكتلندي] متصرف (من صدر عنه cedent التصرف في الشئ)، متفرغ [قانون فرنسي] ورقة عرفية، تحمل توقيع شخص cedule عادي أو ختمه أو بصمته.
حد أعلى، وضع حد أعلى أو أقصى (لرواتب ceiling أو أسعار أو ما إلى ذلك) لا ينبغي تجاوزه.
ستر أو اخفاء الحمل أو الولادة celation إبرام زواج، عقد celebration of marriage نكاح: يصبح به الشخصان المعنيان زوجين شرعيين.
عزوبة، عدم الزواج قطعا celibacy حبس أو سجن انفرادي، زنزانة، حجرة لمحكوم cell واحد في سجن [قانون سكسوني] غرامة أو دية يؤديها القاتل cenegild أو ذووه لذوي المقتول.
مراقب أو رقيب، موظف مكلف بمراقبة الكتب censor والصحف والمراسلات والمخابرات بسبيل الاطلاع على محتوياتها.
[كفعل] يراقب رقابة، مراقبة (المراسلات والمخابرات censorship والصحف والكتب والمطبوعات) بوجه عام. تعطيل حرية النشر والكلام (مدة الرقابة).
تلوم، نقد، تأنيب، إبداء استياء (من عمل censure أو تصرف) [قانون كنسي] عقوبة كنسية توقع على المخالف من اتباع الكنيسة بتجريده من حق روحاني أو طرده من الكنيسة.
احصاء أو تعداد نفوس census (والفعل: taking of census اجراء تعداد).
مئة: وحدة سياسية أو منطقة إدارية قوامها centena مئة حر (freeman).
كان الغوثيون Goths والألمان والفرنكيون واللمبارديون يقسمون بلادهم لأغراض الحرب والإدارة إلى مناطق تعد كل منها مئة نفر وتسمى centena، تقابلها ال‍ hundred في النظام السياسي السكسوني.
[قديما] قضاة جزئيون، معاونو ضبط centenarii الأقاليم sheriffs _ under المكلفون قديما بحفظ الامن والسلام في المجاميع المئوية centena وتسوية المنازعات البسيطة في دوائر اختصاصهم.
محكمة الجنايات المركزية. central criminal court أنشئت هذه المحكمة في لندن سنة 1834 مكان محكمة الجنايات القديمة المسماة Old Bailey، وما زالت تعرف لدى العامة بهذا الاسم. وهي تمارس اختصاصا جنائيا يشمل مدينة لندن وأجزاء معلومة من مقاطعات Surrey و Essex و Kent، وتحال إليها القضايا الجنائية الهامة من المقاطعات الأخرى بأمر الإحالة المعروف بال‍ certiorari. وتجلس محكمة الجنايات المركزية اثنتي عشرة مرة في السنة، فتكاد بهذا أن تكون في جلوس مستمر خلال السنة كلها. وتتشكل عادة من أحد قضاة دائرة مجلس الملكة الخاص s Bench Division, Queen وال‍ Recorder of the City of London وال‍ Common Sergeant وقاض رابع يسمى The Commissioner.
تركيز النظام أو الإدارة، ربط centralization فروع الإدارة أو مراجع المسؤولية على شكل تدرجي ينتظمها في مرجع أعلى واحد.
[شؤون سياسية] اعتدال، معتدلون في centre الرأي، وسط بين فريقين [قانون روماني] محكمة خطيرة الشأن كانت centumviri تشكل من هيئة قوامها مئة وخمسة من القضاة.
قرن، مئة سنة century [تنظيم سياسي قديم] مئة: مجموعة من أشخاص قوامها مئة رجل.
كان الرومان يقسمون أنفسهم لأغراض الإدارة إلى centuries كما قسم الانكليز أنفسهم إلى hundreds لذات الأغراض.
[قانون إنكليزي قديم] مواطن حر لا الرض له. ceorl فلاح حر: يستأجر الأرض نظير أجرة نقدية أو عينية أو ما يؤديه للمالك من خدمة مقررة.
عامل (حر) بالأجرة أو الكروة.
مزارع (حر) من طبقة متواضعة.
" استوليت على جسده " يؤشر رئيس cepi corpus الضبط القضائي أو عامل الملك sheriff على أمر الحجز بهذه العبارة عندما يتم له القاء القبض على المراد حجزه شخصيا.
أخذ (شيئا)، تناوله cepit [مواد مدنية] استيلاء أو أخذ (باطل) [مواد جنائية] ترد في صيغة الاتهام للدلالة على أن المتهم استولى على المسروقات بقصد جنائي.
أخذ (شيئا) أو استولى عليه وفر به cepit et abduxit أو ساقه أمامه. يرد هذا التعبير الفني في أوامر التعدي على العقار أو تهم السرقة، خصوصا إذا كانت المسروقات من الماشية.
ختم (مبصوم)، ميسم cera impressa تشريفات، مراسم ceremonties كبير أو رئيس Master of Ceremonies _ تشريفات أو مراسم.
يقين، تأكد، عدم شك certainty [في المرافعات] إبانة في تقرير أمر، وضوح أو تفصيل في كلام [في العقود] دقة، ضبط، وضوح أو جلاء شهادة (كتابية)، اشعار مكتوب certificate شهادة إبراء أو خلو s certificate, bankrupt _ ذمة تعطى للمفلس اشعارا باستيفائه للمستلزمات القضائية وخلو ذمته من الدين وامكانه استئناف نشاطه المهيئ.
[اجراءات انكليزية] شهادة certificate for costs مصاريف، شهادة أو مذكرة صادرة عن قاضي الدعوى لبيان الوقائع التي ينبغي على الخصم اثباتها قبل أن يكون له حق في المصاريف.
شهادة توثيق certificate of acknowledgement أو تصديق: شهادة رسمية ترفق بحجة التصرف أو سند التمليك يعطيها الموظف المختص اشعارا بأن الفرقاء في الحجة أو السند حضروا أمامه في يوم معين واعترفوا بأنهم أنشأوا تلك الحجة أو ذلك السند بمحض ارادتهم وملء حريتهم.
[قانون الطيران] certificate of air worthiness شهادة الصلاحية للطيران [قديما] أمر قضائي ملغى certificate of assize كان يستصدر لإعادة النظر أو التحقيق في مسألة محالة إلى القضاء من هيئة محلفين تحقيقية.
بيان أو شهادة ايداع: certificate of deposit سند كتابي يعطيه البنك أشعارا بأن المذكور فيه قد أودع عنده أشياء معينة وأنه على استعداد لرد المودعات لصاحبها عند الطلب.
عريضة طعن أو اعتراض certificate of evidence لا تكاد تختلف عما يسمى bill of exceptions (راجع الاصطلاح الأخير في باب bill).
عقد تأسيس: certificate of incorporation شهادة تأسيس الشركة التي ينبغي ابرازها لادراج الشركة في السجل التجاري على سبيل شهرها والاشعار بتشكيلها.
شهادة سوابق تعطيها certificate of police record دائرة الشرطة المختصة.
شهادة أسهم certificate of preferred stock امتياز أو أسهم ممتازة، تخول أربابها حق الأولوية في أرباح الشركة أو أموالها.
certificate of purchase or certificate of sale شهادة شراء أو شهادة بيع، يعطيها المحضر المشر على البيع القضائي لصاحب العرض الأعلى الراسي عليه المزاد. وهي تخول المذكور فيها حق الحصول على سند التملك الخاص بالمبيع حالما تصدق المحكمة على البيع.
[مواد بحرية] شهادة certificate of registry تسجيل السفينة شهادة اكتتاب أو مساهمة: certificate of stock تعطيها الشركة للدلالة على أن المشار إليه من مساهميها وأن له فيها عددا معينا من الأسهم أو الحصص.
إشهاد، اعتماد، تصديق، اعلام certification اعتماد الصك (أو certification of a cheque الشيك) أو تصديقه.
يعتمد الشيك أو يصدق من البنك بعبارة خاصة تثبت في حاشيته، وذلك اشعارا بأن المبلغ المرقوم فيه موجود في البنك لحساب الساحب. والشيكات المعتمدة محترمة في كل مكان وقابلة للدفع فورا.
(راجع باب mark _ certification trade mark _ trade) مصدق (عليه)، معتمد certified (راجع باب accountant) certified accountant صك (أو شيك) مصدق أو معتمد: certified cheque أي مقبول لدى المحسوب عليه نظرا لتوافر ما يقابله من الرصيد الكافي (راجع certification of a cheque).
نسخة مصدقة certified copy كشف حساب مصدق، فاتورة certified invoice مصدقة يشهد (كتابة)، يصدق (على أمر) certify أمر سلخ الدعوى أو تحويلها للمراجعة: certiorari وهو أمر قضائي من محكمة (تكون في الغالب المحكمة العليا) إلى محكمة أدنى منها، تكلفها فيه أن ترفع يدها عن الدعوى موضوع الامر وتحولها إليها (إلى المحكمة الآمرة) مع كافة الأوراق المتعلقة بها لتحكم فيها بالعدل.
تصدر المحكمة العليا هذا الامر استنادا إلى سلطة الاشراف التي تمارسها على الاجراءات المتبعة في كافة المهام الأخرى. ويلجأ إليه عادة حيث يتبين أن المحكمة المعنية قد تجاوزت اختصاصها أو أن أحد قضاتها كان في قراره تحت تأثير المصلحة المادية الخاصة. فإذا صدر هذا الامر وجب على من وجه إليه، سواء أكان قاضيا أم محكمة أن يبادر حالا إلى إرسال كافة أوراق الدعوى ومتعلقاتها إلى المحكمة العليا ومن ثم تشكل لنظر الدعوى في مجلس الملكة الخاص s Bench, Queen دائرة عليا قوامها ثلاثة مستشارين تسمى Divisional Court.
وكثيرا ما يصدر أمر ال‍ certiorari للتثبت مما إذا كانت المحكمة المأمورة قد تجاوزت صلاحيتها في نظر مسألة معينة أو لم تتجاوزها أو خالفت القانون أو أخطأت في تفسيره.
والمعنى الحرفي للكلمة هو " للاطلاع " أو " للتثبت " أو " لتطلع " أو " تتثبت ".
[اجراءات العدالة المطلقة - سابقا] bill of, certiorari عريضة طلب نقل الدعوى المنظورة أمام محكمة صغرى من محاكم العدالة المطلقة إلى محكمة ال‍ Chancery على أساس عدم الاختصاص أو غير ذلك من الأسباب المبررة للنقل.
[قانون إنكليزي قديم] يتوقف، ينتهي، يسقط cess [كاسم] ضريبة، رسم نسبي [في إرلندا] مقادير نسبية من المأكولات تفرض كضريبة (عينية) على الأهالي للجنود.
cessat derivativus, cessante statu primitivo بانتهاء أصل الملك تنتهي فروعه: أي ينتهي كل ما يترتب عليه من حقوق ملكية.
موقف للتنفيذ cessat executio توقف، امتناع، انقطاع cessation [قديما] ضريبة، رسم نسبي cesse امتناع التابع الاقطاعي عن أداء ما يترتب عليه من الواجبات أو العوائد لسيد الاقطاع.
إهمال. توقف عمل أو تقصير فيه. cesser انتهاء أو انهاء مدة أو مرتب أو عمل أو حق أو غير ذلك.
شرط انقطاع المسؤولية. ويقصد به، cesser clause في عقود النقل البحري، شرط اخلاء المستأجر من المسؤولية حال شحن البضاعة ودفعه لجزء من أجرة الشحن، وذلك بحكم ما يترتب لمالك السفينة من حق امتياز على البضاعة نظير ما يطالب به.
" فليقف التنفيذ " صيغة الامر cesset executio القضائي الموقف للتنفيذ.
" فلتقف الاجراءات ". صيغة cesset processus الامر القضائي الصادر بوجوب وقف الاجراءات.
[قانون روماني] تنازل المدين المعسر cessio bonorum لدائنيه عن أمواله وكافة ما يملك.
[قانون روماني ب تنازل قانوني، أي cessio in jure بسبيل القانون أو القضاء. وهو ما يحصل بدعوى صورية بين شخصين ينوي أحدهما (المدعى عليه) أن يتصرف في شئ معين، وينوي الثاني (المدعي) أن يستولي عليه، فإذا حضر أمام المحكمة أقر المدعى عليه بعدالة الادعاء فحكم القاضي للمدعي بالشئ المذكور وتم التنازل المقصود " بسبيل القضاء ".
نزول، تنازل، تخل عن مال أو ملك أو حق: cession تركه للغير نزول أو تنازل المدين أو تخليه cession of goods لدائنيه عن كافة ما يملك إذا استشعر بحرج الموقف والعجز عن الوفاء.
التنازل عن أقليم أو أرض أو cession of territory قطاع، التخلي عن ذلك مفلس متنازل لدائنيه عما cessionary bankrupt يملك ليوزع فيما بينهم.
ضريبة مقدرة أو مربوطة (على شئ). cessment الممتنع عن أداء واجبه أو المهمل له، مدة cessor تستهدف به لتدخل القانون (أو بطشه).
est le crime qui fait la honte et non pas, c الجرم هو ما يورث الخزي لا المقصلة pechafaud من، كل من. ترد هذه العبارة في cestuy, cestui بعض المصطلحات القانونية الفرنسية والانكليزية.
المنتفع في مال ايصائي أو ائتماني: من cestui que trust تمحضت له فوائد شئ يعود حق حيازته القانونية لشخص آخر.
من كان له حق الملكية الفعلي في عقار أو مال عقاري وله ريعه من ايجارات أو أرباح أو غير ذلك، وكان لغيره (الوصي عليه أو القيم) مجرد الولاية القانونية على ذلك العقار أو المال.
المنتفع عن يد الغير: من كان له cestui que use الحق في أرباح ومنافع أملاك يعود حق حيازتها والولاية القانونية عليها لوصي أو حارس أو قيم يسمى عادة feoffee to uses ويترتب عليه واجب الدفاع عن حقوق المنتفع المذكور.
من كانت حياته مقياسا زمنيا لدوام cestui que vie ملكية أو حيازة أو انتفاع: الشخص الذي تدوم حيازة العقار أو يدوم الانتفاع به مدة عمره (أي مدة الباقي من حياته).
cestuy aue doit inheriter at pere doit من كان له أن يرث والد المتوفى inheriter al fils كان له أيضا أن يرث الولد (المتوفى).
يرمز هذان الحرفان إلى الكلمة اللاتينية confer.. cf ومعناها قارن، وهي ترد عادة لا حالة القارئ إلى موضع آخر من الكتاب أو المؤلف على سبيل المقارنة.
يرمز هذان الحرفان إلى احدى الكلمات التالية:. ch chapter أو chancellor أو chancery أو chief، وذلك حسب الأحوال.
[قديما] سلع أو عروض بوجه عام chaffers مساومة في بيع أو شراء، chaffering, chaffery محاولة تخفيض سعر السلعة، بشتى وسائل الالحاف والاقناع، إلى أدنى حد مستطاع.
تسلسل حق الملكية، تدرج التصرف chain of title في الحق (أو المال العقاري)، التفرغ المتسلسل عن أرض أو جزء منها كتفرغ المالك الأصلي عن أرضه مثلا ل‍ (أ) من الناس وتفرغ هذا ل‍ (ب) وتفرغ (ب) ل‍ (ج) وهلم جرا بحيث يصبح الحق العقاري هدفا لسلسلة من التفرغات متصلة الحلقات.
كرسي، مكان سلطة واشراف، رئاسة. أستاذية chair (في معهد علمي) رئيس: من أسندت إليه رئاسة جمعية أو chair man مجلس أو اجتماع عام أو لجنة أو مجلس إدارة مؤسسة أو هيئة تشريعية أو غير ذلك.
يطعن (في)، يعترض (على)، يتحدى challenge [كاسم] طعن، اعتراض. تحد لمبارزة أو غيرها
طعن أو اعتراض عام: وهو general challenge _ ما يوجه عادة ضد أحد المحلفين على أساس فقدانه أهلية الاشتراك في هيئات المحلفين.
الطعن على أساس challenge propter affectum الضغينة أو الميل أو التحيز.
الطعن بأحد عوارض challenge propter defectum الأهلية القانونية: كصغر السن أو الجنون أو العته أو ما إلى ذلك.
التحدي لمبارزة أو قتال challenge to fight الطعن بالمحسوبية أو chalenge to the favour مراعاة الخاطر: الطعن القائم على ظروف تدعو إلى الريبة كالعلاقات الخاصة على ضروبها.
غرفة، حجرة، حظيرة، محل منفرد في مبنى chamber (راجع Chambers).
أعمال غرفة المشورة: الاعمال chamber business أو المسائل القضائية التي يعالجها القاضي أو يقررها في غرفة المشورة.
غرفة تجارة، غرفة تجارية chamber of commerce (s chamber, widow) s, widow, chamber جزء معلوم من متاع المتوفى تختص به أرملته خلا ملابسها وأثاث بيتها.
أطلق هذا اللقب أصلا على محافظ خزانة chamberlain المال Keeper of the Chamber أو أمينها Treasure Chamber، وهو يستعمل حاليا في انكلترا، أحيانا، للدلالة على كبير الامناء Lord Chamberlain of the Household.
وفي عدد من الولايات المتحدة يستعمل بمعنى أمين مال.
غرفة المشورة، غرفة المداولة أو المذاكرة: Chambers المكتب الذي يختلي فيه القاضي لينظر في بعض الطلبات والعرائض ويؤشر على الأوراق أو يوقع عليها ويتولى كل ما يتصل بمهام وظيفته خارج جلسات المحكمة.
تستعمل الكلمة في انكلترا أيضا للدلالة على المكتب الخاص الذي يتخذه المحامي بدرجة barrister مقرا لاعماله واستقبال موكليه.
[قانون دولي] جيوب بحرية، مساحات المياه الممتدة بين رأس بر ناتئين في البحر على ساحل الدولة الواحدة، وهي مناطق تعتبرها الدولة المعنية ملجأ للسفن التجارية يتمتع بالحصانة من تعديات الدول المتحاربة.
القاضي في غرفة المشورة judge sitting in Chambers _ [قانون إنكليزي قديم] بدل، تبديل أو chambium تحويل النقد، صرف، صرافة، كمبيو [قانون فرنسي] مزارعة، اعطاء المالك للغير champart أرضا له أو جزءا منها على أن يؤدي الثاني للأول نصيبا معلوما من محصولها.
[قانون إنكليزي قديم] حصة أو جزء من champert أرض. الجرم المعروف باسم champerty (راجع الكلمة الأخيرة تاليا).
[قانون اسكتلندي قديم] رشوة، هدية (أرضا كانت أو مالا أو غير ذلك) يعطاها القاضي أو أحد ذوي المناصب الرفيعة نظير ما يقوم به من تعطيل اجراء معين، عادل أو حق، يطلب إليه تعطيله أو تأييد أي موضوع أو عمل باطل يكلف بتأييده.
[قانون جنائي] مقاول منازعات أو champertor دعاوى، شخص ثالث يتعهد رفع دعوى الغير أو يدفعه على رفعها مباشرة أو بالواسطة ثم يتولى ملاحقتها والانفاق عليها في جميع مراحلها على أن تناله حصة معلومة من التعويضات أو الأرباح العائدة منها أو الحقوق موضوع النزاع.
الاتفاق مع الغير على مساعدته في دعواه champerty بملاحقتها أو المرافعة فيها أو الانفاق عليها أو بغير ذلك من السبل لقاء نصيب معلوم من عوائدها إذا تم لها النجاح.
الاتفاق الذي يكون بين أحد المتداعين وشخص ثالث، خارج عن الدعوى، على أن يشتري هذا نصيبا معينا من موضوع النزاع: أي أن يدفع لصاحب الدعوى مبلغا من النقود نظير جزء معين من الموضوع أو أن يساعده في ملاحقة الخصومة أو الانفاق عليها حتى إذا ربحها كان له منها النصيب المتفق عليه (والنعت champertous).
صدفة، مصادفة، حظ، قضاء وقدر، ما يحدث chance عرضا أو اتفاقا، ما لا يتوقع أو ينتظر.
بسبيل الصدفة، اتفاقا، (by chance) by, chance من غير تعمد أو قصد، قضاء وقدرا، عرضا، دون توقع صفقة أو مبايعة جزافية: التعاقد chance bargain على أمر لا تعرف نتيجته من حيث الربح أو الخسارة أو شراء شئ دون التثبت من ماهيته أو التأكد من جودته أو فساده.
[مواد جنائية] تعبير قديم معناه، medley _ chance عرضا، اتفاقا أو قضاء وقدرا. يرد غالبا في وصف القتل المدعى بوقوعه أثناء الدفاع عن النفس.
رئيس، عميد، مستشار. من كانت له chancellor الرئاسة أو الزعامة أو المكان الأول في دائرته أو نطاق عمله.
في بعض الولايات المتحدة الأميركية] مستشار المحكمة المسماة Court of Chancery أو رئيس مستشاريها.
[في انكلترا] رئيس دائرة القضاء الحسبي المعروفة باسم Chancery Division بالمحكمة العليا.
يطلق اللقب ذاته أيضا على عدد من رجال القضاء الملحقين بالأسقفيات والجامعات.
[في اسكتلندا] عميد أو رئيس هيئة محلفين [قانون إنكليزي] أحد مستشاري vice chancellor _ محكمة دائرة ال‍ Chancery بالمحكمة العليا ومساعد رئيسها ال‍ Lord High Chancellor (راجع اللقب الأخير تاليا).
رئيس محكمة المطران Chancellor of a Diocese أو الأسقف s Court, Bishop ويكون في الغالب من المحامين الحائزين على درجة barrister.
رئيس أو عميد جامعة chancellor of a university يختار غالبا من النبلاء. مهمته الرئيسية الاتصال بالمراجع الحكومية لقضاء مصالح جامعته.
[في انكلترا] Chancellor of the Exchequer وزير المالية أو الخزانة، المسؤول الفعلي عن شؤون الدولة المالية. وهو الذي يضع الميزانية السنوية ويقدمها للبرلمان الانكليزي.
the Lord High) the Lord High, Chancellor [في انكلترا] وزير العدل، رأس جهاز (Chancellor القضاء في المملكة المتحدة.
يتولى صاحب هذا اللقب عددا من المهام والوظائف الرفيعة، منها القيام بمنصب رئيس أو خطيب speaker مجلس اللوردات، وتولي رئاسة هذا المجلس حين ينعقد كمحكمة استئناف عليا. وهو عضو مجلس الملكة الخاص Privy Councillor ورئيس ال‍ Chancery Division دائرة القضاء الحسبي والعدالة المطلقة في المحكمة العليا. يعود إليه تعيين قضاة محاكم الأقاليم country court judges وقضاة الصلح المسمون justices of the peace. تدوم وظيفته بدوام الوزارة ويستقيل باستقالتها ويتم تعيينه في منصبه بتسلم الختم الكبير Great Seal. من ألقابه أيضا أمين سر الملكة Keeper of s Conscience, the Queen.
s courts in the two universities, chancellor محكمتان محليتان يقتصر اختصاصهما على جامعتي كيمبردج وأكسفورد وما يتبعهما.
يقرر (أمرا) وفقا لمبادئ الانصاف والعدالة chancer المطلقة.
اختصاص قضائي مطلق chancery [في المحكمة العليا البريطانية] دائرة القضاء المطلق والعدالة الطبيعية غير المقيدة، وهي من دوائر المحكمة العليا تمارس اختصاصا مطلقا لا يتقيد بحرفية النصوص القانونية. ويلجأ إليها حين تعجز هذه النصوص عن مسايرة العدالة الطبيعية أو تقصر دون بلوغ أهداف العدالة المنطلقة من قيود حرفية القانون (راجع Chancery Division لمعرفة تشكيلها وولايتها).
دائرة من دوائر محكمة العدل Chancery Division العليا (الانكليزية) قوامها ستة مستشارين، تختص بالنظر في كافة الدعاوى المتصلة بإدارة التركات ومسائل الشركات وحقوق البراءة والرهون وعقود بيع الأموال الثابتة وايجارها والوصايا المتعلقة بالصغار، وتوزيع الأموال الخاضعة لحقوق الامتياز أو الاختصاص واصدار أوامر منع التعدي على الحقوق الخاصة وقهر الملزمين على مراعاة المواثيق والعهود والاتفاقات، وتقرير مفاهيم المستندات أو المحررات المشكوك فيها. ولهذه الدائرة محاكم تابعة كمحاكم الافلاس والمحاكم المختصة في نظر مسائل إدارة الشركات أو تصفيتها واقفالها وغير ذلك من المواد.
يغير، يبدل، يستبدل، يحور change تغيير المنتفع أو المستفيد، change of beneficiary ابداله بمنتفع غيره. أيلولة الفائدة أو المنفعة في المال إلى غير المنتفع الأول.
تغيير محل الإقامة change of domicile تغيير محل المحاكمة أو نظر change of venue الدعوى: نقل الدعوى من الدائرة أو المنطقة التي أفتتحت (أو بدئت) فيها إلى دائرة أو منطقة أخرى. يرد هذا الاصطلاح غالبا للدلالة على نقل الدعوى من محكمة إلى أخرى في ذات الإقليم أو المنطقة.
ابتزاز. الحصول على الشئ بالتهديد أو الوعيد. chantage كنيسة صغرى: مكان عبادة للمسيحيين أقل chapel شأنا من الكنيسة.
كنائس حرة. سميت كذلك نظرا free chapels _ للحصانة التي كانت تتمتع بها من ولاية المحاكم العادية.
[قانون إنكليزي] كنائس proprietary chapels _ خاصة، تعود ملكيتها للافراد، فتشتري أو تشيد للكسب المادي أو لأي غرض خاص آخر.
خلاصة الأمور والقضايا التي كانت تهيأ قديما chapitre للعرض على القضاة الجوابين justices in eyre الذين كانوا ينتدبون قديما للتجوال في الأقاليم بغية الفصل في القضايا الجنائية أو على قضاة الصلح justices of the peace.
تطلق الكلمة ذاتها أيضا على وقائع التهمة التي يحيلها القاضي المختص إلى الهيئة التحقيقية كي تحصر تحقيقها فيها.
بائع جواب أو متجول chapman فصل chapter [قانون كنسي] مجمع كنسي، هيئة رجال الكتدرائية، الاجتماع الذي يعقدونه فئة، قسم، نوع character خلق، صفة (يختلف أو يتميز بها شخص عن غيره)، سيرة، سمعة. ترد أحيانا كمرادف ل‍ reputation وإن كان الفرق بين الكلمتين على جانب من الأهمية، إذ يراد بال‍ character في الدرجة الأولى، ماهية الشخص أو واقع حال أخلاقه بينما تدل الكلمة الثانية على ما يظنه الناس به أو يفترضونه فيه أو على سمعته حسب اعتقادهم.
(راجع باب witness) character witness يصف أو يحدد وصف شئ (كجريمة characterize أو ما إليها)، يميز التكييف القانوني، تحديد طبيعة characterization العلاقة القانونية، تقرير وصف الفعل أو التهمة محل المحاكمة.
يتهم (بجرم)، يكلف (بمهام أو أعباء)، يلقي charge (مسؤولية)، يحمل، يلزم، يرتب (قيدا أو حقا أو امتيازا على شئ)، يطلب، يفرض (رسما أو ضريبة)، يقيد (على حساب أو فاتورة)، يتقاضى (من) يحشو (سلاحا ناريا بذخيرة)، يشحن (بتيار كهربائي) [كاسم] تهمة رهن، عب ء، تكليف، حق، امتياز، قيد أو اختصاص.
رعاية أو قوامة ثمن، رسم، كلفة [في المحاكمات] الخطاب الختامي الذي يوجهه القاضي إلى هيئة المحلفين قبل اختلائهم للقرار مستعرضا فيه ظروف القضية وملابساتها بصورة مقتضبة ومرشدا إلى النقاط القانونية التي تنبغي عليهم مراعاتها.
[في العقود] التزام أو تعهد [في الوصايا] واجب أو تكليف مادي يفرضه الموصي على شخص الموصى له أو على الشئ موضوع الوصية.
[قانون اسكتلندي] أمر أو تكليف مشمول بخطاب ملكي.
حق امتياز أو رهن قائم، على floating charge _ أموال معلومة.
مسؤول، مهيمن، مكلف (باشراف in charge _ أو رعاية أو إدارة) عالة على المجتمع: من بلغ به public charge _ الفقر أو المرض أو العته أو العجز عن العمل حدا لا يجد معه سبيلا للعيش غير ما يصيبه من المساعدات العامة.
affaires, charge des affaires or charge d قائم بأعمال (مفوضية أو سفارة أوما إلى ذلك).
قائم بالاعمال إصالة affaires, titular charge d _ (عن نفسه) قائم بأعمال مؤقت affaires ad interim, charge d أو بالوكالة.
لائحة اتهام، تبين جزئيات تهمة. sheet _ charge سجل توقيف يومي: يحفظ في دائرة البوليس لتدوين أسماء المحضرين للتوقيف كل ليلة. دفتر أحوال [في الاجراءات] مذكرة اتهام، تشمل وصف التهمة واسم المتهم في كل قضية.
[في الضرائب والرسوم] واجب، مستحق chargeable الدفع، يفرض، يحصل أو يستوفى على، خاضع لرسم أو ضريبة [في الجرائم] مسؤول، محل لمسؤولية أو تبعة، تلقى تبعته (على) ذو بال أو أهمية، ثقيل، جنائي. غال، chargeant باهظ أو عظيم الثمن (بمعنى expensive) مصاريف أو نفقات charges تعليمات أو ارشادات (بمعنى instructions) رهن غير حيازي، امتياز أو charging lien اختصاص يترتب على المال المرهون رغم بقائه في يد المدين الراهن أو غيره.
(راجع باب order) charging order خيري، احساني charitable هبة خيرية (لوجه بر أو charitable bequest غرض خيري).
جمعية خيرية: غايتها charitable corporation تقديم المعونة المادية لمن يعجز عن اعالة نفسه.
مبرة، مؤسسة أو منشأة charitable institution خيرية: تقوم كليا أو جزئيا على حساب المجتمع أو ما يتيسر لها من صدقات وهبات.
منظمة خيرية: تجمع charitable organization أموالها من الهبات والتبرعات الخاصة والصدقات للانفاق في وجوه البر المبينة في قانونها الأساسي.
إدارة خيرية: أموال أو ممتلكات charitable trust تدار لأغراض خيرية ينتفع بها المجتمع بوجه عام أو جزء منه.
صدقة، صدقات، بر، احسان charity رسم، مخطط أو خارطة، تبين السواحل ومواقع chart الصخور وأعماق المياه وما إلى ذلك.
[قانون إنكليزي قديم] ميثاق أو عهد حقوق، charta محرر ميثاقي مختوم، كان ينزل الملك بموجبه للشعب عن حقوق وحريات معينة.
[مواد مدنية] ورقة صالحة لتحرير الوثائق والمستندات.
محرر أيا كان (راجع باب Magna) Magna Charta _ [قانون إنكليزي قديم] ميثاق Charta de Foresta الغابات، سمي أيضا: الميثاق الكبير لسكان أقاليم الغابات والنبلاء والبارونات والأحرار والعبيد the Great Charter , barons, nobles, of the woodland population freemen and slaves: وهو مجموعة من قوانين الغابات نزل عنها الملك الانكليزي هنري الثالث لشعبه سنة 1217.
واختلفت الآراء في أحوال هذا الميثاق، والرأي الأرجح هو انه وضع ليفصل ويحدد قوانين الغابات الواردة أصلا في ميثاق الحقوق الكبير Magna Charta الصادر سنة 1215.
ويروي أنه صودق على هذا الميثاق ما لا يقل عن ثلاثين مرة بين موت الملك جون سنة 1217 وموت الملك هنري الخامس سنة 1423.
لا قيمة للسند إذا charta de non ente non valet قام على عدم، أو لا يكون السند ملزما إذا قام على شئ لا كيان له.
ad, mortuis testibus, chartarum super fidem patriam de necessitudine recurrendum est إذا كان شهود المواثيق أمواتا حكم في صحتها المحلفون.
يكتري (سفينة أو طائرة) لرحلة معينة. يعطي charter سندا أو ميثاقا (بحق أو غير ذلك). يخول (حقا أو امتيازا) [كاسم] عهد، براءة، ميثاق حقوق أو حريات أو سلطان أو امتيازات (دستورية أو اجتماعية أو غير ذلك) يمنحه ملك أو رئيس أعلى أو سلطة عليا لكافة الشعب أو قسم منه أو لإقليم أو مستعمرة أو بلد محمي.
قانون أو نظام أساسي لمدينة قانون انشاء مصرف أو شركة تضعه الجهة التشريعية المختصة.
قانون الشركة الأساسي أو عقد تأسيسها (راجع articles of incorporation). تفويض (من مرجع مختص) تمارس بموجبه الهيئة المعنية نشاطها وأعمالها. عقد بين دولة وشركة أو شركة ومساهميها أو بين المساهمين والدولة. عقد مشارطة [قانون إنكليزي قديم] سند رسمي مختوم. تصرف مكتوب، ميثاق، عقد [قانون اسكتلندي قديم] سند تصرف ينزل بموجبه السيد الاقطاعي للفصل (التابع الاقطاعي) عن شئ معلوم نظير أعمال أو فوائد يؤديها التابع للسيد.
استئجار مفتوح. تستأجر بموجبه open charter _ السفينة دون تحديد نوع الشحنة أو موانئ المرور.
استئجار شامل بمبلغ lump sum basis charter _ مقطوع (اجمالي) استئجار زمني، مشارطة زمنية time charter _ [قانون الطيران] طائرة مكتراة charter aircraft لرحلة خاصة (معينة)، طائرة رحلات عارضة [قانون إنكليزي] bookland) land or _ charter أرض مملوكة بموجب حجة أو سند (تمليك) مكتوب.
مرسوم عفو (عن جريمة) charter of pardon يحمل الختم الكبير (the Great Seal).
مشارطة إيجار، (charterparty) party _ charter عقد نقل بحري: تستأجر بموجبه السفينة كلها أو جزء رئيسي منها لنقل بضاعة من نقطة إلى أخرى نظير أجرة معلومة.
قيمة الأجرة: المبلغ الذي تستأجر به charter rate السفينة أو الطائرة.
سجلات انكليزية قديمة: تشمل الامتيازات charter rolls والبراءات الملكية الممنوحة بين 1199 و 1516.
(راجع باب accountant) chartered accountant شركة مأذونة: أنشئت بقانون chartered company برلماني مستأجر السفينة charterer صيد، حرية صيد. مكان مخصص لحفظ chase حيوانات الصيد أو طيوره.
يختلف هذا المكان عما يسمى forest الغابة في أنه لا يخضع لقانون الغابات، وهو أصغر من الغابة حجما وأكبر من الحديقة العامة park.
محصنة، لم تواقع حراما برضاها، عازبة، لم يطأها chaste رجل قطع طهر، عفة (جنسية) chastity منقولات، أموال شخصية (منقولة)، (s) chattel حوائج، أمتعة، ممتلكات شخصية تعتبر هذه الكلمة أوسع مدلولا من goods لأنها لا تقتصر على الأموال المنقولة الجامدة (غير الحية) chattels inanimate بل تشمل أيضا الأموال الحية chattels animate كالماشية والحيوانات الصالحة للأكل والعمل. على أن الكلب مثلا لا يعد chattel لأغراض القانون.
والكمبيالة هي chattel إذا تصرف فيها المفلس احتيالا على دائنيه، والمياه في الأنابيب تعد chattel في جرائم السرقة، وتذكرة السفر إذا كانت صالحة للاستعمال تعد من ال‍ chattel. ومن ال‍ chattels ما كان عقاريا ويسمى real chattels (راجعه تاليا).
حوائج أو أموال شخصية، personal chattels _ أمتعة أو أشياء منقولة: كل ما أعد أو صلح للاستعمال الشخصي.
توابع أو متعلقات أو حقوق عينية: real chattels _ كل ما يتصل بالعقار من مصالح وحقوق وعوائد مما هو دون الحيازة أو الملكية المطلقة.
حقوق أو مصالح متصلة بأموال ثابتة، chattel interest تدخل عادة في نطاق ال‍ real chattels (راجع الاصطلاح عاليا).
رهن متاع أو مال منقول: chattel mortgage انشاء حق امتياز على أموال منقولة ضمانا لدفع مبلغ من المال أو الوفاء بالتزام.
(راجع real chattels في باب chattel) chattels real القتل بدم حار: الاقدام على جرم medley _ chaud القتل أثناء شجار أو نتيجة تهور، وهذا غير ال‍ medley _ chance القتل عرضا أثناء الدفاع عن النفس.
يخدع، يخادع، يغش (قصدا) cheat [كاسم] غشاش، خادع أو مخادع [قديما] قامة الاملاك cheaters or escheators المردودة، المأمورون المقامون على ال‍ escheats (الأراضي التي كانت تؤول إلى الملك إذا مات عنها أصحابها بلا عقب وارث)، وقد اشتهر هؤلاء المأمورون بالغش والقسوة وكانوا موضع تبرم الناس ونقمتهم إلى حد جعل كلمة cheater عند الانكليز مرادفا لغشاش أو مخادع.
يضبط، يدقق، يراجع، يتثبت (من)، يفحص، check يختبر. يكبح، يوقف استمرار شئ غير مرغوب فيه.
[كاسم] (راجع cheque) [قانون إنكليزي] جدول أسماء حاشية roll _ check الملكة أو من يتقاضى معاشا منها.
قائمة بأسماء الخدم التابعين لشخصية كبرى.
[في تقسيم الأراضي وبيان الحدود checkerboard system لأغراض الامتيازات وغيرها] نظام التربيعات، وهو نظام تقسيم يكفل تسلسل مواقع الامتيازات (أو الأراضي المشمولة بها) وتطابق حدودها مع سهولة تعيينها وعدم وجود جيوب متنافرة الاشكال. سمي كذلك لأنه يشبه لوحات الشطرنج تقريبا من حيث التقسيم.
قانون فرنسي قديم] امتياز البكر، الحق chemerage الذي كان يتمتع به الابن الأكبر دون أخوته.
صك أو شيك: سند اعتماد مسحوب على صيرفي cheque ومنظم حسب أصول الصرف المرعية، يتضمن أمرا من الساحب (الذي أنشأه) إلى المسحوب عليه (من يلزمه الأداء) بدفع مبلغ معين من النقود للمستفيد المذكور فيه، ويفترض وجود رصيد دائن للساحب عند المسحوب عليه لا يقل عن المبلغ الواجب الدفع.
صك (أو شيك) صيرفي: s cheque, ceshier _ يسحبه البنك بتوقيع موظفه المسؤول لامر المستفيد المسمى فيه، مبينا حق هذا المستفيد في أن يقبض، لدى الاطلاع، من البنك أو أحد فروعه كامل المبلغ المشار إليه.
(راجع باب certified) certified cheque - صك دوري: سند اعتماد تصدره circular cheque _ احدى مؤسسات الصرف المصرح لها اصداره في نطاق مقدار الأرصدة المتوافرة لديها عند الاصدار، وهو واجب الدفع لدى الاطلاع من جميع الجهات المعينة فيه للدفع.
صك مسطر أو مشطوب: الشيك crossed cheaue _ الذي يثبت على وجهه خطان متوازيان بينهما فراغ، وذلك لتنبيه المسحوب عليه إلى وجوب الامتناع عن أداء قيمته ما لم يتقدم بنك بالمطالبة بالأداء. وفي هذه الحال يترتب على الحامل (المستفيد) أن يحيل الشيك إلى أحد البنوك على سبيل التمليك أو التوكيل، ومن ثم يتقدم البنك المعني إلى المسحوب عليه للمطالبة بالوفاء. ويكون التسطير عاما إذا لم ترد أية إشارة بين الخطين أو وردت عبارة " صاحب مصرف "، بينما يكون خاصا إذا عين اسم المصرف بين الخطين.
صك مردود أو مرفوض dishonoured cheque _ صك تذكاري: يعطيه memorandum cheque _
المدين (الساحب) للدائن، لا ليقدمه إلى البنك، بل على سبيل التذكرة وليقوم الساحب بأداء قيمته عند حلول الموعد المحدد لدفع الدين. وتثبت على وجه هذا الشيك عادة كلمة memorandum مختصرة بالحروف الثلاثة الأولى mem.
صك سياحة أو سياحي s cheque, traveller _ مصالحة على دين. اتفاق بين دائن ومدين. chevisance كسب غير مباشر بطريق المراباة. صفقة غير مشروعة قوامها الربا. عقد غير مشروع يخدع، يحتال، يغش، يتلاعب chicane خداع، غش، خبث، حيلة، دهاء chicanery رئيس، رئيسي، عميد، كبير، أول، أصل أو أصلى chief اقرار رئيسي: يتناول أساس declaration in chief _ الدعوى أو السبب الأصلي للتداعي.
استجواب رئيسي أو أول: examination in chief _ يوجه للشاهد أمام المحكمة من قبل الطرف الذي استشهد به.
رئيس محكمة، رئيس قضاة، قاض أول chief judge [قبل صدور Chief Justice of Common Pleas قانون نظام القضاء عام 1873] رئيس المحكمة المعروفة باسم Common Pleas: وقد آلت اختصاصات القاضي المذكور إلى رئيس القضاة بموجب قانون القضاء الصادر عام 1925.
رئيس مستشاري انكلترا Chief Justice of England أو رئيس قضاتها: وهو رئيس دائرة مجلس الملكة الخاص s Bench, Queen في محكمة العدل العليا الذي يتولى رئاسة المحكمة العليا أثناء غياب ال‍ Lord Chancellor رئيسها العادي.
[قانون إنكليزي قديم] القاضي الأعلى، Chief Justiciar رئيس محكمة الملك Aula Regis ورئيس الوزراء. وهو نائب الملك في عهد النورمانديين وأعلى شخصية بعده، بحيث إذا غاب الملك أصبح ال‍ Chief Justiciar بحكم منصبه حمامي البلاد Guardian of the Realm.
رئيس المراسم chief of protocol (tenant in chief) tenant in, chief [نظام اقطاعي إنكليزي] حائز أصلي أو رئيسي، من آلت إليه الأرض من الملك مباشرة.
ولد: يشمل الذكر والأنثى، والجمع child children (أولاد). كما يشمل الأدعياء (الأولاد المتبنين)، وأولاد الأولاد والورثة الصلبيين، والأولاد الطبيعيين (غير الشرعيين) - (راجع child of tender age or years).
ولد غير natural child or illegitimate child _ شرعي، ولد طبيعي ولد أو ابن شرعي legitirnate child _ مولود (يتيم ولد) بعد وفاة أبيه posthumous child _ من ولد في حياة جده quasi posthumous child _ وكان محجوبا عن وراثته حينما أنشأ وصيته ثم أصبح بموت والده وارثا لهذا الجد أثناء حياته.
صغير لم يتم الرابعة child of tender age or years عشرة من عمرة. ولا يشمل هذا التعبير الحدث إذا جاوز الخامسة عشرة.
سهم أو نصيب ولد: الجزء الذي يعود s part, child على الأرملة من تركة زوجها بدل المقدار المنصوص عليه بالوصية، وهو يعادل ما يصيبه أحد الأولاد المتوفى (الوارثين) من التركة بعد استنزال ديونها ومصاريف ادارتها.
children and young persons act 1963 (راجع young person) [قانون إنكليزي] منصب نظارة Chiltern Hundreds أسمي في الخاصة الملكية يمنح بتعيين مختوم وموقع من ال‍ Chancellor of the Exchequer وزير المالية لمن رغب في الاستقالة من عضوية مجلس العموم البريطاني.
وذلك لان القانون لا يبيح للنائب أن يتخلى عن كرسي النيابة بمحض ارادته الا إذا تقبل وظيفة براتب.
فإذا عين في هذا المنصب أو غيره جازت له الاستقالة وخلا كرسيه. وقد جرت العادة إذا رغب أحد النواب في الاستقالة وخلا أن يتقدم إلى وزير الخزانة بطلب اسناد احدى نظارات ال‍ Chiltern Hundreds إليه ليتسنى له بسبيلها التخلي عن كرسي النيابة. وال‍ Chiltern Hundreds هي ثلاث ضواحي ملكية: Stoke و Desborough و Bonenham وابعادية نورثستيد Manor of Northsted.
[قانون إنكليزي قديم] طريق، درب chimin رسم سابلة، أتاوة طريق، كانت تستوفي chiminage قديما ممن يعبرون طرق الغابات.
[قانون مدني كنسي] سند محرر وموقع chirograph ممن أنشأه سواء كان الملك أو أي شخص عادي.
[قانون اسكتلندي] سند دين (مكتوب) [قانون روماني] محررات فردية صادرة chirographa عن طرف واحد (هو المدين).
[قانون إنكليزي] مأمور chirographer of fines
غرامات تابع للمحكمة ال‍ Common pleas المدنية (الابتدائية) يعود إليه تحصيل ما يحكم به من غرامات.
[قانون روماني] خط يد، محرر، chirographum التزام يحرر باليد. بينة كتابية على دين chirographum apud debitorem repertum وجود سند الالتزام في يد praesumitur solutum المدين يعتبر بينة على الوفاء.
[قواعد الطيران] رفع موانع تحرك الطائرة chocks away فم الميناء، معبره أو منفذه chops اصطلاح فرنسي فني معناه: شئ، متاع، مال chose أو منقول شخصي، موضوع حق شخصي شئ مطالب به أو متنازع فيه. ما ليس chose in action في اليد من مال شخصي ولا يكون نواله الا بدعوى. حق لم يتحقق أولم يؤل بعد أو يستطاع الحصول عليه بسبيل القضاء.
منقولات شخصية بيد الغير تسترد عن طريق القضاء:
سميت in action لان صاحبها غير متمكن منها ولن يتمكن الا إذا قاضي من حبسها عنه أو أنكرها عليه أو تأخر في أدائها. حق أو دين قائم على بينة يستطاع استيفاؤه من المدعى عليه بسبيل القضاء. ولا يوجد فرق يذكر بين هذا وما يسمى chose in suspense.
أموال شخصية أو متاع في اليد. chose in possession أشياء محازة أو محرزة. منقول، مال أو حق مملوك، في اليد، ناجز أو آيل لصاحبه (راجع chose in action) chose in suspense أمر محكوم فيه أو مقضي به، قضية chose jugee مقضية، قضية محكمة شئ محلي، تابع لمحل أو مكان، ملحق به chose local شئ انتقالي، ممكن النقل أو التحويل chose transitory من موضع إلى آخر.
[قانون فرنسي قديم] عرف بائد كان chrenecruda يتحول به الدين من شخص إلى آخر، إذ يلجأ المدين المعدم إذا ضاقت به السبل عن أداء ما عليه إلى قريب له، ثم يقوم بطقوس تمهيدية مرعية ويختمها بأن يقذف هذا القريب بقبضة من الأعشاب الخضراء، فيكون عمله الأخير رمزا لالقاء حمل الدين على كاهله، فيبرأ هو منه ويصبح قريبه المذكور ملزما بأدائه.
الاسم الأول، الاسم الخاص بالشخص christian name خلا أسم أبيه وعائلته.
عضال، مزمن، مستديم chronic علم تقويم الاحداث أو ترتيبها حسب chronology أزمنة وقوعها.
كنيسة إنجلترا. انفصلت هذه Church of England الكنيسة عن البابوية على أثر حركات الاصلاح، وأصبحت الكنيسة القومية الانكليزية ويعتبر قانونها " القانون الكنسي Ecclesiastical Law " جزء من قانون إنجلترا.
[طب شرعي] الأثر الذي يعقبه الجرح في cicatrix الجسم بعد اندماله.
الموانئ الخمسة: موانئ مشهورة بانكلترا cinque ports عرف نوابها في البرلمان بالبارونات Barons وهي خمسة:
Hastings و Sandwich و Dover و Romney و Hythe و Winchelsea و Rye.
شيفرة، رموز أو أرقام سرية لا cipher or cypher يتسنى فهم مدلولها الا بحلولها المصطلح عليها.
قرابة (كذا...) تقريبا، ما يقارب، حوالي circa دايرة قضائية يعين لها قاض خاص لزيارتها في circuit مواعيد معينة والفصل في منازعاتها والاشراف على سير العدالة فيها.
[اجراءات انكليزية] دائرة قضائية تنقسم انكلترا قضائيا إلى عدة دوائر circuits: الدائرة الجنوبية الشرقية Eastern _ South والدائرة الوسطى Midlands والشمالية Northern والشمالية الشرقية Eastern _ North وأكسفورد، والدائرة الغربية Western والدائرتين الشمالية والجنوبية في ويلز North and South Wales، وتشمل كل دائرة عددا من البلدان يتناوب التجوال فيها قضاة منتدبون من المحاكم الكبرى Superior Courts للفصل بمساعدة هيئات المحلفين فيما يعرض عليهم من القضايا المدنية والجنائية والاشراف على سير العدالة. ولما كانت مقاطعة Surrey غير مشمولة بالدوائر المذكورة فقد جعل لها قضاة منتدبون يعود إليهم الفصل في الدعاوى المدنية والجنائية مرتين في السنة.
محاكم دورية أو دائرية: تنتظم ولايتها circuit courts عددا من المقاطعات وتعقد جلساتها بطريق التناوب في مقاطعة بعد أخرى.
قاضي محكمة دورية circuit judge [قانون أميركي اتحادي] مستشار محكمة circuit justice عليا ملحق بمحكمة دورية أو دائرية circuit court.
اجراء قانوني مطول: الاجراء الذي cirquity of action يستلزم إقامة دعويين أو أكثر للوصول إلى تسوية بين الخصوم يتسنى الوصول إليها بطريق مباشر وبدعوى واحدة.
دوري، تعميم، منشور circular خطاب اعتماد دوري، circular letter of credit يرسله شخص إلى آخر مكلفا إياه بأن يدفع على حسابه (حساب المرسل الموقع) مبلغا معينا من المال للشخص المذكور في الخطاب.
اشعار معتمدي دوري، مماثل لخطابات circular note الاعتماد العادية letters of credit، يسحبه الصيرفي على عدد من مراسيله في الخارج كي يدفعوا بموجبه للمسافر المبلغ المرقوم فيه.
وسائل وفاء متداولة، واسطة تداول circulating medium أو تبادل، أسباب أداء أو تعامل.
يعتبر هذا الاصطلاح أوسع نطاقا من كلمة نقود money لأنه لا يقف عند حد مجرد النقود المتداولة، بل يتجاوزها إلى الذهب والفضة والسندات والأوراق المالية وغيرها مما يصح أن يستوفى به ثمن أو تؤدى قيمة أو ذمة. (يجمع على circulating media) تداول، ترويج circulation [قانون اسكتلندي] انتهاء الموعد circumduction المحدد لايداع مستندات أو القيام بأعمال لازمة للدعوى.
[قانون اسكتلندي] circumduction of the term القرار الذي يصدره القاضي معلنا فيه انقضاء الوقت المحدد لتقديم الاثباتات ومنع الخصم من الاتيان ببينات أخرى.
حذر، متوق، محترس، متبصر، حريص circumspect قانون برلماني statute صدر circumspecte agatis في عهد الملك ادوارد الأول سنة 1285 لتنظيم ولاية المحاكم الدينية وولاية المحاكم الدنيوية وبيان الحدود بين الولايتين.
ظروف، أحوال، ملابسات circumstances ظرفي، استتباعي، استنتاجي، بنائي، circumstantial غير مباشر بينة ظرفية، غير مباشرة، circumstantial evidence دليل تهيئه ملابسات الفعل أو ظروفه، بينة استنتاجية تستظهر من ظروف الشئ أو قرائنه من الجرائم ما يرتكب في منأى عن الشهود ولا يتسنى تقريره الا بالشهادة على ملابساته أو الوقائع التي تتصل به ويستدل منها عليه، هذه الشهادة (التي لا تنصب على الفعل نفسه بل على واقعة تتصل به ويستطاع منها الاستدلال عليه) هي ما يعرف بال‍ circumstantial evidence.
[قانون اسكتلندي] إبطال السند circumvention على أساس الغش، بحكم صادر من محمكة مختصة.
[قانون سكسوني وقانون إنكليزي قديم] bryce _ ciric الاخلال بامتيازات الكنيسة أو حقوقها مهما كان نوعها.
تكليف بالحضور citatio [قديما] citatio ad reassumendam causam تكليف بمواصلة السير في الدعوى.
إذا توفي أحد الخصوم في الدعوى قبل الفصل فيها، أصدرت المحكمة إلى ورثته، أو من قام مقامهم، تكليفا باستئناف السير في الدعوى، يقابله في الاجراءات الحديثة ما يسمى bill of revivor.
تكليف أو اعلان بالحضور، مذكرة دعوى: citation أمر قضائي تكلف به المحكمة المختصة الشخص المذكور فيه بأن يحضر في اليوم المحدد ويقوم بعمل معين أو يبين ما عنده من أسباب تبرر عدم القيام بذلك.
[قانون روماني] قانون المراجع law of, citations الفقهية. صدر هذا القانون في عهد الإمبراطور الروماني فلنتنيان Valantiniano عام 426 ميلادية محددا المراجع الفقهية التي كان يصح الاستناد إليها، وهي ما صدر عن الفقهاء الخمسة: Papinian و Paul و Gaius و Ulpian و Modestinus. وقد نص القانون المذكور على أن القاضي ملزم بما أجمع عليه هؤلاء الفقهاء أو رأته أكثريتهم، فإذا تعادلت آراؤهم في شئ وجب الاخذ برأي Papinian، وإذا سكت Papinian (عند تعادل الآراء) كان للقاضي أن يأخذ بتقديره الخاص.
يكلف، يأمر، يعلن بالحضور cite يسمى، نحو: يسمى هذا القانون الخ.. This law may . be cited as etc.
يستشهد (ب‍)، يشير (إلى) نحو: أشار كلاهما إلى ذات السابقة أو استشهدا بها Both cited the same precedence.
مواطن: عضو في دولة، له فيها ما لأي شخص آخر citizen من حقوق وامتيازات يكلفها دستورها وتمنحها حكومتها وعليه ما على أي شخص آخر من واجبات يفرضها ذلك الدستور أو تحددها تلك الحكومة.
استعمل الرومان هذا التعبير للدلالة على من تمنع بكامل الحريات المتوافرة في المدينة ومارس كافة الحقوق المدنية والسياسية التي منحتها حكومتها. وكان المواطن في روما على نوعين: المواطن الجزئي الذي مارس الحقوق المدنية دون
السياسية، والمواطن الكامل الذي مارس كافة الحقوق [قانون الولايات المتحدة] كل فرد في الدولة يدين لها بالولاء بموجب دستورها وقوانينها أو دستور أية ولاية فيها وقوانينها ويتمتع بكافة الحقوق المدنية التي ينص عليها ذلك الدستور أو تكلفها تلك القوانين.
كل شخص ولد في الولايات المتحدة أو تجنس بجنسيتها وخضع لولايتها عد من مواطنيها.
جنسية، رعوية، تبعية citizenship مدينة، بلدة كبيرة، حاضرة city [قانون إنكليزي] كل بلدة borough لها أسقف أو مطران أو كانت لها أسقفية في الماضي ولو ألغيت تلك الأسقفية.
مجلس بلدي city council (راجع s Court, City of London Court Mayor of London) ملك بلدي، أرض بلدية تملكها city real estate البلدية وتسخرها لأغراضها.
مدينة مستقلة ذات سيادة: دولة قوامها مدينة city state واحدة مستقلة وذات سيادة.
تفويض مالي أو بلدي: تستوفى قيمته city warrant من أمين صندوق البلدية.
بلدي، مدني: يتصل بالبلدة أو المواطن أو civic بشؤون الجنسية (أو الرعوية).
مدني: يتعلق بالفرد أو المجتمع، يتصل بالسياسة civil أو الحكومة مهذب، متمدن [في الاجراءات] مدني، يتصل بالتزامات الافراد وحقوقهم ومطالباتهم الخاصة.
دعوى مدنية أو حقوقية: ترفع لحمل civil action الخصم على دفع مبلغ من النقود أو أداء شئ خاص ذي صفة مدنية محضة أو لاستيفاء حقوق مدني خصوصية أو تسويتها أو المطالبة باضرار مهما كانت، أو للانتصاف من باطل لا يكون في حد ذاته جريمة أو جنحة.
[في إرلندا] محكمة جزئية، لا تختلف civil bill court من حيث الولاية القضائية عن محاكم الأقاليم county courts.
وهي ذات اختصاص محدود لا يتعدى الديون والمطالبات البسيطة والأمور الجزئية المدنية.
يوم مدني: يوم شمسي مدته أربع وعشرون ساعة civil day تبدأ وتنتهي عند انتصاف الليل.
عصيان مدني: قيام المدنيين، من civil disobedience قبيل الاحتجاج السياسي، برفض أداء الضرائب والرسوم وعصيان القوانين والأنظمة المحلية.
تحقيق مدني: غايته التثبت مما إذا كان civil inauest الشخص موضوع التحقيق مصابا أو غير مصاب نحلل نفساني يحفزه إلى ارتكاب الأفعال الجنسية الاجرامية.
قانون مدني: قانون عقود وموجبات civil law مسؤولية مدنية، تضمينات أو الزامات civil liability مدنية (عطل وضرر). الاستهداف للدعوى أو المطالبة المدنية.
[قانون إنكليزي] مخصصات ملكية، مبلغ civil list سنوي يقرره البرلمان لمصاريف الخاصة الملكية عند اعتلاء الملك أو الملكة العرش.
مضايقات مدنية: كل ما من شأنه أن civil nuisance يكون مصدر إيذاء أو مضايقة للغير في أرضه أو ممتلكاته أو حقوقه العقارية.
التزام مدني civil obilgation مسؤولية مدنية: التعرض civil responsibility للمسألة القانونية نتيجة اضرار ناشئة عن جريمة أو جناية.
[تشريع أميركي] قانون الحقوق civil rights bill المدنية. أصدر الكنغرس الأميركي هذا القانون سنة 1957، وهو يعتبر من أخطر التشاريع الصادرة عن الكنغرس في القرن الحالي، إذا يبيح للمدعي في دعوى الحق المدني أن يتجاوز المحاكم والمراجع الإدارية الولائية. ويرفع دعواه إلى المحاكم الاتحادية مباشرة. كما يخول لنائب عام الولايات المتحدة United States Attorney General بالإضافة إلى اختصاصه العادي في المسائل الجنائية، الحق في رفع الدعوى المدنية ضد أي شخص يرتكب أفعالا مخلة بقوانين الحقوق المدنية أو يوشك أن يرتكبها.
موظف رسمي، مأمور عمومي: من civil servant خدم لدى الحكومة في وظيفة معلومة ثابتة.
خدمة مدنية: اضطلاع بأية وظيفة أو civil service مهمة تابعة للحكومة خلا الوظائف العسكرية.
جانب مدني، جانب اختصاص في المسائل civil side المدنية. إذا كان للمحكمة الواحدة اختصاص مزدوج، مدني وجنائي، أعتبر اختصاصها الأول (في المسائل المدنية) الجانب
المدني، واختصاصها الثاني (في المسائل الجنائية) الجانب الجنائي criminal side.
حرب مدنية أو داخلية: قيام شخص أو فريق civil war في المملكة بشق عصا الطاعة على الملك وتعبئة القوات ضده والحمل عليه في حرب فاصلة.
[نظمة جمهورية] تكون الحرب المدنية بانقسام المواطنين إلى حزبين والتحامهما معا في قتال عسكري شامل.
إساءة مدنية، إخلال بحق شخصي أو civil wrong تعد عليه.
سنة مدنية: مدتها 365 يوما إذا كانت civil year عادية و 366 يوما إذا كانت كبيسة year _ leap، وهي غير السنة الفلكية astronomical year التي تعتبر 365 يوما وخمس ساعات و 48 دقيقة و 51، 45 ثانية.
مدنيا، من الوجهة المدنية. تقابلها جنائيا civiliter criminaliter ميت مدنيا: أي في نظر، القانون. civiliter mortuus يعتبر كذلك من فقد حقوقه وأهليته المدنية وانعدم كيانه (المدني) أما القانون.
مدني، نحو: دعوى مدنية civilis civilis action [قانون إنكليزي قديم] محام مدني civilista مدنية، حضارة، تمدن: احراز التقدم civilization والارتقاء في ميادين الحياة والعلاقات الانسانية. ولا يقتصر هذا على النتائج التي يصيبها الفرد والمجتمع في عالم المادة أو الثقافة أو العلم أو المعرفة أو ما يبلغه من الجاه والثروة، بل يتعدى ذلك إلى إقامة أسباب العدل وتحقيق العدالة على الوجه الأكمل بين الجميع دون أثرة أو محاباة.
[قانون روماني] مواطن (أصلي) - بحكم محل civis ولادته، يقابله ما يسمى incola مقيم أو مستوطن - بحكم ما يتخذ من محل إقامة أو سكن لنفسه.
[قانون روماني] مجتمع، مجموعة من السكان civitas تحكمها ذات القوانين.
دولة، نحو: قانون الدولة jus civitas ادعاء، مطلب، حق ادعائي، مطالبة بشئ، حق claim ادعاء بحق أو التزام على الغير.
[كفعل] يدعي أو يطالب (بحيازة أو ملكية أو استغلال أو حق مهما كان).
[في براءات الاختراع] ما يتقدم به طالب البراءة من بيان الأوصاف والمزايا التي تضفي على ابتكاره صفة الاختراع الجديد وتجعله جديرا بالبراءة.
[في الاضرار] تعويض [في مطالبات الأراضي] عقار مشفوع بحكم حق تترتب عليه شفعة.
مطالبة الغير (الخارج عن الخصومة) adverse claim _ فيما هو موضوع التنفيذ.
وضع اليد على العقار واحتلاله من الغير تمهيدا لامتلاكه أو كسب حق فيه بأي سبيل من سبل كسب الملكية.
(راجع باب counter) claim _ counter _ (راجع باب mining) mining claim _ (راجع باب special) special claim _ مطلب ناشئ، آيل، حال الأداء والتحصيل claim accrued ميثاق، التزام أو سند (أداء) استقبالي claim bond [اجراءات انكليزية - سابقا] مطالبة claim of liberty بامتياز أو حق خاص. العريضة التي كانت ترفع إلى الملك بواسطة محكمة الخزانة Court of Exchequer لتثبيت بعض الامتيازات أو الحقوق الاستثنائية الخاصة.
مطالبة بملكية claim of ownership or of right أو حق سند التزام، يودعه المدعى عليه claim property bond في دعوى تنفيذ أو استرداد حيازة منقول، لضمان قيامه بتسليم الأشياء موضوع الدعوى إذا حكم لخصمه بها.
مطالب (بشئ)، مدع أو مناد به، من كان claimant ذا مصلحة أو شأن في ميراث (بحكم صلته بالمتوفى).
وسيط تسوية: من تولى قضاء claimant adjuster مصلحة للغير أو الحصول له على حق لدى إحدى شركات التأمين.
دايرة التعويضات أو المطالبات claims department خلسة، سرا، بسبيل المراوغة clam [قانون روماني] خلسة، aut precario, vi, clam اكراها، الحافا [قانون إنكليزي قديم] مطالبة، clamor, clamour ادعاء بحق، شكوى، صياح، هرج [قانون مدني] مدع، مطالب. دين. بلاغ. تهمة
عشيرة، عصبة clan سري، خلسة، تحت ستار، تستري، clandestine مستتر، مكتوم كلمة دارجة (عامية) يراد بها مرض السيلان (وهو clap من الأمراض التناسلية).
(راجع Assise of Clarendon) Assize of, Clarendon Constitution of) Constitution of, Clarendon مجموعة من القوانين البرلمانية وضعت عام (Clarendon 1164 في عهد الملك هنري الثاني. سميت كذلك نسبة إلى Clarendon حيث اجتمع البرلمان الانكليزي حينئذ وأقر القوانين المذكورة التي تم بها للملك تقييد سلطة البابا والكهنة، وتحديد الحصانة من ولاية القضاء الدنيوي (العادي) التي تمتع بها هؤلاء.
طبقة، فئة، درجة، مستوى، رتبة، صنف class دعوى يقيمها فرد باسم افراد آخرين class action في منزلة واحدة من موضوع النزاع، كدعوى الورثة إذا انتصب أحدهم خصما عن الباقين.
تشريع خاص تسري أحكامه على class legislation فئة أو طبقة معينة من أشخاص (طبيعية أو اعتبارية) أو على أقليم من البلاد دون غيره.
تصنيف، تبويب. رد الشئ إلى صنفه classification أو رتبته أو طبقته أو مستواه.
[قانون فرنسي] تكييف قانوني characterisation مصنف، ملحق بصنف معين، بفئة أو classified طبقة معينة، مرتب على أساس مستواه أو صنفه أو درجته.
يصنف، يلحق الأشياء بفئاتها أو أنواعها، classify يردها إلى أصنافها أو طبقاتها.
فقرة، بند، شرط clause (راجع باب shifting) shifting clause _ [عقود النقل البحري] شرط التسليم clause alongside على الرصيف بجوار السفينة.
[قانون اسكتلندي] شرط أو بند clause irritant مبطل، الشرط الذي يجعل كل شئ يأتيه المستأجر أو المتصرف له خلافا لحقوقه المقررة، لاغيا وباطلا.
شرط تحديد الميعاد بأيام clause per running days متعاقبة. (راجع running days) [قانون فرنسي] شرط فاسخ أو clause potestative شرط خيار الفسخ، وهو الشرط الذي يحتفظ فيه المتعاقد لنفسه بحق فسخ العقد.
(راجع clause) clausula [في المواريث] بند أو شرط مانع، clausula derogativa يبين فيه الموصي أن كل وصية تالية (لوصية معينة) تعتبر باطلة أو أن أي ايصاء تال لا يعتبر ناشئا باختياره وإرادته بل تحت تأثير أو ضغط غير مشروع.
clausulae inconsuetae semper inducunt النصوص الغير عادية (في المحرر) suspicionem تؤدي دائما إلى الشك.
تعد على عقار (يعود للغير) clausum fregit نظيف، لا غضاضة عليه، لا لوم أو مأخذ، clean نقي، خال من العيوب الشكلية أو الجوهرية. نزيه، عفيف.
لا تحفظ فيه أو اعتراض كمبيالة مغفلة من المستندات clean bill of exchange أو لم يرد فيها ذكر لاية مستندات.
شهادة صحية نظيفة: تفيد عدم clean bill of health وجود أمراض معدية أو سارية على السفينة أو تشهد بسلامة صحة جميع من بالسفينة.
وثيقة شحن نظيفة: لم ترد فيها clean bill of lading أية ملاحظات أو تحفظات استثنائية فيها يتعلق بوضع البضاعة أو رصها stowage. الوثيقة التي لا توجد فيها أية ملاحظات هامشية تتعلق بنصوصها الأساسية.
أيد (أو يد) نظيفة: يراد بها النية السليمة clean hands الخالية من الغش أو الخداع أو السوء على ضروبه.
زيت نظيف: الزيوت التي لا تزيد فيها نسبة clean oil الماء والرواسب على ثلاثة في المئة.
يبرئ، يسقط (تهمة أو مظنة). يحصل، يقبض clear [كنعت] خال من المسؤولية أو التبعة أو المآخذ، (لا غبار عليه)، واضح، سليم، نظيف، خال من السوابق (إذا كان صحيفة سلوك).
clear and, clear and contincing proof اثبات واضح مقنع أو كاف وواضح، positive proof لا مجال فيه لشك معقول. ولا يوجد أي فرق في المعنى بين التعبيرين.
خطر محدق واضح: clear and present danger حدث عنيف مداهم أو خطر راهن تؤكد القرائن دنو وقوعه.
صافي القيمة السنوية، صافي clear annual value الايراد السنوي (من ملك) بعد استنزال الضرائب والمصاريف والفوائد المدفوعة وغيرها مما لا يعود إلى جيب المالك.
راتب سنوي أو عمري صاف، خال clear annuity من الضريبة فرصة واضحة: تتيح لمن أوتي حظا معقولا clear chance من الفطنة والحذر أن يتبينها وينتهزها ليبتعد عن خطر محدق أو يتحوط له.
ضمير مرتاح، ضمير هادئ أو clear conscience مطمئن (إلى براءة شخص أو عدالة فعل أو حكمة تصرف أو سلوك).
أيام كاملة. إذا حدد عدد من أيام كاملة clear days clear days للوفاء بشئ، فلا عبرة في حساب هذه الأيام لليومين الأول والآخر (أي يوم تحديد الميعاد ويوم الوفاء).
فإذا أمهل شخص خمسة أيام كاملة مثلا لدفع مبلغ من النقود ابتداء من اليوم العاشر من الشهر، كان يوم الأداء المعني هو السادس عشر من ذلك الشهر، باعتبار أن الأيام الخمسة الكاملة هي ما يقع بين اليومين العاشر والسادس عشر، ولا يدخل اليومان المذكوران في حسابها.
سعر سوقي مقسط أو عدل: clear market price أي خال من الغبن، يرضى به من كل من طرفي المبايعة بمحض ارادته ورغبته.
قيمة سوقية مقسطة: الثمن الذي clear market value تصيبه البضاعة إذا حصل بيعها في سوق حر دون غبن أو مراغمة.
خلا جميع المصاريف: بحيث clear of all expenses إذا كان سعر الشئ المبيع clear of all expenses أفاد ذلك أن السعر المتفق عليه هو سعر صاف لا تدخل فيه مصاريف نقل الملكية وما إليها مما يقتضيه وأن هذه المصاريف تحسب على المشتري.
خال من الضريبة clear of tax حق ملكية خالص: غير محمل بأي clear title امتياز أو رهن أو اختصاص أو قيد للغير.
حق ملكية خال من العيوب clear title of record أو الشكوك الشكلية الجوهرية أو غير ذلك من الشوائب المؤدية إلى الخصومات.
صافي القيمة (بعد استنزال الديون والمصاريف) clear value [قانون بحري] جواز الابحار. تخليص clearance (السفينة)، الاعمال والتدابير اللازمة للحصول من السلطات الجمركية على شهادة تخليص تعطى اشعار بأن السفينة المعنية قد أوفت بما ترتب عليها وفقا للقوانين والأنظمة المحلية وحق لها مغادرة الميناء. وكثيرا ما يتم الحصول على هذه الشهادة قبيل الفراغ من الوسق تفاديا للتأخير في الابحار.
[علاقات مالية] مقاصة، ذهاب دين بدين. مرور الشيكات عن بيوت المقاصة أو تحويلها إليها. والمقاصة طريقة لانقضاء الالتزامات بين شخصين كل منهما دائن للآخر ومدين له. وإذا تعامل الساحب والمستفيد مع بنوك مختلفة حصلت تسوية قيمة الشيكات المسحوبة على هذه البنوك بطريق المناوبة.
[شؤون السينما وعرض الأفلام] الفترة الواقعة بين انتهاء عرض الفيلم في احدى دور السينما وبين بداية عرضه في دار أخرى.
شهادة انتهاء خدمة: الخطاب المعطى من clearance card المصلحة أو رب العمل للموظف أو المستخدم عند فصله أو استقالته لبيان أسباب استقالته أو فصله ومدة خدمته وكفاءته وغير ذلك من المعلومات اللازمة لايضاح ماهية عمله السابق وظروفه لمن يهمه أمره.
بيع تصفية clearance sale تخليص (السفينة): مبارحتها الميناء بعد clearing قيامها بما ترتب عليها حسب قوانين الجمارك والصحة والأنظمة المحلية.
[شؤون مالية] مقاصة بين بنوك أو اشخاص.
مقاصة ثنائية bilateral clearing _ (راجع باب in) clearing _ in _ غرفة مقاصة: تتعامل في تسوية house _ clearing الديون بين مختلف البنوك بتبادل الشيكات أو الكمبيالات وقضاء دين بآخر وأداء الأرصدة لأصحابها نقدا.
تطهير الملكية العقارية: اتخاذ التدابير clearing title اللازمة لجعل الحق العقاري أهلا للبيع بتطهيره مما ترتب عليه من رهون أو امتيازات أو اختصاصات أو قيود.
مقاصات (مفردها مقاصة): قيام البنوك، clearings على سبيل قضاء الديون فيما بينها، بتبادل الشيكات والكمبيالات، ثم استيفاء الرصيد نقدا.
تشعب، تصدع، انقسام، انشقاق cleavage يطلق هذا الاسم على احدى مؤسسات s Inn, Clement القانون Inns of Court المعتمدة في انكلترا التابعة لدائرة ال‍ Chancery.
[قانون كنسي] مجموعة من مراسيم Clementines وقوانين البابا Clement الخامس وضعت بأمر البابا John الثاني عشر ونشرت سنة 1317.
[قانون اسكتلندي قديم] يبرئ من تهمة جنائية clenge اكليروس، كهنوت، رجال الدين المسيحي clergy كهنوتي، اكليريكي، خاص برجال الكنيسة. clerical كتابي أو تحريري غلط كتابي: ينشأ في سياق كتابة clerical error أو نسخ.
غلط مادي: يستهدف له clerical misprision كاتب محكمة.
حلقة كتاب، حلقة كهنوتية، حلق clerical tonsure الرأس على طريقة الكتاب. كان كتاب المحاكم قديما ورجال الكنيسة يقصون شعر رؤوسهم عن آخره. ويعتقد أن لجوء دكاترة القانون serjeants at law أول الأمر إلى لبس اللبادة wig كان بدافع الرغبة إلى ستر رؤوسهم الحليقة.
[قانون إنكليزي قديم] كاهن، كاتب، كاتب clericus محكمة. صراف أو موظف مالي في الخاصة الملكية مهمته قبض الأموال وصرفها.
كاتب: موظف يستخدم في بيع بضائع أو خدمة clerk زبائن أو أية أعمال كتابية، كمسك الدفاتر وحفظ السجلات ونسخ المحررات وتحرير الخطابات أو الكتابة على الآلة الكاتبة أو الاختزال أو غير ذلك من الاعمال الكتابية.
سكرتير شركة أو مؤسسة، مستخدم في شؤونها العامة.
موظف في دائرة رسمية مهمته حفظ السجلات والحسابات.
شخص يشتغل لدى محام solicitor مزاول ليتمرن على مهنته يمارسها فيما بعد.
كاهن تابع لاحدى الكنائس [قانون إنكليزي] مساعد كاتب clerk of arraign جنايات يلحق بالمحاكم الدورية المسماة circuits.
[في الاجراءات] كاتب جنايات ملحق clerk of assise بالمحاكم الدورية circuits، يعمل في الاشراف على تقديم الدعاوى وايداع المستندات وكتابة ضبوط الجلسات وتدوين الاجراءات التي يقوم بها قضاة المحاكم المذكورة.
كاتب محكمة clerk of court كاتب مجلس Clerk of the House of Commons العموم. يعين هذا الموظف من قبل التاج البريطاني ويتولى تدوين المحاضر واعداد المذاكرات والنشرات اليومية وتسجيل ما يعرض على المجلس وما يقرر فيه، ويمضى جميع الأوراق الصادرة عنه ويؤشر على مشاريع القوانين المرسلة والمعادة إلى مجلس اللوردات ويتلو أثناء الجلسات ما تلزم تلاوته من المحررات والوثايق وغير ذلك، ويقوم على حفظ كافة سجلات المجلس ووثائقه.
كاتب البرلمانات: Clerk of the Parliaments موظف كبير في مجلس اللوردات، يعينه التاج ببراءة ملكية letters patent للعمل في تدوين محاضر مجلس اللوردات واثبات كافة ما يجري فيه من؟؟؟ ويتخذ من قرارات، والمحافظة على سرية كل ذلك.
[اجراءات انكليزية] كاتب محكمة clerk of the peace مشاور رئيس المجلس، موظف Clerk of the Table تابع لمجلس العموم البريطاني، مهمته تقديم المشورة لرئيس جلسات المجلس المعروف بلقب Speaker of the House في جميع المسائل المتصلة بأصول النظام في المجلس.
كتاب الاتهامات: موظفون clerks of indictments تابعون لمحكمة الجنايات المركزية في لندن والمحاكم الدورية circuits يعملون في اعداد لوائح الاتهام ومعاونة كتاب الجنايات.
كتاب تابعون للسجل المركزي clearks of seats في دائرة المواد الحسبية بالمحكمة العليا. من مهامهم اعداد واصدار أوامر تحقيق الوصايا وإدارة التركات والأموال المعينة للإدارة واخذ الضمانات على المديرين وتلقي الاعتراضات ضد أوامر تحقيق الوصايا grant or probate.
موكل: من استخدم أحد المحامين للحضور client والدفاع عنه أمام قاض أو محكمة واسداء النصح له وتولي الاجراءات والقيام بما يلزم من التدابير القضائية نيابة عنه.
جمعية كليفورد: احدى جمعيات s Inn, Clifford القانون الانكليزية المعتمدة Inns of Court التابعة لدائرة ال‍ Chancery (العدالة المطلقة).
[قانون سكسوني] ابن ملك أو إمبراطور، clito الوارث الثاني للعرش، أحق الأبناء بوراثة العرش بعد ولي العهد.
سجن غائر (في حصن) cloere قيد انصاف clog on equity of redemption الافتكاك: المانع الذي يأبى الانصاف وضعه دون حق المدين الراهن في افتكاك ماله المرهون. ولا يجوز،
حسب قواعد العدالة المطلقة، للدائن المرتهن ان يضمن عقد الرهن أي شرط يحرم المدين حقه في افتكاك ماله المرهون أو يعرقل الحق المذكور.
يختتم، ينهي، يقفل (حسابا أو غير ذلك) close [كاسم] ساحة، فناء، قطعة أرض مسورة. نهاية (مرافعة)، ختام، آخر [كنعت] مقفل، مختوم فصل منع الصيد: الموسم الذي يحظر فيه close season صيد البر أو البحر.
قريبا، بالقرب من، يلاصق، يجاور close to [قديما] أطلق هذا الاسم على محكمة closed court ال‍ Common Pleas (وهي محكمة مدنية ملغاة) حين لم يسمح فيها بالمرافعة الا لمن حاز لقب serjeant في القانون وذلك حتى سنة 1833.
وثيقة تأمين (أو بوليصة) ذات قيمة محصورة closed policy دكان، متجر أو مشغل يفرض على closed shop المشتغل فيه أن يكون عضوا في اتحاد التجار أو المستخدمين أو العمال حسب الأحوال.
عقد يقتضي رب العمل closed shop contract أن لا يستخدم الا من كان عضوا في الاتحاد (الخاص به) ويشترط على مستخدميه البقاء في الاتحاد مدة العمل لديه.
سعر إقفال (في بورصة) closing price [قانون اسكتلندي] فناء تحيط به مكاتب مؤسسة closs أو أجنحة منزل، ساحة مسورة تابعة لبناء اقفال باب البحث والمناقشة في اجتماع أو cloture مجلس منعقد للمداولة.
شائبة أو غضاضة على حق الملكية. cloud on title كل شئ نال من قوة الملكية وجعله هدفا لمطالبة الغير، كالرهون وحقوق الاختصاص والامتياز وغيرها مما يهدد بترتب نصيب للغير في الحق العقاري الأصلي ويكون نقمة على صاحبه تنغص عليه حق انفراده في التمتع به أو، بعبارة أحرى: كل ادعاء بحق، من قبل الغير، في المال العقاري إذا تسنى اثباته كان عبثا على حق المالك في ملكه ونال من قيمته، وإذا ثبت بطلانه خلص الحق لصاحبه، والى أن يتم أحد الامرين يبقى شبحا أو سحابة cloud على هذا الحق.
واد clough ناد، منتدى club عصا غليظة، دبوس، نبوت [كفعل] يساهم (بمال أو فكر) في عمل أو مشروع مشترك.
شريعة العنف، حكم الغلظة أو تحكيمها club law care of بواسطة، بطرف، لدى o / c أداة صلة، يتكيف مفهومها تبعا لموصولها co أكان مفردا أم جمعا، من معانيها: الاشتراك، الاجتماع، الاقتران، الاتحاد، التضامن مع الغير على شئ أو المشاركة في ممارسته أو فعله أو الاستفادة منه. ترد أحيانا بمعنى: مع، مشارك، مشترك أو مشتركين، متضامن، متضامنين أو متحدين، نحو منفذون مشتركون executors _ co أو حاجزون مشتركون (في الحجز) destrainers _ co، أو اقتراني، نحو: تأمين اقتراني insurance _ co أو آخر، نحو:
وارث آخر، heir _ co وهلم جرا...
مدير مشترك (مع غيره من administrator _ co المديرين) في إدارة تركة، مدير آخر متصرف أو متفرغ له مشترك، المتصرف assignee _ co أو المتفرغ له الآخر: أحد اثنين أو أكثر صار التصرف لهم في حق أو مال أو غير ذلك.
(راجع insurance _ co) assurance _ co متعاقد آخر، يشترك مع غيره في contractant _ co ذات العقد أو المشروع.
مقاول أو متعهد متضامن أو آخر: contractor _ co يشترك مع غيره في ذات المقاولة أو التعهد.
احتكار السوق بشراء كل ما فيها من emption _ co سلعة معينة.
يساوي، يعادل، يراجح: من حيث equal _ co الكمية أو الدرجة أو الاعتبار.
منفذ متضامن، منفذ آخر: يمارس executor _ co التنفيذ مع غيره.
وارث مشترك، الوارث الآخر: أحد شخصين heir _ co أو أكثر مشتركين في ميراث واحد.
وارثة مشتركة، الوارثة الأخرى: أنثى heiress _ co لها نصيب مساو لما يعود على غيرها من إناث في ميراث مشترك.
شريك ملتزم، شريك في التزام، ملتزم آخر obligor _ co (إذا كان القائمون بذات الالتزام شخصين أو أكثر).
يتعاون (مع الغير على تحقيق شأن) operate _ co إهمال مساعد (على حدوث operative negligence _ co أمر)، مسبب أو داع لوقوعه (مع أسباب أو دواع أخرى).
جمعيات تعاونية operative societies _ co جمعيات operative societies _ s co, consumer _ استهلاك تعاونية جمعيات opetative socicties _ co, producers _ انتاج تعاونية اختيار مجمع عليه، اجماع على اختيار optation _ co شئ. اختيار الأعضاء بعضهم بعضا: قيام المدراء أو المسؤولين في الشركة باختيار من يملا كرسيا شاغرا في إدارة الشركة من بين أنفسهم.
متناسق، مساو، معادل، متكافئ، ordinate _ co مماثل أو متماثل من حيث الدرجة أو الرتبة أو الترتيب.
اختصاص مماثل: ولاية ordinate jurisdiction _ co قضائية متعادلة، تمارسها المحاكم المتساوية من حيث الدرجة أو السلطة.
[قانون الطيران] مساعد طيار، طيار معاون pilot _ co متعهد أو ملتزم متضامن أو مشترك stipulator _ co في تعهد أو التزام، على اعتبار أن القائمين به اثنان أو أكثر.
كفلاء متضامنون (واحد هم كفيل sureties _ co متضامن surety _ co).
إجارة تضامن موضوعها عقار واحد tenancy _ co يشترك في استئجاره أو حيازته شخصان أو أكثر بيد كل منهم سند ايجار أو حيازة مستقل يعطيه حق الاشتراك في الأرض موضوع الايجار أو الحيازة.
مستأجرون أو حائزون متضامنون tenants _ co تكتل، تضافر، اتحاد، اعتصاب، اندماج. coalition يغلب استعمال هذا الاصطلاح فيما يتعلق بالسياسة والاضراب والتآمر (والفعل coalesce).
ساحل، شاطئ coast سفن أو مواعين ساحلية: تشتغل في المساحة coasters الإقليمية (الملاحة الساحلية المحلية) بنقل البضائع من ميناء إلى آخر داخل حدود البلاد الواحدة. ولا يشمل هذا التعبير يخوت النزهة.
تجارة ساحلية: تجارة إقليمية بين coasting trade ثغور أو مواقع ساحلية.
سفينة ساحلية، تشتغل في الملاحة coasting vessel الساحلية بين ثغر وآخر على الساحل ذاته: أي تسير في ملاحتها حذاء الساحل. فالسفينة التي تنقل البضائع والركاب مثلا بين انكلترا وجزيرة Guernsey أو Jersey لا تعتبر لأغراض القانون سفينة ساحلية.
كما لا تعتبر كذلك السفينة المشتغلة في الملاحة بين لندن وبلفاست، وهلم جرا..
محاذ للساحل، حذاؤه، عليه أو على طوله coastwise سفن ساحلية إقليمية: vessele plying coastwise _ السفن التي تشتغل في الملاحة الساحلية (أي التجارة والنقل البحري المحلي).
[طب شرعي] تأثير سم venon reaction _ cobra الكوبرا أو رد فعله.
كان يلجأ أحيانا إلى سم الكوبرا أو غيرها من الأفاعي كوسيلة لتشخيص الجنون والتثبت منه، وذلك بحقن كمية معقولة من سم الأفعى في جسم الشخص موضوع التحقيق ثم فحص الهيمولايس haemolysis الناتج عن ذلك، أي فحص مدى تأثير السم في كريات الدم الحمراء، وعلى ضوء هذا التأثير تقرر حالة الجنون أو عدمه.
ورق الكوكا، ومنه يصنع الكوكايين coca leaves كوكايين cocaine [قانون إنكليزي] ختم جمركي تستعمله سلطات cocket الجمارك في التأثير على البضائع لأغراض التسجيل والتفتيش.
مصارعه الديكة. تجري هذه المصارعة cockfighting بين ذكور الدجاج وتعتبر ممنوعة بموجب قانون مصارعة الديكة لعام 1952 كما تعتبر حيازة تجهيزات هذه المصارعة ممنوعة حسب القانون المذكور.
مومس، امرأة منحلة الأخلاق: تتاجر cocotte بجسدها.
مدونة قانونية، مجموعة قوانين، شرائع. نظام، code قواعد، أصول خاصة القانون المدني الفرنسي Code Civil or Gode Napeleon أو مدونة نابوليون: التشريع الصادر في عهد نابوليون سنة 1804.
المدونة السوداء: مجموعة القوانين والأنظمة Code noir التي طبقها الفرنسيون قديما على العبيد في مستعمراتهم.
Code of Justinian or Codex Justinianeus مدونة جستنيان: مجموع قوانين أساسية أعدتها لجنة قوامها عشرة فقهاء بأمر الإمبراطور جستنيان وصدرت عام 529 ميلادية في 12 كتاب، وكانت أولى المدونات القانونية الأربعة التي تشكلت منها مجموعة القوانين المدنية.
مدونة قانونية، مجموعة قوانين، تشريع، قانون codex مدونة غريغوريانوس: مجموعة Codex Gregorianus قوانين أساسية وضعها الفقيه الروماني غريغوريانوس في القرن الخامس وجمع فيها كافة القوانين الأساسية المعروفة من أيام الإمبراطور هادريان حتى الإمبراطور كونستانتين.
مجموعة قوانين أساسية وضعها Codex Hermogenianus الفقيه هيرموجينوس في القرن الخامس وكانت بمثابة ملحق لتشريع غريغوريانوس يشمل قوانين Diocletian و Maximilian (راجع Code of Justinian) Codex Justinianeus مدونة جستنيان Codex Repetitae Praelectionis الجديدة: طبعة أخرى صدرت سنة 534 من مدونة جستنيان الأولى الصادرة سنة 529 ميلادية.
مدونة ثيودوسيانوس: مجموعة Codex Theodosianus قانونية صدرت في عهد الإمبراطور ثيودوسيوس عام 438 ميلادية وظلت مرجعا قانونيا أساسيا في غرب أوروبا حتى القرن الثاني عشر.
المدونة القديمة: ويقصد بها الطبعة الأولى codex vetus من مدونة جستنيان.
ملحق أو ذيل وصية، إضافة تكميلية، codicil تزاد على الوصية بعد الفراغ من وضعها لايضاحها أو تعديلها أو تقييد بعض نصوصها أو لأي غرض آخر.
تقنين. تدوين القوانين، وضع المدونات codification القانونية codes للدولة. والتقنين سياسة تشريعية عريقة أخذت بها دول كثيرة ولمع في تاريخها العالمي عدد من أسماء مشاهير المشرعين ممن بقيت تقنيناتهم رغم قدم عهدها حجة لمن خلفهم من الفقهاء والمشرعين، ولعل أعظم الأمثلة على التقنين في التاريخ هو ما قام به الإمبراطور جستنيان في القرن السادس الميلادي إذ جمع كافة مبادئ القانون الرماني السارية حينئذ وأصدرها في مدوناته المشهورة. وتلاه نابليون الأول بعد ثلاثة عشر قرنا تقريبا فعمل على التقنين للإمبراطورية الفرنسية وأصدر مدونته المشهورة Code Napoleon والانكليز هم أشهر الشعوب المعروفة بالابتعاد عن سياسة التقنين، وما برحوا حتى اليوم يستمسكون بمبادئهم القانونية غير المكتوبة المعروفة بال‍ Common Law ويعتبرونها عماد نظامهم القضائي. وقد جرت في انكلترا عدة محاولات لتقنين بعض اجزاء القانون، كان منها تدوين القانون الخاص بالكمبيالات سنة 1882 واصداره بقانون برلماني سمي Bills of Exchange Act يقهر (على قبول أمر). يرغم تحت تأثير الشدة coerce أو القوة المادية.
مراغمة، أكراه، اجبار، قهر على قبول أو coercion فعل (بقوة السلاح).
ارغامي، قهري، يحمل على قبول أمر أو coercive فعلة قسرا أو اكراها.
تعايش coexistence تعايش سلمي peaceful coexistence _ مقنع، دامغ، متين cogent لا يقاص المرء cogitationis poenam nemo patitur على أفكاره، لا يسأل امرؤ عن أفكاره أقارب من ناحية الأم cognates [قانون روماني] أقارب الدم cognati صلة قربى بوجه عام cognation قرابة مدنية أو عائلية: تنشأ civil cognation _ بين أفراد الأسرة الواحدة كالقرابة القائمة بين المتبني والدعي (الابن المتبنى).
قرابة كلية، قرابة عصبة: تجمع mixed cognation _ بين قرابة الأسرة والدم كالقرابة القائمة بين الاخوة الشرعيين.
قرابة طبيعية: تقوم على الدم natural cognation _ وحده، كالقرابة الناشئة بحكم اتصال جنسي غير مشروع.
قريب من ناحية الأم. ذو قرابة، قريب cognatus بوجه عام [اجراءات اسكتلندية] حكم أو cognitionis causae قرار صادر من محكمة مختصة، بتحديد مقدار الدين الواجب الأداء في تركة المتوفى على أساس ما قدم لها من أسباب أو أجرته من تحريات.
[قانون روماني] وكيع يعين ليقوم مقام cognitor الأصيل لأغراض التداعي.
ولاية أو اختصاص، في نظر قضية أو cognizance مسألة والفصل فيها.
إلمام المحكمة، علمها، أخذها أثناء نظر الدعوى ببعض الوقائع أو الحقائق أو اعترافها بوجودها من تلقاء نفسها دون أن يلفت نظرها إليها أو تقدم فيها شهادة أو بينة.
اعتبار الدعوى أو سماعها (قضائيا) الاعتراف بأمر أو الاقرار به من آلت إليه الأرض بعد أن أعترف به cognizee خصمه بالأحقية في ملكيتها أو حيازتها. (راجع cognizor) [تصرفات عقارية قديمة] إذا تنازع شخصان cognizor على ملكية أرض ثم اعترف أحدهما للآخر بالأحقية فيها وكان المعترف، الذي تنازل عن تلك الأرض هو ال‍ cognizor والمعترف له هو ال‍ cognizee.
كنية، لقب، اسم عائلة cognomen تفويض كتابي، يعطيه المدين بايداع الحكم cognovit ضد نفسه لمصلحة الدائن، معناه: " اعترف " المدعى عليه أو " أقر " بالحكم وبعدالة الادعاء.
تقرير أو اقرار كتابي معناه cognovit actionem " اعتراف بالدعوى " يقدمه المدعى عليه في المحكمة اعترافا منه بعدالة دعوى خصمه. ويترتب عليه حق المدعي في ايداع الحكم ضده والتنفيذ على أمواله.
يساكن، يعاشر (امرأة) معاشرة الأزواج cohabit (حلالا أو حراما، حسب الأحوال).
مساكنة أو معاشرة: مساكنة الرجل cohabitation للمرأة أو سكناه وإياها (تحت سقف واحد) في ظل الزوجية بوصفه زوجها ووصفها زوجته).
تعني أحيانا المواقعة (بحكم قيام الزوجية أو على أساس صلة غير مشروعة).
ولا يشترط في ال‍ cohabitation بين الأزواج وقوع الاتصال الجنسي، بل يكفي لأغراض الكلمة أن يسلك الرجل مع زوجته سلوك الزوج وتسلك هي معه سلوك الزوجة.
[قانون اسكتلندي] cohabitation and repute المساكنة والشهرة، وبها يتم الزوج أحيانا كما هي الحال في اسكتلندا.
cohabiting in state of adultery or fornication يعيشون معا في حالة زنا، يتعاشرون عشرة فاسقة propter, cohaeredes una persona censentur يعتبر المشتركون في unitatem juris quod habent الميراث كشخص واحد، تبعا لوحدة الحق الذي يملكون.
يتسق، يتناسق، ينسجم، نحو: حججه تتسق cohere أو تنسجم ولا تتنافر his arguments cohere. منها يصاغ النت coherent متسق منسجم أو غير متنافر.
لبدة: كان يلبسها دكاترة القانون coif serjeant at law سابقا على رؤوسهم ويسمون أحيانا serjeants of the coif.
ويعتقد انهم لجأوا إلى لبسها في بادئ الامر بدافع الرغبة إلى ستر رؤوسهم الحليقة إذ كان كثير منهم في سلك الرهبنة قبل التفرغ للقضاء. وقد صنعت اللبدة ال‍ coif أول الأمر من الكتان ثم من الحرير الأبيض فيما بعد، وامتازت لبدة ال‍ serjeants برقعة فارقة سوداء.
يضرب أو يسك معدنا على هيئة خاصة ليجعل coin منه نقدا متداولا.
[كاسم] نقد معدني نقد معدني متداول، عملة معدنية coinage سك المعدن أو ضربه على هيئة معينة بغية اعداده للتداول كنقد.
صدفة، اتفاقا، عرضا (by coincidence) by, coincidence تأمين مشترك نسبي: تقسيم تبعة الخسارة coinsurance من الخطر المؤمن ضده بين الشركة والمؤمن له، تقسيما نسبيا تتوقف على مبلغ التأمين (حسب البوليصة) والقيمة الفعلية لموضوع التأمين، وذلك إذا كانت قيمة الخسارة الواقعية تقل عن مبلغ التأمين. والشركة المؤمنة في هذه الحال تتحمل جزءا معلوما من الخسارة الفعلية إذا كانت تقل عن مبلغ التأمين (ويتحمل المؤمن له الجزء الباقي) وتكون هي مسؤولة عن أداء كامل مبلغ التأمين للمؤمن له إذا كانت قيمة الخسارة الفعلية تساوي المبلغ المذكور أو تتجاوزه.
وطئ، اتصال جنسي، مجامعة، وقاع، coition, coitus سفاد أو مسافدة [قانون إنكليزي قديم] قضاة زملاء متساوون cojudices فيما يمارسونه من سلطات وحقوق.
دم بارد. يرد هذا الاصطلاح أحيانا cold blood في وصف أفعال القتل، باعتبار أن القتل الحاصل بدم بارد هو القتل العمد مع سبق الاصرار المعاقب عليه بالاعدام أو أقصى عقوبات الجرائم ضد الافراد.
المحاكمة بالماء البارد: طريقة cold water ordeal بائدة من طرق المحاكمة، كان يربط بموجبها المتهم المحاكم بحبل من تحت إبطيه ثم يلقى في نهر، فإذا
رسا في القاع حتى يجذب إلى أعلى (بعد برهة قصيرة من القائه) عد بريئا، وإذا طفا على سطح الماء عد مذنبا باعتبار أن الماء قد لفظه ورفض احتضانه.
[نظام اقطاعي] حائز اقطاعي، كانت colibertus حيازته رهنا بأداء خدمات معينة للسيد (اللورد) الاقطاعي.
غير مباشر، يتصل بالحواشي، فرعي، collateral محاذ، جانبي يتصل بجانب شئ أو يسير معه جنبا إلى جنب، مصاحب، ملازم، احتياطي، إضافي، تبعي اتفاق فرعي أو تبعي. إذا collateral agreement ادعى أحد الموقعين على اتفاقية نهائية مكتوبة بوجود اتفاق تمهيدي سابق تعهد له بموجبه الفريق الآخر الموقع بأداء شئ معين نظير قيامه بتوقيع الاتفاقية النهائية، كان هذا الاتفاق collateral agreement واعتبر منفصلا تمام الانفصال عن الاتفاقية النهائية، لا يجوز لأي من الفرقاء أن يحتج به إذا تعارض مفهومه مع أحكامها.
الأصول الحواشي: كالا عمام collateral ancestors والأخوال والعمات والخالات ومن ماثلهم، وهم ليسوا أصولا (على عمود النسب) بالمعنى الصحيح الاطلاقي.
تأمين إضافي أو احتياطي collateral assurance يعقد بالإضافة إلى تأمين أصلي أو أساسي.
إغلاق فرعي، قرار مانع تبعي collateral estoppel أو عارض، قيام محكمة الموضوع بتقرير مسألة فرعية تقريرا مغلقا (له قوة الاغلاق بالنسبة لما يتصل له). مثل على ذلك إذا ادعى في قضية طلاق أنه لا توجد أية أموال مشتركة بين الزوجين ثم قرر مرسوم الطلاق، على أساس البينات المقدمة، صحة الادعاء، كان هذا المرسوم بمثابة قرار نهائي بأن أية أموال أخرى (كوثائق التأمين على حياة الزوج مثلا) لا تعتبر أموالا مشتركة، ومن ثم لا تملك الزوجة المطلقة المقاضاة بعد موت زوجها في موضوع التأمين أو قيمته، بل تكون بحكم المرسوم المذكور.
ممنوعة عن حق المقاضاة المذكور estopped from litigation.
وقائع غير مباشرة: ليست من لباب collateral facts الموضوع أو صميمه، أجنبية عن موضوع النزاع.
حواشي، أقرباء حواشي: ينحدرون collateral kinsmen من أصل مشترك دون أن يكون أحدهم أصلا أو فرعا مباشرا للآخر.
تحامل أو طعن collateral or indirect attack غير مباشر: تفادي الهزيمة في الدعوى أو التخفيف من وطأتها بطعن فرعي يتناول نزاهة القرار أو أي موضوع أجنبي لا يتصل مباشرة بموضوعها.
ضمان احتياطي collateral security تقوم هذه الكلمة أحيانا مقام (ضمانات collaterals إضافية) collateral securities [قانون مدني] التزام الورثة بأن collatio bonorum يعيدوا إلى الميراث المشترك جميع ما أخذوه من المورث أثناء حياته ليدخل في الحساب عند توزيع الأنصباء. جميع الأموال موضوع البحث أو كلها معا في كتلة واحدة أو لغرض واحد.
[مواد كنسية] ما يمنحه الأسقف من ترقية أو collation معاش كنسي أو غير ذلك مما يدخل في اختصاصه.
[قانون مدني] ادخال جميع الأموال التي اخذها الورثة من المورث أثناء حياته، في قيمة الميراث الاجمالية أو اعادتها إلى التركة ليتسنى شملها في قسمة الأنصباء بين المستحقين.
مقابلة صورة المحرر بالأصل للتثبت من مدى صحتها.
تقرير المقابلة المقدم من الموظف المكلف بها.
زميل، رصيف، رفيق colleague يجمع، يحصل، يحصل على، يقبض، يجبي، يتسلم collect قابل لتحصيل أو استيفاء collectible تحصيل، تسلم، استيفاء، جمع، لم collection للتحصيل، القيمة للتحصيل for collection _ كشف استلام (أو تسلم) collection sheet جماعي، مشترك، إجمالي collective مفاوضات أو مساومات جماعية collective bargaining أو جمعية: كالمفاوضات التي تجري بين رب العمل أو مدرائه وبين مندوبي العمال للاتفاق على مقدار الأجور وساعات العمل أو غير ذلك مما يتصل به.
اتفاق مفاوضة collective bargaining agreement جماعية: الاتفاق الذي يكون بين صاحب العمل أو مديرة وبين نقابة العمال على شروط الخدمة.
اتفاقية عمل جماعية collective labour agreement جماعية، مشايعة، مذهب اشتراكي يرى collectivism أن تكون أموال الانتاج للدولة وأن تكون أموال الاستهلاك وحدها محلا للملكية الخاصة.
جاب، محصل collector
محصل تركة المتوفى: s estate, collector of decedent الشخص الذي تعينه المحكمة الحسبية ليتولى مؤقتا تحصيل ما يعود إلى التركة من إيرادات وأوراق مالية ويقوم بكافة ما تقتضيه التركة من الشؤون والاعمال المالية، على أن تنتهي مهمته حالما يتم تعيين المنفذ أو المدير.
[قانون مدني] زميل، من أسندت إليه سلطة أو colleg صفة يماثله فيها الغير.
موصى له مشترك في ميراث، الموصى له الآخر collegatarius موصى له آخر: من أوصي له بنصيب collegatary في ميراث مشترك بين آخرين.
كلية: معهد تعليمي. جمعية أو كتلة من college أشخاص تنشأ بقوة القانون ويكون لافرادها الحق في التعاون وتوحيد الجهود الغاية مشتركة: ثقافية أو سياسية أو دينية أو علمية أو غير ذلك.
هيئة أو جمعية كرادلة في روما [في الولايات المتحدة الأميركية [يوجد ما يعرف بال‍ electoral college وهي جمعية أو هيئة ناخبة يعود لها انتخاب رئيس الولايات المتحدة.
مؤتمر علماء (مسلمين) College of Ulama نقابة (لاحدى الحرف) collegia [قانون مدني] لهذه الكلمة معان شتى منها، collegium اجتماع، جمعية، شركة، كلية، هيئة أساقفة، جيش، حزب أو كتلة من أشخاص تجمعها ذات الطبقة أو المرتبة أو الغاية.
اتحاد غير مشروع: جمعية أساءت collegium illicitum استعمال حقوقها أو اتحدت على غرض يخالف ما نص عليه قانون تأسيسها.
يصطدم، يرتطم collide اصطدام أو ارتطام شئ بآخر. تصادم سفينتين collision ماخرتين معطف قصير كان يلبسه دكاترة القانون collobium المعروفون سابقا باسم serjeants at law.
ادراج، جمع، حصر أو ترتيب (أسماء collocation دائنين أو ما إلى ذلك) حسب الدرجة أو الأحقية في استيفاء الديون.
[اجراءات القدح والتشهير] التصريح بأن colloquium العبارات موضوع الشكوى قد قيلت في حق المدعي نفسه ولم يقصد بها غيره أو أن الملابسات التي صدرت فيها تجعل منها عبارات قدح ولو كانت في حد ذاتها لا تنطوي على شئ من ذلك.
تواطؤ، تآمر. اتفاق على أمر يغلب فيه collusion سوء الغاية أو المخالفة للقانون.
مؤامرة بين شخصين لخداع سري. اتفاق سري بينهما على أن يرفع أحدهما دعوى ضد الآخر للحصول على قرار محكمة يستغلانه في أغراض ملتوية أو غير شريفة.
من المراجع ما يعرف التواطؤ بأنه كل فعل منحرف أو امتناع منحرف عن فعل يؤتى لغرض سيئ.
[في البيوع] إذا اتصف البيع بالتواطؤ collusive sale دل على وجود شرط أو اتفاق سري فيه يهدف إلى غش المدين الراهن mortgagor أو خداع أي شخص آخر له الحق في شراء المال المرهون.
[مسائل الطلاق] يكون التواطؤ على نوعين: تواطؤ ايجابي positive collusion يقع بالاتفاق بين طرفي الخصومة على اسناد دعوى كاذبة بوقائع صحيحة أو دعوى صحيحة بوقائع كاذبة، كأن يتفق زوجان على أن يرتكب أحدهما فعلا يكون سببا كافيا للطلاق أو يتظاهر بارتكابه أو يدعي عليه به ليتمكن الزوج الآخر بسبيل ذلك من الحصول على الطلاق المراد وفي هذه الحال يمنع الزوجان من الحصول على الطلاق منعا باتا إذا اقتنعت المحكمة بوجود التواطؤ: (2) تواطؤ سلبي negative collusion، كتأمر الفرقاء مثلا على عدم الإباحة للمحكمة ببعض الوقائع الموضوعية.
(راجع collusion) negative collusion _ (راجع collusion) positive collusion _ دعوى تواطؤية: الدعوى التي لا collusive action تقوم على نزاع فعلي، بل يكون تقديمها باتفاق الفرقاء لمعرفة رأي المحكمة في نقطة قانونية خاصة اشباعا لفضولهم أو لتقرير حق يعود إلى شخص ثالث غير مشترك فيها.
ولا تقبل مثيلات هذه الدعوى إذا اكتشف أمرها.
[قانون مدني] ابدال، صرف collybum [قانون روماني] فلاح أو مزارع (حر) colonus يشتغل لدى الغير بالأجرة، يقابله ما يسمى ceorl في القانون السكسوني.
[قي أميركا] قوانين المستعمرات colonial laws (الأميركية)، مجموعة قديمة من القوانين عملت بها الولايات الثلاث عشرة الأميركية الأصلية قبل اعلان استقلال الولايات المتحدة.
[في انكلترا] القوانين السارية في المستعمرات البريطانية وكندا.
مستعمرة colony لون. ظاهر، سيماء، ظل، ستار، طلاء، شكل colour خادع أو مضلل [مسائل عنصرية] لون قائم تمتاز به بشرة سكان أميركا من غير البيض.
إذا وردت هذه الكلمة في صيغة الجمع colours دلت على الاعلام أو الرايات.
[في المرافعات] أساس أو سبب ظاهري أو شكل يبرر إقامة الدعوى من حيث الظاهر بينما لا تتوافر فيه الكفاية القانونية الفعلية.
فوارق أو حواجز اللون: الموانع الاجتماعية colour bars أو القانونية التي تحول بين العنصرين الأبيض والأسود.
ايهام أو هيبة السلطة، التظاهر colour of authority بالسلطة والنفوذ، حجة النفوذ، طلاؤه، ستاره، ظاهره دون حقيقته سيماء القانون، شكل القانون، ظاهره، colour of law مظهره دون حقيقته وجوهره ذريعة الوظيفة، التذرع، التوسل colour of office أو التظاهر بها أو بالاختصاص باتيان فعل باطل.
سطوة الوظيفة، هيبتها، ظلها، ظاهرها تظاهر بحق أو ملكية colour of title سيماء حق، ظله (دون جوهره)، ما يوهم بوجوده حق ظاهر (شكلي)، حق (ملكية) أجوف أو معيب، حجة تمليك ظاهرية لها سيماء المشروعية وهي باطلة من حيث الجوهر والواقع.
موهم، ايهامي، خادع، مزيف، تمويهي، colourable طلائي أو مطلي، كل شئ تظاهر بالمشروعية أو بغير حقيقته.
تبديل ايهامي أو طلائي: colourable alteration التحوير الذي لا يتناول جوهر الشئ بل يقف عند ظاهره ويكون وسيلة لتفادي آثار قانون معين أو لاحباط مقاصد العدالة على أي وجه.
ادعاء ايهامي أو طلائي، ادعاء colourable claim يتسم بالوجاهة أو يكون لا غبار عليه من الوجهة القانونية (فقط).
[مواد العلاقات التجارية] colourable imitation تقليد ايهامي، التقليد للعلامة التجارية الذي يكون من الدقة والشبه بالعلامة الأصلية بحيث ينطلي على الناس ويوهمهم بما اراده الفاعل.
صفقة أو معاملة ايهامية: colourable transaction تبدي خلاف ما تخفي ولا تتمشى مع الواقع.
بناء على سطوة الوظيفة، تحت ستار الوظيفة colore officii أو طلائها، بحجتها، استغلالا لها قتال، مبارزة، محاكمة بالمبارزة يتصارع combat فيها خصمان ويكون الغالب هو الحق.
اجتماع (على شأن)، ضم، اتحاد، combination تكاتف أو تكتل، لارتكاب أفعال تغاير القانون أو تنطوي على عنف.
[مواد البراءات] مزيج من عناصر أو آلات أو أدوات مختلفة، ابتكار أو اختراع يجمع بين عناصر قديمة وحديثة فينتج أشياء خاصة تتوافر بحكم هذا الجمع.
تكتل combination in restraint of trade احتكاري، التكتل لتقييد التجارة أو التحكم في السوق: جمعية، سندكة أو اتحاد بين شخصين أو أكثر يهدف إلى احتكار بضاعة معينة أو ضبط انتاج أو تقييد بيع أو تحديد أسعار أو تركيزها أو إلى تعطيل المضاربة أو القضاء عليها أو التأثير في سير التجارة العادي على أي شكل كان.
وقود، مادة قابلة للاشتعال أو سريعة combustible الاحتراق.
حرق المنازل، اشعال النار فيها combustio domorum يحضر، يمثل (أمام قاض أو محكمة) come يبلغ سن الرشد come of age ينتهي أو يصير إلى، يصل إلى علم (فلان...)، come to يعود أو يؤول (إلى) [كاسم] راحة، فائدة، مؤاساة، رضى، قناعة، comfort متعة، سعادة أو سرور الشيوعية الدولية الثالث التي قامت من سنة Comintern 1919 إلى 1943.
مجاملة، أدب معاملة أو سلوك، تسامح ايجابي، comitas قيام دولة بمنح أخرى بعض الميزات أو الاعتبارات الخاصة لا على سبيل الحق أو الواجب بل حبا وكرامة.
[قانون إنكليزي قديم] إقليم أو مقاطعة. comitatus دائرة اختصاص الكونت أو المحكمة الإقليمية.
[قانون إنكليزي قديم] كونتات: حملة لقب إيرل. comites حاشية ترافق موظف رفيع المكانة [قانون روماني] اجتماع أو جمعية comitia مجاملة، احترام، كرم معاملة أو سلوك، comity تسامح تلقائي أو ايجابي: الرغبة في منح ميزة أو اعتبار خاص للغير لا إجابة لداعي الحق أو الواجب بل من قبيل المراعاة والتلطف.
المجاملة القضائية: المبدأ الذي judical comity _ تراعيه محاكم بعض الدول حينما تحرص على العمل بقوانين دولة أخرى وتنفيذ أحكام محاكمها لا على سبيل القيام بالواجب بل بدافع الاحترام والثقة.
مجاملات أو مجاملة الأمم. comity of nations يرد هذا الاصطلاح أحيانا للدلالة على مدى الاعتبار الذي تلقاه قوانين احدى الدول في أقاليم دولة أخرى، لا على سبيل الواجب أو الحق بل على قبيل المراعاة وكرم المعاملة. ولا تدخل مجاملات الأمم (أو المجاملات الدولية كما تسمى أحيانا) في القانون الدولي، بل هي مجموعة من قواعد ومبادئ عالمية تركن إليها الدول من تلقاء نفسها رغبة إلى تبادل اللياقة وحسن المعاملة.
مجاملة الدول، المجاملة الدولية: comity of states أخذ احدى الدول بمحض ارادتها ومن تلقاء نفسها، بما تصدره محاكم دولة أخرى من القرارات في المسائل القانونية المتشابهة دون أن يلزمها قانون السابقات بهذا التصرف.
امر، قيادة، سيطرة command [قانون فرنسي] اعذار (المدين)، commandement الانذار الذي توجهه المحكمة المختصة بواسطة أحد محضريها huissier إلى المدين بناء على حكم أو سند تنفيذ صادر ضده معلنة فيه أنه إذا لم يدفع ما حكم عليه به أو التزم أداءه بالسند المذكور وقع التنفيذ على أمواله.
[قانون فرنسي] شركة توصية، تتألف commandite من شركاء متضامنين (يتولون ادارتها ويسألون بصفتهم الشخصية وبوجه التضامن عن سداد ديونها) ومن شركاء موصين (يكونون أصحاب أموال فيها وخارجين عن ادارتها ولا يلزم أي منهم الا بنسبة ما قدم)، وتعلن للجمهور تحت عنوان لا يشتمل على أسماء الشركاء المتضامنين، فإذا لم يكن فيها الا شريك متضامن واحد أمكن إضافة كلمة " وشركاؤه " إلى اسمه.
شركاء موصون Partners en commandite _ حد، تخوم commarchio يبدأ أو يشرع (في شئ)، يفتتح، commence يرفع، يقدم، يقيم (دعوى أو قضية) نحو: يرفع دعوى to commence a suit. ولا تختلف هذه العبارة عن to bring suit من حيث المعني، وتعتبر الدعوى مرفوعة commenced أو brought حالما يتم توقيع التكليف (بالحضور) ويختم حسب الأصول.
يجري (الميعاد)، يبدأ سريان commence to rum (حكم أو شئ موضوع كلام) بدء سريان قانون، بدء نفاذه commencement بداية (عمليات)، تاريخ الشروع فيها. افتتاح (دعوى أو اجراء) مقدمة صحيفة commencement of a declaration الدعوى: الجزء المبين لاسماء الخصوم فيها وأوصافهم.
يكل أو يعهد (إلى)، يفوض أمرا (إلى شخص). commend يحبذ، يمتدح، يشني (على)، يستحسن، يستنسب، يوصي خيرا (ب‍) [قانون كنسي] وظيفة كنسية شاغرة commendam توكل إلى من يتولاها مؤقتا ريثما يتهيأ لها صاحبها الشرعي.
[مواد تجارية] شركة توصية (راجع commandite) [قانون مدني] ثناء (على شئ): commendatio مديحه أو التوصية به نحو: simplex commendatio non obligat مجرد ثناء البائع على بضاعته لا يكفل جودتها، أي لا يلزمه بضمان جودتها.
[نظام اقطاعي] تفويض النفس commendation والملك لسيد اقطاعي على سبيل الحماية، قيام أحد أرباب الأراضي بوضع نفسه وأرضه تحت حماية أحد السادة (اللوردات) الاقطاعيين وصيرورته فصلا (تابعا اقطاعيا) له.
[قانون كنسي] من أسند إليه commendatory المنصب الكنسي الشاغر أو آلت إليه المنفعة الكنسية بصورة مؤقتة in commendam.
[نظام اقطاعي] مفوض اقطاعي، commendatus من فوض نفسه لحماية لورد اقطاعي وأصبح vassal فصلا له ودان له بالولاء طائعا مختارا.
تعليق، ملاحظة، تعقيب، رأي خاص في comment واقعة أو أمر تجارة: تبادل السلع أو بيعها وشراؤها commerce (بين دولة وأخرى).
ترد هذه الكلمة أحيانا كمرادف لكلمة trade غير أن
الكلمتين على جانب من التباين الفني، إذ يراد بالأولى التجارة الخارجية بين دولة وأخرى، بينما تقتصر الثانية trade على التجارة القومية فقط.
تجارة داخلية أو محلية (لا domestic commerce _ تتجاوز حدود البلاد).
تجارة أجنبية أو خارجية foreign commerce _ (بين دولة وأخرى).
تجارة دولية (بين دولة international commerce _ وأخرى).
عقود حربية، تبرم بين دول متحاربة commercia belli أو بين رعايا تلك الدول. اتفاقات تنشأ بين متحاربين لتقرير الاتصالات غير العدوانية بين الدول المتحاربة وتشمل اتفاقات الهدنة ووقف عمليات القتال والتسليم وتبادل الأسرى وجوازات السفر وجوازات الأمان وغير ذلك مما ترى الدول المذكورة ابرامه تيسيرا لمصالحها.
عامل تجاري، ملحق أو commercial agent مفوض تجاري (أميركي) دون القنصل من حيث الرتبة.
سمسار تجاري سمسار تجاري، وسيط مبايعة commercial broker يتوسط بين شخصين لشراء أو بيع بضاعة ليست في حيازته ولا تحت تصرفه.
[قانون إنكليزي] محكمة تجارية commercial court تتبع مجلس الملكة الخاص s Bench Division, Queen بالمحكمة العليا وتختص بالنظر والفصل في قضايا المعاملات التجارية الكبرى التي يستغرق الفصل فيها وقتا غير قصير ولا تستلزم حضور المحلفين. وهي تعقد في لندن وليفربول وتتشكل عادة بمستشار واحد ذي خبرة خاصة بالمسائل التجارية وتختلف عن المحاكم الأخرى بقلة الشكليات في اجراءاتها التمهيدية وحرصها على تحديد يوم المحاكمة.
مثبط تجاري، عارض commercial frustration تجاري يعفي الملتزم في العقد من أداء ما ترتب عليه بموجبه.
من ذلك موت الشخص الذي أمل توافر الشئ بواسطته، أو هلاك هذا الشئ بعامل يخرج عن إرادة الملتزم، أو استحالة تنفيذ العقد بفعل القوة القاهرة أو حكم القانون أو أي سبب ناتج عن الفريق الآخر.
إعمار تجاري، عجز commercial insolvency عن دفع، توقف التاجر عن الوفاء بديونه عند استحقاقها في الأحوال التجارية العادية.
قانون تجاري: مجموعة القوانين commercial law التي تنظم حقوق الاشخاص المشتغلين في التجارة وتحكم معاملاتهم وصلاتهم التجارية. يستعمل هذا الاسم أحيانا كمرادف للقانون البحري maritime law نظرا لكون التجارة الأجنبية تمارس غالبا بسبيل النقل البحري، غير أنه أوسع مجالا من القانون البحري، إذ يشمل كثيرا من المعاملات والمسائل القانونية التي ليس لها أية علاقة بالنقل أو السفن.
علامة تجارية commercial mark أوراق تجارية: كالسندات commercial paper الاذنية أو الكمبيالات والصكوك المصرفية وسندات الديون العامة وسندات الحامل وغيرها من السندات المالية القابلة للتداول عوضا عن المبالغ المرقومة فيها.
جواب أو جوال تجاري: commercial traveller مهمته الانتقال من مكان إلى آخر وعرض عينات سلع الأصيل على الزبائن المشترين وتسجيل طلباتهم وتحويلها إلى الأصيل ليتولى إرسال الطلبات إلى المشترين ويقوم هؤلاء بأداء الثمن له (للأصيل) مباشرة عند تسلم البضاعة.
رئيس إداري في جهاز إدارة اتحاد commissar الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية.
إدارة الميرة: دائرة عسكري تختص commissariat بتموين الجيش وتزويده بالأغذية والمهمات.
دائرة في جهاز إدارة اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية.
مندوب، مشرف commissary [قانون عسكري أميركي] ضابط تموين، مهمته الأولية تموين الجيش بالأغذية والمهمات اللازمة.
[قانون كنسي] مفوض لأداء مهمة معينة نيابة عن رئيس له. موظف كنسي ينتدبه الأسقف لممارسة القضاء الكنسي في المناطق القاصية من الابرشية.
يندب، يفوض commission ندب، انتداب أو تفويض صادر عن دائرة رسمية أو محكمة مختصة يسند إلى الشخص المنتدب مهمة القيام بعمل معين أو ممارسة سلطة قضائية خاصة أو غير ذلك.
براءة تعيين في منصب أو مهمة [شؤون خاصة] تفويض authority بإنجاز معاملة أو ابرام صفقة أو القيام بأي عمل خاص نيابة عن المفوض (الأصيل) ولحسابه.
[شؤون عامة] لجنة تعين رسمية أو مجلس، يعين كذلك، للقيام بشؤون أو مهام رسمية.
[قانون مدني] وكالة، توكيل، انتداب
[قانون تجاري] عمالة، دلالة، كمسيون أو سمسرة: ما يتقاضاه النائب أو السمسار أو الوسيط أو الدلال أو من في حكمهم، عينا أو نقدا نظير ما يبذله من جهود في معاملة بيع أو شراء.
[مواد جنائية] اقتراف، ارتكاب (فعل أو جرم) (راجع باب special) special commission _ نائب (أو وكيل) بالعمالة: commission agent يشتغل في ابرام المبايعات لحساب الغير ويتقاضى نسبة مئوية مقررة نظير توسط لايجاد البائع أو المشتري المطلوب لمن كلفه بايجاده صراحة أو ضمنا. فإذا لم يقرر مقدار العمالة بالاتفاق بين النائب والأصيل، كان تقريره ضمنا أو حسب العرف التجاري المتوطد.
نائب رهان. النائب turt commission agent _ الذي يكلف بالمراهنة على رقم أو شئ معين نيابة عن الأصيل أو لحسابه. ولا يجيز القانون لهذا النائب أن يرجع على الأصيل بأي عمالة نظير ما قام به.
[اجراءات انكليزية] يوم افتتاح commission day جلسات المحاكم الدورية circuit courts في البلدان أو الأقاليم المعنية.
[قانون تجاري] عمالة commission del credere ضمان، عمالة خاصة تزيد على العمالة العادية، يتقاضاها النائب (أو الوكيل) إذا وجد للأصيل زبونا يشتري بضاعته بالدين ثم ضمن يسار هذا الزبون وقيامه بدفع الثمن المطلوب في تاريخ معلوم، بحيث إذا عجز الزبون عن الأداء، رجع الأصيل على الوكيل الضامن بالمبلغ المطلوب.
وسيط بورصة. man _ commission halt تاجر بالعمالة: يبيع العروض commission merchant لحساب الغير ويتقاضى على ذلك عمالة مقررة.
يختلف ال‍ commission merchant (ويسمى أحيانا factor) عن السمسار بما يجوز له من الدخول في بيع أو شراء باسمه الخاص دون الحاجة إلى بيان اسم الأصيل وما يحق له أيضا من الاحتفاظ بالعروض موضوع المبايعة.
[قانون إنكليزي] commission of anticipation تفويض يحمل ختم الدولة Great Seal بتحصيل ضريبة أو غيرها قبل موعد استحقاقها.
commission of appraisement and sale لجنة تخمين وبيع: تتولى تنفيذ قرار بيع على أموال قررت المحكمة بيعها أداء لذمة.
لجنة تحقيق جنون: تشكلها commission of lunacy المحكمة المختصة لتتولى التحقيق في حالة المتهم العقلية والتثبت من مدى صحة ادعائه بالجنون.
[قانون إنكليزي] commission of the peace تفويض محافظة على الامن، تفويض رسمي صادر عن التاج يسند إلى الاشخاص المذكورين فيه، متكافلين متضامنين، مهمة المحافظة على الامن والسلام العام.
[اجراءات بحرية] commission of unlivery تفويض تفريغ حمولة السفينة لاجراء تخمينها.
ندب commission to examine witnesses استجواب شهود: تفويض صادر عن محمكة مختصة بأخذ إفادات شهود خارجين عن نطاق اختصاصها المكاني، حول مسألة أمامها.
تفويض commission to examine witnesses أخذ أقوال. انتداب يكلف الموجه إليه بأخذ إفادات شهود لا يستطيعون الحضور شخصيا إلى المحكمة.
ضابط (معين)، في جيش commissioned officer أو بحرية أو طيران، بدرجة ملازم ثان فما فوق.
مأمور، مفوض، منتدب أو مندوب commissioner [في الولايات المتحدة الأميركية] موظف تسند إليه مهمة تنفيذ قوانين تتعلق بموضوع معين.
مدير مصلحة حكومية أو مكتب رسمي.
(راجع باب United States Commissioner _ United States) مأمور كفالات: يعين commissioner of bail لتحقيق الكفالات وأخذها في الدعاوى المدنية.
مدير مكتب البراءات commissioner of patents أو ادارتها [اجراءات commissioners of bankrupts الافلاس - سابقا] مراقبون قضائيون كانت تسند إليهم مهام فحص أحوال المدين وتجارته وموجوداته وغير ذلك من الاعمال المتعلقة بمسائل الافلاس.
[في الولايات المتحدة commissioners of deeds الأميركية] مأمورون قضائيون تنتدبهم السلطات المختصة للإقامة في ولاية غير ولايتهم وأخذ. بيانات خاصة أو الاطلاع على مسندات أو وثائق يراد استعمالها في بعض الاثباتات أو تسجيلها في سجلات الولاية المنتدبة.
مندوبو الطرق commissioners of highways العامة وهم يعينون في كثير من الولايات المتحدة للاشراف على الطرق واصلاحها وفتحها واغلاقها في دائرة اختصاصهم.
[قانون إنكليزي] commissioners of sewers مفوضو المجاري، هيئة عامة يعين افرادها بمراسيم تحمل الخاتم الكبير Great Seal وتشكل محكمة ذات ولاية خاصة تتعلق بالاشراف على اصلاح حواجز الشواطئ وضفاف الأنهر الصالحة للملاحة وجدرانها وتنظيف الأنهر والمجاري المتصلة بها.
جرمي، اقترافي، مفتعل أو افتعالي commissive [قانون روماني] قانون يجيز للبائع commissoria lex الاحتفاظ لنفسه بحق الرجوع في البيع إذا لم يدفع له المشتري ثمن المبيع في التاريخ المحدد، ويجيز للدائن المرتهن أن يشترط على المدين الراهن أيلولة المرهون إليه (إلى الدائن) أيلولة مطلقة (أي غلق الرهن foreclosure) إذا عجز المدين عن الوفاء في اليوم المقرر.
يقترف، يرتكب (جرما)، يودع (شخصا) commit سجنا أو معتقلا أو اصلاحية. يعهد بشئ أو صغير إلى الغير (لتربية أو غير ذلك).
يقدم، يحيل، نحو: قدم للمحاكمة He Was committed to trial.
ايداع شخص في حبس أو معتقل أو commitment اصلاحية أو ما إلى ذلك.
(order of commitment) order of, commitment أمر حبس: أمر ايداع في حبس أو سجن.
حبس، يكون في الغالب قصير المدة committal كالحبس الذي يصدر به امر المحكمة ضد من ينتهك حرمتها.
إحالة (دعوى أو أوراق لجهة مختصة)، تقديم (متهم لمحاكمة) أمر إحالة committal order اقترف بحضور committed in presence of officer ضابط، وقع ارتكابه على مرأى منه.
لجنة committee لجنة مشتركة joint committee _ [اجراءات برلمانية] لجنة يشترك في انتخابها أو تعيينها مجلسا البرلمان، لتشريع أو غير ذلك.
لجنة تشترك في انشائها عدة هيئات لغرض معلوم.
لجنة دائمة: تدوم ما دامت standing committe _ الهيئة التي انتخبتها، ويعهد إليها بالقيام بمهام مقررة مدة الهيئة المنتخبة.
قاضي إحالة: قاض committing magistrate أولي ذو اختصاص تحقيقي، يقدم إليه المتهمون ليتولى سماعهم مبدئيا ثم يطلق سراحهم إذا لم تتوافر ضدهم الأدلة الكافية أو يودعهم السجن رهن المحاكمة أو يخلي سبيلهم تحت الكفالة ريثما يطلبون للمحاكمة.
[اجراءات انكليزية] محضر ايداع ينص committitur على أن الشخص المذكور فيه قد سلم لوكيل الضبط القضائي ووضع تحت اشرافه.
[قانون روماني] خلط مواد أو أشياء commixtio تعود ملكيتها لعدة اشخاص.
[قانون روماني] خلط مواد أو أشياء commixtio تعود ملكيتها لعدة اشخاص.
يعير (من العارية): وهي إعارة شئ لا commodate يستهلك قصد استعماله بلا عوض مدة معينة ورده إلى المعير بعد الفراغ منه.
دعوى عارية: تقام على من استعار commodati actio شيئا ولم يرده إلى صاحبه.
عارية استعمال: تلزم المستعير بأن commodatum (خردوات)، سلع، أمتعة أو أشياء منقولة ذات قيمة سوقية.
تعتبر هذه الكلمة أوسع مدلولا من merchandise إذ تشمل أي منقول يتعامل به التجار أو أداة أو حاجة يجوز أن تكون موضوعا لبيع أو شراء.
راحة، ملاءمة، فائدة، منفعة، ربح commodity [معاملات تجارية] سلعة أو مادة (منقولة) يجوز أن تكون محلا لبيع أو شراء أو مقايضة.
رتبة أميركية بحرية تعلو رتبة رئيس commodore captain مباشرة.
مشاع، حق مشاع: أرض مشتاعة: مملوكة common على الشيوع.
مشترك الفائدة. حق انتفاع مشترك عمومي، عام، عادي، مشترك، شائع، مألوف، مشهور، متعارف (عليه) مبتذل ساحة عامة، يستعملها الجمهور لأغراض الترفيه.
[مواد الجرائم - كنعت] معتاد، محترف، مدمن، نحو:
لص محترف common thiet، سكير معتاد بمعنى (مدمن)
common drunkard، وهلم جرا.
متعلق مشاع، حق تبعي common appendant مشتاع: يتبع الأرض الزراعية ويخول صاحبها حرية رعي ماشيته على أرض أخرى للغير.
أمر حضور عام: يستصدره common appearance المدعي ضد المدعي عليه إذا نزح هذا عن دائرة اختصاص المحكمة على أثر اعلانه بالحضور (اعلانا صحيحا) أو إذا لم يعثر عليه، ملزما إياه بالجواب على الدعوى، تحت طائلة الحكم عليه غيابيا.
[قانون إنكليزي] حجج أو common assurances سندات ملكية: تشهد بانتقال المال العقاري من شخص إلى آخر، وتعتبرها قوانين انكلترا دليلا قاطعا على الملكية أو بينة قانونية ينتفي معها الشك ويثبت لكل ذي حق حقه.
[في المرافعات] الجواب الذي يكلف common bar فيه الداعي عليه المدعي بتحديد المكان الذي وقع عنده الاعتداء على العقار.
مشاع بحكم common because of vicinage الجوار: المشاع الذي ينشأ بين ضيعتين أو بلدتين متجاور بين إذا أمكن لمواشي كل منهما أن تسرح على مراعي الأخرى في حرية تامة دون أن يعتدى عليها وإذا استمر هذا الوضع بينهما حتى تم له الاستقرار بمرور الزمن وتكون معه المشاع المذكور بحكم الجوار.
اسم قديم للمحكمة المسماة common bench common pleas (راجع باب court). أطلق عليها هذا الاسم نظرا لاختصاصها برؤية الدعاوى المرفوعة بين الافراد العاديين حول المسائل الحقوقية التي لم تكن فيها للتاج مصلحة.
(راجع باب carrier) common carrier [مواد جنائية] نية مشتركة، قصد common design مشترك. اجماع شخصين أو أكثر على اتيان فعل ينعه القانون.
تاريخ استحقاق مشترك common due date [تحقيق الوصايا] الاثبات بيمين common form المنفذ. يقال: تثبت الوصية بيمين منفذها in common form، يقابل ذلك اثباتها بالشهود by witnesses.
أساس مشترك common ground مبدأ الانسانية common humanity doctrine العامة: المبدأ الذي يقتضي من رئيس السفينة أن يبذل المعقول من العناية والرعاية لأي مسافر على سفينته يصاب بمرض أو أذى أثناء الرحلة.
(راجع باب informer). common informer بديهي، واضح بالبديهة، لا common knowledge يحتاج إلى برهان القانون العام، قانون انكلترا: مجموعة Common Law من أحكام ونظريات فقهية نشأت ونمت واستمدت سلطانها من العرف المتوطد في البلاد منذ زمن لا تعيه الذاكرة، ثم أضيفت إليها كافة الأوامر والمراسيم الصادرة عن المحاكم الانكليزية تثبيتا للعرف المذكور وبناء عليه. وهي تنتظم جميع المبادئ والقواعد اللازمة لإدارة الاشخاص والمحافظة على أرواحهم وأموالهم وحقوقهم. بعبارة أخرى: القانون الانكليزي القديم غير المسطور unwritten أو غير المقنن، المستمد من العرف المتوطد في البلاد.
[في الولايات المتحدة الأميركية] القانون الذي عمل به أثناء الثورة الأميركية ولا يزال يشكل جزءا أساسيا من تشريعات عدد غير قليل من الولايات المتحدة الأميركية.
دعوى قانون، عام، دعوى law action _ common مدنية. سميت كذلك تمييزا لها من الدعوى الجنائية.
الحصول على المال بالغش law cheat _ common أو الاحتيال: التعريف الذي يضمه القانون العام لكلمة cheat أو cheating.
(حق) امتياز أو اختصاص law lien _ common ناشئ بفعل القانون العام لا باتفاق الفرقاء.
(راجع باب marriage) law marriage _ common (راجع باب law suits suits at _ common law _ common).
مضايقة عامة، مصدر إزعاج common nuisance عام، تكدير لراحة الأهلين.
خطر عام: كل فعل مغاير للقانون أو تقصير في واجب قانوني legal duty يكون سببا في إزعاج الأهلين أو التنغيض عليهم في ممارسة حقوقهم العامة أو إيذائهم في تلك الحقوق على أية حال.
مشاع الحفر أو حريته: common of digging الحق الذي يخول صاحبه حرية نقل التراب أو المعادن من أرض الغير.
مشاع الصيد: الذي يخول common of fishery
الشريك فيه حق الاصطياد في مياه الغير.
مشاع رعي، حق رعي في common of pasture أرض الغير محكمة تدوينية of record ذات common pleas اختصاص ابتدائي عام في المواد المدنية (راجع court of common pleas).
community property, common property (راجع باب property) [تصرفات قديمة] انتقال الملكية common recovery بحكم محكمة. يترتب على هذا الانتقال تسجيل الأرض باسم المحكوم له وأيلولتها إليه أيلولة مطلقة تمنع حصر ميراثها في أناس دون آخرين من الورثة.
كان يلجأ قديما إلى هذا الضرب من التصرف لرفع القيود المفروضة على الميراث وجعله حرا مطلقا. وكانت الدعوى التي ترفع لهذا الغرض fictitious صورية يصدر فيها الحكم بانتقال الأرض للمدعي بها انتقالا مطلقا يدون في سجلات المحكمة ويكون حجة على الكافة.
الشهرة لدى العامة (بشئ معلوم)، common repute مشتهر، ذائع حق عام: يتمتع به جميع أفراد common right الأمة على السواء.
كياسة، حكمة، فطنة، تدبر، common sense تعقل، ذكاء مألوف، ذوق، وعي، احساس أو شعور عادي يحكم سلوك الانسان ويكيف تصرفاته.
لص معتاد common thief أراض قابلة للاشتياع أو يجوز commonable امتلاكها على الشيوع ما جاز رعيه من المواشي على الأراضي المشاعة.
عامة الناس، العامة، الدهماء commonalty أصحاب حق في مشاع، مشتاعون، commonance مالكون على الشيوع مشتاعون، أصحاب حق في مشاع commoners عامة الشعب، العموم. يطلق هذا commons الاصطلاح في انكلترا على جميع أفراد الشعب (باستثناء العائلة المالكة والنبلاء) الممثلين بمجلس العموم في البرلمان الانكليزي، كذلك يطلق على مجلس العموم البريطاني نفسه.
[قانون اسكتلندي] أرض مشاع، مملوكة commonty على الشيوع السكنى (في مكان معلوم)، لزوم commorancy ذلك المكان ساكن: قاطن أو مقيم مؤقتا في جهة معينة commorant هالكون أو مائتون معا: الاشخاص commorientes الذين يلقون حتفهم معا ضحية كارثة واحدة.
اتحاد رخاء عام، رابطة اعتبارية: Commonwealth مجموعة مستقلة، دولة أو ولاية حرة (فيما يتعلق بشؤونها الخاصة)، جمهورية. الحكومة الجمهورية التي نشأت في انكلترا في عهد أو ليفر كرمويل من سنة 1649 إلى سنة 1660.
يرد هذا الاصطلاح في الاقتصاد السياسي بمعنى: رفاهية عامة، خير أو صالح عام.
نظام جمهوري هدفه خير الشعب كافة والمحافظة على حقوقه لا حماية الطبقات أو الرضوخ لإرادة الملك.
هياج شعبي (لغرض عام)، commotion شغب، تهديد بعنف صادر civil commotion _ عن جماعة شعبية.
اضطرابات أو قلاقل عامة لا تبلغ حد الثورة (rebellion).
بلدة أو قرية مستقلة (إداريا)، مجلس commune بلدي أو محلي [قانون إنكليزي قديم] العامة، عامة الشعب أطلق هذا الاسم أثناء ثورة فرنسا سنة 1793 على الجبهة الشعبية، كما أطلق أيضا على المحاولة الثورية التي جرت سنة 1871 لانشاء حكم ذاتي مطلق في باريس وعلى ذات الجبهة المشتركة في تلك المحاولة.
عام، شائع commune مقر المحاكم الرئيسية، محل العدالة العام commune forum التزام متبادل، عهد مشترك commune vinculum دعوى قسمة مشاع communi dividundo في السنين العادية، على أساس communibus annis المعدل السنوي يتصل (بشخص)، يوصل، ينقل، communicate يطلع (على أمر): يعلم أو يحيط (به)، يبلغ، يخبر، يفضي (إلى)
اتصال، اطلاع (على أمر): علم communication (به)، خبر، معلومات تشاور أو مشاورة، مفاوضة، مساومة (تسبق ابرام عقد)، اتفاق تمهيدي معلومات مكتومة، confidential communications _ لا يبيح القانون اذاعتها: كالمعلومات التي يسر بها الزوج أحيانا لزوجته أو الموكل لوكيله القانوني.
معلومات خاصة: privileged communication _ يطلع عليها المحامي بحكم مهنته ولا يسمح له بإذاعتها.
[قواعد الطيران] تعطل communication failure الاتصال (اللاسلكي أو غيره) [قانون اسكتلندي ب مفاوضات تمهيدية، communings تسبق انشاء العقد.
[قانون اسكتلندي] مشاركة communion of goods في منقول أو أمتعة. حق مشترك يتمتع به زوجان في أموالهما المنقولة.
بلاغ communique الغلطة المألوفة قانون: communis error facit jus أي إذا شاع الغلط أصبح قانونا (أو في حكم القانون).
رأي مشترك، رأي مهني عام communis opinio [قانون مدني] حائط مشترك أو فاصل communis paries أصل مشترك communis stipes شيوعية: نظام حياة اجتماعي يهدف إلى communism اشتراك كافة الافراد في التمتع والانتفاع بمرافق الحياة ووسائلها وخيراتها، كل قدر طاقته ولكل حسب حاجته. وفي سبيل تحقيق هذا الاشتراك وضمان عدالة التوزيع، تقتضي الشيوعية أن تكون الأرض وما في باطنها والمياه والغابات والمصانع والمعامل والمناجم والمعادن والسكك الحديدية ووسائل النقل الملاحية والجوية والبنوك ووسائل المخابرات والمشاريع الزراعية الكبيرة والخدمات العامة والمشاريع البلدية ودور السكن في المدن والمناطق الصناعية ملكا للشعب ممثلا في دولته. بعبارة أخرى:
كل نظام اشتراكي يقوم على الاشتراك في ملكية وسائل الانتاج وينشد المساواة بين الناس جميعا في الانتفاع بمنتجات مرافق الصناعة ويجعل للدولة حق السيطرة على وسائل الانتاج المذكورة وتوزيع المنتجات الصناعية واستهلاكها.
تعرفها بعض المصادر بالمساواة في توزيع وسائل الحياة والرفاهية المادية سعيا للوصول إلى مستوى أسمى من العدالة الطبيعية يترتب بموجبه على كل فرد أن يعمل بقدر طاقته ويعود إليه ما يكفي حاجته.
[قديما] أطلق هذا الاسم (أثناء الثورتين communist الفرنسيتين سنة 1793 وسنة 1871) على كل فرد جاهر بتأييد جبهة الشعب المسماة commune.
[حديثا] شيوعي، كل من اعتنق مبادئ الشيوعية وأيد تعاليمها أينما كان أو من كان عضوا في حزب شيوعي، خصوصا الحزب الشيوعي السائد في اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية (روسيا).
(راجع communist international third international) " الجمعية العامة للملكة Communitas Regni Angliae انكلترا ": أحد الأسماء القديمة التي عرف بها البرلمان الانكليزي.
مجموعة سكان، مجتمع، جماعة، افراد community جماعة، طائفة، جيرة، ناحية. مشترك الملكية، مال مشترك. مشاركة [مواد مدنية] شركة أو هيئة اعتبارية [قانون فرنسي] مشاركة زواج، شركة تنشأ بين رجل وامرأة يتم زواجهما قانونا.
مشاركة عرفية، شركة Conventional community _ تنشأ استنادا إلى اتفاق صريح يتضمنه عقد زواج.
مشاركة قانونية، يستتبعها ابرام legal community _ الزواج (قانونا) وتنشأ بحكمه.
حساب مصرفي مختلط يتكون community account من أموال مستقلة وأخرى مشتركة امتزجتا معا إلى حد يتعذر معه تمييز إحداهما من الأخرى.
دين اشتراكي، دين زوجية، يشترك community debt فيه زوجان بحكم أموالهما المشتركة تبعا لقيام الزوجية.
اشتراك المصالح، اجتماعها، community of interest اتحادها، تضافرها أو تضامنها على أمر واحد.
أموال مشتركة، أموال يشترك community property فيها زوجان أو تؤول إليهما معا أثناء الزوجية.
يجعل من عقار أو مال، ملكا مشتركا communize أو محل انتفاع مشترك بين شخصين أو أكثر.
قابل للاستبدال، جائز التبديل أو التغير commutable
ابدال، تغيير أو تحوير commutation [مواد جنائية] إنزال أو تخفيف العقوبة، ابدال وصف العقوبة، كابدال عقوبة اعدام بسجن مؤبد أو عقوبة لمدة أقل وهلم جرا (راجع remission للمقابلة).
[مواد مدنية] تبديل كيفية الوفاء، كتبديل دفعات دورية غير منتظمة مثلا، بدفعات شهرية منتظمة أو وفاء الدين ببضاعة بدلا من نقود، وهلم جرا...
ابدال الضرائب العادية بمبلغ commutation مقطوع (مقرر) يؤدى بصورة دائمة أو مساناة. أداء مبلغ اجمالي معين مقدما بدلا من أداء ضريبة تحسب فيما بعد على أساس قيمة المال الخاضع لها.
[شؤون النقل] تذكرة سفر commutation ticket مخفضة بالسكة الحديدية تخول حاملها السفر عددا معينا من المرات بأجرة تقل عن الأجرة العادية.
عقد معاوضة يتساوى فرقاؤه commutative contract فيما لهم وما عليهم.
يبدل، يغير، يخفف commute اتفاق، اتفاقية، عقد، عهدان compact [كنعت] متلاصق، متراص، جامد، كثيف قبول عام، موافقة عامة general compact _ [قانون فرنسي] طاقم سفينة، بحارة أو نوتيون companions شركة: مجموعة من أشخاص عدة يتحدون فيما company بينهم لتحقيق غرض تجاري أو صناعي واحد أو غير ذلك من الأغراض المشروعة بسبيل ما يتوافر لهم من وسائل وأسباب مشتركة. تختلف ال‍ company عن partnership (الشركة البسيطة) في أن الأخرى تتشكل من أفراد منحصري العدد له يتجاوز غالبا الأربعة أو الخمسة، يعملون لمشروع تجاري معلوم برأسمال بسيط واسم يتشكل من أسمائهم جميعا، أما الشركة فليس لعدد أعضائها أي حد، إذ قد يبلغ المئات والألوف أحيانا كما قد يبلغ رأسمالها مئات الملايين من الجنيهات، وتحمل عادة اسما خاصا بها لا يكشف عن أسماء مشتركيها.
ولا تنحصر الشركات في ميادين التجارة والصناعة والزراعة والاعمال المالية فحسب بل تتناول أحيانا أغراضا انسانية أو مشاريع تعاونية أو اجتماعية، وتتألف من اشخاص طبيعيين كالافراد أو معنويين كالمؤسسات أو يكون قوامها شخص واحد كما هي الحال فيما يسمى man company _ one.
شركة مغفلة: شركة عادية anonymous company _ لا عنوان لها، قوامها عدة أشخاص يكتتبون بأسهم قابلة للتداول ولا يسألون عن ديونها الا بقدر ما اكتتبوا به من المال.
(راجع باب chartered company _ (راجع باب holding company _ شركة مساهمة أو شركة joint stock company _ محاصة، تسمى أحيانا شركة مغفلة: وهي عارية من العنوان يؤلفها عدة أشخاص يكتتبون فيها بأسهم قابلة للتداول ولا يسألون عن ديونها الا بمقدار ما يبذلونه لها من مال.
تعرف أيضا بالشركة التي تكون لها شخصية قانونية قائمة بذاتها ويكون شركاؤها مسؤولين كل بنسبة حصته في رأس المال. ولا تعنون هذه الشركة باسم اي من الشركاء، بل يطلق عليها الغرض المقصود من تأسيسها ويكون رأسمالها مقسما إلى أسهم.
شركة محدودة: تحدد فيها مسؤولية limited company _ المساهم بنسبة قيمة ما يملكه فيها من أسهم.
شركة مساهمة محدودة limited liability company _ المسؤولية.
شركة الرجل الواحد: وهي الشركة man company _ one _ التي تعود فيها السيطرة لشخص (طبيعي) واحد بحكم العدد العظيم الذي يملكه من اسمهما. ولا يجيز القانون أن تتكون الشركة من رجل واحد، غير أنه لا يمنع أي شخص من أن يجوز ما شاء من أسهمها ويترك لكل من باقي الشركاء سهما واحدا فقط، بحيث يستأثر لنفسه بالسلطة المطلقة على تلك الشركة.
شركة خاصة: لا يزيد عدد private company _ الشركاء فيها على خمسين شريكا، ولا يسمح للعامة بالمساهمة فيها ولا يجوز تداول أسهمها.
(راجع باب proprietary) proprietary company _ شركة عامة public company _ شركة غير محدودة: لا يوجد unlimited company _ أي حد لمدى مسؤولية مساهميها عن شؤونها والتزاماتها.
شركة محدودة company limited by guarantee بالضمان: تحدد فيها مسؤولية الشريك عن ديون الشركة بمبلغ معين لا يطالب به الا عند انقضائها. ولا يكتتب الشريك في هذه الشركة بأسهم معينة بل تقتصر حصته على الضمان المذكور في حالة تصفية الشركة.
شركة محدودة بالأسهم: company limited by shares يجزأ رأسمالها إلى أسهم وتحدد مسؤولية الشريك فيها بمقدار أسهمه.
مسكن المثل: comparable accommodation المنزل الذي يؤجر بمثل ما يؤجر به منزل معين.
[قانون مدني] مضاهاة comparatio literarum الخطوط أو المقابلة بينها لتمييزها.
قياسي، نسبي comparative theory of) theory of, comparative costs نظرية النفقات النسبية: النظرية (comparative costs القائلة بأن الدول لا تميل إلى التبادل النظري التجاري الا إذا اختلفت موازين الانتاج وتكاليفه النسبية فيها.
الفقه المقارن: comparative juisprudence دراسة مبادئ علم القانون (أو القضاء) بالمقارنة بين مختلف الأنظمة والقواعد القانونية.
الاهمال القياسي أو comparative negligence النسبي: سمي كذلك نظرا لتفاوته من حيث الخطورة والمسؤولية المترتبة عليه، وتباين درجاته وآثاره وقياسه بما هو أخطر منه أو أبسط، كالاهمال البسيط slight negligence والاهمال العادي ordinary negligence والاهمال الجسيم أو الشديد gross negligence.
الاستقامة أو الا حقيقة النسبية comparative rectitude [مسائل الطلاق] إذا تقدم كلا الزوجين بأسباب تتصل بالطلاق، وكان كل منهما محقا في ادعائه، جاز للقاضي أن يقارن بين الأسباب ليتبين الأحق من الزوجين، فيحكم له باعتبار الأحقية المذكورة.
مقارنة الخطوط، comparison of handwriting مقابلتها أو مضاهاتها للتثبت منها أو الاهتداء إلى أصحابها.
تخيل، تصور: تدبير (أمر) أو التآمر عليه compassing تصور أو تدبير s death, compassing the king موت الملك أو التآمر عليه، وهو في نظر القانون خيانة.
علاوة تقدير خاصة، compassionate allowance علاوة استثنائية: المخصصات التي تمنح للموظف اعتبارا لظروفه الخاصة أو إذا كانت الاحكام المرعية لا تخوله هذه المخصصات واعتراه من الظروف ما دعا إلى الرأفة به ومنحه إياها.
مطابقة، مسايرة، انسجام، عدم compatibility تنافر، تمشي شئ مع آخر أو موافقته له [قانون اسكتلندي] يحضر compear يجبر، يرغم، يضطر، يقهر (على أمر) compel خلاصة أو زبدة، مختصر، موجز، compendium ملخص ضرر أو أذى قابل لتعويض compensable jnjury أو محل له، إصابة تستأهل التعويض تعويض، مكافاة compensatio تعويض، عوض، جزاء أو مجازاة، compensation مكافأة أمد التعويض، المدة التي compensation period يتقاضى عنها العامل المصاب تعويضه المناسب حسب قانون تعويض العمال.
(راجع باب damages) compensatory damages [قانون روماني] تأجيل القضية comperendinatio لسماع الخصوم أو محاميهم مرة أخرى. جلسة أخرى تعقد لنظر القضية وسماع الخصوم.
[قانون مدني] تحر أو بحث قضائي compertorium يقوم به مندوبون معينون للتثبت من صحة الادعاء المعني وتقرير ذلك.
حضر (المدعى عليه) في اليوم المحدد comperuit ad diem ينافس أو يتنافس (على مكافأة)، يزاحم (على compete سبق أو غاية)، يسابق، يتسابق، يكافح للفوز بشئ دون الغير.
صلاحية، اختصاص، أهلية قانونية competence كفاف: ما كفى ضروريات الحياة أو مجرد الحاجة دون زيادة أو نقصان.
[قانون البينة] أهلية (لشهادة)، توافر competence الصفات القانونية المطلوبة أو الخلو من موانع الأهلية.
إذا اتصفت بها المحررات أفادت كفايتها، موضوعيتها أو صلاحيتها كحجة.
كامل الأهلية، ذو صلاحية، مختص، competent ذو اختصاص، يفي بالمطلوب، تتوافر فيه الشرائط أو المؤهلات الطبيعية أو القانونية اللازمة، لائق قانونا، أهل (لامر معين)، كاف أو كفؤ [اجراءات اسكتلندية] competent and omitted يطلق هذا الاصطلاح على الحجة التي كان يسع الخصم أن يتمسك بها في الدعوى غير أنه ذهل عنها أو أغفلها.
سلطة مختصة أو ذات competent authority اختصاص، سلطة صاحبة صلاحية، مرجع اقتضاء محكمة مختصة، ذات اختصاص competent court قانوني أو صلاحية قانونية.
بينة حيوية لموضوع الدعوى، competent evidence البينة التي لا غنى عنها للاثبات المطلوب: كأن تكون محررات لا يستقيم الاثبات الا بابرازها.
شهادة أو بينة مقبولة أو موضوعية أو منتجة في دعوى.
شاهد عدل: تتوافر فيه competent witness الأهلية القانونية للشهادة، ولا غبار على سلوكه.
منافسة، مضاربة، مزاحمة competition تنافسي، تزاحمي، قائم على المنافسة competitive أو المضاربة تستعمل هذه الكلمة أيضا في وصف الأسعار (استعمالا غير فني) بمعنى لا تقبل المزاحمة أو لا تجاريها أية أسعار أخرى.
مزايدة تنافسية: المزايدة القائمة competitive bidding على المساواة بين المشتركين في العروض بحيث لا يكون لاحد فيها على الآخر امتياز أو اعتبار خاص.
منافسون، متنافسون، متسابقون، مزاحمون. competitors مضاربون (لفوز بسوق أو بيع) مجموعة أدبية، انتاج أدبي لغير compilation واضعه، يشمل عددا من مؤلفات أو قطع أدبية مختارة، نسقها جامعها compiler ورتبها على هيئة خاصة.
يجمع (أبحاثا علمية أو قطعا أدبية مختارة compile في مجلد أو مؤلف)، يقتبس عن نتاج أفكار غيره و؟؟؟ ما يقتبسه في مجلد أو كتاب مرتبا على هيئة خاصة.
[اجراءات العدالة المطلقة] الشاكي، complainant المشتكي، المتظلم، من تقدم بشكوى أو ظلامة إلى مرجع مختص.
[في المرافعات] شكوى تظلم، ظلامة complaint عريضة الدعوى أو صحيفة افتتاحها، ولا تختلف هذه الكلمة من حيث المعنى عن declaration في القانون العام Common Law.
[مواد جنائية] تهمة أو اخبارية في حق شخص مقدمة إلى مرجع رسمي مختص.
شكوى تقاص، شكوى مقابلة cross complaint _ اكمالي أو تكميلي: غايته اكمال complementary نقص أو تلافي حاجة.
يكمل، يتم، ينجز، يسد نقصا أو حاجة. complete تام، كامل، ناجز، لا ينقصه أو يعوزه شئ الفصل في complete determination of cause القضية كليا. الفصل في كافة أوجه الخلاف بحيث يكون الحكم الصادر في ذلك قضية مقضية res judicta.
بئر بترول تامة: البئر التي complete oil well يحفر إلى عمق كاف للعثور على البترول، أي إلى الحد الذي إذا لم يعثر معه على البترول المطلوب فلن يرجى العثور عليه بسبيل ذلك البئر مهما استمرت عمليات الحفر.
مختلط، ملتبس، مشتبك، عويص، مركب، complex متداخل أو متشعب المعاني عويص، صعب، عسير الفهم أو complicated المعالجة، معقد شريك (في جرم) complice اشتراك (في فعل خبيث) complictity يمتثل أو يخضع (لأوامر)، يراعي (with) comply أو يعمل بموجب (احكام أو قوانين)، يحافظ عليها سليم العقل، يسيطر على عقله، compos mentis يملك قواه العقلية سليم الجسم: يملك السيطرة على أطرافه compos sui أو القدرة على استعمالها، قادر على الحركة من مكان إلى آخر.
يسوى دينا (بين دائن ومدين)، يصالح compose على أمر يتألف، يتكون (من) composed of [قانون حقوق الطبع] مؤلف أو composite work انتاج (فكري) مشترك. الانتاج الذي يساهم فيه اثنان أو أكثر من الكتاب بمؤلفات مستقلة.
صلح واق من الافلاس: تسوية أو اتفاق composition بين مدين معسر (متوقف عن الدفع insolvent) ودائنيه، كلهم أو أغلبيتهم، على تخفيض الديون تخفيضا نسبيا بحيث يحتسب كل منهم بقبول جزء معلوم أو نسبة مئوية معينة من دينه بدلا من الدين كله ويسامح بالباقي شأن الآخرين، وذلك في سبيل تعجيل الوفاء وتيسيره على المدين المعسر.
ومن هذا الصلح ما يقوم أيضا على تقسيط الديون أو تأجيل استحقاقها أو غير ذلك مما ييسر الأداء على المدين المرتبك.
ويختلف ال‍ accord عن ال‍ composition في كونه ينشأ بين المعسر وواحد من دائنيه فقط على ترضية خاصة لا تؤثر في حقوق باقي الدائنين.
[تشاريع قديمة] بدل الجريمة كما عرفته قوانين الفرنكيين Franks والغوثيين Goths والبرغانديين Burgundians والونديين Wends وغيرهم من الشعوب البربرية. المبلغ النقدي الذي كان يدفعه المعتدي للمعتدى عليه أو لأهله على سبيل الترضية والتعويض.
سند الصلح الواقي: سند مكتوب composition بين المدين المعسر ودائنيه، يتضمن شروط المصالحة بين الطرفين على قبول نسبة مئوية معينة من الديون بدلا منها كلها.
صلح بسيط: اتفاق composition in bankruptcy المفلس مع دائنيه (باذن المحكمة المختصة) على اقفال التفليسة واسترداد المفلس إدارة أمواله نظير تعهده بالسداد وديا بموجب شروط خاصة، كتخفيض قيمة ديونه وتأجيل استحقاقها أو تقسيطها أو ما إلى ذلك.
يصالح، يجري صلحا، يقوم بتسوية، compound يتفق مع الدائنين على أن يرضوا بجزء معين أو نسبة معينة من الدين بدلا من كله.
يجمع (معا)، يوحد أو يركب عددا من عناصر أو أجزاء.
[كاسم] مركب (بفعل الانسان) من عنصرين أو أكثر، انتاج صناعي أو مركب فائدة مركبة، فائدة على فائدة compound interest مصالحة على جناية: compounding a felony الاتفاق بين مرتكب الفعل وبين المتضرر، أو من قام مقامه، على أن يمتنع الثاني عن مقاضاة الأول بشرط أن يؤدي الجاني إلى المجني عليه مبلغا من المال أو شيئا آخر يرضيه ويسكنه عن الملاحقة القانونية.
جرم قبول المكافأة نظير عدم إقامة الدعوى الجنائية:
كجرم اتفاق صاحب المال المسروق مثلا، مع السارق، على استرداد الأشياء المسروقة بشرط عدم التبليغ عن الجريمة والسكوت عن الملاحقة القانونية.
[قانون ايطالي] سند تحكيم، سند compremesso قبول الفرقاء ذوي الشأن لإحالة النزاع إلى التحكيم.
طبع ما للغير بلا حق. القيام سرا وفي comprint سبيل الكسب المادي بطبع مؤلف تعود حقوق طبعه للغير.
يشمل، ينتظم، يستوعب، يتضمن comprise [قانون مدني] ربائب أو ربيبون. comprivigni بنات أو أبناء الزوج والزوجة من زواج سابق: بحيث أن ابن الزوجة من زوج سابق مثلا، وابنة الزوج من زوجة سابقة يعتبران بعضا لبعض comprivigni.
[كفعل] يوفق بين أوجه نظر أو compromise خلاف بشئ من التسامح والتنازل المتبادل عن جزء من الادعاء أو جانب من محور الخلاف، يهاود، يمايل، يصالح على تساهل [كاسم] وجه تقابل، نزول كل من الفريقين المتنازعين عن جزء من ادعائه. اتفاق ودي، هوادة، تراض أو ترضية، حل وسط، مصالحة، تحكيم، تسوية صلحية تتحقق بين خصوم. التوفيق بين طرفي الخلاف بتنازل كل منهما عن جانب مما يطالب به.
[مواد مدنية] عقد احتكام أو تحكيم، اتفاق بين أشخاص على إحالة ما قد ينشأ بينهم من النزاع إلى شخص معين يفصل فيه ويسمى حكم umpire أو محكم arbitrator.
قرار ترضية: القرار الذي compromise verdict يؤيده عدد من المحلفين على سبيل المراعاة أو الترضية للباقين، فلا يكون تأييد هؤلاء له عن عقيدة واقتناع، بل أملا في أن يبادلهم زملاؤهم تأييدا بتأييد فيما يتعلق بنقطة خلاف أخرى. ولا يعتبر مثل هذا القرار اجماعيا بالمعنى الصحيح.
محكم compromissarius قبول التحكيم compromissum كشف حساب مقبول اجمالا: compte arrete الحساب الذي يقر به الزبون المدين ظاهرا، دون اعتبار تفاصيله فاحص، مراقب أو مراجع حسابات comptroller في دائرة رسمية، من مهامه تقديم التقارير بين الحين والآخر عن الايرادات والمنصرفات والأحوال المالية بوجه عام موظف مالي تابع لدائرة المالية الاتحادية بالولايات المتحدة الأميركية.
[اجراءات الافلاس comptroller in bankruptcy الانكليزية] رقيب تفليسية، يسمى أحيانا مأمور تفليسة أو قاضيا منتدبا، وهو يختص بتسلم كشوفات الحساب والبيانات الدورية من أمين التفليسة ومحاسبته على سوء الإدارة أو التصرف أو الاهمال أو التقصير في القيام بواجبه نحو التفليسة.
صورة، مصدقة قضائيا، من محضر شهادة compulsa مراغمة، اكراه، اجبار. أو قهر compulsion (على أمر) مخل اندفاعي: ترتاح طبيعته compulsive offender
للاجرام، أو تنزع إليه بدافع طبيعي.
اجباري، الزامي، قهري، اكراهي compulsory [اجراءات كنسية] أمر جلب لأداء شهادة سقوط الدعوى حكما: حين compulsory nonsuit لا يحضر المدعي أو يفشل في تقديم الأسانيد والبينات الكافية لتأييد دعواه.
مذكرة جلب (لشهادة أو compulsory process غير ذلك) مع أمر قبض أو حجز إذا دعا الامر.
[قديما] التنزيه أو التطهير باليمين، compurgation قيام عدد من أهل الجيرة يحلف اليمين على أنهم يصدقون المدعى عليه أو المتهم فيما حلف عليه من خلو طرفه من الالتزام أو براءته من الجرم المنسوب إليه، وهو اجراء بائد.
[قديما] منزه، أحد أهل جيرة compurgator المدعى عليه أو المتهم الذين يحلفون على صدقه فيما حلف عليه من خلو طرفه من الالتزام أو براءته من الجرم المنسوب إليه.
حساب شئ في حساب أو تقديره. computation يحسب، يدخل في حساب أو computo, compute تقدير، يعد، يحصي أمر كشف: امر القاضي أو المحكمة لذي computus الشأن بتقديم كشف حساب مطلوب.
يخفى، يخبئ، يكتم، يستر conceal [دعاوى سلب الحيازة] الاحتيال concealed fraud المبيت أو المقصود كقيام الشخص الذي يعرف مرجع حق حيازة الأرض المعنية باخفاء معالم هذا الحق قصد التمكين لنفسه من الحيازة بسبيل هذه الاخفاء.
اخفاء، تخبئة، كتمان، ستر، حيلولة concealment دون اكتشاف أمر أو ظهوره.
ينزل أو يتنازل (عن)، يسمح، يمنح أو concede يتساهل (بشأن)، يتقبل [تصرفات انكليزية قديمة] وهبت (أهب)، منحت concedo أو تصرفت (في شئ لفلان من الناس)، نزلت له عنه تحمل (المرأة) أو تحبل conceive بده حمل أو حبل conception يخص، يعود أو عائد (إلى)، يتعلق (ب‍) يعني (بمعنى يهم)، يشمل، له به شأن أو يهمه أمره منشأة، مؤسسة، مصلحة تجارية، عمل أو مشروع فريق أو شخص party or person concerned _ ذو شأن، ذو علاقة، معني اتفاق أو موافقة concert عمل، فعل أو إجراء متفق عليه أو concerted action مدبر (حسب خطة معينة).
[قانون إنكليزي قديم] تصرف، هبة، نزول concessio أو تنازل امتياز، تصريح، ترخيص، حق استغلال concession أو استثمار أو انتفاع تمنحه جهة رسمية مختصة.
سلم (ب‍)، منح، نزل (عن)، concessit solvere اتفق على أن يؤدي أو يدفع (شيئا معلوما).
[تقارير قضائية قديمة] أجازت (المحكمة، concessum حجة أو نقطة معينة)، سلمت بها، قبلتها (على أنها صحيحة وسليمة).
مجلسي، يعود للمجلس المعني conciliar [قانون فرنسي] مصالحة، توفيق بين conciliation خصوم، حسم نزاع بالصلح محكمة صلح court of conciliation _ مجلس concilium [مواد كنسية] مجلس كرادلة يلتئم عادة conclave على أثر وفاة البابا لينتخب خلفا له.
يستنتج، يستخلص، يستظهر conclude يعقد أو يبرم (معاهدة أو اتفاقية) يمنع، يصد، ينهي (موضوعا)، يضع حدا له، يختتم، يتم، يفض استنتاج أو استخلاص أمر من آخر. conclusion منع، انهاء (شئ)، نهايته اختتام، اقفال (باب مرافعة)، فراغ (من عمل)، ابرام أو عقد (معاهدة أو اتفاق) استنتاج واقعي: مبني على conclusion of fact وقائع ثابتة أو حاصل في نطاق الواقع.
استنتاج قانوني: توجيه أو conclusion of law تعلله النصوص القانونية.
الاستنتاج الذي يستند إلى أحكام القانون الاعتبارية
artificial rules of law لا إلى التحليل المنطقي الطبيعي القائم على الواقع.
عرض النزاع على conclusion to the country المحلفين أو للمحاكمة أمام هيئة محلفين.
نهائي، قاطع، فاصل، بات، لا جدال conclusive فيه، مقنع، دامغ (راجع باب evidence) conclusive evidence ملابس، محيط، مرافق، نحو ظروف concomitant مرافقة concomitant circumstances.
ترضية، وفاق، تسوية صلحية بين concord شخصين لأحدهما حق مقاضاة الآخر على ضرر لحقه منه.
[اجراءات قديمة] اتفاق بين شخصين أو أكثر على محو إساءة أو التعويض عن ضرر أو جبر خسارة.
اتفاق يبرم بين الفاتيكان وحكومة أخرى. concordat ميثاق بين دولتين أو أكثر.
[قانون فرنسي] صلح بين مفلس ودائنيه فيما يتعلق بكيفية الوفاء.
[قديما] استسرار، اتخاذ الحظيات أو concubinage السراري على أساس زواج شكلي، اتخاذ الخليلات ومعاشرتهن خلافا للقانون.
معاشرة الرجل للمرأة معاشرة الأزواج، concubinatus دون زواج شرعي أو مدني.
سرية، حظية، خليلة concubine يؤيد، يتفق (مع)، يوافق، يطابق (في رأي) concur [قانون لويزيانا بالولايات المتحدة الأميركية) ينضم (إلى الغير من أرباب الديون لاستيفاء حق في أموال تفليسة).
قيم مشترك أو متضامن (مع غيره من concurator القيمين على ذات التركة أو المال).
[قانون فرنسي] اجتماع أو تزاحم، concurrence امتيازات أو حقوق متساوية، على عين الشئ. تعدد (حقوق عائدة لشخصين أو أكثر في ذات الموضوع)، تساويها. مطابقة (في رأي)، اتفاق أو اجماع على أمر متداخل، متلازم، مجانب (يسير جنبا concurrent إلى جنب)، موافق، متفق (على أمر)، مؤيد أو معاون له، متحد فيه، مرافق (كظرف أو حال) مجتمع، منافس، مزاحم، يملك حقا مساويا اختصاص مشترك، ولاية concurrent jurisdiction قضائية مشتركة: اختصاص عدة محاكم في نظر ذات الموضوع.
إجارة استبسار: تأجير الشئ concurrent lease من جديد قبل انتهاء مدة الايجار القديم، وجريان الإجارتين معا نتيجة لذلك.
[اقتراض بحري] امتيازات concurrent liens متداخلة أو متزاحمة تجتمع على السفينة في آن واحد لموانيها أو مجهزيها أو مقرضيها أو غيرهم.
[نظم اتحادية] سلطات concurrent powers متداخلة أو متنافسة تنصب على ذات الموضوع في آن واحد. السلطات السياسية التي تستقل بممارستها كل إدارات الولايات وحكومة الاتحاد، في ميدان التشريع.
تصادم، تزاحم، تنازع (دائنين فيما بينهم) concursus [قانون اسكتلندي] يرغم تحت تأثير شدة concuse أو قوة مادية، يقهر على قبول أمر أو السكوت عليه.
ابتزاز، سلب (المنقول) أو انتزاعه concussion بسبيل التهديد.
السلب بالتهديد، قهر الغير على تسليم concussion شئ ذي قيمة بتهديده بالعنف. وهذا يختلف عما يسمى robbery السلب بالقوة المادية الفعلية.
[طب شرعي] ارتجاج يدين، يجرم، يقضي (بأمر)، يحكم condemn (بعقوبة) [قانون بحري] إدانة، حكم صادر condemnation من محكمة مختصة يقر: (1) أن السفينة المستولي عليها في عرض البحر كغنيمة قد وقع الاستيلاء عليها وفقا للقانون وأنه يصح اعتبارها غنيمة بحرية (2) أو ان المال المحجوز بدعوى مخالفة قوانين الايرادات أو قوانين الحياد أو الملاحة أو غير ذلك قد حجز وصودر بموجب القانون (3) أو أن السفينة موضوع التحقيق لا تصلح للملاحة.
[قانون مدني] حكم صادر (على شخص) بوجوب القيام بعمل أو أداء مال أو رد دعوى.
[مواد عقارية] نزع ملكية أرض خاصة أو الاستيلاء عليها للأغراض العامة، رغما عن مالكها، شرط تعويضه عنها (تعويضا عادلا).
تضمينات أو أضرار (نقدية) condemnation money
يحكم بها على من خسر الدعوى من الخصوم ويشار إليها أحيانا ب‍ condemnation وحدها على سبيل الاختصار.
اجراء تقدير الاضرار condemnation proceeding الناشئة عن نزع ملكية أرض خاصة.
[قانون اسكتلندي] بيان وقائع condescendence وأسانيد دعوى المدعي.
[قانون روماني] دعوى شخصية قائمة على condictio تعهد بأداء شئ معلوم.
دعوى قائمة على وعد جازم بأداء condicitio certi شئ معين.
دعوى يجيزها القانون دون تحديد condictio ex lege شكل الاجراء الواجب الاتباع فيها.
دعوى استرداد الأشياء المعطاة condictio indebitati أو المدفوعة على سبيل الغلط.
دعوى استرداد الأشياء المعطاة condictio sine cause بلا عوض consideration أو التخلص من وعد باعطائها أو الحصول على ما يقابلها من عوض أو وعد معقول.
شرط، حال، وضع، مقام، مرتبة، قيد. condition شرط احتمالي، شرط عرضي، casual condition _ عارض اتفاقي أو طارئ: تهيئه الصدقة شرط فرعي: يستوجب القيام collarteal condition _ بعمل ثانوي لا تفترض فيه الصلة بموضوع العقد.
شرط اجباري compulsory condition _ شروط متقابلة: تشتمل concurrent conditions _ جميع الأطراف ذوي الشأن وينبغي القيام بها في آن واحد.
شرط موافق أو مطابق لباقي consistent condition _ أركان العقد أو الاتفاق أو منسجم معها.
شرط تعددي: يقتضي القيام copulative condition _ بأشياء أو أعمال متعددة أو مختلفة.
شرط استثنائي: لا يصبح dependent condition _ ملزما حتى يقوم الفريق الآخر بما ترتب عليه شرط مقابل.
شرط اختياري: يجيز أداء disjunctive condition _ عمل واحد مع عدة اعمال يعود الخيار بينها للملتزم.
شرط ناقض أو فاسخ dissolving condition _ شرط صريح express condition _ شرط ضمني أو مقدر implied condition _ شرط مستقل: لا يرتبط independent condition _ بأي شرط آخر شرط مختلط: يتوقف على إرادة mixed condition _ أحد الفريقين (المعنيين) وشخص ثالث لا دخل له في الاتفاق أو على إرادة أحدهما وحادث طارئ لا يجزم بوقوعه.
شرط متبادل: يتوقف سريانه mutual condition _ على استعداد الفريق الآخر للقيام بما يماثله من شرط ترتب عليه.
شرط سالب: يقتضي الامتناع negative condition _ عن عمل معين، كاشتراط المؤجر على المستأجر أن لا يؤجر للغير من الباطن.
شرط موجب يقتضي حصول positive condition _ أمر أو القيام بعمل معين.
شرط إرادي: يجعل تنفيذ potestative condition _ العقد أو الالتزام رهنا بأمر خاضع لإرادة أحد فريقيه.
شرط تمهيدي: يفرض precedent condition _ توافره أو القيام به قبل البدء بتنفيذ عقد أو التزام معلوم.
شرط متناقض أو متنافر: repugnant condition _ يناقض الغاية التي وضع من أجلها أو يتنافى معها.
شرط فاسخ resolutory condition _ شرط منفرد أو فردي: يقتضي single condition _ القيام بعمل معين واحد دون سواء.
[عقود ايجار] شرط لاحق: subsequent condition _ يترتب على الوفاء به استمرار شئ حصل الاتفاق عليه.
شرط واقف، شرط موقف suspensive condition _ أو معلق: الشرط القائم على حادث استقبالي غير مؤكد الوقوع أو حادث تم وقوعه دون أن يعلم به الفرقاء ذو والشأن. ولا يجوز تنفيذ الالتزام في الحالة الأولى حتى يقع الحادث المقصود، كما لا يجوز تنفيذه في الحالة الثانية حتى يعلم المتعاقدون بوقوعه.
شرطي، تحت شرط، معلق على شرط، conditional مشروط، يتوقف أو يقوم على شرط افراج أو اخلاء سبيل conditional discharge مشروط. إذا ثبت للمحكمة ما يبرر إدانة المتهم وتراءى لها من ظروفه الخاصة ما يشفع باخلاء سبيله، جاز لها أن تخلي سبيله تحت شرط معين، إذا نقضه خلال مدة محددة
(لا تتجاوز عادة اثني عشر شهرا) وجب جلبه والحكم عليه بالجرم الأول. وهذا لا يكاد يختلف، من حيث الأثر، عن الحكم مع ايقاف التنفيذ.
اشتراط موقوف على conditional stipulation شرط، شرط أو بند مشروط [قانون مدني] ملكيات مشتركة أو محدودة condominia [قانون دولي] حكم ثنائي أو مشترك، condominium سيادة، سلطة، أو ولاية مشتركة، بين دولتين أو أكثر على شؤون دولة أخرى.
[علاقات زوجية] مسامحة شرطية، condonation صفح أحد الزوجين عن الآخر والعودة إلى معاشرته بعد زلة فرطت منه أو جرم زواجي، على أن لا يعود هذا الزوج إلى مثل فعله.
يسامح، يغتفر، يصفح condone يقود أو يفضي (إلى)، يساعد، يعاون، conduce يبعث (على)، يؤدي، يساهم (في فعل أو تحقيق شئ)، يكون منتجا فيه سلوك أو سيرة conduct [كفعل] بدير، يوجه، يسلك سلوك مؤد (إلى)، تصرف conduct conducing باعث (على شأن) أو مسبب (للفعل المقصود).
(estoppel by conduct) estoppel by, conduct الاغلاق بالسلوك أو اغلاق السلوك. مبدأ قانوني لا يقبل من شخص أي قول أو عمل يتنافى مع سابق سلوكه، وهو ما ينطبق على قول الشرعيين الاسلاميين " من سعى في نقض ما تم على يديه فسعيه مردود عليه ".
ويعتبر الشخص " ممنوعا " estopped من تغيير مسلكه إذا كان فعله أو قوله لشئ يصده عن قول حق يعرفه عنه، باعتبار أو الشخص الذي يسكت عند وجوب الكلام ينبغي عليه أن يسكت عند الرغبة في الكلام إذا لم يكن في سكوته هذا خرق للقانون أو اهدار لحقوق الغير.
نفقات الشاهد: مصاريف سفره conduct money ومبيته وغير ذلك مما يتكبده في سبيل الانتقال لأداء الشهادة، وينبغي أن يدفع له من المحضر (أو من يقوم مقامه) عند تكليفه الحضور.
دعوى المستأجر ضد المؤجر conducti actio نقل بحري conductio navis يؤدي، يبلغ، يقود أو يوصل (إلى) conductive نحو: يؤدي إلى مقاصد العدالة conductive to the ends of justice.
[قانون مدني] مستأجر conductor عامل بالقطعة، عامل مقاول conductor operarum على انجاز عمل معين.
إنشاء، تنظيم أو وضع (سند مكتوب) confectio [مواد جنائية] اعتصاب (لشر، كاضراب confederacy أو تواطؤ أو تآمر) قوامه شخصان أو أكثر. تخالف أو تكتل بين شخصين أو أكثر للقيام بعمل مناف للقانون أو عمل قانوني في حد ذاته إذا أصبح موضوعا لاغتصاب أو تكتل انقلب إلى فعل مناف للقانون.
تدبير اعتصابي [قانون دولي] اتحاد، عصبة أو كتلة دولية، قوامها دولتان مستقلتان أو أكثر تتحد فيما بينها على مصلحة مشتركة. اتحاد سياسي بين دولتين مستقلتين أو أكثر تجعل لنفسها حكومة مركزية تمارس سلطات معينة وتؤدي مهامها باسم الاتحاد على أن تحتفظ كل دولة فيها بسيادتها واستقلالها الداخلي.
عصبة دولية، اتحاد أو تحالف غايته confederation السعي خير أعضائه والتعاون المتبادل.
يتداول، يتذاكر، يتشاور، يأتمر confer يسند (إلى)، يمنح، ينعم (على)، يولي، يهب مؤتمر، اجتماع (غرضه المداولة والبحث conference والتشاور) [قانون دولي] مؤتمر تمهيدي يعقده الممثلون الدبلوماسيون لدولتين أو أكثر تمهيدا لاجتماع رسمي أخطر شأنا يعقد فيما بعد بين الدول المعنية.
يعترف، يقر confess اقرار، اعتراف (بارتكاب confessio: confession جناية أو جنحة) اقرار أو اعتراف غير extrajudicial confession _ قضائي، يحصل في غير مجلس انقضاء: أي لا في سياق التحقيق ولا أمام المحكمة.
اعتراف ضمني: يكون implied confession _ حيث لا يعترف المتهم صراحة بأنه مذنب بل يصدر عما يفهم منه الاعتراف غير المباشر، كأن يعلن مثلا عند
السؤال عن التهمة، أنه يضع نفسه بين يدي المحكمة ويطلب الرأفة في الحكم.
اعتراف غير إرادي: involuntary confession _ يغري به الوعد أو يكون مصدره الخوف أو العنف أو التهديد.
اعتراف قضائي: أي في judicial confession _ مجلس القضاء، أمام محكمة أو قاضي تحقيق.
اعتراف مجرد أو عار عن naked confession _ البينة: يفتقر إلى دليل يؤيد ارتكاب الجريمة المعنية.
اعتراف بسيط، كاعتراف simple confession _ المتهم عند السؤال عن التهمة بأنه " مذنب ".
اعتراف طوعي أو إرادي، voluntary confession _ يدلي به الشخص طوعا منه لا تحت تأثير الخوف أو وسيلة من وسائل المراغمة.
الاعتراف وابطاله، confession and avoidance الاقرار ونقضه: اقرار المدعى عليه أو المتهم صراحة أو ضمنا بصحة الوقائع المنسوبة إليه ثم تقدمه بنقاط أو أشياء جديدة يعلل بها ما صدر عنه أو يجرد الوقائع المعترف بها من آثارها القانونية أو يبطلها. والمقر كذلك: يكون قد اعترف وأبطل (ما اعترف به) is said to confess and avoid.
(راجع باب judgment) confession of judgment (bill taken pro confesso) bill taken pro, confesso [اجراءات العدالة المطلقة equity - امام المحكمة العليا] أمر تصدره الدائرة المختصة، إذا لم يودع المدعى عليه لائحة دفاعه (اللائحة الجوابية) في المعياد المحدد وتحكم فيه للمدعي بما يتراءى لها من حق في دعواه.
يسر، يبوح (بأمر)، يوكل، يفوض confide أو يعهد بشئ (إلى شخص أو جهة)، يثق ثقة، أمان، اعتماد، اتكال confidence عملية أو حيلة تلاعبية تقوم confidence game على استغلال ثقة.
الحصول على نقود أو مال بأية حيلة أو مناورة خادعة تستغل فيها ثقة الشخص (الذي انطلت عليه الحيلة) في المختال.
مكتوم، سري confidential مداين ائتماني: الدائن الذي يهيئ confidential creditor للمديون المعسر فرصة لاستدانة أخرى لا يبيحها القانون فيستهدف بمداينه الجديد للخسارة.
صلة ثقة، علاقة أو اعتبارات confidential relation قائمة على الثقة التي يقتضيها القانون، كالعلاقة الكائنة بين المحامي وموكله أو الأصيل والنائب أو بين الوصي والقاصر أو الزوج وزوجته وهلم جرا...
يعتقل، يحبس، يحجز (شخصا أو شيئا). confine يحصر (ضمن نطاق معلوم)، يقصر اعتقال، حبس تكديري، إكراه بدني confinement حصر (في نطاق محدود) أو قصر (على شئ دون آخر).
لزوم الفراش: شأن المرأة إذا لزمت فراشها لولادة أو مرض.
(راجع باب colitary) solitary confinemrent _ اعتقال في الشكنة confinement to barracks يؤكد، يؤيد، يصدق أو يصادق (على)، confirm يثبت، يجيز. والتأكيد أو التثبيت في هذه الحال يفيد إحياء الشئ موضوعه أو بعث آثاره من جديد أو تعزيزها.
[في الوصايا] تعني كلمة " أصدق " في العبارة I confirm my will إعادة شهر الوصية وبعث آثارها من جديد.
من منع confirmat usum qui tollit abusum إساءة استعمال شئ أكد وجه استعماله.
[تصرفات عقارية] إحكام الحق العقاري، confirmatio انتقال ملكية العقار إلى الحائز وتعزيز حق الملكية بعنصر الحيازة.
قانون تصديق المواثيق. confirmatio chartarum أطلق هذا الاسم على القانون الصادر سنة 1287 في عهد ادوارد الأول لاعلان نفاذ أحكام الميثاق الكبير Great Charter واعتبارها جزءا من القانون العام.
confirmatio est nulla ubi donum praecedens لا قيمة لتصديق سبقته هبة باطلة. est invalidum التصديق الذي يزيل شوائب confirmatio perficiens الملكية أو عيوبها أو ينفي الشك عنها أو يصحح باطلا (فيها) أو يجعل من الحق المشروط حقا مطلقا.
إقرار، تصديق، تأييد، تثبيت confirmation (تصرف أو فراغ) من شأنه أن يحكم الحق (في المال) أو يدعمه ويجعله في مأمن من الابطال.
اعتماد مصرفي مصدق confirmed bankers credit مصدق له: متصرف له حصل تثبيت confirmee الحق لمصلحته.
مصدق: متصرف صدر عنه التصرف confirmor لمصلحة المتصرف له confirmee.
قابل (أو خاضع) للمصادرة أو الحجز، confiscabie جائز المصادرة، تسري عليه أحكامها. يصادر، يحجز، يستولى عليه يصادر، يحجز، يستولي (على)، ينزع confiscate (الشخص) المصادرة أو المنزوعة أمواله confiscatee مصادرة (أملاك)، نزعها، حجزها، confiscation الاستيلاء عليها أو استصفاؤها.
قوانين المصادرة: جملة قوانين confiscation acts وضعها كنغرس الولايات المتحدة الأميركية أثناء الحرب الأهلية 1861 - 1862 ليخول بها الحكومة حق مصادرة الأموال التي كانت تسخر للعصيان والثورة.
متهم مقر بذنبه (أو جرمه) confitens reus تنازع أو تعارض conflict تنازع القوانين، قواعد الاسناد: conflict of laws القواعد التي يتقرر بموجبها اسناد الشخص الطبيعي إلى دولة دون أخرى واخضاعه لقوانين الدولة المسند إليها، بحيث إذا اكتسب هذا حقوقا أو اعتبارات أو ترتبت عليه أية التزامات أو واجبات في دولتين أو أكثر واستهدف بذلك لاختصاص كل من قوانين تلك الدول ثم نشأت له علاقة قانونية تنازعت على حكمها هذه القوانين، وجب اختيار القانون الأحق أو الأنسب منها لحكم تلك العلاقة. وفي هذا يتوافر المجال لما يعرف بتزاحم القوانين أو تنازعها على الاختصاص في حكم العلاقة. ويسمى تنازع القوانين أحيانا القانون الدولي الخاص private international law.
تنازع القرائن، اجراء conflict of presumptions الموازنة بين القرائن لاختيار أنسبها لحكم العلاقة على أساس القواعد التالية: (1) القرائن الخاصة تقدم على العامة، (2) الثابت منها أو المتوقع على العرضي وليد الصدفة، (3) افتراض البراءة، (4) افتراض المشروعية، (5) افتراض الصحة. وإذا لم يتوافر أي من هذه القواعد عدت المسألة at large محلا للجدال والنقاش: أي لا تخضع لقاعدة معينة.
تنازع الدليل أو البينة، conflicting evidence الاختلاف في تقدير القرينة الناشئة عن دليل واحد، التضارب فيما يستنتج من البينة الواحدة.
يطابق، يساير، يتمشى، يتفق أو يتلاءم conform (مع)، يخضع (لاحكام قاعدة أو نظام أو قانون).
مطابقة، مسايرة، ملاءمة. التمشي confermity (مع مبدأ أو قانون أو غير ذلك) أو الخضوع لاحكامه.
[مواد جنائية] مجابهة، مواجهة أو confrontation تشخيص، وضع المتهم أمام الشاهد لاحد أمرين: أما ليعترض الأول على الثاني بما شاء أو ليتعرف الثاني على الأول ويتثبت، بسبيل رؤيته وجها لوجه، مما إذا كان هو الشخص المراد أو لم يكن.
اختلاط المال المتعدد الملاك اختلاطا لا يتسنى confusio معه التمييز بين حصة وأخرى.
مزج، تداخل، اختلاط أو خلط. confusion فوضى، ارتباك. دمج، اتحاد اختلاط الحدود: confusion of boundaries تداخلها أو عدم بيان معالمها.
تداخل الديون، اتحاد الذمم. confusion of debts الحالة التي ينقضي معها الدين حين تجتمع في الشخص عينه صفتان متناقضتان: صفة المديونية السالبة والدائنية الموجبة، فتقضي إحداهما الأخرى ويتلاشى معهما الدين، كأن يصبح الدائن مثلا وارثا للمدين أو المدين وارثا للدائن، وهلم جرا..
تداخل الحقوق أو اتحادها: confusion of rights اجتماع صفتي المطالب (رب الدين) والمطالب (المديون) في شخص واحد، وانقضاء الحق المطلوب بسبيل هذا الاجتماع.
اندماج الملكيات (أو حقوق confusion of titles الملكية)، اتحاد الحقوق (في شخص واحد): كأن يتحد حقان مستقلان (يتعلقان بذات المال) في شخص واحد.
يدحض، يفند، يبطل. يثبت خطأ أمر confute أو بطلانه [قانون فرنسي ب إذن، تصريح أو جواز سفينة conge اصطلاح فرنسي دارج معناه، قانوني، congeable مستساغ أو جائز مناطق محتشدة (بالسكان) أو زاخرة congested areas بما يتجاوز طاقتها.
[قواعد الطيران] t channels / congestion of r ازدحام موجات الراديو / تليفون.
يجتمع congregate اجتماع، يضم شخصين أو أكثر، congregation ويكون غالبا لشأن ديني،
[قانون دولي] مؤتمر، محفل، اجتماع congress دبلوماسي يعقده ممثلو عدد من الدول.
[قانون أميركي] برلمان الولايات المتحدة الأميركية (الكنغرس) ومصدر التشريع فيها وهو يتألف من مجلسين: مجلس الشيوخ Senate ومجلس النواب House of Representatives.
اختبار صحي: يقتضيه أحيانا ادعاء congressus الزوجة على زوجها بالعنة (عدم القدرة الجنسية).
التوفيق بين أشياء بالقرينة conjectio خلاصة الدعوى: ما يجتزئ المحامي conjectio causae منها بعرضه على القاضي عند بدء المحاكمة.
يظن، يخمن، يقدر conjecture [كاسم] تخمين أو حدس سلب مشترك، سرقة باكراه conjoint robbery يشترك فيها شخصان أو أكثر.
بالاشتراك معا: اشتراكا يكون على أساس conjointly التساوي في الانتفاع ما دام المال غير مفرز.
زوجان: رجل وامرأته أو زوجته الشرعية conjoints زيجي، زوجي، زواجي، زوجية، متصل conjugal بالزوجية، ناشئ عن روابطها أو بحكمها، صهري [قانون اسكتلدني] منضم، مشترك، conjunct تقابلها joint في القانون الانكليزي.
موصول، متصل، مربوط، منضم. أشياء conjuncta متصلة أو متحدة [قانون إنكليزي قديم] معا، بالتضامن conjunctim موصل، رابط، يربط بين أمرين أو conjunctive أكثر على سبيل الجمع أو التوحيد.
أداة وصل، ككلمة and تقابلها أداة القطع أو الفصل or وهي disjunctive.
نفي أو انكار شامل. الجواب conjunctive denial الذي ينفي جميع ما يرد في الادعاء من وقائع.
[قانون إنكليزي قديم] عهد، تعاهد، conjuration تآمر أو مواثقة بيمين، يحلفها شخصان أو أكثر فيما بينهم على سحر أو عرافة أو فعل من أفعال الشعوذة ينطوي على إيذاء عام. جرم الاتصال بالأرواح الشريرة أو مناجاتها للكشف عن سر أو الاستعانة بها على مضارة الغير.
يصل (بين شئ وآخر)، يربط، يوحد connect أقارب دم أو مصاهرة. ترد أحيانا connections بمعنى اصهار على اعتبار أن أهل الزوجة من دمها هم connections لزوجها.
[قانون فرنسي] ارتباط بين دعوى وأخرى connexite على أساس التشابه، وهو ما لا يكون بحكم الوحدة والتشابه الكلي كما هي الحال فيما يسمى lis pendens بل بسبب التشابه الذي يقرب بين موضوعي الدعويين إلى حد يقتضي تقرير هما أمام ذات المحكمة.
تغاض، اغفاء (عن أمر) أو اغماض العين connivance عليه. إذن ضمني يتواطأ، يتعاون سرا (مع الغير) connive يغضي، يتغاضى، يسكت على أمر (مع علم به)، يرضى عن وقوعه ضمنا. ولابد لهذا الفعل من عنصري العلم والقبول.
[مواد التجارة البحرية] اصطلاح connoissement دارج (فرنسي) معناه، بين الشحن أو وثيقته.
(راجع conjugal) connubial زواج، نكاح، قران connubium امتلاك مشترك، حيازة مشتركة (بين compossessio شخصين أو أكثر).
[قانون إنكليزي وقانون اسكتلندي قديم] conqueror المشتري الأول للعقار، أول من اشتراه من ملاكه المتعاقبين.
[قانون دولي] فاتح (بقوة السلاح) [قانون الاقطاع] الحصول على الأرض بأي conqueror طريق خلا الميراث.
[قانون دولي] الفتح، قوة السلاح عصبة الرجل عن طريق أصوله وفروعه. consanguineus أقرباء الدم صلة الدم، قرابة العصب الواحد consanguinity قرابة الحواشي وهي ما collateral consanguinity _ شمل الاخوة والأخوات وأبناء الاخوة والأخوات والأعمام والعمات والأخوال والخالات.
قرابة مباشرة، قرابة الدم lineal consanguinity _ المباشرة: كقرابة الابن للأب والجد وأبي الجد وهلم جرا...
ضمير، وجدان conscience (courts of conscience) courts of, conscience
محاكم وجدانية: أنشأت قديما بقانون برلماني act في لندن وغيرها من البلدان الانكليزية للفصل في الديون البسيطة.
وجدان المحكمة: conscience of the court احساسها بمبادئ العدالة والانصاف وما يلهمه الضمير الحي.
وجداني. اضطراري conscientious معترض وجداني: الشخص conscientious objector الذي يدفعه ضميره أو تحفزه عقيدته الدينية أو الأدبية إلى عدم الاشتراك في الحرب والنفور منها.
استنكاف وجداني، حافز conscientious scruple وجداني يربأ بالشخص عن الحلف بالله أو أداء الخدمة العسكرية، اعتقادا منه بأن ذلك إثم أدبي.
يجند اجباريا، يجبر على خدمة عسكرية conscribe تجنيد اجباري. تعبئة اجبارية conscription متتابع، متتال، متواتر، متسلسل، تسلسلي consecutive [في فرنسا] مجلس الدولة، المرجع??? conseil الافتائي الأعلى، وهو هيئة رسمية يرجع انشاؤها إلى عام 1302. من مهامها تقديم الفتاوى للبرلمان ورئيس الجمهورية والوزراء فيما يعرض عليها من المسائل القانونية والتشريعية.
[قانون فرنسي] مجلس عائلي، conseil de famille يقتضي أحيانا تشكيله في العائلة للمداولة والبت في شؤون خاصة تتعلق بوصاية أو قوامة أو غير ذلك مما يمس بعض أفراد تلك العائلة.
[مواد مدنية أميركية] عقد consensual contract رضائي يقوم على مجرد قبول متبادل بين طرفيه دون اية تدابير رسمية أخرى أو نصوص تحدد تفاصيل الالتزامات المترتبة عليه.
زواج رضائي، الزواج consensual marriage بمجرد القبول، وهو ما كان بين رجل وامرأة كاملي الأهلية تبادلا الرضا بالزواج والاتفاق عليه. دون اتخاذ أية تدابير قانونية أخرى في سبيله. ويعتبر هذا زواجا صحيحا.
قبول، رضا، اتفاق consensus اتفاق على ذات الشئ، وهذا consensus ad idem ما يكون على موضوع العقد بين أطرافه.
القبول ينشئ القانون (بين consensus facit legem المتعاقدين)، أي " العقد شريعة المتعاقدين ".
القبول ينفي الغلط (أو consensus tollit errorem الغلطة المألوفة صواب): أي القبول الشائع لشئ رغم غلطه يجعله في حكم الصواب.
قبول، موافقة، رضا، خضوع consent قبول صريح: يعبر عنه القابل بالكلام active consent _ قبول صريح: يحصل باللفظ أو express consent _ الكتابة قبول ضمني: يحصل بالإشارة أو implied consent _ القرينة الدالة عليه.
سن القبول (age of consent) age of, consent أو الرضا أو الوعي.
إذا اتهم شخص باختطاف بنت دون السادسة عشرة أو بالاعتداء عليها، فليس لهذا أن يحتج برضاها مبررا فعله بقبولها، لان القانون لا يعتبر البنت أهلا لان يكون لها إرادة واعية في هذه الأمور الا إذا بلغت السادسة عشرة. دون ذلك فلا يعتد بإرادتها ولا يحتج بقبولها. وعليه فسن السادسة عشرة هي سن القبول age of consent أو الرضا أو الوعي.
موافق، راض، قابل، متقبل consentient consentientes et agentes pari poena plectentur من رضي عن فعل، ومن قام به سيان في استحقاق العقوبة.
عاقبة، نتيجة، تبعة consequence ناتج، لاحق، تابع، مترتب (على أمر) consequent محافظ، ولي (على حدث أو على conservator شخص فاقد الأهلية أو ناقصها). حكم مختار للفصل في نزاع بين فريقين.
أحد رجال حفظ أو محافظة رجال حفظ conservators حفظة الامن: conservators of the peace مأمورون مكلفون المحافظة على السلام العام public peace كان تعيينهم بالانتخاب من الأهالي حتى أوائل عهد الملك ادوارد الثالث 1326 - 1377، وأصبحوا فيما بعد يعينون بإرادات ملكية. واقتصرت وظائفهم على منع الجرائم والقبض على المخلين بالأمن حتى سنة 1360 عندما أسند إليهم البرلمان، بقانون خاص مهمة جلب المذنبين ومحاكمتهم وأطلق عليهم منذ ذلك الحين لقب قضاة الامن justices of the peace.
يعتبر، يبحث، يزن، يتدبر (أمرا)، consider ينظر أو يتذاكر فيه، يدرسه نظر، اعتبار، بحث consideration [في العقود] عوض، مقابل وفاء، وعد مقابل، مؤونة (حسب بعض التشريعات).
كل ما يبعث أو يغري على القيام بعمل أو الامتناع عنه.
ثمن، جزاء، كسب، فائدة، منفعة أو وعد بذلك مقابل وفاء، يتحقق concurrent consideration _ بنشوء العقد أو بمجرد تحقق ما يقابله من عمل.
اعتبارات equitable or moral considerations _ انصافية أو أدبية ترتكز إلى مجرد الواجب الأدبي ولا تكون لها قوة ملزمة من الناحية القانونية.
اعمال منجزة، فوائد executed considerations _ آيلة قبل أو حين انشاء العقد.
وعود مقطوعة بأداء شئ executory considerations _ في المستقبل.
عوض صريح: منصوص express consideration _ عليه (صراحة) في عقد.
(راجع باب valuavle) good consideration _ عوض أو مقابل ضمني: implied consideration _ تشير إليه القرائن التي ينطوي عليها سلوك المتعاقدين أو تبديها علاقاتهم.
عوض نقدي: يؤدي pecuniary consideration _ نقودا أو ما يقوم مقامها.
اعمال منجزة، فوائد مؤداة post considerations _ قبل انشاء العقد.
عوض كاف: مقابل sufficient consideration _ وفاء يعتبره القانون كافيا لصحة المبايعة أو العقد.
(راجع باب valuable) valuable consideration _ عبارة دارجة تفتتح consideratum est per guriam بها المحاكم ومعناها " رأت أو ترى المحكمة ".
[مواد مدنية] يسلم الغير، يودع لديه أو يستودعه consign [قانون اسكتلندي] ايداع المطلوب لدى consignation شخص ثالث إذا رفض المطالب أو الدائن قبوله.
متسلم بضاعة أو شحنة، مرسل إليه consignee تسليم بضاعة. شحنة مرسلة (لوكيل consignment أو تجاري) وثيقة شحن (بالسكة الحديدية consignment note مرسل شحنة أو بضاعة consignor قاضي مساعد أو معاون consiliarius اليوم المحدد لسماع محامي الخصوم أو consilium لمناقشة ما يسمى demurrer: (الجواب التحوطي الذي يدفع به المدعى عليه بعدم كفاية ادعاء المدعي من الوجهة القانونية).
يتألف، يتكون (من)، قوامه (كذا...) consist منسجم، مستقيم، متسق، متماسك، منتظم consistent يتفق، يتلاءم، يتمشى أو يتناسب (مع شئ آخر) قاضي صلح consistor مجلس دولة council of state لدى consistorium أباطرة الرومان.
مجلس كنسي أعلى: يشكل من البابا والكرادلة. consistory محكمة الأسقف المختصة في نظر consistory court المسائل والجرائم الدينية.
[قانون مدني] أبناء أو بنات الاخوة conseobrini الأشقاء أو الأخوات الشقيقات.
جمعية، شركة consociato مدونة قوانين بحرية وضعت consolato del mare في القرن الرابع عشر، في بيزا (بإيطاليا) حسب رواية بعض المؤرخين، أو في برشلونة (بإسبانيا) حسب رواية الآخرين، وشملت القوانين والأنظمة البحرية الصادرة عن أباطرة الرومان والممالك الإيطالية التجارية وفرنسا وأسبانيا. وكان لهذه المدونة فيما بعد تأثير كبير في التقنينات البحرية الأوروبية الحديثة.
يضم، يوحد، يجمع، (بين شيئين أو consolidate أكثر)، ينتظم في هيئة موحدة أو كيان متضافر.
يثبت، يمكن (لامر)، يقوي. يضبط، يرص [اجراءات برلمانية] يقال: consolidate bills يوحد مشاريع القوانين بأن يجعل منها مشروعا واحدا.
موحد، منضم، مجمع، متراص، متماسك consolidated رصيد موحد، ميزانية موحدة consolidated balance
صندوق أداء الديون العامة (في consolidated fund انكلترا).
أوامر قضائية صدرت في consolidated orders انكلترا سنة 1860 لتنظيم اجراءات دائرة العدالة المطلقة Chancery التابعة للمحكمة العليا.
اتحاد، توحيد، اجتماع. ضم، تضامن، consolidation تضافر، ربط [مواد مدنية] اتحاد حق مع آخر (كحق انتفاع مع حق ملكية) في شخص واحد، إذا قام المنتفع بشراء العقار محل الحقين فوحد هذين الحقين في شخصه نتيجة للشراء.
اتحاد الدعاوى أو consolidation of actions ضمها: الجمع بين القضايا لشملها بمحاكمة واحدة وحكم واحد، وهو ما تأمر به المحكمة إذا كانت هذه الدعاوى مرفوعة أمام المحكمة عينها ومن الخصوم أنفسهم وكانت مواضيعها وأوجه النزاع والدفاع فيها متقاربة إلى حد كبير. ويجوز للمحكمة أيضا، على سبيل توحيد الاجراء، أن تأمر بالنظر والفصل في دعوى مختارة من هذه الدعاوى المتجانسة ثم الفصل في الدعاوى الأخرى، دون محاكمة، بذات القرار الصادر في الدعوى المختارة كما تقدم.
ضم الشركات consolidation of corporations أو دمجها: وهذا يكون بحل الشركات المعنية بعد أن تتفق على ضم كافة موجوداتها وأصولها وانتظامها في شركة واحدة تظهر إلى حيز الوجود باسم جديد حال انحلال الشركات المذكورة وتأخذ على عاتقها جميع أعمال الشركات المنحلة والتزاماتها (راجع merger).
ربط أو ضم الرهون consolidation of mortgages (تفاديا لافتاك بعضها دون البعض الآخر). حق الدائن المرتهن، إذا كان بيده رهنان عقاريان أو أكثر على عدد من الأراضي العائدة إلى نفس المدين الراهن، أن يضم هذه الرهون ولا يسمح لمدينه بفك أي رهن منها ما لم يفك الرهون الباقية جميعا بأداء كامل قيمة الدين في آن واحد.
أمر ضم أو ارتباط: تصدره consolidation rule المحكمة المختصة كي تكلف به من أقام عددا من الدعاوى المستقلة ضد شخص واحد، أن يشمل طلباته جميعا بدعوى واحدة تضم كافة الدعاوى المستقلة المذكورة.
نقابة أو جمعية، رابطة (تعاونية مؤقتة): consorium تجتمع لتبادل التعاون في سبيل غاية مشتركة، رابطة اعمال دولية، اتحاد مصرفي عرى الزوجية لأي الزوجين على الآخر من حق المعاشرة والمحبة والخدمة. الحق العائد لأي من الزوجين من عشرة الآخر وعطفه ومساعدته في كافة علاقات الزوجية.
[قانون بحري] مرافقة بحرية. الاتفاق consortship الذي يكون بين عدد من أصحاب السفن على أن تسير سفنهم معا في قافلة واحدة أثناء الرحلة وتساعد بعضها بعضا في عمليات الانقاذ وتشترك في جميع ما يؤول من فوائد تلك العمليات على يد أية سفينة من السفن المذكورة.
مؤامرة، مكيدة، تواطؤ: اجماع شخصين conspiracy أو أكثر على تدبير سري يشتركون بموجبه في اقتراف فعل مناف للقانون.
تآمري، يتصل بالتآمر أو يتغياه، conspiratorial يوحي بقيام مؤامرة. منطو على تواطؤ أو اتحاد على فعل مناف للقانون.
متآمرون، متواطئون conspirators يطلق الاسم ذاته أيضا على كل جماعة تعاهد أفرادها على أن يعاون بعضهم بعضا في تقديم التهم الكاذبة ضد الغير أو رفع الدعاوى وملاحقتها زورا لفائدة باطلة.
يتآمر، يتواطأ، يشترك مع الغير في تدبير conspire سري مناف للقانون.
[قانون إنكليزي] شرطي، أحد رجال constable الشرطة أو الضبط (الضابطة العدلية) من رتبة عريف فما دون. ولا بد لهذا الشرطي من أن يكون في مستوى معين من الثقافة، ولا يلزم بالبقاء في الخدمة أية مدة معينة.
وللكونستابل الحق في أن يلق القبض، دون أمر قبض، على أي شخص متلبس بجناية أو يشتبه اشتباها معقولا في أنه يقصد إلى ارتكابها، كما له دون الامر المذكور أن يلقي القبض على كل من يقاومه في أداء واجبه. وهنالك من الجرائم الأخرى ما يجيز له القاء القبض على الفاعل دون أمر قبض بشرط أن يعلن كونه من رجال الشرطة ويحدد نوع الجرم الداعي لالقاء القبض.
وللمدنيين العاديين ذوي السيرة المحمودة أن يكونوا كنستبلات خصوصيين (شرطة طوارئ) special constables في المنطقة التابعين لها وذلك بعد حلف اليمين الخاصة.
ولكل منطقة الحق في أن تنشئ شرطة طوارئ من المدنيين المذكورين تكون لأي من أفرادها، عند قيامه بوظيفة الشرطي أثناء الطوارئ، ذات السلطات التي يمارسها الشرطي العادي ordinary constable.
[قانون أميركي] مأمور محافظة تابع للمجلس البلدي، يناط به تبليغ أوامر بعض المحاكم وتنفيذ اجراءاتها، وحضور جلسات محاكم الجنايات والاشراف على هيئات المحلفين وغير ذلك مما تحدده القوانين المحيلة.
[نظام العصور الوسطى] كان صاحب هذا اللقب في انكلترا نائب الملك وأعظم شخصية فيها بعده، من مهامه الكبرى قيادة الجيوش وحماية الا من العام في البلاد وتقرير كل ما يتصل بالحرب والسلاح. وكان يتمتع بولاية قضائية وعسكرية ومدنية في آن واحد ولم يعل عليه غير الملك وحده من حيث الجاه والسلطان.
مشرفو أمن مكلفون المحافظة high constables _ على السلام، يساعدهم في ذلك رجال الشرطة والمعاونون petty constables.
كنستبلات أو رجال شرطة petty constables _ ثانويون، يعينون في البلدان والابرشيات للمحافظة على الامن والقيام ببعض مهام المحضرين.
(راجع constable) special constables _ دائرة اختصاص الكنستابل constable wick ثابت، راسخ، مستمر، لا يختلف، لا يتبدل constant واضح، جلي، مؤكد، ثابت constat شهادة تعطى بناء على التماس الطالب من الموظف المختص، مفادها الحساب المذكور فيها ثابت ومسجل لدى الدائرة التابع لها الموظف.
شهادة (توثيق) من الموظف المختص، تفيد أن البيانات أو الأشياء الواردة في الورقة محل الشهادة صحيحة ومدونة لدى الدائرة المعنية.
يؤسس، يشكل، يضع، يسن constate constating instrument of a corporation سند أو براءة تأسيس الشركة أو انشائها، قانونها الأساسي دائرة انتخابية constituency موكل: من أقام للغير وكيلا أو نائبا constituent ناخب، ممثل في شخص نائبه. تأسيسي هيئة أو جمعية تأسيسية: constituent assembly تتولى صوغ دستور أو تعديله.
يعين، يقيم، ينصب، ينتصب (خصما constitute أو غير ذلك) يشكل، يكون، يعطي طابعا قانونيا لشئ سلطات قائمة (بموجب constituted authorities الدستور) لحكم الشعب.
دستور، قانون أساسي: يعرف حقوق constituted أفراد الأمة وشكل حكومتها وكيفية تكوينها ويضع المبادئ الأساسية لنظامها الداخلي ويوزع المهام على مصالحها ويحددها، يرسم كيفية ممارسة السلطات العليا فيها ومداها.
تطلق الكلمة بوجه عام، على كل مرسوم أساسي أو قانون عظيم الأهمية، نحو: Constitutions of Justinian و Constitutions of Clarendon وما إليها.
دستوري، يتفق أو يتمشى مع constitutional الدستور، يخوله، يصرح (به) أو ينص عليه الدستور.
جمعية دستورية: constitutional convention تتشكل من نواب أ مبعوثي الشعب أو الأمة لوضع الدستور أو مراجعته أو تعديله.
قانون دستوري: يتناول أحكام constitutional law انشاء الحكومات وتوزيع السلطات والاختصاصات السياسية والإدارية، ويضع المبادئ الأساسية التي تقوم عليها علاقة الحكومة بأفراد الشعب والقواعد التي تسير عليها إدارات الشؤون العامة، وذلك كله وفقا لاحكام الدستور.
constitutional paychopathic inferiority ميل نفساني يستولي على عقل الفرد ويدفعه إلى الخروج عن العادات المألوفة في المجتمع والى الشطط في السلوك تجاه الناس وعدم الشعور بالمسؤولية نحو الغير بوجه عام.
دستورية، مطابقة (الشئ المعني) constitutionality للدستور أو تمشيه معه.
قوانين عليا صادرة عن إمبراطور روماني constitutiones وهي على ثلاثة أنواع: (1) مراسيم edicta، (2) قرارات decreta، (3) فتاوى rescripta، تحكم المسائل الخاصة المرفوعة إليه للرأي.
من نصب نفسه لأداء دين غيره constitutum من تطوع بعد اتفاق بسيط simple agreement لأداء دين مطلوب من غيره.
اتفاق على أداء ذمة constitutum يوم محدد لأي غرض كان.
يضطر، يجبر، يكره، يقهر (شخصا على constrain فعل)، يقيد شدة، مراغمة، إجبار، قهر، اضطرار، constraint قيد. حجز الإرادة أو ضبطها أو التضييق عليها.
يبني، ينشئ، يقيم، يستنتج، يستخلص، construct يستظهر، يركب، يضع، يرسم. يفسر استنتاج، تحليل، استنباط، تفسير construction تأويل (نص أو تشريع)
الكشف عن غامض النصوص القانونية، استنتاج الأشياء من ظاهر التعابير أو القرائن: بناؤها عليها.
(تفسير القوانين): تفسير liberal construction _ منطلق، تفسير توسع، يمتد بالمعنى إلى ما وراء منطوق النص ويشمل ما يتجاوز مدلوله الظاهر دون الخروج عن روح القانون وغرضه. ولا يراد بهذا زج الكلمات في غير نطاق معناها الطبيعي، بل تأويلها تأويلا منطقيا معقولا يتناسب مع مقتضياتها وغاياتها.
تفسير مقيد أو تفسير تضييق: stric construction _ التفسير الحرفي الذي يقف عند حد منطوق النص.
(court of construction) court of, construction [في الوصايا] محكمة تختص بالفصل في قانونية الوصية وتفسيرها وقابليتها للتنفيذ، بينما تختص ال‍ court of probate في تحقيق الوصية.
تمهيدي، استدلالي، يدل على أمر معين، constructive استنتاجي، ضمني، تقديري، حكمي، بنائي، قائم على القرينة.
ما لا يقف عند حد الصفة التي يوحي بها مجرد شكله بل يكتسب صفة أخرى تقتضيها ظروف خاصة يحددها القانون.
قبول استدلالي أو بنائي construcive assent القبول الذي يستدل عليه من سلوك الشخص المعني أو ظاهر تصرفه.
تفويض استنتاجي أو constructive authority تقديري: يقدر منحه بناء على ما سبقه من تفويض (فعلي).
جريمة بنائية أو تقديرية: constructive crime الفعل الذي يعتبر جريمة بحكم التوسع في تفسير النص القانوني إلى حد يدخله في نطاق الأفعال المعاقب عليها.
الجريمة التي تبني المحكمة أركانها وعناصرها من القرائن والظروف، بسبيل تفسير النص القانوني الجنائي تفسيرا منطلقا يتسع لادخال الفعل موضوع المحاكمة في نطاقه واعتباره جريمة.
اخلاء ممهد: يحمل عليه constructive eviction المستأجر إذا قام المؤجر عن غير قصد منه بعمل يتصل بالمأجور من شأنه أن يحرم المستأجر من الانتفاع بالعقار على الوجه المطلوب أصلا بالايجار.
حبس أو حجز ضمني constructibve detention يكون أحيانا: بضبط ملابس الشخص أو امساكها عنه s clothes, by witholding a person قوة ضمنية، كل فعل أو constructive force سلوك من شأنه أن يرهب الغير إلى حد يفقده حرية التصرف وبينه من المقاومة، التهديد بالكلام أو الإشارة أو غير ذلك مما يترك في نفسه أثرا مقيدا لإرادته ورغبته.
(راجع constructive fraud active or construcive fraud في باب fraud) خسارة حكمية: تقع نتيجة خراب constructive loss حل بالمال فلم يهلكه تماما، بل قضى على امكان الانتفاع به وجعل تكاليف اصلاحه تفوق قيمته.
استئثار ضمني للمنفعة الخاصة: constructive taking الفعل الذي لا يدل على نية سلب الحيازة أو الاستيلاء الباطل بل ينم عن قصد استعمال أشياء الغير للمنفعة الخاصة: من ذلك قيام الوديع bailee باستعمال ما أودع عنده خلافا لأوامر المودع bailor.
constructive vacancy in public office شغور حكمي في الوظيفة العامة. تعتبر الوظيفة في حكم الشاغرة إذا كان الموظف الشاغل لها يملك حق الاستمرار فيها وكان من المستطاع قانونا ابداله بمن يحل محله.
تعمد ضمني: كقيام ذي constructive willfulness الشأن قصدا منه باهمال ما يتضح ترتبه عليه من واجب التحوط لسلامة الآخرين أو سلامة ممتلكاتهم.
يفسر، يؤول، يبني، يركب، يحلل construe معنى نص أو تعبير.
ينتهك (عرضا)، يعتدي عليه، يفسد، consturpate يغوي عادة، عرف متوطد له قوة القانون consuetude قانون عرفي: مستمد من تقاليد consuetudinary law متوارثة غير مدونة.
عادات الاقطاعيين أو consuetudines feudorum الجماعات الاقطاعية: مجموعة من عادات وأعراف اقطاعية لومباردية يرجع عهدها إلى عام 1170 ميلادية.
عادة جارية، عرف متوطد consuetudo عرف انكلترا (العرف الانكليزي). consuetude Anglicana القانون العام القديم العادة هي قانون آخر consuetudo est altera lex consuetudo est optimus interpres legum العرف خير معبر عن القوانين consuetudo et communis assuetudo vincit
et; si sit specialis, legem non scriptam si lex sit, interpretatur legem scriptam العادة والعرف الشائع يتفوقان على القانون generalis غير المكتوب إذا كان خاصا ويفسرانه إذا كان عاما.
عرف المكان consuetudo lici observanda est واجب المراعاة.
consuetudo praescripta et legitima vincit العرف التقادمي المشروع يعلو على القانون. legem consuetudo semel reprobata non potest إذا نبذ العرف فلا سبيل إلى رده. amplius induci [قانون دولي] قنصل، موظف ذو صفة consul تجارية تعينه دولته ليرعى شؤونها التجارية ومصالح رعاياها لدى دولة أخرى يقيم فيها مدة تعيينه.
قنصل عام general _ consul نائب قنصلي consular agent محمكة قنصلية، يعقدها القنصل consular court المختص في أراضي الدولة التي يمثل لديها دولته وذلك بناء على اتفاق خاص بين الدولتين يخوله تشكيل هذه المحكمة للفصل في المواد المدنية المتصلة برعايا دولته.
موظف أو مأمور قنصلي consular officer قنصلية consulate قناصل مختارون: تختارهم الدولة consules electi المعنية لتولي شؤونها القنصلية من بين التجار المقيمين (إقامة عادية) في الدولة المراد تعيينهم لديها، ولا يشترط أن يكون هؤلاء من رعايا الدولة التي يمثلونها.
قناصل موفدون أو مبعوثون: تنتدبهم consules missi الدولة المعنية من بين موظفيها ورعاياها لتولي شؤونها القنصلية لدى دولة أخرى.
دفتر أستاذ المستهلكات: consumable ledger السجل المبين للصادر والوارد من المواد المعينة للاستهلاك.
يستهلك، يستنفد، يصرف، يأتي على آخر consume شئ أو نهايته.
مستهلك: من عاد إليه استنفاد أو consumer استعمال ما يعرض المنتج.
سلع تموينية أو استهلاكية consumer goods فائض مستهلك: الفرق بين s surplus, consumer الثمن المدفوع من المشتري فعلا وما كان مستعدا لدفعه كي لا يحرم من السلعة. فإذا كانت منفعة السلعة أعظم من المدفوع قيل أن هناك فائضا للمستهلك [كنعت] منجز أو مكتمل. توصف consummate به الحقوق الواردة على الممتلكات أو التركات إذا تكاملت أركانها بزول ما يعطلها أو يحجبها.
[كفعل] يبلغ بالشئ أو الفعل منتهى غايته، ينجز، يستنفذ (حق) امتياز كامل (منجز) غير consummate lien قابل لطعن أو اعتراض.
تمام الشئ، إنجازه، تكامله أو consummation البلوغ به إلى الغاية، تمام الدخول: يرد هذا الاصطلاح في الكلام عن الزواج بمعنى تمام الاتصال الجنسي بين الزوجين كان تمام الدخول (أي استنفاذ مستلزمات النكاح. بتمام الاتصال الجنسي) محلا للريب consummation of marriage was doubtful.
عدوى، سريان المرض من بدن إلى آخر contagion مرض معد، علة سارية contagious disease حصر ضمن نطاق محدود، تطويق، احتواء containment تلويث (شئ)، أصابته بجراثيم contamination أو وباء أو أي مؤثر خطر أو ضار.
[معاملات بورصة] عملية نقل، يتفق contango طرفاها على تأجيل تسلم أو تسليم أوراق مالية أو بضائع تم التعاقد عليها في البورصة، من يوم التصفية المتفق عليه إلى يوم التصفية التالية، وذلك نظير مبلغ معين يسمى بدل التأجيل أو مقابل تأجيل التسليم.
اليوم الأول من أيام التصفية أو contango day تسوية الصفقات في البورصة.
المنتهك (لحرمة القضاء) contemner يتدبر، يعتبر، يتوقع أمرا، يفكر فيه contemplate تدبر، توقع، تفكير. اعتبار القيام contemplation بعمل، وضع الخطة له في الحال أو الاستقبال.
توقع الافلاس، contemplation of bankruptcy بدافع ما يسبقه من ظروف وبوادر تنذر به:
كانهيار العمل أو فساد المشروع أو فشل التجارة ثم العجز عن وفاء الديون المستحقة أولا بأول وغير ذلك مما يستشعره التاجر من الارتباك المالي.
توقع الموت، خشية contemplation of death الموت: الدافع النفسي الذي يحفز من كان مشرفا على الموت، أو ظن أنه كذلك، إلى التصرف في أمواله بوحي هذا الظن وتأثيره.
توقع الاعسار: contemplation of insolvency وهو ما يدفع الشخص، أحيانا إذا ظن أنه مشرف على الاعسار، إلى ارتكاب أفعال احتيالية يلتمس بها انقاذ نفسه من اثار الاعسار القانونية.
contemporanea ewposito est optima et خير سبيل لتفسير الوثيقة هو fortissima in lege قراءتها كما كان يفرض أن تقرأ حين انشائها.
تحقير، احتقار، عدم احترام، انتهاك حرمة contempt انتهاك حرمة المحكمة: كل contempt of court فعل أو إهمال قصدي يهدف إلى تعطيل سير اجراءات المحكمة أو عرقلة أوامرها أو إهانتها بأي قول أو فعل.
والانتهاك على ضربين: مباشر، يحصل بين يدي المحكمة وغير مباشر، يحصل خارجها. فالشخص الذي يعرقل سير المحاكمة بالصراخ مثلا أثناء الجلسة أو يرفع صوته بشكل ملحوظ يعتبر منتهكا لحرمة المحكمة بين يديها، كذلك من احتفظ بقبعته على رأسه في الجلسة تعمدا منه أو ركن إلى التدخين مثلا أو كان شاهدا ورفض الادلاء بالشهادة أو الإجابة على سؤال معقول وجه إليه يعد مرتكبا لجرم الانتهاك المباشر.
أما انتهاك الحرمة غير المباشر فيحصل على اشكال شتى، منها محاولة التأثير في الشهود أو المحلفين مثلا، ومعارضة المأمورين في تنفيذ الاحكام أو الأوامر، والامتناع بغير مبرر عن الامتثال لأوامر المحكمة أو تعليماتها، وما إلى ذلك من التصرفات. ويعاقب على هذا الحرم عادة بالحبس أو الغرامة. فإذا حصل الانتهاك بين يدي المحكمة in the face of the court أمكن توقيع العقوبة فورا دون تحقيق رسمي، وإذا حصل خارجها أو كانت المحكمة المعنية لا تملك عقاب الفاعل قامت المحكمة المختصة بالتحقيق معه وحكمت عليه بما تراه.
constructive contempt or indirect contempt _ انتهاك الحرمة الضمني، انتهاكها غير المباشر: وهو ما لا يقع بين يدي المحكمة أو على مرأى منها بل بسبيل آخر من شأنه أن يعطل سير اجراءاتها، كامتناع الشخص المعني مثلا، دون عذر معقول، عن الامتثال لأوامر المحكمة أو تعليماتها الصادرة إليه.
انتهاك مباشر (لحرمة المحكمة): direct contempt _ يحصل بين يدي المحكمة وعلى مرأى منها، كتوجيه الكلمات المهينة أو الخروج عن مقتضيات الأدب أو اللجوء إلى ضرب من ضروب العنف. وهو جرم يعاقب عليه فورا.
legislature or, contempt of congress انتهاك حرمة الكنغرس. وهو ما يحصل parliament بارتكاب أي فعل من شأنه أن يعرقل سير أعمال أحد مجلسي الكنغرس أو يفضح أحد أعضائهما أو يعزى إليه من الأوصاف ما يكون قذفا أو ذما أو غير ذلك من جرائم التشهير.
ينطوي عن إهانة أو انتهاك حرمة contemptuous يناجز، ينازع (على شأن)، يكافح، contend ينافس، يحاج، يدعي (بسبيل الحجة) محل نزاع أو نقاش، منازع أو contentious مختلف فيه حيازة متنازعة: حيازة contentious possession عقارية يتنازعها شخصان أو أكثر.
محتويات، مضمون أو مشتملات الشئ contents موضوع الكلام أو قيمته، نحو: قيمة الكمبيالة أو المبلغ المرقوم فيها contents of apromissory.
[اجراءات برلمانية] contents and not contents مؤيدون ومعارضون. تعني كلمة contents في مجلس اللوردات الأعضاء الذين يؤيدون المشروع المطروح للموافقة، وتعني not contents الأعضاء المعارضين له.
[كفعل] يعارض، ينازع أو يطعن (في) contest معارض، معترض، منازع، (في امر) أو contestant مقدم الطعن (فيه) انتخاب مطعون فيه أو معترض عليه contested election سياق: العبارة أو الجملة التي تتقدم النص أو context تليه مباشرة وتكسبه المعنى المطلوب.
مجاور، متاخم contiguous [قانون روماني] متماسك، متتابع، متصل continens أو متواصل قاري، يتصل بالقارة أو شؤونها، continental مترامي الأركان، بعيد المدى كالقارة المؤتمر القاري: أول مجلس continental congress تشريعي عقدته المستعمرات الأميركية قبل أن تصبح ولايات متحدة، وذلك سنة 1774 بناء على اقتراح تقدمت به مستعمرة Massachusetts وأيدته باقي المستعمرات ثم اشتركت
فيه جميعها الا Georgia واتخذت طائفة من القرارات تتعلق بشؤونها العامة وحرب الاستقلال والمضي فيها حتى النهاية. على أن سلطات هذا المؤتمر واختصاصاته لم تكن واضحة المعالم.
نقود ورقية أصدرتها المستعمرات continental curreny الأميركية بناء على قرار المؤتمر القاري الأميركي continental congress المنعقد سنة 1774.
امتداد قاع البحر الساحلي " خارج continental shelf المياه الإقليمية ".
[اجراءات انكليزية قديمة] استمرار، تتابع، continentia مواصلة (اجراء أو حصول شئ).
حادث احتمالي أو عارض، حدث عرضي غير contingency محقق الوقوع، ما كان حصوله رهنا بشئ آخر لا يجزم بحصوله.
[قانون اسكتلندي] contingency of a process شمول الاجراء أو ارتباطه. وهذا يتوافر عندما تكون الدعويان أو الدعاوى من الاتصال بحيث تلقي الواحدة نورا على الأخرى أو الاخريات ويتسنى ربطها (جميعا) بحكم واحد.
احتمال contingency with double aspect ذو وجهين: احتمال مقترن أو معزز بآخر، إذا لم يقع أحدهما فقد يقع الآخر.
احتمالي، ظرفي، رهن بظرف أوامر لا يجزم contingent بتوافره، معلق على حادث استقبالي غير محقق الوقوع.
كل ما قام على مجرد الاحتمال وأعوزه اليقين أو كان حصوله أو عدمه معلقا على شرط أو حال قد يتحقق وقد لا يتحقق.
دين غير محقق الأداء: قد يحين contingent debt موعد أدائه وقد لا يحين.
or rights etc, contingent estates or interests تركات أو فوائد أو حقوق احتمالية مضافة إلى زمن مستقبل:
تكون أيلولتها رهنا بحصول أمر احتمالي.
خصوم أو مطلوبات احتمالية: contingent liabilities يكون تعيين مقدارها رهنا بوقوع شئ استقبالي غير محقق الوقوع.
ذمة أو مسؤولية احتمالية: contingent liability يكون استحقاقها أو وقوعها رهنا بشئ مضاف إلى زمن مستقبل غير مؤكد الوقوع.
contingent right in personal property [في المواريث] حق احتمالي في أموال منقولة مضاف إلى زمن مستقبل، أي لا يجوز انتقاله إلى الورثة إذا مات صاحبه قبل أن تتحقق أيلولته. مثل على ذلك. إذا ترك رجل لزوجته ريع مال معين مدة حياتها على أن يوزع هذا المال على الاحياء من أولاده عند وفاة الزوجة، كان حق الأولاد في هذه الحال أثناء حياة الأرملة حقا احتماليا، بحيث إذا مات صاحبه قبل أيلولته، فلن ينتقل إلى ورثته.
[قانون إنكليزي قديم] تمسك مستمر. continual claim إذا كان لشخص أرض يملك حق دخولها والانتفاع بها، وخشي إذا مارس هذا الحق أن تفتك به القبائل المجاورة أو تعتدي عليه، وجب عليه، في سبيل المحافظة على الحق المذكور، ان يواصل اعلان التمسك به رسميا، بأن يدنو من تلك الأرض مرة واحدة على الأقل كان سنة ويوم واحد، حتى يبلغ أقصى حد يستطيعه دون أن يستهدف للخطر. فإذا قام بهذا حسب الأصول المرعية فكأنه دخل الأرض فعلا، واعتبرت مداومته على ذلك بمثابة " التمسك المستمر " continual claim بحقه في تلك الأرض.
[في الاجراءات] ارجاء دعوى منظورة continuance إلى جلسة أخرى. رفع الجلسة (theory of continuity) theory of, continuity نظرية الامتداد (في المطالبات الدولية). النظرية القائلة بأن بعض المساحات في المنطقة القطبية الشمالية تعتبر امتدادا جغرافيا لأقاليم الدولة المطلة عليها.
استمراري، مستمر، متواصل، مضطرد. continuous ضرر استمراري أو تكراري: continuous jnjury يتكرر بين حين وآخر.
ضد contra حساب ذو مقابل في الجانب الآخر conrta accounts مناف للآداب، مخالف contra bonos mores للأخلاق الحميدة مخالف لنص الهبة أو شكلها contra forman doni [قانون إنكليزي قديم] contra forman statuti عبارة دارجة كانت تختم بها صيغة الاتهام، معناها " خلافا لنص القانون ".
خلافا لقانون الحرب contra jus belli contra non valentem agere non currit لا يسري حكم التقادم المسقط على من لا praescriptio يجد سبيلا للمحافظة على حقه.
ضد السلام contra pacem مبدأ تفسير الوثيقة قبل منشئها contra proferentum بأقل التفاسير ملاءمة له.
مهربات، محظورات، تجارة أو بضاعة contraband ممنوعة أو سرية: تورد أو تصدر خلافا للقانون.
مواد محظورة اطلاقا: absolute contraband _ كالسلاح مثلا محظورات مشروطة، مواد conditional contraband _ محظورة شرطيا مهربات حرب: مواد تجارية contraband of war لا يجوز للدول المحايدة توريدها للدول المحاربة.
جان، مجرم (بمعنى criminal)، contracausator محاكم أو ملاحق جنائيا.
[كفعل] يعقد، يتعاقد أو يتفق. يصاب contract (بمرض أو داء أو مال إلى ذلك).
[كاسم] عقد. اتفاق تحريري يراد به انشاء علاقة قانونية بين شخصين أو أكثر أو تعديل هذه العلاقة إذا كانت قائمة أو ابطالها. ولا بد لضمان صحة العقد وقانونيته من العناصر أو المقومات الأربعة المشهورة وهي: الأهلية والرضا والمحلل والسبب (الصحيح).
[قانون اسكتلندي] تختلف مقومات العقد في هذا القانون عنها في القانون الانكليزي اختلافا واضحا أبرز ما فيه أن القانون الاسكتلندي لا يستلزم توافر العوض لصحة العقد، بل يقتضي من تعاقد على تقديم أي عمل أو فائدة للغير أن يفي بما تعاقد عليه ولو لم يعده المستفيد بأي شئ نظير ذلك. فإذا تفاوض شخصان مثلا على مبايعة واتفق صاحب البضاعة على أن يبيع للمشتري بسعر معلوم وأن يبقى عرض البيع مفتوحا له مدة معينة من الزمن، كان تعهد البائع الأخير (بابقاء العرض مفتوحا) ملزما له إلزاما لا يستطيع معه، حسب القانون الاسكتلندي، أن يبيع لغير المشتري المذكور طول المدة المعينة، وللمشتري هذا أن يشتري متى شاء خلال هذه المدة أو أن يعدل عن الشراء إذا تراءى له ذلك. أما القانون الانكليزي فيعتبر ما تعهد به البائع " من ترك الباب مفتوحا للمشتري مدة معينة " عقدا مستقلا ولا يرى فيه وعدا ملزما الا إذا قابله عوض consideration نافع valuable يصدر عنه المشتري للبائع.
كذلك يختلف القانون الاسكتلندي عن القانون الانكليزي فيما يتعلق بأهلية القاصر للتعاقد إذ يجيز القانون الاسكتلندي للقاصر أن يتعاقد نيابة عن نفسه إذا لم يكن له وصي، وإذا كان له وصي واستأذنه في ذلك فعقده صحيح. وله على أي حال، حتى يبلغ سن الخامسة والعشرين، أن يتنصل من كل عقد أبرمه بنفسه أو أبرم نيابة عنه قبل بلوغه سن الحادية والعشرين أن يثبت إجحاف العقد المعني ووقوع الخسارة بجرائه.
تستثنى من هذا عقود معينة لا يملك التنصل منها عند بلوغه:
كالعقد الذي يبرمه القاصر إذا ادعى أنه بالغ وصدقه الفريق الآخر أو يبرمه لأغراض تجارية أثناء اشتغاله في التجارة أو يعززه بعقد آخر بعد بلوغه الحادية والعشرين وهو عالم بحقه في التنصل منه.
عقود الغرر (راجع باب aleatory) aleatory contracts _ عقد ثنائي (أو contract (or reciprocal) bilateral _ عقد مثل): عقد معاوضة يتبادل بموجبه فريقاه التزاما بالتزام.
عقود توكيدية: يتوقف نفاذها certain contracts _ على إرادة منشئيها.
عقود معاوضة، عقود commutative contracts _ تكافؤ: تتعادل فيها التزامات الفرقاء ومنافعهم المتقابلة.
عقود مشروطة: يتوقف تنفيذها conditional contracts _ على شرط معلوم.
عقود حكمية أو ضمنية: constructive contracts _ تنشأ بناء على ما يحدده القانون للمعنيين وعليهم من حقوق والتزامات لا على ما يشترطونه نصا فيما بينهم، وذلك حيث تقتضي الأوضاع والظروف أن تترتب على بعضهم واجبات والتزامات معلومة ينبغي عليهم تأديتها، للبعض الآخر.
عقود قابلة للتجزئة: يتشكل divisible contracts _ بمقتضاها الالتزام من عدة أجزاء مستقلة ينجز كل منها على حدة أو تستحق أجرته للمقاول حال الفراغ منه بغض النظر عن الاجزاء الأخرى.
عقود صريحة: express and implied contracts _ (ينص فيها صراحة وتفصيلا على ماهية الالتزام ومقابل الوفاء) وعقود ضمنية: تعتبر قائمة بين ذوي الشأن بحكم القانون نظرا لطبيعة العلاقة القائمة بين الطرفين أو سلوكهما أو الظروف التي تكتنف أعمالها.
عقود هبة أو gratuitous and onerous contracts _ تبرع عقود التزام، أو عقود تفضل وعقود تكليف.
عقود جزافية: تقوم على hazardous contracts _ أحداث غير محققة الوقوع.
عقود مستقلة أو منفصلة independent contract _ عقود غير قابلة للتجزئة: indivisible contracts _ لا يستحق بموجبها تقاضي العوض (أو مقابل الوفاء) حتى ينفذ الالتزام بكامله: كأن يتعهد شخص بتجفيف بئر ترشح لقاء مئة جنيه مثلا تدفع له بعد انجازه عملية التحفيف، ويشرع هذا ثم يكف عن العمل دون أن ينجز ما تعهد بانجازه، وفي هذه الحال لا يكون صاحب البئر ملزما بدفع ما تعهد به أو أي
جزء منه، نظرا لان هذا العقد لا يقبل التجزئة.
عقود تضامنية أو joint and several contracts _ مشتركة: (ترتب انجاز العمل موضوع التعاقد على شخصين أو أكثر على وجه التضامن وتجعل فوائده مشتركة بينهم) وعقود فردية: (يستقل كل من أطرافها بالتزامه وعوضه).
عقود تبادل mutual interest and mixed contracts _ وعقود مختلطة: تنشأ العقود الأولى mutual interest contracts لمصلحة جميع أطرافها وتكون متقابلة المنافع كما هي الحال في البيوع والمبادلات التجارية والشركات وما إلى ذلك. أما العقود المختلطة mixed contracts فهي تشمل كل عقد يلتزم فيه أحد طرفيه أن يؤدي للآخر منفعة معينة نظير شئ أقل قيمة منه، كعقد الهبة المشروطة وما ماثله.
عقود مسماة (راجع باب nominal contracts _ nominal) (راجع باب nude) cude contracts _ (راجع باب open) open contracts _ عقد شفوي، عقد شرف: لا parol contract _ تدون نصوصه برمتها بل تترك تفاصيله للثقة المتبادلة بين المتعاقدين.
عقد شخصي: يتناول أموالا personal contract _ شخصية (منقولة) أو يتطلب إلماما أو فنا خاصا أو خبرة أو مهارة من شخص معين دون سواه، بحيث إذا مات هذا لم يكن ملزما لمنفذيه أو ورثته.
عقود principal and accessory contracts _ أصلية وعقود تبعية أو فرعية.
عقود تقريبية، أشياء عقود: ما quasi contracts _ ينشأ بحكم المعاملات القائمة بين الفرقاء من صلات تعاقدية ترتب لهم وعليهم حقوقا والتزامات يتفق عليها بينهم بنص صريح.
عقود خاصة: يراد بها أحيانا special contracts _ العقود الرسمية المسماة specialty أو العقود (الاتفاقية) الصريحة.
عقد باطني، مقاولة من الباطن: العقد subcontract _ الذي يبرمه مقاول أصلي مع مقاول آخر لانجاز ما عليه. بحيث إذا تعهد زيد من الناس مثلا بموجب عقد (أ) أن يورد بضاعة لزياد ثم تعاقد زيد مع زيدون بموجب عقد (ب) على أن يقوم زيدون هذا بجلب البضاعة المطلوبة حسب العقد (أ) أو جزء منها، كان العقد (ب) subcontract عقدا باطنيا، بالنسبة للعقد الأول (أ).
عقد انفرادي: ينصب فيه unilateral contract _ الالتزام على أحد طرفيه دون الآخر.
عقد احسان: تعود contract of benevolence منافعه على أحد المتعاقدين دون الآخر.
عقد مسجل أو مشهر: يعلن contract of record ويسجل في محكمة مختصة عقد مقتضي بصحته من محكمة مختصة أو مدون في سجلاتها بناء على حكم صادر منها.
عقد بيع أو مبايعة contract of sale عقد استئجار contract of tenancy النزول عن منفعة يوفرها القانون في contracting out سبيل منفعة أخرى.
اختصار الكلمات أو الأسماء المفردة بحذف contraction بعض الحروف منها أو المقاطع والاستعاضة عن ذلك بنقطة أو إشارة تدل على الحذف.
متعاقد، فريق في عقد، مقاول ملتزم، contractor متعهد [قانون روماني] عقود عينية ينشأ كل contracts re منها عن تسليم شئ موضوع عقد بنية ترتيب التزام معلوم على الطرف المنتفع.
تعاقدي، اتفاقي contractual التزام تعاقدي: يترتب على عقد contractual عقد أو عقود contractus (راجع باب quasi) quasi contractus _ [قانون روماني] عقود مدنية، contractus civiles عقود قانونية قابلة للتنفيذ.
العقد contractus est quasi actus contra actum هو أشبه شئ بفعل ضد آخر أو كأنه فعل يقابل فعلا.
vel contra bonos, contractus ex turpi causa كل عقد قام على عوض دنئ nullus est, mores (مخل بالشرف) فهو باطل.
contractus legem ex conbentione accipiunt تستمد العقود قبول القانون من قبول الفرقاء.
يناقض، يعارض، يغاير، يخالف contradict تناقض، اختلاف، مفارقة contradiction تنافر التعبير أو العبارة، contradiction in term تعارض ذلك أو تناقضه نحو زنا برئ innocent adultery.
فهذا تعبير متناقض لان الزنا لا يصح أن يعتبر بريئا مهما كان شكله.
معارض، متعارض، مناقض أو contradictory متناقض، مغاير يميز (بين أشياء) بالمقارنة contradistinguish يفرق (بينها) بالمقابلة تزوير، تقليد contrafactio التزام مقابل contraligatio [قانون إنكليزي قديم] contramandatio placiti امهال المتهم بمنحه فرصة إضافية للإجابة على التهمة الموجهة إليه (إذا لم يستطع الإجابة عليها أول مرة).
[قانون إنكليزي قديم] ادعاء مقابل contraplacitum [قانون إنكليزي قديم] جواب أو رد contrapositio [قانون إنكليزي قديم] معارضون للحكومة contrarients دون أن يكونوا في عرف القانون ثوارا أو خونة.
ضد، مضاد، مخالف، خلاف، عكس، contrary معاكس، مغاير، مناف، مناهض يخالف، يرتكب مخالفة contravene مخالفة: أبسط أنواع الجرائم حسب contravention تقسيمها الثلاثي المعروف وهو: الجنايات felonies، والجنح misdemeanours، والمخالفات contraventions [قانون فرنسي] اخلال (بقانون أو معاهدة أو اتفاق) كل اخلال (بقانون) يعاقب عليه بغرامة لا تتجاوز خمسة عشر فرنكا أو بالحبس مدة لا تتجاوز ثلاثة أيام.
[قانون عثماني] قباحة [قانون اسكتلندي] افلات من قيد يقتضيه سند أو تفرضه محكمة.
[قانون فرنسي] ورقة ضد، عقد يحرر lettre _ contre سرا بين متعاقدين ليمحو أثر عقد ظاهر (كليا أو جزئيا أو يعدله.
يتبرع (بشئ لغرض مشترك)، يكتتب، contribute يساهم، يشترك، يكون له ضلع (في شأن) [مواد الاهمال] يساعد على وقوع أمر بعدم التحوط لاحتمال وقوعه.
مساهمة، تبرع اكتتاب، بدل اشتراك contribution اشتراك في الاضطلاع بأمر (مهما كان).
[في الافلاس] توزيع حصيلة بيع أموال المفلس على الدائنين سدادا لديونهم قسمة غرماء. توزيع ديون التركة على المستحقين فيها كل بنسبة حصته.
[مواد بحرية] مساهمة أصحاب الشحنة والسفينة في تحمل تكاليف الخسارة الواقعة بسبيل انقاذ السفينة وما عليها، مساهمة نسبية (راجع average).
[في تصفية الشركات] من ساهم (في) contributory توفير أصول الشركة أو موجوداتها بوصفه أحد أعضائها.
[كنعت] مساند (لشأن)، مساعد أو معاون على وقوعه، ممهد له أو مشترك في احداثه.
يحتال (لفعل) أو للقيام بعمل، يحاول، contrive يدبر، يبتدع، يصمم (أمرا سيئا) يضبط، يراقب، يدير، يشرف (على)، control يسيطر، يوجه [كاسم] نفوذ، سيطرة، سلطة (على إدارة أو توجيه)، اشراف، مراقبة، ضبط [قانون الطيران] منطقة مراقبة أو control area تحت الاشراف.
نطاق مراقب أو تحت الاشراف. control zone فضاء هوائي مراقب، الفضاء controlled airspace المشمول بخدمات مراقبة الحركات الجوية.
مراقب، مشرف (لأغراض التوجيه) controller (راجع comptroller).
[قانون إنكليزي قديم] مراجعة، مراقبة controlment [قانون إنكليزي قديم] مفتر، مخبر controver كاذب، ملفق إشاعات أو أخبار موضوع نزاع أو نقاش، مدار أو controversy محور بحث. دعوى مدنية الدعوى (التي) امام المحكمة، controversy at bar النزاع المعروض على المحكمة.
ينازع، ينكر، يماري، يخالف، يعارض controvert [قانون روماني] الزواج بالجواري، contubernium معاشرتهن (معاشرة مباحة) [قانون إنكليزي] مذكرة جلب contumace capiende تصدر في حق من لم يمتثل لاعلان الحضور أول مرة.
متخلف عن حضور، غير ممتثل contumacious لا مر تكليف صادر عن محكمة: من بلغ اعلان الحضور تبليغا صحيحا ولم يحضر.
عدم الامتثال لامر المحكمة، التخلف contumacy عن الحضور، رفض أو إهمال الحضور أمام المحكمة للجواب على تهمة رغم تبليغ اعلان الحضور تبليغا قانونيا.
عدم امتثال فعلي: يصدر عمن actual contumacy _ حضر أمام المحكمة (بناء على تكليف سابق) ثم امتنع عن الامتثال لما كلفته به (بعد حضوره فعلا).
تخلف عن حضور صدر presumed contumacy _ به تكليف صح تبليغه. عدم الامتثال لامر المحكمة بعد اعلانه حسب الأصول.
متخلف عن حضور، متهم ممتنع عن contumax الحضور أمام المحكمة لسماع التهمة الموجهة إليه والجواب عليها، وهو يعتبر خارجا على القانون outlaw.
تحقير، ازدراء، إهانة، وقاحة contumely يرض. يحدث رضا أو رضوضا دون ان يخدش contuse الجلد أو يجرحه.
رضة، كدمة تحل بالجسم، على أثر ضربة contusion أو صدمة تصيبه، فتترك أثرا واضحا فيه لا ينكشف عن أي جرح أو خدش.
[قانون مدني] مرب، ولي تربية أو وصي contutor ثان (يشترك في تربية الصغير مع شخص آخر).
[قانون إنكليزي] اختصاص، ولاية قضائية conusance نقاهة: الفترة التي يمضيها الشخص convalescence بين الا بلال من المرض واسترداد الصحة بالقدر الذي يسمح له بمزاولة أعماله العادية.
يدعو لاجتماع أو جلسة، يستدعي لحضور convene مناسب، ملائم، لازم. صحيح في محله convenient اجتماع خاص لعبادة أو ممارسة طقوس دينية. conventicle [قانون كنسي] الجمع بين طرفي الخصومة conventio بسبيل استدعاء المدعى عليه.
[قانون مدني] اتفاق بين شخصين أو أكثر على علاقة قانونية.
[قانون مدني] اتفاق فرقاء العقد conventio in unum على مدلوله وأغراضه.
الاتفاق الصريح بين conventio vincit legem الفرقاء يعلو على القانون أو يغلب عليه.
[قانون إنكليزي] جلسة غير عادية تضم convention مجلس العموم واللوردات بغير دعوة من الملك.
[قانون دولي] اتفاقية أو ميثاق بين دولتين أو أكثر. مؤتمر [قانون روماني] اتفاق بين فريقين. ميثاق أو تعهد متبادل غير رسمي بين شخصين لا يكون له إلزام العقود حتى تتبع فيه الأصول والشكليات اللازمة.
[شؤون تشريعية] جمعية وطنية، تضم ممثلي الشعب وتجتمع للمداولة في مسائل تشريعية استثنائية.
اتفاقي، عادي، مألوف، تقليدي conventional دعوى اخلال باتفاق أو تعهد مكتوب، conventione الامر القضائي الصادر في حق المخل اجتماع، جمعية، تجمع، حشد conventus [قانون مدني] اتفاق مبايعة ترامى في صوب معين، انحرف إليه، داناه، converge اتجه نحوه [قواعد الطيران] متقاطع. conversant يتردد على مكان معين: من اعتاد أن conversant يكون في محل معين يقال فيه أنه اعتاد ارتياده أو التواجد فيه is said to be contersant there.
ملم، مطلع، محيط بشئ مسلك، خلق، تصرف عادات أو ميول، conversation نحو: حياة وعادات عفيفة chaste life and conversation (راجع criminal conversation).
تحويل، تبديل، تحوير conversion استيلاء باطل على منقول للغير، أو تحويله للمنفعة الخاصة بغير حق.
استيلاء، تحويل أو سلب constructive conversion _ حيازة ضمني.
استيلاء تحويل أو سلب حيازة direct conversion _ مكشوف أو مباشر.
(راجع باب fraudulent) fraudulent conversion _ استبدال أو تحويل أسهم conversion of stock يحول (نقودا أو غيرها من شكل إلى آخر)، convert يبدل أسهما أو سندات بأخرى.
قابل لتحويل أو تبديل convertible ينقل أو يحول (حقا عقاريا من شخص إلى convey آخر)، يتصرف فيه للغير ديباجة، مقدمة. عوض أو مقابل conveyance [مواد عقارية] نقل، انتقال، تحويل (ملكية) سند مكتوب ناقل لملكية. حجة تمليك عقاري. سند تصرف عقاري رسمي محرر وموقع حسب الأصول.
حوالة وسطى (لحق)، تحويل mesne conveyance _ متوسط يرد وسطا بين تحويلين، بحيث إذا اتفق مثلا على نقل عقار معلوم أو حق فيه من (أ) إلى (ب) شرط أن يحول من (ب) إلى جهة أخرى كان تحويلة إلى (ب) تحويل متوسط mesne conveyance.
انتقال أو تحويل أصلي. primary conveyance _ تصرف أول (منشئ للحق العقاري أو ناقله للملكية أصلا):
سمي كذلك تمييزا له من التصرفات اللاحقة التي تحصل أحيانا للإضافة إليه أو تكييفه بقيد أو اسقاطه أو نقله.
انتقال ثانوي، تبعي secondary conveyance _ أو لا حق.
نقل أو تصرف تبرعي: voluntary conveyance _ لا يترتب عليه أي عوض.
من كان عمله تنظيم سندات التمليك العقاري conveyancer والتعهدات المكتوبة والوصايا وغيرها من الوثائق والأوراق القانونية أو فحصها وتدقيقها. وهو يجمع بين وظائف الموثق ومحرر العقود ويكون عادة من رجال القانون.
conveyancing counsel to the court of مستشار ملحق بدائرة ال‍ Chancery بالمحكمة Chancery العليا وظيفته تقديم الرأي لها أو لأي من قضاتها فيما يتعلق بالحجج والسندات العقارية.
قدف شفوي، سب: رمي الغير في حضوره convicium وعلى مسمع من شخصين أو أكثر، بفعل أو حال يخالف الآداب ويخدش الشرف والاعتبار.
يدين، يجرم convict مدان، محكوم بعقوبة مقيدة للحرية كان المدان قديما بإحدى الجنايات felonies يجرد من كافة أمواله. ثم ألغيت هذه العقوبة التبعية بجمهرة من القوانين والاحكام الجنائية، أجازت تعيين مدير لائق يتولى إدارة أموال المحكوم عليه خلال مدة الحكم.
حكم، إدانة، قرار إدانة تعلنه هيئة المحلفين conviction ضد المتهم.
إدانة جزئية. تحصل غالبا summary conviction _ في المحاكمات على الجنح البسيطة أمام محكمة جزئية منعقدة بغير محلفين.
يقنع. يحمل على اعتقاد convince اثبات كاف، برهان مقنع: البرهان convincing proof الكافي لاثبات الشئ موضوع البحث اثباتا يزيل كل شك معقول لا ينبعث عن ضغينة أو هوى.
[نظام اقطاعي] اقطاعة أو قطعية ترتب على convivium الفصل (التابع الاقطاعي) واجب تقديم اللحم والشراب للسيد (اللورد) مرة واحدة في السنة على الأقل.
[قانون كنسي] مجلس كهنوتي عام أو convocation جمعية كنسية عامة يدعى إليها جميع الكهنة للمداولة في الشؤون الكنسية.
قافلة: قوة بحرية ترافق السفن التجارية في convoy تنقلاتها أثناء الحرب لحراستها.
[مواد جنائية] دم بارد، يراد به هدوء cool blood الأعصاب والسيطرة عليها واتزان القوى والحواس العقلية وعدم التأثر بما يعبث على الانفعال أو الاندفاع وراء الغضب.
والقتل " بدم بارد " هو القتل العمد، يقابله القتل بدم حار أو القتل القصد manslaughter.
فترة برود أعصاب off period _ cooling يعتبر قانون Illinois (احدى الولايات المتحدة الأميركية) هذه الفترة ستين يوما ويقتضي كل شخص أراد رفع دعوى طلاق أو فرقة أو ابطال زواج أو ما إلى ذلك، ان يقدم إلى الجهة المختصة قبل رفع دعواه بستين يوما، تقريرا بعزمه على رفعها. وكان النص على فترة البرود هذه بتشريع صادر في الولاية المذكورة سنة 1953.
زمن البرود: الفترة اللازمة لاسترداد cooling time هدوء الأعصاب والسيطرة عليها واستعادة الانسان لوعيه وتدبره ما هو بصدد فعله ورؤيته الأمور على حقائقها.
ميراث عقاري مشترك coparcenary مشتركون في ميراث عقاري coparceners شريك مشارك، شريك آخر، أحد أعضاء copartner شركة بسيطة مشاركة (في شركة بسيطة partnership). copartnership
يراد بها أحيانا مشاركة العمال في رأس المال بتحويل حصصهم في الأرباح إلى أسهم في المؤسسة التي يعملون لديها.
[قانون اسكتلدني] عقد مشاركة في ربح copartnery أو خسارة بين شخصين أو أكثر.
تاجر، شريك في بضاعة copesmate صورة، نسخة copia [قانون إنكليزي قديم] سبيل أو سبب لادراك غاية نسخة صحيحة، صورة حقيقية copia vera وفير، مدرار، خصب copious [طب شرعي] اختلال الوعي الكلامي. ضرب coprolalia من ضروب الخلل العقلي من أعراضه ميل فجائي للتفوه بالكلام البذئ ينتاب شخصا لم يعتد مثله ولم يعرف عنه الميل إليه قبلا.
اتصال جنسي يترتب على الزواج، اكمال الزواج copula بالمواقعة وقاع، وطه، اتصال جنسي (بين رجل copulation وامرأة) نسخة أو صورة من أصل محرر. copy نسخة معتمدة. قورنت بالأصل examined copy _ المأخوذة عنه واستوثق من صحتها.
[قديما] اقطاعة أو قطعية خدمة، حيازة copyhoid ال‍ villeins (العمال) لأرض آلت إليهم من سيدهم مع خدمات تقليدية مشروطة يؤدونها إليه.
حيازة رضائية، مرهونة برضى سيد العقار، يشترط فيها قيام الحائز بأعباء وواجبات تقليدية خاصة بالأرض. وقد الغي هذا النوع من الحيازة سنة 1925.
حيازة امتيازية: نوع من privileged copyhold _ الحيازة العقارية لا يشترط لاستمراره دوام رضى السيد على الحائز بل محافظة الأخير على عادات الأرض موضوع الحيازة وتقاليدها.
حائز رضائي تدوم حيازته العقارية copyholder بدوام رضى سيد الأرض عنه أو بمواظبته على الواجبات التقليدية المتصلة بتلك الأرض.
نساخ copyist ألف أو وضع انتاجا أدبيا أو علميا أو فنيا أو فكريا، من حاق خاص في طبع الانتاج المذكور ونشره وبيع ما شاء من النسخ المأخوذة عنه شرط تحديد دوام هذا الحق بزمن معلوم، أمام، بحضور coram أمام ذات الملك. أطلق هذا الاصطلاح coram ipso rege قديما، من قبيل التسمية، على محكمة مجلس الملك الخاص نظرا لاعتيادها الانعقاد بحضور الملك شخصيا.
" بحضور القاضي ": أمام محكمة مشكلة coram judice حسب الأصول أو محكمة مختصة.
أمام ذاتنا، أمامنا: أي أمام الملك بمجلسه coram nobis الخاص أو الملكة بمجلسها أو محكمتها.
أمام شخص لا قاض: يقال هذا coram non judice الاصطلاح في الدعوى التي تنظر ويفصل فيها من محكمة غير مختصة، على اعتبار أن قضاءها في الدعوى باطل وأن نظرها لها كنظر شخص عادي لا أهلية له.
أمامكم، أمام محكمتكم: عبارة إشارية coram vobis ترد في طلبات تصحيح الأغلاط الموجهة من محكمة إلى أخرى.
مدعى عليه ثان (في دعوى طلاق)، respondent _ co كالخليل أو الخليلة بالنسبة للزوج المدعى عليه.
يحتكر، يستأثر بحيازة. شراء التاجر جميع ما corner يستطاع شراؤه من سلعة معينة ثم امساكها عن السوق مدة معينة من الزمن وعرضها فيما بعد بسعر تحكمي.
الاحراج بالاحتباس: ما يكون عندما يعمد المشتري لأجل إلى الحصول على معظم الكميات الموجودة من السلعة المطلوبة في السوق حتى لا يتمكن البائع عند حلول الأجل من تنفيذ التزامه.
مسلم تبعي يتفرغ عن أمر ثابت قطعا، نتيجة corollary مسلمة، نتيجة قياسية. استنتاج فرعي أو استنادي يتبع حقيقة أصلية ثابتة.
تاج corona [قانون إنكليزي قديم] أطلق هذا الاسم corona mala على الكهنة المعروفين بإساءة السلوك وقبح التصرف.
قاضي الوفيات المشتبه فيها coronator أمر عزل قاضي الوفيات coronatore exonerando المشتبه فيها.
قاضي الوفيات المشتبه فيها أو القاضي المحقق. coroner يشغل هذا القاضي وظيفة عظيمة القدم، وهو يمثل الملك في أعماله الرسمية ويتولى تحقيق أسباب الوفيات المشتبه فيها والتثبت من أصحاب الكنوز treasure trove التي يعثر عليها والتحقيق في أسباب غرق السفن ونتائجه. تناط به في لندن أيضا مهمة التحقيق في الحرائق الواقعة في المدينة، وله محكمة تحقيق تسمى inquest تنعقد بهيئة محلفين حيث يشتبه في وقوع جريمة قتل
murder or manslaghter أو حيث تكون الوفاء ناتجة عن حادث وقع على طريق عام أو في سجن أو ما إلى ذلك من الملابسات. وفي هذه الحال يكون ال‍ coroner كالقاضي في المحكمة العادية، ويكون لهيئة المحلفين المذكورة اعطاء القرار في أسباب الوفاة، ولها إذا شاءت أن تضيف ما تراه من لوم بعض الافراد المتصلين بالموضوع أو تنزيههم عن اللوم. وإذا لم يكن هناك داع لوجود المحلفين، أصدر ال‍ coroner قراره بمفرده.
وتتبع في محكمة ال‍ coroner اجراءات مبسطة قليلة الشكليات، ولكن ذي شأن أن يوكل عنه محاميا يمثله أمامها. وللمحامين (حسب قواعد الاجراء الموضوعة سنة 1953) أن يناقشوا الشهود وليس لهم أن يناقشوا هيئة المحلفين.
ولا يرشح لمنصب ال‍ coroner الا من كان محاميا أو طبيبا شرعيا مارس مهنته خمس سنوات على الأقل.
محكمة قاضي الوفيات أو القاضي s court, coroner المحقق: وهي محكمة انكليزية تدوينية of record يجري فيها قاضي الوفيات المشتبه فيها تحقيقاته (راجع coroner).
تحقيق قاضي الوفيات المشتبه فيها: s inquest, coroner التحري الذي يقوم به ال‍ coroner، بمساعدة هيئة محلفين أو دون ذلك، في أسباب أية وفاة غير طبيعية تقع في دائرة اختصاصه وتكون ظروفها محلا للاشتباه.
جسماني، بدني، جسدي، حسي أو مادي corporal عنة، عجز جسماني عن اتمام corporal imbecility الاتصال الجنسي.
أداء اليمين مع وضع اليد على أحد corporal oath الكتب المقدسة.
قصاص جسماني، عقوبة بدنية corporal punishment الجزاء الذي يوقع على بدن المحكوم عليه، كالضرب أو الاجهاد الجسمي أو ما إلى ذلك.
ملامسة مادية، احتكاك مادي، تماس corporal touch بدني أو جسمي، القبض (على شئ) بواسطة اليد.
اعتباري، معنوي. بشكل هيئة اعتبارية corporate واحدة (منضمة كأنها شخص واحد) قوامها عدد من الافراد.
صادر عن، خاص أو متصل بشركة أو جمعية أو أية هيئة اعتبارية.
منضم، مندمج، متحد، قائم كشخص واحد سلطات اعتبارية. السلطات corporate authorities البلدية بوجه عام، جميع مأموري البلدية وضباطها الممارسين لسلطاتها.
هيئة (body corporate) corporate body or اعتبارية، شركة أو جمعية خاصة سندات دين صادرة عن هيئة corporate bonds اعتبارية (كشركة أو مؤسسة مالية أو ما إلى ذلك). وهي سندات مكتوبة تحمل خاتم الشركة المصدرة وتعهدها بأن تدفع المبلغ المرقوم فيها بفائدة معينة وفي تاريخ معلوم.
اذن انشاء شركة أو جمعية. corporate franchise امتياز تأسيس شركة خاصة تزاول أعمال الشركات وتمارس حقوقها وامتيازاتها وفقا لاحكام الاذن أو الترخيص الممنوح لها.
فرد اعتباري قانوني. corporate legal individual احدى صفتين تمتاز بهما عادة المجالس البلدية وهما: الصفة العمومية باعتبارها مؤسسة حكومية تمارس سلطات رسمية، والصفة الخصوصية التي يكون لها بموجبها حق تملك الأموال على أنواعها كأي شخص اعتباري وتعطيها وضع الفرد الاعتباري القانوني corporate legal individual.
اسم اعتباري: يطلق على الشركة corporate name أو الجمعية عند انشائها، ويكون لها أن تقاضي وتقاضي به وتجري كافة معاملاتها القانونية.
غرض تأسيسي. الغاية من تكوين corporate purpose الشركة أو الجمعية أو المنظمة. الغرض اللازم لتحقيق هذه الغاية.
غرض بلدي، يتعلق بالمجالس البلدية أو يلزم فيها وضع لوائح المرشحين لعضوية مجالس النواب.
دولة نقابية: تقتضي نظمها بتكوين corporate state نقابات العمال وأرباب الاعمال وتتولى النقابات فيها وضع لوائح المرشحين لعضوية مجالس النواب.
هيئة، مؤسسة، شركة: شخص اعتباري أو corporation كائن قانوني، يتشكل بحكم القانون وقوته من شخص طبيعي واحد أو أكثر، لمنفعة مادية خاصة بأصحابه أو لمنفعة الغير (دون أصحابه) أو لأغراض حكومية. وتكون له صفة الدوام تؤول إليه ملكيته أو سلطاته.
من القانونيين من يؤثر اعتبار ال‍ corporation طريقة قانونية لا شخصا. وهي على أي حال اما أن تتكون من شخص طبيعي واحد فتسمى corporation sole أو من شخصين طبيعيين أو أكثر فتسمى corporation aggregate.
شركات فردية aggregate and sole corporations _ (تتكون من شخص طبيعي واحد) أو شركات جامعة (تتكون من شخصين طبيعيين أو أكثر).
تعتبر الشركة close and open corporations _ close corporation إذا جاز لمديريها أن يملأوا ما يخلو فيها
من وظائف الإدارة دون الرجوع إلى جمعية المساهمين العامة أو استشارتها فيمن يلزم تعيينه أو عزله من الموظفين أو المديرين وتعتبر open corporation إذا كان تعيين المديرين أو الموظفين فيها وعزلهم خاضعا لسلطة جمعية المساهمين وموافقتها.
شركات أهلية domestic and foreign corporations _ (تنشأ بموجب قانون الدولة التي تمارس نشاطها فيها) وشركات أو مؤسسات أجنبية (تنشأ بحكم قانون دولة غير الدولة التي تمارس نشاطها فيها).
eleemosynary and civil corporations _ أولى هذه المؤسسات eleemosynary corporations هي المبرات أو المؤسسات الخيرية التي تنشأ لاعمال البر والاحسان، كالملاجئ والمستشفيات وما إليها، والثانية هي المؤسسات المدنية التي تنشأ لتمارس أعمال التجارة وغيرها مما يعود بالكسب المادي على أصحابها دون غيرهم.
شركة أو مؤسسة مغتربة: migratory corporation - تنشأ في ظل قانون دولة غير الدولة التي يقيم فيها المؤسسون (أو المساهمون).
شركات أو مؤسسات مالية migratory corporation _ تتعامل في الودائع والتسليف وتبديل العملة وما إلى ذلك من المعاملات النقدية.
مؤسسات أو public and private corporations _ شركات (تنشئها الدولة لأغراض إدارية)، وشركات خاصة (ينشئها الافراد).
مؤسسة منشأة بموجب قانون statutory corporation _ برلماني statute لأغراض معينة لا تستطيع أن تحيد عنها ولا تمارس الا السلطات والاعمال المنصوص عليها صراحة أو ضمنا في قانون تأسيسها.
شركات فرعية subsidiary and parent corporations _ أو تابعة وشركات أم أو متبوعة. توصف الشركة بالتابعة أو بالفرعية subsidiary إذا كانت أغلبية أسهمها ملكا لشركة أخرى تعرف بالشركة المتبوعة أو الأم parent corporation وتعتبر الشركة التابعة مستقلة عن الشركة المتبوعة لأغراض القانون ولو كانت تخضع لاشرافها الاقتصادي.
شركة صورية: لا تمارس أية tramp corporation _ أعمال تجارية في الدولة التي نشأت فيها بل تكتفي بكيان صوري في تلك الدولة لغرض يتوخاه مؤسسوها.
شركة بحكم الواقع: الشركة القائمة corporation de facto بحكم ما تمارسه من أعمال الشركات وحقوقها وتدعيه من مراعاة أحكام القانون السارية على الشركات، بينما تقتصر مراعاتها المذكورة في الواقع على أحكام دون أخرى لا تكفي لأغراض القانون. ولهذا فهي تعتبر قائمة بحكم الواقع - واقع ما تمارسه من أعمال الشركات أو تتمتع به من حقوقها - لا القانون.
شركة بحكم القانون: الشركة corporation de jure القائمة بحكم مراعاة مؤسسيها لا حكام قانون الشركات ومسايرتهم لمقتضياته.
عضو في شركة، مكتتب، مساهم corporator جسم وعقل أو جسد وروح corpore et animo حسي، مادي، ذو كيان مادي، محسوس، corporeal ملموس ميراث أو ملك عقاري: corporeal hereditament كل شئ ذي كيان مادي ثابت قابل للوراثة كالأرض خصوصا والأموال العقارية بوجه عام.
مال أو ممتلك مادي: له كيان corporeal property مادي، يرى ويلمس: كالمنزل والسيارة والأرض وما إلى ذلك من الأموال.
هيئة، سلك corps هيئة سياسية، هيئة دبلماسية، corps diplomatique سلك سياسي جثة (انسان) corpse جسد، مجموعة من افراد أو قوانين أو مواد. corpus هيئة اعتبارية corpus corporatum [اجراءات انكليزية] أمر إحالة corpus cum causa معناه الحرفي " الشخص مع الدعوى " ويراد به إحالة الشخص ذي الشأن مع أوراق الدعوى ووقائعها والحكم الصادر فيها إلى جهة معينة.
جوهر الجريمة، هيكل الجريمة أو ما ينطق corpus delicti بها. الشئ (المادي) الذي وقعت عليه الجريمة أو أعقبته، كجثة قتيل أو بقايا منزل خلفتها جريمة حريق.
مادة الجريمة أو أساسها. واقع ارتكاب الجناية corpus humanum non recipit aestimationem جسد الانسان لا يقدر بمال.
موسوعة قانونية، مجموعة قوانين، مجلد corpus juris يشمل عددا من المجموعات القانونية.
" شهد على صحته " أو إشهادا بالصحة. correct attest تثبت هذه العبارة عادة فوق تواقيع أعضاء مجلس إدارة البنك التي
تذيل بها التقارير المصرفية المرفوعة إلى مراقب البنوك commissioner of banking من قبيل الشهادة على التقرير وصحة محتوياته.
اصلاح، تأديب، تهذيب أو تقويم الأخلاق correction المعوجة، بتدابير تربوية خاصة يتخذها المسؤولون مع من يراد اصلاحهم.
(house of correction) house of, correction اصلاحية، معهد اصلاحي أو تأديبي، لتقويم الاحداث الجانحين.
مشارطون متضامنون، موجبون (من الايجاب) أو correi ملتزمون بوجه التضامن.
[قانون مدني] دائنون متضامنون correi credendi مدينون متضامنون correi debendi ضمني الصلة، تقريبي، يدل على صلة correlative متقابلة أو متبادلة.
يطلق هذا التعبير على الأشياء التي تقوم على محض الصلة المتبادلة أو يعتبر كيانها مثبتا لكيان غيرها فتتبادل وإياه الوجود بتبادل الصلة ويستتبع وجود إحداها وجود الأخرى.
يتجاوب (مع)، يتفق، يوافق، يقابل. correspond يراسل، يكاتب مراسلة، مكاتبة: تبادل الرسائل correspondence والعلاقات التحريرية بوجه عام.
يؤيد، يشفع، يسند، يساند، يدعم، corroborate يعزز، يقوي corroborating evidence or corroborative دليل مساند، بينة أو شهادة مكملة أو مؤيدة evidence لبينات أو شهادات أخرى سبق تقديمها.
يفسد، يتلف، يشوه، يصم. سئ، فاسد، فاجر corrupt قصد سيئ corrupt intent إذا عد القصد السيئ من عناصر المرابحة (الربا الفاحش) كان المراد من ذلك أخذ المرابي على ما يقرض فائدة فاحشة رغم علمه بمنعها قانونا.
شر الفساد فساد corruptio optimi est pessima الأحصن (أو الأصلح).
فساد، عدم مشروعية، خروج على قانون. corruption خرقه أو منافاته.
رشوة أو ما في حكمها.
ابتزاز، اختلاس corruptly soliciting [قانون سكسوني] لقمة الغصة أو اللعنة، طريقة corsned من طرق المحاكمة عند قدماء السكسونيين كانوا بموجبها يجلبون المتهم أمام أحد الكهنة وهيئة المحكمة فيناوله الكاهن قطعة من الخبز ليأكلها بعد أن تتلى عليها بعض الطلاسم الخاصة، فإذا مضغها المتهم وابتلعها بسلام عد بريئا، وإذا وقفت في حلقه ثبتت عليه الجريمة.
برلمان أسباني أو برتغالي (بمجلسية التشريعيين). cortis [قانون فرنسي] سخرة. عمل بلا أجر، تفرضه corvee السلطات المحلية الفرنسية أحيانا على الأهالي لإقامة الطرق والجسور أو غير ذلك من المرافق العامة.
[قانون الاقطاع] عرف. خراج أو إتاوة cosduna يخدع، يغش cosen or cozen [قانون إنكليزي قديم] cosenage or cosinage عمومة، مخول، قرابة، صلة؟؟؟
ثمن، سعر، نفقة، تكلفة أو تكاليف cost سعر البضاعة مع النولون (. f. c) cost and freight (أجرة النقل).
تعهد أداء مصاريف: cost bond or bond of costs ضمان كتابي يقدمه الخصم للجهة المختصة مؤكدا فيه عزمه على دفع ما يحكم به من الرسوم والمصاريف إذا خسر الدعوى.
[مواد التعدين] دفتر تكلفة، سجل نفقات. book _ cost إذا اتفق اثنان أو أكثر من المنقبين عن المعادن، بعد أخذ التراخيص اللازمة، على أن يشتركوا في حفر منجم أو أكثر ويتعاونوا على تحمل ما تستلزمه عمليات الحفر من تكاليف، أثبتوا اتفاقهم في دفتر خاص يسمى book _ cost وأصبح هذا الدفتر سجلا تدون فيه النفقات وأسماء المساهمين في المشروع مع بيان الحصص التي ساهموا بها وكل ما اتصل بها من زيادة أو نقصان أو تحويل أو غير ذلك.
سعر البضاعة (. f. i. c) cost insurance and freight مع التأمين والنولون.
نفقة معيشة، تكاليف حياة cost of living نفقة انتاج cost of production عقد تكلفة اجمالية: يحدد المبلغ cost plus contract الكلي الواجب الدفع للمقاول، ويشمل (عادة) ثمن المواد المستعملة في المشروع ونفقات العمال مع نسبة مئوية معلومة يتقاضاها المقاول نفسه.
سعر شراء، ثمن مشتريات، تكاليف بضاعة cost price مصاريف الدعوى: الرسوم والمصاريف التي costs يحكم بها لمن أثبت دعواه من الخصوم المتقاضين وربح القضية، وهي تشمل اتعاب المحاماة.
(راجع باب bill) bill of costs _ (راجع باب costs bond) bond of costs _ [احكام بالمصاريف] يؤدي هذا double costs _ التعبير غير معناه الحرفي الظاهر (مصاريف مضاعفة) إذ يراد به مثل ونصف فقط، أي المصاريف العادية مضافا إليها نصفها بحيث إذا كانت هذه المصاريف جنيها واحدا، كانت ال‍ costs double جنيها ونصف جنيه.
مصاريف ختامية: تدفع عند نهاية الدعوى final costs _ وتتوقف على نتيجتها.
مصاريف عارضة: المصاريف interlocutory costs _ الطارئة أثناء سير القضية.
نفقات أولية: النفقات اللازمة للانتاج: prime costs _ كالمواد الأولية وأجور العمال وما إليها.
ضمان المصاريف. إذا كان المدعي security for costs _ يقيم في غير دائرة اختصاص المحكمة، جاز للمدعى عليه أن يكلفه أحيانا بتقديم هذا الضمان على سبيل التعهد بدفع المصاريف إذا خسر الدعوى.
لا يراد بهذا التعبير مفهومه الحرفي الظاهر: treble costs _ أي ثلاثة أضعاف المصاريف العادية، بل المصاريف العادية مضافا إليها نصفها ونصف النصف، بحيث إذا كانت هذه المصاريف جنيهين مثلا، كانت ال‍ treble costs جنيهين مضافا إليهما جنيه واحد مضافا إليها نصف جنيه أي ثلاثة جنيهات ونصف.
المصاريف والرسوم costs and charges الأتعاب والرسوم charges and expenses, costs والمصاريف مصاريف إضافية: المصاريف costs de inceremento التي تحكم بها المحكمة فوق ما تقدره هيئة المحلفين.
مصاريف القضية: المصاريف costs in the cause التي يحكم بها لمن فاز بالدعوى.
مصاريف تحصيل costs of collection مصاريف تنفيذ costs of execution مصاريف اليوم: المصاريف costs of the day المقتضاة استعدادا للدعوى في يوم معلوم كنفقات الشهود ورسوم الجلب وما إليها.
المصاريف تتبع النتائج (نتائج costs to abide event المحاكمة) أي يحكم بالمصاريف للخصم الفائز بالدعوى.
كوخ أو منزل صغير، لا تتبعه أرض. cottage قطن cotton ايصالات استيداع قطن: تعطى نظير كل cotton notes بالة من القطن تسلم في مخزن استيداع عام.
فصل القطن: فصل بيع القطن وشرائه: cotton season وهو يمتد من أول شهر أيلول (سبتمبر) إلى أول أيار (مايو).
مجلس، هيئة مداولة، هيئة استشارية council مجلس عام. سمي البرلمان الانكليزي قديما common council _ مجلس البلاد العام the common council of the realm.
(راجع باب privy) privy council _ مجالس أو لجان توفيق: councils of conciliation تتشكل من ممثلي العمال وأرباب العمل، ببراءة ملكية، للتوفيق والتحكيم. وتكون لها صلاحية النظر والفصل في الخلافات المعروضة عليها من الفريقين، ولها الحق في أن تستعين على تنفيذ أحكامها وقراراتها بسلطات التنفيذ المحلية المختصة.
[اجراءات انكليزية] مجلس council of judges القضاة. مجلس عام يتشكل سنويا من مستشاري المحكمة العليا، بموجب قانون القضاء الانكليزي الصادر سنة 1873، للتداول في قواعد الاجراء والوظائف القضائية الجديدة ثم يرفع توصياته إلى وزير العدل فيما يرى تغييره أو تعديله من ذلك.
مجلس نقابة المحامين أو جمعيتهم. council of the bar يتولى هذا المجلس إدارة النقابة وينظر في الشكاوى المقدمة ضد المحامين الأعضاء ثم يقدم تقاريره فيها مع توصياته إلى ال‍ benchers هيئة كبار أعضاء النقابة ال‍ inn of court التابع لها المحامي موضوع الشكوى لترى رأيها فيه وتقرر مصيره.
[في إرلندا] محام مستشار coumcillor at law مستشارة سفارة councillor of embassy محام، مستشار (قانوني)، مدافع، وكيل counsel قضائي، يساعد موكله باسداء النصح والمشورة القانونية إليه.
نصح، رأي، استشارة، مشورة محام مساعد. إذا وكل الخصم محاميين junior counsel _
يدافعان عنه في قضية واحدة، كان ال‍ junior counsel أصغر هما سنا أو أدناهما مكانة.
يراد بهذا الاصطلاح ال‍ counsellor أو of counsel _ من يقوم بأي عمل من أعماله القانونية في اعداد قضايا الغير وادارتها أو السير فيها أمام المحاكم.
محام، مستشار (قانوني)، وكيل قضائي، counsellor ممارس لمهنة المحاماة أو الاستشارات القضائية: مهمته إسداء النصح والمشورة القانونية في المنازعات والدعاوى والقيام باعدادها وادارتها والمرافعة فيها وملاحقتها نيابة عن موكله في كافة مراحلها.
[في بعض الولايات المتحدة الأميركية] يتبر ال‍ counsellor أعلى درجة من ال‍ attorney، ولا يصبح الممارس counsellor الا بعد أن يشتغل في المحاماة مدة معلومة ويجتاز امتحانا خاصا، على أن أغلبية الولايات تعتبر كلا من اللقبين مرادفا للآخر.
[في المرافعات] يسرد، يبسط (وقائع) count [كاسم] بيان دعوى المدعي أو وقائع التهمة. مادة من مواد الاتهام (في حال تعدد التهم).
ادعاء عادي للمطالبة بذمة مالية. common counts _ ادعاء عام: يبسط موضوع المطالبة بوجه عام. great count _ ادعاء كلي أو موحد: يشمل كافة ما omnibus count - يطالب به المداعي على أساس دين معين أو بيع أو مقايضة أو غير ذلك.
[اجراءات برلمانية انكليزية] count out or count تأجيل الجلسة عند عدم توافر النصاب القانوني وهو 40 عضوا على الأقل. فإذا قام رئيس المجلس the speaker بعد الحضور من الأعضاء للتثبت من توافر النصاب القانوني he is said to count the house.
يستشهد بقانون (معين)، count upon a statute يشير أو يستند إليه يشجع، يعاون، يعاضد، يشوق (إلى فعل) countenance [قانون إنكليزي قديم] اعتماد، ثقة، حسن تقدير يخالف، يعاكس، يجابه، يقابل، يتعرض counter (لشأن)، مضاد، معاكس، مقابل، مناهض إفادة مضادة: تعطى خلافا لإفادة attidavit _ counter سابقة اتخذت أساسا لطلب سابق.
ادعاء مقابل، مطالبة مقابلة، ادعاء counterclaim تقاص: الادعاء الذي يقابل به المدعى عليه ادعاء المدعي.
عرق مقابل، (راجع bid) bid _ counter سند أو ورقة ضد: السند المكتوم الذي deed _ counter ينظم بمعرفة محرر عقود ويختمه أو بإمضاء صاحبه فقط أو ما يقوم مقام الامضاء، كي يبطل أو يغير سندا آخر ظاهرا (غير مكتوم).
مقاومة التجسس، مكافحة الجاسوسية espionage _ counter أو الكشف عنها.
[قانون جنائي] يزور (محررا)، يقلد counterfeit (ختما)، يزيف (نقودا) عملة أو نقود مزيفة counterfeit coin [قانون جنائي] مزيف، مزور (نقود counterfeiter أو محررات) تزييف، تزوير fesance _ counter أرومة (شيك) أو صك، كعب مستند counterfoil سند رد مقابل: سند مكتوب يتعهد به letter _ counter دائن، أخذ من مدينه سند تمليك عقاري على سبيل الضمان، بأن يرد سند التمليك المذكور حالما يستوفي الدين يلغي، ينقض، ينسخ أوامر أو تعليمات countermand سابقة.
[كاسم] أمر فاسخ، ناقض أو لاغ لامر سابق.
إشارة تحذير: علامة خاصة توضع mark _ counter على بضاعة لبيان أمر معين أو للتحذير منه (كوجوب عدم فضها مثلا الا بحضور صاحبها أو من يقوم مقامه) أو للتأشير بها على شئ يحمل تأشيرا سابقا.
شئ، جزء، جانب أو شق مقابل counterpart صورة من عقد اتفاق محرر في صورتين أصليتين إحداهما تسمى أحيانا part والأخرى counterpart. فإذا حررت من عقد الايجار مثلا نسختان، سميت النسخة الأساسية التي يوقعها المؤجر ويتسلمها المستأجر part وسميت النسخة الأخرى التي يوقعها المستأجر ويحتفظ بها المؤجر counterpart.
صورة من أمر قضائي أصلي counterpart writ [قانون إنكليزي] سجلات يحتفظ بها rolls _ counter قضاة الوفيات المشتبه فيها coroners تحتوي على تفاصيل ما قام به المحققون من التحريات المطلوبة.
يؤشر، يوقع مع الغير (سندا مكتوبا)، countersign يمضي على محرر تصديقا لا مضاء مثبت عليه.
[علاقات تجارية] بيان مقابل statement _ counter أو مضاد، يقدمه طالب تسجيل العلامة لبسط أسبابه في طلب التسجيل ردا على ال‍ statement اعتراض الغير على منح تلك العلامة.
يعادل: يساوى (بين جانبين) عملا على countervail حفظ التعادل أو التوازن بينهما سواء بزيادة أحدهما أو انقاص الآخر. يعمل على ايجاد التكافؤ بين أمرين.
رسم تعادل: يفرض أحيانا countervailing duty على بضاعة صرفت لأصحابها إعانات خاصة تشجيعا لا نتاجها أو اصدارها وذلك لمقابلة تلك الإعانات وحفظ التوازن معها أو لأي سبب آخر.
ضريبة مقابلة، تقرضها الدولة نظير ما تفرضه دولة أخرى.
محامون، وكلاء قضائيون يدافعون عن الغير countors بحكم المهنة وسعيا وراء الكسب المادي.
بلد، بلاد (بمعنى أقليم أو دولة). مكان country يحتله شعب أو تشغله أمة.
شعب، أمة [في الاجراءات] سكان المقاطعة التي تختار منها هيئة المحلفين.
هيئة محلفين [شؤون انتخابية] ناخبو الأمة، نحو the government appealed to the country استفتت الحكومة الشعب. أي حلت البرلمان وأعادت الانتخابات من جديد لترى إذا كان البرلمان الذي تنتخبه الأمة سيقر سياستها أو لا يقرها.
إقليم، مقاطعة، لواء أو ولاية. إذا قسمت الدولة county لأغراض سياسية أو قضائية أو إدارية إلى قسام أو اجزاء رئيسية، فكل جزء منتها يسمى إقليما county.
مدع عام إقليمي، مدعي عام المقاطعة county attorney مجلس إقليمي خاص county board of equalization بتحديد قيمة العقارات لأغراض الضرائب.
بلدة يزيد سكانها على 5000 نسمة county borough مجلس بلدي إقليمي: قوامه رئيس county council وأعضاء، منهم العاديون councillors وينتخبهم الناخبون المحليون لمدة ثلاث سنوات، ومتهم ال‍ aldermen الشيوخ المحليون وينتخبهم ال‍ councillors لمدة ست سنوات. على أن شيوخ London county council يعينون عادة مدى الحياة.
ويجتمع المجلس أربع مرات في السنة على الأقل ويصبح رئيسه حال انتخابه قاضيا محليا justice of the peace.
محاكم أقاليم: توجد في كل بلدة county courts ومدينة في المملكة المتحدة وتعتبر من أقدام المحاكم الانكليزية.
وهي بسيطة الرسوم يمكن التداعي امامها في كل قضية لا تتجاوز قيمة موضوعها مئتي جنبه، تستثنى من ذلك دعاوى القدح والتشهير والاخلال بوعود الزواج ودعاوى هتك العرض.
ولا ترقع أمامها الدعاوى العقارية الا إذا قلت قيمتها عن مئة جنيه. ولها حق النظر في الدعاوى القائمة على قانون تقييد الايجارات كما لها، باتفاق الخصوم، أن تنظر في الدعاوى التي تتجاوز قيمتها حدود اختصاصها. وكثيرا ما تحال إليها الدعاوى البسيطة القيمة التي تبدأ أمام المحكمة العليا. كذلك تحال الدعاوى أحيانا من المحكمة العليا إلى المحكمة الإقليمية إذا كان المدعي من الفقر بحيث يخشى أن لا يستطيع تحمل المصاريف لو خسر الدعوى.
وفي هذه المحكمة أيضا تنظر دعاوى إدارة التركات التي لا تتجاوز قيمتها 500 جنيه.
وفي سنة 1955 صدر قانون خاص بمحاكم الأقاليم يخولها حق النظر والفصل في جميع الدعاوى المالية التي لا تتجاوز قيمتها 400 جنيه.
ويلحق بكل محكمة إقليمية (بالإضافة إلى القاضي) مسجل يتولى اصدار الأوامر والاعلانات وما إلى ذلك، ويفصل في الدعاوى الجزئية التي لا تتجاوز قيمتها عشرة جنيهات، وبها أيضا high bailiff كبير محضرين، لتبليغ الأوامر والاعلانات ومباشرة التنفيذ، يساعده عدد من المحضرين.
[قانون أميركي] تعتبر محاكم الأقاليم من المحاكم التدوينية courts of record وتختص بالدعاوي المدنية العادية والمواد الحسبية، ولها اختصاص جنائي محدود واختصاص استئنافي بالنسبة لقرارات قضاة الصلح justices of the peace حبس إقليمي، حبس منطقة للمحكومين county jail بجرائم بسيطة ولتوقيف المتهمين.
طريق عام يصل بين ولايتين أميركيتين. county line كبرى بلدان المقاطعة أو اللواء. seat _ county [في انكلترا] محاكم موسمية صلحية sessions _ county تعقد جلساتها مرة واحدة كل أربعة أشهر.
[مواد النيابة coupled with interest نيابة مقترنة بحصة، لا تقصر على ما يصيبه النائب من عمالة نظير ما يقوم به بل تتعدى ذلك إلى حصة معلومة أو مكافأة خاصة تعود عليه نظير قيامه بواجب النيابة.
قسائم دفع، قراطيس، كوبونات. قسائم coupons أرباح أسهم، وهي عبارة عن وريقة ترفق بكل سهم أو سند لتفصل عند حلول موعد دفع الأرباح والفوائد وتقدم لتحصيل قيمتها، وتعتبر أحيانا قابلة للتداول.
سندات قسائم: سندات عادية تتصل coupon bonds _ بها قسائم أو (كوبونات) لتحصيل أقساط الفوائد المرقومة في السندات كلما آن تاريخ استحقاقها، بحيث إذا استحق كل قسط أمكن تقاضيه بتقديم القسيمة الخاصة به.
كمبيالات قسائم: كمبيالات تتصل coupon notes _ بها قسائم تشير إلى الفوائد المستحقة عليها، بحيث إذا حل موعد استيفاء أي من تلك الفوائد أمكن فصل القسيمة الخاصة به وتقديمها لتحصيل الفائدة المذكورة في الكمبيالة الأصلية.
محكمة نقض وإبرام، محكمة cour de cassation تمييز، محكمة عليا ذات اختصاص استئنافي فقط.
أثناء، خلال. مجرى، سياق. مرور (زمن course أو أحداث) ممر، خط مرور، اتجاه (حركة أو سياسة أو تصرف). تتابع أو تواتر. دورة دراسة أو تدريب عملي أو فني أو غير ذلك.
[شؤون العمل والعمال] course of employment أثناء الخدمة، أثناء قيام العامل أو المستخدم بالواجب المسند إليه وبجرائه أو بسببه.
سياق التجارة أو سبيلها، ما يقوم course of rtade به الشخص عادة أثناء ممارسة التجارة.
اتجاه سفينة، وجهتها course of vessel محكمة: جهة قضائية، جهاز أو مرجع قضائي court حكومي مهمته إقامة العدالة وتطبيق القوانين وتفسيرها.
المكان الذي تنظر فيه الخصومات والقضايا والمسائل القانونية وتطبق القوانين.
ترد هذه الكلمة أحيانا كمرادف لقاض أو قضاة وتشمل القاضي المختص وهيئة المحلفين.
ساحة، شارع قصير ذو منفذ واحد [شؤون التشريع] مجلس تشريعي. أطلق اسم court قديما على البرلمان الانكليزي فكان يسمى, court of the king and commons assembled, nobility.
[قانون دولي] (شخص) الملك وحاشيته. بلاط أو سراي يسكنه الملك وحاشيته.
محاكم مدنية: تختص civil and criminal courts _ بالنظر والفصل في المنازعات الناشئة بين خصم وآخر لتقرير الحقوق الشخصية وردها إلى نصابها، ومحاكم جنائية: تختص بتطبيق القوانين الجنائية وعقاب المرتكبين للإساءات العامة والمعتدين على الحقوق العامة.
محكمة الواقع: محكمة منشأة في ظل de facto court _ محكومة de facto تقوم على أساس الواقع لا القانون (راجع equity courts and law courts court _ or law و court of equity) كامل هيئة المحكمة، المحكمة بكامل هيئتها full court _ محاكم دينية: محاكم أو مجالس spiritual courts _ ملية أو مذهبية.
محاكم كبرى ومحاكم superior and inferior courts _ صغرى: يراد بالأولى المحاكم الابتدائية (أو البدائية) وما فوقها، ويراد بالثانية المحاكم الجزئية وما في درجتها. على أنه يجوز اعتبار النعتين inferior و superior نسبيين على أساس أن كل محكمة تعتبر inferior لما فوقها و superior لما تحتها.
أما حسب تنظيم القضاء الانكليزي الحالي فال‍ superior courts المحاكم الكبرى هي.
; the judical Committee of the privy Council _ s Bench and pro, King; the House of Lords ; the Court of Appeal and the Chancery; bate والدائرتان الأخيرتان Divorce and Admiralty Divisions تشكلان معا ما يسمى High Court of Justice بينما تشمل المحاكم الصغرى ما يلي:
_ Court of Quater Ses; Petty Sessional Courts _ She; Courts, Coroners; County Courts; sions Courts, riffs وما إليها من المحاكم المحدودة الولاية.
[اجراءات استئنافية] محكمة عليا، court above المحكمة المحالة إليها الدعوى (للمراجعة)، المحكمة المستأنف إليها محكمة دنيا، المحكمة المحالة منها الدعوى court below (للمراجعة)، أو المستأنف منها، محكمة الموضوع نشرة محكمة، كشف محاكمات تنشره court circular الصحف المحلية لبيان الدعاوى المعروضة على المحكمة.
corut for divorce and matrimonial causes محكمة الطلاق وقضايا الزوجية.
[في نيويورك court for the correction of errors وجنوب كارولاينا] أطلق هذا الاسم على محاكم الاستئناف نظرا لما كان لها من اختصاص مراجعة الاحكام وتصحيحها حيث لزم التصحيح.
محكمة court for the trial of impeachments المساءلات الاتهامية: محكمة كبرى تختص محاكمة رجال الإدارة والشخصيات البارزة على جرائم الافتيات والغدر وغيرها من الأفعال المستوجبة للمسألة وهي تتشكل عادة من مجلس اللوردات في انكلترا ومن مجلس الشيوخ في أميركا.
دار المحكمة أو مقرها house _ court كامل هيئة المحكمة، (or banc) court in bank المحكمة بكامل هيئتها محكمة اسكتلندية جنائية يشمل court justiciary اختصاصها كافة الجرائم الواقعة في اسكتلندا، وتستأنف إليها الاحكام الصادرة عما دونها من المحاكم الجنائية ولها أيضا اختصاص استئنافي فيما يتعلق بالدعاوي المدنية البسيطة.
[اجراءات انكليزية قديمة] محكمة ملغاة leet _ court تدوينية of record ذات اختصاص جنائي. كانت تعقد جلساتها، بتفويض ملكي مرة واحدة في السنة.
[كفعل يحاكم عسكريا، يقدم إلى martial _ court محاكمة عسكرية [كاسم] محكمة عسكرية، تشكل بين حين وآخر لمحاكمة الخاضعين للقوانين العسكرية إذا ارتكبوا أفعالا مخلة بواجباتهم الرسمية أو مغايرة للقوانين الجنائية العادية.
تنعقد المحاكم البحرية العسكرية naval courts martial بموجب قانون التأديب البحري naval discipline act كما تنعقد المحاكم (أو المجالس) العسكرية البرية military courts martial بموجب قانون الجيش army act وتنعقد المحاكم العسكرية الجوية air force courts martial بموجب قانون السلاح الجوي.
وبالرغم من أن تشكيل المحاكم العسكرية يكون بقانون خاص، فهي تتقيد بأحكام القوانين العادية فيما يتعلق بتقديم البينات ولا تختلف اجراءاتها عن الاجراءات المتبعة أمام المحاكم العادية.
وللمتهم أمامها أن يستعين بوكيل يتولى الدفاع عنه.
والمحاكم العسكرية هي محاكم عامة يجوز للجمهور والصحافة حضور جلساتها ما لم تستلزم ظروف القضايا المعروضة عليها غير ذلك نظرا لاية أسباب خاصة تتعلق بمصلحة الدولة أو الآداب العامة.
محكمة استئناف martial appeal court _ court عسكرية، منشأة سنة 1951، يختار أعضاؤها من بين مستشاري المحكمة العليا في انكلترا واسكتلندا وشمال إرلندا وغيرهم ممن يرى ال‍ Lord Chancellor تعيينه.
محكمة الاميرالية: محكمة court of admiralty مواد بحرية تشمل ولايتها جميع المسائل الخاضعة لاحكام قانون البحرية Admiralty.
محكمة قديمة ملغاة corut of ancient demesne كانت تعقد برئاسة مندوب الملك لمحاكمة فلاحي أراضي التاج.
محكمة الاستئناف أو محكمة المراجعات. court of appeals court of arbitration of the chamber of مجلس تحكيم الغرفة التجارية: وهو commerce يفصل في المنازعات الناشئة بين أعضاء الغرفة أنفسهم أو بينهم وبين من يتقبل قراراتها من التجار غير المنتمين إليها.
(راجع s, court of Archdeacon Archdeacon court) [نظام القضاء الانكليزي] court of bankruptcy محكمة الافلاس، محكمة تدوينية تنظر في دعاوى الافلاس ابتداء واستئنافا وتفصل فيها استنادا إلى النصوص القانونية أو قواعد العدالة المطلقة eauity.
محكمة العدالة المطلقة: دائرة من court of bankruptcy دوائر المحكمة العليا، تتشكل برئاسة ال‍ chancellor وتفصل فيما يرفع إليها من المسائل على أساس الانصاف والعدالة المطلقة.
وهي تختلف عن المحاكم العادية في أنها أبعد درجات الانصاف والعدالة الطبيعية ولا تلزم نفسها بالتقيد بالنصوص القانونية في سبيل ذلك.
[في الولايات المتحدة الأميركية] court of claims محكمة مطالبات، قوامها رئيس وأربعة أعضاء. تنعقد في واشنطن مرة واحدة في السنة وتشمل ولايتها كافة المطالبات ضد الحكومة الأميركية والادعاءات المحالة إليها من الكنغرس، وتكون أحكامها أحيانا قابلة للمراجعة أمام المحكمة العليا للولايات المتحدة وقد تأسست عام 1885.
[قانون إنكليزي] court of Common Pleas محكمة مدنية كبرى تدوينية of record ذات اختصاص ابتدائي عام، ألغيت بقوانين نظام القضاء judicature acts وكانت تنعقد في Westminster Hall برئيس وخمسة مستشارين.
[قانون أميركي] محكمة ابتدائية ذات اختصاص عام، تفصل في المسائل القائمة على الواقع والقانون وفقا لمبادئ القانون العام Common Law وتتشكل بهيئة محلفين عادية.
محكمة مختصة court of competent juisdiction محكمة صلح مهمتها السعي court of conciliation للتوفيق بين الخصوم وايجاد السبل المعقولة لفض المشاكل المعروضة عليها بالمصالحة أو التسوية الودية بدلا من الخصومة.
محكمة الوجدان. يطلق هذا court of conscience الاسم أحيانا على ال‍ courts of equity أو ال‍ Chancery (راجع الاسمين الأخيرين في غير هذا المكان).
[قانون كنسي] محكمة روحانية court of convocation تنعقد على شكل برلمان كنسي للنظر في مسائل الالحاد والزندقة
ودواعي الانشقاق أو التصدع في الكنيسة وغير ذلك من المواضيع الدينية المحضة.
محكمة الاستئناف court of criminal appeal الجنائي: محكمة عليا أنشئت سنة 1907 لتحل محل محكمة قديمة عرفت باسم court for the crown cases reserved وهي تشكل من رئيس مستشاري محكمة مجلس الملك الخاص Lord Chief Justice of England وجميع مستشاري المجلس على أنه يكتفي لتشكيلها في الغالب بثلاثة من هؤلاء المستشارين أو خمسة في الأحوال الاستثنائية.
وتعتبر هذه المحكمة مرجعا نهائيا في جميع المسائل الجنائية ولا يعلو عليها الا مجلس اللوردات. ولا يؤذن بالاستئناف إليها الا إذا قرر النائب العام أن في الموضوع المراد استئنافه نقطة قانونية بالغة الأهمية وأن المصلحة العامة تستلزم رفع ذلك الاستئناف.
court of customs and patent appeals [نظام القضاء الأميركي] محكمة استئناف المواد الجمركية والبراءات. تأسست هذه المحكمة عام 1909 وهي المرجع الاستئنافي لقرارات محكمة الجمارك customs court.
محكمة الانصاف أو العدالة المطلقة، court of equity محكمة وجدانية تأخذ بأصول العدالة الطبيعية المحضة ولا تتقيد بحرفية نصوص القانون العام عند الفصل في المنازعات بل تبني أحكامها على مبادئ الانصاف وقواعد العدالة الطليقة من القيود.
يدل هذا الاسم في بعض الولايات court of error المتحدة الأميركية أحيانا على أعلى محكمة استئناف في الولاية، ويطلق في الغالب على كل محكمة يصح أن تكون مرجعا استئنافيا للقرارات والاحكام الصادرة عن أية محكمة أخرى.
محكمة مالية قديمة ملغاة انتقلت court of exchequer ولايتها إلى القضاء المالي excheauer division في المحكمة العليا.
[قانون اسكتلندي] اختصت هذه المحكمة سابقا بنظر دعاوى الضرائب والمنازعات الناشئة بين التاج وافصاله vassals.
محكمة مالية قديمة court of exchequer chamber ملغاة انتقلت ولايتها إلى محكمة الاستئناف court of appeal.
محكمة ابتدائية (أو بدائية)، court of first instance ذات اختصاص ابتدائي أو أولي.
court of general quarter sessions of peace [في الولايات المتحدة الأميركية] محكمة جنائية بولاية New Jersey.
[في انكلترا] محكمة جنائية تنعقد مرة واحدة كل ثلاثة أشهر الا في أقليم Middlesex حيث تنعقد مرتين في الشهر.
محكمة كنسية انكليزية court of high commission ملغاة اشتهرت بالشدة في عقاب المخلين بآداب الكنيسة أو نظامها المرعي والذين يحملون أو ينشرون أية عقائد أو تعاليم من شأنها أن تبعث على الشك في العقائد المألوفة أو تؤدي إلى الانشقاق في الكنيسة.
محكمة انكليزية ملغاة كانت تعقد court of hustings في مجلس بلدية لندن وتعتبر أقدم محاكم انكلترا.
[قانون إنكليزي] محكمة تحقيق court of inquiry خاصة يعينها التاج عند الحاجة لتقرر مدى الفائدة المتوخاة من استعمال أية اجراءات قاسية ضد شخص معين متهم أمام محكمة عسكرية، وتستند إليها أحيانا صلاحية النظر في الشكاوى المرفوعة من الجنود.
[قانون أميركي] هيئة تحقيقية قديمة كانت تتولى تحقيق ما يوجه إلى الضباط والجنود من تهم إساءة السلوك والتصرف والاخلال بالنظام، وترفع تقاريرها بذلك إلى الجهات المختصة.
محكمة نهائية، لا يجوز court of sast resort استئناف حكمها.
محكمة قانونية: كل محكمة تتقيد court of law بنصوص القانون العام Common Law وتلزم مبادئه وتطبق أحكامه بحذافيرها. يقابلها نوع آخر من المحاكم يسمى محاكم الانصاف أو العدالة المطلقة court of eauity.
محكمة محدودة court of ilmited jurisdiction الاختصاص تعين بتشريع خاص للنظر في مسألة معينة، وتقتصر ولايتها القضائية على المسألة المحددة لها دون غيرها.
[قانون أميركي] محكمة ابتدائية court of nisi prius ملغاة يستعمل اسمها غالبا للدلالة على كل محكمة تختص ابتداء في نظر القضايا المدنية، ويستعمل أحيانا للدلالة على محكمة الدعوى (أو الأساس) أيا كانت.
[قانون إنكليزي] court of oyer and terminer محكمة جنائية ذات اختصاص مزدوج يخولها صلاحية النظر والفصل في قضايا الخيانة والافتيات والغدر والجنايات بوجه عام والمسائل المدينة أيضا. وهي تنعقد في معظم الأقاليم الانكليزية مرتين في السنة.
محكمة في ليفر بول (بانكلترا) court of passage عظمية القدم تقتصر ولايتها على الدعاوى الجزئية.
[قانون إنكليزي قديم] محكمة court of piepoudre بائدة تعتبر أصغر المحاكم القديمة المعروفة. سميت كذلك، على ما يظن، نظرا للأتربة والأوحال التي كانت تغمر أقدام المتداعين أمامها، إذا كان يلجأ إليها هؤلاء بعد ما يخوضونه من الخصومات
والمشاجرات في المحال والأسواق المكشوفة فيمثلون أمامها في حالة رثة وأقدام منغمسة بالأوحال والأوساخ حتى اشتهرت بهذا الاسم وظلت تعرف به حتى اليوم. وقد شملت ولاية هذه المحكمة كافة الاضرار التجارية والجرائم البسيطة الواقعة في الأسواق والمحال العامة.
مجلس السياسة: المجلس التشريعي في court of policy Guiana البريطانية.
[قانون إنكليزي] محكمة اثبات court of probate الوصايا. تأسست هذه المحكمة عام 1875 بموجب قانون اثبات (أو تحقيق الوصايا probate act) الصادر في العام المذكور، وانتقل إليها الاختصاص الذي كانت تمارسه المحاكم الكنسية في مواد الوصايا، ثم اندمجت أخيرا بموجب ال‍ judicature acts قوانين التنظيم القضائي في محكمة العدل العليا وأصبحت إحدى دوائرها.
[قانون أميركي] محكمة حسبية تختص بتحقيق الوصايا ومسائل الإرث بوجه عام وإدارة التركات ومراقبتها وتوزيعها ويعود إليها في بعض الولايات تعيين القامة والأولياء والأوصياء والوكلاء بالنسبة للقصر والغائبين وفاقدي الأهلية أو ناقصيها ولها أيضا اختصاص محدود في المسائل الجنائية والمدنية.
محكمة الحماية، دائرة ملحقة corut of protection بالمحكمة العليا تتولى رعاية شؤون عديمي الأهلية العقلية وادارتها.
محكمة مجلس الملكة الخاص. s Bench, court of queen دائرة مندمجة في محكمة العدل العليا the High Court of Justice تسمى عادة s Bench Division, Queen.
(راجع court of, referees) court of referees [قانون اسكتلندي] المحكمة المدنية court of session العليا. تعتبر هذه المحكمة ذروة القضاء المدني في اسكتلندا ولا تستأنف احكامها الا لمجلس اللوردات. وفي هذه الحال ينعقد المجلس لنظر الاستئناف على هيئة محكمة استئنافية اسكتلندية تتقيد بتطبيق أحكام القوانين الاسكتلندية.
تشكل المحكمة المذكورة من دائرتين: إحداهما دائرة خارجية outer house يسمى قضاتها lords ordinary وتنظر في الدعاوى المرفوعة إليها ابتدائيا. والثانية inner house دائرة داخلية استئنافية تستأنف أمامها قرارات الدائرة الخارجية ومحاكم ال‍ sheriff عامل الملكة وتجلس في غرفتين تشكل كل منها بأربعة قضاة.
[في الولايات المتحدة الأميركية] court of sessions احدى المحاكم المختصة بالمواد الجنائية في ولايتي كاليفورنيا ونيويورك وبعض الولايات الأميركية الأخرى.
بلاط سنت جيمس. يرد هذا James. court of St الاسم في الكلام عن البعثات الدبلوماسية التي ترسلها الدول المختلفة إلى انكلترا، بمعنى بلاط سنت جيمس أو الحكومة البريطانية.
محكمة حظيرة النجم: court of star chamber محكمة انكليزية ملغاة قديمة العهد، شملت ولايتها جرائم الشغب واليمين الكاذبة وجرائم اخلال عمال الملكة sheriffs بواجباتهم والجنح بوجه عام. وكانت تعقد جلساتها بلا محلفين، ثم بلغ طغيانها أقصاه في عهد هنري الثامن فأسرفت في الشطط واتصفت أحكامها بالغبن والفساد وامتدت ولايتها إلى مسائل الايرادات العامة حتى عم التبرم منها وألغيت أخيرا نزولا على رغبة الأمة.
محكمة انكليزية تختص بنظر court of survey الاعتراضات والطعون المقدمة من رؤساء السفن ضد الأوامر الصادرة من وزارة التجارة الإنجليزية فيما يتعلق بوقف السفن غير الصالحة للملاحة، عن الخدمة.
محكمة court of the clerk of the market انكليزية جزئية كانت تعقد في البزارات والأسواق المكشوفة لمعاقبة المخلين بالنظام ومرتكبي الجنح.
محكمة قاضي الوفيات المشتبه court of the coroner فيها (راجع coroner).
[قانون إنكليزي] court of the lord high steward تتشكل هذه المحكمة أثناء العطلة البرلمانية لمحاكمة أعضاء البرلمان على ما يوجه إليهم من التهم. وهي تتشكل عند الحاجة فقط وتدوم بدوامها.
court of the lord high steward of the [قانون إنكليزي] محكمة جامعية جنائية universities اختصت بمحاكمة طلبة جامعتي اكسفورد وكمبردج وذوي المكانة من المتصلين بالجامعتين على ما ينسب إليهم من جرائم.
court of the steward and marshal [قانون إنكليزي] محكمة كبرى ملغاة اختصت بالفصل في كافة الجرائم المرتكبة في دائرة الخاصة الملكية: (أي في جميع الأمكنة الواقعة على مسافة لا تتجاوز 12 ميلا من القصور والأراضي الملكية). ومثلها المحكمة المسماة Court of the s Household, Steward of the king.
[قانون إنكليزي] court of wards and liveries محكمة تدوينية of record ملغاة تأسست في عهد الملك هنري الثامن وانتظمت ولايتها إدارة مصالح الموصي إليهم والمولي عليهم والمحجورين والمعتوهين وذوي الغفلة ومن في حكمهم ممن شملوا برعاية الملك، واختصت أيضا في المسائل المتعلقة بمنح أرامل الملك s widows, king (أي أرامل الافصال التابعين للملك مباشرة) الاذن اللازم للزواج من جديد وفرض الغرامات على
اللاء يتزوجن منهن دون الحصول على الاذن المذكور.
[في انكلترا] محاكم كنسية، محاكم courts christian ملية مسيحية [في انكلترا] courts of assize and nisi prius محاكم دورية جوالة قوامها اثنان أو أكثر من المستشارين تنتدبهم الملكة مرتين في العام ليقوموا بتجوال دوري في كافة أنحاء المملكة ويعقدوا جلساتهم بحضور هيئات محلفين محلية يختار أعضاؤها من الأقاليم المنعقدة فيها.
(راجع باب record) courts of record courts of record and courts not of record محاكم تدوينية ومحاكم غير تدوينية تختلف أولى هذه المحاكم عن الثانية في أنها تدون اجراءات جلساتها (أي ضبوطها) وتحتفظ بها في سجلات خاصة لتبقى على مر الزمن مراجع وسابقات قانونية لا تخالف، ولها الحق في فرض الغرامة أو عقوبة الحبس على من انتهك حرمة في القضاء كما لها تصحيح الاحكام وختم خاص بها.
أما الأخرى فهي محاكم جزئية قليلة الشأن لا تملك فرض عقوبة الحبس أو الغرامة كما تقدم ولا تدون فيها الاجراءات.
محاكم انكليزية جزئية (ملغاة)، courts of request اقتصر اختصاصها على الفصل في منازعات الديون البسيطة واستعيض عنها حديثا بالمحاكم الإقليمية county courts.
محاكم أحراج: تختص بتطبيق courts of the forest قوانين الاحراج وأنظمتها.
محاكم الولايات المتحدة، courts of the United States وهي تشمل المحاكم التالية: مجلس الشيوخ the Senate إذا جلس بوصفه court of impeachment محكمة مسألة اتهامية لمحاكمة المسؤولين وغيرهم بالتهم المنطوية على الغدر أو الافتيات أو ما إلى ذلك، المحكمة العليا supreme court، محاكم الاستئناف courts of appeal، محاكم المقاطعات district courts، محكمة المطالبات ourt of claims، محكمة استئناف مواد الجمارك والبراءات court of customs and patent appeals، محكمة الجمارك customs court، محكمة ضرائب الولايات المتحدة tax court of the United States، المحاكم الولائية provincial courts، محاكم الأقاليم والممتلكات النائية courts of territories and outlying possessions.
محاكم جامعتي اكسفورد courts of the universities وكمبردج: وهي محاكم ذات اختصاص جنائي ومدني يشكلها كل من مديري chancellors الجامعتين، في جامعته، للنظر والفصل في الدعاوي المدنية والجنح misdemeanours التي يرتكبها الطلبة والقائمون على خدمتهم أو يكونون طرفا فيها ضمن حدود الجامعة. على أنه لا تحال الدعوى إلى محكمة كمبردج الا إذا كان جميع الخصوم أعضاء في الجامعة.
محاكم قصر وستمنستر courts of Westminster Hall كانت المحاكم الكبرى superior courts تتبع شخص الملك وتنعقد في القصر الذي يسكنه حيثما وجد. وظل الحال كذلك إلى أن ضاق الشعب بمتاعب هذا النظام واستطاع قهر الملك جون ومن بعده هنري الثالث على تعديله بالميثاق الكبير Magna Charta الصادر سنة 1215 وجعل المحاكم تتخذ لاعمالها مقرا ثابتا.
ابن أو بنت عم أو عمة أو خال أو خالة: cousin وهم من أقارب الدرجة الرابعة.
ابن أو بنت العم أو العمة أو الخال. first cousin _ أو الخالة.
ابن أو بنت الخال أو الخالة. maternal cousin _ ابن أو بنت العم أو العمة. paternal cousin _ أبناء وبنات العم أو الخال أو quarter cousins _ الخالة للدرجة الرابعة.
second cousins or first cousins once removed _ أبناء أو بنات ال‍ first cousins.
أبناء أو بنات أعمام أو أخوال أشقاء german _ cousins وأبناء أو بنات عمات أو خالات شقيقات.
[قانون سكسوني] من قام عن علم ورغبة couthutlaugh منه بإيواء شخص خارج عن القانون outlaw أو بحمايته أو اخفائه، والاثنان في القانون المذكور تلحقهما ذات العقوبة.
ميثاق، اتفاق مكتوب بين شخصين أو أكثر covenant وموقع حسب الأصول.
سند اتفاقي مكتوب بين شخصين أو أكثر يشترط على أحد موقعيه أو على بعضهم القيام بعمل معين أو الامتناع عنه.
يستعمل هذا الاسم حسب الدارج للدلالة على اي اتفاق بين شخصين أو أكثر، سواء كان مختوما (بختم رسمي) أو غير مختوم.
[اجراءات القانون العام] دعوى تعاقدية (ناشئة عن عقد) ex contractu ترفع للمطالبة باضرار (أو تعويضات) على فريق مخل بعقد.
مواثيق كتابية absolute or conditional covenants _ مطلقة (لا تخضع لقيد أو شرط) أو مشروطة (يتعلق الوفاء بها على شرط أو أكثر).
مواثيق كتابية affirmative and negative covenants _ ايجابية (يتعهد من اشتراك فيها بان يفعل شيئا معينا) ومواثيق سلبية (يتعهد صاحبها بأن يمتنع عن فعل معين).
مواثيق معاوضة (كتابية) concurrent covenants _ يلتزم بموجبها كل من الفرقاء أن يقوم بما عليه تجاه الآخر في آن واحد.
ميثاق (كتابي) تبعي: dependent covenant _ يتوقف تنفيذه على شرط وفاء الفريق الآخر بما عليه.
مواثيق (كتابية) تتناول disjunctive covenants _ القيام بعمل أو أكثر من أعمال عدة، تبعا لاختيار المتعهد أو المتعهد له وحسب أحوال الاتفاق.
مواثيق executed and executory covenants _ (مكتوبة) منجزة: (تتناول أعمالا تم انجازها) ومواثيق مستقبلة (تتناول أعمالا ينتظر انجازها في المستقبل).
مواثيق (كتابية) expressed or implied covenants _ صريحة: (منشأة بنصوص صريحة واضحة) أو ضمنية (يعترف بها القانون بحكم القرائن الدالة عليها).
مواثيق (كتابية) مستقلة: independent covenants - تجيز لكل من فرقائها أن يؤدي ما التزم أداءه بموجبها وأن يطالب الآخرين بالاضرار الواقعة بجراء امتناعهم عن القيام بما عليهم.
مواثيق inherent and collateral covenants _ (مكتوبة) أساسية ومواثيق فرعية: ينصب النوع الأول منها على الموضوع مباشرة، سواء كان عقارا أو غير ذلك، ويتناول الثاني شيئا ذا صلة بالموضوع غير مباشرة.
مواثيق (كتابية) real and personal covenants _ عينية (تترتب عليها حقوق عينية تلازم العقار موضوعها وتنتقل إلى ورثة الشخص المشترك فيها أو من آل إليه العقار من بعده)، ومواثيق شخصية (تقتصر على المشترك فيها وحده دون غيره وتلزمه أو تلزم من يمثله شخصيا).
(راجع باب usual) usual covenant _ ميثاق خلو من covenant against incumbrances الموانع: تعهد مكتوب يعطيه المتفرغ بخلو العقار (محل التفرغ) من اي قيد أو امتياز أو رهن أو تكليف أو منفعة للغير.
ميثاق التمتع covenant for quiet enjoyment الأمين أو الهادئ، ميثاق سلامة الحق من العيوب وأهليته للتمتع المطلق: وهو ما يعطيه البائع أو المتفرغ أو المؤجر ضمانا للمشتري أو المتفرغ له أو المستأجر من الاضرار التي تنجم عما قد ينطوي عليه الحق المنتقل من عيوب أو منافع عائدة للغير، وذلك لتمكين الفريق الثاني من التمتع بما آل إليه في أمان من مزاحمة المطالبين أو تشويشهم.
ميثاق (كتابي) منفصل عن covenant in gross الأرض لا يتعبها إلى من انتقلت إليه ولا يرتب له أو عليه أي حق.
اتفاق عدم مقاضاة: ميثاق covenant not to sue مكتوب بعدم رفع الدعوى (ممن له حق في رفعها والمطالبة بموضوعها).
ميثاق كتابي بسلامة الملك covenant of seisin يضمن حدود العقار وخلوه من التكاليف أو القيود.
ميثاق ضمان: تعهد مكتوب covenant of warranty يضمن للمتفرغ له الاستقلال التام بمنافع المال موضوع التفرغ وعدم اعتراض الغير أو مطالبته بأي حق فيه.
ميثاق تابع covenant runing with the land للأرض: يلازمها حيثما انتقلت ويبقى غنما لها أو غرما عليها فتنتقل منافعه أو تكاليفه إلى من آلت إليه دون التفات للمتصرف أو المتصرف له أو كيفية التصرف.
(راجع writ of covenant) writ of, covenant متعهد له: من حصل التعهد أو أعطي convenantee الميثاق (المكتوب) لمصلحته.
متعهد: من أعطى على نفسه ميثاقا covenantor مكتوبا للغير.
قانون كافنتري: سمي كذلك نسبة Coventry Act للسيز جون كافنتري أحد أعضاء البرلمان الانكليزي، وهو ينص على عقوبة الاعتداء قصد تشويه جسم الغير أو تعطيل أحد أعضائه وقد صدر بعد الاعتداء الذي وقع على السير جون أثناء سيره في أحد شوارع لندن على أثر كلمات جارحة فاه بها في البرلمان.
يغطي. يواجه نفقات أو مصاريف cover [مواد التأمين] يحمي شيئا بالتأمين عليه [كاسم ب تأمين، ضمان، غطاء سند تغطية أو اعفاء: ضمان تعطيه covering deed شركة تجارية لحسم ضريبة أو الأعداء منها أو لغير ذلك.
كتاب إرفاق أو إحالة covering letter سند تعويض خسارة covering note مستورة. نعت للمرأة المتزوجة، يفيد كونها (في covert حمى زوجها)، محمية أو محصنة حال زواج المرأة، حال كونها محصنة بقيام coverture الزوجية.
مؤامرة سرية بين شخصين أو أكثر لايذاء الغير أو covin خداعه أو الايقاع به على أي وجه.
خادع، ينطوي على غش أو تدليس، مخاتل covinous
جبان، رعبوب، رعديد، نأكل، وجاب coward جبن (يعقد بالشخص عن واجبه)، cowardice نكول، وجوبة قطعة بحرية، عائمة، موكب craft حرفة، مهنة (تقتضي دراية خاصة)، كار حيلة أو دهاء. (المعنى الأخير لا يعتبر فنيا) نعت شائع عامي ينطوي على القدح معناه: شاذ crank الأطوار أو ذو لوثة.
جسيم، خطير، مفرط، زائد على الحد crassus اليوم التالي crastino باب حديدي لسجن crates يطلب، يلتمس، يسأل (منع شئ)، يتوق، crave يتشوق إلى معتوه، مخبول (قد يبلغ خباله حد الجنون) crazy يخلق، ينشئ، يبعث (على)، يسبب، يحدث create (reasonable creature) reasonable, creature (راجع باب reasonable) على سبيل التسليف أو القرض credendi causa [قانون دولي] أوراق اعتماد credentials يقبله العقل، موثوق (به)، مصدق، معروف credible بالصدق، صادق القول، صحيحه. ولا يقف هذا النعت عند الدلالة على الصدق فحسب بل يفهم منه الذكاء والالمام بظروف الموضوع والنزاهة.
شاهد مصدق، شاهد عدل، مقبول credible witness الشهادة، حسن السمعة [في المرافعات] تفيد أن credibly informed الشخص الموصوف بها قد استقى معلوماته عن الموضوع من مصادر معروفة بالصدق.
اعتماد. قدرة على الاستدانة أو الشراء بالدين credit تتوافر مع الثقة التي يتمتع بها المشتري. مكانة، جاه، اعتبار مالي. ائتمان، تسليف تسليف زراعي agricultural credit _ تسليف استهلاكي consumption credit _ اعتماد مستندي documentary credit _ اعتماد طويل الاجل، سلفة extended credit _ على المؤجل كتاب الاعتماد لا irrevocable letter of credit _ ينقض أو لا يقبل الرجوع.
تعهد بدفع مبلغ معين من المال حال أداء شئ معلوم.
كتاب أو خطاب اعتماد، سند letter of credit _ تحريري يوجهه شخص إلى آخر مكلفا إياه بأن يدفع مبلغا معينا للمذكور فيه.
تسليف طويل الاجل long term credit _ اعتماد خاص بأصحاب السفن omnibus credit _ بالدين، على الحساب on credit _ تسليف انتاج producers credit _ اعتماد تكراري، سلفة تكرارية revolving credit _ اعتماد قصير الاجل، سلفة short term credit _ قصيرة الاجل حساب دائن credit account اشعار بإضافة حساب credit advice رصيد دائن credit balance عمليات آجلة credit bargains جمعيات تسليف operative societies _ credit co تعاونية (راجع credit advice) credit note يدفع، يقيد لحساب credit to; credited on دائن، مداين، رب دين، مطالب creditor دائن منفذ: بيده سند تنفيذي attaching creditor _ على أموال مدينه.
[قانون اسكتلندي] دائن مضمون catholic creditors _ بكافة أموال مدينة أو بمقدار واف منها.
(راجع باب confidential) confidential creditor _ دائن تنفيذي أو منفذ: يحمل execution creditor _ حكما أو أمرا تنفيذيا ضد مدينه.
[قانون اسكتلندي] دائن مدير executor creditor _ أو منفذ، دائن المتوفى الذي يحصل على تفويض بإدارة تركة مدينه كلها أو جزء منها كاف لسداد دينه، إذا رفض المعين للإدارة ادارتها.
(راجع creditor at large) general creditor _ دائنون متضامنون joint creditors _ الدائن التالي: المداين الذي يستحق junior creditor _ دينه بعد استحقاق ما يطلب لمداين آخر على المدين ذاته.
دائن ممتاز: بيده رهن على preferred creditor _ عقار أو منقول لمدين، أو امتياز على أموال مفلس.
دائن رئيسي: يطالب المدين principal creditor _ بمبلغ يفوق مان يطالب به الدائنون الآخرون بمقدار كبير.
(راجع باب secured) secured creditor _ دائن لاحق: يؤول حقه أو subsequent creditor _ ينشأ بعد حصول شئ معين.
مداين بيده تفويض أو سند دفع. warrant creditor _ دائن أو مداين عادي: لم يثبت creditor at large دينه بحكم مدينه أو يضمنه بضمان عيني (كامتياز أو رهن) أو بضمان شخصي أو غير ذلك.
مستفيد ملزم: من كان له حق creditor beneficiary المطالبة بتنفيذ عقد بين فريقين آخرين، تحق له الاستفادة منه.
[اجراءات العدالة المطلقة] s bill or suit, creditor دعوى يرفعها دائن بيده حكم مشمول بالنفاذ، أمام دائرة العدالة المطلقة equity بالمحكمة العليا ليبلغ من أموال مدينه ما لا يستطيع بلوغه بالتنفيذ العادي وبموجب النصوص القانونية.
مطلوبات: التزامات واجبة الاستيفاء حالا أو credits استقبالا.
اعتمادات متبادلة: بين جهتين mutual credits _ تبادل إحداهما الأخرى اعتمادا باعتماد.
عقيدة (دينية)، مذهب، سنة، ملة creed [قانون بحري] جدول، خليج صغير creek حرق الموتى، اشعال النار في جثة الميت cremation حتى تصبح رمادا.
[قانون سكسوني] جريمة سمل العين crepare oculum (أو قلعها) وكان يعاقب عليها بغرامة قدرها 50 شلنا.
[مواد السرقة] الفجر الذي يسبق crepusculum طلوع الشمس أو اضمحلال النور الذي يسبق غروبها.
[طب شرعي] بله أو عته، توقف cretinism القوى العقلية عن النمو أو نقصها بشكل يصحبه تشويه أو عيب في الجسم أو وقف ظاهر في نموه.
مهلة الوارث: أيام معلومة يعطاها الوارث ليفكر cretio في الميراث ويقرر قبوله أو التنازل عنه.
طاقم السفينة، بحارتها: الربان وضباط الملاحة crew والمهندسون البحريون والملاحون.
حاجب، مباشر (محكمة)، آذن، دلال، (مناد) crier جريمة أو جرم: كل فعل يخالف أحكام قانون crime العقوبات أو يكون تعديا على الحقوق العامة أو خرقا للواجبات المترتبة نحو الدولة أو المجتمع بوجه عام. (راجع tort للمقابلة) جريمة عقوبتها الاعدام، أو تستأهل capital crime _ أقصى عقوبة تنص عليها قوانين البلاد.
جرائم القانون العام: الجرائم common law crimes _ المنصوص عليها بالقانون العام، تقابلها الجرائم المعينة بالتشاريع البرلمانية crimes created by statute.
(راجع باب constructive) constructive crime _ جريمة استمرارية: يدوم وقوعها continuous crime _ باستمرار الفعل أو الحال الباعث عليها أول مرة، كجريمة حمل السلاح خفية أو معاشرة امرأة معاشرة الأزواج دون عقد نكاح صحيح.
جرائم كبرى، جنايات high crimes _ جرائم خطيرة. والخطورة في هذه infamous crimes _ الحال تعبير نسبي محض يقاس مداه بما يكال للجريمة من الجزاء.
[تشاريع أميركية، كال‍ Revised Statute of New York] يشمل هذا الاسم كافة الجرائم المعاقب عليها بالاعدام أو السجن في أحد السجون المركزية.
جرائم تقريبية، أشباه جرائم: كافة quasi crimes _ الأفعال التي تقع بين الجنح والجنايات فتكون أخطر من الجنح وأبسط من الجنايات كاهمال الواجب العام أو التقصير فيه أو مخالفته والأفعال التي يسأل عنها غير مرتكبيها، كفعل الصغير مثلا، إذا تناول بندقية لوالده، سهلة المأخذ، فأطلق نارها على آخر فعطل أحد أعضائه، وفي هذه الحال تقع المسؤولية على الوالد بحكم تركه البندقية في متناول الولد وهي محشوة.
جرائم مشمولة بقوانين برلمانية statutory crimes _ statutes تقابلها الجرائم المنصوص عليها بالقانون العام Common Law.
[قانون عام] جريمة مخالفة crime against nature الطبيعة، الجريمة ضد الطبيعة، ويراد بها المجامعة على خلاف الطبيعة، كاللواط والسحاق والاتصال الجنسي بين السان وحيوان وما إلى ذلك من الجرائم الأخلاقية الشاذة.
[نصوص تشريعية - statutes] الفعل الشنيع الذي يقع بالجمع بين الفم وعضو تناسل الغير. لغرض شهواني.
[علاقات زوجية] crime against the other الجرم الذي يرتكبه أحد الزوجين مع الآخر بالاعتداء على حريته أو حقوقه أو سلامته، وفي هذه الحال فقط تقبل شهادة الزوج ضد زوجه.
جرائم في حد ذاتها أو في طبيعتها: crimes mala in se كالسطو وحرق المنازل المأهولة والاعتداء على العرض والأفعال المنافية للحشمة والقتل خلافا للقانون والجرائم الواقعة على السلامة العامة أو الامن العام وما إليها.
أفعال أو جرائم ممنوعة شرعا crimes mala prohibita أو قانونا: أي نصت التشاريع على منعها صراحة.
جريمة، تهمة بجريمة crimen جريمة الغش أو التدليس crimen faisi جريمة سرقة crimen furti جريمة حرق الأشياء بما في ذلك crimen incendii الاشخاص والحيوانات.
جريمة بلا اسم أو لا اسم لها: crimen innominatum أي تعافها التسمية، وهي جريمة الاتصال الجنسي خلافا للطبيعة.
جريمة إيذاء الملك أو crimen laesae majestatis أحد افراد العائلة المالكة، وهي من الخيانة العظمى.
الجريمة تصم crimen omnia ex se nata vitiat أو تشين ما يصدر عنها: أي أنها تفسد غايتها أو تلطخ نتيجتها ولو كانت خيرا.
جريمة الاعتداء على العرض crimen raptus جريمة السرقة crimen roberiae تسقط الجرائم بالموت crimina morte extinguuntur (أو يسقط الجرم بموت الفاعل).
مجرم، مدان بجريمة criminal [كنعت] اجرامي أو جنائي (راجع باب abortion) criminal aboration فعل اجرامي criminal act قضية جنائية، اجراء جنائي criminal action قضية أو دعوى جنائية criminal case تهمة جنائية criminal charge اجراءات criminal contempt proceedings الانتهاك الجنائي لحرمة المحكمة.
فجور، ارتكاب الفجور criminal conversation مع امرأة متزوجة أو رجل متزوج.
محكمة جنائية criminal court criminal gross negligence or culpable gross إهمال اجرامي خطير، إهمال مؤاخذ خطير: negligence يصدر افتعالا قصد إيذاء الغير.
(راجع باب information) criminal information قاعدة السبب criminal instrumentality rule الجرمي: قاعدة عامة تقضي بأنه إذا وقع أي ضرر بجراء إحدى الجرائم كان السبب المباشر لذلك الضرر وهو الجرم لا إهمال الشخص الذي وفر المجال له.
قصد جنائي أو اجرامي criminal intent اختصاص جنائي، ولاية criminal jurisdiction جنائية: السلطة التي تخول للجهات القضائية حق النظر والفصل في الجرائم: أي محاكمة المتهمين بالجرائم وعقابهم.
(راجع young person) criminal justice act قانون جنائي criminal law [قانون اسكتلندي] أمر أو اعلان criminal letters حضور (جنائي) يوجهه النائب العام أو أحد مساعديه إلى متهم في دعوى جنائية.
تشهير جنائي يقع بإحدى طرق العلانية، criminal libel من شأنه أن يستفز المشهر به وينال من اعتباره الاجتماعي وثقة الناس به.
مجنون مجرم: أحد محجوزين في criminal lunatic مستشفى المجاذيب المجرمين.
غاية إجرامية criminal motive اجراءات جنائية: طرق criminal procedure قانونية واجبة المراعاة في سبيل ملاحقة المرتكبين للأفعال الاجرامية أو المتهمين بها وجلبهم للعدالة ومحاكمتهم وتقرير العقوبات الواجبة عليهم.
دعوى جنائية (أو جزائية): criminal proceeding كل ذي شأن ضد من ارتكب في حقه جرما يعاقب عليه.
دعوى جنائية، اجراء جنائي. criminal proceeding أمر حضور أو ورقة تكليف بالحضور (للجواب على جنحة أو
جناية). اجراء جمع الدلائل والتحقيق اللازم (في جناية أو جنحة).
محاكمة جنائية، اجراء criminal prosecution جنائي: إقامة الدعوى الجنائية وتعقيبها أمام محكمة مختصة.
يجرم، يدين، يرمي بجرم criminate جرمي، تجريمي criminative اخصائي اجرام، عالم جنايات، مختص criminologist بمواد الاجرام.
علم الاجرام: العلم الذي يبحث في الجرائم criminology ومنعها والعقاب عليها.
[مواد بحرية] من يغرر بالبحارة فيستدرجهم crimp إلى حيث يضيفهم أو يؤويهم ثم يسرقهم.
مقعد، معطل، كسيح crippling تعطيل الجسم أو أحد أعضائه بأحداث عاهة فيه تفقده منافعه.
عجز الجسم، كساحه معيار، ميزان، مقياس criterion نقد أو انتقاد criticism يختلف النقد المباح permitted criticism عن القذف defamation في أنه لا يتعرض لما يمارسه الشخص موضوع الانتقاد في حياته وشؤونه الخاصة، بل يقف عند حد التعرض لحياته العامة فقط.
لص، محتال crook معوج، مخاتل، مخادع، غير مستقيم، غير crooked شريف، لا يؤتمن أو يوثق به غلة، محصول، ثمار crop مزارعة: اشتراك المالك والزارع في sharing _ crop استغلال الأرض واقتسام الناتج بينهما بنسبة متفق عليها.
مزارع: من تعاقد مع صاحب أرض cropper على أن يزرعها حبوبا أو خضرا موسمية لقاء نصيب من المحصول يعرف (في الفقه الاسلامي) بالحكر.
صليب: خطان متقاطعان على شكل إشارة ضرب cross أو جمع أو صليب أو حرف T اللاتيني.
إشارة تقوم مقام الامضاء بالنسبة لمن يجهل الكتابة.
دعوى تقاص، دعوى cause _ action or cross _ cross مقابلة: الدعوى التي يرفعها المدعى عليه على المدعي جوابا على دعواه الرئيسية المسماة principal cause أو principal action.
ادعاء مقابل: الادعاء الذي يقابل به claim _ cross المدعى عليه ادعاء المدعي.
طلب تقاص، طلب مقابل: يوجهه demand _ cross المطلوب منه إلى الطالب نظير طلبه.
أخطاء متقابلة يدعي بها كلا جانبين معنيين، errors _ cross بحيث إذا طعن أحد الخصوم بالغلظ قابله الخصم الآخر بطعن مماثل وكانت الأغلاط المدعى بها متقابلة cross.
مناقشة الشهود أو استجوابهم examination _ cross (من خصم الفريق الذي استشهد بهم في الدعوى).
أسعار صرف مشتقة، تختلف عن الأسعار rates _ cross الرسمية أو المتفق عليها أو الرائجة في بلاد أخرى.
[معاملات البورصة] شراء السمسار لما ينادي sale _ cross على بيعه.
إذا كلف سمسار بأن يبيع من الأسهم والحصص، لاحد شخصين ما يرغب الآخر في شرائه، ونادى على الصفقة حسب الأصول المرعية ثم عقد الشراء والبيع لنفسه بالسعر المبين في آخر بيع في البورصة، عد فعله sale _ cross وهو ما لا تقره أنظمة الأسواق المالية إذ تقضي أن يكون في كل صفقة بيع أو شراء سمساران لا سمسار واحد.
(راجع باب cheque) cross cheque معابر مشاة: أماكن عبور الشوارع المعدة crossings للمارة، النقاط التي يسمح لهم منها بقطع الشوارع.
تاج، ذروة السلطة في النظام الملكي، خصوصا crown فيما يتعلق بعقوبة الجرائم. ترد هذه الكلمة أحيانا للدلالة على الملك نفسه أو الحقوق أو السلطات أو الميزات العائدة إليه.
[في العملة] قطعة نقد فضية انكليزية قيمتها خمسة شلنات.
[أوصاف السفن] شبه القوس الذي يحيط الجانب المحدب من ظهر السفينة.
دعاوى التاج أو الحق العام: الدعاوى crown cases الجنائية التي ترفع نيابة عن التاج باعتباره ممثلا للحق العام.
[قانون إنكليزي] القضايا crown cases reserved المعلقة للاستئناف الجنائي، وهي المسائل القانونية المحضة التي تعرض أثناء المحاكمات الجنائية الابتدائية فيحتفظ بها لتقررها محكمة الاستئناف الجنائي.
محكمة التاج: محكمة الجنايات crown court
[في انكلترا وكندا] أراضي التاج، crown lands الأراضي التي تعتبر ملكا للملكة شخصيا أو للحكومة أو الأمة.
قانون التاج، ويراد به (قانون العقوبات) crown law دائرة التاج: الدائرة الجنائية في محكمة crown office مجلس الملكة الخاص.
ورقة أو (قائمة) تشمل القضايا الجنائية crown paper التي تنتظر المحاكمة أو قرار المحكمة وخصوصا مجلس الملكة الخاص.
الجهة أو الدائرة الجنائية في محكمة مجلس crown side الملكة الخاص، تقابلها الجهة أو الدائرة المدنية plea side.
[في انكلترا] محام أو وكيل crown solictor اجراءات التاج.
قسوة، شدة أو غلظة عمدية، سوء معاملة، إيلام cruelty بدني عمدي (بضرب أو حبس أو حرمان من أسباب الحياة والراحة المعقولة).
[مواد الطلاق] كل فعل من شأنه أن يؤثر في حياة الفريق المتظلم أو صحته تأثيرا سيئا أو ينغص عليه راحته، بما في ذلك الشذوذ الشهواني.
القسوة مع الحيوان: بضرب مبرح cruelty to animals أو سوء معاملة لا تقتضيها الضرورة أو بارهاق في خدمة إلى حد لا تقره الانسانية.
[قواعد الطيران] المستوى العادي cruising level للطيران، وهو المستوى الذي تلزمه الطائرة خلال الشطر الأعظم من الرحلة.
[قواعد الطيران] سرعة عادية، السرعة cruising speed التي تلزمها الطائرة خلال الشطر الأعظم من الرحلة.
ينادي على شئ (في مزاد علني أو محكمة أو غير cry ذلك).
مناد في مزاد، دلال cryer آلة ضغط للتعذيب، استعملها السكسونيون stool _ cucking لمعاقبة النساء بكبس أطرافهن إلى الحد المطلوب.
ديوث، راض عن زنا زوجته، زوج زانية cuckold دعوى تقيمها الأرملة لاسترداد ملك cui in vita انتقل للغير في حياة زوجها.
كل ذي cuique in arte credendum est مهنة (أو فن) مصدق في حدود في حدود مهنته (أو فنه).
cujus est commodum ejus debet esse من له الغنم عليه الغرم (أو الغرم بالغنم). incommodum cujus est solum ejus est usque ad coelum من ملك الأرض ملك سماءها: أي كان له ما فوقها حتى السماء.
خطأ، إهمال cuipa خطأ (أو إهمال) جسيم أو فاحش lata culpa _ خطأ (أو إهمال) عادي levis culpa _ خطأ (أو إهمال) بسيط levissima culpa _ culpa caret qui scit sed prohibere non potest لا لوم على من يعلم إذا كان لا يملك المنع (أي منع وقوع الجرم أو السوء).
خطأ في الاختيار culpa in eligendo خطأ في الرقابة أو الحراسة culpa in vigilando الاهمال الجسيم culpa lata dolo aeauiparatur والايذاء القصدي سيان.
تقصيري، جرمي. مؤاخذ، مسؤول (عن فعل)، culpable ملوم قتل قصد، قتل مؤاخذ: يتراوح culpable homicide بين أدنى درجات المسؤولية وبين أقرب فعل إلى القتل العمد مع سبق الاصرار والترصد.
(راجع باب negligence) culpable negligence يفلح، يزرع، يحرث، يهيئ لغرس، cultivate يسمد، يبذر. يستغل، ينمي، يربي، يبعث أو يستخرج منافع شئ أو محاسنه.
أرض زراعية أو مزروعة. cultivated lands تعتبر الأراضي cultivated إذا كانت بها حبوب نابتة ولو لم يبذل في زراعتها أي مجهود. وتعتبر كذلك أيضا لأغراض القانون، حتى بعد جمع المحصول.
مزارع cultivator أرض زراعية cultura solvitur, cum aliquis renunciaverit societati تحل الشركة إذا نبذها (أو تخلى عنها) أي شريك. societas يشمل كل شئ. إذا ورد هذا الاصطلاح في cum all أسعار الأوراق المالية أفاد اشتمالها على الفوائد والعلاوات وكل شئ.
cum confitente sponte mitius est agendum من اعترف طوعا وجب أخذه بالحسنى.
بما فيه الربيحة أو عوائد الأسهم. cum dividend بامتياز، بتفوق cum laude patrem, cum legitimae nuptiae factae sunt الأولاد الشرعيون يتبعون أباهم liberi sequuntur يقترن بعب ء أو تكليف: يترتب عليه cum onere امتياز أو قيد.
مع الامتياز: عبارة التخصيص أو cum privilegio الاحتكار التي تمنح بها جامعتا اكسفورد وكمبردج ودور الطباعة الملكية الانكليزية حق الانفراد في نشر التوراة.
[إدارة التركات] " مع إضافة cum testamento annexo الوصية " الإدارة التي تسند لمن يختاره القاضي إذا مات الموصي دون أن ينجز وصيته أو يعين منفذا لها أو إذا عين شخصا ناقص الأهلية أو رفض المعين القيام بما أسند إليه.
جمعي، جامع، إضافي، تعزيزي cumulative [مسائل الزواج حسب application cumulative _ القانون الفرنسي] تطبيق القانون تطبيقا جامعا. التطبيق الذي يستوجب خضوع الرابطة الزوجية لقانون الزوج وقانون الزوجة في آن واحد ولا يعتبر الزواج صحيحا الا إذا سائر القانونين معا. وهذا يختلف عن ال‍ application distributive الذي لا يطبق على الزوج الا قانونه ولا يطبق على الزوجة الا قانونها ولا يقتضي لصحة الزواج إلا أن يستوفي الزوج الشروط المفروضة بقانونه وتستوفي الزوجة الشروط المفروضة بقانونها.
(راجع باب dividend) cumulative dividend دليل إضافي أو مساند، بينة cumulative evidence إضافية جرم تكراري أو استمراري: cumulative offence لا يتم ارتكابه الا بتكرار الفعل المكون له في مناسبات أو أيام مختلفة، كجرم بيع المخدرات مثلا.
أسهم ممتازة مجمعة cumulative preference shares أو متراكمة الأرباح.
(راجع باب remedy) cumulative remedy نوع من التصويت يجعل للناخب cumulative voting عددا من الأصوات يساوي عدد المرشحين ويخوله اعطاء مجموع أصواته لمرشح واحد.
انحراف جنسي يرتكب باستعمال اللسان على cunnilingus أعضاء تناسل الغير.
اختصار شائع لكلمة curia ومعناها محكمة. cur عناية، وصاية، قوامة cura قسيس، خوري curate قيم، مشرف، وصي: يعين للاشراف على curateur ولد يبلغ سنا تمكنه من الاستقلال والاعتماد على النفس، غير أنه في حاجة إلى من يتولى أعماله القانونية بالملاحظة ويسدي إليه النصح والمساعدة في التصرفات المهمة.
تصويبي، استدراكي: غايته اصلاح خطأ أو curative خلل أو سد نقص أو تلافي عيب.
قانون تصويبي أو استدراكي: قانون curative act رجعي يوضع ليثبت صحة اجراءات قانونية متقدمة أو يعطي بعض الاعمال الرسمية أو السندات الخاصة أو العقود، صفة السريان والقانونية والصحة التي تفتقر لها بعدم صدوره.
قيم أو وصي على مراهق (بين سن الثانية عشرة curator والخامسة عشرة) أو على مجنون أو سفيه أو أي شخص فاقد الأهلية أو ناقصها. أما الصغير، دون سن المراهقة، فوصيه هو الكافل tutor.
وصي لهذا الغرض: أي خاص curator ad hoc بأمر معين.
وصي خصومة: تنشأ وصايته curator ad litem لأغراض خصومة قائمة وتنتهي بانتهائها.
وصاية، قوامة curatorship قيمة أو وصية curatrix القيم لا حق له: أي curatus non habet titulum لا حق لقيم في موضوع القوامة.
يصحح، يعالج، يصوب (خطأ)، يزيل (عيبا) cure معالجة بقرار: أي معالجة ما قد يرد cure by verdict أحيانا في المرافعة من أغلاط وعيوب بقرار هيئة المحلفين، بحيث إذا أعطى المحلفون قرارهم اعتبرت المحكمة الأغلاط العارضة في المرافعات مصححة في سياق المحاكمة.
منع تجول: نظام تفرضه السلطات المختصة لحظر curfew التجول على الأهالي في أمكنة ومواقيت معينة. يرجع عهد هذا الاجراء إلى وليم الفاتح William the Conqueror ويظن ان مصدر الكلمة هو التعبير الفرنسي couvre feu تغطية النار أو سترها.
محكمة curia عبارة استهلالية، شاع استعمالها قديما curia advisari vult في قرارات المحاكم واجراءاتها، معناها " ترى المحكمة " أو " تنصح المحكمة بكذا... ".
[قانون إنكليزي قديم] المحكمة الكبرى. curia magna أطلق هذا الاسم قديما على البرلمان الانكليزي.
curia parliamenti suis propriis legibus محكمة البرلمان تخضع لقوانينها الخاصة. subsistit محكمة الملك: مجلسه الخاص curia regis تطهير الحق (في الملك) ليصبح قابلا curing title للبيع أو الشراء.
عملة (متداولة)، نقد (متداول) currency أوراق نقدية (تصدرها الدولة) currency notes مال العملة الاحتياطي currency reserve fund جار، سار، حالي، حسب آخر التعديلات، current يشمل آخر المعلومات أو الوقائع أو الأرقام.
حساب جار، تعامل مالي مستمر current account بين جهتين.
مصاريف جارية: المصاريف current expenses اللازمة لاستمرار سير المشروع أو صيانته.
[قواعد الطيران] برنامج الرحلة current flight plan المعمول به أو الساري المفعول.
أموال قابلة للتحويل إلى نقد عند current funds الطلب، كالذهب والفضة وما إليهما.
نقد متداول (قانونا في البلاد)، عملة current money متداولة السعر الجاري: سعر السوق، سعر current price البضاعة في سوق عادية.
فئات الأجور العادية، current rate of wages أجور العمل الدارجة [قانون الطيران] سجل ساري المفعول current record أو مطابق لواقع الحال (بمعنى up to date) يبين أرقام ووقائع الوقت الحاضر.
تقرير سار أو قائم المفعول: يبين current report واقع الحال أو آخر الوقائع المتوافرة.
إيرادات جارية: تشمل ضرائب current revenues السنة الحالية والضرائب المتأخرة الدفع وغيرها من المبالغ المستحقة الأداء، كالغرامات ورسوم الترخيص على أنواعها وغيرها من الايرادات العامة.
[أسعار المستوردات] سعر البضاعة current wages السائد في مكان تصديرها.
أجور جارية: الأجور المستوفاة أو current value المستحقة عن مدة جارية لا ماضية.
حاليا، في الوقت الحاضر، عموما. أول بأول، currently بآخر الأرقام أو المعلومات.
منهاج دراسة (مقررة لفترة معينة) curriculum بيان تاريخ أو مراحل حياة curriculum vitae (الشخص): من حيث دراسته وأعماله وأحواله بوجه عام.
currit tempus contra desides et sui juris يجري الزمان (أو تكرار الأيام) ضد contemptores الخاملين والقاعدين عن حقوقهم.
شتم، سباب cursing يقصر، يجرد، يجتزئ، ينال أو ينقص (من) curtail الحق الذي يؤول للأرمل في الأموال الخاصة curtesy بزوجته المتوفاة إذا ولدت منه ولدا حيا (ذكرا أو أنثى) لو عاش لكان أهلا لوراثتها، ولا بد لهذه. الأيلولة من ركنين (1) أن يكون المال للزوجة وحدها دون غيرها، (2) أن تلد من الزوج ولدا حيا لو بقي على قيد الحياة لكان أهلا لوراثتها.
ولا يؤثر في الحق المذكور ان يموت ذلك الولد حال ولادته.
ألغيت قاعدة ال‍ curtesy في انكلترا سنة 1925.
(راجع باب tenant) tenant by the curtesy _ يبدأ حق curtesy initiate and consummate الزوج، في أموال زوجته الخاصة، بالتكوين فيصبح initiate قبل وفاتها وحالما تلد منه ولدا حيا، فإذا توفيت بعد هذه الولادة أصبح حق زوجها في أموالها consummate منجزا كامل الأركان.
أطلق هذا الاسم على سيف الملك الانكليزي curteyn Edward the Confessor ويروى أن السيف المذكور كان مكسور الرأس دلالة على الرحمة.
ساحة، أرض محيطة بمنزل وتابعة له curtilage بستان، ساحة تحيط بمنزل، منزل، قصر curtis نبيل، سراي
عبث، استهتار، اندفاع طائش، مكابرة، cussedness هوى، استبداد في رأي (ظاهر الغلط) مشرفون، أوصياء custodes حفظة أمن، مشرفون على أمن custodes pacis [قانون إنكليزي] أرض تنتقل custodiam lease على سبيل الحراسة أو الايجار من التاج إلى شخص معين، بسند رسمي يحمل ختم الخزانة exchequer seal.
حارس custodian امين حارس: الأمين الموكل custodian trustee بحراسة المال محل الأمانة والعناية به دون ادارته.
حراسة، اشراف، رعاية. حفظ أو ايداع custody على سبيل الأمانة.
حجز، اعتقال، توقيف، حبس فعلي اعتقال وقائي، سجن تحفظي: protective custody _ تقييد حرية الشخص بإحالته إلى معتقل أو سجن. يؤخذ بهذا التدبير أحيانا ضد بعض الاشخاص على سبيل الوقاية والتحوط إذا توافر من الأسباب ما يبرر الاعتقاد بأن وجودهم أحرارا قد يهدد سلامة البلاد أو الافراد وأن اعتقالهم يضمن حماية المجتمع من الاعمال الثورية.
حراسة القانون. يعتبر المال custody of the law تحت حراسة القانون in the custody of the law إذا حجز عليه أو أخذ بموجب اجراء قانوني وأبقي في حيازة موظف عمومي يحمل تفويضا خاصا بحفظه.
عرف، عادة، سنة: سلوك أو تصرف تعارف custom الناس عليه واعتادوا بتكرار مراعاته زمنا طويلا، على السير بموجبه واتخاذه قاعدة ثابتة تبين السبيل الواجب اتباعه في الأحوال الخاضعة لتلك القاعدة. نظام متعارف عليه بالتكرار وطول الممارسة ومرور الزمن.
للمقارنة بين custom و usage راجع الكلمة الأخيرة مكانها.
أعراف متوطدة، سنن أو عادات general customs _ عامة سارت بموجبها البلاد جميعا وخضعت لا حكامها فأصبحت قانونا لتلك البلاد وقاعدة ثابتة.
أعراف أو عادات local or particular customs _ محلية أو خاصة: يقتصر شيوعها والعمل بها على أقليم أو مكان معلوم من البلاد دون غيره.
عرف متوطد أو شائع، سنة prevailing custon _ أو عادة متبعة رسوم جمركية custom duties محل أو دائرة جمرك house _ custom سمسار جمارك: وكيل مرخص house broker _ custom يحترف أعمال تخليص البضائع في الجمارك والوساطة في انجاز المعاملات الجمركية لحساب ذوي الشأن من التجار وغيرهم.
عرف التجار: نظام عرفي custom of merchants خاص يتعلق بالكمبيالات والشركات وبعض الشؤون التجارية الأخرى، أدخل على القانون العام باسم lex mercatoria أو merchant _ the law.
اتحاد جمركي custom union عرفي، شائع، اعتيادي: جرت به العادة customary أملاك (عقارية) عرفية تخضع customary estates ملكيتها أو حيازتها وأوضاعها لقواعد عرفية معلومة.
مستأجرون أو حائزون عرفيون: customary tenants تتقيد اجارتهم أو حيازتهم العقارية بقواعد عرفية خاصة تحكم الأراضي موضوع الاستئجار أو الحيازة.
العرف واجب المراعاة custome serra prise stricte بلا هوادة.
زبون customer جمارك. ضرائب أو رسوم جمركية تستوفى على customs السلع الواردة والصادرة.
أعراف لندن: عادات ثابتة، customs of London تتعلق بالتجارة والتمهين apprenticeship وشؤون الأرامل والأيتام وما إليها ويقتصر شيوعها والعمل بها على مدينة لندن.
وهي تختلف عما تنص عليه قواعد البلاد العامة، غير أنها رسخت مع الزمن وثبتت فيما بعد بتشاريع برلمانية خاصة.
عوائد جمركية إضافية customs surcharge قاضي سجلات: يناط به الاشراف custos rotulorum على سجلات المحاكم وقيودها ومحفوظاتها.
يجرح، يقطع، ينقص (من شئ)، يجتزئ (منه) cut [قواعد الطيران] وقف محركات الطائرة motors _ cut أرض مقطعة الأشجار أو مجردة من over land _ cut أشجارها.
سارق يرتكب السرقة بقطع محافظ النقود أو cut purse تمزيقها والاستيلاء على ما فيها.
وزن إنكليزي مقداره 112 رطلا. cwt اعصار، ريح تعصف حول نفسها في شكل دائري. cyclone ريح دوارة، ترتفع بالأتربة أو مياه البحر بشكل عمودي وتنطلق من نقطة إلى أخرى.
الدية، بدل الدم عند قدماء الانكليز: التعويض cynebote الذي كان يدفعه القاتل لأقارب المقتول.
عقوبة الطوق: عقوبة قديمة كانت توقع على cyphonism المحكوم بوضع طوق خشبي حول عنقه وسوقه في المحلات العامة وهو مطرق الرأس بتأثير الثقل. وما زال يعمل بهذه العقوبة في بعض جهات الصين إلى اليوم الحاضر.
[في المواريث] قاعدة مرعية، معناها الحرفي " إلى pres _ cy أقرب حد عملي ومعقول أو يتمشى مع القانون ". يلجأ إلى هذه القاعدة إذا استحال تنفيذ الوصية تنفيذا حرفيا نظرا لخروجها عن المعقول أو العرف أو تجاوزها أحكام القانون، وهي تقتضي التوفيق بين غاية الوصية والغاية العملية المعقولة والاجتهاد في تنفيذ رغبة الموصي بالقدر المستطاع في حدود القانون والعرف والظروف.
[قانون سكسوني] دخول الكنائس عنوة cyricbryce قصد السرقة.
D حرف الهجاء الرابع، وهو يرمز على سبيل الاختصار. D إلى عدد من الأسماء والمصطلحات القانونية الشائعة نحو:
digestum أو digesta مختارات جستنيان في القانون الروماني المدني، رأي أو فتوى dictum، بايجار (أو بعقد ايجار) من demissione، بنس pence.
إذا ورد كرقم حسابي لاتيني دل على العدد 500، وإذا وضع فوقه خط D دل على 5000.
دفتر يومي day book.. B. D مؤقتا، احتياطا، لحاجة مستقبلة de bene esse.. E. B. D قاضي منطقة district judge.. J. D منسلخ عن وطنه، مغترب displaced person.. P. D مجلس اللوردات الانكليزي donus procerum.
عامل ملك بالنيابة deputy sheriff.. S. D مات بلا عقب dicd without issue.. I. W. D post mortem tunc, da tua dum tua sunt هب ما تملك من الأشياء وهو لك فبعد tua non sunt الموت لن يكون لك.
علم تحقيق الاشخاص أو الاستدلال dactylography عليهم بسبيل بصمات الأصابع.
خنجر، مدية dagger يومي، كل يوم، عادي daily مهنة (حرفة) عادية، شغل أو عمل daily occupation يومي معتاد اسمان افتراضيان لمكانين خياليين يردان dale and sale أحيانا للتمثيل على المحلات والأمكنة بوجه عام عند عدم الرغبة في التخصيص.
سد للمياه، منشآت السد. تجمع المياه وراء السد dam بحكم قيامه.
ضرر (مادي أو غير مادي) ينتج عرضا أو damage قصدا، بجراء الاهمال أو غير ذلك.
إذا ورد في صيغة الجمع damages دل على التعويض الذي يصيبه أو يطالب به من استهدف لضرر أو خسارة.
فئات نسبية خاصة من التعويضات كانت cleer _ damage تفرض على المحكوم عليه في دعاوى التعدي على العقار والاخلال بالعقود وغيرها من الدعاوى والأحوال التي لم يكن من الميسور فيها تقدير التعويضات على وجه الدقة. وقد اختلفت هذه الفئات من محكمة إلى أخرى، فكانت محكمة ال‍ Common Pleas مثلا (وهي ذات اختصاص ابتدائي في كافة الدعاوى الحقوقية) تحكم للمدعي بعشر موضوع المطالبة إذا زاد على مبلغ معين، وتحكم محكمة مجلس الملكة s Bench, Queen (دائرة القضاء المالي Exchequer) بجزء من عشرين من موضوع المطالبة.
[دعاوى التعدي damage feasant or faisant على الأراضي] مدعاة أو مجلبة للضرر. يرد هذا الاصطلاح في وصف المواشي والحيوانات الضارة ومطالبة أصحابها بتعويض الاضرار المحدثة بجراء اقتحامها أملاك الغير. وللمعتدى على ملكه من هذه المواشي أن يحبسها حتى يصلح صاحبها ما أفسدت أو يجبر الخسارة ويدفع تكاليف علفها وصيانتها مدة حبسها.
ويرجع عهد استعمال الاصطلاح المذكور إلى زمن الملك ادوارد الثالث حسين استعيض به عن الاصطلاح القديم en son damage.
ضرر لشخص: يحمل بسمعته damage to person أو شعوره كنتيجة مباشرة لفعل ضار.
ضرر لشخصين: دعوى damage to two persons أضرار ترفعها الأرملة طالبة الحكم لها بالتعويض عما أصاب زوجها المتوفى وأمواله من الاضرار وما لحقها هي أيضا من الخسارة المادية.
متضرر، معطب، مصاب بضرر: نال من damaged قيمته أو منافعه أو الرغبة إليه.
قيمة المعطب، ثمن الشئ على تفله. damaged value أي بعد اصابته وقبل اصلاحه.
اضرار، تضمينات، عطل وضرر، الزامات damages مدنية: التعويضات المادية التي يحكم بها لمن أصابته أية أضرار في شخصه أو حقوقه أو ما يمت إليه نتيجة ما صدر عن الغير من فعل أو سلوك مغاير للقانون أو تقصير.
أضرار فعلية: الاضرار أو المبالغ actual damages _ التي يحكم بها للمشتكي نظير ما لحقه من ضرر فعلي معلوم.
[مسائل بحرية] اضرار dffirmative damages _ يحكم بها للمشتكي تعويضا له عما لحق سفينته من خسائر وقد يزيد مقدار التعويض المطلوب في هذه الحال عما يحق للمدعي أن يطالب به.
أضرار معادلة: compensatory damages _ تعويضات أو تضمينات تقف عند حد تعويض الخسارة (موضوع الدعوى) أو جبرها فقط أو اصلاح ما أفسد أو أتلف دون زيادة أو نقصان.
اضرار استتباعية: لا consequential damages _ تتأتى عن الفعل مباشرة، بل عن ذيوله أو نتائجه، بحيث إذا كان لاحد الناس مثلا كلب شرس لا يخرج الا موثقا أو مكمما، ثم غفل صاحبه يوما عن اقفال باب بيته، فخرج الكلب وأطبق على رجل أحد المارة وعضها عضة عطلت صاحبها عن العمل أياما، جاز للمعتدى عليه في هذه الحال أن يطالب صاحب الكلب بال‍ consequential damages نظير غفلته عن ربط كلبه أو اقفال الباب.
أضرار (أو تعويضات) مباشرة direct damages _ تترتب على فعل ضار ترتبا مباشرا.
أضرار أو (تعويضات) مضاعفة، double damages _ يقررها المحلفون أحيانا للمتضرر في دعاوى الاهمال الجسيم والاعتداء على الاملاك وما إليها.
exemplary damages or vindicative damages _ أضرار مثالية، جزائية أو انتقامية، أضرار خاصة تفوق ما يكفي لتعويض الضرر أو جبر الخسارة، يحكم بها للمطالب إذا أصابه الضرر محل الشكوى في ظروف مشددة كالعنف أو القصد السيئ أو التدليس أو غير ذلك مما ترى معه المحكمة وجوب زيادة التعويض للمدعي بما يهون عليه وقع ما تعرض له من المؤثرات النفسانية التي من شأنها ان تجعل الضرر الأصلي أبعد أثرا.
أضرار أو تعويضات تقرر لأصحاب fee damages _ الاملاك في المدن إذا تأثرت أملاكهم بجراء مرافق عامة (كالسكك الحديدية مثلا) من شأنها أن تصد عنها النور أو الهواء أو الرؤية أو تضايقها في ممارسة أي حق ارتفاقي آخر. سميت fee damages نظرا لان النور والهواء وكافة حقوق الارتفاق الأخرى تعتبر من الأشياء الملازمة fee للعقار والخاضعة له.
(راجع exemplary damages) imaginary damages _ أضرار غير كافية. تعتبر inadequate damages _ الاضرار كذلك إذا كان مبلغ التعويض المحكوم به لا يكفي لجبر خسارة المتضرر واعادته إلى سابق حاله قبل حلول الضرر به.
أضرار يحكم بها للمستأنف intervening damages _ عليه تعويضا له عما لحقه من الخسارة بجراء التأخير الناشئ عن الاستئناف.
أضرار لا تعوض: الاضرار irreparable damages _ التي يتعذر تحديد مقدارها بالمال أو الطرق القانونية العادية ويستحيل تعويض المتضرر عنها.
[في العقود. Iiquidated damages and penalties _ والالتزامات] أضرار مقطوعة أو مقررة. المبلغ الذي يفرض العقد على الفريق المخل دفعه للفريق الآخر نظير الاخلال بمقتضيات العقد.
أضرار اسمية: تعويضات nominal damages _ ضئيلة المقدار يحكم بها للمدعي إذا لم تكن الاضرار المدعى بها ذات بال.
أضرار ثابتة أو دائمة: permanent damages _ التعويضات التي تقدر للمدعي على اعتبار أن الخسارة موضوع الدعوى تتأتى عن مصدر دائم الوجود لا يرجى تفاديه.
أضرار منتظرة أو متوقعة: prospective damages _ التعويضات التي تقدرها المحكمة للمدعي قبل وقوع الضرر المنتظر، اعتقادا منها بأنه واقع لا محالة أو أن وقوعه عظيم الاحتمال.
اضرار قريبة الاحتمال: proximate damages _ يستهدف لها الشخص كنتيجة طبيعية أو مباشرة لفعل أتاه الغير.
أضرار بعيدة الاحتمال: تبدو remote damages _ نائية الصلة بالفعل أو السلوك المدعى نشوءها عنه.
أضرار توقعية، حدسية أو speculative damages _ منتظرة: تتوقف على أحداث أو تطورات مستقبله محتملة أو غير محتملة.
اضرار ذات بال، ذات subsantial damages _ قيمة تستأهل الاعتبار، تقابلها الاضرار الاسمية اضرار غير مقررة، من unliquidated damages _ حيث المقدار أو يمكن تحديدها بالأرقام على وجه الدقة بناء على البيانات المتوافرة في الدعوى.
(راجع exemplary damages) vindicative damages _ أضرار تفوق المودعات: التعويضات damages ultra التي يطالب بها المدعي فوق ما يودعه المدعى عليه لحسابه في المحكمة.
أضرار (مع المصاريف أو دونها) damna [قانون إنكليزي قديم] غير مشروع damnatus
يضار، يؤذي، يسبب أو يبعث على ضرر الغير damnify أو خسارته.
ميراث خاسر: يكون غرما على damnosa haereditas الوارث.
ضرر، أذى، خسارة: تأثر الحق أو المال أو damnum النيل منه بغش أو إهمال أو ما إلى ذلك.
ضرر غير قابل للتعويض: damnum avsque injuria لا يستطاع تعويضه.
ينذر بضرر أو أذى damnum infectum " تقع الخسارة على السيد " damnum sentit dominus أي يصيب الضرر من كان صاحب المال بموجب القانون.
قد يقع الضرر damnum sine injuria esse potest دون فعل مخالف للقانون.
خطر، تهلكة danger خطر في حد ذاته. خطر في كنهه، dangerous per se أصلا ومادة بغير وسيلة أو باعث أجنبي عنه.
أسلحة خطرة: يمكن اتخاذها dangerous weapons أداة لجرح أو قتل.
أخطار الملاحة dangers of navigation [وثائق الشحن] أخطار الطرق، dangers of the road أخطار النقل البري اقراض بربا فاحش danism دار حرب: الأقاليم التي كان يحكمها Dar Harb * غير المسلمين (أيام الفتوح الاسلامية).
دار السلام: الأقاليم التي كان يحكمها Dar Islam * المسلمون (أيام الفتوح الاسلامية).
تفرغ عن ممتلك: تصرف للغير فيه أو اعطاؤه له. dare تصرف قطعي: التصرف الذي dare ad remanentiam يجعل موضوعه ملكا خالصا للمتصرف له أبد الدهر.
يصفي (حسابا قانونيا)، يسوي (نزاعا)، يجيب darraign (على تهمة) بيانات، وقائع، تفاصيل أو معلومات تؤدي إلى نتيجة data معينة، استدلالات تاريخ ثابت. اصطلاح فرنسي دارج date certaine يستعمل في الإشارة إلى المحررات بوجه عام للدلالة على نشوئها بتواريخ ثابتة لا تحتمل الشك.
[شؤون العملة] تاريخ اصدار (وتداول) date of issue [وثائق التأمين] التاريخ المحدد في الوثيقة (باعتباره تاريخ اصدارها لمن له حق فيها).
اعطاء أو منح (الغير ما يحق له أخذه) dation اشتقت هذه الكلمة من القانون الروماني ومعناها dative " معين " أو " مقام " وهي من مفردات القانون الاسكتلندي، ترد في مثل الاصطلاح منفذ معين أو مقام dative _ executor (من المحكمة أو السلطات الرسمية) يقابله في القانون الانكليزي ما يسمى administrator with will annexed.
شئ معطى أو ممنوح datum بنت أو ابنة (صلبية) daughter كنة، زوجة الابن law _ in _ daughter يوم (أربع وعشرون ساعة) day يوم فلكي: مدته أربع وعشرون astronomical day _ ساعة تبدأ وتنتهي عند الظهر (منتصف النهار).
يوم مدني: يوم عادي يبدأ وينتهي عند civil day _ منتصف الليل.
(راجع باب clear) clear day _ اليوم (أو النهار) الذي يجيز فيه judicial day _ المحكمة فعلا.
اليوم (أو النهار) الذي يجيز فيه juridical day _ القانون للمحكمة أن تجلس إذا شاءت.
دفتر يومية: يسجل فيه التاجر جميع ما book _ day يجريه من معاملات خلال يومه.
يوم محدد قطعا day certain يوم الدخول. يقصد به في مواد النقل day of entry البحري اليوم الذي يقدم فيه الربان مستندات السفينة للجمارك كي يحصل منها على اذن التفريغ.
يوم استحقاق، يوم مقرر لوفاء day of maturity سعر اليوم: السعر السائد في اليوم الحاضر. day price يوم خاص كان يسمح فيه writ _ rule or day _ day للمحكوم بالخروج من السجن لقضاء حاجاته الاضطرارية الخاصة، ولا محل له في أنظمة السجون الحالية.
أيام مجاملة، أيام امهال أو مهلة: days of grace الأيام الإضافية التي تعطى على سبيل التيسير للمدين أو الملتزم
بعد التاريخ المحدد، في الكمبيالة أو العقد، للوفاء بما عليه من دين أو التزام، ولا تتخذ خلالها أية اجراءات قانونية ضده.
فإذا انقضت أيام المجاملة هذه (وهي عادة ثلاثة بعد التاريخ المحدد للاستحقاق) دون حصول الدفع، بوشر بالاجراءات المذكورة. وقد منحت هذه الأيام في بادئ الامر على سبيل التساهل مع المدين والتفضل عليه ثم أصبح منحها فيما بعد عادة مرعية بين التجار لم تلبث أن تمكنت وغدت حقا للمدين يطالب به إذا شاء.
حكم في نزاع، محكم أو قاض مختار daysman من باب الانصاف أو العدالة المطلقة، de aequitate في سبيل ذلك، عملا به للتثبت من السن. أطلق هذا de aetate probanda الاصطلاح قديما على المذكرة التي كان يكلف فيها المحلفون بالحضور لتحقيق سن الوارث واعطاء قرار فيه.
[قانون اسكتلندي قديم] شريك. de arte et parte العمل (أو الدور) الذي يقوم به من ساعد على ارتكاب جريمة أو مهد لها دون أن يكون فاعلا أصليا فيها.
[قديما] أمر قضائي كان de assisa proroganda يوجه للقضاة لارجاء الجلسة المقررة إذا تغيب أحد الخصوم لقضاء حاجات الملك.
" كي ينظر ويفصل ": de audiendo et terminando أمر قضائي يسند للقضاة سلطة النظر والفصل في الدعاوى.
دعوى استرداد مواش أو de averiis replegiandis حيوانات مغصوبة.
على شرط، مؤقتا، توقعا لحاجة أو منفعة de bene esse الاستجواب توقعا أو examination de bene esse _ (احتياطا) للحاجة: استجواب الشاهد خارج المحكمة وقبل البدء في نظر القضية إذا كان مقعدا أو مريضا مثلا يخشى موته أو على سفر طويل، وكانت شهادته في واقعة معينة عظيمة الأهمية. وفي هذه الحال تؤخذ أقواله لتتلى أثناء المحاكمة حرصا على عدم ضياع معالم تلك الواقعة أو المسألة أو احتياطا لاستحالة حضوره للاستجواب في الجلسة.
اصطلاح فرنسي لاتيني معناه de bien et de mal للخير وللشر. العبارة التي كان بها المتهم قديما يفوض نفسه لهيئة المحلفين معربا عن خضوعه المطلق لقرارها.
[في انكلترا - سابقا] أمر حبس أو سجن من أمتعة المتوفى أو أمواله de biens le mort (اصطلاح فرنسي دارج).
دعوى استرداد أمتعة أو أموال de bonis asportatis شخصية مغصوبة.
" من ماله الخاص ": امر قضائي de bonis propriis باستيفاء شئ معلوم من أموال مدير التركة أو منفذ الوصية لا من تركة المتوفى.
" من مال الموصي " أمر يتعلق de bonis testatoris بأموال التركة.
(راجع de bien et de mal) de bono et malo (في) تكليف عامل الملك (ال‍ sheriff) de certiorando بالشهادة: على واقعة معينة.
في حق أو ارتفاق المرور. الدعوى المقامة de chimino فيما يتعلق بهذا الحق.
في انتهاك أو خرق حرمة الأمكنة de clauso fracto المسورة (أو المنازل). الدعوى المقامة فيما يتعلق بذلك.
في قسمة المشاع de communi dividundo في تقديم الحساب de computo في تنازع القوانين de conflictu legum في جلب عن الحضور de contumace capiendo في تعيين الوصي de custode admittendo في عزل الوصي de custode amovendo في تقطيع المدين de debitore in partes secando إربا إربا.
أطلق هذا العنوان على أحد القوانين الواردة في الألواح الرومانية الاثني عشر " twelve tables " الموضوعة سنة 450 قبل الميلاد، وهو ينص على حق الدائنين في تقطيع جسم مدينهم المتخلف عن الوفاء وتوزيعه فيما بينهم.
في الخداع أو التدليس، قائم على ذلك de dolo malo في حق السيد (اللورد) الاقطاعي في استرداد de escaeta أرضه إذا مات الحائز منه بلا عقب.
في الحصول على النفقة. de estoveriis habendis دعوى الزوجة على الزوج، في حالة التفريق، للحكم عليه بنفقة أو مؤونة لازمة.
أوامر تنفيذ de executione facienda في مباشرة التنفيذ. الامر de executione judicii الصادر بذلك.
في استخراج الصور المصدقة عن de exemplificatione المستندات الأصلية.
فعلي، واقعي. بسلطان الواقع أو حكمه، على de facto أساسه، بواقع القوة دون القانون.
(راجع باب wife) wife de facto _ حكومة فعلية، حكومة قائمة de facto government بسلطان الواقع: تتوسل بالقوة إلى غصب السلطة من الحكومة الشرعية والهيمنة على مقدرات البلاد خلافا للقانون.
في الحكم أو القرار الفاسد. الدعوى de falso judicio المقامة على ذلك في خيانة الثقة أو الأمانة de fidei laesione بحكم الضرورة de fine force من حيث السيرة والسمعة de gestu et fama [قديم] في حرق الملحد de haeretico comburendo (أو الزنديق). الامر الذي كانت تصدره المحاكم باعدام المدان بالالحاد أو الزندقة، حرقا.
في اخلاء سبيل الرجل. de homine replegiando الامر الذي كان يستصدر لاخلاء سبيل شخص مجنون أو محتجز لدى شخص عادي آخر، وذلك إذا قدم الطالب لعامل الملك (ال‍ sheriff) ضمانا بحضور المراد اخلاء سبيله للجواب على التهمة المقدمة ضده، عند الطلب.
أمر دخول de ingressu في اعتراف المتهم بالفعل المسند إليه وبيان de injuria الأسباب المحلة التي حملته على ارتكابه.
(Statutum de Judaismo) Statutum, de Judaismo قانون اليهودية. صدر هذا القانون بانكلترا في عهد الملك ادوارد الأول، وفرضت به على اليهود قيود شديدة وعقوبات صارمة تحكيمية.
شرعي، قانوني، بحكم الحق أو القانون de jure de facto juratores respondent, de jure judices القضاة ينشدون القانون والمحلفون ينشدون الواقع.
حرية المرور de libero passagio هيئة محلفين نصفها من الأجانب de medietate linguae كان يحاكم أمامها رعايا الدول الأجنبية.
في التجارة: قانون خاص بالتجار صدر de mercatoribus سنة 1233 في عهد الملك ادوارد الأول واشتهر أيضا باسم Statute of Acton Burnel وقد نص على وجوب تقديم ضمان الدين المشار إليه في statute merchant (راجع الاسم الأخير في باب statute).
القانون لا يعنى بالسفاسف de minimis non curat lex في التهديد: أمر أو إنذار المحافظة على السلام. de minis إذا توعد شخص آخر بايذائه في نفسه أو ماله أمكن هذا أن يستصدر ضده الامر القضائي المذكور لقهره على لزوم حدوده وعدم التحرش.
من جديد، مجددا، مرة ثانية de nove عرف هذا الامر القضائي قديما باسم de odio et atia breve de bono et malo وكان يوجه إلى عامل الملك sheriff مكلفا إياه بأن يحقق الأسباب الداعية إلى توقيف الشخص المذكور فيه بشبهة القتل ويتثبت من وجاهتها وخلوها من عامل الكيد والكراهية الشخصية المغرضة، حتى إذا شك في ذلك صدر إليه أمر آخر باخلاء سبيل الموقوف تحت الكفالة.
في اجراء قسمة المشاع (المال de partitione facienda المملوك على الشيوع).
actio de pignore) actio, de pignore surrepto furti دعوى استرداد الأمانة المسروقة. (surrepto furli دعوى الأربعين، دعوى de quarantina habenda المطالبة باستكمال الأربعين يوما في بيت الزوجية: الدعوى التي ترفعها الأرملة على الوارث إذا طردها من بيت زوجها قبل أن تستنفد الأربعين يوما التي يجيز لها القانون قضاءها في بيت الزوج بعد وفاته.
[قانون مدني] اقتسام عوائد النزاع. عقد de quota litis بين شخصين لأحدهما أموال متنازعة صعبة المنال، يتفق بموجبه الثاني على أن يبذل جهده في سبيل تحصيلها بالطرق القانونية أو بغيرها ويتفق الأول على أن يعطيه جزءا معلوما من تلك الأموال إذا أفلح في تحصيلها.
دعوى الأرملة على de rationabili parte bonorum منفذ وصية زوجها المتوفى، للحصول على ثلث منقولات الزوج بعد وفاء ديونه أو على نصيب معقول من تلك المنقولات لنفسها ولأطفالها.
الكفالة لا تتعدى المكفول de re ad rem دعوى مساهمة في اصلاح de reparatione facienda مشاع: يقيمها أحد مستأجري المشاع لحمل الآخرين على المساهمة معه في اصلاح المؤجر.
إذا تماثلت de similibus idem est judicandum القضايا تماثلت الاحكام.
بفعل خطئه أو بجرائه de son tort منفرد، عن طرف واحد، ملزم لفريق de una parte واحد: إذا اتصف العقد بهذا التعبير أفاد أنه صادر عن إرادة منفردة وملزم لطرف واحد، أي أن الالتزام المترتب بحكمه على من وقعه لا يقابله التزام آخر.
(في) اجراء الكشف عن المرأة de ventre inspiciendo للتثبت من كونها حاملا أو غير حامل.
حرفيا، كلمة كلمة de verbo in verbum حساب أو دين معدوم، حساب لا dead account طائل تحته مولود ميتا: يعتبر، قانونا، كأنه لم يحمل به born _ dead ولم يولد. هذا ما يقصد إليه القانون العام Common Law بالنص: ولادة الميت ليست ولادة mortuus exilus non est exilus.
نولون عدم. أجرة الحيز الزائد على الحاجة. dead freight ما يدفعه مستأجر السفينة من الأجرة (النولون) عن جزء لا يشغله من السفينة رغم تعاقده على دفع أجرة استعماله. فإذا تعاقد مثلا على استئجار سفينة أو جزء منها ولم يستعمل لنقل بضاعته الا قسما من الجزء المستأجر، اعتبر الحيز الباقي غير المستعمل dead fright.
قانون مهمل. نص تشريعي عتيق: لم dead letter يؤخذ به زمنا طويلا.
خطابات مرتجعة أو مهملة: الرسائل التي dead letters لا تتمكن دائرة البريد من تسليمها لأصحابها فتفتحها بحضور المرجع المختص أو تعيدها بالبريد إلى مرسليها.
تاريخ أو موعد نهائي، حد قطعي، ميعاد فاصل deadline خسارة لا تعوض dead loss [قانون إنكليزي] جزء من s portion, dead man متاع المتوفى: تقضي العادة المرعية في مدينتي لندن ونيويورك بتخصيصه لمدير التركة.
[قانون اسكتلندي] الجزء الباقي من التركة s part, dead بعد توزيع ما ينص عليه القانون من الفروض (الحصص الواجبة) للأرملة والأولاد.
رهن حيازي يسمى أيضا pledge mortuum _ dead vadium.
[شؤون التعدين] أجرة نطاق التعدين: dead rent الايجار الذي يدفعه صاحب امتياز التعدين عن منطقة الامتياز أو الأرض المشمولة به فوق العوائد والإتاوات التي يؤديها على أساس ما يستخرجه من المعادن والزيوت. سمي dead لأنه واجب الدفع سواء أنتجت الآبار أم لم تنتج.
رأسمال جامد غير مثمر (أو موظف). dead stock بضاعة لا يؤمل نفاقها.
منفعة مؤجلة، استعمال استقبالي أو آجل dead use سور، جدار لتسوير أرض أو مكان dead wall أو لفصل طريق، قائم وحده، دون أن يكون أمامه أو خلفه أو فوقه بيت أو بنيان.
سلك ميت: لا يحمل تيارا كهربائيا. dead wire (راجع باب year) dead year حد أو موعد قاطع، لا إمهال بعده. deadline تعقد، جمود، توتر، تأزم، لا يستطاع معه deadlock السير في أمر.
انقسام في الرأي: كانقسام أعضاء المحكمة في تقرير النزاع إلى فريقين متعادلين.
[قوانين أوروبية قديمة] أحقاد الدم: deadly feud العهد الذي كان يأخذه الشخص على نفسه بأن لا يهجع ولا يطهر صدره من الحقد حتى يثأر لفقيده بقتل عدوه.
سلاح قاتل أو خطر: كل ما يعد deadly weapon ويجهز من أسلحة وأدوات لدفاع أو هجوم أو قتل أو جرح. كل سلاح يخشى منه على الحياة أو يمكن أن يتأتى عنه الموت بسهولة وغير عناء.
سلاح قاتل في حد ذاته: deadly weapon per se إذا استعمل تأتي عنه الموت.
صفقة، معاملة deal [كفعل] يتجر، يصافق، يشتغل أو يتعامل بشئ أو مع شخص، يعمل مع، يتوسط، يتفرغ لمعالجة أمر أو الاحتياط له.
صفقة مجحفة، مبايعة أو معاملة غير مقسطة raw deal _ معاملة أو صفقة منصفة square deal _ تاجر، بائع، شخص يحترف التعامل بسلع أو dealer أشياء معينة.
سمسار أو وكيل أملاك عقارية: real estate dealer _ مهنته التوسط في بيع أو شراء الاملاك العقارية لحساب الغير نظير فائدة معلومة.
صفقات، معاملات (تجارية)، مبايعات dealings وفاة، موت death موت مدني: الحال التي يكون عليها civil death _ الشخص إذا تجرد من كافة حقوقه المدنية وغدا ميتا مدنيا رغم استمرار حياته الطبيعية.
موت طبيعي: بأسباب طبيعية natural death _ وفاة افتراضية أو تقديرية: presumptive death _ تقوم على قرينة طول الغيبة وانقطاع أخبار الغائب بلا مبرر معقول.
موت طبيعي، يقترن بعنف: الموت violent death _ الذي يقع نتيجة فعل جنائي أو بسبيل شخص بعث عليه وكان سببا في تعجيله.
[قانون اسكتلندي] مرض الموت bed _ death ضريبة الأيلولة (بسبب الموت)، ضريبة death duty الميراث أو التركة: الضريبة الواجبة الدفع على المال إذا انتقل إلى الورثة عند وفاة صاحبه.
نسبة الوفيات أو معدلها death rate أمر اعدام، صادر عن سلطات death warrant التنفيذ المختصة، يحدد زمان ومكان توقيع عقوبة الموت على شخص محكوم قضائيا بالاعدام.
حارس موت: من كلف بملاحظة سجين death watch محكوم عليه بالاعدام.
جلاد: من عهد إليه بتنفيذ أحكام الاعدام. deathsman تخفيض عملة (تخفيض debasement of currency قيمتها) بالاقلال من نسبة المعادن الثمينة فيها أو بغير ذلك من الوسائل.
مزر، مهين، مناف للحشمة debasing يناقش (موضوعا). نقاش، مناظرة debate يغوي، يحض على فجور، يحمل على فسق debauch أو تهتك فجور، فسق، دعارة، انغماس في رذيلة debauchery سند دين. ضمان مكتوب بمبلغ معين من debenture النقود تصدره شركة عامة كحق امتياز على كافة أموالها أو جزء منها.
تعهد أو سند مكتوب يرتب دينا لشخص أو هيئة أو يعترف بدين.
امتياز أو تكليف تحريري على مال بقيمة معينة أخذت على سبيل القرض أو واجبة الأداء في تاريخ محدد.
[في بعض الدوائر الانكليزية] سند على الحكومة بأداء حساب أو دين أو رصيد ذلك لشخص معين أو لمن يقوم مقامه.
سندات غير مضمونة naked debentures _ حسم سندات أو ضمانات (دين) debenture discount أسهم دين: تمثل أموالا اقترضتها debenture stock شركة أو هيئة عامة.
يدين ويمتنع عن الأداء (أي أداء ما debet et detinet يلزم بموجب اتفاق).
يخضع debet quis juri subjacere ubi delinquit الشخص لقانون محل الجريمة: أي لقانون البلد الذي ارتكبت فيه الجريمة.
مطلوب، مديونية، حسم أو منه. مدين. قيد على debit (حساب) رصيد مدين debit balance اشعار مديونية debit note جانب مدين debit side [قانون اسكتلندي] ديون مضمونة برهون debita fundi عقارية.
الدين debita sequuntur personam debitoris يتبع شخص المدين: أي أنه جائز الاستيفاء حيثما وجد المدين.
مديونة، مدينة debitrix دين ناتج عن مصروفات: debitum cum re junctum أي عما أنفق على أمر معين.
الدين debitum et contractus sunt nullius loci والعقد لا يتقيدان بالمكان: أي أنه يجوز رفع دعوى استيفاء الدين أو تنفيذ العقد في أي مكان.
دين، ذمة. من تعاريفها ما يأتي: debt مبلغ من المال واجب الأداء بناء على اتفاق صريح ضمني.
التزام تعاقدي يوجب على الملتزم الوفاء استقبالا بفائدة تلقاها حالا.
كل شئ ذي قيمة واجب الرد للغير.
كل ما حق أداؤه للغير من مال أو بضاعة أو خدمة.
ما كان أداؤه للغير. من مال أو منفعة أو عمل مفيد واجبا
قانونيا أو التزاما أدبيا أو شرفيا لا يملك القانون حيلة لرده إلى صاحبه.
وكلمة debt أضيق نطاقا من كلمة obligation لان كل دين هو التزام وليس كل التزام دينا.
دين بفائدة، دين مستحق الأداء active debt _ دين موروث: الدين الذي يرثه ancestral debt _ خلف عن سلف أو فرع عن أصل.
دين معدوم، دين ضمار: لا يرجى عوده. bad debt _ (راجع باب bonded) bonded debt _ دين سائر: ما كان من الدين floating debt _ الوطني national debt حال الأداء لدى الطلب أو في تاريخ معين.
دين احتيالي: نشأ بسبيل خداع fraudulent debt _ المدين والاحتيال عليه.
(راجع باب fund) funded debt _ ديون موثوقة التحصيل أو مؤكدة الأداء. good debts _ دين ارتهاني (عقاري): يكون hypothecary debt _ بمثابة امتياز أو تكليف على عقار معين.
ديون قضائية: ذمم أو التزامات legal debts _ مستطاعة التحصيل بسبيل القضاء.
(راجع باب liquid) liquid debts _ دين مضمون رهن عيني كالدين mortgage debt _ الارتهاني.
ديون متقابلة: تعتبر الديون كذلك mutual debts _ إذا تقابلت بين الاشخاص ذاتهم فكان لكل منهم دين على الآخر وعليه دين له.
(راجع باب national) national debt _ دين بلا فائدة: يسترد على حاله passive debt _ الأصلي ولا تستوفى عليه أية فائدة.
دين مضمون secured debt _ دين بسيط: يتسنى تحصيله بسبيل small debt _ المحاكم الإقليمية county counts.
دين العقد البسيط. debt by simple contract كل التزام قائم على اتفاق شفوي أو ضمني أو اتفاق تحريري غير مذيل بختم رسمي.
دين debt by speciality or special contract رسمي، حال الأداء، بموجب سند مختوم ومصدق حسب الأصول القانونية.
محصل ديون: من احترف تحصيل debt collector الديون لأربابها لقاء أجر معلوم.
دين شرف، ذمة لا يستطاع تحصيلها debt of honour قضائيا: كدين القمار أو الرهان أو الديون الناشئة عن عقود الغرر بوجه عام.
(راجع باب record) debt of record مدين، مديون، مطالب، مطلوب، ملزم بأداء debtor منفذ مدين: الدائن الذي يعينه مدينه executor _ debtor الموصي منفذا لوصيته.
[قانون إنكليزي] تكليف s summons, debtor المدين أو مذكرة إنذاره.
إذا أثبت الدائن لمحكمة الافلاس المختصة أن له في ذمة الدين دينا حال الأداء مقداره 50 جنيها على الأقل وأنه لم يستطع تحصيله رغم الجهود المبذولة، وجهت هذه المحكمة التكليف المذكور إلى المدين منذرة إياه بأنه إذا عجز عن الوفاء أو الصلح خلال أسبوع من تاريخ التكليف (إذا كان تاجرا) أو ثلاثة أسابيع (إذا لم يكن)، جاز استصدار قرار باعلان افلاسه.
قطع الرأس: تنفيذ عقوبة الاعدام بفصل decapitation الرأس عن الجسم.
موت، وفاة. يتوفى، يفارق الحياة decease ميت، متوفى، موروث deceased متوفى (منذ عهد قريب). يفارق الحياة. decedent تدل هذه الكلمة من حيث مفهومها الأساسي على حالة الاحتضار.
غير أنه درج استعمالها قانونا بمعنى متوفى، سواء كان موصيا أو غير موص.
غش: خداع، مخاتلة، تلفيق من شأنه أن يضلل deceit شخصا لا سبيل لديه إلى معرفة الحقيقة وينتهي به إلى ضرر أو خسارة.
والغش على ضروب منها (1) الايحاء للغير بوقوع أمر غير واقع، ممن لا يعتقد بوقوعه، (2) الجزم بحال مشكوك فيه ممن لا يملك سببا معقولا يحمل على الاعتقاد به، (3) كتمان الوقائع حيث تجب الإباحة بها أو الكلام عن وقائع أخرى بما من شأنه أن يضلل الغير بالنسبة لواقعة معينة دون التعرض لها مباشرة، (4) الوعد بما ليس في النية انجازه أو الوفاء به.
دفاع أو رد مخاتل: يقوم على تضليل deceitful plea أو غش ويقصد به المترافع إلى الايقاع بخصمه أو إلى أي غرض آخر غير مشروع.
تعبير قضائي دارج في أوامر تشكيل. decem tales هيئات المحلفين معناه: عشرة محلفين.
أحد أعضاء هيئة حاكمة أو لجنة تتألف من decemvir عشرة أشخاص. اشتهرت من هذه الهيئات لجنة العشرة التي تم على يدها وضع الألواح الرومانية الاثني عشر المسماة twelve tables سنة 450 ق. م.
حشمة، لياقة، أدب (في فعل أو قول أو لباس decency أو سلوك مهما كان).
[قانون إنكليزي قديم] وحدة المجتمع الانكليزي decenna الصغرى وقوامها عشر عائلات.
قسمت انكلترا في عهد الملك Alred لأغراض الإدارة والقضاء إلى counties (أقاليم أو مقاطعات) وال‍ counties إلى hundreds وهذه إلى tithings أو decennaries ومفردها decennary أو decenna.
أحد أرباب العائلات العشر في الوحدة decennarius المسماة decenna.
(راجع decenna) decennary غش، خداع، مخاتلة أو تضليل (بقول أو فعل deception أو سلوك).
دعوى غش أو تضليل deceptione jura subveniunt, deceptis non decipientibus القانون يعين (أو يؤيد) المخدوعين لا الخادعين.
[قانون إنكليزي قديم] وفاة، مبارحة، مغادرة decessus decet tamen principem servare leges quibus يليق بالأمير أن يراعي القوانين التي ipse servatus est ترعاه.
يقزر، يفصل يبت، يزن، يتدبر decide (عقوبة) قرعة العشرة: وهي عقوبة decimation عسكرية تطبق أحيانا على الجنوب والبحارة في أحوال العصيان والتمرد، وذلك بسحب أسمائهم بالقرعة وعقوبة كل عاشر منهم.
قرار أو حكم decision تشمل هذه الكلمة القرارات النهائية والأوامر التمهيدية أو العارضة interlocutory orders ويستعملها البعض أحيانا بمعنى رأي opinion أو كمرادف لها، على أن رأي المحكمة هو في الغالب سبب قرارها والباعث عليه وليس القرار ذاته.
قرار موضوعي أو في الموضوع decision on merits يفصل في موضوع النزاع ويقرر حقوق المتخاصمين المتعلقة به.
صاحب الاقرار أو مقدمة. المقرر بأمر: declarant من أدلى باقرار أو صرح برأي.
اقرار، بيان، تصريح declaration [في المرافعات] شكوى، لائحة دعوى، لمذكرتها أو صحيفتها التي يعرض فيها المدعي دعواه ويبسط أسانيده.
[في البينات] اقرار (بغير قسم) يدلي به الفريق ذو الشأن فيما يتعلق بصفقة أو معاملة أو واقعة أو أي شئ آخر ذي صلة بذلك.
[في الاحكام] جزء أو مقطع من حكم أو مرسوم تضمنه المحكمة قرارها في وجوه النزاع القانونية، بحيث إذا قام النزاع على صيغة وصية مثلا وقررت ان للمدعى عليه بموجب النص الصحيح، حقا في التركة، كان قرارها هذا declaration.
[قانون اسكتلندي] بيان أقوال المتهم أمام موظف رسمي أو أحد رجال الضابطة القضائية.
اقرار المحتضر أو تصريحه: dying declaration _ الأقوال التي يدلي بها من كان يحتضر، ويعلم بدنو أجله، عن الأسباب المؤدية إلى موته أو الاعتداء القاتل الذي وقع عليه أو ظروفه أو الشخص الذي سبب له القتل أو ما إلى ذلك مما يعتبر من البينات المعتمدة في محاكمة المتهمين بجرائم القتل.
اقرار الشخص على declaration against interest نفسه أو ضد مصلحته.
اقرار رئيسي، بيانات رئيسية declaration in chief لتناول أساس الدعوى أو موضوعها الأصلي أو السبب الرئيسي للتداعي.
توزيع أرباح: قيام declaration of dividend الشركة بفرز جزء من أرباحها الصافية أو عوائدها الفائضة لتوزيعه على أرباب الأسهم نسبيا (كل بنسبة ما له من الأسهم).
اعلان استقلال declaration of idependence اعلان التسامح الديني: declaration of indulgence الاعلان الصادر سنة 1672 بوقف سريان القوانين الجنائية التي كانت تنص على عقاب اتباع المذهبين الكاثوليكي والبروتستانتي.
[شؤون جنسية] اقرار أو declaration of intention بيان النية، اقرار تمهيدي للدخول في الجنسية يقدمه الأجنبي أمام السلطة القضائية (أو المدنية) المختصة، معلنا فيه نيته الصادقة على أن يصبح من رعايا الدولة المراد الانتماء إليها، وأن يتخلى أبد الدهر عن كل ولاء يكنه لأي دولة أخرى.
اعلان أو قرار لندن. صدر Declaration of London هذا القرار عن الدول المشتركة في مؤتمر لندن البحري London Naval Conference المنعقد في المدينة المذكورة يوم 26 فبراير سنة 1909، وكانت غايته تحديد القواعد والاحكام المنوط تطبيقها بمحكمة الاغتنام الدولية International Prize Court وبسط مواضيع الحصار البحري، والمهربات، والخدمات المحظورة على الدول المحايدة، واعدام مواد الاغتنام العائدة للدول المحايدة، والرايات المحايدة، وصفات العدو أو بوادر العدوان، والقوافل، والتفتيش والتعويضات.
اعلان باريس: الاتفاق Declaration of Paris الذي أسفر عنه مؤتمر باريس سنة 1856 وأعلنت فيه الدول المجتمعة عزمها على مراعاة المبادئ التالية: (1) حظر تسليح السفن الخاصة أو اشتراكها في العمليات الحربية، (2) جواز حماية بضائع العدو بالرايات المحايدة ما لم تكن تلك البضائع من محظورات الحرب، (3) عدم مصادرة البضائع المحايدة الموجودة تحت رايات معادية ما لم تكن من محظورات الحرب، (4) وجوب جعل الحصار البحري فعالا ليكون ملزما (أي يجب أن يكون محكم الأركان كي يأتي بالأثر المطلوب).
اعلان بطرسبرج. Petersburg. Declaration of St صدر هذا الاعلان سنة 1868 بحظر استعمال الرصاص المتفجر لأغراض الحرب.
اقرار ائتمان: بيان يصدر declarator of trust عنه الوصي المولى قانونا على مال الغير كي يعلن فيه أن المال الذي بيده هو ملك لغيره وأمانة خالصة له.
اعلان حرب declaration of war [قانون اسكتلندي] دعوى حقوقية، declarator لتقرير حق مالي أو شخصي.
دعوى مقاضاة الأمين: declaration of trust الدعوى المقامة على الأمين أو الوصي لمقاضاته على تصرفه، بما أؤتمن عليه، لمصلحته الذاتية.
ايضاحي، تفسيري، غايته البسط أو الشرح declaratory حكم تفسيري: يقتصر declaratory judgment على تعريف حقوق الخصوم أو تفسير حكم أو بيان رأي المحكمة في ناحية أو مسألة قانونية، دون أن يفرض القيام بأي أمر معين.
الجزء الايضاحي declaratory part of a law من القانون: النصوص القانونية المبينة لما يجب اتباعه من حق أو صواب ويجب اجتنابه من باطل أو غلط.
قانون بياني: نص تشريعي declaratory statute يبين القانون الواجب التطبيق بشأن موضوع معين ويزيل الشك من أمر هذا القانون.
يعلن، يبين، يوضح، يقرر declaree (راجع leading a use) declare a use [في القانون الاسكتلندي ورد القضاة] الدفع declination بعدم اختصاص القاضي على أساس ما له في الدعوى من مصلحة خاصة.
دفوع مثبطة أو معيقة: declinatory exceptions تتناول، اختصاص القاضي ولا يكون لها غاية سوى تأخير سير الاجراءات.
[اجراءات اسكتلندية] الاعتراض على declinature اختصاص القاضي أو صلاحيته لنظر الدعوى.
يرفض (بتأدب)، يمتنع عن قبول، ينبذ، يترفع decline عن شئ [قانون روماني] مفلس، مسرف، سفيه، decoctor متلاف للأموال العامة [قانون اسكتلندي قديم] ضرب المعنق (أو decollatio قطع الرأس) على سبيل العقاب.
رفع أو إزالة رقابة (رسمية) أو اشراف، decontrol عن شئ.
لياقة، أدب، أصول، ذوق سليم، ملاحظة decorum يخدع، يستهوي، يستميل (لايقاع في شرك)، decoy يستدرج [كاسم] أحبولة، خدعة، شرك خطاب استدراجي: يعد ويودع البريد decoy letter لتعقب أحد المجرمين واستدراجه للتثبت من شخصيته.
مرسوم، قرار، أمر محكمة decree [في بعض البلدان الخاضعة للنظام الملكي] مرسوم ملكي، إرادة ملكية لها قوة القانون.
[قانون اسكتلندي] حكم نهائي تصدره المحكمة في موضوع النزاع.
قرار تراض: يصدر برضى طرفي consent decree _ النزاع، ولا يعتبر حكما قضائيا بالمعنى العادي بل اتفاقا يصل إليه الخصوم تحت اشراف المحكمة ويودع بموافقتها حسب الأصول ويكون بمثابة الاعتراف منهم بأن مضمونه هو الحل العدل لنزاعهم.
قرار أو حكم نهائي: يفصل في كافة final decree _ أوجه النزاع بصورة قاطعة.
مرسوم أو قرار عارض: interlocutory decree _ يقتصر على توجيه الاجراءات تمهيدا للحكم النهائي.
قرار قطعي تصدره المحكمة المختصة، decree absolute قاضية فيه ببطلان الزواج موضوعه أو اعتباره منحلا نهائيا. ولا بد لهذا القرار من أن يسبقه decree nisi. وقد كانت المدة الواجب انقضاؤها بين القرارين ستة أشهر ثم خفضت فيما بعد إلى ستة أسابيع فقط. ولا تحل الرابطة الزوجية حتى يصدر القرار القطعي.
أمر بتعيين مدير تركة، يصدره قاض مختص. decree dative [مواد الطلاق] قرار ابطال تمهيدي تعلن فيه decree nisi المحكمة المختصة عزمها على أن تصدر بعد مرور مدة معينة قرار قطعيا decree absolute بحل الرابطة الزوجية أو ابطال الزواج الا إذا توافر لديها ما يقتضي عدم اصدار هذا القرار.
فإذا مضى الميعاد المضروب ولم يتوافر ذلك أصدرت المحكمة قرارها القطعي المذكور.
[اجراءات أخرى] أي أمر أو مرسوم يقضي بسقوط حق المدعى عليه ما لم يقم خلال مدة معينة ببيان الأسباب الداعية لالغائه أو بالاستئناف ضده واستصدار حكم بفسخه.
قرار توزيع التركة، يقابله decree of distribution اعلام الورثة (في الفقه الاسلامي)، وهو السند المحدد لأنصباء الورثة في التركة.
قرار اعسار تصدره المحكمة decree of insolvency المختصة ناصة فيه على أن أموال الشخص المعني لا تكفي للوفاء بكامل ديونه.
[مسائل الزواج] قرار بطلان decree of nullity (زواج)، يقضي باعتبار الزواج المبين فيه لاغيا وباطلا ab initio من أساسه.
[قانون اسكتلندي] حكم أو قرار نهائي decreet [قانون اسكتلندي] قرار إبراء، decreet absolvitor يقضي برد دعوى أو براءة متهم.
قرار محكمين decreet arbitral قرار تحويل الدين على decreet cognitionis causa أموال التركة بناء على دعوى الدائن. يصدر هذا القرار حين يرفع الدائن على وارث مدينه دعوى حوالة الدين إليه (إلى الوارث) ليتمكن من توقيع الحجز على الميراث، فيجيب الوارث على هذه الدعوى بالتنازل عن حقه في الميراث.
قرار أو حكم إدانة: يصدر decreet condemnator لصالح المدعي.
مقعد، عاجز: فاقد القدرة نتيجة ضعف أو decrepit عجز جسمي أو عقلي.
مراسيم (إمبراطورية) قضائية، كانت تصدر عن decreta الأباطرة بوصفهم القضاة الأعلين.
مرسوم (بمنح شئ أو منعه)، مرسوم بابوي decretal قرار تمهيدي أو توجيهي: لا يفصل في decretal order الموضوع ولا يحدد للخصوم أية حقوق.
مراسيم بابويه: تصدر عن البابا جوابا على decretals العرائض المرفوعة إليه، ويكون لها فيما تقرر من المسائل الكنسية، قوة القانون بالنسبة للكنيسة الكاثوليكية.
[مواد مدنية] مرسوم أعلى يصدر عن العرائض decretum المرفوعة إلى رئيس الدولة.
[مواد كنسية] قانون كنسي خلع ملك، ازالته عن العرش decrowning ينعي أو يطعن (على)، يهين، يخذل، يضع أو decry يحط من قيمة شئ، ينجي بلوم [قانون سكسوني] فعل القتل dedbana [تصرفات قديمة] أعطيت dedi أعطيت ومنحت dedi et concessi تخصيص (أموال عقارية من مالكها لمنفعة عامة). dedication رصد، وقف (ريع أموال أو إيرادات على مؤسسة خيرية أو جهة بر).
اهداء (كتاب أو مؤلف) واقف: من انشاء الوقف (في dedicator of Waqf الفقه الاسلامي) منحنا السلطة dedimus potestatem [اجراءات انكليزية] أمر انتداب صادر عن دائرة ال‍ Chancery يمنح المذكورين فيه سلطات معينة، كتحليف اليمين أو تدوين أقوال المدعى عليهم أو غير ذلك.
التخلي أو النزول عن شئ أو التسليم به. dedition [قانون روماني] موسومون، المجرمون الذين كانوا dedititii يكوون في وجوههم وأبدانهم ويحملون سمة الكي للدلالة على ما ارتكبوه من جرائم.
يستخلص (استنادا إلى قرينة)، يستنتج، deduce يستظهر
ينقص، يستبعد، يطرح، يستنزل (من عدد deduct أو؟؟؟ أو قيمة أو غير ذلك).
قابل للطرح، جائز أو ممكن الاستبعاد أو deductible الاستنزال (من مبلغ أو قيمة أو دين أو ما إلى ذلك).
استنزال، اسقاط، استبعاد. جزء مستبعد، deduction قيمة ساقطة أو مطروحة [مواد حسبية] جزء يحق للوارث أخذه من مجموع التركة قبل المباشرة بالتوزيع.
[في المرافعات] استنتاج مبني على قياس أو قرينة أو شهادة.
[حساب الضرائب] المفردات المستنزلة من ايراد الشركة الاجمالي لمعرفة ايرادها الصافي.
[تأمين بحري] اعتبار الجدة. deduction for new المقدار الذي يحسم لحساب شركة التأمين على أساس نفقات اصلاح العطب الواقع للسفينة بجراء الاخطار البحرية المؤمن منها، وهو ثلث القيمة تقريبا. وقد جرت العادة على حسمه نظرا لان تبديل الجزء التالف بجزء جديد من شأنه أن يزيد قيمة السفينة بمقدار الفرق بين تكاليف الجزء الجديد وقيمة الجزء المبدل قبل استهدافه للعطب.
الطريقة القياسية: الانتقال من deductive method الكليات إلى الجزئيات.
سند مكتوب، موقع وختوم ممن أنشأه ومعلن (أي مسلم) deed لمن أنشئ لمصلحته.
سند تصرف عقاري، سند تمليك مكتوب ومختوم يسري مفعوله حال اعلانه للمتصرف له أو استقراره في يده.
حجة تحريرية مختومة وموقعة ممن أنشأها ومبلغة إلى من أنشئت لمنفعته تفيد انتقال المال العقاري إلى الشخص المسمى فيها.
وللسند المكتوب في القانون الانكليزي عشرة أركان:
(1) الكتابة (2) ورقة يثبت عليها أو ما يقوم مقام الورقة (3) شخص ذو أهلية للتعاقد (4) اسم (لهذا الأخير) كاف لأغراض القانون (5) شخص ذو أهلية للتعاقد معه (6) اسم لهذا كاف لأغراض القانون (7) موضوع تعاقد (8) نصوص واضحة معبرة عن التصرف (9) ختم (10) تبليغ وتسليم.
إذا سبق كلمة deed حرف in نحو: in deed كان معناها حقيقة أو فعلا.
سند تبرعي gratuitous deed _ سند تمليك مطلق: ينقل أرضا إلى المعني deed in fee فيه كي يصبح ملكا خالصا له خاليا من اي قيد أو شرط.
سند كتابي مسنن (الحواشي) deed indented (راجع، deed of arrangement arrangement deed of) سند تنازل deed of assignment عقد تأسيس شركة deed of association سند اتفاقي: مختوم وممضى من deed of covenant فرقائه المتفقين على انشائه اثباتا لتصرفات أو التزامات قائمة فيما بينهم.
سند وقفية. سند تخصيص deed of dedication سند هبة، مستند كتابي موقع ومختوم deed of gift يحصل بموجبه التصرف في المال موضوعه بلا عوض وعلى سبيل الهبة الخالصة.
عقد هيمنة deed of inspectorship (راجع deed of, inspectorship) عقد مشاركة deed of partnership سند ابراء أو اخلاء طرف deed of release سند فرقة أو مبارأة: ينشئه deed of separation الزوج مقررا فيه فراق زوجته وانهاء العشرة الزوجية وتخصيص ما يكفي نفقتها بواسطة شخص ثالث يكون بمثابة وكيل مؤتمن.
[في بعض الولايات المتحدة الأميركية] deed of trust سند برهن عقارى يعطى ضمانا للوفاء بذمة.
سند تعهد فردي موقع ومختوم من فريق واحد. deed poll يعتبر أو يعد deem قاضي جزيرة بريطانية تسمى deemster Isle of Man (احدى الجزر البريطانية الصغرى).
يطمس، يمحو: يطلس، يشوه، يكشط، يتلف deface سندا أو امضاء أو محررا، بحيث يستحيل فهمه أو يضيع مدلوله.
اختلاس أمانة، اختلاس المؤتمن أو تبديده defalcation لأموال عهد بها إليه على سبيل الأمانة. عجز المسؤول عن تقديم بيان صحيح عن كيفية تصرفه بما تحت يده من أموال.
ترد هذه الكلمة أحيانا بمعنى مقاصة، ويترتب عليه استنزال قيمة دين صغير لمدين من دين كبير عليه.
يقاص، يقابل دينا بدين أو ادعاء بآخر. يحسم defalk مبلغا صغيرا مطلوبا له من مبلغ أكبر مطلوب منه.
تشهير، قذف: تعمد النيل من سمعة الغير defamation أو اعتباره برميه بعبارات جارحة شفوية أو كتابية من شأنها أن
تسئ إلى سمعته أو تحط من مقامه في أعين الناس أو تعرضه لبغضائهم أو سخريتهم أو احتقارهم أو تؤذيه في؟؟؟ ومهنته.
والتشهير أو القذف على نوعين: (1) تشهير دائم الأثر libel يحصل بطريق الكتابة أو النشر أو الصور أو الرسوم أو الراديو أو التلفزيون، (2) تشهير أو قذف شفوي slander يحصل بواسطة الكلام أو الإشارة.
تشهيري، قذفي، قاذف: ينطوي على defamatory القذف أو التشهير،؟؟؟ عن تعمد كسر الشرف أو الاعتبار أو التعريض لبغضاء الناس أو احتقارهم.
تشهيري أو قاذف بحكم defamatory per quod الملابسات أو الأثر أو المدلول: التشهير الذي لا يقوم على ظاهر العبارات محل النزاع بل على ملابسات استعمالها وما توحي به من معان خاصة باطنية. والكلمات المنطوية على التشهير أو القذف per quod لا تكون كذلك تبعا لمفهومها الظاهر العادي بل بحكم المعنى الخاص innuendo الذي تنم عنه ظروف استعمالها. ولا بد لثبوت القذف في هذه الحال من اقناع المحكمة بأن الملابسات التي صدرت فيها العبارات محل النزاع تكشف عن نية القذف وتحمل آثاره.
تشهيري في حد ذاته. تكون defamatory per se العبارات " تشهيرية في حد ذاتها " إذا كفى مفهومها القريب الظاهر للدلالة على التشهير ولم يعقل أن يكون لها معنى آخر سوى القذف، نحو قولك للغير مثلا: " مرتش " أو " قواد " أو ما إلى ذلك من العبارات المنطوية على التشهير الواضح.
يقصر (في واجب)، يعجز عن القيام به default [كاسم] عجز عن أداء شئ (حين اقتضائه)، إهمال (واجب) أو تقصير في أدائه. تخلف عن حضور حكم غيابي judgment by default _ انعدام العقب أو النسل: عدم default of issue وجود أولاد صلبين (ذكور أو إناث) على قيد الحياة.
[تحصيل الديون] تكليف وفاء default summons إنذاري توجهه المحكمة إلى المدعي عليه، بناء على دعوى المدعي آمرة إياه بأداء المطلوب ومنذرة بأنه إذا عجز خلال ثمانية أيام من تاريخ التكليف عن أداء ذلك أو تقديم دفاعه صدر الحكم ضده لصالح المدعي.
مخالف، مقصر فيما ينبغي القيام به، متخلف defaulter (كمشتر متخلف رسا عليه المزاد وامتنع عن الشراء)، مختلس (أتى على أموال أو غيرها مما عهد به إليه بصفته الرسمية).
يطلق الوصف ذاته أيضا على من عجز عن تقديم حساب عن أمانات تحت يده.
سند ضد: يبطل مفعول سند آخر. محرر defeasance شرطي ينشأ مع سند تمليك عقاري أو تعهد آخر ويكون مبطلا له إذا تحقق الشرط الوارد؟؟؟.
قابل للابطال أو الالغاء بوقوع حادث أو defeasible تحقق شرط معين.
حق (ملكية) قابل للابطال أو defeasible title الالغاء. على أنه لا يعتبر باطلا أو لاغيا حتى يصدر الحكم القاضي ببطلانه أو إلغائه.
غالب، ناقض (لحجة)، مبطل (لدعوى): defeasive كالادعاء المقابل الذي إذا أجازته المحكمة أبطل للمدعي دعواه.
يغلب، يحبط، يفلت (من تحقيق)، يعرقل أو defeat يمنع (سير دعوى أو اجراءات)، يحتال (على دائنين بالتفرغ عن أمواله أو التصرف بها على أي شكل للحيولة دون توزيعها عليهم).
يعطل، يفسد أو يبطل (حقا أو أثرا لسند أو حجة أو غير ذلك).
انهزامية: بث روح الهزيمة (في شعب أو defeatism بين أفراد جيش).
عيب، شائبة، نقص، عدم كفاية. افتقار defect العريضة أو الادعاء أو التهمة أو غير ذلك إلى بعض المستندات القانونية اللازمة.
عيب شكلي، عيب في الشكل أو defect of form الظاهر.
[في الاجراءات] عدم كفاية الخصوم defect of parties (امام المحكمة).
إذا اقتضت الدعوى اتحاد أو ضم اثنين وأكثر من المدعين أو المدعى عليهم، ثم لم يتوافر العدد اللازم من هؤلاء، كانت هذه الدعوى غير صالحة للحكم نظرا لما بها من عدم كفاية الخصوم defect of parties.
عيب جوهري: ينصب على defect of substance جوهر الموضوع إذ يتناول ركنا رئيسيا منه.
معيب، عائب، مشوب، ناقص، غير منجز. defective يطلق هذا النعت أحيانا على الحقوق أو المستندات أو الاجراءات إذا فقدت بعض مقوماتها اللازمة لضمان صحتها من حيث القانون.
حق (ملكية) معيب أو مشوب: كالحق defective title الذي يكون لشخص في شئ أحرزه بخداع أو غش أو قوة أو إرهاب أو أي سبيل آخر غير مشروع.
يجمع هذا التعبير اللاتيني بين معنى الكلمتين defectus السابقتين default و defect خيبة الدم، عدم النسل: موت defectus sanguinis الشخص بلا عقب صلبي.
دفاع، حجة، دفاع مادي (لرد اعتداء أو تفادي defence أذى جسمي).
دفاع قانوني: كاف من الوجهة legal defence _ القانونية.
دفاع موضوعي أو جوهري: meritorious defence _ يتناول أساس الموضوع.
دفاع قاطع: يتناول به المدعى peremptory defence _ عليه حق المدعي في رفع الدعوى مبديا أن المدعي المذكور لم يكن له حق في إقامة الدعوى أو أنه إذا كان له هذا الحق في الماضي فقد سقط وانقضى.
[مستندات وعقود وأوراق متداولة] دفاع real defence _ حقيقي، دفاع جوهري ينصب على مواطن العيب والضعف في ذات الشئ موضوع النزاع، ويشمل عدم القانونية أو الأهلية أو غير ذلك مما ينفذ إلى جوهر الدعوى.
الدفاع عن النفس self defence _ دفاع كذاب، صوري أو أجوف: sham defence _ يقدم بنية غير سليمة أو يكون واضح العجز أو الخروج عن الموضوع.
يدافع (بحجة أو دليل أو غير ذلك) defend مدعى عليه، ملاحق (قانونا)، مطالب defendant بأمر معين مدعى عليه رئيسي: لا يستغنى principal defendant _ عن حضوره لنظر الدعوى.
مدعى عليه في دعوى طعن بغلط defendant in error [قانون اسكتلندي] مدعى عليه، يقابله defender defendant في القانون الانكليزي ويشمل ما يسمى المدعى عليه في مسائل الطلاق أو المستأنف ضده في الدعاوى الاستئنافية respondent.
" حامى الايمان " أحد defender of the faith الألقاب التي يخلعها الانكليز على ملوكهم.
مرابحة، مراباة: دين بفائدة فاحشة defeneration (لا يقرها القانون).
(راجع defence) defense حقيق بالدفاع عنه، معذور، محل عذر defensible أو قبول له، ما يحله أو يبرره حرب دفاعية: تشن بدافع الخوف defensive war أو عدم الاطمئنان إلى نوايا من تشن عليه. الحرب التي يتوسل بها لحماية حقوق وطنية مهددة بضياع.
[مواد مدنية] دفاع، محام أو وكيل: يتولى defenso المرافعة عن الغير أمام مرجع قضائي.
[قانون روماني] مدافع، دفاع غير مفوض defensor يتولى الدفاع دون تفويض عن شخص لم يحضر للدفاع عن نفسه.
[قانون روماني] قضاة صلح أدنون كانوا defensores يعينون في الأقاليم الريفية.
منع، حظر. مكان منيع أو مسور محاط بسياج defensum أوما إلى ذلك.
يؤجل، يرجئ defer عوائد مؤجلة. مبالغ نسبية كانت deferred annuities تدخر قديما من مرتب الجندي لتدفع له عند تسريحه أو لذويه عند موته.
دفعات آجلة عمرية: deferred life annuities المرتبات السنوية التي تؤديها شركات التأمين طيلة حياة المؤمن عليه نظير ما يدفعه من الأقساط بموجب وثيقة التأمين، على أن لا يشرع في أداء هذه المرتبات الا بعد مضي زمن محدد من دفع الأقساط المطلوبة، بحيث إذا توفي هذا قبل تاريخ معين ضاع عليه ما دفع.
حكم مؤجل الصدور: أرجئ deferred sentence النطق به لأسباب خاصة تراءت للمحكمة.
أسهم مؤجلة الأرباح deferred shares التحدي (بقول أو فعل) defiance عجز، عدم كفاية، نقصان شئ أو عدم deficiency ايفائه بالغاية.
[في المطالبات] عدم كفاية مبلغ بيع به مال مرهون للوفاء بدين.
[شؤون برلمانية] لائحة أو مشروع deficiency bill قانون، بمخصصات مغفلة لم يحسب حسابها في قانون مخصصات عامة.
يطلق هذا الاسم أيضا على مشروع القانون المنقوص الذي ينص على مخصصات مالية غير كافية.
عجز، نقصان. مقدار نقص تزيد به حسوم deficit على أصول أو منصرفات على إيرادات أو ما يطلب من شخص على ما يطلب له.
على سبيل الثقة أو الأمانة de fide يدنس، يغوي، يفسد، يسلب عفاف امرأة أو defile طهرها.
تدنيس. غواية، تهتك، انحراف أخلاق defilement أو فسادها افساد أو اغواء، نحو: إفساد النساء defilement of women.
يعرف، يحدد، يعين، يبين (على وجه التحديد) define محدد، معين، مبين، معرف، ثابت (المقدار)، definite مسمى تعريف، تجديد، بيان definition فاصل، بات، قطعي، نحو: قرار فاصل definitive a definitive judgment.
حكم نهائي أو قطعي definitive sentence انكماش العملة، نقص المتداول من النقود deflation [في المساحات] ينحرف أو يميل (عن اتجاه deflect مستقيم أو أفقي أو عن مكانه الخاص).
اغواء، سلب عفاف، قضاء على بكارة defloration [قانون إنكليزي] يحتبس أو يحبس، مالا عن deforce صاحبه، خلافا للقانون.
يمنع صاحب حق عقاري عن حيازة حقه أو ممارسته.
[قانون اسكتلندي] مقاومة تنفيذ القانون أو رجال التنفيذ بالقوة.
المنع المراغم لحق قانوني، منع عقار عن deforcement مالكه أو حائزه المحق بالقوة.
[قانون اسكتلندي] مقاومة المأمورين في تأدية واجباتهم.
من تغلب على المالك أو deforceor deforceant الوارث الصحيح ومنعه عن أرضه أو ميراثه العقاري بالقوة (المادية).
تشويه deformity (عقوبة) الوأد: دفن المحكوم حيا، تنفيذا defossion لعقوبة الاعدام فيه.
يغش، يخدع، يدلس، يحتال (على) defraud تجريد الغير من مال له بالغش أو defraudation الخداع.
متوفى، ميت defunct شركة منقطعة عن العمل متوفى، ميت defunctus ميت بلا عقب أو دون أن defunctus sine parole يعقب.
تجريد من رتبة، حط من منزلة أو اعتبار degrading درجة، مستوى. شهادة علمية من جامعة أو degree كلية أو معهد عال.
[قانون جنائي] وصف جريمة أو مرتبتها بنعمة الله Dei Gratia حكم الله Dei judicium حلف اليمين المغلظة dejeration شرعي، قانوني، بحكم القانون أو سلطانه de jure [مواد تجارية] ضمان النائب (أو الوكيل) del credere لوفاء المشتري. الضمان الذي يقدمه النائب للأصيل بوفاء من يشتري البضاعة دينا (لا نقدا)، هذا النائب يسمى " النائب ضامن الوفاء للأصيل " del credere agent ويكون ملزما تجاه الأصيل بأداء ثمن المبيع من البضاعة على يده إذا عجز المشتري عن الدفع. ويكون الضمان المذكور نظير عمالة معلومة يتقاضاها النائب تسمى عمالة ضمان الوفاء del credere commission.
" خارج " خارج نطاق شئ معين، غير موضوعي dehors (خارج عن الموضوع).
del credere commission; del credere agent (راجع del credere) [مواد بحربة] التخلي (عن السفينة) في delaissement حالة المخاطر الكبرى.
[قانون اسكتلندي] يتهم delate [قانون اسكتلندي] delatit off arte and parte متهم بالاشتراك في فعل تهمة، ظنة delatio متهم، ظان، مخبر delator يعوق، يؤخر، يؤجل، يمطل delay
[امتيازات الزيوت] ايجار تجاوز. delay rental الأجرة الإضافية التي يدفعها المستأجر ليستعمل الأرض المؤجرة مدة تفوق المدة المحددة أصلا.
مندوب، مبعوث، مفوض، منتدب، للقيام بعمل delegate بدلا من الغير. وكيل (بمعنى attorney) نائب (ينتخب أو يعين عضوا في مجلس نيابي). نائب ممثل لاحدى الولايات المتحدة في الكنغرس الأميركي.
[كفعل] يوفد، يبعث، ينتدب، يفوض، ينقل أو يسند سلطة إلى الغير، يكل أو يعهد بأمر (لعناية أو إدارة أو غير ذلك).
ايفاد، انتداب، تفويض. نقل، تحويل، delegation اسناد (سلطات) وفد، هيئة منتدبين [قانون مدني] حوالة دين أو نقله من مدين أصلي إلى غيره.
إنابة الغير للوفاء بدين بعد موافقة جميع الأطراف ذوي الشأن.
وهذه تختلف عما يعرف في القانون المدني بالحلول subrogation.
إنابة قاصرة: للدائن معها imperfect delegation _ ان يتمسك بحقوقه تجاه المدين الأصلي.
إنابة كلية أو قاطعة: تنتهي بها perfect delegation _ علاقة المديونية بين الدائن والمدين الأصلي وتخلي المدين من مسؤولية الدين اخلاء كليا.
النائب لا ينيب، delegatus non potest delegare أو: الوكيل لا يوكل غيره (الا بمعرفة الأصيل وموافقته).
يحذف، يسقط، يستبعد (من نص)، يشطب delete مؤلم، ضار (أدبيا أو ماديا)، مؤذ، سام، deleterious غير صحي محجر، منجم delf [كفعل] يتداول، يتذاكر (للوصول إلى رأي) deliberate يزن، يتدبر، يتبصر (أمرا)، يتأمله، يفحصه، يقلبه، يعتبره مليا، ينعم فيه الفكر [كنعت] موزون، مصمم، مصر، مترو، صادر عن تبصر أو طول أناة أو تفكير ملي. مفتعل (لا قصدي فحسب)، منبعث عن تأميل واعتبار دقيق لعواقب الفعل أو نتائجه.
ينطوي على الروية والبرود وامعان النظر. هادئ، غير متأثر بهوى أو عاطفة.
من مفاهيم الكلمة أيضا، العناد والاصرار في القصد، وقد تدل أحيانا على الجرأة الحمقاء والالحاف العنيد.
إذا وصف الفعل بأنه deliberate أفاد أن صاحبه استبان ماهيته وأحاط بنتائجه وأنعم وزنها وتقديرها ثم مضى في تنفيذه بتؤدة ودم بارد.
(راجع premeditation للمقارنة ب‍ deliberation) عمدا، تعمدا، عن قصد مصمم أو سبق deliberately انعام فكر، بدم بارد، عن بصيرة، بتأن أو تؤدة مذاكرة، مداولة deliberation إعمال فكر، سبق اصرار وطول تفكير، أناة، روية، تبصر.
بين هذه الكلمة و premeditation شبه عظيم من حيث ماهية الفعل وهو سبق التفكير والاصرار. ولا فرق بينهما الا في الدرجة ومدى اعمال الفكر لا سيما إن deliberation هي أبعد غورا من premeditation باعتبارها الاستزادة من سبق التفكير، أو سبق التفكير premeditation المصحوب بالبرود.
والفعل المتصف بال‍ deliberation هو الفعل الذي يرتكب بعد انقضاء الفترة اللازمة لبرود الأعصاب والسيطرة التامة على الشعور، والفاعل with deliberation هو الذي يرتكب فعله بعد أن تهدأ سورته ويسيطر على أعصابه ثم يزن ذلك الفعل ويفكر في عواقبه تفكيرا مليا.
جريمة أو جناية (يعاقب عليها بالاعدام أو السجن delict المؤبد أو السجن).
ضرر، ضرار، اخلال بواجب [قانون روماني] جرائم خاصة، تقتصر private delicts _ فيها عقوبة الفاعل على تعويض الشخص المضرور.
[قانون روماني] جرائم عامة لا public delicts _ تنحصر آثارها في شخص أحد الناس أو ماله فقط بل تمتد أيضا إلى المجتمع بوجه عام فتنال من سلامته وتبلغ مرتبة الجنح والجنايات.
أشباه جنايات، أمثال جرائم: الجرائم quasi delicts _ التي تؤتى بغير قصد أو من قبيل الخطأ أو الرعونة أو نتيجة الاهمال.
جريمة، جناية delictum يحدد، يبين، يضع حدود أرض أو مكان أو إقليم delimit أو غير ذلك.
تحديد بيان، وضع حدود أرض أو delimitation سلطات أو حقوق أو غير ذلك.
اخلال بواجب، تقصير فيه، قعود عنه delinquency إجرام، جنوح، سوء سلوك أو تصرف مخل بواجب، مذنب، جانح، مجرم delinquent
[في الديون] متأخر الأداء، مستحق وغير مدفوع في الميعاد المحدد اللازم قانونا أو اتفاقا، نحو: ضرائب أو ديون متأخرة (الأداء)، مستحقة وغير مدفوعة delinquent taxes أو delinquent debts. إذا اتصف بهذه الكلمة شخص أفادت أنه مهمل إهمالا جسيما أو مقصر في علاقاته المالية (تقصيرا مفتعلا) أو غير أمين أو لا يستأهل الثقة.
احداث جانحون juvenile delinquents _ ولد أو delinquent juvenile; delinquent child حدث جانح ضرائب متأخرة الأداء). ضرائب delinquent taxes حالة الأداء وغير مدفوعة.
[طب شرعي] هذيان. حالة العقل حين ينطلق delirium من عقال الإرادة عند تعطلها، ويشتغل دون توجيهها، كما هي الحال في الأحلام. على أن الهذيان المعروف لا يلم بالشخص الا مع اشتداد الحمى أو في أثرها. ولا يعي المريض المصاب به ما يوجد أو يدور حوله، فتسرح أفكاره في عالم من الفوضى والأحلام ويرى الأشياء أو يفهمها على غير حقيقتها، فإذا تكلم كانت ألفاظه هائمة غامضة وإذا اشتدت به آلام المرض خفت هذيانه إلى حد الهمس أو سكت وجمد كأنه ميت.
والهذيان في نظر القانون أشبه شئ بكسوف أو ظلام عقلي، تحدثه سحابة مرض تحتوي العقل ولا يلبث أن ينجلي بالشفاء أو ينتهي بالموت.
بحران، هذيان المدمنين: ارتباك في delirium tremens الجهاز العصبي يمتد إلى الدماغ فيصيب المريض بنوبة من الهوس يصحبها أحيانا هياج عنيف. ويتأتى هذا الارتباك في الغالب عن اعتياد الافراط في تعاطي المشروبات الكحولية أو الانقطاع عنها بعد اعتياد تعاطيها مدة طويلة.
يسلم، يوصل، يبلغ deliver قرار هيئة محلفين deliverance دعوى ثانيه لاسترداد حيازة second deliverance _ منقول، يسمح للمدعي برفعها إذا صدر ضده أول مرة حكم غيابي لمصلحة المدعى عليه أو إذا عجز عن اثبات دعواه (الأولى) أو أهمل السير فيها.
تسليم: وضع شئ res في حيازة شخص معين أو delivery في نطاق سيطرته. نقل الشئ أو الحق فيه أو في الانتفاع به من شخص إلى آخر.
[طب شرعي] ولادة، وضع تسليم مطلق: absolute and conditional delivery _ أي تام ومنجز (دون قيد أو شرط)، وتسليم مشروط (معلق على شرط لا ينفذ الا بعد وقوع حادث أو حصول أمر معين).
تسليم فعلي actual and constructive delivery _ (يحصل بوضع السلعة في حيازة المشتري أو من يقوم مقامه، قانونا، وضعا فعليا)، وتسليم تقديري أو استدلالي (أي رمزي symbolic يدل قانونا على التسليم الفعلي ويقوم مقامه ولو لم يحصل بسبيل المداولة).
عند أو لدى التسليم (سواء كان موضوعه on delivery _ بضاعة أو غيرها).
تسليم ثان. منه تسليم الوديعة لمن second delivery _ أودعت لحسابه: قيام الوديع (المؤتمن على الوديعة) بتسليم سند التصرف المودع لديه، تسليما قانونيا لمن أودع لحسابه بعد أن يكون هذا قد قام بشرط التسليم.
تسليم رمزي: يحصل حيث symbolic delivery _ يكون المراد تسليمة مالا ثابتا أو منقولا تستحيل معه المناولة.
وفي هذه الحال يسلم الشئ بتسليم مادة أو أداة اشتهرت لدى الكافة بأنها ترمز إلى تسليمه، كتسليم مفتاح مثلا رمزا لتسليم دار، أو وثيقة شحن اشعارا بتسليم بضاعة على باخرة، وهلم جرا.
سند تسليم: تعهد مكتوب برد البضاعة delivery bond إلى صاحبها حال دفعه المبالغ المستحقة، يعطى عند الحجز عليها استيفاء لضرائب متأخرة الأداء.
[معاملات البورصة] أمر أو اذن تسليم delivery order أمر تسليم: أمر تنفيذ حكم writ of, delivery لاسترداد مال، غير الأرض والنقود، يكون في الغالب سلعة وما إليها.
[طب شرعي] وهم، هوس، مخالطة خيالية، delusion جزم برؤية أشياء لا يقر المنطق أو العقل السليم أو واقع الحال وجودها أو رؤيتها.
يطلب أو يطالب، يلتمس demand يستدعي، يكلف بالحضور، نحو: تغيب ولم يحضر رغم تكليفه رسميا, although solemnly demanded but makes default, oomes not.
[كاسم] طلب، مطالبة، ذمة، مبلغ مستحق (الأداء) تكليف قائم على حق ظاهر يفيد الامر بأداء مستحق أو الامتناع عن فعل.
ذمة مقابلة، طلب أو تكليف مقابل cross demand _ يواجه به المدعى عليه طلب المدعي أو ادعاءه.
عند (لدى أو حال) الطلب on demand _ (راجع باب reconventional demand _ reconventional) تكليف دفع فوري. سند واجب الأداء demand note حالا: كالصك ينص على وجوب دفع القيمة المبينة فيه عند الطلب أو لدى الاطلاع.
المستدعي في دعوى عينية demandant مدعية أو مستدعية في دعوى عقارية. demandress [علاقات دبلوماسية] مسعى، خطوة سياسية، demarche تدبير، مراجعة يهين، يحط من رتبة أو قدرة demean [في وصف الشهود] هيئة demeanor; demeanour الشاهد، سحنته، أسارير وجهه، مظهره أثناء أداء الشهادة:
مبلغ تأثره بأمر يفاجأ به، سلوكه، تحمسه، حركاته وسكناته، نظراته، نبرات صوته، رباطة جأشه أو تلعثمه [قانون إنكليزي قديم] وفاة، موت demease ضعيف أو منحل العقل: من فقد جزءا من demens قواه العقلية.
مختل، مخالط، غير سليم العقل demented (راجع باب insanity) dementia دوار السيد الاقطاعي وما يتبعه من الأراضي demesne الخاصة بالسيد وحده وعائلته ومن يليه على الدوار من الورثة.
مجموع ما يحوزه السيد الاقطاعي من الأراضي لاستعماله الخاص، دون الاتباع، ويستبقيه لنفسه ولورثته من بعده.
ملك خاص لحائزه بحكم ماله فيه من حق أصلي لا حكم الحيازة من سيد أعلى.
[في المرافعات] خاص، أصلي أراضي التاج royal demesne _ أراضي الدولة، الأراضي الأميرية state demesne _ امتلاك الأرض ملكية مطلقة demesne as of fee خالصة للمالك وورثته من بعده (دون قيد أو شرط).
أراضي الدوار الخاصة بالسيد الاقطاعي demesne lands دون غيره.
نصف demi نصف دم. قرابة نصف الدم، كقرابة sangue _ demi أبناء العلات وأبناء الأخياف (غير الأشقاء).
انتقال التاج: أيلولته demise of the crown بالتوارث الملكي.
[قانون مدني] أخذ، إزالة، فقدان شئ أو deminutio التجرد منه.
يؤجر (بموجب عقد ايجار)، يفرغ للغير عن demise أرض بسبيل الايجار.
[كاسم] إجارة، تأجير أرض عددا من السنين for years أو مدى الحياة for life أو إلى ما شاء المؤجر at will.
ترد هذه الكلمة أحيانا مرادفا ل‍ decease بمعنى وفاة.
[في التصرفات] تأجير demise and redemise المؤجر للمؤجر وهو ما يكون إذا أجر المالك أرضا له بأجرة أسمية (زهيدة) ثم عاد فاستأجرها (هو) من الباطن بأجرة المثل مدة تقل عن مدة الايجار الأصلي. كأن يقوم (أ) من الناس مثلا بتأجير أرض له ل‍ (ب) بأجرة اسمية مدة خمس سنين ثم يتفق هذان فيما بعد على أن يستأجر (أ) الأرض ذاتها أو جزءا منها من (ب) بأجرة عادية (غير اسمية) لمدة تقل عن المدة المذكور.
أجرت أو تصرفت (بسبيل الايجار). demisi ايجار، تأجير demissio استقالة، تنازل demission تسريح جنود demobilization ديمقراطية: نظام حكومي تعود فيه السلطة democracy وممارستها للأمة ممثلة فيمن تختاره بمحض ارادتها وملء حريتها.
حكم الشعب (القائم على رغبة الأكثرية).
يهدم، يسقط، يرمي، يطيح، يخرب، يقوض demolish التخلي (رسميا) عن استعمال نقد معدني demonetization معين. اسقاط أو شطب قيمة المعدن النقدية (أي قيمته كنقد قابل للتداول).
يبدي، يثبت، يفسر، يشرح (عمليا) demonstrate بتصوير الأشياء أو التمثيل عليها أو الاستعانة بنماذج منها، يبين (شيئا) بسبيل التجريب.
بيان، تصوير، شرح، تفسير demonstration [في البينة] دليل دامغ، اثبات مقنع لا يقبل الشك.
بينة تصويرية: يتجه demonstrative evidence تأثيرها إلى الحواس مباشرة.
تخفيض رتبة شخص أو درجته أو وظيفته دون demotion تخفيض راتبه، (والفعل demote)
[قانون اسكتلندي] شخص مكلف بتلاوة dempster الاحكام في المحكمة.
يعترض (قانونا)، يدفع (بعدم كفاية بينة أو ادعاء demur أو أسباب أو وقائع من الوجهة القانونية) نحو: له أن يدفع بعدم كفاية الشهادة (من الوجهة القانونية) He may demur to the evidence.
محل لاعتراض قانوني أو لدفع بعدم الكفاية demurrable (من الوجهة القانونية): كالعريضة مثلا تكون demurrable إذا أعوزتها الأسباب أو الوقائع الكافية قانونا لثبوت وجاهة ما تبديه.
[قانون بحري] تعويض التأخير، المبلغ الذي demurrage يدفعه الشاحن لصاحب السفينة تعويضا له عن أيام التأخير في الوسق أو التفريغ (وهي الأيام التي تقضيها السفينة في عمليات الشحن أو التفريغ بعد انتهاء " أيام السقائف " lay days المقررة لتلك العمليات). ويكون تحديد هذا المبلغ على أساس الاتفاق أو القانون أو العرف.
يراد بال‍ demurrage أيضا ما تطالب به السفينة من أضرار نظير رفض المرسل إليه تسلم البضاعة المرسلة باسمه.
الخصم الدافع بعدم كفاية ادعاء المدعي من demurrant الوجهة القانونية (راجع demur و demurrer).
اعتراض قانوني، دفع تحوطي، يدفع فيه demurrer المدعى عليه بأن الأسباب التي بتمسك بها المدعي لا تكفي لدعم دعواه من الوجهة القانونية أو بأن هذه الأسباب، رغم التسليم بصحتها، لا تكفي لحمله على الإجابة أو لا تبرر الاستمرار في الدعوى.
دفع تحوطي عام: يدفع فيه general demurrer _ المدعى عليه بعدم الكفاية القانونية، بصورة عامة، دون أن يبين طبيعة الاعتراض على وجه التخصيص، كأن يقول مثلا بأن الشكوى المقدمة لا تصح أن تكون أساسا لمسألة أو قضية.
دفع تحوطي خاص: ينصب فقط special demurrer _ على شكل ادعاء المدعي أو يحتسب بالطعن في ناحية خاصة منه دون النواحي الأخرى.
الاعتراض على قبول أي شهادة demurrer ore tenus بحجة كون الشكوى أو العريضة لا تشكل قضية وجيهة في حد ذاتها.
الدفع بعدم كفاية demurrer to the evidence الدليل قانونا - صح أو لم يصح - لاسناد دعوى الخصم.
الاعتراض على demurrer to interrogation الاستجواب: اعتراض الشاهد على السؤال الموجه إليه وتعليل اعتراضه.
دينار روماني: أكبر قطع النقد الفضية عند denarius الرومان.
رعبون (عربون): المبلغ الذي يدفع رمزا denarius dei لابرام صفقة أو اتفاق على مبايعة.
حرمان، رد، نكور (أو انكار) تهمة أو قول أو denial ما إلى ذلك. تنصل منح براءة رعوية لشخص أجنبي المولد. denization يمنح حق رعوية لأجنبي denize [قانون إنكليزي] مواطن، من كان أجنبي denizen المولد ومنحته الملكة براءة الرعوية فأصبح على حال وسط بين الأجنبي وبين البريطاني جنسية ومولدا.
ولملكة الانكليز الحق في منح براءة الرعوية هذه she may denize وليس لها منح الجنسية الا بموافقة البرلمان.
[قانون أميركي] أجنبي يكتسب بحكم اقامته العادية، الحقوق التي يتمتع بها الوطني مولدا ويكون على حال وسط بين الأجنبي والأميركي جنسية ومولدا.
الذمي في عهد الدولة الاسلامية قوانين (اللورد) دنمان، وهي: Acts (Lord) s, Denman (1) the chimney sweepers and chimneys regulation act الصادر سنة 1840، (2) the evidence act الصادر سنة 1843.
قوانين (المستر) دنمان، وهي: Acts (. Mr) s, Denman (1) the crimial procedure act السنة 1865 و (2) the evidence further amendment act لسنة 1869.
مسمى، مبين، نحو: مبينة بالعملة denominated السويسرية denominated in Swiss currency.
تسمية، فئة denomination يبلغ، يخبر (عن)، يستنكر (عملا أو تدبيرا denounce أو سياسة) [علاقات دولية] تشعر (احدى الدول دولة أخرى برغبتها في انهاء معاهدة أو اتفاقية قائمة بينهما).
الدفع حاضرا أو حالا denumeration تبليغ، إخبار عن (فعل) denunciation
[قانون اسكتلندي] بيان تصدره المحكمة في حق المدين إذا رفض الامتثال لأوامرها، معلنة فيه أنه ثائر rebel (راجع horning).
[علاقات دولية) تنصل من (معاهدة أو اتفاقية)، نقضها ينكر، يرفض، يعارض (في أمر)، يتنصل (من)، deny يجحد [قانون إنكليزي] كل شئ أخذ من مالكه deodand وأصبح حلا للتاج كي ينفق في وجوه الخير.
الأمتعة أو المنقولات (بما في ذلك الحيوانات) التي يتأتى عنها موت انسان أو القضاء على مخلوق ذي قيمة تصبح deodand فتخرج من يد صاحبها وتؤول إلى الملك (على سبيل الجزاء) لتنفق في وجوه البر.
الغي هذا الاجراء بموجب ال‍ s act, deodand الصادر سنة 1846 م.
ينصرف، يغادر، يحيد، يخرج عن (موضوع أو depart بحث أو ما إلى ذلك) [قانون بحري] تغادر (السفينة) الميناء، بمعنى تخرج من نطاقه.
[في المرافعات] ينحرف عن اتجاه أو نهج خاص في دفاع سابق.
دائرة، إدارة، مصلحة، ديوان department انحراف أو خروج عن نهج (معلوم) أو قاعدة departure أو نسبة أو فئة أو سياسة متبعة أو ما إلى ذلك.
[في المرافعات] انتقال الخصم في دفاعه أو تحوله من اتجاه إلى آخر.
عيل، معول، تابع (لغيره) أو متكل عليه: dependant من اعتمد في معاشه أو حماية نفسه على الغير.
(راجع باب legal) legal dependant _ اعتماد، اتكال (على الغير)، لجوء إليه لمعونة dependence أو حماية أو غير ذلك من مقومات الحياة أو الأمان.
بلد تابع، ملحق أو مسخر: يخضع لسلطان dependency بلد آخر ويعتبر ملكا له مقيدا بقوانينه.
(راجع dependant) dependent [في الاجراءات] ترد هذه الكلمة أحيانا مرادفا depending ل‍ pending بمعنى: معلق، عالق، لم يبت فيه، أو قيد نظر.
يستنفد، يستنزف، يستهلك، يصرف من قيمة deplete شئ أو كميته بسبيل استعمال أو تفريغ أو تبديد أو غير ذلك من العوامل المؤثرة الأخرى.
استنفاد (أصول أو موجودات)، استنزافها، depletion نضوبها، صرفها، تفريغها، تبديدها [بعض قوانين البترول] إعانة depletion allowance تعويضية (عن نضوب).
ينشر (وحدة عسكرية) عرضا، يفرش (طابورا)، deploy يهيئ لمعركة، ينظم استراتيجيا أو في تشكيلات حربية.
[اجراءات اسكتلندية] يعطي إفادة، يدلي بأقوال depone مشفوعة باليمين لتحرر ويوقع عليها ويرجع إليها عند الحاجة على سبيل الشهادة.
صاحب الإفادة: من حررت أقواله مشفوعة deponent باليمين وذيلت بإمضائه أو ما يقوم مقامه، من أدلى أمام المحكمة بشهادة.
يبعد شخصا (غير مرغوب فيه): يقصيه أو ينفيه deport من بلاد إلى أخرى.
[قانون روماني] اعتقال (أو deportatio in insulam قيد حرية) مؤبد ضمن حدود مقررة. والشخص المعتقل على هذا النحو كان يعتبر مدنيا.
ابعاد، نفي، طرد من بلاد إلى أخرى تصحبه deportation في الغالب مصادرة أموال المبعد وتجريده من كافة الحقوق المدنية.
[قانون أميركي] طرد أجنبي، غير مرغوب فيه، أو ابعاده عن البلاد.
[قانون روماني] إبعاد، نفي أو طرد نهائي مع تجرد المطرود من كافة حقوق المواطنين.
يعزل، يقيل (من وظيفة أو منصب)، يخلع depose (ملكا عن عرش أو حاكما عن حكم).
[في الاجراءات] يدلي بإفادة أو يقرر بأقوال يودع. deposit عربون (رعبون عند العامة): يضيع على من قدمه إذا أخل بما اتفق عليه مع من قدم إليه، وإذا أوفى أو لم يخل جعل لحسابه جزءا من المبلغ المتفق عليه.
وديعة: استيداع شئ أو قبوله كوديعة.
[شؤون البنوك] ايداع، وديعة (سواء كانت أوراقا تجارية أو سندات أو مجوهرات أو أشياء أخرى ذات قيمة مادية أو معنوية) تسلم لبنك كي تحفظ فيه وتسترجع حسب رغبة المودع.
[مواد التعدين] رواسب، كميات من المعادن كالذهب deposit of gold وغيره توجد طبيعيا بين طبقات الأرض وديعة موقوتة، وديعة لأجل (ولأغراض time deposit _ التوفير).
حساب ايداع، حساب ودائع: deposit account يفتح بإيداع مبلغ من النقود لدى البنك لا يجوز سحبه بالشيكات العادية ولا يتسنى استرداده الا باشعار معين أو بعد مدة مقررة.
ايداع deposit of instruments of ratification مستندات ابرام (معاهدات أو اتفاقيات أو غيرها مما يقتضي ابرامه).
ايداع حجج أو سندات deeds _ deposit of title ملكية: تودع هذه الأوراق لدى الدائن المرتهن أحيانا ضمانا لدينه، باعتبار أن ايداعها يقوم مقام رهن العقار ذاته لديه ضمانا للوفاء.
ايصال ايداع: يعطيه المودع لديه إلى deposit slip المودع اشعارا بحصول الابداع.
وديع، مودع لديه، حافظ الوديعة depositary إفادة: شهادة أو أقوال يدلي بها ذو الشأن deposition خارج المحكمة مشفوعة باليمين فتحرر حال الادلاء بها ثم تتلى عليه فيوقعها وتحفظ ليرجع إليها أثناء المحاكمة عند اللزوم.
إفادة أو شهادة تتلى deposition de bene esse أثناء الجلسة. عند الحاجة.
مودع: صاحب الوديعة، من قام بالايداع depositor مستودع، محل ايداع، مكان حفظ ودائع depository وديعة تبرعية: عقد ايداع تبرعي خالص depositum لمصلحة المودع، يقوم بموجبه الوديع بحفظ الوديعة لحساب المودع بلا عوض على أن لا يكون مسؤولا عما يلحقها من الضرر بجراء الاهمال مهما اشتد، وأن لا تقع عليه الا تبعة الغش والخداع.
محطة سكة حديدية. مخزن أو مستودع لحفظ بضائع depot أو مهمات عسكرية.
مودعات depot يقذف defame، يهين، يحتقر، يعيب في حق deprave شخص أو شئ.
عقل معدوم الشعور: يجمع بين الضلال depraved mind وعدم التأثر بالأحاسيس أو الضوابط الحلقية.
العقل الذي تستولي عليه المشروبات الروحية أحيانا فتعميه عن الاعتبارات الأدبية أو تجعله لا يقيم وزنا لحياة الغير أو سلامته.
يحط، يخفض، ينزل، ينتقص (من شئ)، depreciate يبخسه (قيمته)، ينال من اعتباره استهلاك، تدن، تأثر، هبوط، انحطاط depreciation قيمة (بمرور زمن أو استعمال).
line depreciation _ straight _ (راجع باب line _ straight) نقص قيمة الأصول depreciation in assets تدني النقد أو هبوطه depreciation of currency (من حيث القيمة).
depreciation fund; depreciation reserve احتياطي استهلاك أو تدني: يحتفظ به لمواجهة ما ينتظر من هبوط في قيمة الشئ بسبيل استعماله أو مرور الزمن عليه.
(راجع باب system) depreciation system نهب، سلب، اكتساح (مكان) وتجريده depredation مما فيه.
[قانون فرنسي] يرد هذا التعبير غالبا في الكلام عن تركة ميت بمعنى: نهبها أو تبديدها.
ركود، كساد عام، عسر، فتور اقتصادي depression شامل.
هبوط الاقتصاديات، انكماش العملة وما يصحبه من كساد السوق.
نوبة فتور أو كساد depression phase تجريد أو حرمان (من حقوق أو أموال deprivation أو غير ذلك).
يجرد، يحرم، يأخذ (مال الغير)، يستولي عليه deprive أو ينتزعه.
ينيب، يعين نائبا، يندب (قاضيا أو مأمورا deputize لمهمة)، يفوض (شخصا بأداء عمل نيابة عن غيره).
نائب، وكيل deputy نائب خاص، يعين لممارسة مهام special deputy _ كان يمارسها الأصيل بصفة خاصة.
(راجع باب sheriff) deputy sheriff يبعث على فوضى، يفسد (وضعا)، يحيد (عن deraign نهج). يرتد (عن دين) [قانون عام] ترد أحيانا بمعنى يثبت أو يبرهن، نحو: يثبت حقا to deraign a right.
متروك، مهجور derelict
[مواد بحرية] سفينة متروكة (عرض البحر)، تخلى عنها الربان والبحارة أثناء الرحلة بعد اليأس من انقاذها على أثر غرق أو حادث ألم بها فحملهم على تركها نهائيا.
في حكم المتروكة، شبه متروكة. quasi derelict _ السفينة التي يفلت زمامها من أيدي ربانها وطاقمها ولا يعود لهؤلاء سلطان عليها رغم بقائهم على ظهرها. وهذا ما يحصل غالبا إذا مات عدد من رجال الطاقم وأصبح الباقون من العجز بحيث لا يستطيعون التحوط لسلامة أنفسهم وسلامتها.
كسب الأرض من الماء (الأرض التي يتركها dereliction أو ينكشف عنها البحر) وهو كسب التصاق حسب القانون المدني.
ترك الأشياء من قبل صاحبها، وتخليه عنها نهائيا بمحض اختياره وإرادته دون أن تكون له في استرجاعها أية رغبة.
derivativa potestas non potest esse major لا تملك السلطة المستمدة أن تفوق مصدرها primitiva (كما أن المجرى لا يكون أكبر من المنبع).
تفرعي، استتباعي، اشتقاقي، استنتاجي، derivative مستمد من غيره، ثانوي (غير أصلي) [مسائل الشركات] (or suit) derivative action دعوى يرفعها المساهم في موضوع يتصل بالشركة ويقتضي دخولها خصما فيها فإذا كسبها المدعي كان الحكم الصادر فيها لصالح الشركة ضد شخص ثالث.
يستمد، يتلقى، يستقي، يحصل (على)، يستتبع، derive ينشأ (عن)، يتأتى، يؤول تقييد (نص قانون)، الحد منه أو الالغاء derogation الجزئي له، باصدار قانون لا حق يقيد مدى تطبيقه أو يحد من آثاره ومفعوله.
يختلف عنه ال‍ abrogation بأنه إلغاء أو ابطال كلي لا يبقي على شئ من آثار النص الملغى.
[في الوصايا] شرط ابطال، derogatory clause بند تحوط إذا خشي الموصي أن يكره على تحرير وصية أخرى ضد رأيه أو رغبته أدخل على وصيته بندا ينص على أنه إذا ظهرت بعد الوصية " الحالية " أية وصية أخرى لم تشمل عبارة أو كلمات أو امارة معينة (سرية) كانت تلك الوصية باطلة ولاغية. وهذا ما لا يجيزه القانون الانكليزي.
[قانون أسباني] فعل عنف يخالف القانون أو desafucro العرف أو المعقول.
ينتقل أو يؤول بالميراث: كالمال إذا انتقل descend إلى الفرع (الوارث) بحكم القانون وموت الأصل (الموروث).
فرع، سليل، خلف، وارث descendant تستعمل في الغالب بمعنى فرع أو خلف صلبي. وتدل أحيانا على الابن المتبنى، إذا كان المراد بها وارثا أعطاه القانون حقا في وراثة من تبناه.
فرع مباشر، على عمود النسب، lincal descendant _ يكون في الغالب ابنا صلبيا أو حفيدا أو فرعا صلبيا (قريبا أو بعيدا). ويشمل هذا التعبير أيضا الولد المتبنى إذا دخل بين الفروع كأنه ولد صلبي.
أهل للانتقال أو الأيلولة من أصل إلى فرع. descendible ميراث، وراثة، إرث، خلافة descent [قانون الطيران] نزول الطائرة أو هبوطها ميراث فرعي، يشمل الحواشي collateral descent _ (ذوي القرابة غير المباشرة).
ميراث مباشر، يشمل الأقارب lineal descent _ المباشرين (ذوي القرابة المباشرة على عمود النسب).
أيلولة غير ايصائية، ميراث غير ايصائي، descent cast يؤول به المال العقاري إلى الوارث القانوني بغير وصية.
يصف، يوضح، يبين، يشرح، يفصح (عن describe أمر).
[في الأراضي] يبين مقاييس عقار وحدوده أوصاف الشخص descriptio personae وصف، مواصفات، بيان، تعريف، description ذكر أو شرح تفاصيل (شئ أو مقوماته أو حاله أو ما يتصل به مما يلزم بيانه).
وصفي، بياني، ايضاحي، تفسيري، descriptive تصويري، تحديدي يدنس (قبرا أو مكانا لعبادة)، ينتهك حرمته. desecrate يفر (من خدمة)، يهرب (من واجب رسمي) desert قصدا، يهجر يفر إلى العدو desert to the enemy فار أو هارب: من خدمة عسكرية أو deserter مسؤولية قانونية أو أدبية.
فرار، هروب، تخل قصدي عن وظيفة أو desertion مسؤولية خرقا لواجب قانوني أو أدبي.
[علاقات زوجية] قطيعة هجر. نشوز (المرأة) أو هجر (الرجل): وهو قيام أحد الزوجين بقطع أسباب العشرة مع الآخر والتخلي عن الالتزامات الزوجية.
تخلي أحد الوالدين عن واجبات الأبوة أو الأمومة تجاه الولد وتركه بلا عائل.
[مواد عسكرية] فرار من خدمة عسكرية أو واجب.
هجر تمهيدي: تصدع constructive desertion _ الحياة الزوجية أو انتهاء العشرة الزوجية اثر سلوك شائن يصدر عن أحد الزوجين، إذا صح أن يكون هذا السلوك سببا داعيا للطلاق.
الهجر أو التخلي المصمم: obstinate desertion _ هجر أحد الزوجين للآخر رغم ما يبديه هذا من رغبة في المصالحة أو حسم النزاع.
[كفعل] يصمم، يرسم، يختط، يضع خطة، design ينظم، يدبر، يبتدع [في البينة] قصد، غاية، خطة مرسومة، غرض مدبر [في البراءات] رسم، تصوير، تصميم، شكل، طراز يعين، يبين، يسمي، يوضح، يفسر designate تعيين، وصف، صفة، بيان (ماهية)، designation نعت: ما يضاف إلى الاسم للدلالة على صاحبه وتمييزه من غيره كالكنية واللقب والمهنة والحرفة وما إلى ذلك.
سمة أو امارة دالة تستعمل أحيانا في الوصية لتشير إلى شخص معين وتغني عن الحاجة إلى التصريح باسمه.
تعيين (في وظيفة أو لمهمة) مقصود، مصمم، موضوع، معد، مهيأ، معين designed مناسب، لائق افتعالا، قصدا، عمدا، تصميما، جنائيا، designedly عن علم أو معرفة. خرقا للقانون يرغب، يبتغي، يشتهي، يطلب، يقتضي، يأمر desire إذا وردت هذه الكلمة في الوصايا تقيدت بمقتضيات النص.
فقد تقف أحيانا عند حد الرجاء أو التمني أو مجرد الرغبة أو يراد بها الجزم والتصميم والامر القطعي.
[في الوصايا] قاعدة تطبيق قانون المحكمة desistement (اي القانون المحلي) لتفسير وصية أجنبية.
[قانون بحري] محكمو المغارم. الاشخاص despacheurs المعينون لتسوية المسائل المتصلة بالمغارم average.
(راجع dispatch) despatch مراسلات رسمية: تتعلق بالاعمال والشؤون despatches الحكومية.
متهور، يائس: مستهتر: من جمع بين desperado التهور واليأس والتهيؤ للاجرام.
يائس، معدوم الرجاء، لا طائل تحته، لا desperate سبيل إلى تحصيله دين يائس، دين ضمار أو معدوم لا desperate debt يرجى تحصيله.
تحقير، ازدراء despite ينهب (مكانا أو شخصا)، يجرده من أشيائه despoil بسبيل العنف والمفاجأة والتكتم.
[مواد جنائية] روح الهزيمة، القنوط، despondency انقطاع الرجاء خطبة، تواعد متبادل بزواج، خطوبة despousation الرجل للمرأة قصد الزواج بها.
طاغية، مستبد despot استبداد، طغيان، جور في حكم despotism حكومة طغيان تنحصر سلطاتها في رجل واحد يحكم البلاد وأهلها ويصرف أمورها كما شاء دون منازع.
[اجراءات الافلاس] اصطلاح فرنسي dessaisissement دارج بمعنى تجريد المفلس من حق التمتع بأمواله وادارتها.
اتجاه، غاية، غرض، وجهة (نهائية)، destination جهة، وصول، ميناء أو مكان تنتهي به رحلة سفينة.
معدم، مملق، شديد الفقر، محروم، لا يملك destitute مستلزمات الحياة.
destitute or necessitous circumstances ظروف املاق أو حرمان: يعدم معها الشخص أبسط مقومات الحياة وضرورياتها اللازمة لسد رمقه ويراد بها أحيانا مستلزمات الحياة الواجبة التوفير لقاصر فقد معيله.
[وثائق تأمين وعقود ايجار وقانون بحري] يخرب، destroy يتلف، يحطم، يدمر، يعطب تفيد هذه الكلمة غالبا مجرد صيرورة الشئ غير الصالح لما أعد له دون اعدامه أو ابادته.
وفي الكلام عن الوصايا والعقود والمستندات وما إليها، تعني القضاء على مفعولها أو آثارها بشطب أو محو أو تمزيق أو غير ذلك، لاعدامها أو ابادتها.
عدم الاستعمال أو انقطاعه. طي الاهمال أو desuetude النسيان، يقال: أصبح بعض القوانين طي الاهمال (أو منسيا لا يعمل به) certain laws have fallen into desuetude.
متقلب (قلب)، لا يثبت على حال، desultory مضطرب، مفكك، غير منتظم، لا يتبع قاعدة معلومة أو هدفا.
حجز، وضع تحت حراسة تنفيذا لامر detachiare حجز أو اجراء قانوني.
فصل، عزل. استقلال في حكم، ابتعاد عن detachment المؤثرات الخارجية.
يفصل، يبين، يستطرد، يطيل، يذكر على سبيل detail التفصيل [كاسم] جزئية، احدى مفردات أو أحد بنود أو تفاصيل.
يعتقل، يوقف (على ذمة تحقيق أو محاكمة)، يضع detain تحت حراسة يؤخر، يحبس، يحتبس، يحتجز شيئا (عمن له لحق فيه) منع الغير من ممارسة حق قانوني (كحيازة أرض detainer أو متعة تعود حيازتها إليه قانونا)، تقييد حريته أو منعها عنه.
[في الاجراءات] امر حبس تصدره السلطات المختصة إلى مدير السجن مكلفة إياه بحجز المذكور فيه.
تحرر، تعقيب، تحقيق جنائي، كشف عن detection خفايا اعمال تعقب الجرائم detection of crime بوليس سري، مأمور تحر: أحد رجال detective التحري المنوط بهم كشف الجرائم وتعقب المجرمين.
عامل تحرر خاص: يشتغل في اعمال private detective _ التحري لحساب الافراد نظير اجر اتفاقي خاص.
آلة كاشفة تستعمل للدلالة على مكامن الأشياء: detector كالمعادن أو الألغام أو الأسلحة أو غير ذلك مما أعدت له.
نهاية توتر بين دولتين أو أكثر واستئناف detente العلاقات العادية.
اعتقال، توقيف، حجز، حبس أو احتباس detention اعتقال أو حجز وقائي preventive detention _ يردع، يثني (عن فعل)، يثبط، يعيق، يوقف، يمنع deter (تحت تأثير خوف أو تهديد أو ما إلى ذلك).
انحلال، تلف أو فساد (بضاعة)، تأثر deterioration مادتها بتطرق العفن إليها أو بأي عامل ينال من جوهرها.
قابل للانتهاء، ينتهي اجله بحصول شئ determinable أو وقوع حادث.
محل تحديد أو تقرير أو تسوية أو قابل لذلك.
معين، محدد، معلوم، مقرر determinate تقرير، حكم محكمة، فصل، بت، determination تعيين، تحديد، تسوية انهاء عقد أو انتهاؤه يقرر، ينهي، يفصل، يبت، يحكم، determine يحسم، يسوي، يقدر دعوى استرداد المنقولات المحبوسة بغير حق detinue والمطالبة بالاضرار المترتبة على حبسها. تقام هذه الدعوى أحيانا إذا تحولت الحيازة من مشروعة إلى غير مشروعة: كأن يؤتمن شخص على وديعة مثلا فيحفظها عنده، ثم يحبسها عن المودع عندما يطلبها منه.
دعوى detinue of goods in frank marriage استرداد المنقولات المقدمة بمناسبة الزواج. اجراء قديم (ملغى كانت تتخذه الزوجة ضد الزوج بعد الطلاق لقهره على رد الأموال المذكورة.
اختلاس الخادم لأموال المخدوم. قيام detournement الخادم المؤتمن بإساءة استعمال الأمانة وانفاق الأموال أو التصرف بالبضاعة المؤتمن عليها لمصلحته الخاصة.
" كي تمزقه الخيول اربا " detractari to be torn in pieces by horses. احدى الطرق القديمة لانزال عقوبة الاعدام.
سلخ (شئ)، نقل (مال) من يد إلى detraction أخرى عند تحويل ملكيته بوراثة أو وصية.
ضرر، أذى، مكروه، خسارة تلحق الشخص detrement في نفسه أو ماله أو ما يتصل به.
non homo, Deus solus haeredem facere potest الله وجده، لا الانسان، يملك صنع الوارث.
زواج ثان، زوجية ثانية: تزوج الأرملة deuterogamy بعد وفاة زوجها أو الأرمل بعد وفاة زوجته.
تخفيض قيمة عملة، تدني devaluation of currency نقد، رده إلى قيمة أدنى
إسراف، تبذير (في الانفاق من مال ائتماني)، devastation تبديد " إسراف " أو " بذر ": ينطبق هذا الاصطلاح devastavit على منفذ الوصية أو مدير التركة إذا بذر أموال المتوفى وانتهى بها إلى خسارة، كما ينطبق على من أساء الائتمان أو أتى فعلا من أفعال الاختلاس أو استغلال الثقة، إذا كان وصيا أو قيما على مال أو مديرا لتركة.
ينمي، يحسن، يربي، ينهض بشئ أو يعمل develop على انشائه أو تقدمه أو حسن تطوره أو ازدهاره.
يحرم، يجرد من سلطة أو مال devest or divest أو جنسية أو لقب أو غير ذلك.
انحراف مسير، تبديل اتجاه، تحول عن deviation نهج أو خطة [تأمين بحري] تغيير اتجاه الرحلة المشمولة بالتأمين أو تأخير استئنافها (بعد توقف) تأخيرا غير معقول.
[علاقات الخادم بالمخدوم] خروج الخادم عما اعتاد عليه من خدمة سيده لغرض في نفسه.
اختراع، وسيلة، آلة، تدبير، خطة أو حيلة device (للاضرار بالغير).
شعار، رمز مصور، علامة مميزة [في البراءات] ابتداع، اختراع، استنباط، تصميم ميكانيكي محام مساعد، وكيل قضائي يشتغل لدى وكيل قضائي devil آخر على سبيل المساعدة.
[كفعل] يتمرن على المحاماة تحت اشراف محام آخر.
مستشار مبتدئ لدى s devil, attorney general _ خزانة الدولة.
أداة تعذيب كانت تستعمل قديما devil on the neck لقهر المتهمين على الاعتراف وهي عبارة عن عدة مكابس حديدية تحتوي على عنق المتهم وساقيه ويضغط عليها جميعا بالقدر المطلوب ويتقوس ظهر المتهم تحت وطأتها إلى أن يتكسر (إذا رؤي ذلك).
تمرين على المحاماة: اصطلاح لندني يعني قيام devilling المبتدئ في البار bar بمساعدة أي محام حديث العهد بالمحاماة في شؤونه المهنية بلا أجرة ودون ان يبدو له اي اثر أو شأن فيما هو موضوع المساعدة.
كتيبة الجمعية القانونية في الحرس the, s own, devil الوطني. عرفت بهذا الاسم لان غالب افرادها يجند من الممارسين للمهنة القانونية.
معوج، ملتو (من سلوك أو ما إليه)، مخطئ devious [تصرفات عقارية] موروث، قابل للتوريث، devisable قابل للهبة (الايصائية) أو التصرف بسبيلها.
إحالة قضية (أو قضية محالة) devisavit vel non من احدى دوائر العدالة المطلقة Chancery في المحكمة العليا إلى محكمة عادية (اي من court of equity إلى court of law) لنظر الورقة المطعون في صحتها.
هبة ايصائية (عقارية)، تصرف ايصائي (عقاري)، devise وصية عقارية [كفعل] يورث (الغير مالا عقاريا)، يوصي له به: يهب تصرف ايصائي، توريث عقاري contingent devise _ احتمالي معلق على شرط أو مضاف إلى زمن مستقبل: التصرف الايصائي الذي يكون انتقال المال بموجبه رهنا بحصول امر معين.
هبات ايصائية تعميمية: ناقلة للأموال general devises _ العقارية بوجه عام دون بيان جزئياتها نحو: اي " وهبت (أو أهب) كافة ما أملك من الأراضي I devise all my lands هبات ايصائية تخصيصية: ناقلة specific devises _ للأموال العقارية بسبيل التخصيص، نحو، " وهبت مزرعتي الشرقية " I devise my eastern farm (على اعتبار ان موضوع التصرف هو مزرعة تعرف بالمزرعة الشرقية) دون سواها.
موصى أو موهوب له: من صارت الهبة العقارية devisee (الايصائية) له.
مورث، موص، واهب، متصرف بأموال عقارية devisor (تصرفا ايصائيا).
أيلولة (حق أو مال أو التزام أو تركة أو devolution وظيفة) من شخص إلى آخر.
[قانون اسكتلندي] انتقال حق الشراء في المزاد من صاحب العرض الأكبر إلى من يليه (إذا عجز الأول عن القيام بمقتضيات الشراء).
[قانون لويزيانا]: استئناف لا devolutive appeal يوقف تنفيذ الحكم المستأنف ضده.
يؤول، ينتقل (من شخص إلى آخر). devolve [قانون ايطالي] عقد بحري يتفق بموجبه di colonna مالك السفينة ورئيسها وبحارتها على أن تكون رحلتهم لمصلحة الجميع بحيث توزع فوائدها وعوائدها عليهم جميعا بنسبة محددة.
تشخيص علة أو داء، تحقيق ماهية ذلك diagnosis
علم أو أصول تحقيق الآراء والبحوث وتبيين dialectics الحقائق بالجدل والتحليل المنطقي.
قوت يوم: ما يكفي من الأكل ليوم واحد. diarium يوميا، كل يوم diatim آراء القاضي: الأقوال التي يفسر بها القاضي قاعدة dicta أو مسألة قانونية خاصة ولا يوردها في قرار المحكمة، (مفردها dictum).
يملي، يأمر. إملاء، وحي أو توجيه (ملزم)، dictate نحو: وحي الضمير أو ما يمليه dictate of conscience.
ديكتاتور: من ملك السيادة والسلطة المطلقة dictator في البلاد وكان له التصرف بشؤونها وسياستها كما شاء دون ان يعصى له أمر أو توجد في البلاد قوة أخرى تستطيع معارضته أو تملك حق تقييده أو مساءلته عما يفعل وادانته.
محكمون dictores رأي القاضي أو تعليقه الخاص الذي يبديه في مسألة dictum قانونية عارضة دون ان يتطرق إلى قرار المحكمة أو يشير إلى اتجاه حكمها. وقد لا تكون لتلك المسألة، موضوع الرأي، علاقة بالحكم.
فتوى أخصها ما صدر عن المحكمة العليا فيها يعرض عليها من المواضيع، يقال: فتوى محكمة عليا A supreme court dictum.
يتوفى، يقضي نحبه، يموت: أديبا أو طبيعيا أو موتة die غير طبيعية (بسبيل العنف).
أيام: يراد بها أيام الحضور في المحكمة. dies أيام رسمية (مقررة) dies communes in banco للحضور إلى المحكمة.
يوم ممنوح للخصوم، يراد بها dies datus partibus اليوم الإضافي الذي يعطى الأطراف النزاع فوق الميعاد المحدد لتأجيل القضية أو متابعة النظر فيها.
يوم (إضافي) ممنوح dies datus prece partium للخصوم نزولا على رجائهم.
أيام افتتاح المحاكم للفصل في المنازعات. dies fasti أيام أعياد dies feriati (راجع days of grace) dies gratiae إذا بدأ dies inceptus pro completo habetur اليوم اعتبر كأنه اكتمل، إذا انقضى شطر منه فكأنما انقضى كله: بمعنى ان شطور الأيام تعتبر أياما كاملة.
[قانون روماني] أيام عطلة المحاكم dies nefasti يوم لا تباشر فيه الاعمال القضائية، يوم تعطيل dies non يوم عطلة لا تمارس فيه (juridicus) dies non الاعمال القانونية، كيوم الأحد مثلا.
برلمان، مجلس تشريعي عام أو نيابي (في بعض diet البلدان الأوروبية).
[اجراءات اسكتلندية] انعقاد محكمة أو جلوسها. يوم حضور. يوم محدد لنظر قضية جنائية. قضية جنائية مهيأة للنظر.
الله وحقي: اي انشد (وجه) Dieu et mon droit الله والمحافظة على حقي.
يشوه، يتلف، يطمس، يمحو diffacere [مسائل التحكيم] نزاع، خلاف، difference اختلاف، تفاوت، تباين، فرق [أسواق مالية (البورصة) الفروق التي difference تؤول للمضارب أو تطلب منه.
رسوم أثرة أو تفضيل: تتفاوت differential duties تبعا للظروف.
[قانون إنكليزي قديم] يمنع امرا عن الغير، difforciare يحرمه منه يمنع أو يصد العدالة (حين اقتضائها) difforciare rectum ينشر، يبث، يروج (إشاعات أو اخبارا أو ما diffuse إلى ذلك) زواج ثان digama or digamy خلاصة لجملة كتب أو بحوث. digest إذا وردت هذه الكلمة وحدها دلت غالبا على مجموعة قوانين جستنيان، والإشارة في كتب الفقه إلى ال‍ digest أو. dig يراد بها مدونة جستنيان أو مختاراته في القانون الروماني.
مختارات جستنيان، مدوناته القانونية. Digesta كرامة، هيبة، وجاهة، وقار dignity لقب أو ميزة شرف، يعتبران في القانون الانكليزي من الممتلكات غير المادية التي يصح أن تكون موضوعا للمطالبة والتملك.
قرار قضائي، حكم محكمة dijudication سد، حاجز، حفرة، خندق dike
بسط ارض أو طرحها، في منطقة صحراوية، diking لأغراض الزراعة.
اتلاف، تبديد، ترك dilapidation تخريب عين مؤجرة، اهمالها دون اصلاح أو صيانة.
مقابل تلف المؤجر: المبلغ الذي يدفعه المستأجر نظير مقدار تأثر قيمة المؤجر أثناء الايجار.
تسويفي، تأخيري، مكابل: يهدف إلى dilatory مماطلة أو تعطيل سير شئ أو حصوله كسبا لوقت أو مدافعة لقرار.
دفاع مكابل أو تأخيري: يقصد به dilatory defence إلى التأخير والحيلولة دون سير الدعوى وصدور الحكم، كسبا للوقت.
دفوع مكابلة أو تأخيرية: dilatory exceptions لا تقدم أملا في ابطال دعوى الخصم بل توخيا لعرقلة سيرها وكسبا للوقت.
[قانون عام] جواب أو دفاع مماطل، dilatory plea لا ينصب على ادعاء المدعي ولا يتناول الحق موضوع الدعوى في قليل أو كثير بل يتجه إلى وقائع أخرى أجنبية عنه، كأن يتعرض مثلا لاختصاص المحكمة في نظر الدعوى أو أهلية المدعي للتداعي أو صلاحية مكان الدعوى أو شكلها أو حينها أوما إلى ذلك مما لا يؤثر في سير الاجراء.
معضلة، مأزق، حجة مباغتة لا يجد معها dilemma الخصم مفرا لنفسه من أن يختار بين أمرين كلاهما ضار به.
حيرة (من امر) يقظة، عناية، جد أو اجتهاد diligence [قانون اسكتلندي] اجراء توقيع الحجز على أموال المدين وفاء للدين.
يقظة أو عناية لازمة، حرص due diligence _ منتظر، حيطة متوخاة (باعتبار الظروف) من رجل عاقل.
عناية أو يقظة فائقة، extraordinary diligence _ حيطة متناهية: يبذلها من امتاز على غيره بالعناية والفطنة، في سبيل الحافظة على ما يخصه من حق أو مال.
عناية شديدة: يبذلها من اتصف great diligence _ باهتمام بالغ ويقظة نادرة في المحافظة على شؤونه العادية أو من كان عادي العناية واليقظة وأراد التحوط الامر عظيم الأهمية.
عناية الرجل المعتاد (أو ordinary diligence _ العادي) عناية خاصة special diligence _ مجد، يقظ أو متيقظ، مجتهد، حريص diligent طريد القانون، خارج أو مارق عن القانون. diligiatus [قواعد الطيران] وحدات قياسية dimensional units نصف، منتصف dimidietas نقصان، نقص، عدم كفاية، عدم تكامل، diminution من ذلك نقصان المستندات أو عدم كفاية التصديق أو الشهادة عليها.
حكومة رجلين، يستأثران بالسيادة والسلطة dinarchy العليا في البلاد دون ان يزاحمهما أحد في ذلك.
أبرشي، أسقفي diocesan محاكم ابرشية أو أسقفية diocesan courts ابرشية أو أسقفية: دائرة اختصاص الأسقف diocese الروحانية.
[شؤون المناجم] انحراف، انحناء، انحدار أو ميل dip العرق vein المعدني عن اتجاه المنجم العمودي نحو باطن الأرض.
وثيقة، ميثاق ملكي، براءة (ممنوحة من أمير diploma أو ملك أو رئيس دولة).
دبلوم، إجازة أو شهادة اتمام دراسة أو تمرين.
ترخيص يعطى لطبيب لمزاولة مهنته أو لاحد أرباب الفنون لممارسة فنه.
دبلماسمة أو دبلماسية: علم يتناول العلاقات diplomacy والمصالح القائمة بين الأمم.
[قانون دولي] مندوب أو عامل diplomatic agent دبلماسي. من أسندت إليه مهمة البحث والمفاوضة باسم دولته في المسائل والشؤون الدبلماسية لدى بلاط دولة أخرى (راجع باب agent).
لجوء سياسي، معتصم يهيأ في diplomatic asylum السفارات أو المفوضيات لمن يخشى سطوة الدولة التي توجد في أراضيها السفارات أو المفوضيات المذكورة.
طرق دبلماسية أو سياسية diplomatic channels هيئة دبلماسية أو سياسية، سلك diplomatic corps دبلماسي أو سياسي.
امتياز دبلماسي، يعفى الممثل diplomatic privilege السياسي من احكام القانون العادي في البلد الموفد إليه ويجعله مدة ايفاده في معزل عن ولاية القضاء المحلي.
تمثيل سياسي أو diplomatic representation دبلماسي.
دبلماسي، أحد رجال الدبلماسية أو السياسة. diplomatist [طب شرعي] ادمان جنوني، جنون dipsomania بالمسكرات نوع من الأمراض العقلية. يأخذ المصاب برغبة جنوبية إلى تعاطي المسكرات لا يملك مقاومتها.
يأمر، يكلف: يرشد، يوجه، يدير، يبدي، direct يبين، يصدر تعليمات يطلب، يقترح، ينصح مباشر، بلا واسطة أو تدخل أو سبب أو تأثير تمهيدي قريب، من أقرب الطرق، مستقيم، سوي، دون مواربة (أو دوران)، غير مشروط فعل أو تأثير مباشر: كحمل الحكومة direct action على الاخذ بتدبير أو اجراء معين عن طريق الاضرابات الشعبية مثلا، لا عن طريق المجالس البرلمانية أو النيابية التي تمثل الشعب وتنوب عنه للمطالبة بحقوقه.
هجوم مباشر (على اجراء قضائي) direct attack on a judicial proceeding: محاولة ابطال الاجراء أو تصحيحه بوسيلة ينص عليها القانون أو يجيزها.
سبب مباشر، سبب فعال، يبعث في direct cause حد ذاته على حصول نتيجة معينة دون واسطة أخرى تعين على ذلك أو تمهد له.
ميراث مباشر، ورثة أو خلافة مباشرة direct descent دليل مباشر، بينة أو شهادة مباشرة: direc evidence تكفي وحدها لاثبات امر أو فعل معين ولا تحتاج إلى ظروف أو أسباب أخرى مساعدة.
الدليل الذي يصل إلى صلب الموضوع أو ينصب على الواقعة محل النزاع مباشرة: كشهادة شاهد رأي الفعل (موضوع البحث) بعينيه أو سمع الكلام (المختلف فيه) بأذنيه.
استجواب مباشر أو افتتاحي: direct examination استجواب الشاهد أولا من قبل الشخص الذي استشهد به.
مصلحة مباشرة، شأن مباشر: direct interest صلة خاصة تكون لذي الشأن في موضوع معين فتمنعه من أن يشهد أو يحكم فيه أو يعطي رأيا بلا حرج أو ميل.
مصلحة أو منفعة مؤكدة لا تحتمل الشك.
خسارة مباشرة: تقع كأثر أكيد لفعل direct loss أو حادث.
ضريبة مباشرة: يراد بها غالبا الضريبة direct tax القيمية ad valorem التي تفرض على المال باعتبار قيمته.
[قانون أميركي اتحادي] ضريبة تفرض على الولايات بنسبة سكانها، ضريبة عددية تفرض على النفوس.
إدارة، توجيه، اشراف، ارشاد، أمر. اتجاه direction أو وجهة تعليمات تعطيها المحكمة لهيئة المحلفين فيما يتعلق بالمسائل القانونية.
أوامر، تعليمات، ارشادات directions أمر، توجيه directive مدير، رئيس director عضو مجلس إدارة منتدب managing director _ مدير نيابات director of public prosecutions عامة. يرجع تأسيس إدارة النيابات العامة في بلاد الانكليز إلى سنة 1879. ومديرها يتبع النائب العام general _ attorney ويتولى الادعاء العام بنفسه فيما يتعلق بكافة الجرائم المعاقب عليها بالاعدام والقضايا التي يكلفه به وزير العدل أو النائب العام أو يرى من المصلحة العامة ان يتعهدها بنفسه، أو تكون على جانب من الأهمية أو التعقيد.
ولمدير النيابات مساعدون agents يتولون مهام الادعاء العام في المدن والأقاليم، وهم عادة من المحامين solicitors. ويقوم مكتب مدير النيابات (ومقره لندن) بتدقيق جميع التقارير والبيانات الواردة إليه من دوائر البوليس، فإذا شك في سلامتها أو شكل الحصول عليها رفضها ولم يعتد بها.
[في الولايات المتحدة الأميركية] director of the mint مدير السكة، مدير دائرة سك العملة (أو ضرب النقود)، وهو موظف اتحادي يعينه رئيس الولايات المتحدة بناء على تنسيب مجلس الشيوخ وموافقته ليتولى إدارة سك العملة الأميركية والاشراف على فروع تلك الإدارة.
مخصصات عضوية مجلس الإدارة: s fees, director الأتعاب التي تقدر لأعضاء مجالس إدارة الشركات أو المؤسسات نظير العضوية.
أسهم أهلية (أو s qualification shares, director لياقة) لعضوية مجلس الإدارة.
دليل، كشف أو قائمة بأسماء اشخاص أو directory شركات أو غير ذلك.
توجيهي، يوضح نهجا معينا. يرد النص التوجيهي في القانون على سبيل الارشاد إلى أصول السير في الاجراء ولا يكون له أي اثر ملزم، بحيث ان الاعراض عنه لا يبطل الاجراء.
قانون (برلماني) توجيهي: تقتصر directory statute نصوصه على بيان شكل السير في الاجراء وكيفيته.
[في الأموال] أمانة تصرف، عهدة directory trust توجيهية، تبين كيفية التصرف بالمال المعني أو انتقاله من يد إلى أخرى أو حال إلى آخر.
[قانون روماني] مأمور وانتخابات مكلفون diribitores بتوزيع بطاقات الاقتراع على المنتخبين.
[قانون كنسي] موانع diriment impediments اطلاقية لا يصح معها الزواج مطلقا.
عوارض أو موانع أهلية، قيود على الأهلية disabilities عارض أو مانع للأهلية، عدم الأهلية، disability فقدانها. انتفاؤها عجز أو عاهة فقدان أهلية، مانع للزواج، canonical disbility _ عارض أهلية يجعل الزواج قابلا للابطال.
فقدان الأهلية المدنية (أي القانونية) civil disability _ أو انعدامها. وهذا ما لا يجوز معه الزواج، فإذا حصل كان باطلا من أساسه.
مانع عام للأهلية general or special disability _ أو مانع خاص. فقدان عام للأهلية (: يحرم صاحبه من الدخول في كافة العقود أو القيام بأي اجراء قانوني) أو فقدان خاص للأهلية (: ينحصر قيده في عمل معين دون غيره فيمنع الخاضع له من ممارسة حق أو الدخول في عقد أو اتفاق محدد مبين، ويترك له الحرية فيما عدا ذلك من اعمال وعقود).
فقدان شخصي personal or absolute disability _ للأهلية (: ينصب على شخص المشمول به دون غيره) أو فقدان اطلاقي (: لا يقتصر على الممنوع وحده بل ينتقل إلى ذريته أو ورثته من بعده).
عاهة جسمية، عجز بدني: physical disability _ العجز الناشئ عن علة أو نقص في الجسم أو عن ضعف أو خلل في العقل.
[مواد التأمين] عجز أو تعطيل كلي: total disability _ يمنع المؤمن عليه من أداء وظائفه العادية، كلها أو اي جزء منها ذي قيمة (ولو أمكنه ان يذهب إلى مقر عمله ويباشر بعض الشؤون البسيطة).
علاوة تعطيل أو عجز disability benefit يمنع، يفقد الأهلية، يعطل، يقيد disable [مرافعات قديمة] يستغل عجزا أو عدم أهلية قانونية، نحو:
لا يجوز للخصم أن يستغل عجز نفسه the party shall not disable himself.
قوانين مانعة أو مقيدة، من شأنها disabling statutes ان تضع قيودا خاصة على ممارسة بعض الحقوق والتصرفات (العقارية).
أذي، ضرر، خسارة، وضع خاسر، disadvantage مأخذ، عيب يتنصل (من)، ينكر disadvocare نفور: صرف الولاء عن جهة إلى أخرى. disaffection يبطل، يلغي، يفسخ، (بيعا أو معاملة)، يعدل disaffection (عن موافقة سابقة)، يرجع في أمر (والاسم disaffirmance).
ينفي عن ارض صفة الغابة، يزيلها من عداد disafforest الغابات، يعفيها من الخضوع لقوانين الاحراج، يجردها من غاباتها وشجرها.
اختلاف، تباين، تناجز، تشعب (آراء)، disagreement عدم اتفاق أو موافقة يمنع، يحظر، يرفض، لا يجيز disallow نزع يد أو ملكية disappropriation يمانع، لا يستسيغ، يعارض، لا يجيز، disapprove لا يوافق ينزع سلاحا، يجرد منه، يرد قوات عسكرية disarm إلى مستواها السلمي: اي إلى مستواها (من حيث القوة أو العدد) لأغراض السلم لا الحرب.
نائبة، ملمة، غائلة، حدث مفاجئ مفجع disaster يتنصل، يتبرأ (من شأن)، ينكر علمه به أو disavow موافقته عليه.
يسرح (جندا أو فرقا عسكرية)، يحل disband [في انكلترا] تجريد المحامي barrister من حقوق disbar المهنة. شطب اسمه من سجلات المحامين، طرده من جمعية المحامين أو نقابتهم.
[في الولايات المتحدة] إلغاء أو شطب رخصة المحامي (من قبل المحكمة المختصة).
مدفوع، مبالغ مدفوعة منصرفات أو disbursements مصروفات
اشتراك جميع الخصوم في مناقشة disceptio causae الموضوع.
ابراء (ذمة)، اخلاء طرف، مخالصة discharge [كفعل] يبرئ (من دين أو مسؤولية)، يفصل (من خدمة أو وظيفة)، يؤدي (واجبا أو ذمة) [مواد الافلاس] رد اعتبار المفلس (باسقاط مسؤولية الديون عن كاهله).
[مواد مدنية] يبطل أو يلغي، نحو: يلغي قاعدة to discharge arule.
يحل، نحو: يحل هيئة محلفين (بمعنى يسرح أو يصرف أعضاءها) to discharge a jury.
[اجراءات جنائية] يطلق سراح (متهم أو محكوم)، يخلي سبيله أو يفرج عنه.
[مواد بحرية] يفرغ سفينة [شؤون عسكرية] يفصل من خدمة (راجع باب conditional) conditional discharge _ مفلس مبرأ الذمة أو مردود discharged bankrupt الاعتبار.
تأديبي، عقوبي، جزائي disciplinary نظام، مراعاة الاحكام والأوامر (القائمة)، discipline تأديب، عقاب، جزاء [كفعل] يؤدب، يضبط يتخلى (عن)، يتنصل (من)، ينكر disclaim تنصل، تنازل، تخل عن مطالبة أو حق أو disclaimer سلطة أو تركة أو ميراث أو غير ذلك.
سند تخل أو تنصل [في المرافعات] تنازل المدعى عليه عن اي حق فيما هو موضوع مطالبة المدعي.
[قانون اسكتلندي] انكار تلقي المال disclamation العقاري عن الغير أو أيلولته منه.
يبوح، يفشي، يذيع، يطلع (على معلومات disclose مكتومة)، يفضي (بها).
إباحة (معلومات أو اسرار)، افشاؤها أو disclosure اذاعتها.
[قانون البراءات] بيان موضوع اختراع أو غايته أو كيفية تشغيله أو ادارته.
يزيل عن ارض عامة صفة العمومية أو discommon الشيوع (بتسييجها أو امتلاكها أو ادخال التحسينات اللازمة عليها).
وقف (الدعوى)، انقطاع (سير discontinuance الخصومة)، تركها (لأي سبب قانوني).
غير متواصل، غير مستمر، منقطع discontinuous أو ينقطع بين حين وآخر.
إذا وردت نعتا لحق ارتفاق مثلا، نحو: discontinuous easement دلت على أنه ينشأ بين حين وآخر أو ان صاحبه يمارسه بين حين وآخر.
قطع، حسم، حطيطة (ما يحط أو ينقص من discount شئ): دفع قيمة الكمبيالة إلى حاملها قبل حلول أدائها، مقابل استنزال مبلغ معين من قيمتها.
استيفاء الفائدة مقدما، حسم الفائدة المستحقة على الورقة أو السند حتى تاريخ الدفع.
والمراد من حسم الكمبيالة (أو سند الدين) هو تقديم اي منهما لاحد البنوك واستلاف قيمته نظير الفائدة التي يحسمها البنك مقدما من هذه القيمة والتي تستحق عن المدة الباقية حتى تاريخ الأداء.
بحطيطة، بأقل من القيمة، بما دون at a discount _ السعر المسمى (أو الاسمي).
فئة الحطيطة: فئة القطع، فئة rate of discount _ القطع أو سعره حسم تجاري trade discount _ حطيطة داخلية true discount _ سمسار حسم (أوراق): يتعاطى discount broker تسليف النقود وحسم الكمبيالات والأوراق المالية نظير ما يقدم إليه من فوائد وضمانات.
يكتشف (مجهولا)، يكشف (عن خفي)، يزيل discover (سترا)، يجد، يعثر (على)، يتبين، يتضح (له) بلا زوج، غير متزوجة (سواء كانت discovert عانسا أو أرملة).
اكتشاف، كشف (عن مجهول)، استطلاع discovery [قانون دولي] اكتشاف بلد أو جزيرة أو بقعة من الأرض واتخاذ ذلك سببا للمطالبة بموضوع الاكتشاف واعتباره ملكا أو مستعمرا للدولة المكتشفة.
[شؤون المناجم] العثور على نطاق معدني والمطالبة بحق تعدين في البقعة المعثور فيها على النطاق.
[في الاجراءات] كشف النقاب عن وقائع أو مستندات لم تكن معروفة من قبل.
[بترول] بئر كاشفة أو كشفية discovery well يصم، يسئ إلى اعتبار أو قدر أو مكانة، discredit يقضي على ذلك، يفقد الاعتماد على امر يحط (من قيمة شهادة)، ينزع الثقة منها أو يوهنها.
عن تعقل أو تمييز أو فطنة، بتدبر، بحكمة discreetly تباين، تفاوت، اختلاف بين شيئين ينبغي discrepancy ان يكونا متطابقين، تنافر، عدم مطابقة، مغايرة، فرق، عدم اتفاق على حدة، على انفراد أو انفصال discretely تقدير، اجتهاد، حكمة، بصيرة، فطانة، discretion ما يتراءى للمرجع القضائي أو ذي الشأن عند انعدام النص نحو:
the matter shall be left to the discretion of the court تترك المسألة لتقدير المحكمة. على أن المراد بكلمة " تقدير " في هذه الحال هو قواعد المنطق والمعقول والعدالة لا الرأي الخاص.
[مواد جنائية] التمييز (بين الحق والباطل أو الخطأ والصواب أو المشروع وغير المشروع).
سن years of discretion; age of discretion _ التمييز: وهي الرابعة عشرة في القانون الانكليزي.
التماس تقدير: عريضة يرفعها discretion statement الزوج الصادر عنه فعل الزنا مضمنا إياها اقرارا كاملا بالفعل وملتمسا إلى المحكمة ان تستعمل تقديرها وتحكم بالطلاق.
تقديري، اجتهادي، خياري discretionary اضرار تقديرية: التعويضات discretionary damages التي يحددها المحلفون حسب اجتهادهم وما يوحيه لهم الضمير والشعور بالانصاف.
[معاملات البورصة] امر للسمار discretionary order بان يشتري حسب تقديره.
سلطة تقديرية: تخول حق الخيار discretionary power بين الاقدام على عمل معين والامتناع عنه.
ضرائب جمركية تفضلية أو discriminating duties ايثارية، رسوم مراعاة: فئات خاصة من الرسوم تقل عن الرسوم العادية ويكتفى بها على سبيل المراعاة.
تمييز، محاباة، عدم مساواة (في المعاملة) discrimination [في الولايات المتحدة] الزواج بين البيض والزنوج أو الخلاسيين (والخلاسي من ولد لأبوين أحدهما ابيض والآخر زنجي).
يبحث، يناقش (موضوعا)، يتذاكر، ينظر أو discuss يتداول فيه.
[قانون مدني] الرجوع إلى المدين قبل الكفيل. discussion إلزام الدائن بالشروع في استيفاء دينه من أموال المدين واستنفاذ تلك الأموال أولا قبل الرجوع إلى أموال الكفيل، وهذا ما يكون بطلب من الكفيل ذاته ويسمى حق الرجوع إلى المدين قبل الكفيل benefit of discussion.
[قانون اسكتلندي] ترتيب الورثة في أداء الديون: اي بيان كيفية تتابعهم في تحمل مسؤولية الوفاء بديون المورث.
مرض، علة، داء disease يطهر، يفتك، يزيل مانعا أو قيدا أو disencumber تكليفا أو عبثا عن شئ.
يفسخ خطوبة (زواج) disengagement سند (كتابي) مانع لوقف الميراث disentailing deed العقاري على ورثة معينين أو حصره فيهم دون غيرهم.
محروم، يحرم، لا حق له (في ممارسة شئ) disentitled تشويه، تعييب disfigurement يجرد (من حق أو امتياز) disfranchise يحرم من ممارسة حق تصويت.
تجريد من ميزة أو حق. حرمان disfranchisement أو تجريد من حق تصويت.
[قانون إنكليزي] تجريد العين من قابلية الانتقال disgavel إلى أبناء الحائز (المستأجر) أو ورثته.
خزي، مخزية، إهانة، عار. ترد هذه الكلمة disgrace عادة في مثل العبارة التالية: discharged with disgrace فصل مهانا أو طرد طردا غير مشرف نظرا لانقطاع الرجاء من اصلاحه وانعدام قيمته أو ارتكابه جرما مخلا بالشرف involving moral turpitude.
يخفى، يقنع، يبدل من منظر أو شكل (بأية disguise وسيلة كانت).
[كاسم] قناع، لثام، نقاب، ستار أو تستر. ما يلبسه الشخص ليبدل من سحنته أو يخفى نفسه عمن يخشى الظهور امامه.
التقنع أو التستر ليلا: هو في disguise at night
القانون الانكليزي جنحة يعاقب عليها، بحيث إذا وجد الشخص ليلا وهو متخف أو متلثم جاز لأي من رجال البوليس ان يقبض عليه، وأمكنت ادانته ولو لم يشرع فعلا في ارتكاب الجرم الذي في نفسه.
حرمان الوارث القانوني من الميراث. disherison (اصطلاح فني قديم) من حرم وارثا له من وراثته، أو طرد شخصا disheritor من ارض له (للطارد).
عدم شرف، انعدام أمانة أو استقامة، dishonesty خيانة (عهد)، غش، خداع، كذب يهين (شعارا أو راية أو غير ذلك)، يدنس، dishonour يحتقر [قانون تجاري] رد، رفض، عدم تشريف أو قبول (كمبيالة أو صك). عدم وفاء بورقة دين عند استحقاقها وتقديمها للدفع.
اخطار رفض الكمبيالة notice of dishonour _ يطلق سراح (شخص)، يفرج عنه، disincarcerate يخلي سبيله يحل هيئة اعتبارية، يفضها disincorporate (راجع disherison) disinherison حرمان من ارث. حرمان وارث طبيعي disinheritance من ميراث تفرض أيلولته إليه قانونا لو لم يحرم منه.
يخرج ميتا من قبره أو جثة من مدفنها. disinter لا غرض له أو مصلحة، نزيه، بلا ميل، disinterested حيادي [قانون مدني] فصل (شئ عن آخر). disjunctim منفصل، منفرد على حدة [في المرافعات ومواد الاتهام] disjunctive allegation ادعاء أو اتهام بدلي، يقوم على افتراضين أو سببين بدليين تفصلهما أداة البدل أو التحوط or، كاتهام الغير مثلا " بارتكاب فعل قتل أو تسبيب موت ".
تعطيل (حركة شئ)، فساد أو ارتباك نظامه، dislocation اخراجه من موضعه الصحيح.
عدم ولاء، عدم اخلاص أو وفاء disloyalty يرد (طلبا أو دعوى) نهائيا، يفصل أو يقيل dismiss (موظفا)، يصرف (امرا دون ان يقيم وزنا له)، يسقطه من اعتبار، لا يلتفت إليه.
رد (طلب أو دعوى)، فصل أو إقالة (من dismissal وظيفة).
اجماع (أو اتفاق اجماعي) على dismissal agreed رد. تسجيل رد الدعوى باتفاق جميع الخصوم.
رد مانع للدعوى: dismissal with prejudice يحصل بحكم نهائي ويحرم المدعي من رفع دعوى أخرى تقوم على ذات الموضوع أو الأسباب.
رد غير مانع dismissal without prejudice للدعوى: يحصل بحكم لا يستتبع حرمان المدعي أو الشاكي من رفع دعوى أخرى تقوم على ذات الموضوع والأسباب.
يرد استئنافا أو يرفضه dismiss an appeal يعصي، يخالف، يقاوم، يمتنع عن طاعة disobey يفك أو يفتك رهنا، يطهر مالا عقاريا dismortgage من رهن.
اضطراب، سوء نظام، شغب، مخالفة آداب disorder عامة، سلوك أو تصرف أخلاقي شائن.
توعك، انحراف صحي (بسيط أو مؤقت).
مخالف للآداب العامة، مخل بالنظام أو disorderly السلام العام مضطرب غير مؤدب، غير محتشم، رذيل، داعر بيت مقلق لراحة الجيرة: البيت disorderly house الذي يكون مصدر تشويش للجيران أو سلب لراحة الأهلين.
بيت قمار أو فجور يتنصل، يتبرأ (من امر)، ينكر اتصاله أو disown اعترافه به.
ينال، يحط (من اعتبار). يصل أو يقرن disparage بين أشياء غير متعادلة أو متكافئة.
[قانون إنكليزي قديم] الضرر الناتج disparagement عن الجمع بين الأضداد أو تزويج غير الأكفاء، كتزويج العفيفة بفاجر أو الشريفة بدنئ، يقال: الزواج دون الحط من درجة المتزوج أو المتزوجة أو الاخلال بمستواهما اي الزواج من كفوء marriage without disparagement.
[أموال وبضائع] النيل من حقوق الغير بتصويرها خلافا للواقع أو إظهارها بما يثير الشكوك حول صحتها أو قيمتها أو غير ذلك مما يضار صاحبها.
الحط من قيمة بضاعة الغير بتشويه سمعتها عن سبيل الأقاويل
المضللة أو البيانات الكاذبة أو ما من شأنه التأثير في اقبال الناس عليها.
تنافر، عدم تكافؤ أو مساواة disparity سرعة، عجالة، استعجال dispatch [مواد بحرية] جد وسرعة عوائد تعجيل أو استعجال: المبالغ التي dispatch money تدفع بسبيل المكافأة على ما أمكن توفيره من الوقت (بالساعات أو الأيام) في عمل مطلوب.
أبحر، أقلع، سافر، نحو: ستبحر السفينة (بمعنى dispatched تجري في طريق رحلتها) the ship shall be dispatched.
يفقد صفة الفقر: التي تخول حق المساعدة dispauper القضائية (أو التداعي مجانا).
يزيل، يكشف، ينفي، يطرد، يصرف (شكا dispel أو شبهه) صيدلية، اجزخانة dispensary اعفاء (من قانون)، ترخيص بمحظور، dispensation السماح باهمال امر أو عمل لازم.
تعطيل (مفعول) قانون، التراضي أو التهاون في تطبيقه مراعاة لاحد الافراد أو حرصا على مصلحته.
يزن، يكيل، يوزع، ينظم، يدير، يشرف، dispense يطبق. إذا اقترنت ب‍ with كان معناها: يستغني عن أو يلغي.
سلطة اعفاء، سلطة تعطيل مفعول dispensing power القوانين (بالنسبة لاشخاص معينين): السلطة التي كانت تخول الملك ان يعطل آثار اي قانون أو ينزع عنه صفة النفاذ دون ان يلغيه. وهي سلطة اعفاء خاص من تطبيق حكم قانوني معين.
يأخذ أو يحتل محل الغير، (يزاحمه عليه)، displace ينتزعه منه يزيل أو يحرم من مركز أو وظيفة.
[مواد بحرية] يجرد بحارا أو صف ضابط بحري من رتبته، ينزل هذه الرتبة عرض، إظهار (شئ) أو كشف عنه، للتأثير display في نفس الناظر.
[قانون اسكتلندي] يتصرف (في)، يهب، يوصي dispone (بمال)، يحوله أو ينقله (بمعنى alienate) واهب (المال)، المتصرف (فيه)، الموصي به للغير disponer رد التركة القابلة للهبة أو الايصاء: disposable portion جزء من مال ثابت ومنقول، يستطيع المالك ان يوصي به لمن شاء بعد أن ينال أصحاب الفروض أنصباءهم إذا لم تستغرق هذه الأنصباء جميع المال المذكور.
تصرف (في شئ)، بيعه، هبته، استعماله، تدبير disposal امره بحال من الأحوال.
رهن أو تحت طلب أو تصرف. at disposal _ يتنازل (عن مال)، يتصرف فيه، يصرفه، dispose of يقايض عليه [في الاجراءات] يفصل أو بيت (في دعوى أو عريضة).
[قانون اسكتلندي] سند تمليك، سند تصرف disposition (مكتوب) نقال لمال.
نية، ميل، نزعة مفارقة شئ، تحويله، تصرف فيه أو نزول عنه.
تخريب مال أو اتلافه وقائع حقوقية أو التزامية، اعمال أو dispositive facts حوادث من شأنها ان تنشئ علاقات حقوقية أو تعدلها أو تسقطها أو تؤثر فيها على اي حال.
سلب حيازة، نزع يد، طرد الغير من dispossession عقار والحلول فيه محله.
يدحض، يفند، ينقض (حجة أو دعوى): disprove يثبت كذبها أو خطأها [قانون إنكليزي قديم] لا مسؤولية فيه، dispunishable لا عقاب عليه منازع (فيه)، محل نزاع، موضوع خصومة disputable أو جدل نزاع أو جدل امام المحكمة disputatio fori تنازع، منازعة، مخاصمة، جدل أو مجادلة disputation (في موضوع) ينازع، يخاصم، يحاج أو يحاجج dispute [كاسم] نزاع، خصومة، جدل يفقد الأهلية لممارسة شأن أو الحصول على disqualify مركز أو منفعة.
[قانون بحري] يجرد من رتبة، يخفضها، يحط منها disrate اعذار، تبرير أو تعليل disrationare or dirationare فعل، دفع اللوم عن النفس، تفنيد دعوى أو دحضها
يتغاضى، لا يكترث، يهمل، يغفل، لا يقيم disregard وزنا أو اعتبارا، يلتفت (عن) سوء أحدوثة أو سمعة أو اعتبار، فقدان سمعة disrepute طيبة، قبح خلق أو سجية يغصب ملك الغير، يستولي عليه باطلا، يجرد disseise شخصا من ارضه ويحل محله فيها بغير حق.
من غصبت ارضه أو اخرج منها بالباطل. disseisee سلب حيازة، غصب ملك الغير، الاستيلاء disseisin عليه بالباطل.
قيام شخص باحتياج ارض آخر وطرده منها بعنف أو احراج أو اية وسيلة غير مشروعة.
تختلف هذه الكلمة عن dispossession بأن الصفة المميزة فيها للغصب هي الباطل وعدم المشروعية، بينما قد يكون هذا الغصب في ال‍ dispossession قائما على الحق والقانون.
ارتكاب جرم غصب الحيازة disseisin disseisin _ re _ مرة ثانية، العود إلى الجرم المذكور.
ادعاء سلب الحيازة أو غصبها disseisin by election بسبب غير حقيقي: اي ادعاء لا يقوم على واقع.
غاصب الأرض أو مغتصبها: من اخرج الغير disseisor من ارضه بالباطل.
غاصبة الأرض: المرأة التي تسلب الغير disseisoress حيازة ارضه وتخرجه منها بالباطل.
يتنكر، يخفى، يتخفى بانتحال مظهر مضلل dissemble أو صفة كاذبة.
عدول عن موافقة. رجوع في عقد أو الغاؤه dissensus برضى الفرقاء ذوي الشأن.
مخالفة، اختلاف أو انفصال (في رأي)، رفض dissent الموافقة عليه [قانون أميركي] خروج على قرار الأكثرية، عدم الموافقة من أحد قضاة المحكمة أو أقليتهم على قرار اتخذته الأكثرية.
ولا يعتبر انفصالا dissent مجرد امتناع القاضي عن اعطاء صوته.
رأي مخالف، منشق أو منفصل: dissenting opinion يعلن فيه أحد القضاة وجوه اختلافه في الرأي عن أكثرية هيئة المحكمة.
منفصل، مخالف، منشق (في رأي): لا يذعن dissenter للطقوس المرعية في الكنيسة.
(قاض) معارض، منفصل أو مخالف dissentient (في الرأي): خالف الحكم الذي اتخذته dissentiente أكثرية أعضاء المحكمة (مع بيان أسباب dissident مخالفته).
الإساءة يمحوها dissimulatione tollitur injuria صفح المتضرر أو مصالحته.
منحل الأخلاق، غاو، مستهتر، فاسق: dissolute طغت عليه الملذات الشهوانية.
[في العقود] فسخ (العقد من أطرافه) dissolution [في الاجراءات] ابطال (الاجراء القانوني) [في الشركات] حل (الشركة)، فضها أو تصفيتها وانهاء كيانها كهيئة اعتبارية.
[في الزواج] انفصام عرى الزوجية أو حل رباطها: وهو فرق النكاح في الفقه الاسلامي (اي فسخه).
حل برلمان dissolution of parliament يحل، يفسخ، يلغي، يبطل (مفعول شئ dissolve أو اثره) سند إلغاء dissolving bond [مواد جنائية] يثني، يقنع بالعدول (عن فعل) dissuade يقطر أو يستقطر (من التقطير) distill من اشتغل في التقطير وانتاج المشروبات الروحية distiller المعدة بسبيل التقطير.
معمل للتقطير وانتاج المشروبات الروحية distillery واضح، جلي، خاص، قائم بذاته، مستقل عن distinct غيره، بمفرده، وحده، على حدة، ذو ميزة خاصة (من حيث الطبيعة أو المرتبة).
[علاقات تجارية] مميز، خاص، واضح، بين distinctive بوضوح، بجلاء distinctly يبرز، يميز (شيئا عن آخر)، يستثني حالة distinguish معينة من نص أو حكم، يثبت عدم دخولها في محكمة.
فارق، مميز distinguishing يشوه (امرا)، يحرفه، يظهره على غير حقيقته. distort تصرف أو تفرغ، بيع distractio استيلاء الوصي على أموال الموصى عليه.
بين أموال المفلس بالتجزئة وتوزيع distractio bonorum الثمن على الدائنين سدادا لديونهم.
يبيع، يفصل (شيئا عن آخر)، يفسخ (بيعا distrahere أو عقدا)، يطلق يحتبس، يحتجز، يضبط (مالا للغير) ضمانا distrain لوفاء، ما يكون عادة لحمل المدين على تسديد أجرة أو ضريبة حالة الأداء.
محتبس، حاجز: من احتبس منقولات مدينه distrainer أو وقع الحجز عليها.
حبس (المال)، الحجز عليه أو ضبطه distraint حبس، احتباس (مال المطالب لحمله على الوفاء). distress أخذ منقولات الغير أو الاستيلاء عليها بغير اجراء قانوني، كرهينة لقهره على سداد دين أو تعويض ضرر. حجز أو تنفيذ (بالطرق القانونية) على منقولات مدين أو جان لبيعها قضائيا واستيفاء المطلوب من عوائد البيع.
شظف عيش، حالة عوز أو فاقة، شدة تقتضي المساعدة حجز ثان أو إضافي (للوفاء بأجرة second distress _ متأخرة)، يجيزه القانون حيث يتضح ان قيمة المنقول المحجوز بموجب الحجز الأول لا تكفي للوفاء.
ظروف أو حالات distressed circumstances فاقة (تستأهل المساعدة).
[في عمليات انقاذ الطائرات distress communications والسفن] اتصالات استغائة الاحتباس ضمانا للأجرة: حبس distress for rent منقولات المستأجر (الموجودة في العين المؤجرة والقابلة للحجز) ضمانا للأجرة، ثم بيعها إذا لزم الامر واستيفاء الأجرة المستحقة من حصيلة البيع.
مرهق، مضيم distressing يوزع، يقسم distribute مستحق، ذو نصيب (في توزيع تركة) distributee توزيع أو قسمة (التركة على أصحاب distribution الفروض بعد سداد ما عليها من ديون والتزامات، وذلك بموجب امر تصدره المحكمة إذا مات صاحب المال بلا وصية).
قانون التوزيع (راجع statute of distribution _ باب statute) توزيعي، يعمل على توزيع أو تقسيم مال distributive (إلى حصص أو أسهم).
(راجع application distributive application _ cumulative في باب cumulative).
قرار توزيعي، الأصل distributive finding of issue والعادة في محاكمات المحلفين هو ان تعطي هيئة المحلفين قرارها لصالح الخصم الذي يفلح في اثبات دعواه بالبينات الكافية (حسب اعتقادها) غير أنه قد يعرض من الحالات ما يحمل هيئة المحلفين على الاعتقاد بان العدالة تستوجب قسمة منافع الموضوع بين طرفي الخصومة، فتقرر توزيع هذه المنافع بالنسبة التي تراها، ولا يتمخض قرارها بعد هذا لمصلحة خصم دون آخر بل يكون " توزيعيا " distributive تعود منافعه على جميع الخصوم قسمة بينهم بالنسبة المنصفة التي تراها الهيئة.
(راجع باب distributive justice النصيب أو السهم الذي يصيبه distributive share الوارث بتوزيع تركة المتوفى (غير الموصي) توزيعا قانونيا.
منطقة، قضاء (ج. أقضية)، دائرة، جزء من إقليم district county كالمديرية في بعض بلدان الشرق إذا قيست بالمتصرفية.
محاكم محلية ذات اختصاص مكاني district courts يقتصر على المنطقة التابعة لها.
حجز على منقول districtio [اجراءات انكليزية] امر حجز على مال شخص distringas متخلف (عن حضور)، تصدره المحكمة إلى رئيس الضبط sheriff في البلدة التي يقيم فيها الشخص المطلوب أو له فيها منقولات أو أمتعة كي يحجز على ما قيمته 40 شلنا من تلك الأموال ليرغمه على الحضور امام المحكمة.
يستصدر هذا الامر أيضا لتكليف الهيئات الاعتبارية بالحضور.
امر حضار المحلفين. يوجه هذا distringas juratores الامر من المحكمة إلى رئيس الضبط sheriff إذا امتنع المحلفون عن الحضور: مكلفا إياه بحبسهم أو الحجز على أموالهم عند الاقتضاء لقهرهم على الحضور في اليوم المقرر.
يصدر هذا الامر إلى قاضي distringas vice comitem التحقيق coroner ضد رئيس الضبط sheriff إذا أهمل أو تجاهل امر اجراء البيع venditioni exponas.
يشوش، يشاغب (على)، يعكر، يقلق، يضايق، disturb يزعج، يكدر تكدير، تعكير، مضايقة، اقلاق، disturbance تشويش، شغب، إزعاج: كل فعل سبب للغير تكديرا أو مضايقة أو بلبلة أو اي إزعاج أو تنغيص في ممارسة حق.
مضايقة المشاع: التعدي disturbance of common على أصحاب الحق في ارض مشاعة بأي فعل كان من شأنه ان يكدرهم أو يزعجهم في ممارسة الحق المذكور.
تعكير الامن، تكدير السلام disturbance of peace (بما يزعج أهل الجيرة) كالصراخ مثلا أو العويل أو غير ذلك مما يمنعه القانون.
مضايقة حق المرور: disturbance of ways بزحم الطريق أو البعث على أسباب تضايق صاحب حق الاستراق في ممارسة حقه.
[قواعد الطيران] الهبوط على الماء ditching [قانون بحري] القاء الأشياء من السفينة إلى البحر.
[قانون اسكتلندي] مواد اتهام، فحوى اخبارية. dittay الأسباب التي تقوم عليها التهمة.
مذكور، آنف الذكر، شرحه، كما تقدم (dictus) ditto يتشعب، ينشق، ينصرف عن وجهة أو نقطة diverge معلومة، يحيد، ينحرف مختلف، متعدد، مختلط، متنوع، متنوعات، divers متفرقات، شتى انحراف (عن اتجاه معلوم)، صرف شئ عن diversion طريقه أو وجهته الطبيعية أو تحويله عنها.
تغيير مجرى نهر أو جدول.
تفاوت، اختلاف أو تباين diversity [اجراءات جنائية] ادعاء الالتباس. تمسك المحكوم عليه عند التنفيذ، بالادعاء بأنه غير الشخص الذي حوكم وأدين. وهذا يستوجب تشكيل هيئة محلفين جديدة لتنظر الادعاء وتحقق شخصية المدعى ثم تصدر قرارها في ذلك دون ان تتعرض لموضوع براءته أو اجرامه، لان هذا سبق تقريره.
بوجهة نظر مختلفة، من ناحية أخرى diverso intuitu يحول، يبدل، يغير (مجرى شئ أو اتجاهه): divert يصرفه عن ناحية إلى أخرى.
يرد هذا الاصطلاح في الكلام عن تحويل مجاري المياه إلى غير اتجاهاتها الطبيعية المألوفة.
(راجع devest) divest واقع سالب: كل فعل أو حادث من divestitive fact شأنه ان يقضي على علاقة حقوقية أو التزامية أو يؤثر فيها على اي حال.
يقسم، يوزع، يفرق، يفرز divide فرق تحكم (أو تسد) divide et impera ربيحة، ربح سهم: عوائد أسهم أو شخص dividend من أرباح موزعة.
[اجراءات الافلاس أو الاعسار] وزيعة أو حصة نسبية ربيحة موثوقة، عوائد جمع cumulative dividend _ أو مجمعة: تكون في الغالب عوائد سهم ممتاز إذا لم يتيسر أداؤها حالا حسب الاتفاق وجب أداؤها في تاريخ لاحق.
(راجع باب preferred dividend _ ربيحة شهادة أسهم أو حصص. scrip dividend _ ربح أو أرباح رسملة بالأسهم: stock dividend _ العوائد التي لا تدفع نقدا بل أسهما رأسمالية في الشركة، بحيث إذا كانت أرباح أحد المساهمين في الشركة خمسة جنيهات مثلا وكان سعر السهم الرأسمالي جنيها واحدا، قيدت لحساب المساهم المذكور خمسة أسهم رأسمالية أخرى بدلا من صرف قيمة الأرباح نقدا.
سهم ذو ربيحة (نصيب dividend bearing share في ربح) احتياطي موازنة dividend eaualisation fund أرباح امر بدفع ربيحة (اي ربح سهم dividend warrant أو قرض) كوبون.
[قانون روماني] الإمبراطوران الشقيقان Divi Fratres ماركوس أو ريليوس انتونيوس ولوشيوس اوريليوس فيروس اللذان حكما روما معا من سنة 161 إلى سنة 169 م.
شرائع أو سنن سماوية: تنسب إلى الله Divine Laws عز وجل.
حق الملوك الرباني أو Divine Right of Kings المقدس. يقوم هذا الاصطلاح على المبدأ القاتل بأن الملك (أو الحكم) هو هبة الله لملك لا ينتزعها منه الا الله عندما يتوفاه، وانه ليس من شئ يستطيع ان يجرد الملك أو ورثته من العرش وطاعة الشعب مهما اشتط أو أخطأ.
قابل لتجزئة أو فرز أو تقسيم (إلى حصص divisible أو أنصباء).
عقد قابل للتجزئة: قوامه التزام divisible contract مكون من عدة اجزاء لا يشترط الاتحاد أو الاتصال في أدائها، بل يستطاع الوفاء بأي منها على حدة.
جرم قابل للتجزئة: يشمل جرما divisble offence آخر أو أكثر أقل خطرا منه، كالقتل مثلا إذا شمل جرم الاعتداء والضرب والاعتداء بنية القتل وغير ذلك من الجرائم.
قسم، جزء. فصل (شئ عن آخر)، قسمة أو division انقسام، تجزئة، تبعيض [شؤون برلمانية] قسمة الهيئة البرلمانية إلى قسمين لحصر الأصوات.
انقسام الرأي، اختلافه، تشعبه division of opinion تقسيم السجون (من حيث الشدة division of prisons واللين في المعاملة إلى ثلاث درجات): أولى لينة، وثانية متوسطة، وثالثة صارمة. يقرر القاضي ما يراه منها للمحكوم عند النطق بالحكم.
[قانون إنكليزي] محكمة طعون divisional court بالمحكمة العليا تشكل بثلاثة من مستشاري (دائرة) مجلس الملكة الخاص s Bench Division, Queen أو اية دائرة من دوائر المحكمة العليا للنظر في قضايا الطعن أو الاستئناف المشمولة بولاية الدائرة المعنية. من هذه المحكمة تصدر الأوامر التالية:
(1) mandamus لتكليف القضاة في المحاكم السفلى والموظفين القضائيين بالقيام بما يترتب عليهم من واجبات، (2) أوامر المنع prohibition للحيلولة دون فعل المسؤولين القضائيين لما يتنافى مع مقتضيات واجباتهم، (3) أوامر ال‍ certiorari الناقلة للدعاوى من محكمة إلى أخرى أعلى منها للمراجعة.
ولاية مقسمة، اختصاص مقسم: divisum imperium يراد به انقسام الولاية على ذات الموضوع بين محاكم القانون العام courts of Common Law وبين دوائر الانصاف equity.
طلاق، تطليق: رفع القيد أو حل الرابطة الزوجية divorce [قديما] لم يوجد في انكلترا حتى سنة 1857 اي سبيل مشروع للحصول على الطلاق والاذن بالزواج مرة ثانية غير استصدار قانون برلماني خاص بذلك private Act of Parliament.
وقد عظمت تكاليف هذا الاجراء إلى حد جعله من أسباب الترف التي لم تبلغها الا القلة من الأثرياء، بحيث لم تتجاوز عدد الزيجات المنحلة بالطلاق بين سنة 1751 و 1852 المئتين.
وفي سنة 1875 صدر قانون قضايا الزوجية matrimonial causes act فخول لمحكمة العدل العليا صلاحية الاذن بالطلاق والزواج مرة ثانية.
[حديثا] لا يجوز لأي شخص ان يطلب الطلاق قبل مرور ثلاث سنوات على بدء الزواج الا باذن خاص من المحكمة المختصة. ولا يمنح الطلاق الا للأسباب التالية: (1) الزنا، (2) الهجران مدة لا تقل عن ثلاث سنوات، (3) القسوة cruelty، (4) الجنون الذي لا يرجى شفاؤه وذلك حيث تمضي على المدعى عليه وهو تحت العلاج مدة خمس سنوات على الأقل قبل تاريخ تقديم عريضة الطلاق. ولا يمنح الطلاق للزوجة، إذا طلبته، الا بعد أن يدان زوجها بجريمة الاعتداء على العرض أو غيرها من الجرائم الجنسية المبررة لمنح الطلاق.
[قانون اسكتلدني] يجوز لأي من الزوجين تقديم دعوى الطلاق لاحد الأسباب الآتية: (1) الزنا بشرط عدم ثبوت التغاضي أو التشجيع connivance من المدعى عليه، (2) الهجران المفتعل مدة ثلاث سنوات على الأقل، دون سبب مشروع، (3) القسوة، (4)؟؟؟ لا يرجى شفاؤه وذلك حيث تمضي عليه المدعى عليه وهو تحت العلاج مدة خمس سنوات على الأقل قبل تاريخ تقديم العريضة، (5) sodomy أو bestiality (راجع الكلمتين الأخيرتين في غير هذا المكان).
[شريعة اسلامية] (راجع talaq) طلاق أجنبي: يقع في غير الدولة foreign divorce _ التي تم فيها الزواج.
طلاق من المائدة (أو divorce a mensa et thoro المؤاكلة): وهو طلاق محدود أو متاركة لا تحل الزوجية بل تقف عند حد امتناع الزوجين عن المؤاكلة والعشرة الزوجية.
طلاق شامل: يفصم divorce a vinculo matrimonii عرى الزوجية ويبرئ الزوجين من كافة الالتزامات الزوجية، وهو كالبينونة الكبرى في الشريعة الاسلامية.
دعوى طلاق divorce suit تطليق، حل الرابطة الزوجية divorcement يفشي، يذيع، يبوح divulge أعطي، أنطق، احكم. وردت هذه addico, dico, do الكلمات الثلاث في القانون الروماني للتعبير عن مدى الاختصاص المدني الذي كان يمارسه القاضي المسمى praetor. أولى هذه الكلمات: أعطي do، يفهم منها الاذن، اي آذن برفع الدعاوى وتقديم الدفوع وإقامة القضاة الشعبيين judices، والثانية أنطق dico، اي أنطق بالاحكام أو أصدرها، والثالثة أحكم addico، اي احكم لصاحب الحق في موضوع النزاع.
وهبت، أعطيت: العبارة التي تفتتح بها الهبات lego, do والوصايا في القانون الروماني.
[طب شرعي] اختيار يجري في docimasia pulmonum أحوال الادعاء بقتل الوليد للتثبت مما إذا كان قد ولد حيا أو ميتا (راجع hydrostatic test).
يزيل، ينزع، نحو: يزيل قيود التصرف في المال أو dock انتقاله إلى الغير dock the entail.
[كاسم] قفص اتهام، مكان معد لوقوف أو جلوس المتهم أثناء المحاكمة الجنائية.
حوض لرسو السفن، رصيف بحري أو نهري (راجع باب dry) dry dock _ مذكرة قفص: تعليمات توجه مباشرة من dock brief المتهم وهو في قفص الاتهام إلى محامي المرافعة barrister دون وساطة محامي الاجراء solicitor.
عوائد رصيف، رسوم ارساء dockage; dock dues السفينة أو ربطها إلى رصيف (مائي).
عامل ميناء docker يثبت أو يدون موجز وقائع اجراءات جلسة في docket الدفتر المعد لها.
[كاسم] حافظة. سجل خاص بكل قضية يدون فيه موجز وقائع الجلسات المنعقدة لنظر القضية والفصل فيها.
[شؤون الجمارك] اشعار جمركي يشهد بأداء رسم أو ضريبة.
جدول الدعاوى المقرر trial docket _ docket or نظرها خلال دور انعقاد المحكمة.
رسم محاماة يتقاضاه وكيل الخصم المحكوم له. docket fee دكتور، حائز على إجازة دكتوراه. شخص يحمل doctor أعلى شهادة علمية في فنه: كدكتور في القانون doctor of laws أو الفلسفة doctor of philosophy وهلم جرا..
" الدكتور والطالب ". مؤلف doctor and student قانوني وضعه الفقيه St German في عهد الملك هنري الثامن وشرح فيه عددا كبيرا من مبادئ القانون العام الانكليزي بأسلوب شعبي سهل وهو على شكل حواريين دكتور في اللاهوت وطالب حقوق.
غش doctoring مؤسسة قديمة تقع بالقرب من commons, doctors ساحة كتدرائية القديس بولس s, St Paul في لندن، اتخذتها المحاكم الكنسية والمحاكم البحرية مقرا حتى سنة 1875.
شريعة، عقيدة، فقه، مذهب، مبدأ قانوني، doctrine قاعدة قانونية doctrine of unfair trade (راجع doctrine of, unfair trade) doctrine of unjust enrichment (راجع doctrine of, unjust enrichment) doctrine of virtual representation (راجع doctrine of, virtual representation) وثيقة. محرر، مستند كتابي ينشأ ويستعمل document كبيان لامر أو اثبات لحصول شئ. وهو يشمل الأختام والصور والخرائط والتصميمات وما إليها.
وثائق قديمة: كافة الحجج ancient documents _ والمستندات والوصايا والمحررات التي مضى على انشائها ما يزيد على ثلاثين سنة.
وثيقة أجنبية (أو خارجية): foreign documents _ تنشأ في بلد أجنبي أو تصدر عنه أو تنفذ فيه.
وثائق أو أوراق قضائية: تتعلق judicial documents _ بالاجراءات الحاصلة في موضوع النزاع وتكون على ثلاثة أنواع:
(1) الاحكام والمراسيم والقرارات verdicts، (2) الإفادات ومناقشات الشهود والتحقيقات، (3) الأوامر ومرافعات الخصوم وغيرها مما يصدر عن المحكمة في سياق الاجراءات.
وثيقة عامة: كل ما يصدر عن public document _ الحكومة (أو السلطات الرسمية) من مستندات أو وثائق أو محررات تتناول موضوعا عاما أو علاقات أو شؤونا عامة وأمورا تتصل بالإدارة العامة.
كمبيالة مستندية documentary bill اعتماد مستندي documentary credit بينة مستندية: وثيقة تقوم documentary evidence محتوياتها دليلا على شئ يراد اثباته في الدعوى.
دليل مادي: يتوافر بسبيل المستندات المكتوبة والأشياء (الجامدة) التي لا روح لها أو حس.
التسليم لدى documents against acceptance القبول، تسليم المستندات عند قبول الكمبيالة.
ترتب قديما على المدعي ان يقدم كفيلين لملاحقة John, Doe دعواه ثم أصبح هذا الترتيب شكليا محضا فكان المدعي يقدم اسمين وهميين، وكان اسم John Doe بين الأسماء الشائعة المقفاة مثل: John Doe و Richard Roe وما إليهما.
[قانون اسكتلندي] وكيل عادي، وكيل قضائي (محام) doer قاضي القضاة أو كبيرهم في مدينتي فنيسيا (البندقية) doge وجنوه (قديما).
سفينة خفيفة dogger عقيدة، شعيرة، مبدأ، مذهب dogma
يستغل، يتعامل (في شئ) سعيا لكسب doing business نصيب، جزء ضئيل. مساعدة رسمية تمنح للعاطلين dole عن العمل.
[قانون اسكتلندي] القصد الخبيث الذي يجب ان يصاحب الفعل ليتوافر به ركن الاجرام.
[قانون انجلوسكسوني] جرح dolg [قانون انجلوسكسوني] بدل الجرح، التعويض bote _ dolg الذي كان يتقاضى على الجرح (من المعتدي).
غش، تدليس doli قادر على الاجرام أو النية الاجرامية. ولا doli capax يعتبر اهلا للاجرام أو النية الاجرامية الا من توافر لديه من الشعور والإرادة والذكاء ما يتيح له التمييز بين الخير والشر.
غير قادر على الاجرام، غير أهل للنية doli incapax الاجرامية: نظرا لفقدانه الشعور أو الإرادة أو لحداثة سنه أو غير ذلك من الأسباب القانونية. وهذا لا يلاحق جنائيا.
[قانون أسباني] غاية خبيثة، قصد سيئ dolo لا قوة dolo malo pactum se non servaturum لاتفاق قام على غش: الارتفاق القائم على التدليس غير ملزم.
اجرامي القصد، قائم على الغش أو التدليس dolose خداع، غش، تدليس dolus غش السلف dolus auctoris non nocet successori لا يضير الخلف.
الخداع يكمن في التعميم dolus latet in generalibus (أو عبارات التعميم): اي ان اللجوء إلى التعميم في النص دون التخصيص قد ينطوي على الخداع.
املاك أو أراض مطلقة الملكية. domain ملكية أو سيطرة تامة مطلقة. حرية التصرف المطلقة بالأرض.
[مواد اقطاعية] دوار السيد (اللورد) وما يتبعه من الأرضي الخاصة به وبعائلته ومن يليه على الدوار من الورثة. ولا تختلف هذه الكلمة في المعنى المذكور عن demesne.
املاك وطنية. أراض تملكها national domain _ الأمة مباشرة.
املاك عامة. تعود ملكيتها للدولة public domain _ حق الملكية أو السيطرة right of eminent domain _ العليا، حق التصرف الأعلى: ما يعود للمراجع التشريعية في الدولة من السلطان على الممتلكات الخاصة وحق الاستيلاء عليها للمنفعة العامة اقتضى الامر.
أميري، عائد للدولة domanial [قانون سكسوني] حكم، قضاء محتوم (بمعنى dome doom). يمين [قانون انجلوسكسوني] قضاة جزئيون domesmen اقتصرت ولايتهم على المنازعات البسيطة.
أهلي، داخلي، منزلي، يتعلق بالمنزل، داجن، domestic أليف. خادم منزلي محل أو عمارة سكن. عمارة خاصة domestic building تستعمل لأغراض السكنى لا لأغراض عامة أو لاستيداع البضائع أو خزنها.
محاكم محلية أو أهلية، تقع في دائرة domestic courts اختصاصها محال إقامة الخصوم أو سكناهم.
اجراءات مستعجلة أو جزئية domestic proceedings خادم منزلي: يخدم ويقيم في domestic servant منزل خاص نظير اجر معلوم.
موطن، محل قرار، محل إقامة (ثابت)، domicile مستقر دائم: المكان الذي يتخذ منه الشخص لنفسه مقرا حقيقيا ثابتا دائما بحيث إذا غاب عنه لاحد الأسباب لم تتحول نيته عن الرجوع إليه.
[قانون دولي] المكان الذي يتخذ منه الشخص مستقرا (أو مقاما) دائما وينوي نية ثابتة (بالبرهان أو القرينة الباتة) ان يستمر في اتخاذه كذلك مدة غير محدودة.
اقتبست هذه الكملة من التعبير اللاتيني بيت أو مسكن domus، وهي تستعمل لأغراض القانون فقط كاسم للمسكن القانوني (راجع residence للمقابلة).
موطن تجاري: ينشأ في commercial domicile _ المكان الذي يتخذه الشخص مقرا لعمله التجاري.
[قانون فرنسي] موطن فعلي، de facto domicile _ محل إقامة ثابت يتخذه الأجنبي لنفسه إذا لم يكتسب الجنسية الفرنسية.
محل إقامة مختار، موطن اتفاقي: elected domicile _ يتعين للفرقاء بموجب العقد وتنفيذا لأغراضه محل إقامة أجنبي: الموطن الذي foreign domicile _ يتخذه الشخص في أراضي دولة أجنبية.
موطن الزوجية: المكان matrimonial domicile _ الذي يتخذه الزوجان سكنا ومقرا لهما.
موطن طبيعي: الموطن الأصلي، natural domicile _ موطن الولادة محل إقامة حكمي: الموطن necessary domicile _ القانوني الذي ينشأ بفعل القانون لا باختيار ذي الشأن.
محل إقامة أو موطن مختار: domicile of choice المكان الذي يسكن فيه الشخص وينوي اتخاذه موطنا له.
محل إقامة أو موطن أصلي: domicile of origin مسكن الوالدين أو بيت الطفولة.
مقيم، مستوطن domiclled أجانب مقيمون أو مستوطنون: domiciled aliens يختلفون عن الزائرين أو الأجانب العابرين transient) aliens) بما يتخذونه لأنفسهم في البلد لأجنبي من محل إقامة دائم.
كمبيالة موطنة: تحمل اسم مكان الدفع. domiciled bill استيطاني، يتعلق أو يتصل بالموطن أو domiciliary محل إقامة.
يستوطن، يتخذ لنفسه موطنا أو محلا لإقامة. domiciliate سائد، غالب أو متغلب، مسيطر، راجح، dominant حاكم، متسلط [حقوق عقارية] مخدوم، مرتفق عقار مخدوم أو مرتفق: يملك dominant estate ارتفاقا خاصا على عقار آخر (خادم أو مرتفق به servient estate).
أميري dominical قتل الخادم أو التابع لمخدومه أو سيده. dominicide ملكية، ولاية، سيطرة dominicum ملك، ملكية، حق في ملكية تام، ملكية dominion مطلقة حق في مال ناشئ عن امكان التصرف فيه وحق المطالبة به.
سيادة، نفوذ أعلى، ولاية، سيطرة، سلطان [قانون إنكليزي قديم] ملكية، سيادة، dominium نفوذ أعلى، ولاية، سيطرة، سلطان ملكية قانونية: تقوم على مجرد dominium directum النصوص القانونية أو حرفية القانون دون الانصاف أو العدالة المطلقة.
ملكية تامة أو كاملة dominium plenum ملكية انصافية: تقوم على العدالة dominium utile المطلقة. ملكية انتفاعية حق استعمال لا تملك. حق مستأجر (في ارض موجرة).
حق تابع اقطاعي صاحب الدعوى أو الخصومة: الأصيل dominus litis في النزاع، يقابله الوكيل القضائي (أو المحامي).
يرد هذا التعبير أيضا للدلالة على من أقام نفسه أصيلا في النزاع بالتدخل نيابة عن أحد الخصوم وتحمل الرسوم والمصاريف المقتضاة إذا فشلت الدعوى.
مالك السفينة dominus navis , dominus rex nullum habere potest parem لا يوجد للملك ند (أو multo minus superiorem نظير) فكيف بأن يوجد من هو أعلى منه.
أليف الطبيعة domitae naturae مسكن. domus مجلس اللوردات (الانكليزي) domus procerum domus sua cuique est tutissimum refugium " دار كل شخص هي معتصمه الأمنع "، دار الشخص حصنه.
لقب يطلق في جامعتي اكسفورد وكمبردج على أستاذ don مشرف ومقيم في احدى الكليات أو على رئيس كلية أو عضو في ادارتها.
لقب وجاهة أسباني [كفعل] يلبس الهدايا dona clandestina sunt semper suspiciosa الحفية مدعاة للمظنة.
على سبيل الهبة donandi causa المعطى، الموهوب له donatarius هدية، هبة donatio الهبة بين الاحياء: هبة الشئ donatio inter vivos من شخص إلى اخر بلا مقابل.
هبة مضافة إلى ما بعد الموت، donatio mortis causa أو تؤول بشرط الموت: ما يهبه الشخص تبرعا منه وهو في مرض الموت على أن يؤول إلى الموهوب له بعد موته (موت الواهب)، بحيث إذا شفي هذا أو مات الموهوب له قبله سقطت الهبة.
[قانون روماني] هدية زواج donatio propter nuptias يقدمها عريس لعروسه (أو خطيب لمخطوبته) قبل الزواج.
هبة، عطية، تبرع donation أراضي هبة: الأراضي التي تمنح donation lands للافراد من الممتلكات العامة على سبيل الهبة.
عهدة أو أمانة تبرعية: المال الذي donstive trust يكون التصرف فيه من قبيل التبرع للغير ويحفظ لحسابه لدى شخص مؤتمن على سبيل الأمانة.
تنشأ هذه العهدة أيضا إذا قرر المالك (تقريرا قانونيا)؟؟؟
يحتفظ بماله كأمانة لحساب شخص معين دون ان ينتظر جزاء على تصرفه.
واهب، معط، متبرع، مهد، محسن donator antequam, donator nunquam desinit possidere بانتهاء حيازة الواهب danatorius incipiat possidere لموضوع الهبة تبدأ حيازة الموهوب له.
موهوب أو متبرع له donatorius تبرعي، متبرع له: من آلت إليه أو حصل donatory التبرع لصالحه.
حرر، تحريرا في..، تم، أبرم، صدر done حتى، إلى (ان) donec حتى يثبت العكس donec probetetur in contrarium موهوب له، مفوض: من آلت إليه الهبة أو donee السلطة أو حصل التصرف لمنفعته.
واهب، متبرع، مهد، معط، مفوض: من donor وهب الغير مالا أو منفعة (هبة مطلقة) أو اعطاء سلطة.
هبة، هدية، تبرع donum دونم: كيل سطحي عقاري مساحته الف متر مربع donum [قانون اسكتلندي] حكم قضائي (بمعنى doom judicial sentence)، قرار سجل قديم يحتوي على بيان تفصيلي book _ doomesday لكافة أراضي انكلترا، وضع سنة 1086 في عهد الملك William the Conqueror.
مخدر معد من الأفيون. مستحضرات أفيون تتفاوت dope بين خفيفة معدومة الضرر وقوية خطرة تشمل جزءا غير قليل من مادة الأفيون ذاتها.
تطلق هذه الكلمة أيضا على بعض الزيوت الثقيلة المستعملة في تشحيم الآلات.
جامد، ساكن، معلق (نائم) dormant [في المشاركات] موص حق أو ادعاء معلق، منتظر أو غير dormant claim مقرر تنفيذ امهالي: تسليم امر التنفيذ إلى dormant execution المحضر مع تعليمات خاصة بان يكتفي بمجرد الحجز على مال المدين وان لا يبيعه حتى تصدر إليه تعليمات أخرى أو يصدر امر تنفيذ آخر في حق المدين يسمى junior execution.
أموال نائمة: الأموال التي تبقى في dormant funds المحكمة خمسة عشر عاما دون ان يطالب بها أحد.
حكم جامد، عالق بين التنفيذ dormant judgment والسقوط: لم يستكمل مستلزمات التنفيذ ولم يسقط بمرور الزمن الكافي لسقوطه، غير أن المدة التي مضت على صدوره افقدته صفة القابلية للتنفيذ فأصبح لا يتسنى تنفيذه الا بحكم جديد.
الحكم الذي يفقد ما يترتب عليه من حق امتياز على الأرض الخاصة به نظرا لعدم اتخاذ التدابير اللازمة لوضعه موضع التنفيذ خلال المدة القانونية المحددة لذلك.
(راجع باب partner) dormant partner دوطة، مهر، صداق يؤدي للزوجة dos [قانون إنكليزي قديم] مبلغ من النقود كان يدفعه الرجل للمرأة على باب الكنيسة قبل الدخول لابرام الزواج.
حصة تصيبها الزوجة من تركة الزوج إذا لم ينقدها دوطتها عند الزواج.
يقتل، يقضي على شخص do somebody in dos rationabilis vel legitima est cujuslibet mulieris de quocunque tenemento tertia pars quae vir, omnium terrarum et tenementorum . etc, suus tenuit in dominio suo ut de feodo للزوجة حق مشروع في ثلث ما ترك الزوج من الأموال العقارية.
ملف، إضبارة، دوسيه dossier [قانون فرنسي] الدوطة التي تأتي بها الزوجة للزواج dot خرف: ضعف أو انحلال في العقل مرجعه dotage الشيخوخة.
[قانونا لويزيانا] المال الذي تجلبه dotal property المرأة معها عند الزواج على سبيل المساعدة للزوج.
امهار، تقديم دوطة أو صداق dotation [قانون أسباني] بائنة يقدمها الرجل للمرأة عند dote ابرام الزواج، صداق تقدير الدوطة أو تحقيق مقدارها dotis administratio (إذا بدا ان ما بيد الأرملة من الأموال يتجاوز مقدار حصتها القانونية).
ضعف، مضاعف، مثلان، مزدوج double ضريبة مضاعفة double assessment زنا مضاعف: الزنا بين رجل وامرأة double adultery متزوجين، يقابله ما يسمى single sdultery كان أحد الفاعلين غير متزوج.
[قانون اسكتلندي] التزام أو تعهد double bond مزدوج. الالتزام الذي يشترط على المتعهد أداء غرامة معلومة إذا لم ينجز ما وعد به.
دائن مضاعف الامتياز: بيده حق double creditor امتياز (أو اختصاص) على مالين أو شيئين للمدين (راجع single creditor).
principle) principle of, double criminality قاعدة الوصف الجنائي المزدوج. (of double criminality ترد هذه القاعدة غالبا في معاهدات تسليم المجرمين وتقتضي أن يكون الفعل التسليم من اجله جريمة يعاقب عليها في قانون كل من الدولتين المعنيتين.
اصطلاح عامي دارج معناه " يلعب على cross _ double حبلين ": اي يخادع جهتين أو جانبين في آن واحد.
مخادع، غشاش dealer _ double [مسك الدفاتر التجاري] قيد مزدوج، double entry يقتضي تسجيل الصفقة في دفتر الأستاذ مرتين، بحيث تقيد أولا في حساب الشخص الذي تم عقدها معه وتقيد ثانية كبضاعة في كشف البضائع.
منزل مزدوج: بيت منقسم عموديا double house (لا أفقيا) إلى جناحين يتسع كل منهما لعائلة مستقلة.
تأمين مضاعف، تأمين مغالاة: double insurance تأمين الشئ مقابل مبلغ يزيد على قيمته الحقيقية أو تأمينه ضد المخاطر ذاتها لدى شركتين أو أكثر.
[في المحاكمات] المحاكمة والاستهداف double jeopardy لها على ذات الجرم مرتين.
تكرار البراءة: باصدار براءتي double patenting اختراع متماثلتين بالنسبة لموضوع واحد، أو: تكرار الضريبة بفرضها على ذات السلعة مرتين من سلطة واحدة.
تعويض مغالاة: يفوق التقدير double recovery الأقصى لمجموع الخسارة.
ضريبة مكررة: الضريبة التي تفرض double taxation على ذات المال مرتين، كفرضها عليه باعتباره لشخص ثم فرضها مرة ثانية باعتباره لشخص آخر.
أجرة مضاعفة: يدفعها المستأجر من double value قبيل الجزاء عن المدة التي يمضيها في العقار بعد اخطاره بالاخلاء وتخلفه عن تركه في التاريخ المحدد.
وصية تبادلية أو ازدواجية: يشترك في double will انشائها شخصان، يوصي كل منهما للآخر بأمواله كي تؤول لزميله إذا بقي على قيد الحياة بعده.
يشك، يرتاب، يماري doubt [كاسم] شك، ارتياب، ريبة، مرية، عدم تأكد، تردد في قبول امر أو في الجزم به.
دون اي شك beyond a reasonable doubt _ معقول. تدل هذه العبارة على اليقين الذي لا محل فيه لشك يقبله العقل أو المنطق الصحيح أو يكفي للتردد في التصديق.
(راجع باب rational) rational doubt _ شك معقول، حالة معقولة reasonable doubt _ من الشك: الحالة التي لا يكون فيها الضمير مرتاحا إلى كفاية الأدلة، شأن ما ينتاب المحلفين إذا وزنوا البينات فلم يرتاحوا إلى تصديق التهمة وداخلهم من الشك ما كفى للتردد في قبول الوقائع والاحجام عن الإدانة.
حق ملكية مريب: الحق العقاري doubtful title الذي تكون صحته غرضا للشك من حيث القانون أو الواقع أو يكون هدفا للمطالبات أو المنازعات.
أرملة موهوبة (أو نبيلة). يرد هذا الاسم غالبا dowager كلقب شرف تكريمي يضاف إلى أسماء أرامل الملوك والنبلاء.
ملكة أرملة queen _ dowager نصيب الأرملة من تركة الزوج أو فرضها القانوني. dower السهم الذي تصيبه الأرملة، حسب القانون العام الانكليزي، من أموال الزوج العقارية القابلة للوراثة، وهو الثلث.
[قانونان أميركي وانكليزي] dower by common law ثلث الأرملة. النصيب الذي تصيبه الزوجة بموجب القانون العام من تركة الزوج عند وفاته، وهو الثلث.
نصيب الأرملة حسب العرف: dower by custom يتقيد هذا النصيب بالعرف الشائع في انكلترا ويختلف من مقاطعة إلى أخرى باختلاف العرف المحلي، فيبلغ أحيانا نصف ما ترك الزوج من الأراضي أو يشمل جميع تركته أو يقتصر على ربعها فقط.
نصيب الزوجة برضى dower ex assensu patris الأب: وهو ما يخلعه الزوج على زوجته من أراضي والده أثناء حياته وبرضاه الصريح.
نصب تحديد، حجارة فارقة، توضع dowle stones لبيان الحدود بين الأراضي.
قدمت، عرضت، طرحت، نحو: طرح القانون down للقراءة الثانية (في مجلس العموم) bill was down for second reading.
دفعة مبدئية، دفعة أولى: المبلغ الذي down payment يدفعه المشتري بالتقسيط كدفعة أولى حال تسلم المبيع، شرط ان يدفع باقي الثمن في المستقبل على أقساط معلومة من حيث المقدار والأجل.
[قواعد الطيران] ريح خلفية downwind زوجة ذات صداق: لها نصيب معلوم في dowress تركة زوجها عند وفاته.
دوطة: المال الذي تأتي به الزوجة عند الزواج dowry مساهمة منها في الاعداد لحياة الزوجية. وكلمة dowry بالانكليزية هي الترجمة الحرفية ل‍ dos في القانون الروماني و dote في القانون الأسباني و dot في القانون الفرنسي، وهي تختلف تماما عن dower.
مجموعة من القوانين وضعها مشرع Draconian Laws أثينا المشهور Draco. وكانت احكامها من التطرف والافراط في القسوة بحيث جعلت من اسم المشرع المذكور نعتا دارجا لأي قانون عرف بالصرامة والمغالاة في الشدة.
يصيغ أو يصوغ، يضع مشروعا أو مسودة لموضوع draft [كاسم] حوالة مالية، تحويل يتضمن امرا بدفع المبلغ المرقوم فيه لشخص معين. وتختلف الحوالة عن الشيك في أنها تسحب عادة من قبل المصارف لا الافراد.
[شؤون تجارية] حسم يمنحه المستورد من ثمن البضاعة نظير ما قد يطرأ على وزنها من نقص بسبب النقل واختلاف الموازين.
[انشاء المحررات] مسودة، كتابة اعدادية. تحرير الموضوع بصورة تحضيرية على هيئة مشروع أو لائحة.
حوالة مصرفية draft, bankers _ حوالات تحت الطلب demand drafts _ مشروع أو مسودة قانون، لائحة قانونية، draft law قانون اعدادي الشخص المكلف or draughtsman) draftsman بصياغة المحررات القانونية والقوانين.
مبدأ أو نظرية دراجو، سميت Drago Doctrine كذلك نسبة لصاحبها الدكتور Drago وزير خارجية الأرجنتين في أوائل القرن الحالي. وهي تقول بأنه لا يحق لاية دولة ان تتوسل بالقوة لاستيفاء الديون العامة العائدة لرعاياها لدى دولة أجنبية، وان وسيلة القوة هذه من شأنها ان تهدد سلام الدول اللاتينية بالخطر.
بسط دراجو نظريته المذكورة في رسالة وجهها بتاريخ 29 ديسمبر 1902 إلى سفير الأرجنتين بواشنطن ثم أقرتها الولايات المتحدة والدول اللاتينية فيما بعد باتفاقية دولية خاصة.
ترجمان dragoman مسكر: كلمة عامية دارجة يراد بها اي شراب dram مسكر.
حالة، خمارة: مكان عام لتعاطي الشرب. shop _ dram [مواد الملكية الأدبية] مؤلف dramatic composition روائي أو تمثيلي ذراع جسر. جزء متحرك من جسر يستطاع رفعه إلى draw أعلى أو جذبه جانبا لتمكين السفن من العبور.
[كفعل] يشهر (سلاحا قاتلا)، يستله أو يصوبه قصدا.
يحرر، ينشئ أو ينظم (سندا أو عريضة). يختار أعضاء هيئة محلفين draw ajury.
[شؤون مالية] يسحب (شيكا أو كمبيالة] بمعنى يحررها ويوقع عليها، يسحب (نقودا من مصرف) بمعنى يخرجها (بصورة مشروعة).
رد الرسوم، أو الدروباك: استرداد كل أو drawback بعض الرسوم التي تقاضتها الجمارك عن المواد الأولية المستعملة لصنع السلع عند إعادة تصديرها. المقدار الذي ترده الجمارك للمستورد مما دفعه من الضرائب إذا قام بتصدير مستورداته بدلا من بيعها محليا. وقد يكون المردود (الدروباك) جزءا من الضريبة العادية أو كلها تبعا للاحكام السارية محليا.
مسحوب عليه أو على ذمته، من يلزمه الأداء: drawee الشخص الذي توجه إليه الورقة المالية، كمبيالة كانت أو شيكا أو غيره، ليقوم بأداء قيمتها للشخص المسمى فيها.
صاحب، منشئ السند أو الصك: من حرر drawer الورقة المالية ووقعها لتقدم للمسحوب عليه وتدفع منه.
يرجع على الساحب refer to drawer _ قطاع طرق، لصوص طريق عام drawlatches سندات مسحوبة (لاستهلاك أو تصرف)، drawn bonds سندات خارجة في السحب.
ينحرف، ينساق (في غير وعي)، يشط، يهوي drift [مواد التعدين] نفق أو ممر باطني افقي يسير مع العروق المعدنية أو بالقرب منها.
[أنظمة الغابات] سوق الحيوانات إلى مكان معين وفي يوم معلوم للتثبت من أحوالها.
جرف مياه: مواد عائمة تقذفها المياه إلى stuff _ drift الشاطئ ولا يعرف لها مالك.
حصر الحيوانات في الغابات، drifts of the forest لتحقيق أحوالها ومعرفة المخالف منها لاحكام الرعي واخراج المواشي الأجنبية الممنوعة من الرعي فيها.
في [التنقيب عن البترول] انحراف البئر عند drifting حفرها عن الاتجاه العمودي.
درب مواش driftway محفورة، جاهزة: نقال في آبار البترول إذا drilled أنجزت عمليات الحفر فيها.
شروع في حفر بئر بترولية. drilling in يشرب (خمرا)، يتعاطى (شرب) المشروبات drink الكحولية.
حانة، خمارة: مكان لابتياع shop _ drinking المشروبات الروحية وشربها.
حق مسيل: ارتفاق يقتضي صاحب العقار المرتفق drip به أن يسمح للماء الذي يصب على العقار المرتفق بان يسيل على عقاره.
[قانون فرنسي] حق، عدل، عدالة طبيعية، قانون، droit شريعة، مجموعة قوانين حق الغير autre droit _ قانون إداري: ما كان تطبيقه droit administratif من القانون الفرنسي منوطا بمجلس الدولة المختص بمحاكمة موظفي الدولة على الأفعال المخلة التي يقترفونها أثناء الوظيفة.
حق خاص droit civil القانون العام droit coutumier; droit common حق الوارث أو الموصى له accroisseent, droit d في أن يضم إلى نصيبه من الميراث نصيبا لوارث أو موصى له آخر تنازل عن حقه أو لم يستطع قبوله. وهذا يشبه حق العول (أو زيادة الأسهم) في الفقه الاسلامي.
[معاملات سوق الأوراق] حق execution, droit d السمسار في أن يبيع ما اشتراه من الأوراق المالية لحساب أحد الزبائن، إذا امتنع هذا عن تسلم تلك الأوراق.
ضريبة نقل الأموال الموروثة من droit de detraction دولة إلى أخرى.
[قانون فرنسي قديم] حق ملوك فرنسا droit de greffe في بيع الوظائف المتصلة بحراسة السجلات والمحفوظات القضائية والمحررات الموثقة.
حق من ملك الساحل في أن يستولي droit de naufrage على حطام السفن التي تغرق على ساحله ويقتل بحارتها أو يبيعهم كالعبيد.
حق الدائن في ملاحقة أموال مدينه لدى droit de suite الغير للتنفيذ عليها واستيفاء حقه منها.
حق مزدوج: اجتماع حق الحيازة والملكية droit _ droit في شخص واحد.
قانون مسطور، مدون أو مكتوب، وهو droit ecrit القانون الروماني المدني corpus juris civilis.
القانون الدولي droit international القانون البحري droit maritime حق الطبيعة، الحق الطبيعي droit naturel الحق لا يموت droit ne poet pas morier حقوق وزارة البحرية. يطلق droits of admiralty هذا الاصطلاح في القانون الانكليزي على الأشياء التي تؤول ملكيتها إلى وزارة البحرية إذا وجدت متروكة عرض البحر.
وقد جرت العادة في انكلترا على قيام الحكومة بالحجز على أموال العدو والاستيلاء عليها باعتبارها droits of admiralty إذا وجدت في الموانئ الانكليزية عند نشوب حرب بحرية.
لا مثيل لهذا الاجراء في الولايات المتحدة.
حقوقي: يتصل بالحقوق أو يحددها، يعود droitural للشخص أو يؤول إليه بحكم حقه فيه.
[اجراءات انكليزية] حفظ أو تعليق الامر القضائي drop المسمى rule nisi (راجع باب rule).
يراد بهذا الحفظ أو التعليق الحال الوسط بين الشطب وبين
الموافقة أو التأييد المطلق، وهو ما يكون عندما تنقسم آراء أعضاء المحكمة بالتساوي حول قبول أو رفض الأسباب المقدمة لشطب الامر المذكور فيصبح معلقا بين السقوط والنفاذ، لا ساقط (مشطوب)، ولا نافذ ومن ثم: يتعلق أو يحفظ it is said to drop.
خطاب محلي: رسالة محلية توجه إلى شخص letter _ drop مقيم في البلدة المرسلة منها.
[قانون الطيران] القاء الأشياء dropping objects قطيع من ماشية: حيوانات تجمع وتساق معا في drove قطيع واحد.
[قانون اسكتلندي] طريق مواش، درب road _ drove يستعمل لمرور قطعان الماشية.
وكيل وتاجر مواش: يتعامل في بيعها وشرائها drover للغير ولنفسه.
يغرق. يندمج، يستوعب فيما هو أكبر أو drown أعظم منه.
عامل مسخر: يشتغل فيما يكره من الاعمال، drudge كالعبد.
[كفعل] يشتغل في اعمال قاسية أو قذرة كالعبد. (والاسم drudgery).
عقار (م. عقاقير)، مستحضر أو جوهر طبي، مخدر drug مخزن لبيع العقاقير drug store صيدلاني: يتعامل ببيع وتحضير العقاقير druggist والأدوية. عطار طبيب بلا أدوية: من تعاطى drugless practitioner المهنة الطبية بالجبارة (اصلاح الكسر) أو الكهرباء أو اية وسيلة أخرى خلا العقاقير.
وكيل تجاري جواب أو متجول drummer سكران، تحت تأثير الخمر، في حالة سكر: drunk من شرب من خمر (أو مسكر) إلى حد نال من وعيه وأفقده اتزانه والسيطرة على شعوره.
سكير، خمير، معاقر drunkard سكير مدمن common or habitual drunkard _ أو معتاد سكر drunkenness جاف. شكلي، اسمي. غير مثمر، غير مجد dry سحر، عرافة craeft _ dry أحواض جافة: توضع فيها السفن للتصليح. dry docks بضائع جافة أو غير سائلة: الحبوب dry goods والمنسوجات والملبوسات وغيرها من المواد الجافة.
تشريعات ناشفة. اصطلاح عامي dry legislation يطلق على القوانين المانعة من تعاطي المسكرات.
رهن قاصر: ينشئ للدائن المرتهن dry mortgage على العقار المرهون حق امتياز لا يسأل معه المدين الراهن الا في حدود قيمة العقار.
[تشاريع البترول] غاز طبيعي dry natural gas جاف، لا توجد فيه اية كمية ذات بال من الغازولين.
زيت جاف: سائل بترولي، لا تزيد فيه كمية dry oil الماء والرواسب، من حيث الحجم، على ثلاثة في المئة من كمية السائل.
ايجار لا يستتبع توقيع الحجز على منقولات dry rent المستأجر إذا تخلف عن دفع ما عليه من الأجرة. وهذا لا يختلف عما يسمى rent seck.
عهدة قاصرة: تقف غايتها عند حد قيام الأمين dry trust بتسليم ما عهد إليه به لمن أودع لحسابه.
وزن مجرد: زنة الشئ وهو خال من الهواء. dry weight مزدوج، ازدواجي، ثنائي ذو صفتين أو جهتين dual أو شقين، نحو: بوصفه المزدوج كمدير وسكرتير In his dual capacity as director and secretary.
جنسية مزدوجة، ازدواج الجنسية. dual nationality كون الشخص يحمل جنسيتين لدولتين مختلفتين كلاهما تقتضي منه ولاء كاملا غير مجزأ، اي تفرض عليه ان يختصها بكامل ولائه.
شاك، على شك أو غير يقين: يضع القاضي dubitante هذا النعت حذاء اسمه، عند الاشتراك مع زملائه في توقيع قرار المحكمة إذا داخله شك فيه أو لم يقتنع بصحته.
[سوق مالية] موارب، (lame duck) lame, duck مكابل، من اشتهرت عنه المماطلة في الوفاء.
" احضر معك ": امر ابراز مستندات duces tecum يكلف الموجه إليه بان يحضر إلى المحكمة ويحضر معه أوراقا أو مستندات معينة.
(راجع castigatory) stool or tumbrel _ ducking ضمان (وفاء) ducroire
شيك أجوف، شيك لا يقابله رصيد dud cheque مستحق، حال الأداء أو الاجل، حق أو جزاء due مشروع، لازم، كاف، مناسب، معقول، منتظر، مطلوب (بموجب اتفاق أو التزام). يرجع أو يعزى (إلى)، ناتج (عن) العناية اللازمة المعقولة: due and reasonable care وهي العناية التي يرى الرجل العاقل وجوب بذلها باعتبار حاجة الظرف الراهن.
عناية لازمة (اي مناسبة) تقتضيها الظروف due care الراهنة، تحوط لازم تعويض مناسب: يساوي قيمة due compensation المفقود والاضرار الناجمة عن فقدانه.
اعتبار أو اهتمام لازم: حسب due consideration مقتضيات الظروف.
(راجع due process of saw) due course of law تاريخ استحقاق due date اجتهاد لازم، همة كافية، يقظة معقولة due diligence مبدأ المحاكمة المشروعة: وهو due process clause يقضي بان لا يحرم أحد من حياته أو حريته أو ماله الا بمحاكمة مشروعة.
عرف بعض المراجع هذا الاصطلاح بأنه " القانون الذي يسمع قبل أن يدين والذي يحقق ولا يحكم الا بعد المحاكمة ".
يعتبر هذا الاصطلاح مرادفا due process of law لاصطلاحين آخرين في ذات المعنى هما due course of law و law of the land ولا تخرج مفاهيم هذه الاصطلاحات عما يأتي: الطرق القانونية، القانون حسب تطبيقه العادي في المحاكم، قواعد الاجراءات القانونية أو أصول المحاكمات المتبعة في البلاد.
برهان أو اثبات كاف due proof ينجم، ينشأ أو ينتج (عن)، عائد إلى، بسبب، due to بداع، بحكم سند اعتراف بذمة bill _ due مبارزة (بسلاح قاتل وبناء على اتفاق سابق). duel المحاكمة بالمبارزة. اثبات الحق بمبارزة الخصم duellum والانتصار عليه في معركة قضائية judicial combat امام محكمة مختصة. كانت المحكمة قديما، إذا أرادت الاخذ باجراء المبارزة، تأتي بالخصمين المتنازعين فتأذن لهما بالمبارزة امامها، فيلتحمان في معركة قضائية، ويكون الفائز في نظرها هو المحق.
عوائد، رسوم dues يغش (بضاعة أو أشياء) بتهيئتها على شكل يخفى duff حقيقتها.
دوق duke بنت دوق اكستر: s Daughter, Dude of Exeter وهي آلة لتعذيب المتهم بكسر أطرافه أو ليها على شكل يفقده صوابه.
قوانين دوق يورك. مجموعة s Laws, Duke of York قوانين وضعت سنة 1665 لا دارة مستعمرة New York بأميركا.
حكومة اتباع وعبيد (كحكومة الموالي في الدولة dulocracy الاسلامية): الحكومة التي تؤول فيها السيطرة للاتباع والعبيد بحكم ما يتمتعون به من تأثير عظيم وسلطان واسع.
في حينه، حسب الأصول أو الاقتضاء، كما يجب، duly حسب الضرورة قبلت حسب الأصول. توقيع بالقبول duly accepted أديت حسب الأصول أو كما يجب. duly acquitted مؤشر عليها بالأداء طالما dum طالما حسن سلوكه dum bene se gesserit ما دامت على عفتها dum casta vixerit ما دام دون السن القانونية dum fuit infra aetatem ما دام مختل العقل dum fuit non compos mentis أو مدة ذلك.
" ما دامت بمفردها " اي غير متزوجة. dum sola أبكم، أخرس dumb مزايدة، خرساء، مزايدة حدس: نوع bidding _ dumb من المزايدة يكتب فيه السعر الأدنى المطلوب للسلعة على قطعة من الورق تغطي بطبق أو اي شئ آخر، ثم يشرع المزايدون في العرض، ولا يفوز بالشراء الا من عرض عين السعر المكتوب على الورقة.
مؤتمر دولي عقد بواشنطن من dumbarton oaks 21 آب (أغسطس) حتى 28 أيلول (سبتمبر) سنة 1944 وحضره ممثلو الولايات المتحدة وروسيا وبريطانيا العظمى، ثم أقرت فيه مقترحات عدة وافقت عليها فيما بعد الصين وغيرها من الدول واتخذت أساسا لميثاق هيئة الأمم المتحدة.
صوري، رمزي، شكلي dummy مدير صوري: يحول لاسمه سهم dummy director واحد من أسهم الشركة كي تتوافر له الأهلية الكافية لتولي ادارتها بينما لا يملك فيها اية مصلحة حقيقية.
[معاملات تجارية] بيع نجس، إغراق، يراد به dumping بيع كميات كبيرة من البضاعة بسعر نجس جدا أو بيعها في الخارج باسعار تقل عن أسعارها في السوق المحلي (سوق البلد المصدر). كذلك إنزال بعض المحاصيل (كالقطن مثلا) إلى السوق أثناء فترة القطاف الوجيزة.
يلحف في مطالبة (بدين أو ما إليه). مطالبة بالدفع dun (تحريرية أو شفوية).
مطبق، سجن غائر: السجن الذي يقع تحت dungeon سطح الأرض وفي امنع مكان من الحصن أو القلعة.
عوارض البلل: العوارض الخشبية التي توضع في dunnage جوانب عنابر السفينة لتقي حمولتها من البلل.
duo non possunt in solido unam rem possidere لا يستطيع كل من اثنين ان يملك ذات الشئ برمته، أو لا يمكن لشخص شارك آخر في شئ ان يدعي الانفراد بملكيته.
اي إذا كان هذا الشئ جميعه ملكا لشخص فلا يمكن في الوقت نفسه أن يكون ملكا لآخر.
[اجراءات قديمة] هيئة محلفين قوامها اثنا عشر duodena رجلا.
اثنتا عشرة يدا: اي اثنا عشر شاهدا، duodena manu كان يستدعيهم الجاني ليحلفوا على براءته " فينزهوه " عن التهمة المنسوبة إليه.
[اجراءات كنسية] شكوى مزدوجة أو duplex querela مثناة، وهي اجراء استثنائي كنسي يخرج (من محرر) صورة معتمدة (مطابقة). duplicate [كاسم] مستخرج، أصل مكرر، صورة معتمدة من أصل مستند لها ما له من التأثير والاعتبار. تختلف عن ال‍ copy في أنها كالأصل تماما من حيث الصحة والنفاذ.
أصل جديد يعد ليحل محل سند مفقود أو معدم، ويكون له ذات الاعتبار.
في أو على صورتين معتمدين in duplicate _ [مواد مدنية] الجواب الثاني للمدعى عليه، وهو duplicatio الجواب الذي يواجه به المدعى عليه رد المدعي على لائحة دفاعه.
متباين الوجوه. يطلق هذا النعت على duplictous العريضة التي تجمع بين أسباب متباينة في سبيل اثبات حق واحد أو تأتي بنظريات مختلفة لاثبات مسؤولية المدعى عليه.
استئناف مزدوج: يرفع ضد duplicitous appeal حكمين مستقلين أو حكم وأمر في آن واحد أو ضد أمرين أو مرسومين مستقلين كل منهما قابل للاستئناف بعريضة مستقلة.
توحيد المتناقضات أو الجمع بينها. دمج ما duplicity لا يصح دمجه من مواضيع أو أسباب أو تهم أو نصوص قانونية: من ذلك حشد الأسباب التي تقوم عليها دعويان أو أكثر في عريضة واحدة أو ايراد أسباب غير متجانسة في لائحة جوابية واحدة أو الجمع بين جرمين في لائحة اتهام واحدة أو موضوعين متنافرين في نص تشريعي واحد، وهلم جرا.
من معانيها أيضا: الخداع أو الغش، وذلك تبعا لمستلزمات النص أو السياق.
[مرافعات اسكتلندية] الجواب الثاني للمدعى عليه وهو duply الجواب الذي يواجه به المدعى عليه رد المدعي على لائحة دفاعه.
[كفعل] يجيب للمرة الثانية، شأن المدعى عليه في جوابه الثاني.
إجازة مستمرة: تدوم بدوام المستأجر durable dease على وفائه بالأجرة، شرط أن يكون للمالك حق استرداد الأرض إذا تخلف المستأجر عن دفع الأجرة العادية.
أثناء، خلال، مدة (وقوع امر أو استمراره)، durante طيلته مدة الغياب، أثناءه أو طيلته. durante absentia يقال هذا الاصطلاح في إدارة التركة حين يسندها القاضي لمن يختاره مدة غياب المدير أو المنفذ المعين بالوصية أو حتى يتم تحقيق الوصية.
مدة حداثة السن: مدة durante minore aetate كون المعني قاصرا أو ريثما يبلغ سن الرشد. يرد هذا التعبير غالبا فيمن يولى إدارة التركة حتى يبلغ الحدث، الذي عين مديرا بموجب الوصية، سن الرشد.
مدة الترمل أو فقدان الزوج durante viduitate مدة العناس (أو العنوس)، durante virginitate مدة بقاء البنت بلا زوج.
مدى الحياة أو مدتها durante vita
زمن، مدى، دوام، طيلة (حال)، مدته، duration خلاله أو أثناؤه يرغم، يقهر، نحو: قهر الخصم على ترك duress الاستئناف party was duressed to relinauish the appeal.
[كاسم] إكراه، ارغام، قهر على امر بإحدى طرق المراغمة:
كالضرب أو التهديد أو الوعيد أو الحبس أو المنع عن الزوجة أو الأولاد أو الا رقاب أو غير هذا من وسائل التغلب.
حبس البضاعة: حجزها عن duress of goods صاحبها بالباطل لقهره على القيام بعمل نظير اعادتها إليه.
اكراه بتهديد أو وعيد duress per minas مكره، مرغم: من اكره الغير على فعل duressor أثناء، خلال، مدة (امر معين) during أثناء ساعات during the hours of service العمل (بما في ذلك الوقت اللازم للدخول إلى محل العمل والخروج منه).
خاضع للرسم، مستحق الرسوم dutiable رسوم. مكوس، رسوم جمركية. ترد أحيانا duties بمعنى ضرائب فتشمل جميع أنواع الضرائب والرسوم التي تفرضها المراجع الرسمية.
رسوم نوعية: تقرر على أساس specific duties _ الوزن أو الحجم أو السطح أو العدد، لا على أساس القيمة.
رسوم نقل التركة من دولة duties of detraction إلى أخرى: الضرائب التي تفرض على نقل المال الموروث من بلاد إلى أخرى.
واجب. رسم، ضريبة duty معفى من الرسم أو الضريبة free _ duty رسوم حمولة: تستوفى من السفينة duty of tonnage على رسوها في الميناء أو دخولها إليه أو خروجها منه بوصفها وسيلة من وسائل التجارة.
زعيم، قائد dux يسكن، يقيم dwell سكن، مسكن، منزل dwelling house يحتضر، يموت، ينازع، في حال نزاع dying (راجع باب declaration) dying declartion مات أو يموت بلا عقب: dying without issue اي دون ان يولد له ولد حتى بعد مماته.
أسرة حاكمة، سلالة، ملوك أو حكام متعاقبون dynasty في حكم، دولة، عهد، زمان تشريع ردئ. وضع القوانين الفاسدة dysnomy [طب شرعي] الحالة التي لا تستطيع معها dyspareunia المرأة احتمال الاتصال الجنسي الا بشق النفس وصبر ممض على الألم.
[قانون اسكتلندي] مفلس dyvour
E (راجع expected approach time). T. A. E اتحاد التجارة الحرة الأوروبي. A. T. F. E European free trade association.
رسم أرباح زائدة excess profits duty. [. T]. D. P. E ضريبة أرباح زائدة excess profits tax مثلا، على سبيل المثل exempli gratia. g. e باستثناء الأغلاط والمغفلات errors and. E. O. E omissions excepted.
(راجع estimated time of arrival). A. T. E (راجع estimated time of departure). D. T. E على النقيض من ذلك، خلافا لذلك، بينما، e converso ومن ناحية أخرى كل، كل من each eadem mens praesumitur regis quae est praesertim in dubiis, juris et quae esse debet يفترض في عقل الملك ان يطابق عقل القانون وما ينبغي أن يكون عند التباس الأمور. اي ان القانون صورة لما في نفس الملك، فإذا أشكل فهمه عاد تفسيره إليه (إلى الملك).
يميز بعلامة فارقة، يضع على الشئ سمة mark _ ear خاصة تمييزا له.
يعين، يخصص، يرصد (شيئا)، يحتفظ به لغرض معلوم.
يسنم بعلامة مميزة، يعلم: يجعل للشئ امارة فارقة earmark يعرف بها. يرصد (مالا لشأن) شاهد سمع، شاهد أذن: من شهد على witness _ ear ما سمع.
ايرل. لقب نبل إنكليزي اعتبر قديما ارفع الألقاب earl جميعا، ثم أصبح فيما بعد ثالثهما من حيث المرتبة: يلي لقب marquis ويتقدم viscount وهو اقدم ألقاب الشرف الانكليزية. وكان William the Conqueror أول من جعله وراثيا حين خلعه على نبلائه مع انعامات عقارية كبرى وجعل لكل من يحمله ثلث الايرادات العائدة إلى محكمة sheriff في مقاطعته. اما في الوقت الحاضر فلا يترتب على هذا اللقب غير مجرد العضوية الوراثية في مجلس اللوردات ولا تتبعه اية انعامات عقارية.
[قديما] موظف قضائي Earl Marshal of England رفيع المنصب شملت ولايته قديما عددا من المحاكم بينها محكمة الفروسية the Court of Chivalry ومحكمة الشرف the Court of Honour وكانت من مهامه عضوية ال‍ Marshalsea Court (وهي محكمة ملغاة تبعت الخاصة الملكية) وقد انحصر منصب Earl Marshal في أسرة Howard أجيالا عدة دون انقطاع حتى أصبح مع الزمن وراثيا.
رعبون (راجع earnest) s penny, earle مبدأ تعيين الأولوية في earlier maturity rule أرباح السندات المقدمة على غيرها في الاستحقاق.
يكسب (مما يؤديه من عمل أو خدمة)، يجي، ينال earn ايراد، دخل مكتسب (باعمال أو earned income خدمات أديت).
رعبون: دفعة جزئية earnest or earnest money من ثمن بضاعة تؤدى على سبيل تأكيد الرغبة في الشراء ولا يجوز استردادها في حال الرجوع عنه.
أهلية الكسب أو القدرة عليه. earning capacity وهي تشمل اللياقة، والاستعداد للعمل والرغبة فيه.
كسب، مكاسب، ما يجنيه الشخص أو يحصله earnings ؟؟؟ واجتهاده دون الاستعانة برأسمال.
كسب اجمالي أو قائم (يشمل gross earnings _ المصاريف).
صافي كسب، مكاسب صافية: العوائد net earnings _ الباقية بعد استنزال جميع المصاريف.
فائض كسب: المبالغ العائدة surplus earnings _ للشركة فوق رأسمالها وحسومها الحالية (المبالغ المطلوبة منها حالا).
راحة، هناء، سلوى، متعة، سعادة ease ارتفاق. الحق الذي يكون لمالك العقار أو حائزه dasement
في أن يستعمل عقار الغير أو يستفيد بسبيله ضمن حدود معينة، كحق المرور من ارض أو طريق أو مياه مرتفق بها أو هواء تعود ملكيته للغير.
ارتفاق موجب: يقتضي affirmative easement _ العقار المرتفق به ان يسمح لصاحب العقار المرتفق بعمل شئ معين، كالمرور منه أو إسالة المياه أو مد الأنابيب أو ما إلى ذلك.
ارتفاق تبعي: ينتقل appurtenant easement _ مع العقار المرتفق كشئ؟؟؟ له ومتصل به.
ارتفاق غير مستمر، discontinuing easement _ ارتفاق إرادي: تتوقف ممارسته على إرادة صاحبه، كارتفاق المرور أو الاستسقاء أو ما إلى ذلك.
ارتفاق ضمني: تقتضيه implied easement _ ظروف الحال ولا تحتاج أيلولته إلى نص صريح.
ارتفاق متقطع أو غير intermittent easement _ متواصل: يمارس عند الضرورة بين حين وآخر.
ارتفاق سالب: يمنع صاحب negative easement _ العقار المرتفق به من القيام بعمل معين يعتبر مشروعا لو لم يرتب عليه حق الارتفاق المذكور، كالارتفاق المانع من إقامة أبنية أو منشآت من شأنها ان تحجب النور أو الهواء أو الرؤية عن العقار المرتفق.
ارتفاق عمومي: تعود ممارسته public easement _ لافراد المجتمع بوجه عام.
شبه ارتفاق: يرتب على صاحب quasi easement _ العقار المعني واجبا نحو الغير ونفسه، كإصلاح سياج أو حائط مشترك يفصل بين ارضه وارض جاره.
ارتفاق تبادلي reciprocal negative easement _ سالب: يحظر على كل من أرباب الأراضي المشمولة به ان يقوم على ارضه بعمل من شأنه ان يضار أيا من أصحاب الأراضي الأخرى في ارضه.
ارتفاق تقادم easement by prescription وممارسة: يعتبر قائما منذ حين لا تعيه الذاكرة أو بحكم الممارسة زمنا طويلا.
ارتفاق شمول: يخول صاحبه easement in gross ان يستعمل العقار المرتفق به بوجه عام.
ارتفاق عبور أو مرور easement of access ارتفاق ضرورة: يقوم easement of necessity بحكم الضرورة وعدم امكان الاستغناء عنه.
اصطلاح تقليدي يرد عادة في eat inde sine die الاحكام والقرارات الصادرة برد الدعوى أو بالبراءة أو اخلاء السبيل أو ما إلى ذلك مما لا يؤذن بعده بالمراجعة، معناه:
" فلينصرف دون ان يضرب له موعد آخر " أو " فليذهب إلى غير رجعة ".
اصطلاح eat ones dinners; eat ones terms دارج في أوساط طلبة الحقوق يفيد الالتحاق بإحدى جمعيات الحقوق المعتمدة inns of court في لندن والاشتراك في وجبات العشاء التقليدية التي تقدم في الجمعية أثناء الالتحاق للحصول على إجازة barrister.
[قانون جنائي إنكليزي] استراق eavesdropping السمع. الاصغاء خلسة من وراء النوافذ والجدران (لمعرفة ما يجري في البيوت بين أهلها والاطلاع على خصوصياتهم والحديث عن ذلك في المجتمعات) وهو جرم القانون العام يبلغ مرتبة الجنح misdemeanours.
الجزر والمد: المستوى الذي يبلغه ماء ebb and flow البحر في أقصى جزره ومده، وهو من الدلائل الحدية التي كان يؤخذ بها قديما في الولايات المتحدة لتعريف حدود الاختصاص المكانية.
[قانون جنائي وطب شرعي] سكر أو تسمم ebriety كحولي يتأتى عن الافراط في الشرب.
شذوذ، انحراف عن الميول المألوفة أو eccentricity خروج عنها: الأطوار أو التصرفات التي تخرج عما الفه الناس إلى حد ممجوج يدعو إلى الاستنكار أو المرثية أو الاشمئزاز.
على أن هذا الشذوذ لا يبلغ (لأغراض القانون) درجة الخبال أو الجنون.
كاهن، قسيس، أحد رجال الكنيسة ecclesiastic [قانون إنكليزي] ecclesiastical commissioners مندوبون: مليون أو كنسيون. هيئة اكليركية اعتبارية نشأت في آخر عهد الملك وليم الرابع بموجب قانون صادر سنة 1836 - 1873 يخولها تقديم ما تراه من الاقتراحات لحسن سير نظام الكنيسة القائمة.
محاكم كنسية أو محاكم ecclesiastical courts روحانية، أهمها، حسب القانون الكنسي الانكليزي ما يلي:
; Arches Court; s Court, The Archdeacon ; Court of Archdeacon; Consistory Court ; Prerogative Court; Court of Peculiars , Court of Convocation; Court of Delegates . Court of Faculties; Court of Audience
اختصاص كنسي، ecclesiastical jurisdiction ولاية قضائية كنسية، تمارسها محاكم الكنيسة فيما يتعلق بالمنازعات الكنسية.
قانون كنسي: مجموعة احكام ecclesiastical law تطبقها المحاكم الكنسية فيما يتعلق بشؤون الكنيسة الانكليزية وعقائدها ونظام العبادة فيها، جلها يتكون من مراسيم الباباوات والكرادلة وفتاويهم والقوانين البرلمانية.
[اقتصاد سياسي] حالة الحركة economic dynamics وهي حالة التغير في ظروف المجتمع الاقتصادية.
توازن اقتصادي economic eauilibrium [اقتصاد سياسي] حالة السكون. economic statics الحالة التي يكون عليها المجتمع إذا لم تتغير ظروفه الاقتصادية.
اقتصاد، حسن تدبير أو عناية في المصروف. economy ولا تعتبر هذه الكلمة مرادفا ل‍ parsimony (تقتير أو شح).
عام، عمومي، شامل، نحو: مجلس عام ecumenical ecumenical council.
مرسوم، مرسوم بقانون أو امر عال: يصدر عن edict ملك أو رئيس دولة أو سلطة عليا فيما يتعلق بشؤون البلاد أو جزء منها بوجه خاص، وهو قانون وضعي تكون لاحكامه قوة القانون العادي.
[قانون روماني] تكليف بالحضور امام القاضي.
[قديما] قانون برلماني، بمعنى general edict statute _ [قديما] قرار في دعوى special edict _ [قانون اسكتلندي] تكليف بمرسوم edictal citation يعمم في الميادين الرئيسية وبعض النقاط الساحلية المشهورة في Edinburgh وهو يصدر في حق الأجانب الغائبين عن البلاد إذا كانت لهم فيها املاك عقارية أو الوطنيين إذا كانوا غائبين خارج المملكة.
مراسيم جستنيان: وهي ثلاثة عشر edicts of Justinian مرسوما أصدرها الإمبراطور جستنيان وأصبحت جزءا خاصا من مجموعة القانون المدني corpus juris civilis يتناول تنظيم شؤون البوليس في الولايات التابعة للإمبراطورية الرومانية.
[قانون روماني] امر، مرسوم أو قانون ediclum إمبراطوري يصدر دون موافقة مجلس الشيوخ.
امر قضائي، بلاغ بلاغ عام كان يصدره ال‍ praetor القاضي الروماني البلدي عند توليه القضاء مبينا فيه القواعد التي ينوي تطبيقها خلال ولايته.
محام، وكيل قضائي عن شركة edicus محرر: يدير سياسة جريدة أو مجلة أو مطبوعات editor أخرى ويشرف على المواد والمقالات المنشورة فيها.
من عمل على نشر جريدة أو مجلة أو مطبوعات وتوزيعها.
[قانون إنكليزي قديم] صادر أو موضوع (إذا كان editus محل الكلام قانون أو ما إلى ذلك). ولد أو مولود (إذا كان الموضوع مولد طفل).
قانون ادموند: صدر هذا القانون عن s Act, Edmund الكنغرس الأميركي يوم 22 مارس سنة 1882 في منع تعدد الزوجات وتحديد العقوبة الواجبة على من تزوج بأكثر من واحدة.
يعلم، يربي، يهذب، يهيئ من حيث الخلق educate أو العقل أو الجسم.
يعد لحرفة أو عمل، يؤهل لنهج أو شغل نافع أو خطة مجدية في الحياة.
تعليم، تربية: توفير المعرفة التي تفيد الشخص education في عقله أو خلقه أو بدنه. ولا يقتصر هذا الاصطلاح على الثقافة العقلي بسبيل الدراسة العلمية بل يشمل التربية الخلقية والبدنية أيضا ما لم يقصد به قصر التوجيه على ناحية خاصة من النواحي المذكورة دون غيرها.
يمحو، يزيل (اثر شئ) efface يبعث على، يسبب، ينتج effect [كاسم] اثر، مفعول، نفاذ، تأثير ينفذ، يعمل على نفاذ (حكم أو carry into effect _ شرط) يسري، يصبح نافذا، يعمل به take effect _ ابتداء من with effect from _ سار، نافذ، معمول به effective [في عقود البترول] بدء الفترة الانتاجية effective date مفاعيل، آثار effects متاع، أمتعة، أدوات أو أموال منقولة. ولا يشمل هذا التعبير الأموال العقارية أو النقود أو الأوراق المالية والتجارية.
أوراق غير محصلة. تثبت هذه effects not cleared العبارة على الشيك المرفوض إذا كان سحبه على أساس تحصيل الأوراق.
باعث، مؤثر، فعال efficient منتج، حسن السير أو الانتاج، موف بالغرض، مناسب للغاية، كفؤ
سبب فعال أو باعث مؤثر: توافرت efficient cause بسبيله النتائج موضوع البحث.
سبب حائل فعال: efficient intervening cause باعث أجنبي عن الجرم، كاف لاحداث الاضرار المدعى بنشوئها عن الجرم المذكور.
سبب أجنبي طارئ يقطع الصلة بين الإساءة الأصلية وآثارها ويجعلها في منجى من المؤاخذة.
انتهاء، انقضاء، مضي، سقوط (مدة أو ميعاد) efflux انتهاء، انقضاء مدة (محدودة) أو effluxion of time أجل (مضروب).
جهد، مجهود، عزم، عزيمة، سعي، مسعى effort كسر بالقوة effraction من دخل محلات الغير بكسر منافذها، لص، effractor سارق انا، ذاتي، نفسي، لنفسي ego في مواجهة الكافة egra omnes خروج egress ; non qui negat, qui dicit, ei incumbit probatio cum per rerum naturam factum negantis يقع الاثبات على من ادعى لا من probatio nulla sit أنكر لأنه لا قبل لمن نفى الواقعة بتقديم الاثبات.
[قانون إنكليزي] البكر، أول من يولد، أكبر einetius الأولاد [قانون إنكليزي قديم] سياحة أو جولة eire or eyre قضاة جوالون: كان ينتدبهم الملك justices in eire _ قديما كل سبع سنين للتجوال في مختلف الأقاليم وعقد الجلسات الجنائية للنظر في دعاوى التاج pleas of the crown.
incumbit, non ei qui negat, ei qui affirmat عب ء البينة على من ادعى لا على من أنكر. probatio آير: جنوبي إرلندا. اعتراف، قانون إرلندا لعام Eire 1949 باستقلال جمهورية إرلندا، ولا تعتبر هذه الجمهورية رغم انفصالها عن الكومانويلث بلدا أجنبيا ويمثلها لدى بريطانيا مندوب سام.
[قانون إنكليزي قديم] eirenarcha or irenarcha قاض، حاكم صلح الابن الأكبر eisne سهم الابن الأكبر eisnetia كلا، كل من اثنين أو شيئين، الواحد والآخر. either أحد اثنين ترد هذه الكلمة أيضا للإشارة إلى أكثر من اثنين بمعنى كل each أو اي any.
اما، أم معتدى عليها (اي على عفافها)، فاسقة، ساقطة ejecta طرد (من عقار)، إكراه على اخلاء ejection دعوى طرد من مزرعة أو ارض ejectione firmae زراعية: كان يرفعها المستأجر بموجب القانون العام على من أخرجه من الأرض الزراعية قبل انتهاء مدة الايجار سواء كان المعتدي هو المؤجر (صاحب الأرض) أو غيره، وذلك لاسترداد حيازتها واستكمال المدة المنصوص عليها والحصول على تعويض يناسب الاضرار الناشئة عن الاعتداء.
دعوى تخلية: تقام لاسترداد حيازة عقار ejectment والمطالبة بالاضرار الناتجة عن استمرار شغله بغير حق. على أنه لا محل لهذا الاصطلاح في الوقت الحاضر من الناحية الفنية وقد استعيض عنه بما يسمى دعوى حيازة action for possession.
دعوى اخلاء: ترفع امام إحدى دوائر ejectment bill العدالة المطلقة (بالمحكمة العليا) لاسترداد حيازة عقار واستيفاء المستحق من أجور أو عوائد.
مكره على تخلية، قائم باجراء اخلاء: من طرد ejector الغير من عقار أو أكرهه على اخلائه.
تخل، تنازل عن منصب أو مركز أو استقالة ejuration منه.
(قاعدة) ذات النوع أو الطبيعة. ejusdem generis تقتضي هذه القاعدة إذا كانت عبارات التخصيص متبعة بعبارات تعميمية ان تدل العبارات اللاحقة على ذات النوع الذي دلت عليه العبارات السابقة cui parere necesse sit, ejus nulla culpa est لا يسأل جنائيا من اكره على الطاعة.
مرونة elasticity ينتخب، يختار، يصطفي elect منتخب، مختار، معين elected انتخاب، اختيار أو خيار election [في الاجراءات] الاختيار بين الطرق الجائزة قانونا لبلوغ الحق موضوع المطالبة.
[مواد حسبية] يراد باختيار الأرملة s election, a widow _ اختيارها بين الرضا بما نصت عليه الوصية وبين نبذه إذا أرادت التمسك بالنصيب الذي يفرضه القانون.
انتخاب فرعي يجري إذا خلا أحد المقاعد election _ by _ النيابية لانعدام أهلية صاحبه أو موته أو قبوله منصبا لا يصح الجمع بينه وبين العضوية البرلمانية أو لغير ذلك من الأسباب.
انتخاب عام: يجري لاختيار general election _ أعضاء مجلس نيابي أو هيئة عامة مركزية.
انتخاب محلي election (government) local _ (حكومي) وكيل انتخابي: يختاره المرشح ليدير election agent له حملته الانتخابية ويمثله لأغراض الانتخاب.
فاحصو حسابات الانتخابات: election auditors محاسبون رسميون عينوا سابقا لتدقيق مصاريف الانتخابات البرلمانية ونشر البيانات اللازمة عنها.
طعن انتخابي، منازعة في انتخاب election contest منطقة انتخابية election district نصيب الأرملة الاختياري: مخايرة election dower الأرملة بين النصيب الموصى لها به وبين نصيبها من التركة بموجب القانون.
(estoppel by election) estoppel by, election اختيار مغلق أو مانع. يعتبر الاختيار كذلك إذا كان بين تدبيرين أو طريقين قانونيين متعارضين لا يملك صاحب الشأن الا ان يختار واحدا منهما. فإذا فعل منعه القانون من نقض اختياره والرجوع فيه وكان اختياره مغلقا لطريق الرجوع فيما اختار وحجة مانعة عليه.
حق تصويت أو انتخاب election franchise قضاة انتخاب، ينتدبون من بين election judges أعضاء المحكمة العليا للنظر في عرائض الانتخاب.
اختيار التدابير. إذا توافر election of remedies لشخص تدبيران قضائيان أو أكثر للحصول على حقه، كان له ان يختار واحدا منها للحصول على هذا الحق.
عرائض انتخاب: يرفعها أصحابها election petitions طلبا لاجراء التحقيق في صحة الانتخابات على أساس ما يدعونه من ميل أو رشوة أو غير ذلك.
نتائج انتخاب election returns اختياري، خياري، انتخابي elective ناخب. منتخب (له حق الانتخاب)، مختار electior (له حق الاختيار). وهذا غير المصوت voter، لان كلمة ناخب elector تقف عند حد الدلالة على من له حق الانتخاب، بينما يراد ب‍ voter من ملك هذا الحق ومارسه فعلا بالتصويت.
انتخابي electoral [نظام الانتخاب الأميركي] هيئة electoral college انتخابية تختارها كل ولاية لتشترك في انتخاب رئيس الولايات المتحدة أو نائب رئيسها.
هيئة أو مجموعة ناخبة، هيئة المنتخبين electorate يعدم بالكهرباء: بسبيل تسليط تيار كهربائي electrocute عظيم القوة على جسم المحكوم.
اعدام بالكهرباء: تسليط تيار كهربائي. electrocution عظيم القوة على جسم المحكوم كاف لأماتته فورا.
[قانون مدني] بدقة أو عناية خاصة eleganter امر تنفيذ على أموال المدين، تصادر بموجبه elegit منقولاته (باستثناء الحيوانات المستخدمة في الحراثة) وتعطى للدائن وفاء لدينه بعد تقدير قيمتها تقديرا معقولا. فإذا لم تف بالمطلوب آل نصف املاك المدين إلى الدائن شرط بقائه تحت يده حتى يستوفي من ريعه باقي دينه.
معناه الحرفي " لقد اختار ".
عنصر، ركن، جوهر، مادة element أركان، عناصر، مقومات، عوامل elements اضرار (تسببها) damages by the elements _ عوامل الطبيعة: الاضرار الواقعة قضاء وقدرا أو بمشيئة الله، اضرار ربانية تفنيد، دحض (حجة أو رأي) بطريق التحليل elenchus المنطقي.
يستخلص، يستنتج حقيقة (من واقعة أو معلومات)، elicit يحمل (شخصا) عن إجابة أو اعتراف أهلية (لانتخاب أو اختيار أو تعيين)، لياقة، eligibility جدارة، كفاءة لائق أو أهل (لانتخاب أو تعيين): يتمتع eligible بالأهلية أو الجدارة أو الكفاءة المطلوبة.
نفي، اقصاء، طرد، إزالة elimination [قانون إنكليزي قديم] نبذ (شئ)، اطراحه أو رفضه
(عقوبة) قطع اللسان elinguation مختارون، منتخبون، تعينهم المحكمة المختصة عند elisors اللزوم للقيام مقام رئيس الضبط (ال‍ sheriff) أو قاضي التحقيق coroner في تنفيذ الأوامر القضائية.
يطلق اسم elisor أيضا على كل من عهد إليه بالاشراف على هيئة المحلفين عند اختلائها للتداول.
_ Lord Ellenbo) Lord, s Act, Ellenborough قانون اللورد النبرا: قانون إنكليزي (s Act, rough (برلماني) صدر في عهد الملك جورج الثالث سنة 1803 بتحديد العقوبات المقررة لجرائم التعدي على الافراد بالأسلحة النارية والخناجر.
اغفال مادي: اغفال الكلمات اللازمة لصياغة ellipsis الجملة ماديا لا لاستواء معناها، وهذا من الاغفال الذي لا يؤثر في المعنى رغم تأثيره في الصياغة.
وصية elogium شرح أو تظهير رئيس الضبط sheriff على امر eloigne الحجز يفيد ان الأشياء الواجب عليها الحجز قد نقلت إلى حيث لا يعلم.
اقصاء شخص أو شئ عن مكان معلوم eloignement أو نقله بعيدا عنه.
مبعد، مقصى عن مكان أو elongatus; elongata منقول إلى جهة مجهولة.
[اجراءات انكليزية] شرح ال‍ sheriff رئيس elongavit الضبط باخفاق الحجز. وهو الشرح أو المحضر الذي يثبته المأمور المذكور على امر الحجز إذا لم يتسن له توقيعه نظرا لاخفاء الأشياء المراد الحجز عليها أو اقصائها عن ولايته أو لغير ذلك من أسباب معقولة.
فرار (طوعي): هرب المرأة من بيت الزوجية elopement باختيارها لتعاشر رجلا آخر، أو هرب الرجل مع امرأة تركت زوجها باختيارها ليتصل بها جنسيا. على أن المفهوم الشائع لهذه الكلمة هو فرار المرأة غير المتزوجة من بيتها سرا لتلحق برجل غايته الزواج بها بغير رضى والديها.
في مكان آخر، في غير هذا المكان elsewhere يوضح، يجلو (غامضا)، يشرح (مبهما)، elucidate يفصح عنه يتفادى (مواجهة امر)، يجتنب، يتهرب (من elude إجابة)، يروغ في حذق، ينجو بنفسه (من قانون) يصدر، ينبثق، ينبعث (عن) emanate تحرر القاصر من قيود الولاية، مآل emancipation امره إلى يده. اسقاط أو زوال الولاية أو القيد أو المانع عن شخص والاذن له بإدارة أمواله ومطلق السيطرة عليها.
تحرر صريح: اتفاق express emancipation _ صريح بين والده وولده على أن يترك الولد بيت الوالد نهائيا ويستقل عنه باعتباره قادرا على اعالة نفسه، ويتوجه إلى حيث شاه ويتصرف بكسبه كما أراد.
اطلاق أو تحرر emancipation of a minor child الطفل الحدث: تخلي والديه عن العناية به وعن واجباتهم نحوه.
اعلان التحرر: emancipation proclamation بلاغ تنفيذي أصدره Abraham Lincoln في أول يناير سنة 1863 معلنا فيه إلغاء العبودية وتحرر العبيد في عدد معين من الولايات والمقاطعات الأميركية.
حظر بحري، منع حركة السفن التجارية. embargo حجز أو حبس السفن التجارية أو منعها من دخول موانئ معينة أو الخروج منها.
بلاغ رسمي يمنع السفن أو البضائع من مغادرة ميناء أو موانئ معينة حتى اشعار آخر.
ضبط أموال الافراد ووسائل نقلهم من قبل الحكومة لتوفير الخدمات اللازمة لها في ظروف استثنائية: كتوفير السفن لنقل الجنود أو المهمات وتعويض أصحابها عن خدماتهم الاجبارية.
حظر بحري أهلي (أو داخلي): civil embargo _ يقتصر سريانه على سفن الدولة التي فرضته.
حظر بحري عدواني أو حربي: hostile embargo _ يشمل سفن العدو وتترتب عليه إعادة السفن المحجوزة إلى أصحابها إذ لم تقع الحرب المخشي منها أو مصادرتها في حال وقوعها.
يركب (سفينة)، يحمل عليها بضاعة embark ركوب (مسافرين)، تحميل بضائع embarkation مثقل بالديون، مضطرب، محرج أو embarrassed مرتبك (ماليا) سفارة. ايفاد سفير (إلى embassage or embassy دولة أجنبية) إكراه (سفينة أو جسم عائم) على دخول خليج. embay اختلاس، تبديد، غدر، استيلاء احتيالي embezzlement (ائتماني): اختلاس الأموال الأميرية. ولا بد لهذا الفعل من
ثلاثة أركان: (1) صفة الجاني (اي كونه موظفا أو مستخدما عموميا)، (2) اختلاس مال ائتمن عليه أو سلم إليه بحكم وظيفته، (3) القصد الجنائي يغيظ، يثير، يوغر embitter شعار، شارة emblem غلال أو محاصيل زراعية: كالحبوب emblements والخضار والنباتات التي لا بد لا نتاجها من مجهود بشري.
يشمل، يضم، ينتظم، يحتوي، يعم embody من ارتكب جرم التأثير في المحلفين واستمالتهم embraceor بطريق غير مشروع، كرشوة أو وعد بمنفعة أو ما إلى ذلك.
[قانون جنائي] استمالة أحد المحلفين بوسيلة embracery غير مشروعة، كالرشوة والاغراء على ضروبه والتوسل وغير ذلك مما لا يجيزه القانون.
يصحح، يزيل أغلاطا (مادية) من محرر، emend يصلح صياغته تعويض، جبر أو اصلاح منا أفسد بالتعدي emenda على ملك الغير.
[في الحسابات] تعبير قديم ما زال يستعمل emendals في جمعية الحقوق المسماة inner temple في البار الانكليزي، معناه رصيد الطوارئ المتوافر لحساب الجمعية: اي النقود والأوراق المالية المتجمعة في الصندوق لمواجهة مصاريف الجمعية الطارئة.
[قانون إنكليزي قديم] تصحيح غلط، emendatio سلطة تقويم المعوج أو اصلاح الفاسد تبعا لقواعد واجراءات معينة. عقوبة نقدية تفرض على سبيل التعويض عن اضرار ناشئة بسبب إساءة أو تصرف مخل.
يبرز، يستبين، يتضح: ينجلي، ينشأ، emerge يظهر، يلوح (حادث) طارئ، مفاجئ أو غير منظور emergency [قانون الطيران] مهبط emergency landing area اضطراري، منطقة هبوط اضطراري، المساحة التي تستطيع الطائرة ان تهبط في نطاقها عند الطوارئ.
متقاعد: اعتزال الخدمة لسبب مشرف، كبلوغ emeritus سن التقاعد أو الجرح (إذا كان عسكريا) أو غير هذا من الأسباب المشرفة.
مهاجر، راحل، نازح: ينشد الاستقرار emigrant بعيدا عن وطنه.
وكيل توظيف أو استخدام خارجي: emigrant agent يشتغل في ايجاد عمال مستعدين للهجرة أو العمل خارج أوطانهم.
مهاجرة، هجرة emigration لقب شرف يخاطب به الكرادلة ومن في eminence مقامهم من رجال الأديان الأخرى أو يسبق أسماءهم على سبيل التبجيل، معناه: صاحب الغبطة أو السماحة.
حق الاستيلاء العام أو اليد العليا: eminent domain ما يعود للحكومة من حق وضع اليد على الاملاك الخاصة في سبيل المنفعة العامة أو الامن العام أو غير ذلك مما تقتضيه مصالح الدولة.
رائد، رسول، موفد أو عامل سري، يقوم emissary لحساب من أوفده بمهمة سرية أو عمل خاص كالاطلاع على ميول الناس أو شعورهم في المكان الموفد إليه أو الدعاية لمبدأ معين أو القيام بأي امر كان لصالح الجهة الموفدة.
يصدر (عملة أو أوراقا مالية) emit [طب شرعي] نوع من الأدوية emmenagogues أو العقاقير يتعاطى لتعجيل الحيض أو البعث على الاجهاض (اسقاط الجنين).
مخصصات، رواتب، مهايا، عائدات emoluments جنون عاطفي: جنون آني emotional insanity أو تيهان عقلي مؤقت يصاحب بعض الانفعالات العاطفية الشديدة فيعطل اتزان الأعصاب تعطيلا كليا ويسوق المصاب إلى أفعال إجرامية لا قبل له بمقاومتها.
يعرف أيضا بالشعور العاطفي الجارف الذي يفلت معه زمام العقل ويتردى المصاب به في نوبة جنون عابرة تقضي على ارادته وتسوقه إلى أفعال إجرامية لا يملك مقاومتها.
[عند الانكليز قديما] عقوبة الخازوق، empalement وهي عقوبة قديمة كانت توقع بادخال قضيب ذي رأس حاد في مخرج المحكوم عليه.
إمبراطور. يحمل هذا اللقب حاكم emperor الإمبراطورية وسيدها الأعلى. وقد اتخذه في بادئ الامر سادة العالم الروماني اثر انحلال الجمهورية ونقله عنهم رؤساء الإمبراطورية الرومانية المقدسة ثم نابليون وغيره من بعدهم.
والغاية من هذا اللقب هي منح صاحبه من الجاه ما لا يبلغه الملك. غير أن كلمة إمبراطور، من حيث مفهومها الحقيقي، تدل على الشخص الذي يرأس نظاما اتحاديا ملكيا أعضاؤه ملوك (اي دولتين أو أكثر على رأس كل منها ملك).
والإمبراطور عادة يحكم عددا من الشعوب المقهورة أو الموحدة،
بينما يحكم الملك شعبا واحدا. ولهذا كان ملك الانكليز قبل استقلال الهند يسمى ملك انكلترا وإمبراطور الهند، وكان رأس الإمبراطورية المجرية النمساوية قبل سنة 1918 يعرف بإمبراطور النمسا وملك المجر.
ابراز الوقائع. إذا توافر في emphasizing facts الدعوى من الوقائع ما يرى فيه القاضي أساسا صحيحا لقرار المحلفين، لجأ في ارشاداته الأخيرة (قبل اصدار القرار) إلى ابراز هذه الوقائع بسبيل ذكرها والإشادة بأهميتها وقيمتها في الدعوى املا في أن ينتبه إليها المحلفون ويجعلوا لها الاعتبار اللازم في تقرير مصير المتهم.
[قانون روماني وقانون مدني إنكليزي] إجارة emphyteusis قرار: تعطى بموجبها الأرض إجارة دائمة بأجرة سنوية ضئيلة مقررة شرط ان يصلحها المستأجر بعمارة أو زراعة أو غير ذلك، وأن يكون له حق القرار فيها والفراغ عنها لورثته إذا شاء وبقاء هؤلاء فيها ما داموا محافظين بعده على شروط الايجار.
مستأجر إجارة قرار بعقد خاص يسمى emphyteuta emphyteusis نظير أجرة سنوية مقررة.
إمبراطورية: أقاليم أو ممالك تشملها ولاية empire الإمبراطور ويعمها سلطانه (راجع emperor).
طبيب بالممارسة: من زاول مهنة الطب على أساس empiric الخبرة فقط دون اية مؤهلات علمية أو قانونية. دجال يقدم تهمة كتابية (ضد الغير)، يتهم بعرضية emplead يستخدم، يوظف، يشغل employ موظف، مستخدم، أجير employee رب أو صاحب عمل، مخدوم، مستخدم employer قوانين مسؤولية أرباب s liability acts, employer العمل: القوانين التي تحدد مسؤولية صاحب العمل تجاه الاضرار التي تصيب الموظف أو العامل أثناء العمل أو بسببه.
خدمة، وظيفة، عمل، استخدام، توظيف، employment مركز، مهنة وكالة استخدام، وكالة تخديم employment agency أو توظيف: تعمل، نظير أجرة معينة، على ايجاد وظائف لمن في حاجة إلى ذلك أو على توفير موظفين أو عمال لأرباب الاعمال.
مكان بيع وشراء السلع، الواردة بحرا، بالجملة. emporium سوق أو مركز تجارة في بلد ساحلي.
يفوض، يحول، يمنح سلطة أو تصريحا (للقيام empower بشأن).
[قانون روماني] شراء، ابتياع emptio شراء وبيع، عقد مبايعة في القانون emptio et vendito الروماني.
شراء أشياء مأمولة (التوافر) أو emptio rei seperatae غير موجودة، يرجى ان تتوافر للبائع بسبيل جهده أو فعل الطبيعة: من ذلك شراء رمية شبكة (اي ما يؤمل ان يصيبه الصياد إذا رمى شبكته مرة واحدة) أو شراء غلة بذور لم تبذر بعد أو لا يعرف مبلغها من النجاح. وهذا نوع من الشراء الجزافي.
مشتر emptor شراء emtio [قانون مدني] مشتر emtor مشترية (أنثى) emtrix في الماضي، سابقا، قبلا en arere بكامل الهيئة: تقال في المحكمة إذا جلست en banke بكامل هيئتها.
متخلف، مقصر، عاجز (عن أداء en demeure دين أو عمل) اعذار mise en demeure _ فعلا، عمليا، واقعيا، حقيقة en fait قائم، بالجملة en gros جملة أو اجمالا en masse " ليد ميتة " أو يد لا تملك التصرف en mort mayne فيما انتهى إليها: تصرف ايقافي (عقاري) يمنع المتصرف له (فردا كان أو مؤسسة) من التصرف للغير فيما انتهى إليه بموجبه (راجع mortmain).
للتحصيل، للقبض. اصطلاح en recouvrement فرنسي دارج يرد في تظهير سندات الصرف بمعنى: لمجرد تحصيل القيمة المسماة بالسند دون الانتفاع بها.
حسب الأصول، حسب القاعدة en regle متوجه، في سبيله أو طريقه (إلى) en route (حمل) مستكن، في رحم en ventre sa mere (أو بطن) أمه، محمول به حي، على قيد الحياة en vie
يمكن، يزيل عوارض أو موانع أهلية (عن شخص) enable سلطة مخولة أو مفوضة enabling power قانون إزالة حظر أو قيد: كل enabling statute تشريع من شأنه ان يجيز امرا كان ممنوعا قبل وضعه. وقد صدر أول قانون بهذا الاسم في عهد الملك هنري الثامن سنة 1541 لإجازة جمهرة من تصرفات عقارية خاصة لم يسمح بها قبل صدوره.
[قانون سكسوني] بدل الجريمة enach يسن، يشرع، يضع enact ديباجة التشريع أو عبارة افتتاحه: enacting clause النص (التشريعي) المبدئ للقانون، الذي يعلن وضع القانون وصدوره عن الهيئة التشريعية المختصة، نحو: أصدر مجلس الشيوخ ومجلس النواب القانون الآتي نصه: the Senate and the House of Representatives have passed . the following law حامل، حبلى enceinte مكان مسور أو محاط بسياج enclosure يشجع، يشدد عزيمة فاعل، يشوق، يزين encourage (فعل امر). يدفع إليه، يحرض، يجرئ (راجع inclose) enclose يطغى، يستولي (على ارض الغير) تدريجيا. encroach يضايق، يزاحم، يعتدي (على) يتقاضى أو ينتزع ما يتجاوز المستحق: كان يؤجر أحد الملاكين ارضه لفلاح بجنيه واحد مثلا ثم يتقاضى منه جنيهين.
كسب باطل مما يعود للغير. encroachment اجتياح حق الغير في حيازة أو ملكية.
التعدي أو التهجم على حدود الغير بتبديل أو تحويل اضرارا به دون مبرر قانوني وهذا يشمل تحويل المجاري بغير حق.
سدم الطريق أو زحمه بأشياء تعرقل حرية استعماله أو تضيقه.
[حقوق الارتفاق] قيام صاحب الحق بادخال تغييرات على عقاره المرتفق من شأنها ان تزيد الأعباء الملقاة على العقار المرتفق به.
(راجع incumber) encumber (راجع incumbrance) encumbrance (راجع incumbrancer) encumbrancer نهاية، آخر، مآل، غرض، غاية: قصد end [كفعل] ينفض، ينتهي، يؤول (إلى)، ينكشف أو يسفر (عن) [مواد التعدين] خطوط حدية تبين حدود end lines الامتياز عند تقاطعها مع العرق المعدني mineral vein.
نهاية الوصية أو آخرها: النقطة التي end of will تنتهي عندها النصوص الايصائية في ورقة الوصية.
يخاطر، يجازف (ب)، يعرض لخطر، endanger يستهدف (بشئ) إلى تهلكة يرديه فيها.
يجتهد، يجد، يسعى حثيثا endeavor [كاسم] اجتهاد، جد: جهد، سعي حثيث (في سبيل شأن) (راجع indorse) endorse (راجع indorsee) endorsee (راجع indorsement) endorsement موافقة على شهادة endorsement of certificate يهب (لزوجة نصيبا من مال يكفيها وأولادها endow بعد موت زوجها)، يعطيها النصيب المفروض لها قانونا في تركة الزوج.
مدارس ذات هبات خاصة مرصدة endowed schools للانفاق عليها.
هبة أو وهبة. تعيين نصيب الأرملة في endowment تركة الزوج.
رصد مال أو ايراد معين ثابت للانفاق على مؤسسة عامة.
[تأمين الحياة] وثيقة تأمين endowment policy (بوليصة) تدفع قيمتها للمؤمن عليه عند بلوغه سنا معينة أو لورثته إذا مات قبل ذلك.
جلد أو تجلد، مناعة، قوة احتمال، صبر، endurance دوام، مقاومة [قانون الطيران] كمية الوقود الموجودة بالطائرة مبينة بالساعات والدقائق (التي تستطيع الطائرة قضائها في الطيران دون استنفادها).
عدو (سواء أكان فردا أم جماعة أم دولة) enemy عدو أجنبي: شخص يعيش في دولة alien enemy _ محاربة لدولته (الدولة التي يحمل جنسيتها).
عدو عام. يطلق هذا الاسم public enemy _ (بالنسبة لأي دولة) على دولة محاربة لها وكل مواطن أو تابع للدولة المحاربة.
[جرائم عادية] من اشتهر بارتكاب الجرائم واعيا القانون بما اعتاد ان يركن إليه من وسائل التحايل والافلات من العقوبة.
أموال عدو أو ممتلكاته s property, enemy [قانون دولي] كامل مال يستغل في علاقات غير مشروعة مع عدو عام.
يملك، يمنح، يهب enfeoff تمليك، منح، انعام، هبة enfeoffment سند تمليك أو هبة أو انعام ينفذ أو يعمل على تنفيذ، يطبق، يحمل على enforce مراعاة امر أو التقيد به.
سار، يعمل به، يطبق، واجب النفاذ enforceable أو قابل له يعتق، يحرر، يمنح (الغير) حقا مدنيا enfranchise أو اعتبارا قانونيا.
تحرير من قيود، منح حقوق مدنية enfranchisement أو سياسية أو اعتبارية، منح حق تصويت، جعل الغير أو اعتباره مواطنا حرا. عتاقة العبد أو اعتاقه منح دائرة انتخابية حقا في أن تنتخب نائبا يمثلها في البرلمان.
تحويل ارض من ملك مقيد إلى ملك مطلق.
يستخدم، يؤاجر، يشغل، يتشاغل، يتعاطى، engage يزاول، يمارس، يشترك (في عمل أو مشروع) [قانون فرنسي] عقد، التزام، تعهد، ارتباط engagement [قانون إنكليزي] عقد تشترك فيه المرأة المتزوجة بالنسبة للاملاك الخاصة بها (دون زوجها). وحيث إن المرأة ممنوعة قانونا من أن تكون فريقا في عقد، فقد سميت عقودها engagements ارتباطات، وانحصرت آثارها في حدود ما يعود لها وحدها من أموال خاصة.
خطبة (زواج)، على أن الكلمة الفنية في هذا المعنى هي affiance.
يسبب، يحدث، يبعث (على)، يولد، ينشئ، engender يستدعي مهندس engineer [قانون إنكليزي] دعوى english information إيرادات عامة تلاحق امام دائرة القضاء المالي court of exchequer.
نحت، نقش: حفر رسوم أو رموز على engraving مادة صلبة.
يبيض، ينسخ مسودة مستند بخط حسن واضح. engross [قانون جنائي قديم] يحتكر أو يحتكر، يشتري جميع ما في السوق من بضاعة خاصة أو يحوز القسم الأكبر منها ليستقل بعرضه للبيع فيما بعد بسعر تحكمي.
خطاطا، كاتب أو ناسخ ذو خط كبير واضح engrosser مشتر محتكر: يشتري ما في السوق من بضاعة خاصة ليحتكر عرضها ويبيعها كما شاء.
[قانون إنكليزي] تحكر أو احتكار engrossing بضاعة، بشراء ما يوجد منها واحتباسه لبيعه فيما بعد بسعر تحكمي.
يرفع أو يزيد (سعرا)، يعزز، يقوي enhance " حظ (الولد) الأكبر "، " الأكبر أول enitia pars من يختار " يكلف، يأمر بفعل أو الامتناع عنه enjoin يتمتع (ب‍)، يحوز، يحرز، يستغل (شيئا)، enjoy ينتفع به أو يستعمله حسبما شاء.
ممارسة حق، حيازته، التمكن منه أو enjoyment استغلاله.
تمتع أو استمتاع، راحة، سعادة، سرور، هناء، رضا ممارسة مكسبة: كممارسة adverse enjoyment _ الارتفاق بناء على حق مدعى به ضد صاحب الأرض التي يستمد منها أو يترتب عليها هذا الحق.
يزيد، يوسع (مدى شئ أو نطاقه)، يطيل مدة enlarge محددة أو ميعادا مضروبا لسريان قانون أو نفاذ عقد أو ما إلى ذلك، نحو: يطيل المدة قبل انقضائها enlarge a period before its expiration.
يخلي سبيل (سجين) أو يطلق سراحه.
زيادة، مد ميعاد، إطالة مدة محددة enlargement اخلاء سبيل (سجين أو مراقب).
القاضي الفطن أو العليم: تقال enlightened judge في وصف القاضي على سبيل التبجيل كما تقال في learned counsel المحامي الضليع.
تجنيد، دخول (طوعي) في جندية enlistment عداوة، بغضاء، نفور متبادل enmity [اجراءات قديمة] أفعال نابية، مؤذية أو enormia منافية للقانون.
مشدد، شديد، فادح، صارخ. نعت دارج enormous يرد أحيانا في وصف التعدي على ملك الغير أو حقوقه.
(راجع inquiry) enquiry يغضب، يثير، يهيج، يوغر enrage يودع سجلا، يسجل (مستندا أو enroll or enrol تصرفا أو قرارا)، يدرج، يقيد، يدون [اجراءات برلمانية] يرد هذا الاصطلاح enrolled bill للدلالة على القانون أو مشروع القانون إذا اجتاز كافة المراحل اللازمة للموافقة عليه في البرلمان وصدقه حاكم البلاد أو رئيسها وسرى مفعوله.
ايداع، تسجيل، قيد، تدوين (تصرفات enrollment قانونية في سجلات محكمة) تسجيل السفن enroliment of vessels كائن قانوني أو اعتباري: كالمؤسسات والشركات ens legis والجمعيات وغيرها مما يستمد كيانه من احكام القانون، يقابله الشخص أو الكائن الطبيعي.
يودع، يضمن جدولا (أرقاما أو تفاصيل) enschedule يدخلها فيه أو يلحقها به.
يبصم، يختم (محررا أو مستندا)، يصدق عليه، enseal يختمه حسب الأصول.
شارة، رمز، راية ensign يسترق، يستعبد، يعامل كعبد (قن) enslave يلي، يتبع، يترتب على، ينشأ عن ensue يؤكد، يضمن (حصول امر أو عدمه)، يستوثق منه ensure [كفعل] يستتبع [في التصرفات] يحصر، يقصر، يوقف أو يحبس ميراثا عقاريا على ورثة معينين دون غيرهم: كحصره في الإناث دون الذكور أو الذكور دون الإناث أو في غير هؤلاء ؟؟؟ الورثة الصلبيين.
[كاسم] عقار موقوف الميراث على نوع معين من ورثة قانونيين.
حصر الميراث أو وقفه عسل افراد عائلة أو ورثة دون غيرهم. وهذا يكون عادة بعبارات فنية خاصة، نحو: وقفا على (أ) دون غيره to A in tail أو وقفا على (أ) وورثته الصلبيين to A and heirs of his body. وإذا كان نص الحصر اي إلى (أ) وأولاده الصلبيين من زوجته (ب) to A and the heirs of his body begotten upon B افاده هذا حصر الميراث في (أ) وأولاده وبناته من زوجته (ب) دون غيرها بحيث لا يكون لأولاده من غيرها أو أولادها من غيره اي نصيب في الميراث.
كذلك النص: to A and the heirs male of his body أو in tail male (A) to يفيد حصر الميراث في الأولاد الذكور دون الإناث.
وفي سنة 1926 اتسع نطاق هذا الحصر فأجاز القانون ممارسته فيها تعلق بالأموال المنقولة أيضا بحيث أمكن وقف هذه الأموال على أغراض أو جهات معينة دون غيرها.
يحل أو يفك ميراثا عصريا: break or bar an entail _ اي يجعل من الأرض الموقوفة على نوع خاص من الورثة القانونيين أرضا حرة يرثها جميع الورثة القانونيين والايصائيين وفقا لما يحدده القانون أو الموصي.
ملك محصور الميراث entailed نقود موقوفة: يفرض انفاقها على entailed money ارض محصورة الميراث.
حصر ميراث العقار، حبسه، وقفه أو قصره entailment على نوع خاص من الورثة القانونيين دون غيرهم: كالايصاء بأيلولته للذكور دون الإناث أو الإناث دون الذكور أو المتزوجين دون العزاب وهلم جرا.
غاية ذلك تجنب ما نص عليه القانون من وجوب تعميم الميراث وفقا لقواعد ثابتة.
[علاقات دبلماسية ب ائتلاف، تآلف، تفاهم entente (بين دول) معاهدة ودية تهدف إلى توطيد الصداقة وحسن التفاهم بين دولتين أو أكثر.
اتفاق أو ائتلاف ودي. معاهدة entente cordiale حسن تفاهم أو تجاوب.
يدخل، يشترك، كفريق في عقد أو اتفاق. enter [مواد عقارية ب يدخل على ارض تمهيدا لحيازتها أو وضع اليد عليها.
[في الاجراءات] يودع أو يقيد (محررا أو وثيقة أو حكما) في محكمة أو غيرها.
يسجل أو يحرر ايداع، تسجيل entering ايداع حكم entering judgment [شؤون البنوك] تجنيب الحساب. entering short اجراء مصر في خاص بالكمبيالات المقدمة من الزبون قبل مواعيد استحقاقها، يقتضي ان تدون ملاحظة بهذه الكمبيالات، في عمود
خاص من صفحة الزبون المعني، تبين تسلمها وقيمها وتواريخ استحقاقها، وان لا تنقل إلى عمود مطلوباته من النقد الا عند استيفاء قيمها فعلا.
مشروع، مهمة، شغل أو عمل ينطوي على enterprise صعوبة أو مجازفة أو يقتضي شيئا من الجرأة.
صاحب مشروع أو قائم به: من تولى enterpriser عملا وتحمل مخاطره وعادت عليه نتائجه من ربح أو خسارة.
ضيافة. استقبال نزلاء أو زبائن: entertainment توفير الا كل والشراب وما إلى ذلك من اللوازم المعقولة لراحتهم.
ولا تكاد تختلف هذه الكلمة عن board في المعنى المذكور.
يستميل إلى (فعل غير مشروع)، يغوي، يحض entice (على فاحشة)، يراود تام، كامل (من كل وجه)، كلي، غير مجزأ أو entire منقسم أو مفترق أو منقوص خالص (غير مختلط بشئ أجنبي عنه)، لا يشترك فيه الغير.
كل، جميع، كافة جميع القانون، بحذافيره، عن آخره أو entire act برمته، نحو: كان عليه ان يراجع القانون برمته أو بحذافيره (اي من عنوانه إلى آخر كلمة فيه) he had to revise the entire blood.
[صلات القربى] دم واحد، نحو: أقارب entire blood الدم الواحد، وهم الأقارب المشتركون معا في الجد والجدة ويرجع أصلهم إلى ذات الرجل وذات المرأة relations of the entire blood.
كامل (الشئ)، في مجموعه، كليا، بكليته entirety يخول، يمنح، يعطي حقا، يجيز entitle يحق له، يعود له أو إليه، يخول، يملك (بمعنى entitled possessed of)، صاحب، ذو حق كائن، ذات كائنة، ذو كيان أو وجود فعلي entity يوقع في مكيدة أو أحبولة، يغرر (بالغير) أو entrap يحتال للايقاع به.
مكيدة، ايقاع (في جريمة أو حبائل). entrapment قيام بعض الموظفين الرسميين أحيانا باغراء شخص معين وحمله على اتيان فعل اجرامي لم يفكر فيه أو يقصد إلى ارتكابه، وذلك ليتوافر لديهم من الأسباب ما يكفي لاتهامه وملاحقته جنائيا.
رجاء، توسل، استرحام، استعطاف entreaty مخزن استيداع entrepot يعهد، يكل (إلى)، ينيط (ب‍)، يأتمن (على) entrust مولج (بحراسة شئ)، موكل أو معهود إليه به، entrusted مؤتمن ايداع، ادراج، تسجيل، تدوين، تقييد entry مادة، قيد (م. قيود)، جزئية (م. جزئيات)، مفردة (م. مفردات) تنظيم أو عمل محضر بما يجري أثناء محاكمة.
مدخل، معبر [أوامر محاكم الأقاليم county courts] دخول ارض الغير من الجهات المختصة لانشاء الطرق اللازمة فيها.
[قانون جنائي ب اقتحام مساكن الغير أو دخولها عنوة لارتكاب فعل اجرامي.
[مواد الجمارك] تعني العبارة entry of goods تقديم البضاعة للتفتيش مع بيان أوصافها.
دخول علني: دخول ارض الغير بقصد open entry _ الحيازة، على مشهد من شخصين أو أكثر.
احتلال شفعة، احتلال لكسب emption entry _ pre _ حق شفعة يخوله القانون.
استرداد حيازة: استرداد المالك حيازة ملكه entry _ re _ المؤجر إذا تخلف المستأجر عن دفع الأجرة المتفق عليها أو أخل بشروط الايجار.
(راجع باب short) short entry _ (راجع باب single) single entry _ دخول الأرض (أو entry ad communem legem الاستيلاء عليها) بموجب القانون العام: امر قضائي يستصدره صاحب الحق في حيازة الأرض بعد شخص معين إذا سبقه الغير إلى تلك الحيازة.
الحيازة حال entry ad terminum qui praeteriit انتهاء مدة الايجار: امر حيازة يستصدره المؤجر ضد المستأجر إذا استمر هذا في شغل الأرض المؤجرة بعد انتهاء مدة الايجار، أو بعبارة أخرى: امر استرداد المؤجر حال انتهاء مدة الايجار.
حق المحكمة (الإقليمية) في دخول entry by court الأرض: اي الاستيلاء عليها أو السماح بالاستيلاء عليها لمن أرادت لأي غرض عام، كانشاء اللازمة أو غير ذلك، على أن يكون تقدير التعويض للمالك خلال ستين يوما من تاريخ الدخول.
استرداد العقار entry for marriage in speech للاخلال بشرط الزواج.
إذا قدمت امرأة لرجل أرضا على أن يتزوج منها خلال مدة معينة، ثم مضت هذه المدة ولم يتزوجها أو تزوج من غيرها أو أصبح راهبا كان لها ان تسترد ما قدمت باستصدار الامر القضائي causa matrimonii praeloquuti.
امر قضائي لاسترداد entry in casu consimili ارض، يستصدره المالك إذا قام المستأجر بالتصرف فيها للغير دون اذنه.
تقديم القضية للمحاكمة entry of cause for trial [اجراءات (writ of entry) writ of, entry انكليزية قديمة] دعوى استرداد الأرض ممن استولى عليها بالباطل.
[في الولايات المتحدة] القائم بالتسجيل، entryman من قام بتسجيل ارض وبيان أوصافها حسب القواعد المرعية.
مدرج، مذكور، مبين، معدود، enumerated مشار إليه، محصى مأمور واحصاء: موظفون يعهد إليهم enumerators بجمع بطاقات الاحصاء بعد تعبئتها حسب الأصول.
يسري، يعمل به، يصبح أو يكون نافذا enure يستعمل، يستفاد منه، ينتفع به، يكون له ذات الاعتبار أو الأثر غلاف (خطابات)، ظرف (أو مظروف) envelope [قانون دولي] مبعوث أو رسول دبلماسي، يلي envoy السفير مباشرة من حيث الاعتبار.
مبعوث فوق العادة، له envoy extraordinary اعتبار خاص يجعله أعلى مرتبة من المبعوث العادي envoy وأدنى من السفير.
_ eodem modo dis, eodem modo quo eritur ما تم عقده بالاتفاق أمكن حله كذلك. solvitur في اليوم نفسه، ذات اليوم eo die في نفس البرهة eo instanti بذلك الاسم، تحت ذلك الاسم eo nomine وباء، مرض وبائي epidemic [طب شرعي] صرع (نوبة). مرض آني epilepsy ينتاب الدماغ والأعصاب، من اعراضه، الاغماء والسقوط الفجائي وزوغان حدقتي العبن وتشنج عضلات الوجه ورحي الأسنان والشخير وارتعاش الجسم. ولا يعتبر المصاب بهذا الداء مجنونا لأغراض القانون لأنه يكون بين النوبة والأخرى مسيطرا على ارادته ومحتفظا بكامل قواه العقلية.
كتاب، عهد، ميثاق، سند مكتوب ناقل epistola لملكية أو مثبت لحق فتاوى الأباطرة والقرارات التي كانت تصدر epistolae عنهم في العرائض المرفوعة إليهم.
أجوبة كبار رجال الفقه على ما يحال إليهم من المسائل القانونية.
يمثل (سلوكا، طبعا أو غير ذلك: يقوم epitomize مقام المثل عليه)، يضرب مثلا أعلى (في شأن)، يقوم مقام النموذج الأمثل عهد، مدة، حقبة epoch يساوي، مساو، يعادل، معادل، نظير، يوازي، equal يماثل أو مماثل (من حيث الكمية أو القيمة أو الحقوق أو غير ذلك).
نفس الدرجة أو ذاتها equal degree تكافؤ، تعادل، تساو أو مساواة equality تعادل، تكافؤ، equalization or equalisation مساواة، تسوية (شئ بآخر) مقارنة الضرائب المفروضة في مختلف النواحي عملا على تكافؤها وربطها على أساس واحد بزيادة بعضها وتخفيض البعض الآخر حسب مقتضيات الحال.
يساوي أو يسوى: يعادل، equalize or equalise يكافئ (بين شئ وآخر) بالسوية، بالتساوي، على حد سواء equally معادلة التبادل أو المبادلة: equation of exchange معادلة جبرية توضح نظرية الكم في النقود وتكون على الشكل كمية النقود التالي: الثمن = كمية البضاعة يجهز، يهيئ، يعد (لشأن) equip معدات، تجهيزات، أدوات لازمة لتهيئة equipment شئ أو تجهيزه لغرض معين.
عادل، منصف، مقسط، موازن، يتمشى مع equitable مبادئ الانصاف الذي تقتضيه ظروف القضية أو الموضوع.
لا يتقيد في سبيل بلوغ الحق المطلق والانصاف المجرد بنصوص القانون إذ قصرت دون ذلك.
والقاضي الذي يكون حكمه equitable هو الذي لا يقف عند حد التمسك بحرفية القانون، بل يستعين بفطنته وحسن تقديره.
دعوى انصافية: تنظر امام دائرة equitable action العدالة المطلقة chancery division في محكمة العدل العليا High Court of Justice توخيا للعدالة المطلقة التي لا تتقيد بنصوص القانون أو حرفية السند أو العقد موضوع الدعوى بل تأخذ بأبعد غايات الانصاف ولو تعارضت مع القانون.
حوالة (حق) انصافية: equitable assignment لا تفترض فيها مطابقة القانون من حيث الشكل، بل يكفي لثبوتها ان يفهم من فحواها ان القصد هو انتقال الحق المحال إلى الشخص المحال إليه. ولا ينبغي لهذه الحوالة أن تكون دائما على شكل الحوالات العادية (القانونية) أو في مثل صياغتها الفنية، بل قد توجه أحيانا للمدين وحده أو تكون على هيئة امر أو التماس أو تتخذ شكل الاذن أو غير ذلك مما لا ينفي رغبة المحيل. ولا قيمة فيها للشكل ولا معول الا على القصد.
تكليف انصافي: ضمان دين لا equitable charge يرتب للدائن حقا في الملك محل الضمان.
equitable doctrine of approximation [مواد حسبية] نظرية تقريب انصافية، تستطيع على أساسها دائرة ال‍ chancery (في محكمة العدل العليا) ان تحور من تفاصيل إدارة الهبة في سبيل تحقيق الغاية التي قصد إليها المحسن أو الموصي.
خيار الخصم أو الفريق ذي الشأن equitable election بين أحد حقين أو طلبين مختلفين بحيث إذا وقع خياره على الواحد كان الثاني لخصمه أو الفريق الآخر.
[في الوصايا] الخيار الذي يكون للموصي له بين هبتين أو منفعتين أو طريقتين تعينهما الوصية بحيث إذا اختار إحداهما امتنعت عنه الأخرى.
اختصاص انصافي، لا تكون له صلة equitable lien بالحيازة كاختصاص البائع نظير ما يعود إليه من ثمن الحق موضوع البيع واختصاص المشتري بمقدار ما أودع على سبيل تأكيد الشراء.
اغلاق انصافي: تفرضه العدالة equitable estoppel الوجدانية على شخص صدر عنه من المزاعم الكاذبة false representation أو الكتمان لما يعلم من الوقائع الجوهرية، ما اعتمد عليه الغير وتصرف بموجبه فكان تصرفه وبالا عليه.
الوضع الذي تقتضي معه العدالة المطلقة على الشخص أن لا ينكر أو ينقض ما صدر عنه من قول أو فعل.
تنفيذ انصافي: تكون فيه للحارس equitable execution القضائي سلطة مباشرة البيع.
(راجع باب mortgage) equitable mortgage فائدة (أو نسبة فائدة) equitable rate of interest انصافية: الفائدة التي تساير مقتضيات الوجدان وقواعد الانصاف وهي تقل عادة عن نسبة الفائدة القانونية (كما هي الحال في انكلترا).
ابطال أو إلغاء انصافي: equitable rescission تأمر به الدائرة المختصة بالمحكمة العليا تبعا لمقتضيات العدالة المطلقة.
قاعدة انصافية: تساير أصول العدالة equitable rule الطبيعية.
أسهم أو حصص ذات فوائد غير محددة، equities أسهم عادية انصاف، عدالة مطلقة (غير مقيدة)، عدالة equity طبيعية أو وجدانية سميت كذلك لأنها تنشد أعلى مراتب العدل دون حد أو قيد وتعرض عن القانون، إذا اقتضى الامر، تلبية لداعي الانصاف المجرد والعدالة الطبيعية وتضع الحق في نصابه مهما أعوزته أسباب القانون.
سمى Justinian هذه العدالة بالعدالة المثالية وجمع أركانها في حكمه المشهورة الثلاث: لا تؤذ الغير، عش شريفا (أو عش بشرف)، اعط كل ذي حق حقه alterum; honeste vivcre suum cuique tribuere; non laedere.
تنسب إلى الوجدان لأنها تصدر عن الضمير ومخافة الله وتنطلق بالقاضي من قيود الشكليات والنصوص التشريعية المغلة لتبلعه حيث يعجز القانون عن بلوغه من العدل الكامل. وإذا رجعنا إلى تاريخ ال‍ equity رأينا ان القضاء الانكليزي حتى صدور قانون نظام القضاء judicature act سنة 1873 كان ذا شقين مستقلين: أحدهما قضاء العدالة المطلقة equity والثاني قضاء القانون العام Common Law، وكان للعدالة المطلقة محاكم خاصة تسمى equity courts تمارس اختصاصا منطلقا من حدود القانون لا يتقيد بغير مبادئ العدالة الطبيعية والسابقات وقواعد الانصاف المجرد ومقتضيات الشرف والآداب العامة المعروفة في القرون الثلاثة، الخامس عشر والسادس عشر والسابع عشر، بينما تمارس المحاكم العادية اختصاصها وفقا للقانون العام. وكل من هذين القضائين يقر من الحقوق ما يختلف أحيانا عما يقره الآخر. على أن محاكم العدالة المطلقة كانت أعلى مرتبة من محاكم القانون العام باعتبار ان عدالتها أعم وأوفى من عدالة القانون وان قضاءها مكمل لقضاء المحاكم العادية، بحيث إذا انقطعت السبل بالمطالب إلى حقه امام محاكم القانون العام لافتقاره إلى الشكليات اللازمة، أمكنه ان يلتمس الانصاف لدى ال‍ equity courts أو ال‍ chancery division (كما تسمى حاليا)، وهذه تزن دعواه وتحكم بالانصاف حسبما يوحيه ضميرها ولو خرجت في ذلك على نصوص القانون.
ولما صدر قانون نظام القضاء المشار إليه، اتحد القضاء ان،
المطلق والعادي، في المحكمة العليا Supreme Court of Judicature وآل لهذه المحكمة اختصاص تطبيق قواعد العدالة المطلقة وقواعد القانون في آن واحد. ونص قانون نظام القضاء، بالإضافة إلى توحيد القضائين، على أنه إذا تعارضت قواعد العدالة المطلقة مع قواعد القانون كانت العبرة للأولى. والدائرة المختصة حاليا بتطبيق القضاء المطلق هي ال‍ chancery division في محكمة العدل العليا.
تطلق كلمة equity أيضا على منفعة الرد أو الفائض الباقي من المال بعد الوفاء بكل تكليف أو اختصاص متعلق به أو على المبلغ الواجب الرد للمدين من ثمن أمواله المبيعة بعد الوفاء بكامل ديونه.
[مواد التأمين] صافي مجموع أقساط التأمين المدفوعة من المؤمن عليه بعد استنزال الرسوم والمصاريف الواجبة.
يطلق هذا الاصطلاح على الحق الذي better equity _ يكون للدائن المرتهن التالي الذي اخذ على مدينة ضمانا يكفل عدم تصرفه في أمواله بما يضر به (بالدائن)، خلافا لدائن مرتهن سابق أهمل ان يأخذ مثل هذا الضمان رغم ما أتيح له من فرصة الحصول عليه.
حق مقابل. الحق الذي countervailing equity _ يتعارض مع حق آخر يراد تنفيذه أو الاعتراف به أو تأييده: على أن يكون الحقان في ذات المرتبة من حيث القوة والعدالة والأحقية بالاعتبار.
حق ناجز أو مكمل، استوفى جميع perfect equity _ المقتضيات اللازمة لنشوئه أو انتقاله باستثناء الاجراءات الشكلية: كالحق الذي يكون في الملك لشخص اشتراه ودفع كامل ثمنه وقام بجميع الشروط المطلوبة منه ولم يبق عليه الا تسلم سند الملكية الخاص به.
[مواد التأمين] مشمول بالخطر within the equity _ أو الضرر (موضوع البحث).
courts of) (courts of chancery) equity courts محاكم عدالة مطلقة أو انصاف، محاكم وجدانية: (equity دوائر قضائية عليا ذات ولاية خاصة تخولها تطبيق القانون على أساس العدالة الطبيعية والانصاف المنطلق من القيود والشكليات، واتباع اجراءات استئنافية خاصة.
ولاية عدالة طبيعية، ولاية equity jurisdiction انصافية: الاختصاص الذي ما رسته ال‍ equity courts سابقا وتمارسه ال‍ chancery division دائرة العدالة المطلقة بالمحكمة العليا حاليا طبقا لاجراءات معينة خاصة. ولا تدخل الدعوى في نطاق هذا الاختصاص الا إذا اقتصر قيام الحق موضوعها على اعتبارات انصافية تؤيدها مبادئ العدالة الطبيعية دون النصوص القانونية بحيث لا يتسنى ايجاد تدبير قانوني كاف لحماية هذا الحق في المحاكم العادية التي تمارس اختصاصها في حدود القانون. من ذلك مثلا، حق الكفيل، الذي قام بالأداء عن المدين المكفول، في أن يطالب مكفوله بدفع ما أداه عنه. ولا يستطاع تقرير مثل هذا الحق وحمايته الا بدائرة العدالة المطلقة ما لم يؤيده من المستندات القانونية ما يجعل الحكم به في نطاق اختصاص المحاكم العادية.
الحق الذي يكون لكل من الشركاء equity of partners في المطالبة برصد أموال الشركة لأداء ديونها.
عدالة افتكاك الرهن أو equity of redemption استرداد المرهون: ما تجيزه العدالة المطلقة من حق المدين الراهن في فك الرهن واسترداد ماله المرهون إذا دفع جميع ما عليه للدائن المرتهن رغم انقضاء اليوم المحدد للدفع، شرط أن يكون هذا الدفع قبل غلق الرهن foreclosure.
دورة قضائية خاصة لنظر المسائل القائمة equity term على العدالة المطلقة التي لا تتسنى تسويتها الا على أسس الانصاف والعدالة الطبيعية الخالية من قيود النصوص القانونية. ولا يكون في هذه الدورة محل لاعتبار اية مسألة جنائية أو دعوى أخرى تقتضي اشتراك المحلفين في المحاكمة.
[علاقات زوجية] حق equity to a settlement الزوجة في تسوية انصافية. اي حقها في أن تحتفظ لنفسها ولأولادها بكامل حصتها من موجودات الزوج أو بجزء عادل منها إذا قاضاها زوجها امام دائرة العدالة المطلقة chancery division ليستولي على حصتها.
مساو، معادل (في قيمة أو قوة أو وزن أو equivalent غير ذلك)، مثل، مثيل [مواد البراءات] ما يصح استبداله بغيره أو قيامه مقامه بحكم ما بينهما من المطابقة.
غامض، ملتبس، متعدد المآخذ أو المعاني equivocal آلة تعذيب خشبية استعملت قديما لاكراه equuleus المتهمين على الاعتراف، بشد أطرافهم وتمزيقها، إذا اقتضى الامر هذا، للوصول إلى الغاية المطلوبة منهم.
أراستوسيون، اتباع Erastus: جماعة قديمة erastians من المحامين والفقهاء وجدت في عهد Selden وكانت تدعو إلى وجوب منح الاختصاص في معاقبة الجرائم الدينية والأخلاقية للسلطات المدنية دون السلطات الكنسية.
محو، مسح، كشط. فراغ يخلقه المحو أو erasure المسح في المحرر.
قسمة. دعوى قسمة الميراث أو فرزه. erciscundus
جميع الناس، في مواجهة الجميع، بالنسبة erga omnes إلى الناس أجمعين، يتعدى إلى الأغيار (غير المتعاقدين) إذا، بناء على ذلك، من ثم، لان ergo [قانون مدني] مقاولون، متعهدو اشغال أو ergolabi متعاقدون عليها.
[قانون إرلندي ب دية (يحكم على القاتل بدفعها eriach لذوي المقتول).
تأكل، تفتت، زوال (التربة)، تصدعها أو erosion انهيارها التدريجي بتأثير الهواء أو مرور الماء عليها.
يغلط، يخطئ، يهفو err جوال، متجول، جواب، متنقل. يطلق هذا errant الاسم أحيانا على المحضرين والقضاة المكلفين بالتنقل للفصل في الدعاوى، من مقاطعة إلى أخرى.
غلطة، خطأ، هفوة erratum مغلوط (فيه)، غلط، ينطوي على الغلط، erroneous خاطئ، زائغ أو منحرف (بمعنى deviating) عن القانون.
حكم مغلوط فيه أو خطأ: يتنافى erroneous judgment مع القانون أو قائم على الخطأ في تطبيق المبادئ أو الأصول القانونية.
غلط، زلل. حكم مخطئ. اعتقاد خاطئ فيما error يتعلق بواقعة أو آثارها.
تدل هذه الكلمة أحيانا، من قبيل الاختصار، على writ of error أمر ضم الأوراق الذي تصدره محكمة الاستئناف لإعادة النظر في قضية مطعون فيها على أساس الغلط في الحكم.
بيان أوجه دفع المدعي بالغلط assignment of errors _ في الحكم: مذكرة الدعوى التي يبين فيها المدعي وجوه الغلط في الحكم المطعون فيه.
غلط مألوف (الوقوع) common error _ أغلاط متقابلة (أو مقابلة): يجيب بها errors _ cross _ المدعى عليه على دعوى المدعي المقامة على أساس الغلط.
[اجراءات استئنافية] غلط fundamental error _ أساسي يتصل بموضوع الدعوى.
أغلاط غير ذات بال أو ليست ذات harmless errors _ تأثير، شأن التي تقع في بادئ الامر ثم تصحح في سياق الاجراءات.
الغلط بجريرة الخصوم. يرد هذا invited error _ التعبير في وصف الخطأ الذي تقع فيه المحكمة أثناء نظر الدعوى حين يطلب إليها أحد الخصوم ان تعطي قرارا غير صائب فتلبي طلبه. ولا يحق للخصم المذكور في هذه الحال ان يستغل ذلك الخطأ في أية مرحلة لاحقة تنتهي إليها الدعوى.
أغلاط قضائية: تستهدف لها المحاكم judicial errors _ بين حين وآخر.
[اجراءات استئنافية] غلط فاسخ، reversible error _ غلط أساسي ترى فيه محكمة الاستئناف مبررا كافيا لفسخ الحكم المستأنف أمامها.
(راجع باب special) special error _ [اجراءات استئنافية] غلط فني، technical error _ غلط نظري، شكلي أو مادي: لا يترتب عليه أي أثر فعلي ضار.
غلط واضح أو صريح: error apparent of record يتناول أساس الدعوى.
استئناف (على أساس الغلط) يرتكز على error case نقطة قانونية لا واقعية (أي لا تتناول وقائع الدعوى).
" غلط أمامنا "، أو في الاجراءات error coram nobis القائمة أمامنا. تصدر هذه العبارة عن المحكمة صاحبة الشأن إذا كان الخطأ الواقع امامها يبرر إعادة النظر في الحكم الصادر منها أو تعديله أو شطبه.
" غلط أمامكم " أو في الاجراءات error coram vobis القائمة أمامكم. توجه هذه العبارة من محكمة الاستئناف إلى محكمة الموضوع (التي حكمت في الدعوى) على أساس ما يبدو لها من الغلط في الحكم.
غلط واقعي، خطأ في تقدير واقع أو error in fact قائم على واقع: وهو ما يحدث عندما تصدر المحكمة حكما يستند إلى واقعة تجهلها، كزواج أحد ذوي الشأن أو حداثة سنه أو موته أو غير ذلك مما لم يصل إلى علمها. ويكون حكمها في هذه الحال باطلا وقابلا للابطال.
غلط قانوني أو في القانون: خطأ error in law المحكمة في تفسير القانون أو تطبيقه بالنسبة للدعوى المنظورة امامها.
الغلط في القانون يضار صاحبه: error juris nocet اي من ارتكب غلطا قانونيا حاقت به عواقبه.
غلط في التسمية، خطأ في تفصيل الاسم error nominis غلط في الرأي أو الحكم error of judgment إذا لم يقاوم error qui non resistitur approbatur الغلط أو يعارض عد مقبولا.
(. e. o &. e) errors and omissions excepted باستثناء الغلط والسهو باستثناء الاغلاق errors excepted أغلاط فعلية. الأخطاء التي errors of commission يرتكبها الشخص عن جهل منه أو عجز.
غلط سهو error of omission تصعيد، تدرج (إلى أعظم)، توسيع تدرجي escalation (لنطاق عمليات وما إليها)، تعاظم شرط التدرج escalator clause [عقود ايجار] ان يتقاضى الحد الأعلى الايجار، أفاد أنه يحق للمالك (المؤجر) ان يتقاضى الحد الأعلى للإيجار المسموح به طبقا للأنظمة المعمول بها حين ابرام العقد. على أنه إذا عدلت أنظمة الايجار خلال مدة العقد، وجب على المستأجر ان يدفع ايجار مزيدا بنسبة الزيادة المستحدثة.
[عقود البيع] ينص هذا الشرط عادة، على أنه إذا ارتفع الحد الأقصى للاسعار المقررة رسميا أو انخفض، وجب ان تزاد الأسعار المتفق عليها مبدئيا أو تخفض، حسب الأحوال، بحيث تصبح الأسعار الجديدة، بالنسبة للحد الأقصى الجديد كما كانت قبل الزيادة بالنسبة للحد الأقصى القديم.
[قانون إنكليزي قديم] كمبيو، مقايضة، escambium تبديل شئ بآخر يفر، يفلت، يهرب، يتسرب، ينجو. فرار، escape هرب. تسرب فرار مهيأ: يتسنى للسجين constructive escape _ بما يحصل عليه من الحرية خلافا للقانون.
فرار اهمالي: يحصل نتيجة negligent escape _ إهمال السجان أو عدم احكام مكان السجن والتحوط الكافي لاحتمال فرار السجين.
فرار طوعي (أو بطوع السجان): voluntary escape _ وهو ما يحصل إذا أتاح السجان للسجين من الحرية ما لا يقره القانون.
[اجراءات انكليزية] أمر قبض escape warrant على فار، يصدر إلى جميع المسؤولين بالمبادرة إلى القاء القبض على سجين فار وايداعه السجن حيثما وجد.
منفذ، مخرج، منجى escape way [في التعدين] الممر الممتد من داخل المنجم إلى الخارج.
انقطاع الميراث بعدم وجود الوارث وأيلولة المال escheat إلى مصدره.
يعتبر ال‍ escheat نظرية أساسية في القانون العام منذ الفتح النورماندي، تفترض ان الملك هو مصدر الأرض والمرد النهائي لملكيتها وانه تفرغ عنها لافراد رعيته على أن يكون له فيها حق الرد residual interest إذا مات مالكها بلا وارث قانوني أو ايصائي.
[مواد اقطاعية] أيلولة العقار إلى السيد الاقطاعي إذا مات الفصل (التابع) بلا عقب أو أدين بجناية يترتب عليها حرمانه الأرض.
[قانون أميركي] أيلولة الملك إلى الدولة إذا مات المالك بلا عقب قانوني أو ايصائي.
مصادرة شاملة: مصادرة التاج لجميع single escheat _ المنقولات التي يملكها المدان بالتمرد أو الثورة.
[قانون إنكليزي قديم] حارس منقولات escheator مصادرة أو حفيظ عليها.
سند عالق الأيلولة. يتوقف تسليمه من المودع escrow لديه إلى شخص مسمى على حصول أمر أو تحقق شرط معين، بحيث إذا تحقق هذا الشرط وجب تسليمه إلى الشخص المسمى فيه وأصبح نافذ المفعول، والى ان يتم الشرط المنصوص عليه يبقى السند escrow متوقفا أو عالقا (بمعنى in suspense).
وديعة عالقة أو مشروطة: أودعت لدى الغير كي تؤول إلى شخص معلوم حال قيامه بعمل معين أو استيائه لشرط متفق عليه.
على سبيل التعليق أو الانتظار (ريثما يحصل in escrow _ الشئ أو يتم الشرط المحدد.
لصوص أو مفسدون: يتلفون ما تصل إليه esketores أيديهم من أموال الغير.
أقدمية، أولوية، حق التقدم العائد للبكر (الابن esnecy الأكبر).
مهلة، ميعاد محدود، موعد تحده المحكمة للقيام espera بشئ معين: كابراز أوراق أو داء مطلوب.
تجسسي، ينطوي على تجسس، يصدر عنه، espial يسترق المراقبة تجسس، جاسوسية espionage خطبة، خطوبة، تواعد على زواج (بين رجل espousals وامرأة) وعزم عليه.
ولد زنا أو غير شرعي. espurio كلمة مقتبسة من القانون الأسباني يراد بها الولد غير الثابت النسب: المولود لامرأة تخالط عددا من الرجال فلا يعرف أبوه على وجه التأكيد.
حق (عيني) قانوني، يعتبر صحيحا قبل legal, estate الكافة.
[قانون إنكليزي] شهم. لقب شرف أعلى esquire منزلة من gentleman وأدنى من knight يطلق على رجال القانون والقضاء بوجه خاص، وعلى غيرهم أحيانا من قبيل الاحترام ويختصر بحروفه الثلاثة الأولى. esq وقد اشتقت هذه الكلمة على ما يظهر من الكلمة الفرنسية escuier ومعناها " تابع " يرافق الفارس أثناء الحرب كي يحمل له درعه إذا لزم الامر. على أن الكلمة الانكليزية لا تحمل شيئا من هذا المفهوم بل تؤدي معنى دمث، مهذب، أديب أو شهم gentleman.
لب أو لباب، جوهر، خلاصة، فحوى essence [في العقود] يقال: الزمن هو جوهر العقد: أي لا بد من مراعاة الموعد المحدد في العقد واعتباره ركنا أساسيا للوفاء لا تجوز المهاودة فيه time is the essence of the contract.
لازم، لزام، ضروري، جوهري، لابد منه، essential لا غنى عنه ضروريا، جوهريا، في جوهره أو لبه، من essentially أساسه، إلى حد بعيد، بمقدار كبير، لا يستهان به [اجراءات انكليزية قديمة] يعتذر عن عدم الحضور essoin امام المحكمة امتثالا لأمرها.
[كاسم] عذر، يقدمه المتخلف عن الحضور (امام المحكمة) شارحا فيه أسباب التخلف.
[قديما] جدول معاذير، كانت تحفظ فيه essoin roll عرائض الاعتذار عن عدم الحضور امام المحكمة يفهم (من ذلك)، المفهوم هو (كذا...) est ascavoir قد يلبس العنف est autem vis legem simulans قناع القانون (أو ينتحل لبوسه).
يؤسس، يرسي، يقيم أسس أو دعائم (شئ). establish يضع، ينشئ، يؤيد، يعترف (بشئ) ويعطيه الصفة الرسمية.
يفصل، يبت، يقرر، يحدد قطعا (في شكل لا يتطرق إليه الشك).
منشأة، مؤسسة. مصنع أو معمل establishment وملحقاته، مركز عمل ومنشآته، مسكن وتوابعه [أنظمة الموظفين] ملاك، كادر [قديما] حكم أو قانون. أطلق هذا الاسم بنوع خاص على الاحكام والقوانين الصادرة في عهد الملك ادوارد الأول.
تقرير أو ضمان نصيب establishment of dower الزوجة من تركة الزوج (وهو الثلث - حسب القانون العام).
ملك، عقار، مال أو أموال، أعيان، حقوق عينية، estate تركة، موجودات، منافع، عوائد أو حقوق بوجه عام تختلف من حيث الثبوت والقوة وتتراوح بين الملكية الناجزة وبين مجرد الحيازة التي لا تستند إلى حق.
جميع ما ملك الشخص من ثابت ومنقول.
[اعتبارات مالية وشخصية] وضع الشخص الراهن اجمالا. ما له من عقارات وأموال عينية وموارد كسب وامكانيات مادية وما عليه من ديون وحقوق والتزامات. جميع ما يطلب له وما يطلب منه.
من معانيها التوسعية: قيمة الشخص الاجمالية أو قيمة ما يخلفه المادية والمعنوية.
أموال أو حقوق absolute or conditional estate _ أو عوائد ناجزة (مطلقة الأيلولة) أو أموال أو حقوق أو عوائد مشروطة (مرهونة بوقوع حادث غير مجزوم بوقوعه).
أموال أو حقوق عالقة على شرط contingent estate _ أو مرهونة بحصول امر معين.
أموال أو حقوق اتفاقية: conventional estate _ تنشأ على أساس اتفاق صريح بين الأطراف المعنيين.
عقار مخدوم أو مرتفق: له حق dominant estate _ ارتفاق على عقار آخر (خادم أو مرتفق به).
أموال منتظرة: يرجى ان تتحقق expectant estate _ أو تؤول في المستقبل.
عقار، مال عقاري fast estate _ أموال شخصية: اي منقولة personal estate _ أموال مشروطة: اي موقوفة على qualified estate _ شرط.
عقار أو عقارات، أملاك، أموال عقارية real estate _ (راجع باب separate) separate estate _ عقار خادم أو مرتفق به: مسخر servient estate _ لعقار آخر.
ايجار تجاوز: يتجاوز المدة estate at sufferance القانونية أو الاتفاقية، إذ يبتدئ باذن مالك الأرض ورضاه مدة معينة ثم يستمر يعد هذه المدة ضد رغبة المالك وإرادته فيصبح حقا يمارس رغما عن صاحبه estate at sufferance.
إجارة أو حيازة عقارية معقودة على estate at will رضى المالك أو اتفاق طرفيها.
ملكية جمعية أو تضامنية، estate by entirety يشترك فيها الزوج والزوجة على قدم المساواة.
حق تملك أو انتفاع مشترك يؤول للزوج والزوجة بسبب الزواج وتجتمع لهما فيه وحدة الملكية والحيازة والسيطرة، فإذا مات أحدهما آلت ملكيته المطلقة للآخر على أساس التصرف الأصلي الناشئ بموجبه هذا الحق أصلا.
حق الدائن: وفقا estate by statute merchant لعرف لندن the Custom of London في أن يحتفظ بجميع أملاك مدينه حتى يستوفي كامل دينه (راجع statute merchant).
[قانون إنكليزي] ضريبة التركة (حسب estate duty قانونها الصادر سنة 1894). ما يفرض من الرسوم على الأموال التي يموت عنها الشخص، وهي غير ضريبة الأيلولة (أيلولة التركة إلى الوارث).
[قديما] حق استغلال الأرض عددا من estate for years السنين.
عقد إجارة محدود المدة. والأصل في هذه الإجارة تعيين المدة بين المالك والمستأجر ولا يشترط فيها ان تمتد سنين بل قد تقتصر أحيانا على سنة واحدة أو أشهر أو أسابيع معدودة.
إجارة متوالية، من سنة estate from year to year إلى أخرى: عقد ايجار محدود المدة يختلف عن ال‍ estate for years في أنه إذا تجاوز المستأجر بموجبه المدة المقررة دون إعلام المؤجر فلا يعتبر ايجارا باطلا.
عقار مشترك: يعود لعدة اشخاص estate in common يحمل كل منهم سندا مستقلا بما له فيه.
(راجع fee simple) estate in fee simple (راجع fee tail) estate in fee tail حقوق عينية: تتعلق بالأرض بحكم estate in lands ملكيتها أو استئجارها أو حق استغلالها على اي حال.
[في الاملاك] يقال he has an estate in land بمعنى انه من ذوي الأراضي أو أربابها (اي مالكيتها).
حق رد: الحق الذي يكون estate in remainder للشخص في أن يؤول إليه ما بقي من أموال أو منافع تعتبر الأولوية فيها للغير. بحيث إذا أوصى (أ) من الناس مثلا بأرضه ل‍ (ب) كي ينتفع بها خمس سنين على أن تؤول بع ذلك إلى (ج‍) ملكا خالصا، كان ل‍ (ج‍) بموجب هذه الوصية حق الرد an estate in remainder في الأرض المذكورة.
(راجع reversion) estate in reversion مال انفرادي: تعود ملكيته أو estate in severalty منافعه إلى شخص واحد دون غيره.
حق، مال أو ملك مرهون estate in vadio حق، مال أو ملك ميراثي estate of inberitance حق عيني أو عقاري مقيد أو estate of limitation محدد تقرر مدته بما يستعمل في انتقاله وانشائه من عبارات حصرية، مثل: " أثناء " أو " بينما " أو " طالما " أو غير ذلك من الكلمات التي تفيد تقييد ممارسة المنعة موضوعها بأجل معين وانقضائها بانقضائه.
يشمل هذا الاصطلاح المراجع estates of the realm الثلاثة للسلطة والنفوذ في انكلترا وهي: (1) رؤساء الأساقفة والأساقفة Lords Spiritual، (2) أعضاء مجلس اللوردات Lords Temporal، (3) أعضاء مجلس العموم البريطاني Commons of Great Britain.
(راجع estate in, tail) estate tail ضريبة أيلولة التركة: الضريبة التي تفرض estate tax على مجرد انتقال التركة من المتوفى إلى الوارث لا على الأموال ذاتها.
حق عيني مشروط. estate upon condition implied يتوقف نشوءه أو عدمه على حصول شئ معين لا يجزم بحصوله.
المثول أمام المحكمة بصفقة مدع ester in judgment أو مدعى عليه.
يقدر، تقدير (s) estimate إذا وردت في صيغة الجمع دلت على التقديرات بوجه عام (سواء أكانت مصروفات أم إيرادات) أو على الميزانية الوطنية والمبالغ المقدر انفاقها أو تحصيلها خلال فترة معينة.
[قواعد (. A. T. E) estimated time of departure الطيران] الوقت المقدر للوصل. وقت الوصول التقريبي أو المتوقع.
[قواعد (. D. T. E) estimated time of departure الطيران] الوقت المقدر للقيام، وقت القيام التقريبي أو المتوقع.
يوقف، يصد، يمنع، يحول دون شئ estop أصل هذا التعبير الكلمة الفرنسية estoppel estoupe والانكليزية estopped وهو لا يخلو من معنى الكلمتين إذ يفيد الاغلاق أو الايقاف عن سير أو تصرف أو سلوك.
على أن معناه القانوني يذهب إلى أبعد من ذلك، ويمكن تفسيره بالاغلاق الحكمي أو الحجة المغلقة أو الموصدة، لأنها تغلق دون الشخص باب الرجوع فيما قال أو فعل وتجعل من قوله أو فعله حجة عليه، كما يمكن تفسيره أيضا بالحجة القاصرة (على صاحبها) أو الحد المانع.
وال‍ estoppel قاعدة من قواعد البينة تمنع الشخص من انكار ما صدر عنه من قول أو فعل أو سلوك وتقرر ان صدوره أو رضاه أو سكوته عن امر أو قبوله به صراحة أو ضمنا يعتبر حجة قاصرة عليه تحرمه من نقضه أو انكاره.
ولا تختلف هذه القاعدة عن المبدأ القائل بأنه لا يقبل من أحد قول يتنافى مع سابق سلوكه، كما لا تختلف عن قول الشرعيين الاسلاميين " من سعى في نقض ما تم على يديه فسعيه مردود عليه " وال‍ estoppel على أنواع كثيرة أهمها ما يأتي:
1 - الاغلاق التدويني، estoppel by record وهو كال‍ estoppel by judgment الاغلاق بالحكم وال‍ res judicata الشئ المقضي به أو القضية المفصول فيها بحكم اكتسب الصفة القطعية (راجع estoppel, record).
2 - الاغلاق بالسند أو الكتابة estoppel by deed وهو ينشأ بحكم ما ينظمه الشخص من سند مكتوب يصدر فيه عن بيانات لن يكون له بعد ذلك أن ينكرها أو ينفي عنها ما وصفها به أو يكذبه. وهذا كال‍ estoppel by record لا يصيب الا أطرافه أو الشخص الذي عول عليه وكيف تصرفه بموجبه فلحقته بجرائه اضرار واضحة.
3 - الاغلاق بالاتفاق estoppel by agreement وهذا يقوم على الاتفاق الشفوي أو التحريري ولا يكاد يختلف عن ال‍ estoppel by deed من ذلك ما يترتب على عقد الايجار من حرمان المستأجر ان ينكر ما كان لصاحب المؤجر من حق الملكية فيما اجر عند ابرام العقد. وكذا قبول الوديع للوديعة يمنعه will estop him من انكار ان المودع كان يملك الحق في الأشياء المودعة عندما أودعها.
4 - اغلاق بالسلوك estoppel by conduct ينشأ بحكم ما يصدر عنه الشخص من سلوك أو عمل يراد به حمل الغير على اتيان شئ أو الامتناع عنه، ثم تصرف هذا الغير بناء على ما رأى من هذا السلوك واستهدافه للمضرة بجراء ذلك.
وفي هذه الحال يمنع الشخص الأول من انكار سلوكه أو عمله ولو اعتقد بسلامته عندما صدر عنه.
[اعمال الغش] لا يكون الحكم محلا للاغلاق estoppel إذا ثبت الحصول عليه بسبيل الغش أو الحيلة. وينشأ الاغلاق بالسكوت إذا كان الدافع عليه هو الغش أو الحيلة أو عدم القيام بما يمليه الواجب الأدبي أو الانساني.
(راجع باب equitable) equitable estoppel _ (راجع باب quasi) quasi estoppel _ اغلاق القضية المقضية res judicata estoppel _ أو الشئ المقضي به.
كل قضية مقضية (صدر فيها حكم قطعي لا يقبل الطعن) يكون لها على أطرافها وشركائهم اثر مغلق يحرمهم من العود إلى النزاع فيما تم تقريره في تلك القضية.
اغلاق مقابل، اغلاق estoppel against estoppel ضد آخر. إذا اجتمع هذان الاغلاقان في مسألة واحدة أبطل كل منهما تأثير الآخر: من ذلك مثلا، إذا عرض في دعوى الطلاق ما يثبت ان الزوجة عندما حصلت على أمر الطلاق كانت مدفوعة عليه من زوجها دون اية رغبة منها، فلن تمنع هذه من اثبات بطلان امر الطلاق إذا شاءت على أساس ما تقدم، باعتبار ان اغلاق تصرف الزوج من شأنه ان يبطل اغلاق الامر أو ان فعلها بالتقدم بطلب الطلاق يقابله فعل الزوج بإكراهها عليه.
(راجع باب agency) agency by, estoppel (راجع estoppel, conduct) estoppel by conduct (راجع estoppel by, election) estoppel by election estoppel by judgment (راجع estoppel by, judgment) (راجع estoppel by, laches) estoppel by laches estoppel by negligence (راجع estoppel by, negligence) الاغلاق بواقع السند: الحق الذي estoppel by recital يعود لحامل السند في أن يعول على الوقائع والأرقام الواردة في السند وان يحتج بها عند الضرورة.
(راجع estoppel by, record) estoppel by record estoppel by representation (راجع estoppel by, representation) (راجع estoppel by, silence) estoppel by silence (راجع estoppel by, verdict) estoppel by verdict (راجع estoppel, in pais) estoppel in pais الاغلاق بموجب estoppel under insurance law قانون التأمين: وهو تنازل المؤمن عليه أو له من الحق في التأمين أو في عوائده.
امر نفقة: يعطي الزوجة المطلقة estoveriis habendis أو المفصولة عن زوجها حق الحصول على نفقتها أو ما تحتاج إليه.
حق مستأجر الأرض، مدة الايجار، في أن estovers يستعمل من الأخشاب الموجودة في الأرض المؤجرة ما يلزمه لزراعته (أو للغرض الذي استأجر الأرض من اجله).
تمني هذه الكلمة أحيانا نفقة الزوجة المطلقة من أموال زوجها
أو نفقة الأقارب أو الجعالة التي تخصص لمعاش المنتفع وقضاء حاجاته.
مبدأ إسترادا. سمي كذلك نسبة Estrads doctrine لصاحبه " إسترادا " وزير خارجية المكسيك سنة 1930: وهو يقضي باستنكار حق اية دولة في تقرير شرعية الحكم الداخل في غيرها من الدول أو عدم شرعيته ويرى في تقرير ذلك تعرضا للشؤون الداخلية الخاصة ينال من كرامة الدولة التي استهدفت له ويهين سيادتها.
ماشية ضالة: لا يعرف لها صاحب estray [كفعل] ينفذ، نحو: ينفذ ضمانا أو التزاما estreat to estreat a recognizance or obligation.
يجرد (أرضا مما عليها)، يتلف (مكانا) باقتلاع estrepe أشجاره أو تخريب منشآته.
تجريد إرادي: التمادي، من قبيل estrepement النكاية، في اتلاف الأرض باقتلاع أشجارها أو تخريب مبانيها (أثناء قيام النزاع حول حيازتها). إفساد الأرض بالافراط في حراثتها.
واو عطف et اختصار الاصطلاح et alii ومعناه: وغيرهم وغير et al هؤلاء وغيره، وآخر et alius اختصار الاصطلاح et cetera ومعناه وغيره،. etc وغيرهم، إلى آخره أو آخر ما هنالك " وهذا ما هو مستعد et hoc paratus est verificare لاثباته ". اصطلاح فني قديم كان يختتم به المدعى عليه جوابه إذا اعترف فيه بادعاء المدعي وتوجه بأسباب محلة جديدة، وذلك تعبيرا عن استعداده لاثبات ما قدم.
" وهذا et boc petit quod inquiratur per pqtriam ما يرجو ان تحققه (أو تنظر فيه) هيئة المحلفين ". الاصطلاح الذي يختتم به المدعي دعواه ويفوض موضوع النزاع لهيئة المحلفين.
اصطلاح اختتامي معناه: et inde petit judicium " وبناء عليه فهو يلتمس الحكم ".
وما يلي et sequentes; et seq أدبي، أخلاقي، اعتباري ethical آداب. نحو: آداب المهنة ethics ethics of the profession.
تقاليد المهنة، etiquette of the profession مقتضياتها، آدابها أو أصولها non est aequum, eum qui nocentem infamal delicta; et bonum ob eam rem condemnari enim nocentium nota esse oportet et expedit ليس من الانصاف والصواب ان يدان من ذم باغيا (أو فاسدا) فحقيق ان تنكشف جرائم البغاة.
[رحلات السفن] ذهابا وإيابا، eundo et redeundo في الذهاب والاياب.
تكافؤ، تساو، اتزان، (نظام أو جهاز eunomy حكومي) خصي، طواشي eunuch يتهرب (من دائنين أو مسؤولين)، يجتنب، يتفادى، evade يراوغ، يداور (تهربا ما يخشى) يقيم (أو يقوم)، يثمن، يقدر (قيمة شئ) evaluate أو مقداره مداورة، مراوغة، خروج (عن موضوع)، evasion تهرب (من ضريبة)، تفادي (شأن خشية الكشف عن حقيقة أو غير ذلك مما يراد الافلات منه).
مداور، خارج عن موضوع أو مدار بحث، evasive مراوغ [علاقات الايجار] يعتبر فعل المؤجر evasive إذا قصد إلى حرمان المستأجر من التمتع بالعقار المؤجر.
جواب أجنبي أو خارج عن الموضوع، evasive answer جواب مداورة يقصد إلى تفادي الرد المباشر على مسألة فيكون بين التأييد والانكار: اي لا يؤيدها ولا ينكرها.
عشية، أمسية، قبيل eve ترد أحيانا للدلالة على الفترة التي تسبق حدثا خطيرا أو تتقدمه مباشرة.
مستقيم، منزه عن الميل، نزيه، مستو evenhanded (في معاملة أو حكم) قسطاس، عدم محاباة، عدالة مجردة evenhandedness حادثة، حدث، واقعة حال، نتيجة، عاقبة، نهاية، event ختام أو خاتمة [اجراءات قضائية] نتيجة النزاع، حاصله أو نهايته، ما ينكشف عنه النزاع نهائيا، نحو: يذعن للنتيجة abide the event.
لاحق، تال، آت، منتظر، موقوت: بمعنى ان eventual حصوله تال لحصول شئ آخر أو مترتب عليه.
احتمال. حادث جائز الوقوع. مفاجأة eventuality غير مستعدة يقع، يؤدي، ينتهي (إلى)، يسفر (عن)، eventuate يعقب يقلب (نظام حكام أو سلطة) (الاسم eversion) evert كل (واحد أو شخص من جماعة) every [قانون مدني] يجبر على اخلاء (بمعنى يخرج من evict عقار)، يسترد (بحكم محكمة) حيازة عين مؤجرة.
[قانون عام common law] يكف يد حائز (عن عقار):
يكرهه على اخلائه أو يطرده منه بالطرق القانونية.
نزع يد الغير عن عقار، اكراهه على اخلائه eviction بالطرق القانونية.
تخل أو نزوح قهري عن مؤجر بناء على حكم محكمة.
تنحية المستأجر عن العين المؤجرة بناء على حكم محكمة.
تنحية المستأجر عن العين المؤجرة أو جزء منها. طرد الحائز بالقوة.
تخلي المشتري عما اشتراه بناء على حكم محكمة.
(راجع باب actual) actual eviction _ (راجع باب constructive) constructive eviction _ (راجع باب partial) partial eviction _ (راجع باب total) total eviction _ استيلاء تفوق، eviction by title paramount نزع اليد بحق أقوى أو أعلى أو أوجه: وهذا ما يكون عندما يتقدم شخص ثالث بدليل يثبت ان له في الأرض حقا يفوق حق الحائز، فيحكم له بالاستيلاء نظرا لتغلب حقه.
دليل (أدلة)، بينة، شهادة، حجة evidence كل وسيلة للاثبات يصح التقدم بها إلى المحكمة: كالشهود والمحررات والسجلات والقيود والقرائن القاطعة وغيرها مما ترتاح المحكمة إلى أهليته لاثبات ما ينبغي.
يستدعي شخصا لشهادة call person to evidence _ (راجع باب casual) casual evidence _ دليل لا يقبل اثبات العكس، conclusive evidence _ دليل قاطع أو حاسم (راجع باب hearsay) hearsay evidence _ (راجع باب king) s evidence, king _ (راجع باب preappointed) preappointed evidene _ (راجع باب primary) primary evidence _ (راجع باب second) second hand evidence _ (راجع باب secondary) secondary evidence _ يصبح evidence (s, or queen) s, turn king _ شاهد ملك (أو ملكة): اي يشهد ضد شركائه في الجريمة.
بينة معاينة، بينة حسية: evidence by inspection البينة التي تنتقل إلى الحواس مباشرة دون شهادة الشهود كالتي تراها المحكمة بسبيل المعاينة.
فراغ من سماع شهود أو تقديم evidence completed بينات.
(راجع باب in chief) evidence in chief قانون البينة (law of evidence) law of, evidence أو الشهادة دليل العقد، البينة الدالة evidence of contract على قيام العقد.
بينة الدين: كالمحررات والسندات evidence of debit على أنواعها والرهونات والأوراق المالية المثبتة للدين.
evidence of insurability satisfactory to [مواد التأمين ب بينة كافية للشركة على القابلية company للتأمين، بينة استئهال التأمين، ما يرى فيه المؤمن دليلا كافيا على صلاحية الطالب أو الموضوع للتأمين.
بينة التملك (حق الملكية) أو حجته evidence to title دليل مناسب، بين مقبولة، يتسنى evidence proper وزنها بميزان المنطق ومقارنتها بغيرها من وسائل الاثبات.
بينة قانونية كافية، evidence sufficient in law دليل جوهري يقبله القانون جلي، واضح، بين، ظاهر evident اثبات واضح proof evident _ بينة، شهادة evidentia استدلالي، له صفة الدليل أو البينة، evidentiary يقوم مقام الدليل، دال على شئ أو مبين له وقائع استدلالية: يستدل منها على evidentiary facts وقائع جوهرية قاطعة أو لابد منها لاثبات الواقعة (النهائية) المطلوبة.
سيئ، شائن، قبيح، فاسد، شرير evil سيئ أو قبيح السمعة أو الأحدوثة: evil reputation من اشتهر بسوء الأخلاق.
اصطلاح فرنسي دارج، يراد به سحب evocation الدعوى من محكمة وتقديمها إلى محكمة أخرى.
يستنتج، يستخلص (نظرية أو واقعة)، يخلص، evolve ينتهي أو يصير (إلى)، يتمخض أو ينبعث (عن)، يتطور [قانون إنكليزي قديم] رسوم كانت تجبى على عبور ewage السفن من مياه معينة.
زنا، خرق الزواج breach _ marriage أو ewbrice التعدي على حرمته.
من، عن، بحكم، استنادا (إلى)، بناء (على)، بموجب، ex سابقا (نحو: قاض سابق judge _ ex، بدون، بلا (نحو:
بلا فائدة interest _ ex)، مع الاحتفاظ ب‍ أو استبقاء ل‍ (نحو: مبيع سندات مع الاحتفاظ بقسائم أرباح شهر حزيران june coupons _ a sale of bonds ex).
يزيد على الكفاية، يتجاوز الحاجة ex abundanti بينما (اي من ناحية أو وجهة أخرى)، على ex adverso النقيض من ذلك من قبيل الانصاف، مراعاة له، تمشيا مع ex aequitate العدالة مراعاة للعدالة والحسنى (أو اخذا ex aequo et bono بهما)، حسب الانصاف والحسنى من أو عن الطرف الآخر ex altera parte ex antecedentibus et consequentibus fit optima خير تفسير للنص القانوني ما كان باعتبار interpretatio النصوص السابقة والتالية، أو: خير تفسير لاحد اجزاء المحرر أو المستند ما كان على ضوء الاجزاء الأخرى.
حسب تقدير القاضي أو ما يتراءى له. ex arbitrio judicis بموافقة المحكمة ex assensu curiae من البضاعة أو الأموال: من الأشياء التي ليست ex bonis في اليد أو لا تشملها الحيازة.
عن الكرسي. ورد هذا الاصطلاح قديما ex cathedra للدلالة على القرارات الصادرة من البابوات وما كان لها من الحجية.
عن حق ex causa تذرعا، تظاهرا (ب‍)، تحت ستار أو بحجة (كذا...) ex colore بمضاهاة الخطوط (أو ex comparatione scriptorum مقابلتها) بالتشاور، بعد المذاكرة أو التداول ex consulto فورا، حالا، مباشرة ex continenti [قانون مدني] تعاقدي، اتفاقي، ناشئ عن ex contractu عقد أو اتفاق بدون كوبون (قسيمة ربح) ex coupon خارج المحكمة ex curia عملا بمقتضيات العدالة ex debito justitiae بداعي عدم (أو انعدام) العقب ex defectu sanguinis قائم على (أو ناشئ عن) جرم ex delicto ex delicto non ex supplicio emergit infamia العار (أو سوء الأحدوثة) تورثه الجريمة لا العقوبة.
مباشرة، فورا ex directo _ ex diuturnitate temporis omnia rite et sol كل شئ حاصل تعتبر فيه الصحة. emnitur acta والمشروعية بحكم مرور الزمن.
لينصرف، ليمضي exeat بلا ربيحة، بدون نصيب في الربح ex dividend ناشئ أو منبعث عن تدليس أو غش. ex dolo malo قائم على الشراء أو على أساسه. ex empto ظاهرا، ظاهر الشئ أو وجهه ex facie عن أو بداعي الواقعة أو الفعل، نتيجة لهما ex facto على سبيل الهبة، مجانا، بلا مقابل ex gratia افتراضا، من قبيل الافتراض (أو الفرض) ex hypothesi عن تدبير أو حيلة، قصدا ex industria من جديد، مجددا ex integro بلا فائدة، لا تتقاضى عليه فائدة ex interest بناء على حق قانوني أو مشروع. ex justa causa بقوة القانون ex lege
طبقا للقوانين، بموجبها ex legibus باذن الملك أو ترخيصه ex licentia regis قائم على ايجار، ناشئ عنه ex locato (راجع ex delicto) ex maleficio ex malis moribus bonae leges natae sunt القوانين الطبيعية تنشأ عن الأخلاق الخبيثة: أي تستدعيها أو تقتضيها الأفعال السيئة.
عن سوء نية أو قصد ex malitia باختياره أو ارادته، اختيارا، من تلقاء ex mero motu نفسه، دون طلب [شؤون مالية] بداعي التأخير (في الدفع)، ex mora نتيجة له [معاملات البورصة] (مع) احتفاظ بائع الأسهم ex new بحق الاصدار الجديد لنفسه.
العدم يلد العدم ex nihilo nihil fit من تلقاء نفسه، بحكم الوظيفة، استنادا إليها ex officio سلطات ناشئة عن وظيفة أو ex officio powers مترتبة عليها.
خدمات مترتبة على الوظيفة أو ex officio services ناشئة عنها.
لا تقوم الدعوى ex pacto illicito non oritur actio على عقد غير مشروع.
من أو عن جانب واحد، من خصم واحد ex parte أو نيابة عنه. بطلب أحد الخصوم إذا قدم الطلب ex parte كان تقديمه غالبا من شخص ليس خصما في الدعوى بل له فيها من المصلحة ما يخوله تقديم الطلب.
وقد يراد بالاصطلاح (حسب الدارج) تقديم الطلب من أحد الخصوم في غياب الخصم الآخر.
من جانب الأم ex parte materna من جانب الأب ex parte paterna نتيجة فعل لاحق لفعل سابق متصل به: ex post facto نتيجة واقعة لا حقة لواقعة سابقة متصلة بها.
بمقتضى امر واقع، ذو أثر رجعي قانون موضوع في أثر واقعة أو فعل ex post facto law بحيث يحكم العواقب القانونية المترتبة على اي منها ويكون له فيها تأثير رجعي.
قانون رجعي يعاقب على فعل بغير ما كان يعاقب عليه حين اقترافه أو يجرد متهما من حصانة كانت له قبل تنفيذه تسليم السفينة ex ship تسليم المخزن، من المخزن ex store بمرور الزمن، نتيجة له أو بحكمه ex tempore بموجب وصية، بناء على ذلك ex testamento لا تقوم الدعوى ex turpi causa non oritur actio على موضوع شائن.
من طرف أو جانب واحد، من خصم دون ex una parte آخر، فيما يتعلق به وحده من كلا طرفين أو الجانبين: فيما ex utraque parte يتعلق بكليهما.
من فحوى التعبير (المستعمل) أو مدلوله ex vi termini طوعا، اختيارا ex voluntate تسليم المخزن ex warehouse يحصل، يفرض (ضريبة أو رسما أو ما إلى ذلك)، exact يحمل (عبئا)، يستوجب (أداء شئ) مطابق، صحيح، محكم ظروف ملحة أو قاهرة exacting circumstances _ ابتزاز: اخذ رسم أو مكافاة (دون حق) استغلالا exaction لوظيفة أو نفوذ.
تختلف هذه الكلمة عن extortion فيما تعنيه من قيام الموظف بتحصيل شئ ليس له حق في تحصيله، بينما تعني الثانية extortion تحصيله مبلغا يفوق ما له حق تحصيله.
يتشابهان (أو (تتشابه) إلى حد بعيد. exactly alike عظيم التشابه: وهذا لا يفيد تمام المطابقة.
جاب، محصل (رسوم أو ضرائب) exactor يغالي أو يغلو، يبالغ، يتمادى (في وصف)، exaggerate يهول استجواب، تحقيق، فحص، بحث، examination امتحان مناقشة، استجواب cross examination _ (راجع باب separate) separate examination _ (راجع باب de bene esse) examination de bene esse
تحقيق مع مفلس أو examination of bankrupt متفالس: استجوابه في سياق اجراءات الافلاس أو قبل شهر افلاسه حول اعماله وكيفية ادارتها وأسباب افلاسه وعلاقاته بدائنيه وغيرهم ومقدار أمواله وأنواعها ومواقعها وكل ما يتصل بإدارتها وتسويتها. وقد يقتضي هذا استجواب زوجته أو غيرها لاستكمال الإحاطة بأعمال المفلس أو أمواله.
يستجوب، يفحص أو يمتحن، يدقق، يدرس examine يستجوب (الشاهد) أولا، قبل examine in chier غيره: وهذا من حق الفريق الذي استشهد به، على اعتبار ان الأولوية في استجواب الشاهد تعود لمن استدعاء للشهادة.
صورة (أو نسخة) مطابقة، صورة examined copy مقارنة بالأصل للتأكد من مطابقتها له.
مستجوب أو مستنطق: موظف قضائي (من examiner درجة barrister) تنتدبه المحكة المختصة لاستجواب اي شاهد خارج المحكمة وتدوين شهادته إذا كان مريضا أو في بلد أجنبي لا يتسنى حضوره امامها لاعطاء الشهادة المطلوبة.
(راجع باب special) special exminer _ ممتحنون، فاحصون: يعهد إليهم بفحص طلبة examiners القانون للتثبت من حسن استعدادهم للممارسة.
[قانون اسكتلندي ب يبادل شيئا بآخر، يصرف excamb ابدال، مبادلة، صرف excambion يتجاوز، يفوق، يزيد (على) exceed [مخاطبات دبلماسية] سعادة، معالي، عطوفة، excellency دولة، فخامة. يا صاحب السعادة أو المعالي الخ..
باستثناء، ما عدا، خلا، الا except [كفعل] يدفع (بعدم كفاية اجراء أو ببطلانه أو ما إلى ذلك)، يطعن (في)، يعترض (على) خلا ما نص عليه except as provided by law القانون أو، ما لم ينص القانون على غير ذلك.
لولا (كذا...) (for) except ما عدا، مع الاحتفاظ (ب‍) excepting دفع (بمعنى اعتراض). الجواب الذي يعترف فيه exceptio المدعى عليه بعدالة موضوع الدعوى غير أنه يقدم من الأسباب أو الوقائع الجديدة ما يكفي إذا صح، لدحض ادعاءات المدعي كلها أو جزء منها.
دفع المدعى عليه أو اعتراضه (على دعوى المدعي).
الجواب الذي يبنيه المدعى عليه (ضد طلب المدعي أو دعواه) إما على أساس القانون law أو الانصاف equity.
اعتراض قائم على الانصاف أو العدالة المطلقة ضد دعوى مرفوعة بمقتضى القانون.
دفع تأخيري: يهدف لايقاف سير exceptio dilatoria الدعوى أو تأخيرها إلى حين.
دفع بالغش exceptio doli mali دعوى مطالبة بملكية exceptio domminii الدفع في exceptio dotis cautae non numeratae دعوى استرداد الدوطة (عند حل الرابطة الزوجية) بأنها لم تؤد للزوجة رغم الوعد بأداتها.
الشواذ exceptio firmat regulam in contrarium يثبت القاعدة المضادة، أو بالشواذ تثبت القاعدة.
دفع واقعي: يرتكز على واقعة أو exceptio in factum ملابسات خاصة.
دفع شخصي أو ذو صفة exceptio in personam شخصية: لا يستطيع التمسك به الا شخص معين.
دفع بسبب الدعوى: بالأشياء أو exceptio in rem الظروف القانونية القائمة عليها الدعوى (وهذا ما يستطيع ان يتمسك به كل ذي شأن).
دفع بعدم exceptio non adimpleti contractus تنفيذ العقد: يتقدم به المدعى عليه مبينا ان المدعي لا حق له في رفع الدعوى لأنه لم يف بقسطه من العقد (أي بما يطلب منه حسب العقد).
الدفع بوعد عدم المقاضاة: exceptio pacti conventi تمسك المدعى عليه بما وعده المدعي من عدم مقاضاته.
الشواذ يثبت القاعدة exceptio probat regulam الدفع يسبق الفصل في موضوع exceptio rei judicatae الدعوى: اي بأن موضوع الدعوى شئ مفصول فيه بدعوى سابقة.
الدفع بانقضاء المدة المحددة لرفع exceptio temporis الدعوى.
استثناء، تجنيب، استعباد، اعفاء (من حكم exception أو واجب أو اعتبار). مستثنى (من حكم أو قاعدة)، مستبعد، غير مشمول، مسقط من اعتبار والغاية من الاستثناء هي تجنيب الشئ المستثنى الخضوع لقاعدة
عامة أو عدم شمل ما يجب شمله بما هو موضوع البحث إذا لم يتوافر الاستثناء.
تختلف هذه الكلمة عن proviso في كونها تفيد الاعفاء الاطلاقي من امر معين، بينما تقتصر proviso على الاعفاء المشروط أو المقيد.
دفع، اعتراض، طعن [في الكفالات] اعتراض (على كفالة exception المدعي أحيانا بحجة عدم كفايتها أو غير ذلك.
[في الهبات] إذا وردت في مثل العبارة الآتية:
bequest was exception to other bequests عنت " بالإضافة إلى ".
[عقود تأمين] استثناء (خطر واحد أو أكثر من الاخطار المؤمن منها) يعني عدم شمله بالتأمين.
دفع أو اعتراض general or special exception _ عام أو خاص (راجع باب general).
يدفع (ب‍) أو يطعن (في) قرار أو take exception _ امر محكمة، يعترض (على) اعتراض اجمالي: يحتوي على exception en masse إشارة جامعة للنقاط المشمولة بالاعتراض أو الدفع، نحو:
أخطأت المحكمة فيما أعطته من أوامرها الخمسة court erred in giving its five orders.
exception of lack of capacity to stand in دفع بعدم الأهلية للتداعي: اعتراض المدعى عليه judgment بأن المدعي لا يملك الحق في إقامة الدعوى نظرا لعدم أهليته.
دفع ببطلان الضم: exception of misjoinder الاعتراض على ملاحقة الدعوى نظرا لتنافر المصالح أو الأمور المعتبرة أساسا لضم بعض الأطراف كمدعين فيها.
دفع بعدم كفاية exception of no cause of action أسباب الدعوى (وأسانيدها) من الوجهة القانونية.
ظروف استثنائية exceptional circumstances مع ما يلزم من التحفظات أو exceptis excipiendis الاستثناءات.
مقتطفات، مختارات excerpts; excerpta تجاوز (حد)، زيادة (على حاجة)، زيادة شئ excess على آخر تجاوزا، افتياتا in excess _ تجاوز الولاية أو الاختصاص excess of jurisdiction [مسائل الطلاق أو الانفصال] سرف، إسراف أو excesses افراط، في شرب أو لعب قمار أو غيره من العادات التي قد تبرر الفراق بين الزوجين.
فاحش، غير قانوني، نحو: فائدة فاحشة أو excessive غير قانونية excessive interest. زائد على حاجة، متجاوز لحد مقرر أو معقول.
كفالة زائدة (من حيث القيمة) على excessive bail المقدار اللازم.
سكر شديد: يذهب باتزان excessive drunkenness سلوك السكران ووعيه ويفقده القدرة على فهم ماهية أفعاله وتقدير عواقبها.
افراط في تعاطي excessive use of intoxicants المسكرات.
قرار متجاوز، مفرط أو متماد: excessive verdict يصدر عن هوى أو حفيظة.
يبادل (أشياء مثلية)، يقايض، يستبدل (مالا exchange بآخر أو بضاعة بأخرى).
[كاسم] بدل، مبادلة، صرف، صرافة، تحويل نقد أو ابداله بآخر. كمبيو والمبادلة عقد أو اتفاق يلزم كلا من طرفيه ان يعطي الآخر، نظير ما أخذ منه، شيئا غير النقد. وهي تختلف عن البيع في كونها تقوم على تبادل الأشياء المثلية ولا تقتضي تحديد اسعار الأشياء المستبدلة، بينما الأصل في البيع هو استبدال البضاعة ؟؟؟.
من المراجع ما يرى في المبادلة بيعين ويعتبر كلا من طرفيها بائعا قبل الآخر.
[أصول رأسمالية] تحويل مقابل يتفرع بموجبه المدين الراهن عن عقاره المرهون ابراء لذمته.
[مواد تجارية] انتقال الاعتمادات بين اشخاص يقيمون في بلاد مختلفة وكذا تسوية الحسابات والديون بينهم دون الاستعانة بالنقد.
على أن الفرق بين التبادل وبين البيع هو صوري محض لان الأثر الأساسي في كلتا المعاملتين هو انتقال الشئ موضوع التبادل أو البيع انتقالا مطلقا، كما أن الحقوق الآيلة للأطراف في الحالتين هي واحدة سواء كانت أداة الوفاء نقدا أو عروضا.
اسعار أو فئات كمبيو ليست adverse exchange _ في مصلحة البلد المعني.
سعر أو حد الصرف القياسي. part of exchange _ يسمى أحيانا سعر المساواة في الكمبيو، ويقصد به مستوى قيمة عملة البلد بالنسبة لعملة بلد آخر.
مصدق، سوق أو بورصة بضائع produce exchange _ مصفق، سوق أو بورصة أوراق stock exchange _ مالية.
سعر الصرف بما دون exchange at discount التعادل: يعتبر سعر الصرف دون حد التعادل إذا كان ثمن النقود أو الأوراق الأجنبية أقل من نسبة كمية الذهب في العملتين (المحلية والأجنبية).
سعر الصرف بالتعادل أو عند exchange at par حد التعادل: يعتبر سعر الصرف كذلك إذا كان تحديد ثمن النقود أو الأوراق الأجنبية تبعا لكمية الذهب الموجودة في العملتين (المحلية والأجنبية).
سعر الصرف بما فوق exchange at premium التعادل: يعتبر سعر الصرف فوق حد التعادل إذا كان ثمن النقود أو الأوراق الأجنبية أعظم من نسبة مقدار الذهب في العملتين (المحلية والأجنبية).
مال موازنة exchange equalisation fund الصرف: المال الذي تخصصه بعض الدول لمواجهة التغييرات الطارئة على سعر الصرف وتعهد به إلى هيئة خاصة.
تبادل وثائق التفويض exchange of full powers exchange of instruments of ratification تبادل مستندات الابرام تبادل المذكرات exchange of notes سعر الصرف أو قيمته: سعر عملة exchange rate البلد (أو ما قام مقام عملتها) في بلد أجنبي.
خزانة الدولة (البريطانية)، وزارة المالية Exchequer (البريطانية) سندات دين الخزانة البريطانية: exchequer bills سندات اعتماد تصدرها المالية البريطانية بتفويض من البرلمان وتتعهد بموجبها الحكومة ان تدفع القيمة الأساسية (المدفوعة للدولة كدين) مع الفائدة.
(Court of Exchequer) Court of, Exchequer محكمة المالية أو الخزانة دائرة القضاء المالي: احدى exchequer division دوائر محكمة العدل العليا (الانكليزية) المنضمة إلى مجلس الملكة الخاص منذ سنة 1881.
مكس، مكوس. ضريبة صنع أو انتاج أو excise مهنة. رسم يفرض على المصنوعات والمنتجات والمستهلكات المحلية، كما يفرض على مزاولة بعض الاعمال والمهن والحرف والتمتع ببعض الحقوق الخاصة.
رسم أو ضريبة انتاج أو excise tax; excise duty عمق: ما يؤديه الشخص الدولة نظير الترخيص له بمزاولة مهنة أو حرفة أو تجارة أو اي عمل لمنفعة مادية.
ماكس، مكاس، جابي مكس: موظف exciseman يعهد إليه بجباية المكس أو تحصيل الضرائب المفروضة على المصنوعات والمنتوجات والمستهلكات المحلية وبعض الحرف والمهن.
يثير، يحرك، يبعث على، يذكي، يلهب (بمعنى excite inflame)، يستنهض، يحرض يمنع (عن)، يستثني، يحرم (حقا أو عملا أو exciude غير ذلك)، يبعد أو يستبعد منع دخول أو حرمان منه، استبعاد exciusion قانون الحرمان الصادر عام exclusion bill 1679 أشياء ممنوعة أو محظورة: لا يسمح بدخولها exclusions في مكان معين.
خاص بشخص أو شئ دون غيره، قاصر exclusive (عليه)، ممتحض أو خالص له وحده نيابة اختصاص، وكالة عامة: exclusive agency تجعل للأصيل نائبا (أو وكيلا واحدا في جهة معينة وتمنعه من اتخاذ اي نائب غيره في تلك الجهة.
ولاية (قضائية) خاصة، exclusive jurisdiction اختصاص قضائي تنفرد بممارسته محكمة معينة دون غيرها.
ترخيص تخصة: يقتصر على exclusive license المرخص له ويسمح له دون غيره بمزاولة عمل معين.
بدون، باستثناء، خلا، ما عدا exclusive of exclusive original jurisdiction in all cases ولاية ابتدائية خاصة في كافة الدعاوى: اختصاص دستوري تنفرد به المحاكم الأميركية الدورية circuit courts يجعل لها الحق في نظر كافة القضايا والمسائل القانونية والفصل فيها ابتداء.
ملكية خاصة أو خاصة: لا exclusive ownership يعود لغير صاحبها فيها اي حق.
حيازة خالصة: تعطي صاحبها exclusive possession حق الانفراد في الاستيلاء الفعلي على ما هو موضوع الحيازة.
امتياز أو حق exclusive privilege or franchise تخصة: يمنح لشخص (طبيعي أو اعتباري) معين دون غيره.
تدبير تنفيذي خاص: اجراء exclusive remedy خصوصي ينص عليه القانون لتنفيذ حق أو فرض واجب جديد.
حق خاص، حق تخصة يقتصر على exclusive right صاحبه دون غيره.
خاصة، بوجه خاص، دون غيره، على سبيل exclusively التخصيص أو الأثرة [حوادث التأمين] exclusively of all other causes عدا كافة الأسباب الأخرى. يرد هذا الشرط أحيانا في وثائق التأمين حصرا لسبب الضرر المؤمن منه واستثناء لغيره من الأسباب.
[مسائل كنسية] الطرد من الكنيسة excommunication أو الحرمان من الغفران وهو على نوعين:
1 - حرمان أصغر lesser excommunication يمنع المسيحي من الاشتراك في الطقوس الكنسية.
2 - حرمان أكبر greater excommunication يمنعه من الاشتراك في الطقوس الكنسية والاتصال بأبناء طائفته. والحرمان قديما كان يستتبع فقدان الأهلية للشهادة امام المحاكم والعمل في هيئات المحلفين ويمنع المحروم من التداعي لاسترداد ارض له أو استيفاء دين.
مواد برازية. ترد هذه العبارة excremetitious matter في قوانين المجاري والسوائل القذرة.
يبرئ، ينفي تهمة أو ظنة، يخلي منها exculpate [قانون اسكتلندي] تبرئة النفس (من فعل)، exculpation اثبات استحالة وقوعه.
(lettres of exculpation) lettres of, exculpation [قانون اسكتلندي] تكليف بالحضور يوجه لشهود النفي.
مبرئ، ناف لتهمة أو تقصير، مخل منها exculpatory مسامح، معذر، مغضى عليه أو معفو عنه excusable تعد معذر أو محل: يقع بغير excusable assault قصد رغم التحوط المعقول لمنع وقوعه.
إهمال معذر: عدم التحوط عند اللزوم excusable neglect لامر من الأمور بجراء مانع غير متوقع.
[قانون مدني] عذر، مبرر، علة excusatio عذر، معذرة، حجة يعتذر بها، ذريعة، علة أو excuse تعلة، مبرر [كفعل] يعذر، يمسك عن مؤاخذة، يعفو، يتجاوز (عن) يحجز (على شئ)، يحبسه بموجب القانون excuss [مواد مدنية] استنفاد أموال المدين الأصلي excussio قبل الرجوع إلى كفلائه: اي بيع أمواله أولا ثم الرجوع إلى كفلائه بباقي الدين.
ينفذ، ينظم أو ينشئ (سندا) حسب الأصول execute (بتوقيعه وبصمه واعلانه).
يعدم، ينفذ أو يوقع عقوبة الاعدام نافذ، منفذ، تام، منته، مستوف احكامه أو executed حده، منجز نفذ حكم الحبس، نفذت jail sentence executed _ العقوبة المحكوم بها، تمت مدة الحبس اتفاق نافذ أو منجز: نفذت executed agreement احكامه وأدى كل فريق فيه ما ترتب عليه بموجبه.
عوض تام الأداء: ما executed consideration تم انجازه من عمل أو أداؤه من قيمة قبل ابرام الاتفاق.
(راجع باب use) executed use تنفيذ، توقيع (ما حكم به)، قيام بشأن، ملاحقته executio أو انجازه جملة أو تماما التنفيذ هو غاية executio est finis et fructus legis القانون وثمرته.
تنفيذ، توقيع (ما حكم به)، قيام بشأن أو execution ملاحقته حتى تمامه. حجز (على مال بموجب القانون).
[قانون جنائي] اعدام المحكوم عليه، تنفيذ عقوبة الموت فيه [قانون فرنسي] بيع موجودات المدين للوفاء بما عليه بصورة خاصة لا بسبيل البيع القضائي.
امر بيع يصدر عن قاض مختص.
(راجع باب junior) junior execution _ [في انشاء المستندات] execution and attestation تنظيم المستند والشهادة عليه.
دائن بيده سند تنفيذي: اي يحمل execution creditor أمرا بالتنفيذ على أموال مدينه بعد أن اخذ حكما عليه من محكمة مختصة.
امتياز تنفيذ، يترتب على مال المدين execution lien (الثابت) بعد توقيع الحجز عليه.
تحرير المستند، انشاؤه execution of instrument (بما في ذلك توقيعه وبصمه واعلانه).
تنفيذ الحكم، وضعه موضع execution of judgment التنفيذ، العمل على تنفيذه [قانون فرنسي] حق الدائن، بناء على execution paree ورقة تنظم امام كاتب العدل (محرر عقود) في أن يباشر الحجز على أموال مدينه فورا دون اعلان سابق ان يشرع في بيعها ليستوفي حقه من حصيلة البيع.
بيع تنفيذي: يقع بموجب امر تنفيذي execution sale صادر من محكمة مختصة.
امر تنفيذ، امر قضائي بتنفيذ exeutione facienda حكم.
امر يصدر إلى قاضي محكمة دنيا executione judicii بوجوب العمل على تنفيذ حكم صادر أو بيان الأسباب الداعية إلى تأخير التنفيذ.
جلاد: شخص يكلف بقتل المجرمين، executioner المحكوم عليهم بالاعدام حسب الأصول المقررة قانونا.
تنفيذي، مختص بالتنفيذ أو التطبيق executive نائب تنفيذي، يوكل إليه تنفيذ سياسة executive agent معينة لهيئة أو مجلس: كمدير البنك مثلا، يعتبر النائب التنفيذي لمجلس ادارته.
سلطة تنفيذية، جهة تنفيذ، executive authority مرجع تنفيذي صفة تنفيذية: صفة الاشتراك executive capacity الفعلي في مراقبة العمل المعني والاشراف عليه وادارته.
وظائف تنفيذية: تتناول executive funcions الاشراف على العمل والقيام الفعلي بادارته كليا أو جزئيا.
ضابط تنفيذي، موظف إداري executive officer مسؤول في مصلحة حكومية.
أحد رجال التنفيذ عفو تنفيذي: العفو عن المحكوم executive pardon عليه والتجاوز عن عقوبته رأفة به.
تفويض تنفيذي: امر حرية executive warrant تنقل داخل حدود البلد المضيف تعطيه السلطة المختصة لاحد اللاجئين، وتلغيه إذا شاءت قبل تجاوزه الحدود.
منفذ (وصية): يعينه صاحب الوصية أو الجهة executor المختصة لتنفيذ احكامها.
[قانون مدني] مأمور تنفيذ (راجع باب limited) limited executor _ منفذ احتياطي: يعين executor by substitution للقيام بإدارة التركة إذا استقال المنفذ الأول أو حدث ما يمنعه عن القيام بمهمة التنفيذ.
[قانون اسكتلندي] دائن منفذ. executor creditor الدائن الذي يعهد إليه (في أحوال خاصة) بإدارة التركة بنسبة ماله على المدين أو، بعبارة أخرى، بإدارة المقدار الكافي للوفاء بما له عليه.
[قانون اسكتلندي] منفذ مقام من executor dative المحكمة.
منفذ فضولي، منفذ متدخل executor de son tort غير قانوني: الشخص الذي ينصب نفسه منفذا للوصية بغير تفويض ممن له حق تفويضه فيقوم بدفع ديون المتوفى أو المطالبة بماله أو توزيع اي جزء من أمواله على المستحقين أو دفع مصاريف الجنازة أو ما إلى ذلك من الاعمال العائدة إلى المنفذ أو المدير. والفضولي هذا يكون عرضة للمقاضاة من المنفذ أو المدير الصحيح على اي تصرف باطل أو غير معقول يصدر عنه أثناء تدخله في التنفيذ.
منفذ مقام على تركة رجل سبق له executor lucratus (في حياته) ان تدخل باطلا في أموال غيره فكان مسؤولا عما سببه لهذا الغير من خسارة.
منفذ مسمى بالوصية. executor named in will إذا نصت الوصية على أن يعين المنفذ المختار من يقوم مقامه على تنفيذها عند عجزه عن ذلك وان يتولى أحد البنوك مهمة المنفذ إذا لم يعين المنفذ المختار من يليه، ثم أعلن المنفذ المذكور بورقة رسمية ان عين البنك المشار إليه لمهمة التنفيذ، كان هذا البنك هو المنفذ المسمى بالوصية executor named in the will.
منفذ مؤتمن، منفذ حارس: المنفذ trustee _ executor الذي يختاره الموصي ليتولى تنفيذ التركة وادارتها مدة تفوق المدة العرفية للقيام بمهمة الإدارة.
واجبات تنفيذية، واجبات تنفيذ executoral duties وصية قابل للتنفيذ، مستقبل أو استقبالي التنفيذ، executory يعوزه التنفيذ أو الانجاز، في انتظار التنفيذ. موقوف (انجازه أو تنفيذه) على حادث مستقبل.
عوض منتظر: العوض executory consideration أو المقابل الذي يؤول إلى من وعد به بعد انجازه ما حصل الاتفاق عليه.
منافع أو عوائد مستقبلة: سواء executory interests كانت ثابتة أو منقولة، يستثنى منها ما عاد على سبيل الرد remainder.
قيد استقبالي: على مال أو حق executory ilmitation مستقبل (الأيلولة).
[معاملات تعاقدية] executory unilateral accord ايجاب، عرض القيام بعمل، عرض تعاقد تعهدات أو ضمانات تنفيذية: executory warranties الأشياء التي يلتزمها المؤمن عليها ويتعهد بانجازها إذا كانت اعمالا أو بدوامها إذا كانت وقائع أو أوضاعا أو ما إلى ذلك.
اتعاظي، للعبرة، للموعظة أو بقصدها. exemplary مثالي، قدوة (يقتدى به)، أسوة اضرار اتعاظية: تتجاوز exemplary damages المقدار اللازم على سبيل التعويض وتفرض على المسئ ليكون عبرة لغيره.
من قبيل (أو على سبيل المثل)، (. g. e) exempli gratia مثلا مستخرج رسمي، صورة مصدقة عن exemplification وثيقة أو محرر.
يستخرج (من وثيقة) نسخة رسمية مصدقة ومختومة exemplify حسب الأصول.
مستخرج، نسخة مصدقة عن وثيقة أو محرر. exemplum مثل أو مثال يعفى، معفى exempt اعفاء (من عب ء أو التزام أو واجب أو exemption مسؤولية). حصانة [اجراءات افلاس] حق اعفاء المدين من الحجز على بعض أمواله والاحتفاظ بجزء معلوم منها ينتفع به في معاشه أو مهنته ولا تستطيع يد الدائنين ان تمتد إليه بالتنفيذ.
[اجراءات افلاس] قوانين اعفاء، exemption laws تنص على أن في أموال المدين جزءا معلوما يعتبر حصينا من احكام التنفيذ ويبقى للمدين كي يستعين به على معاش أو عمل.
[كاسم] معفون، غير ملزمين قانونا باحتمال exempts تكليف أو القيام بواجب معين.
براءة تنفيذ، معناها الحرفي: " فلينفذ "، exequatur " فليعمل بموجبه " أو " فليعتمد " [قانون دولي] براءة اعتماد تصدرها وزارة الخارجية في احدى الدول لقنصل أو عامل تجاري معين لديها من دولة أخرى اعترافا منها بصفته الرسمية وترخيصا له بأداء مهامه في الدوائر المحددة له.
يمارس، يباشر، يتولى، يستعمل exercise استعمال الحكمة أو البصيرة exercise of judgment أو الاخذ بهما.
سيطرة ممارسة (على ملك)، exercised dominion استيلاء فعلي: ما يأتيه الشخص بالنسبة للعقار المعني من اعمال أو تصرفات تشهد على ملكيته له وحقه المطلق في حيازته.
ممارسة الخيار: الحق الذي exercising an option يعود لمن له خيار الشراء في أن يبين للبائع عزمه على الشراء أو عدمه خلال مدة معينة.
مالك السفينة المؤقت: وهو مستأجرها exercitor navis لرحلة واحدة أو أكثر.
مصاريف، نفقات exes يتنازل (عن منصب)، يستقيل منه أو يعتزله exfestucare [تقاليد تنازل قديمة] ينزل عن ملك أو منصب بأن يسلم للمتنازل له عصا أو أداة خاصة تكون رمزا للتسليم أو التنازل.
يخل بأمن، يرتكب عملا من اعمال العنف exfrediare حرمان (الوارث القانوني) من الميراث بنص exhaeredatio صريح في الوصية.
محروم من ميراث (بنص صريح في وصية). exhaeres exhaustion of administrative remedies استنفاد التدابير الإدارية. المبدأ القائل بأنه إذا نص القانون على وجوب الرجوع إلى الجهات الإدارية في قضاء شئ معين أو تسويته فلا بد من الرجوع إلى هذه الجهات أولا واستنفاد أقصى ما عندها من التدابير قبل مراجعة المحاكم.
[قانون اسكتلندي] يحرم من ميراث exheredate الحضور شخصيا (امام المحكمة) وتولي المرافعة exhibere القانونية.
يبرز (مستندات أو محررات أو أدوات أوما exhibit إلى ذلك)، يبدي، يعرض. يودع ورقة أو وثيقة ملفا خاصا بها. يقدم، نحو: يقدم تهمة تدليس exhibit a charge of fraud.
[كاسم] مستند مبرز (من مستندات أو أوراق) كبينة على امر أو تفصيل له.
[قانون استكلندي] دعوى ابراز مستندات exhibition
تقام ضد الخصم لحمله على ابراز ما تحت يده من وثائق أو مستندات إذا كتمها في بادئ الامر أو أخفاها.
القيمة الدنيا (للموضوع) أو الحد exhibition value الأدنى لقيمته.
[صناعة السينما] عوائد عرض الفيلم (المعني)، أدنى ما ينتظر من الفيلم السينمائي بسبيل عرضه.
كشف عن جثة، اخراجها من مدفنها exhumation يكشف عن جثة، يخرجها من قبرها exhume لزوم، اقتضاء، ضرورة، exigency; exigence حاجة ملحة مستلزمات، مقتضيات، ضرورات أو exigencies _ ضروريات مقتضيات الالتزام: ما يستوجبه exigency of a bond السند أو الالتزام من قيام بعمل أو أداء أو حصول شئ.
[قانون إنكليزي قديم] قاض مختص exigendary باصدار الأوامر القضائية المسماة exigi facias في سياق الاجراءات الخاصة باعلان الشخص المطارد خارجا عن القانون outlaw.
[اجراءات انكليزية قديمة] exigent or exigi facias امر قضائي كان يكلف به عامل الملك (ال‍ sheriff) بملاحقة المدعى عليه من مقاطعة إلى أخرى حتى يعلن خروجه عن القانون أو يعثر عليه فيحضره امام المحكمة للإجابة على دعوى المدعي.
[exigent كنعت] ملح، ماس، استعجالي، قاهر [اجراءات انكليزية قديمة] قاض مختص exigenter باصدار أوامر مطاردة الخارجين عن القانون المسماة exigents.
قابل للمطالبة، محل لها، جائز المطالبة، exigible مستحق أو حال الأداء دين مستحق أو حال الأداء exigible debt نفي، ابعاد exilement; exile يوجد أو موجود، كائن، حي، قائم (من حيث exist المفعول والأثر)، نحو: عقود أو قوانين أو حقوق قائمة (ذات كيان وأثر حالي). rights ect, laws, existing contracts.
سريان، وجود، كيان، بقاء existence ينبعث، يسري، يتوافر، come into existence _ يولد، ينشأ قرار محكم أو محكمين (في نزاع) existimatio حالي، قائم، ناشئ، موجود، حاضر، راهن، existing حال، سار، فعال، عامل ولا تقتصر هذه الكلمة على معنى الحاضر فحسب بل قد تشمل المستقبل أيضا.
ادعاء قائم: مطالبة ناشئة، حق مدعى به existing claim شركة عاملة: اي موجودة (تمارس. existing company الاعمال التي أنشئت من أجلها).
دائنون حاليون existing creditors دين قائم (لا يشترط فيه أن يكون حال existing debt الأداء).
حق احتمالي (مستقبل الأيلولة)، ذمة existing equity استقبالية (قائمة حاليا لكن أداءها رهن بالمستقبل).
التزامات قائمة: تشمل كافة existing liabilities الالتزامات المشروطة أو الاحتمالية (التي قد يترتب عليها دين مستقبل وقد لا يترتب).
شخص كائن: جنين أو ولد محمول existing person به. سمي كذلك نظرا لما يحتمل ان يؤول إليه من حقوق إذا وضعته أمه حيا.
يصدر، صادر أو صدور، نحو: صدور امر exit exit of a writ.
[طب شرعي] جرح نافذ، محدث بسلاح exit wound ثاقب، يخترق الجسد من جنب إلى آخر.
لهذه الكلمة معان شتى منها: أولاد، فرع (شخص) exitus أو فروعه. أجرة أو ايجار. ريع، ايراد عقاري. رسم تصدير. ختام مرافعات [قانون إنكليزي قديم] اعلان الفار من وجه العدالة exlegare خارجا عن القانون وحرمانه من حمايته وما يخوله من حقوق ومنافع.
[قانون إنكليزي قديم] (شخص) خارج عن القانون، exlex لا حق له في اللجوء إليه أو الانتفاع بما يمنحه من الحقوق.
يقيل من عب ء أو تكليف، يبرئ: يخلي من exonerate مسؤولية إزالة عب ء أو تكليف، ابراء من دين أو exoneration مسؤولية: نقل التكليف أو مسؤولية الأداء من شخص أو عقار إلى آخر.
حق الكفيل في مطالبة المدين بما تحمله عنه من المسؤولية، وحق الكفيل الاحتياطي (الذي لا يسأل الا بعد تقصير المدين والكفيل الأصلي) في المطالبة برفع عب ء الأداء عن كاهله والقائه على المدين أو الكفيل الأصلي، وذلك كله امام دائرة العدالة المطلقة equity division.
" فليبرأ ". كلمة يؤشر بها على سند الكفالة، exoneretur معناها: فلترفع (عن الكفيل) مسؤولية الأداء، حتى يستغرق الدين كافة أموال المدين الأصلي.
باهظ، فادح، فاحش، خارج عن المألوف exorbitant (من اسعار أو فوائد أو رسوم أو ما إلى ذلك)، متجاوز للحد استهلال، فاتحة خطبة أو كلام exordium مغترب، أجنبي (أو أجانب) expatriate النزوح عن الوطن إلى بلد آخر والدخول في expatration رعويته أو التجنس بجنسيته.
التخلي الإرادي عن جنسية أو ولاء.
ينتظر، يتوقع، يرتقب، يتأمل، يرجو expect إذا وردت في وصية أو تصرف فقد تفيد الرغبة أو الإرادة أو الامر، حسب الأموال.
مخاطر متوقعة: لا يتسنى تحديدها أو expectable risks الجزم بوقوعها.
احتمال، تأميل (أيلولة حق)، شئ مرجو expectancy أو متوقع: يؤمل حصوله أو ترجى أيلولته في المستقبل.
منتظر، تأميلي، متوقع، مضاف إلى زمن expectant مستقبل، رهن بحصول امر معين لا يجزم بحصوله.
حقوق عينية أو املاك تأميلية أو expectant estates متوقعة: تؤول بسبيل الرد اتفاقا بحكم القانون.
حامل، حبلى expectant mother وارث منتظر: يرجى ان يؤول إليه ميراث expectant heir معلوم.
حق تأميلي، حق منتظر أو متوقع، حق expectant right احتمالي، رهن بحادث أو شئ مستقبل.
منتظر، مرجو، لا يعدو مجرد التأميل والظن ولا expected يجزم به.
[قانون الطيران] (. T. A. E) expected approach time الوقت المقدر للاقتراب، وقت الاقتراب المتوقع اقتضاء، ضرورة، لزوم، ملاءمة، عملية expediency تفي بحاجة (لا مفر منها) مقتض، ضروري، لازم، مناسب، لا بد expedient منه، ما تؤثر فيه الملاءمة أو يؤثر النفع على الانصاف.
متاع، لباس، أثاث، عدة، عروض expediment يسرع، يعمل على الاسراع (في شأن)، يعجل به expedite أو يتعجله من عاون على سد حاجة أو تدارك نقض expediter بتوفير ما يلزم من مواد أو معدات أو أشياء أخرى.
استعجالي، سريع expeditious سريعا، على وجه السرعة أو الاستعجال، expeditiously نحو: as expeditiously as the ends of justice may require بالسرعة التي تقتضيها أهداف العدالة.
يطرد، يفصل (من خدمة أو عضوية أو غير ذلك). expel وهذا يشمل معنى الاكراه على الخروج بالقوة إذا لزم الامر.
يصرف، ينفق، يبذل expend مدير والمال أو وكلاؤه، مدير والرواتب expenditors المكلفون بصرف الايرادات أو دفع المرتبات لأربابها.
مصروف (من نقود)، منصرفات، expenditure مستهلكات مصارف الدعوى (التي يحكم بها للخصم expensae litis المحق).
مصروف، مستهلك، حساب، نفقة expense نفقات العائلة: وهي تشمل expenses of family مصاريف المعالجة والجنازة وتحسب من أموال الزوج والزوجة.
اختبار، تجريب، ممارسة، حنكة، دراية experience اختبار شئ أو تجربته: للاستيثاق من فائدته experiment أو وجه استعماله.
شهادة تجريبية، شهادة experimental testimony اختبارية أو تصويرية: قيام الشاهد عقب ارتكاب الجريمة بتجارب اختبارات خاصة امام المحكمة من شأنها ان توضح الأثر الناجم عن فعل معين في ظروف معلومة، ثم حلفه اليمين على صدق هذه الاختبارات.
خبير (في فنه)، اخصائي expert شهادة خبير أو خبرة: كالشهادة التي expert evidence يدلي بها أرباب المهن أو الفنون في أمور تتصل بما يختصون به.
شهود خبرة، شهود خبراء أو فنيون: expert witnesses يتقدمون للشهادة في أمور تمت إلى صميم المهن أو الفنون التي يزاولونها.
خبرة، رأي أو تقرير خبرة expertise تكفير (عن اذى أو ذنب)، كفارة expiation [مسائل الإرث] يتلف، يبذر، يبدد، يختلس expilare اختلاس ميراث، استيلاء باطل على مال تركة expilatio لص، سارق، مختلس expilator (انتهاء مدة) انقضاء اثر مفعول شئ بنفاد المدة expiration المحددة له.
نفاد أيام الامهال أو المهلة expiration of credit (وهي الأيام الإضافية التي يمنحها المدين عرفا لأداء الدين بعد التاريخ المحدد للوفاء).
ينقضي، ينتهي، ينفد من حيث الأثر أو المدة أو expire غير ذلك.
[قانون اسكتلندي] انقضاء المدة expiry of the legal القانونية التي يستطيع خلالها المدين ان ينقذ أمواله المحكوم ببيعها قضائيا، بأداء ما عليه للمدين.
يوضح، يبين، يفسر، يشرح، يبسط، يفصح (عن) explain تفسيري، ايضاحي explanatory [مواد مدنية] رد المدعي على جواب المدعى عليه explicatio الثاني (باعتبار ان لائحة المدعى عليه الجوابية هي جوابه الأول).
فإذا رد المدعي على اللائحة الجوابية، ثم جاوب المدعى عليه، ورد المدعي على الجواب الثاني للمدعى عليه، كان الرد الأخير هو ال‍ explicatio.
واضح، جلي، بين، صريح، خال من الغموض explicit أو الابهام أو التورية.
تسخير (شخص أو شئ لمنفعة أو عمل)، exploitation استغلاله، تشغيله، الاستفادة منه أو الانتفاع به [قانون المعادن] تنقيب أو كشف exploration منقب، كاشف، باحث explorator انفجار، تفجر explosion متفجر، مفجر، قابل للانفجار، مفرقع explosive يصدر، صادر، تصدير (بضاعة من بلاد إلى أخرى) export يبدي (للعيان)، يعرض (لاطلاع أو بيع). يعرض expose (شيئا)، بمعنى يجعله هدفا لخطر أو تلف أو غير ذلك.
كلمة فرنسية دارجة (في العلاقات الدبلماسية) معناها: expose تفسير، بيان أو ايضاح (أسباب دافعة إلى فعل أو تصرف معين).
ايضاح، تفسير، شرح، بسط exposition [قانون فرنسي] تسييب أو ترك exposition de part طفل عاجز عن وقاية نفسه في مكان عام أو خاص.
قانون (برلماني) تفسيري: يشرح expository statute غامضا في تشريع أو يوضح الغاية منه على وجه الدقة.
تعريض (شئ)، كشفه أو الاستهداف به للخطر exposure بلا موجب.
[مواد جنائية] الكشف عن exposure of person العورة، تعرية الجسم (قصدا في مكان عام بشكل مناف للحشمة والاخلاق).
يبسط، يفصل، يشرح، يفسر expound صريح، واضح، معين أو مبين (نصا)، غير express ملتبس، تعبيري، بين [كفعل] يعبر، يفصح (عن)، يوضح، يبين (بما يزيل اللبس)، يسرد إلغاء express abrogation or express repeal صريح (بحكم أو نص قانوني).
وعد أو تعهد صريح (شفوي أو express assumpsit كتابي) بأداء عمل أو دفع مبلغ من المال.
تفويض صريح (ورد فيه نص express authority كتابي أو شفوي).
[في الوصايا) إعادة نشر express repubilcation الوصية، إعادة الشكليات اللازمة لتصديق الوصية وضمان قوتها الملزمة.
صريح، مصرح به، معبر عنه، جلي، معين expressed أو مبين نصا صراحة، تحديدا، تعيينا، نصا أو بنص expressly صريح، تقابلها ضمنا impliedly تخصيص expressio unius est exclusio alterius الشئ بالذكر يفيد استثناء ما عداه. اي: إذا نص القانون أو العقد مثلا، أو نصت الوصية على أسماء اشخاص أو أشياء معينة، جاز تقدير انعقاد النية على استثناء غير ما ذكر.
التعبيري يعطل expressum facit cassare tacitum الضمني، اي: إذا اتضح معنى القانون فليس للمحكمة ان تفسره كما يتراءى لها.
حوالة دين: السند الذي يوافق بموجبه الدائن expromissio على تحويل الدين من المدين الأصلي إلى شخص آخر يتعهد بالوفاء مكانه.
محال عليه: من حل محل المدين الأصلي في expromissor الوفاء بدين أو التزام.
يحل محل الغير في أداء دينه. expromittere ينزع ملكية (عقار)، يستولي عليه بتجريد expropriate صاحب منه أو نزع يده عنه (راجع expropriation).
أريد بهذه الكلمة أصلا التخلي الطوعي expropriation عن الملك، وهو نقيض الاستيلاء العقاري appropriation، ثم أضيف إليها مدلولها في بعض التشريعات الأوروبية وهو نزع الملكية أو الاستيلاء على الملك للمصلحة العامة.
[قانون فرنسي] تحصيل الدين قهرا من حصيلة بيع املاك المدين العقارية.
طرد (من هيئة أو مؤسسة أو غير ذلك، expulsion نهائيا)، تجريد من عضوية، نفي (بمعنى banishment) يمحو (اثر شئ)، يأتي على آخره. يفني (ماديا) expunge (والاسم expunction) تطهير، تنقية، تنظيف (من شوائب أو expurgation أمور لا يقرها القانون). فإذا نشر أحد الكتب مثلا بعد حذف العبارات أو الصور النابية، كان نشره after purgation.
[قانون روماني] النقل عن قانون أو تشريع قديم exrogare بقانون جديد.
يحذف، يسقط، يستبعد جزءا من كل أو يفصله عنه. exscind يمد، يطيل مدة أو ميعادا عما عين له أصلا. extend يعمم، ينشر، يفسح، يبسط، يوسع مدى شئ أو يزيد من فروعه.
[اجراءات انكليزية] يقدر قيمة املاك بثمنها الحدي الأعلى.
[مواد الضرائب] يرتب فئات ضرائب مستحقة على اشخاص أدرجت أسماؤهم في قائمة معدة لهذا الغرض.
امر تمديد، امر قضائي (writ of) extendi facias يستوجب تمديد ما هو موضوعه.
إطالة، مد أو امتداد، مدة مضافة، مقدار extension مضاف (إلى شئ) [مواد افلاس] مد موعد الوفاء. مهلة إضافية يعطاها المدين للوفاء بما عليه.
[في الايجار] تجديد (أو تمديد) الايجار القديم فترة أخرى.
[قانون براءات] إطالة مدة البراءة سبع سنين إضافية.
تأخير موعد extension or renewal of note الأداء التعاقدي بعوض متفق عليه. اتفاق الفرقاء ذوي الشأن على تأجيل تاريخ الوفاء المنصوص عليه في العقد نظير عوض معلوم يؤديه المستفيد من التأخير.
مدى، مقدار، حد، امد extent [اجراءات انكليزية] امر تنفيذي تصدره دائرة القضاء المالي Exchequer على دين حال الأداء مكلفه فيه المأمور المختص بان يقوم أراضي المدين ولا يبيعها، بل يسلمها للدائن كي تبقى تحت يده مدة معينة تتيح له استيفاء ما حكم له به من ريعها.
[اجراءات اسكتلندية] قيمة الأرض أو تقدير قيمتها. يراد بذلك أحيانا ريع الأرض من أجرة أو ثمرات أو غير ذلك.
يخفف (من حدة أو صرامة أو خطورة أو extenuate غلظة).
ظروف مخففة extenuating circumstances خارجي، ظاهري، مرئي (من الخارج) external [مبعوثون دبلماسيون] حصين من exterritorial الاختصاص المحلي، من تمتع بالحرية من ولاية قوانين البلاد الموقد لها كمبعوث دبلماسي يمثل الدولة الموفدة.
exterritoriality or extraterritoriality [حصانات دبلماسية] حرية المعزل عن ولاية القانون المحلي.
الحصانة من الاختصاص المحلي.
الحصانة التي تمنح للسفراء والوزراء المفوضين والمبعوثين الدبلماسيين والملوك ورؤساء الدول الزائرين وغيرهم من احكام قانون البلاد التي يقيمون فيها للزيارة أو لأداء مهامهم الدبلماسية.
حماية المشمول بهذه الحصانة من ولاية قوانين البلاد المقيم فيها وممارسته كافة الحقوق الشخصية التي يمارسها في بلاده.
افتراض قانوني دولي يعتبر بموجبه رئيس الدولة أو سفيرها أو ممثلها الدبلماسي مقيما في بلاده أينما حل أو، بعبارة أخرى، يعتبر خارج أراضي الدولة الأجنبية المقيم فيها وفي معزل تام عن سلطة قضائها.
وقد نص قانون الامتيازات الدبلماسية الانكليزي الصادر سنة 1708 - 1708, Diplomatic Privileges Act على أن كل امر يصدر أو اجراء قضائي يتخذ في حق السفير أو مستخدميه الملحقين به والمسجلين حسب الأصول يعتبر باطلا ولاغيا. ومع ذلك فلرئيس الدولة أو سفيرها ان يتنازل عن
امتيازاته ويرضى بالمقاضاة امام محاكم الدولة الأجنبية المقيم فيها، على أنه لا يجوز تحميلة تبعة أفعاله الا برضاه ولو أقام في الدولة الأجنبية كشخص عادي هون ان يبدي هويته وتعاقد مع من شاء من الناس.
ولا ينطبق هذا الافتراض القانوني على قناصل الدول. غير أنه توجد لهؤلاء حصانات دبلماسية خاصة يتمتعون بها تمشيا مع العرف أو مبدأ المعاملة بالمثل.
[امتيازات أجنبية] الاختصاص القضائي الخارجي المسموح بممارسته لاحدى الدول في أراضي دولة أخرى بموجب معاهدة أو اتفاق بين دولتين، كالاختصاص الذي تمارسه أحيانا المحاكم القنصلية في الدول الأجنبية أو ما إليه مما يتفق على تحديده بين الدول المعنية.
أجنبي exterus ساقط، منقض (سواء كان حقا أو دعوى أو extinct عقوبة أو غير ذلك)، لا قوة له ولا اثر، لا يعمل به. بائد يسقط، ينهي (اثر شئ أو مفعوله)، ينقضي. extinguish يطفئ، يخمد سقوط (حق)، انقضاؤه، انعدامه extinguishment أو زواله، انهاء (عقد) أو فسخه سقوط أو انعدام extinguishment of common المشاع انقضاء ديون: extinguishment of debts بمعنى تصفيتها وزوالها.
سقوط، زوال أو extinguishment of legacy انقضاء الهبة الايصائية بزوال موضوعها أو التصرف فيه بحيث لا يكون من مشتملات التركة عند وفاة المورث.
سقوط الامتياز (بحكم extinguishment of lien القانون) سقوط حق المرور، extinguishment of ways واتحاد الملكية: وهو ما يكون إذا قام صاحب العقار المرتفق بشراء المكان المرتفق به.
[قانون إنكليزي] تجريد، اتلاف، extirpation تخريب (شئ) أو استئصاله (بمعنى القضاء عليه).
امر قضائي يصدر ضد من يحكم عليه في extirpatione دعوى عقارية، فيلجأ من قبيل الكيد إلى اتلاف ما على الأرض محل الحكم من منشآت أو أشجار.
ابتزاز، باطلا، اكراها، عنوة، قسرا extorsively يقهر (على اعطاء شئ أو النزول عنه)، ينتزع extort (اعترافا أو اخبارا) باية وسيلة غالبة.
يبتز، يكسب مالا أو يحصل على منفعة بسبيل غير مشروع، يرغم على أداء شئ، بتخويف أو وعيد أو اية وسيلة من شأنها القضاء على جلد المعتدى عليه.
يتقاضى باطلا، يحصل على مال أو منفعة بالاكراه المادي أو المعنوي.
extorio est crimen quando quis colore officii vel supra, extorquet quod non est debitum vel antc tempus quod est debitum, debitum الابتزاز جرم، ويعتبر الشخص مرتكبا له إذا قام، اعتمادا على سطوة وظيفته، بأخذ شئ غير حق أو يزيد على الحق أو لم يحن أداؤه.
ابتزاز، مراغمة على أداء أموال أو منافع لاحق extortion في استيفائها.
وردت في هذا التعبير تعاريف مختلفة منها ما يأتي:
قيام الموظف بتقاضي رسوم أو اتعاب لقاء خدمات تقتضي وظيفته ان يؤديها مجانا. تحصيله ما زاد على القدر المباح قانونا أو ما لا حق له في تحصيله، الحصول على أموال أو منافع باستغلال ظروف قاهرة أو بسبيل التهديد ان الوعد بكتمان جناية أو استغلال النفوذ أو الوظيفة أو اية وسيلة أخرى من وسائل المراغمة غير المشروعة.
[قانون عام] القهر على تقديم شئ ذي منفعة باستغلال الوظيفة أو التذرع بحق لا وجود له. اقدام الموظف تحت تأثير الوظيفة على فرض أو تحصيل أموال أو أشياء ذات منفعة إذا كان ما فرضه أو حصله كله أو جزء منه غير حق أو حال الأداء.
الأصل في الابتزاز أن تكون غايته تقاضي أموال أو منافع دون وجه مشروع وأن تكون وسيلته الوظيفة أو المكانة الرسمية.
والفرق بين الرشوة والابتزاز هو في كون الرشوة تقوم على تقديم الهدية (تلقائيا) من الراشي أو اخذها عند تقديمها، اما الابتزاز فقوامه طلب الأتعاب أو الهدية في ظل الوظيفة أو استغلالا لرهبتها.
فإذا رافق الابتزاز ظرف مشدد كانزال الايذاء الجسمي بالمعتدي عليه عد oppression غصب ابتزاز اعتدائي.
ابتزازي: يزيد على الحد المعقول زيادة extortionate غير قانونية، تجعل العقد إذا اتصف به باطلا غير ملزم.
متعد، متجاوز (حدا معينا)، خارج عن، خلا، extra باستثناء، زائد، إضافي [اجراءات ولاية نيويورك] مبلغ إضافي extra allowance تقرره المحكمة في أحوال خاصة المحكوم له بالإضافة إلى المصاريف والرسوم العادية.
[اجراءات انكليزية] مصاريف إضافية، extra costs كنفقات الشهود واتعاب المحاماة، ورسوم المحكمة وما إليها من المصاريف الخارجة عن سبب الدعوى.
خارج المحكمة، خارج عن الموضوع extra judicium أو الاختصاص. (راجع extrajudicial) يتجاوز (حد) القانون، يزيد عما يتطلبه القانون extra jus خارج عن القانون، لا حق له في حمايته extra legem من extra legem positus est civiliter mortuus وضع خارج القانون (أو من لفظه القانون) مات مدنيا: شأن المفلس يعتبر ميتا مدنيا.
خدمات إضافية، تترتب على الوظيفة extra services تبعيا غير أنها ليست ذات عوائد معينة قانونا.
خارج الدولة، خارج حدود البلاد extra territorium الإقليمية.
خارج الطريق، خارج حدود الدرب المشمول extra viam بحق المرور.
يتعدى أو يتجاوز السلطات المخولة، extra vires متجاوز لها عمل إضافي: يزيد على مقتضيات الاتفاق extra work جزء أو مقتطف من محرر extract [قانون اسكتلندي] صورة مصدقة عن ضبط جلسة والحكم الصادر فيها.
يسلم مجرما (فارا) للدولة التي يتبعها أو التي لها extradite عليه حق الولاء.
تسليم المجرمين (الفارين) extradition مستفحل الخطر، تكتنفه مخاطر غير extrahazardous عادية، ذو اخطار تفوق الحد المألوف.
خارج عن الموضوع أو سياق الاجراءات extrajudicial القضائية، لا يتصل بالدعوى القانونية. خارج عن نطاق القضاء.
لا يلزم الاجراء (القضائي) أو أجنبي عنه. لا يخص القاضي، يخرج عن اختصاصه. واقع أو مأخوذ أو معطى خارج المحكمة، نحو: يمين معطاة خارج المحكمة extrajudicial oath.
شهادة أو بينة خصوصية، extrajudicial evidence لا تتصل بالقضاء أو المحاكم: تقتضيها أحيانا المعاملات الخاصة بين الافراد تأكيدا أو اثباتا لامر معين.
بغير سبيل المحكمة أو اجراءاتها، خارج extrajudicially المحكمة [مواد التعدين] حق صاحب الامتياز extralateral right في أن ينجه في اثر العرق المعدني ويستنبط ما فيه على أن يكون رأسه apex في حدود امتيازه السطحية ولو تجاوز اتجاه العرق الامتداد العمودي الباطني لحدود الامتياز.
[سلطات بلدية] خارج الحدود البلدية أو extramural منطقة البلدية، تقابلها intramural بينة خارجية. لا تستمد من extraneous evidence المستند موضوع الدعوى بل تتوافر بسبيل آخر.
جرم أجنبي عن القضية: لا extraneous offense يتصل بموضوع المحاكمة.
[قانون إنكليزي قديم] أجنبي أو أجنبي المولد extraneus [قانون روماني] وارث دخيل من بلاد أجنبية أو من غير عائلة المورث.
فوق العادة، غير عادي أو معتاد، extraordinary غريب، يتجاوز المدى المألوف، يخرج عن القاعدة أو الطريقة الشائعة أو المعتادة.
[مواد بحرية] مغارم extraordinary average استثنائية، عوار استثنائي. مساهمة عامة في الخسارة البحرية الخاصة، تكون باشتراك جميع أصحاب الشحنة في تحمل خسارة استهدف لها بعضهم في سبيل المصلحة العامة.
عناية فائقة، عناية ممتازة، قصوى extraordinary care أو كبرى.
ربائح أسهم استثنائية: extraordinary dividends اي غير عادية من حيث الشكل أو المقدار أو مواقيت الدفع.
هيئة محلفين تحقيقية extraordinary grand jury استثنائية: ذات سلطات محدودة لا تخرج عن نطاق الموضوع المرسوم لها في امر التشكيل.
تدابير استثنائية أو extraordinary remedies غير عادية: يراد بها أحيانا الأوامر القضائية المشهورة كال‍ mandamus وال‍ quo warranto وال‍ habeas corpus وما إليها.
[عقود الايجار] اصلاحات extraordinary repairs أو ترميمات استثنائية، تقتضيها ظروف غير عادية من شأنها ان تجعل المحل المؤجر غير صالح لأغراض الايجار.
خطر غير عادي، لا يفرض فيه extraordinary risk ان ينبعث عن العمل مباشرة، بل قد يتأتى عن امر ذي صلة غير مباشرة به.
territoriality _ extraterritoriality or extra (راجع exterritoriality)
نهاية أو منتهى، أقصى (شئ)، أشده وأعنفه. extreme افراط أو مفرط عناية قصوى extreme care حالة افراط أو شطط: الحالة التي extreme case يتضح معها ان الامر القضائي (المعني) الصادر للقيام بعمل أو الامتناع عنه هو في غير محله وان استمرار الوضع المرسوم به إلى حين نظر الدعوى في الموعد المحدد ينجم عنه ضرر فادح أو أذى جسيم.
قسوة متناهية، ارهاق أو جور مفرط. extreme cruelty المعاملة التي تنغص على أحد الزوجين عيشته وتقعده عن القيام بواجباته أو تهدد صحته بالخطر أو الانهيار أو تجر عليه الشقاء وتحرمه هناء الزوجية.
اي عادة شاذة في أحد الزوجين من شأنها ان تجلب التعاسة للزوج الآخر أو تنال من صحته أو قواه العقلية.
العنف البدني: كالضرب أو الحبس عن الخروج أو المنع عن الأكل أو. عن ممارسة الأشياء العادية اللازمة للحياة والراحة أو نيل الجسد بأي إيذاء عمدي.
كل معاملة غليظة تقضي على الوئام أو الألفة أو السعادة أو الأغراض المشروعة التي قام عليها الزواج أو تستنفد الصبر على العشرة الزوجية أو القيام بواجباتها.
على أنه لا بد للأفعال أو الأوضاع الموصوفة بال‍ extreme cruelty من أن يكون مبعثها سوء النية أو الحقد.
خطر متناه أو محدق: يشرف بالسفينة extreme hazard على الغرق أو الضياع رغم الوسائل المتوافرة لانقاذها.
مرض الموت، الاشراف على الموت، حالة المريض extremis إذا انقطع الرجاء من شفائه وأشرف على الموت.
إذا praesumuntur media, extremis probatis ثبت الطرفان، قامت القرينة على الوسط: اي تقوم القرينة على الشئ إذا ثبت طرفاه.
طرف، حد، أقصى (شئ) أو منتهاه extremity أجنبي، ظاهري، سطحي، خارجي، فرعي extrinsic غموض خارجي: لا ينبعث عن extrinsic amblguity نصوص العقد أو المحرر بل ينشأ عن مسألة فرعية أو ناحية أخرى لم ترد فيه.
دليل خارجي، يستمد من امر extrinsic evidence لا تشمله نصوص السند أو الاتفاق.
البينة التي تصل إلى محكمة الدعوى بصورة غير مشروعة.
التخلي عن الوطن أو عن الولاء له. exuere patriam ينتزع، يتغلب، يقبض على exuperare ماء، مائي ey مساعدة، معونة، إعانة eyde عين، نظر، ناحية (قانونية) eye شاهد عيان: يشهد على ما رأى بعينه من فعل eyewitness أو ما جرى امامه من تصرف.
قاعدة شاهد العيان. إذا لم يتوافر eyewitness rule أي شاهد عيان أو دليل مباشر على ما قام به المتوفى من التحوط أو لم يقم به قبل الحادث مباشرة، قدر حسب هذه القاعدة انه لابد وأن تكون غريزية الطبيعية قد حفزته إلى الاحتراس لسلامة نفسه.
جزيرة صغيرة وسط نهر eyott رحلة، جولة أو دورة قضائية. محكمة جوالة: يرجع eyre عهدها إلى أيام الانجلو نورمانديين حين كانت تشكل من قضاة جوالين ينتقلون من مقاطعة إلى أخرى ليحكموا بين الناس فيما يعرض عليهم من منازعات.
F تأمين ضد كافة الخسائر (free of all average). A. A. F البحرية التي يشترك في تحملها كل من له بضاعة على ظهر السفينة.
تسليم أو واصل الرصيف (free alongside ship). S. A. F وهذا يعني تعهد البائع أو الناقل بايصال البضاعة إلى الرصيف الذي ترسو السفينة إلى جانبه.
free from general average or foreign). A. G. F تأمين ضد الخسارة العامة، اي تأمين ضد (general average الاشتراك النسبي في تحمل ما يقع من خسارة أو تلف للسفينة أو لحمولتها.
تسليم ظهر السفينة (free on board). b. o. or f. B. O. F أو وسيلة النقل.
تأمين ضد (free from particular average). A. P. F الخسارة البحرية الخاصة التي تلم بالسفينة أو جزء من حمولتها.
يختلق، يلفق (ما لا أساس له)، يصطنع، يزور fabricate دليل مصطنع، شهادة أو بينة fabricated evidence مختلفة أو ملفقة.
وجه، ظاهر، نص (شئ)، شكله، مؤداه أو مرماه face الحرفي مبلغ اسمي، كمية أو قيمة عنوانية أو شكلية face amount يحددها نص أو سند.
ظاهر المستند: ما يبديه شكله face of instrument أو نصه الحرفي.
المبلغ المحكوم به دون الفائدة. face of judgment [عقود التأمين] ظاهر وثيقة التأمين face of policy وهذا لا يدل على الصفحة الظاهرة أو الأولى منها بل يعني كامل نصوص الوثيقة وملحقاتها.
ظاهر السجل. كشف الدعوى أو الحكم face of record [قضايا جنائية] التهمة والحكم قيمة اسمية، عنوانية أو شكلية: القيمة face value المنصوص عليها بالمستند.
أوجه موضوع نقاش facets of a controversy أو نواحيه.
تشويه الوجه أو تعييبه facial disfigurement " ان تعمل على "، " ان تقوم ب‍ ". ترد هذه الكلمة في facias عدد من الأوامر القضائية نحو: fieri facias, scire faceas وما إليهما.
عامل على شئ، أثناء مباشرة العمل faciendo وجه، ظاهر، سطح، مرأى، منظر facies لأول وهلة، ظاهريا، حسب الظواهر prima facie _ [قانون اسكتلندي] سلس، سهل، يسير الانقياد facile أو الاقناع يسهل، ييسر، يذلل مشقة أو صعوبة facilitate تسهيلات، وسائل، وسائط، أسباب، مرافق: facilities كل ما من شأنه ان ييسر القيام بعمل أو يساعد على قضائه كما يلزم.
أسباب خدمة الجمهور وتيسير مصالح افراده.
وسائط نقل: كالعربات والسكك الحديدية وما إليها مما يحتاج إليه لأغراض النقل السريع المأمون.
تسهيل، تيسير. سبب ميسر، وسيلة أو facility واسطة ملائمة [قانون اسكتلندي] ليونة (مزاج)، سهولة (اقناع)، سلاسة، (انقياد).
الاجرام يسوي facinus quos inquinat aequat بين الموصومين به (اي يجعل الذين تلطخوا به سواسية).
صورة مطابقة أو طبق الأصل، مستخرج facsimile مطابق لما نقل عنه.
تحقيق صورة الوصية (بعد ظهور facsimile probate الأصل) للاستيثاق من مدى صحتها والغاية التي أرادها الموصي منها.
فعل، واقع أو واقعة، محسوس، حادث، دليل على fact حقيقة يراد اثباتها.
accessory before; accessory after the fact _ (راجع باب accessory) the fact
تحقيق أو جمع وقائع أو حقائق finding _ fact [قانون إنكليزي قديم] اعمال أو أفعال facta الأفعال أقوى من الأقوال facta sunt potentiora verbis أهلية الايصاء، الحق في انشاء وصية factio testamenti والقدرة على ذلك.
فعلا، بالفعل أو بتأثيره، واقعيا facto بالفعل ذاته، بمجرد الفعل أو تأثيره ipso facto _ فعلا ونية، بالفعل والقصد facto et animo الكيان الفعلي قرينة على الكيان facto oritur jus القانوني، قيام الشئ فعلا هو قرينة على ثبوته قانونا. يرتكز هذا المبدأ على قاعدة التقادم المكسب، ويتضح منه كيف ان غالب الحدود القائمة بين مختلف الأقاليم تستمد قانونيتها من توالي السنين على قيامها باعتبار ان مرور الزمن على وجودها الفعلي هو قرينة على سلامتها قانونا.
معتمد تجاري، وكيل توزيع: مهمته القيام factor بتسلم وبيع ما يرسله الأصيل لحسابه (حساب الأصيل) ونيابة عنه نظير عمالة تسمى factorage.
[قانون اسكتلندي] نائب، يعينه الأصيل للقيام باعمال معينة.
وكيل عقاري يعهد إليه بأراضي الغير أو املاكه لتأجيرها وتحصيل الأجرة نظير عمالة معلومة يتقاضاها من الأصيل.
[في الولايات المتحدة الأميركية] محجوز لديه، امين، حارس.
معتمد تجاري يبيع لحساب الأصيل نظير عمالة معينة كما يبيع ويشتري أحيانا لحسابه الخاص. والفرق بين ال‍ factor وال‍ broker السمسار، هو ان الأول يعهد إليه عادة بحفظ البضاعة المراد بيعها وادارتها والاشراف عليها، بينما تقف مهمة الثاني عند القيام مقام الوسيط بين البائع والمشتري دون أن يكون له الاشراف على الأموال موضوع البيع أو الشراء أو حيازتها، كذلك فان ال‍ factor يملك حرية البيع والشراء باسم نفسه ويجوز ان يترتب له حق امتياز على ما بحوزته من البضائع، اما السمسار فليس له شئ من هذا. وكثيرا ما يسمى ال‍ factor تاجرا بالعمالة commission agent.
[قانون اسكتلندي] حارس قضائي judicial factor _ تعينه المحكمة في أحوال خاصة لإدارة أموال شخص محجور عليه أو قاصر أو ناقص الأهلية أو فاقدها.
معتمد مشرف: ممثل supercargo as a factor _ تجاري يعينه صاحب البضاعة ليرافقها أثناء شحنها ثم يبيعها في الخارج ويشتري بحاصل البيع سلعا أخرى يعود بها إلى الأصيل أو يتوجه حسب تعليماته إلى مكان معين.
عمالة أو جعالة يتقاضاها ال‍ factor المعتمد factorage التجاري.
[قانون أميركي] حجز متاع المدين factorizing process أو ماله لدى الغير.
مصنع أو معمل (بمعداته وآلاته وأبنيته وملحقاته) factory [قانون أميركي] دار، دور أو منشآت وملحقاتها من آلات ومعدات لازمة لصنع سلع مطلوبة.
محل تسخر فيه الآلات والمعدات ويستخدم العمال لصنع بضائع أو أدوات أو أشياء معينة.
[قانون إنكليزي] منشآت يستخدم فيها العمال للقيام بالاشغال اليدوية اللازمة: (1) لصنع اية سلعة أو أداة (2) لتغير اي شئ أو اصلاحه أو تزيينه أو تكميله أو تنظيفه أو غسله أو تكسيره أو اعداده للبيع على اي شكل آخر، وذلك كله في سبيل الكسب المادي.
[قانون اسكتلندي] نوع من عقود الاستخدام تسلم بموجبه البضاعة للنائب التجاري ليفعل بها ما يعين له.
تكاليف انتاج factory costs اسعار المصنع: اسعار السلع كما يبيعها factory prices المصنع مباشرة دون وسيط.
الوقائع محل النزاع، الوقائع المتنازع facts in issue فيها، مدار الخلاف بين أطراف الخصومة.
" وقائع غير كافية ". يؤشر القاضي facts incomplete المختص بهذه العبارة على مذكرة الطعن أو الاعتراض المقدمة من أحد الخصوم إذا رأى عدم كفايتها أو وجد فيها أي عيب جوهري.
وقائع الدعوى facts of the case فعل، عمل أو قيام بذلك factum [مسائل الإقامة] مجرد وجود الشخص المعني في محل إقامة جديد.
[مواد مدنية] بيان وقائع الدعوى أو نقاطها.
[قانون فرنسي] خلاصة وقائع النزاع أو نقاطه.
[قانون الوصايا] انشاء (المستند)، يقال: the factum of an instrument تحرير المستند وتوقيعه وشهره حسب الأصول، وتفهم الشخص المعني لما ورد فيه وتنفيذه.
factum a judice quod ad ejus officium non ما لا يتصل بوظيفة القاضي من spectat non ratum est أفعاله لا تكون له قوة ملزمة (أو ما يصدر عنه القاضي خارج وظيفته لا يلزم أحدا).
إذا وقع الفعل فلا factum infectum fieri nequit مرد له.
واقعة قضائية factum juridicum وقائع تقتضي الاثبات factum probanda واقعة مفتقرة لاثبات مسألة factum probandum متنازع فيها.
وقائع اثباتية: تقدم كدليل على ثبوت factum probantia وقائع أخرى مختلف فيها.
تخييري، اختياري، إرادي، بدلي facultative تثنية تأمين اختيارية، facultative reinsurance تأمين مثنى. خياري: يكون لمثنى التأمين بموجبه حق الخيار في تحمل أعباء المخاطر المؤمن منها أصلا لدى شركة أخرى.
[مواد الطلاق] القدرة على اعالة الزوجة، توفير faculties النفقة اللازمة ايراد الشخص أو إمكانيات كسبه قوى، نحو: قوى عقلية mental faculties قوة، مكنة، قدرة. حرية القيام بشأن أو faculty الخيار فيه.
كلية في جامعة، هيئة أساتذة faculty of a university أو هيئة تدريس نقابة المحامين (في اسكتلندا) faculty of advocates [انتخابات برلمانية] صوت مصطنع. الصوت faggott vote الذي يعطيه من انتقلت لاسمه ملكية عقار انتقالا مؤقتا شكليا يكسبه حق التصويت بعد أن كان غير أهل له.
[قانون سكسوني] ضغينة، أحقاد، إحن، ثارات faida دم بين قبيلة وأخرى يعجز، يتخلف (عن أداء شئ)، لا يقوم به. fail يتوقف عن دفع يفلس، يفشل، يخيب، يقصر ظروف ارتباك مالي: اعسار failing circumstances أو توقف عن دفع، اشراف على افلاس عاجز عن ابراز مستند أو عن failing of record بيان قيد.
إذا رفعت الدعوى على شخص، وأجاب هذا بان في سجلات المحكمة ما يدحض دعوى المدعي، ثم أعطي مهلة معينة لاستخراج مستنده من المحكمة فعجز عن ذلك، اعتبر حينئذ عاجزا عن ابراز المستند failing of record.
أو، والا، وفي حالة عدم القيام (بما failing this يقتضى).
[قانون فرنسي] افلاس faillite خيبة، فشل، عيب، نقصان، افلاس، توقف (عن failure عمل) أو تركه، إهمال واجب عجز في إيرادات failure in revenue سقوط العوض أو خيبته: failure of consideration وهذا لا يفيد انعدامه أصلا، want of consideration، بل يعني ان العوض القانوني المتفق عليه عند ابرام العقد قد تلاشى أو سقطت قيمته لسبب من الأسباب. اما ال‍ want of consideration فهو انعدام العوض أصلا. اي ابرام العقد أساس دون الاتفاق على اي مقابل أصلا.
انعدام البينة، عدم كفاية الأدلة failure of evidence خيبة السلوك، عدم failure of good behaviour استقامة السيرة انعدام العقب، الموت بلا عقب failure of issue فشل العدالة أو الحق، لعدم توافر failurd of justice التدابير القانونية اللازمة لضمان اي منهما.
عدم كفاية الاثبات failure of proof فشل المدعى عليه في ابراز المستند failure of record المثبت لأقواله (راجع failing of record).
الفشل في اثبات حق الملكية، عدم failurd of title قدرة البائع على اثبات ملكيته لما يريد بيعه.
عدم التسليم failure to make delivery [التزامات متبادلة] رفض الأداء، failure to perform عدم القيام بما يلزم مرافعة خادعة أو تواطؤية، تهدف إلى faint pleader الايقاع بشخص ثالث.
سوق موسمي، سوق كبير. معرض fair [كنعت] مقسط، منصف، عادل، خال من الميل (أو التحيز)، معتدل [ملكية أدبية] ايجاز واف، لا يقف fair abridgment عند حد اقتباس المقتطفات الأدبية أو العلمية وترتيبها للنشر، بل يتعدى ذلك إلى اقتضاب المؤلف اقتضابا يستدعي جهدا عقليا كبيرا وذوقا أدبيا سليما.
معقول ومنصف أو مقسط fair and equitable محاكمة منصفة غير تحيزية: fair and impartial trial تحترم أثناءها حقوق المتهم القانونية ويحافظ عليها ويسمح له فيها بالاعتراض على ما يجري أو يقال للاضرار به وبتوكيل محام يدافع عنه وتقديم من شاء من الشهود ذوي الأهلية للشهادة، في جو خال من التهديد أو الوعيد يتيح للمحامي ان يدافع بحرية تامة وللشهود ان يشهدوا دون خوف وفقا لنظام المحكمة ومقتضيات القانون، وتشترك فيها هيئة محلفين عادية قوامها اثنا عشر محلفا لا يداخلهم اي ميل أو تحيز امام قاض عادل له عليها حق الاشراف أو التوجيه القانوني.
عوض عادل fair and valuable consideration ومعقول: باعتبار ظروف التعاقد.
قيمة نقدية عادلة، ثمن نقدي معقول fair cash value تصيبه البضاعة لو عرضت للبيع نقدا في سوق حر.
[مواد القدح والتشهير] تعليق مجرد، fair comment يصدر عنه الكاتب اعتقادا منه بصحة الأشياء التي يرتكز عليها ولو كانت في حد ذاتها مغايرة للواقع. ولا بد لهذا التعليق من أن يقف عند حد الوقائع التي يوردها الكاتب بدافع الأمانة والاعتقاد بصحتها وان لا يوحي بغير ما تبديه هذه الوقائع، ويكون صورة صادقة لما يحمله الكاتب من اعتقاد خال من القصد السيئ أو يراه اي شخص عاقل منزه عن الهوى.
مقابل عادل (من حيث القيمة والسعر) fair equivalent نظر الدعوى والفصل فيها على أساس منصف. fair hearing محاكمة منصفة أو مقسطة: تباشرها السلطة القضائية على أساس العدالة والقانون وتتاح فيها للمدعى عليه حرية الجواب والاعتراض والدفاع عن نفسه (راجع fair and impartial trial).
سعر السوق المقسط، السعر السوقي fair market price العادل الذي يصيبه بائع راغب في البيع ويدفعه مشتر راغب في الشراء كل بمحض اختياره في سوق حرة.
قيمة السوق المقسطة، القيمة السوقية fair market value العادلة، التي تصيبها البضاعة في سوق حرة من المراغمة على بيع أو شراء.
عادل من حيث الظاهر أو في حد fair on its face ذاته: السند الذي لا يتسنى بطلانه الا ببينة أخرى أجنبية عنه.
اقناع منصف: الاقناع بالحسنى دون fair persuasion تغلب أو مراغمة.
الاقناع الكافي فيما يتعلق بموضوع أو شأن.
[قانون البينة] رجحان كاف لا fair preponderance يخامر المحكمة معه اي شك في قيام الدليل.
بيع مقسط أو عادل: لا جور فيه ولا مراغمة. fair sale محاكمة منصفة تجري امام قاض عادل غير fair trial منحرف ومحلفين لا مصلحة لهم في القضية ولا غاية غير تقرير الواقع، وتتوافر فيها للمتهم حرية تقديم البينات والدفاع عن نفسه أو توكيل من يختاره من المحامين في سبيل ذلك.
[ملكية أدبية] اقتباس معقول: كل ما يستمد fair usage من المواد إذا لم يكن محلا لحق نشر في كتاب أو مؤلف للغير.
قيمة عادلة، سعر عدل: تصيبه البضاعة في fair value سوق حرة لا يقهر فيها أحد على بيع أو شراء.
بانصاف، باستقامة أو جد، على أساس العدالة. إلى fairly حد بعيد، معقول أو مقبول.
طريق ملاحة: منتصف القنال أو أبعد مسالكه fairway غورا وانسبها للملاحة، الطريق العادي المفضل لمسير السفن.
فعل، فعل قانوني أو تم قانونا، عمل، واقع، حاصل fait سند مسجل، مقيد في سجلات المحكمة fait enrolle فعل حاصل، امر نافذ لا مرد له أو fait accompli لا جدال فيه.
واقعة قضائية، أحد أركان الالتزام أو fait juridique مقوماته ثقة، نية، ايمان، اعتقاد راسخ (في شئ)، اعتماد عليه faith أو تصديقه، نحو: on the faith of certain information اعتمادا على بعض المعلومات، أو full faith and credit shall be given to judgments of provincial courts ينبغي ان تولى احكام المحاكم الإقليمية كامل الثقة والاعتماد.
[قانون اسكتلندي] يمين تحلف برفع اليد تعهدا بقول الحق.
نية سيئة: تضمر سوءا أو تقوم على غش. bad faith _ خيانة punic faith _ مؤمن (بشئ)، امين، محل ثقة أو اعتماد faithful مشرد (بمعنى vagabond) لا عمل له، عاطل، faitour خامل، رفيق سوء يقلد، مقلد، مصنع أو مصطنع، مختلق، ملفق fake مقلد، غشاش faker [قانون المواريث الأسباني] سهم فرضي (مقداره falcidia ربع التركة) واجب الأداء للوارث الشرعي ولا يجوز حرمانه منه.
قانون روماني يفرض للوارث الشرعي نصيبا falcidian law يوازي ربع التركة على الأقل.
سهم فرضي: يعينه القانون للوارث falcidian portion فرضا، وهو ربع التركة على الأقل.
فصل الخريف: ابتداء من أول شهر سبتمبر حتى آخر fall شهر نوفمبر.
[كفعل] يسقط، يرتطم. يصادف، يوافق أو يقع (في) [قانون اسكتلندي] يعدم، يفقد، نحو: يفقد حقا to fall from a right.
يستحق، يحل أداؤه أو اجله fall due [قانون إنكليزي] مساحة من الأرض تبلغ fall of land ستة ياردات مربعة.
سفسطة، حجة مضللة وباطلة، يقصد بها تمويه fallacy الحقائق (وهي تعبير غير فني).
قناة الرحم: القناة الممتدة في أعضاء الأنثى fallopian tube التناسلية من المبيض إلى الرحم مسافة ثمانية إنشات تقريبا.
قاحلة، بور، (ارض) فضاء fallow ارض بور: تترك بلا زرع سنة أو أكثر. land _ fallow بيان كاذب، وصف مغلوط لشخص falsa demonstratio أو شئ في مستند كتابي.
falsa demonstratione legatum non perimi الوصف الغلط لا يضير المفعول، اي: مجرد الغلط في الوصف لا يبطل مفعول السند (إذا سبق ان وصف الشئ المعني وصفا كافيا لأغراض التصرف).
مزور، مقلد (or falcarious) falsarius كاذب، مصطنع، مصنع، خادع أو مخادع، غير false حقيقي، مستعار، مزور، رد أو زائف، نحو: false money ردود دراهم أو دراهم زائفة.
بيان كاذب false account دعوى زور: تقوم على أسباب أو false action وقائع كاذبة.
توقيف أو حبس باطل، تقييد غير false arrest مشروع للحرية الشخصية، القبض على شخص أو حجزه دون امر قانوني من الجهة المختصة.
صك زائف، شيك لا يقابله رصيد: false cheque الشيك الذي يسحب على أحد البنوك عن علم من الساحب بعدم وجود رصيد يقابله.
ادعاء زور: مطالبة كاذبة: لا تقوم false claim على أساس حق.
نقد معدني مزيف: يغير من حيث المادة false coin أو الشكل كي تبدو قيمة أعلى مما هي.
وثيقة مزورة: بتغيير مظهرها false document الأصلي أو تبديل نصوصها على اي شكل لا يجيزه القانون.
قيد كاذب، التقرير رسميا بغير الحقيقة false entry واقعة زور، واقعة مختلقة أو ملفقة false fact انتحال باطل لشخصية الغير false impersonation أو صفاته.
سجن باطل، حبس الغير أو false imprisonment تقييد حريته بغير حق: وهو جريمة crime واخلال بحق مدني civil wrong. ولا يشترط لثبوت هذا الفعل وضع المعتدى عليه في سجن أو مكان مقفل، بل يكفي لذلك تقييد حرية الغير تقييدا كليا أينما كان. فإذا كلف شخص أحد افراد البوليس مثلا بالقبض على رجل معين فقبض عليه ثم اتضح فيما بعد انه لم يكن هنالك اي داع قانوني لالقاء القبض، وجهت للشخص المذكور تهمة fals imprisonment. ولا يكاد يختلف هذا الاصطلاح عما يسمى false arrest.
[قانون إنكليزي قديم] حكم زور. false judgment دعوى حكم زور. كانت ترفع هذه الدعوى قديما على قضاة اي من المحاكم الصغرى، غير التدوينية not of record كمحاكم الأقاليم country courts ومحاكم البارونات baron courts وما إليها إذا أصدرت حكما زورا على أحد الخصوم، وذلك بالسماح لهذا الخصم بان يوجه لقضاتها تهمة النطق بحكم زور. ومن ثم يفصل في النزاع بان يقوم الخصم المتهم بتحدي القضاة للمبارزة القضائية judicial combat وقد سمي هذا الاجراء appeal of false judgment.
اخبار كاذبة false news يمين كاذبة أو فاجرة false oath ورقة زائفة، مزورة أو كاذبة: تبدي false paper غير الحقيقة.
انتحال كاذب لشخصية الغير: false personation الظهور بمظهر الغير والتستر بشخصيته لمنفعة باطلة أو لمضارة الآخرين.
مزاعم كاذبة، اخبار كاذبة: false pretenses تصوير الوقائع أو الأحوال على غير حقيقتها بنية سيئة. وهذا يشمل السكوت، عند وجوب الكلام، إذا أريد به الخداع والتضليل.
زعم أو اخبار كاذب، تحريف false representation مفتعل للحقيقة، تزويق الاخبار أو المعلومات بنية الخداع.
بيان أو اقرار كاذب false statement حلف كاذب false swearing [مواد جنائية] رمز مزور، سمة كاذبة false token يراد بها الخداع أو التدليس.
(راجع باب verdict) false verdict موازين أو مكاييل مغشوشة: تغاير false weights مقتضيات القانون القائم.
شاهد زور: يصدر فيما يدلي عن false witness الكذب قصدا وافتعالا لا بسبيل الغلط.
كذب، مخالفة مفتعلة لواقع أو حقيقية. falsehood زور، بهت أو بهتان، مين كذبا، زورا، بسبيل الكذب أو الغش falsely ينتحل شخصية الغير كذبا، falsely impersonate بلا حق أو بنية الخداع.
جرم الكتمان الاحتيالي أو إظهار الأشياء falsi crimen خلافا لحقيقتها، وهذا يكون: (1) عن طريق الكلام، بشهادة الزور أو اليمين الكاذبة، (2) عن طريق الكتابة، بتقديم تاريخ المحرر، اي اعطائه تاريخا سابقا لتاريخ انشائه، (3) عن طريق العمل، باستعمال مكاييل كاذبة.
[اجراءات العدالة المطلقة equity] falsification تكذيب بعض جزئيات المطلوبات التي يقدمها الخصم أو بيان وجه الخطأ فيها.
تزوير، تزييف، تقليد يكذب، يدحض، يثبت كذب شئ أو بطلانه. falsify يزور (سندا أو ورقة) بتحريف مفتعل أو بما يغير من حقيقتها وغايتها الأصلية.
فسخ حكم أو نقضه (بمعنى falsifying a judgment reversing a judgment).
[قانون اسكتلندي] كذب، صدور عن كذب falsing (بقول أو فعل)، تزوير تكذيب شئ: دحضه أو اثبات بطلانه.
[قانون اسكتلندي] اثبات جور falsing of dooms حكم أو بطلانه (اي كونه غير حق) أو غلطه.
فسخ حكم. دعوى فسخ قرار. احتجاج على حكم واستئنافه إلى محكمة أعلى.
كذب، زور، زيف، تلفيق، اختلاق falsity مزيف، مزور falsonarius (شئ) مزور، مزيف أو كاذب falsum كاذب، احتيالي، مغلوط فيه، خادع، غشاش. falsus تؤدي هذه الكلمة معنى الغش والكذب فيما يتعلق بالأفعال أو السلوك، معنى الغلط error فيما يتعلق بالبيانات الشخصية.
كاذب في شئ، falsus in omnibus, falsus in uno كاذب في كل شئ: اي إذا كذب (المعني) في شئ فقد كذب في جميع الأشياء، أو الكذب في شئ دليل (احتمال) الكذب في كل شئ. وهذا ما ينطبق أحيانا على الشاهد الذي يكذب في بعض الجزئيات أو النواحي فتقل قيمة شهادته كلها باعتبار ان ثبوت الكذب عليه في امر يقضي على الثقة في كلامه بالنسبة للأمور الأخرى.
سمعة، شهرة، صيت fama fama fides of eculus non patiuntur ludum الشهرة والعقيدة والعين لا تخدع.
شهرة، سمعة، صيت fame بيت دعارة أو فجور house of ill fame _ [قانون إنكليزي قديم] أسرة، عائلة واتباعها من familia الخدم.
مساحة من الأرض تكفي لإعالة أسرة واحدة.
[قانون روماني] دعوى قسمة familiae erciscundae التركة العائدة للأسرة اجمالا أو لاثنين أو أكثر من الورثة معا.
دعوى فرض المساهمة في اعالة الأسرة على بعض افرادها.
مألوف، معروف familiar حاشية الملك familiares regis إلفة، اعتياد أو تعود (على شئ)، رفع أو familiarity زوال التكليف (بين المعارف).
أسرة، عائلة، بيت. اي من التالين، حسب family الأحوال: الأولاد (ذكورا وإناثا)، كافة الأقارب المنحدرين من جد واحد، افراد البيت الواحد المقيمون معا في معيشة واحدة سواء كانوا أقارب دم أو زواج.
[مواد التأمين] الزوج أو الزوجة، أدنى الأقارب next of kin.
ترتيب ميراثي عائلي: يتفق family arrangement بموجبه الأب وأبناؤه أو الورثة فيما بينهم على التصرف بالأموال (محل الميراث) أو قسمتها على غير الكيفية التي يحددها القانون.
مبدأ تأمين يقضي family automobile doctorine باعتبار الشخص الذي يستخدم سيارته لشؤون أسرته مسؤولا عن اي إهمال يرتكبه أحد افراد الأسرة أثناء استعماله السيارة باذنه (اي باذن الشخص المذكور).
سجن عائلي يتضمن بيان مواليد العائلة family bible والزيجات فيها والوفيات.
مجلس عائلي: يختار أحيانا للنظر في family council شؤون افراد الأسرة وتقرير بعض مصالحها أو تنظيمها.
(راجع family group family automobile doctrine)، على أن هذا الاصطلاح لا يقف عند حد افراد العائلة الأقارب المقيمين مع المؤمن على سيارته تحت سقف واحد وفي معيشة واحدة، بل يتعداهم إلى خدمه واتباعه الذين يقيمون معه ويستعملون السيارة باذنه لقضاء شؤونهم.
مبدأ تأمين لا يكاد family purpose doctrine يختلف عما يسمى family automobile doctrine، وهو يستوجب حصر المسؤولية الواقعة بجراء استعمال سيارة العائلة، من أحد افرادها، فيمن سجلت السيارة باسمه.
(راجع family service rule family purpose doctrine) تسوية عائلية: يتفق بموجبها family settlement افراد العائلة على كيفية توزيع ممتلكاتهم فيما بينهم.
[مواد مدنية وقانون إنكليزي قديم] تشهيري، famosus ينطوي على تشهير أو فضيحة.
كتابة تشهيرية. قذف، قدح famosus libellus متعصب (لعقيدة دينية أو سياسية أو اجتماعية)، fanatic مفرط في الحماسة أو الميل لذلك، مغال في التشيع له أو الاندفاع وراءه.
اسم تجاري مستعار: يخفى معناه name _ fanciful trade الظاهر وصف البضاعة المسماة به.
خيال، وهم، افتراض. تقديري، تحكمي fancy حق تصويت قائم على مؤهلات تحكمية fancy franchise أو معقدة (غير عملية).
[فقه اسلامي] الفرض، ما امر به صراحة وكانت fard * مراعاته واجبة.
مساحة في الأرض مقدارها ربع فدان deal _ farding إنكليزي.
سفر (برا أو بحرا)، أجرة سفر fare مطحنة. ضريبة (ملغاة) كانت تفرض على farinagium الدقيق والحبوب.
معولون في معيشتهم على الزنا: من تعاطوا الدعارة farlingarii أو هيأوا لها (بالقوادة) أو شجعوا عليها.
مزرعة، مستنبت farm [كفعل] يفلح أرضا، يلتزم يعطي غلة شئ أو الضرائب المربوطة عليه فترة محددة من الزمن نظير مقدار معلوم من المال.
يكتري، يستأجر (شخصا للقيام بعمل معين) يتعهد رعاية اشخاص أو أطفال بعوض معلوم.
عمل زراعي، شغل مزرعي farm labour عامل (أو فاعل) يكترى للأعمال الزراعية farm labourer أو ما يتصل بها.
يكري أرضا أو يؤجرها مدة معينة نظير حصة farm let مقررة من غلتها، يؤجر على سبيل المزارعة يستأجر، يشتري لنفسه من الدولة حقا في farm out جمع الضرائب من الأهالي لقاء مبلغ معلوم.
كان الرومان الأقدمون والفرنسيون والأتراك من بعدهم يقرون هذا التصرف فيؤجرون أو يبيعون حق جمع الضرائب نظير مبلغ متفق عليه من المال يدفعه المستأجر أو المشتري فتصبح له الحرية المطلقة في أن يجمع من الأهالي ما أمكنه من الضرائب بمساعدة السلطات المختصة وتفويضها، وذلك خلال فترة محددة من الزمن.
انتاج مزرعي، انتاج المزارع أو farm products محاصيلها. وهذا يشمل ما يربى فيها من المواشي ويتوافر من السماد الطبيعي، والأخشاب والخضار والألبان ومستخرجاتها والبيض واللحوم وجميع ما تنتجه المزارع مما يصلح لاكل الانسان أو الحيوان.
[مواد التأمين] أدوات مزرعية، كافة farm utensils المعدات اللازمة للمزارع.
فلاح، مزارع، ملتزم ضرائب: يستأجر أو يشتري farmer من المراجع المختصة، حقا في جمع الضرائب من الأهالي لنفسه خلال مدة معينة من الزمن.
زراعة (ارض)، استغلالها، فلاحتها، تربية farming المواشي عليها.
[قديما] التزام جمع الضرائب أو شراء الحق فيه مدة مقررة بمبلغ معين من النقود يدفعه الملتزم أو المشتري للجهة المختصة نظير الترخيص له بجمع الضرائب من الأهالي لنفسه وبمساعدة الدولة.
لعبة الفرعون: لعبة ورق (شدة) يلعب فيها المشتركون faro ضد البنكير (موزع الورق) حسب الترتيب الذي يطرح فيه الورق من الرزمة.
سفرة بحرية farvand جميعة فرندان للحقوق: أطلق هذا الاسم قديما Faryndon Inn على ال‍ s Inn, Serjeant في Chancery Lane بلندن.
حق، عدالة، قانون سماوي fas فاشستية: نظام سياسي أنشأه بنيتو موسوليني في Fascism إيطاليا أثناء الحرب العالمية الأولى 1914 - 1918 وأسس له حزبا لم يلبث ان سيطر على إيطاليا وجعل لموسوليني السلطة المطلقة. قامت الفاشستية على الاشتراكية الوطنية واشتهرت بمناهضتها للشيوعية ومغالاتها في الوطنية وانتشرت في عدد من البلدان الأوربية، وتزعم اتباعها في انكلترا اسوالد موزلي، وكان سقوطها بقتل منشئها موسوليني سنة 1945 في أواخر الحرب العالمية الثانية.
فاشتستي: من أقر مبادئ الفاشستية fascism وعمل fascist بموجبها.
[عند الرومان] رمز السلطة، حزمة من العصي تتوسطها fasces بلطة، كان يسار بها امام كبير القضاة في المحافل الرسمية.
[في ولاية جورجيا بالولايات fast bill of exceptions المتحدة] عريضة اعتراضات أو دفوع استعجالية تلتمس إعادة النظر في دعوى مستعجلة بسرعة استثنائية.
[قانون روماني] قانوني fasti قاتل، مهلك، يفضي إلى موت fatal حادث قاتل يفضي إلى موت من تعرض له fatal accident قانون الحوادث القاتلة. صدر fatal accidents act هذا القانون استثناء من المبدأ العام القائل بأنه ليس لشخص اية مصلحة قانونية (تستطاع حمايتها بسبيل القضاء) في حياة الغير.
وهو ينص على جواز رفع دعوى المطالبة بالتعويض من عيال المقتول الذين منوا بخسارة مالية نتيجة فقدانه، إذا تأتي موته عن حادث لو وقف عند حد تعطيله لأكسبه حقا في المطالبة بالتعويض.
تباين موضوعي في أسباب دعويين أو fatal variance مسألتين من شأنه ان يضلل المدعى عليه في تحضير دفاعه أو يمنعه من التمسك بمبدأ " عدم جواز محاكمة الشخص على ذات الجرم مرتين ".
من قر من fatetur facinus qui judicium fugit وجه العدالة. نادى على نفسه بالاجرام (أو كمن اعترف بجرمه).
أب، والد father حم، والد الزوج بالنسبة للزوجة أو والد law _ in _ father الزوجة بالنسبة للزوج.
قامة: قياس بحري يساوي ست اقدام، إذا استعمل fathom في المكاييل البرية كان مقداره ستة وثلاثين قدما مربعا.
مومس fatua mulier قدر، قضاء وقدر، قوة خارقة fatum [قانون اسكتلندي] سفيه (متلاف)، fatuous person معتوه، أخرق، مختل. من لا رأي له أو من فقد صوابه فقدانا تاما لا يستطيع معه إدارة شؤون نفسه. تصفه بعض المراجع بالبلادة الدائمة وشرود الذهن ومشابهة الأطفال في كلامه وسلوكه.
معتوه، سفيه fatuus " فكا الأرض ": نتوءان من اليابسة أو fauces terrae رأسا بر يحتويان بينهما لسانا بحريا (جزءا من بحر).
خطأ أو غلط، زلل، هفوة، قصور أو تقصير، مأخذ fault [مواد تجارية] عيب أو نقص [مواد التعدين] انقطاع العرق المعدني مهما كانت العيوب. (عيوب السلعة with all faults _ موضوع المساومة) على مسؤولية المشتري.
قلب الحقيقة، تحريف الكلام بداعي الغش faux [قانون إنكليزي قديم] زائف، كاذب، نحو: faux action قضية كاذبة بمعنى false action، نقود زائفة faux money وهلم جرا...
حظوة، ايثار، رعاية أو مراعاة، ميل، عطف، favour رضى، تأييد خاص، تحيز [معاملات تجارية] حساب، صالح أو ل‍، تحو: note to be paid in favour of تدفع الكمبيالة لفلان... أو لامره.
[كفعل] يساعد، يؤيد، يميل، يتحيز إلى، يراعي، يعطف (على)، يؤثر (شخصا على آخر)، ينتصر له من قبيل التعصب أو العاطفة لا بدافع الحق أو العدالة.
_ ha, potius quam actores, favorabiliores rei المدعى عليه أولى بالعطف من المدعي. bentur صرف (سعر صرف) مناسب favourable exchange يعتبر (أمرا) أو ينظر (فيه) favourably consider بعين الرضى أو القبول.
[في التركات] مستحق مفضل favoured beneficiary (على غيره)، مقدم أو مؤثر.
محاباة، ميل أو أثرة هوى، (محسوبية) favouritism أمين، وفي، موال، بر، صادق feal [قوانين الاقطاع] وفاء، ولاء، طاعة، أمانة، إخلاص fealty (يدين به الفصل لسيده الاقطاعي).
خوف، خشية، توجس، توقع أذى أو خطر fear عمل، فعل، جلب، حصول، اتيان (أمر) أو قيام feasance به، وضع (قانون)، انشاء (التزام أو عقد تعهد أو غير ذلك).
مجلبة (لسوء) أو جالب (له)، صادر (عن)، باعث feasant (على) يرد هذا الاصطلاح غالبا في الكلام عما تجلبه الحيوانات من ضرر إذا اقتحمت محال الغير، فيقال: damage feasant مجلبة للضرر.
عملي، يستطاع القيام به عمليا، جائز التطبيق، feasible مأمول النجاح فاعل أو جالب (لامر)، قائم به، مرتكبه (إذا feasor كان جرما)، واضعه (إذا كان تشريعا)، وهلم جرا...
أعياد: أيام تعطيل الاعمال أو توقفها. feasts فرع من الفقه الروماني ينظم شؤون السفارات fecial law وايفاد المفوضين الدبلماسيين واعلان الحروب واجراء الصلح وعقد المعاهدات وما إليها من المسائل الدولية، وهو أقرب ما كان عند الأقدمين لاحكام القانون الدولي الحديث.
اتحادي، فدرالي: خاص بكافة الولايات أو الدول federal المشمولة باتحاد عام يجمعها في حكومة واحدة تعرف " بالحكومة الاتحادية " federal government ولا يؤثر هذا الكليان الاتحادي في الاستقلال الداخلي الذاتي الذي تمتع به كل من ولايات الاتحاد أو دوله.
قانون اتحادي عام: تشمل federal common law أحكامه جميع ولايات النظام الفدرالي أو دوله.
مجموعة قوانين مستمدة من الاحكام والقرارات الصادرة عن المحاكم الاتحادية في الولايات المتحدة الأميركية.
محاكم اتحادية: يشمل اختصاصها كافة federal courts ولايات أو دويلات الدولة المتحدة، تقابلها المحاكم الولائية state courts أو provincial courts التي يقتصر اختصاصها على الولاية المشمولة به.
حكومة اتحادية: حكومة دولة federal government مكونة من اتحاد قوامه ولايتان أو دولتان أو أكثر تمتع كل منهما باستقلال ذاتي داخلي يختلف مداه باختلاف مقتضيات دستورها الاتحادي. ولا يفرض في النظام الفدرالي ان يقضي على النظم المحلية القائمة في الدول أو الولايات المشمولة به أو يجردها من سيادتها وأساليب ادارتها أو يتعرض الولايات لتصرفاتها الداخلية الخاصة، بل غايته الأساسية دمج الولايات المتقاربة جغرافيا أو طبيعيا أو سياسيا في كيان عام واحد تمثله دولة واحدة وحكومة مركزية واحدة federal government تجمع في يدها زمام التصرف الخارجي والداخلي بالقدر الذي يوفق بين المحافظة على كيان الاتحاد ومصالحه وبين مصالح أعضائه. ولا تسند إدارة الشؤون الوطنية في ظل الحكومة الاتحادية إلى الولايات أو الدول الأعضاء المنضمة إليه بوصفها وحدات قائمة بذاتها، بل تسند إلى شعوبها كافة بوصفها أمة واحدة.
وسيلة اتحادية، تدبير أو federal instrumentality اجراء اتحادي تركن إليه الحكومة الاتحادية لبلوغ أمر معين.
[في الولايات المتحدة الأميركية] federal question مسائل اتحادية، قضايا تتصل بأحكام دستور الولايات المتحدة أو قرارات الكنغرس الأميركي أو المعاهدات وتفسيرها وتطبيقها وترجع فيه الولاية القضائية إلى المحاكم الاتحادية دون سواها.
يطلق هذا الاسم the the federalist, federalist على مجموعة من مقالات متسلسلة تبلغ خمسا وثمانين، كتبها Alexander Hamilton و James Madison و John Jay للدعوة إلى إقرار دستور الولايات المتحدة الأميركية.
دولة موحدة: ذات نظام مركزي تتحد federated state فيه دولتان أو أكثر بموجب دستور اتحادي.
اتحاد. federation رسم: أجرة رسمية يحددها القانون نظير خدمات يؤديها fee الموظفون الرسميون أو منافع أو امتيازات تسخرها الحكومة لمن يطلبها.
أتعاب fees، أجرة تؤدى نظير خدمة مهنية خاصة.
إقطاعة ميراثية مطلقة، لا تختلف عن fief و feud.
[أملاك وحقوق عقارية] حق ملكية لا يخضع لقيد أو شرط، وهو أقوى ما يؤول بالميراث أو التصرف من حقوق الملكية نظرا لما ينقله للوارث أو المتصرف له من ملك خالص مطلق.
ولا يوجد لأغراض القانون أي فرق يذكر بين المصطلحات
fee و fee simple و fee simple absolute إذ يفيد كل منها مطلق الملكية والخلو من القيود والموانع.
[قانون اسكتلندي] امتلاك مطلق absolute proprietorship لمال ثابت أو منقول.
ملكية مقيدة (بشروط معلومة) base fee _ ميراث أو حق ملكية مشروط: تنحصر conditional fee _ أيلولته في نوع معين من الورثة دون الآخر، شأن الذي ينتقل إلى الذكور مثلا دون الإناث أو إلى فروع المورث المباشرين دون غيرهم، وهلم جرا...
[قانون اسكتلندي] ملكية مطلقة rent _ fee and life وايجار عمري، وهما حقان عقاريان مختلفان أحدهما حق ملكية والثاني حق انتفاع مدى الحياة usufruct for life. وقد يجتمع الحقان في شخص واحد أو يكون أحدهما لشخص والثاني لآخر.
كشف رسوم يتقاضاها قلم كتاب محكمة أو مأمور fee bill قضائي أو غيره من المأمورين على ما يؤدونه من خدمات في نطاق وظائفهم.
ضعيف العقل: تعوزه الأهلية العقلية. feeble minded إجارة استمرارية أو مؤبدة: حيازة الأرض من farm _ fee صاحبها حيازة مستمرة بأجرة سنوية معلومة.
المبلغ الذي يحتفظ به في عقود الإجارة farm rent _ fee المؤبدة fee farm على سبيل لتقصير المستأجر في أداء الأجرة، وهو ربع قيمة الأرض أو ثلثها.
ملكية تامة fee simple absolute; fee simple مطلقة: خالصة لمن آلت إليه ولورثته من بعده أبد الدهر دون قيد أو شرط، وهذه كال‍ fee أقوى حقوق الملكية ولا يوجد أي فرق من حيث الأثر بين fee و fee simple و fee simple absolute على أن معناها ميراث inheritance و simple تفيد انطلاق الميراث وامكان انتقاله إلى الورثة بوجه عام دون تخصيص.
ميراث أو حق ملكية fee simple conditional مشروط: مقيد بأحوال أو اعتبارات خاصة.
ملك محصور الأيلولة في ورثة معينين كالورثة fee tail الصلبيين وحدهم مثلا، أو الذكور دون الإناث أو الإناث دون الذكور من الأعقاب أو في غير هؤلاء، حسب شروط التصرف الأصلي.
يعزز، يسند، يقوي، نحو: أية وثيقة إضافية من feed شأنها أن تعزز البينة any additional document would feed the evidence.
لص ملتبس: يقبض عليه والمسروقات في حيازته fegangi محاكم سرية ارهابية قامت في ألمانيا من fehmgerichte أواخر القرن الثاني عشر حتى منتصف القرن السادس عشر، واستطاعت أن تغصب من الحكومات المحلية الضعيفة جانبا كبيرا من وظائفها كلما سنحت فرصة تردد تلك الحكومات أو عجزها. وكانت من الصرامة والبطش بحيث نشرت الرعب في كل مكان أذعن لولايتها. وقد وجدت شبه هذه المحاكم في Westphalia عند أوائل القرن التاسع عشر وقضى عليها Jerome Bonaparte نهائيا سنة 1811. غير أن محاكم Westphalia لم تكن على مثل بطش سالفاتها من محاكم القرن السادس عشر.
يختلق (عذرا أو رواية)، يقلد (وثيقة أو محررا)، feign ينتحل (صفة الغير أو ما يتصل به)، يتصنع، يتظاهر (بعجز أو جهل أو غير ذلك).
يتمارض، يدعي المرض (كذبا) أو feign infirmity يتظاهر به.
وهمي أو ايهامي، شكلي، ظاهري، مختلق، feigned مقلد، منتحل شريك ايهامي: يتظاهر بنية feigned accomplice الاجرام ويختلط مع أناس معينين محاولا ايهامهم بعزمه على الاشتراك معهم في رسم خطة لاحدى الجرائم وارتكابها وإياهم وذلك أملا في كسب ثقتهم والكشف عما يضمرونه من خطط إجرامية حقيقية ومعرفة شركائهم في الاجرام وجمع الأدلة الكافية ضدهم.
قضية اختلاقية: ترفع لغاية غير feigned action مشروعة في سبيل المطالبة بحق وهمي.
مرض تظاهري، مرض منتحل: feigned disease بدافع خوف أو توخيا لكسب أو تهربا من واجب.
نزاع شكلي: كان يدبر قديما ويحال feigned issue إلى احدى محاكم القانون العام law _ common بأمر من محكمة العدالة المطلقة court of equity للحصول على قرار من محلفيها في مسألة متنازعة تدخل في نطاق الواقع ولا تملك محكمة العدالة تقريرها أو لا تستأنس من نفسها ميلا لذلك.
الغي هذا الضرب من الاجراء في انكلترا بعدة تشريعات صدر أولها في عهد الملكة فيكتوريا سنة 1845 - 1846 مخولا لكل محكمة الحق في إحالة مسائل الواقع questions of fact إلى هيئة محلفين.
[قانون سكسوني] أخو موالاة، من عاهد الغير felagus على الاخوة أو تقيد معه بعهدها، وهذا كانت تؤول إليه دية أخيه إذا قتل ولم يكن له أب أو سيد lord اقطاعي يرثه.
وهو يشبه ما يعرف في الفقه الاسلامي " بمولى الموالاة " أو " مولى الحلف والتقاعد ".
الفاحشة الجنسية إذا ارتكبت بطريق fellation; fellatio الفم.
زميل (في دراسة أو عمل)، معيد (في جامعة)، fellow رفيق، شريك، صنو شريك ميراث. وارث آخر heir _ fellow زميل عمل أو خدمة fellow servant [في التأمين وإصابات العمل] servant rule _ fellow قاعدة زميل العمل، المبدأ القائل بعدم القاء المسؤولية على كاهل صاحب العمل إذا أصاب أحد عماله ضرر ناشئ عن إهمال زميل له يشتغل في ذات العمل شرط أن يكون صاحب العمل قد قام بما يلزم من العناية والروية في اختيار عماله.
قاتل نفسه عمدا، منتحر felo de se مدان بجناية، محكوم بها أو مرتكب لها، شقي، مجرم felon felonia implicatur in qualibet proditione كل خيانة تنطوي على جناية جنائي، ينطوي على جناية felonice جنائي، اجرامي، بنية جنائية أو قصد اجرامي felonious قتل جنائي: لا مبرر له felonious homicide جناية: جريمة أشد خطرا أو وحشية من الجنح felony misdemeanours.
[قانون عقوبات أميركي] كل جريمة يعاقب عليها بالاعدام أو السجن مدة لا تقل عن عام واحد.
جناية تنزيلية (قابلة للتخفيض): reducible felony _ الجناية التي إذا أدين بها المذنب أجازت الحكم عليه بعقوبة جنحية إذا أوصت بذلك هيئة المحلفين.
قانون الجناية: قانون برلماني يلغي الاحكام felony act القديمة التي كانت تقضي بمصادرة أموال المجرمين المدانين بإحدى الجنايات وينص على تعيين أوصياء مؤقتين يتولون حراسة أموالهم مدة العقوبة.
أنثى female ورثة إناث heirs female _ [قانون اسكتلندي] يراد بالعبارة heir female الوارث بوجه عام (أي heir general) ما لم يدل النص أو السياق على غير ذلك.
أنثى غير متزوجة: قد تكون أرملة unmarried female _ أو مطلقة أو لم تتزوج قط.
عمود الإناث female line عاملة (في مصنع أو مشغل)، وهي غير female worker الخادمة المنزلية.
امرأة متزوجة، محصنة feme covert عازبة، عانس، غير متزوجة feme sole قتل الأنثى عمدا femicide [قانون الصيد] موسم توالد الغزال fenatio or feonatic سور، سياج، جدار لتحويط عقار أو بيان حدوده. fence براءة توسع: يراد بها توسيع مدى fencing patent الاختراع الذي حصل الترخيص به أصلا.
مرابحة أو مراباة. feneration [قانون اقطاعي] قطيعة أو إقطاعة تؤول من سيد feod اقطاعي إلى فصل (تابع اقطاعي) نظير ما يفرضه الأول على الثاني من واجبات معينة.
عادات consuetudines (or feudaram) feodarum الاقطاع أو أنظمته مجموعة من القوانين والعادات الاقطاعية وضعت في ميلانو (بإيطاليا) أثناء القرن الثاني عشر، واعتبرتها أوروبا أم المراجع في الشؤون الاقطاعية وأحقها بالثقة، وهي أقدم ما جمع في نظام الاقطاع.
مستأجر عمري، من استأجر أرضا إجارة feodi firmarius قرار نظير أجرة سنوية معلومة يدفعها للمالك.
ملكية مطلقة غير مشروطة feodum تمليك مطلق: هبة الأرض لتكون fee ملكا مطلقا feoffare للموهوب أو المتفرغ له ولورثته من بعده.
المتصرف أو المتفرغ له بالأرض تفرغا مطلقا غير مفيد feoffee المتصرف له لمصلحة الغير: من كان feoffee to uses التصرف له لا ليستغل الأرض موضوع التصرف لنفسه، بل لتعود منافعها إلى شخص آخر، شأن، الحارس أو الوصي على مال الغير.
(راجع cestui que use) [تصرفات قديمة] تمليك عقاري مطلق، feoffment ينتقل به المال العقاري إلى المتصرف له، وأعقابه من بعده دون قيد أو شرط.
تدل الكلمة ذاتها أيضا على حجة التمليك الحاصل بموجبه التصرف.
تصرف لمصلحة الغير: انتقال المال feoffment to uses العقاري لا ليستفيد منه المنتقل إليه بل لتكون منافعه وقفا على شخص معين آخر.
منشئ التصرف العقاري: المتصرف فيه للغير تصرفا feoffor مطلقا.
[مواد الصيد] موسم توالد الغزال feonatio سهم المؤجر (المالك) من محاصيل ارضه المؤجرة feorme للغير على سبيل المزارعة.
وحوش برية ferae bestiae حيوانات برية، متوحشة أو غير أليفة. ferae naturae ولا يعتبر الحيوان البري محلا لملكية الا إذا استولى عليه صاحبه واستطاع حبسه، فإذا كان طليقا فلا صاحب له.
[قانون روماني وقانون إنكليزي قديم] عيد، عطلة رسمية feria [قانون روماني] أعياد، أيام تعطيل يوقف فيها أحرار feriae الرومان أشغالهم الرسمية ومعاملاتهم ويرتاح العبيد من عناء العمل.
أيام أعياد أو عطلة رسمية: أيام توقف ferial days الاجراءات والاعمال.
جرح، ضربة ferita عقار مؤجر: أرضا كان أو fearm or ferme; ferm بيتا أو كليهما.
مشروبات مخمرة: تكسب أثرها fermented liquors المسكر بفعل التخمر فيها لا بوجود الكحول.
(راجع farmer) fermer or fermor مأمور مباحث، يناط به تعقب الجرائم وفاعليها. ferret [كفعل] يتحرى عن اسرار الأمور وخفاياها والمجرمين وما يتصل بهم.
رسم معديات: يفرض على نقل الاشخاص والبضائع ferriage عبر المياه المحلية بالمعديات وسفن العبور ferryboats.
نقطة عبور مضيق أو خليج أو نهر أو بحيرة بسفن ferry خاصة تعرف بسفن العبور أو المعديات ferryboats.
حق امتياز انشاء مركز عبور مائي ferry franchise أو استخدام السفن لنقل الركاب والبضائع من نقطة إلى أخرى على نهر أو مضيق أو قناة أو خليج أو بحيرة.
سفينة عبور، معدية: تستخدم لنقل الركاب ferrybost والبضائع من نقطة إلى أخرى عبر نهر أو مضيق أو قناة أو خليج أو بحيرة أو بين نقطتين ثابتتين على شاطئ بحر داخل حدود الدولة.
festinatio justitiae est noverca infortunii العجلة في العدالة رابة الشقاء (أو تورث الشقاء).
[قانون إنكليزي قديم] كفيل أو ضامن man _ festing عربون (رعبون): يدفع للخدم عند penny _ festing استخدامهم.
تدبير مستعجل، قضية مستعجلة: festinum remedium كقضايا النفقة والقوامة والإدارة وما إليها مما ينظر ويفصل فيه على وجه السرعة.
قتل الجنين feticide أغلال، قيود: توثق بها أقدام المحكومين. fetters فتوى، رأي قانوني Fetwa * [قانون اسكتلندي] ملكية مشروطة (تبعية) تؤول للشخص feu من مالك الأرض الأصلي superior بموجب سند تمليك يسمى contract أو feu charter feu. وغالب الملكية في اسكتلندا يقوم على الملكية المشروطة. والأرض المملوكة كذلك يكون لها مالكان، المالك الأصيل الأعلى superior والمالك الفصل vassal التابع. ولكل من هذين في الأرض منافع خاصة به، فالمالك التابع يبني على الأرض أو يزرعها ويستغلها بموجب سند التمليك على أن يدفع للمالك الأصيل أجرة استمرارية feu duty كل سنة أو ستة أشهر نقدا أو عينا حسب الاتفاق. وغالبا ما يحتفظ المالك الأصيل لنفسه بمعادن الأرض وثرواتها الباطنية ويشترط على المالك التابع أن يقصر استغلاله على سطحها في حدود الأوضاع المبينة في feu contract. وللمالك التابع ان يملك الغير من تحت يده ويرتب على الأرض feu _ sub ملكية تبعية من الباطن لشخص ثالث حسب الشروط التي بينه وبين المالك الأصيل أو أية شروط أخرى يتفقان عليها.
[كفعل] يملك، نحو: يملك، نحو: يملك قطعة من الأرض تمليكا مشروطا كما تقدم to feu a piece of ground.
[قانون اسكتلندي] أجرة سنوية مقررة feu annuals استمرارية يؤديها المالك التابع أو الفصل vassal إلى المالك الأصيل superior نظير الملكية المشروطة الآيلة إليه (راجع feu).
[قانون اسكتلندي] أجرة استمرارية سنوية أو duty _ feu نصف سنوية يؤديها المالك الأصيل بموجب سند تمليك مشروط يسمى feu contract (راجع feu).
[قانون اسكتلندي] مالك تابع أو فصل vassal آلت feuar إليه الأرض على أساس الملكية المشروطة feu من مالك أصيل superior (راجع feu).
[قانون اقطاعي] قطيعة ينزل عنها السيد الاقطاعي للفصل feud vassal نظير واجبات مقررة.
[قانونان سكسوني وألماني قديمان] عداوة مستحكمة أو حرب خاصة بين عائلة مقتول وعائلة قاتل.
[في اسكتلندا وشمال انكلترا] ثأر أو ثارات دم، اعتصاب الأقارب للاخذ بثأر قتيلهم من قاتله وجميع أبناء جلدته and all his race.
تعويض ثأر: وجب أداؤه جبرا للخسائر الناجمة feud bote عن الاشتراك في غارات الثأر.
اقطاعي feudal محاكم اقطاعية: كان للسادة الاقطاعيين حق feudal courts تشكيلها لمحاكمة أفصالهم وأحلاسهم في القرن الثاني عشر.
قانون اقطاعي: كان يحكم العلاقات القائمة feudal law بين السادة الاقطاعيين وبين أفصالهم وينظم قواعد انتقال الملكيات الاقطاعية. وهو قانون قديم وضعت منه مجموعة كبرى في القرن الثاني عشر سميت feodarum consueludines.
نظام اقطاعي: نظام سياسي اجتماعي عم feudal system أوروبا خلال القرن الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، ويرجح نقل الأوروبيين له عن التقاليد والعادات الغريبة التي جلبتها الأمم التيوتونية ابان اجتياحها للقارة الأوروبية على أثر انهيار الإمبراطورية الرومانية، ثم تطورت تمشيا مع مقتضيات سيطرتهم العسكرية وأثر فيها الفقه الروماني تأثيرا بالغا أخرجها على الشكل المنتقل الينا في أمثال المجموعة الكبرى من العادات الاقطاعية الموضوعة في القرن الثاني عشر باسم feodarum consuetudines.
وفي انكلترا، دخل النظام الاقطاعي على يد وليم الأول (الفاتح) سنة 1085. ولعل بعضا من قواعد البدائية كان ساريا في تلك البلاد قبل الفتوح النورماندية. وقد ولد النظام الاقطاعي هناك بحكم الصلات الناشئة بين القائد العسكري واتباعه والملك والنبلاء وافصالهم vassals وما ترتب للأولين على الآخرين من الواجبات والالتزامات تبعا لما أقطعوهم إياه من الأراضي.
اقطاعية، نظام اقطاعي: مجموعة المبادئ feudalism والعادات الاقطاعية.
حائز اقطاعي: يحرز ارضه بحكم ما يؤديه للسيد feudary الاقطاعي من واجبات وخدمات اقطاعية مقررة.
قطيعة أو إقطاعية قرارية: تؤول للفصل وذريته feudum من بعده بحكم الواجبات المترتبة عليه وإياهم للسيد الاقطاعي.
ولا فرق بينها وبين ال‍ feud.
قطيعة، أرض مضت على حيازتها feudum antiquum أربعة أجيال.
قطيعة البكر: الاقطاعية التي يرثها feudum individuum الابن الأكبر وحده دون غيره.
قطيعة موروثة عن الأم feudum maternum قطيعة توارثها أربعة أجداد. أرض feudum paternum محصورة الميراث في فروع الأب المباشرين أو في الذكور دون الإناث.
ملك محصور الميراث في نوع خاص feudum talliatum من الورثة دون غيرهم.
قلة، عدد قليل، بعض few يقوم هذان الحرفان مقام الكلمة اللاتينية fragmenta. ff ومعناها مقتطفات من مؤلفات وفتوى ثقات الفقه الروماني.
اختصار متعارف عليه للامر القضائي fieri facias. fa. fi وهو أمر تنفيذ على أموال المدين لاستيفاء المبلغ المحكوم به للدائن، يكلف فيه عامل الملك sheriff بأن يوقع الحجز على ما يكفي من أموال المدين السدد المبلغ المحكوم به مع مصاريف التنفيذ، وان يبيع المحجوزات ويستوفي المبلغ المذكور من حصيلة البيع.
[قانون اسكتلندي] متصرف له (بأرض) تصرفا fiar مطلقا fee.
" كن "، " فليكن ": اذن خاص بالاجراء أو الشكوى، fiat ينبغي الحصول عليه من المراجع القضائية المختصة قبل المباشرة بنوع معين من الاجراءات أو التدابير القانونية.
[قانون إنكليزي] إذن بملاحقة اجراءات joint fiat _ الافلاس (أمام المحكمة المختصة) ضد اثنين أو أكثر من الشركاء " أقم العدالة " أو " أحكم بالعدل ". fiat justitia عملة ورقية قانونية لا تقبل التحويل إلى ذهب، fiat money تصدر بمرسوم حكومي.
أمر، مشيئة fiaunt افتراض محض، وهم، تصوير أو خيال، fiction; fictio افتراض قانوني: يقتضيه القانون توفيرا للعدالة أو استكمالا لها.
حيلة
افتراض قانوني: يقتضي اعتبار الشئ fiction of law الخيالي أو المعدوم كائنا حقيقيا.
فرضي أو افتراضي، تقديري، خيالي، صوري، fictitious وهمي، اعتباري، معنوي، يتوسل به لأغراض القانون.
قضية صورية: ترفع كوسيلة لمعرفة رأي fictitious action المحكمة في مسألة قانونية معينة.
أصول وهمية أو صورية fictitious assets اسم ايهامي: يقصد به إلى خداع الغير. fictitious name مستفيد وهمي: الشخص الذي تسحب fictitious payee الورقة المالية (القابلة للتداول) لامره بينما لا يكون له فيها أي حق ولا يقصد منشئها ان تصيبه منها أية منفعة، سواء كان المذكور اسما لشخص حي أو ميت أو خيالي لا وجود له.
شخص افتراضي، صوري أو وهمي: fictitious person يذكر اسمه في الصك كمستفيد وهو لا يملك فيه أي حق كان.
مدع صوري. اسم وهمي يرد في fictitious plaintiff الدعوى كمدع ويكون اسما لمسمى لا وجود له أو لا يعلم بإقامة الدعوى واستعمال اسمه فيها، وهذا لا يجيزه القانون باعتباره إهانة للمحكمة.
commissarius _ commissary or fidei _ fide المستفيد العائد إليه حق الانتفاع في مال أسندت ادارته مؤقتا إلى شخص آخر لا تناله منه أية فائدة (راجع cestui que trust).
قطع العهد على النفس، ضمان الغير أو كفالته jubere _ fide [قانون روماني] ضامن أو كفيل، من تكفل jussor _ fide قيام الغير بما عليه أو التزم أداء دين المدين إذا عجز هذا عن أدائه، على أن لا يلزم الضامن بالوفاء حتى يعجز عنه المدين الأصلي.
(راجع jussor _ fide) promissor _ fide فضولي: من تولى، عن قصد منه، القيام sponsor _ fide بشأن لحساب الغير دون أن يكون ملزما به.
هبة ائتمانية: المال الذي يوصى به على commissum _ fidei سبيل الأمانة لشخص كي يقوم فيما بعد بتحويله إلى شخص آخر لا يستطيع تلقيه مباشرة من الموصي لسبب من الأسباب.
ضمان أمانة: تكفل أمانة الموظف وضمان fidelity bond التعويض عما يصدر عنه من اختلاس أو إهمال.
نية، أمانة، ثقة fides محل ثقة أو أمانة fiducial ائتماني: أمين، مؤتمن (على شئ للغير)، موضع fiduciary ثقة أو سر، موثوق صفة ائتمانية، على سبيل الأمانة fiduciary capacity أو الثقة صفتا الكتمان والثقة الواجب توافرهما في بعض العلاقات المهنية كعلاقة المحامي بموكله والطبيب بمرضاه والسمسار بالأصيل وهلم جرا...
عقد ائتمان: يعهد بموجبه شخص fiduciary contract لآخر بشئ معلوم على أن يرده إليه كما تسلمه.
دين ثقة: قوامه الثقة وحسن النية fiduciary deht بين طرفيه، يقابله الدين الناشئ عن مجرد التعاقد [مواد الافلاس] يطلق هذا الاسم fiduciary debtors أحيانا على المدينين إذا كانوا موظفين عاملين أو أوصياه أو حراسا أو قامة، لا سماسرة أو وكلاء عمالة أو معتمدين تجاريين أو من في حكمهم.
[قانون روماني] وارث ائتماني، وسيط fiduciary heir ايصائي، يوصى له بمال معلوم كي يقوم بتحويله إلى شخص معين.
إصدار ثقة: أوراق مصرفية بلا غطاء fiduciary issue ذهبي، اصدار النقد بلا غطاء يضمن أداء قيمته.
قرض ثقة: أي بلا ضمان fiduciary loan نقود صادرة عن البنك المركزي fiduciary note issue بقيمة دين المحكومة.
أوراق مالية بلا غطاء، نقد ليس له fiduciary notes غطاء يضمن أداء قيمته الظاهرة.
(راجع fee) fiet [قانون إنكليزي قديم] حائز مطلق، بيده tenant _ fief أرض يتمتع بها كما شاء ويستغلها أبد الدهر استغلالا مطلقا نظير واجبات معلومة يفرضها عليه السيد المقطع.
حقل، قطعة أرض مزروعة، حومة، ساحة، ميدان، field مضمار قيام بأمر، تحقيقه أو عمله fieri أمر تنفيذ على أموال المدين يوجه إلى رئيس fieri facias الضبط القضائي مكلفا إياه بأن يحجز ويبيع من أمتعة المدين وأمواله ما يكفي للوفاء بالمبلغ المحكوم به ومصاريف التنفيذ.
على أن لا يكون للموظف المذكور بموجب هذا الامر أن يوقع
الحجز على الأموال الثابتة أو المنشآت أو المستأجرات أو على ثياب المدين وثياب عائلة أو فراش منزله أو أدوات مهنته أو غير ذلك مما لا يبيح القانون تنفيذه عليه.
معنى هذا الامر " اعمل على الأداء " ويؤشر عليه بعد تمام التنفيذ بالعبارة fieri feci " عملت على الأداء ".
العبارة التي يؤثر بها الموظف مأمور التنفيذ fieri feci على أمر التنفيذ fieri facias بعد العمل بموجبه والحصول على المبلغ المحكوم به أو جزء منه، ومعناها " عملت على الأداء ".
قرابة الدرجة الخامسة: fifth degree of kinship القرابة التي تكون بين الشخص وبين أبناء بني عمه أو خاله أو عمته أو خالته.
القرارات الخمسون التي أصدرها fifty decisions جستنيان عامي 529 و 532 ليوضح بها المسائل والنقاط التي كانت موضعا للجدل والشك عند اعداد الطبعة الثانية من مدونته القانونية.
قاعدة المناصفة أو التساوي (في المسؤوليات fifty _ fifty أو الأرباح أو غير ذلك): وهي تقضي بتخصيص 50 % من عوائد العمل أو الانتاج المعني لكل من طرفي العقد.
قتال، اقتتال، عراك: يركن إليه شخصان أو أكثر fight باستعمال الأيدي أو غيرها من وسائل العنف الشخصي. ولا يفهم من هذا الفعل سبق الاصرار ما لم يكن قتالا رياضيا، كالملاكمة وما إليها.
أرقام أو رموز، منها الأرقام الرومانية figures Roman figures المعبر عنها بالحروف نحو: I و II و III و IV و V الخ..، يقابلها ما يسمى الأرقام العربية Arabic figures نحو: 1 و 2 و 3 و 4 و 5 الخ.
يسرق نقودا أو أشياء حقيرة القيمة. filch ملف، إضبارة، دوسيه، ومشتملات ذلك من وثائق file وأوراق متصلة بالقضية.
[كفعل] يضع، يودع، يدخل (أوراقا أو مستندات) في ملف، يحيلها إلى الملف أو يقدمها إلى الجهة المختصة لتودعها حيث يلزم.
[اجراءات العدالة المطلقة equity] يرفع دعوى file a bill (بمعنى bring a suit) امام دائرة العدالة المطلقة المختصة بالمحكمة العليا.
أودعت أو قدمت لتسجيل أو حفظ filed for record يتبنى: يتقبل بنوة ولد، يتخذ من الولد الطبيعي (غير filiate الشرعي) ابنا أو ينسبه لنفسه، يعلن نسب الولد: أي ابن من يكون.
تبني ولد غير شرعي، منحه الصفة الشرعية، filiation الاعتراف ببنوته أو اثباتها، نسبة الولد لأي رجل كان أو لأبيه الطبيعي.
دعوى اثبات نسب الولد غير filiation proceeding الشرعي والزام والده الطبيعي بإعالته.
ابن، ولد filius sed haeres nomen, filius est nomen naturae الابن اسم طبيعي والوارث اسم قانوني. juris ابن، بنت: كل من filia familia; filius familias كان خاضعا لسلطة الغير الأبوية patria potestas.
filius in utero matris est pars viscerum matris الجنين في الرحم جزء من مقومات حياة أمه.
ولد غير شرعي، ولد طبيعي، ولد زنا filius nullius يملا (استمارة أو فراغا في صك)، يشغل، يكمل، fill يوفي، يؤدي (واجبا)، يقوم بمهمة [معاملات بيع الماشية] يملا (الماشية) أي يعلفها ويسقيها قبل بيعها مباشرة املا في ازدياد ثمنها بزيادة وزنها.
حليب مغشوش: أضيف إليه مقدار من الدهن filled milk الأجنبي (غير المستخرج من الألبان) ليصبح على شكل الحليب الطبيعي أو القشدة (الكريم) أو غير ذلك من الاشكال المطلوبة.
[في الخطابات وما إليها] قذر، بذئ، رذيل، فاحش، filthy فظ، غليظ، منكر، جارح للشعور [اجراءات قديمة] خيط أو سلك استعمله القدماء بدل filum الإضبارة لحفظ الأوراق والوثاق بشكها فيه حسب ترتيب ايداعها.
خط الماء: الخط الوهمي الذي يمر من وسط filum aquae النهر أو المجرى فيقسمه إلى قسمين متساويين ويكون بمثابة الحد الفاصل بين أصحاب الأراضي والممتلكات القائمة على ضفتيه.
حد غابة filum forestae خيط الطريق النصفي: الخط الوهمي الذي يقسم filum viae الطريق إلى قسمين متساويين ويكون بمثابة الحد بين أصحاب الأراضي القائمة على جانبيه.
نهاية، آخر، ختام fin [قانون فرنسي] دفع بعدم الحق في fin de non recevoir إقامة الدعوى، الجواب القانوني الذي لا يتعرض فيه المدعى عليه لموضوع الدعوى بل يبدي أن المدعي لا يملك حق إقامة الدعوى
نظرا لمضي المدة المحددة لرفعها أو قيام صلح أو اتفاق سابق حول الموضوع أو غيره ذلك من الأسباب المسقطة للحق المذكور.
نهائي أو انتهائي، قطعي، فاصل، مبرم، شامل، final ختامي، في الدرجة الأخيرة حسابات ختامية final accounts مستند نهائي final act قرار نهائي: قرار فاصل ليس وراء في final decision القانون أي مذهب.
قرار نهائي شامل (في موضوع التحكيم) final disposition لا يقبل المراجعة.
حكم final judgment or final determination نهائي، اكتسب الدرجة القطعية، حكم فاصل لا محل فيه لاعتراض أو استئناف.
[قواعد الطيران] الاقتراب النهائي (من المطار أو final leg موقع الهبوط المقصود).
مصادقة أخيرة: اقتراع نهائي لازم لاقرار final passage مشروع قانون bill أو الموافقة عليه وصيرورته قانونا law.
[تأمين بحري] يراد بالاصطلاح final port final port of discharge ميناء التفريغ الأخير أو آخر ميناء تفرغ فيه السفينة شحنتها أثناء السفرة الواحدة.
ايصال تعطيه المراجع الرسمية s receipt, final receiver المختصة اشعارا باستيفاء كامل ثمن الأرض الأميرية من المشتري والاحتفاظ بحق ملكيتها لحسابه ريثما تسلمه حجة الملكية اللازمة.
تسوية ختامية final settlement [مواد حسبية] شهادة تمام الإرادة وقيام المدير بكل ما تقتضيه إدارة التركة وتقديم البيانات اللازمة عن كيفية تصرفه بما دخل إلى يده من النقود.
[في المقاولات] التقرير النهائي للمبلغ الواجب الأداء للمقاول من المرجع الحكومي المختص.
محاكمة أخيرة، جلسة ختامية لنظر الدعوى final trial (ابتدائيا).
اتفاق نهائي finalis concordia مالية (الشخص): مصادره، ظروفه، شؤونه أو finances أوضاعه المالية.
مالي، يتصل بالمال أو ما يقوم مقامه. financial التزام مالي نحو الغير، ذمة financial responsibility أو مسؤولية مالية تقضي على صاحبها ان يدفع للغير مبلغا معلوما من النقود.
قيمة مالية: مقدار ما يملكه الشخص financial worth بعد استنزال المطلوب منه، أو، ما يتبقى للشركة بعد طرح حسومها liabilities من أصولها assets.
موسر، ملئ، قادر على أداء financially able مالي، من رجال المال، من ذوي الخبرة في شؤون financier المال والقدرة على ادارته وحسن تدبيره.
يجد (بعد بحث)، يعثر (على)، يكتشف، يقرر، find يتثبت، يستوثق من أمر ويعلنه يقرر موضوع خلاف لصالح أحد خصمين، يعلن نتيجة بعد التحقيق في واقعة متنازعة.
لاقط، واجد، من عثر على شئ مفقود للغير فاستولى finder عليه.
مفتش جمركي مهمته تعقيب ما لم تستوف عليه الرسوم المستحقة من البضائع الواردة والصادرة.
[شؤون البنوك] سمسار يعمل على جلب الزبائن للبنك نظير ما يتقاضاه من عمالة.
عمالة جلب الزبائن: العمالة التي يدفعها s fee, finder صاحب البنك لمن جلب له زبونا يستفيد منه.
قرار (محلفين أو محكمة أو محكمين، بعد البحث finding في مسألة تدخل نطاق البحث الواقع). نتيجة مداولة المحكمة أو هيئة المحلفين.
حيثيات الحكم، بيان الوقائع حسب توافرها تقرير واقعة finding of fact استظهار واقعة بسبيل ما يتوافر من الأدلة.
جواب المحلفين فيما يتعلق بقيام واقعة متنازعة معينة أو عدم قيامها.
يفرض غرامة fine [كاسم] غرامة أو عقوبة نقدية تفرض على المحاكم بعد ادانته.
مبلغ من النقود يقتضى دفعه عند النهاية finis حسما لمبايعة أو اجراء.
[دعاوى التصرفات العقارية] مصالحة على دعوى، تتم باذن المحكمة وتؤول بموجبها الأرض موضوع النزاع إلى أحد الخصوم.
الغي العمل بهذا الاجراء في انكلترا منذ عهد الملك وليم الرابع.
تختلف كلمة fine عن penalty في اقتصارها على العقوبة النقدية دون سواها، بينما تشمل penalty كافة ضرب القصاص بما في ذلك العقوبة النقدية.
أوراق مصرفية من الدرجة الأولى fine bank bills [قديما] المبلغ الذي كان يؤدى fine for alienation للسيد الاقطاعي عند انتقال القطيعة من فصل (تابع اقطاعي) إلى آخر.
[قديما] المبلغ الواجب الأداء fine for endowment على أرملة الفصل للسيد الاقطاعي نظير أيلولة أراضي زوجها إليها.
أوراق تجارية من الدرجة fin commercial paper الأولى.
اضطرارا، قهرا force _ fine (راجع oblate rolls) fine rolls بصمات أصابع finger prints نهاية، منتهى، حد، آخر finis الغرامة تضع حدا للخصومة finis finem litibus imponit [قانون إنكليزي قديم] غرامات الملك، finis le roy العقوبات النقدية التي كانت تفرض على مرتكبي الجرائم والمخالفين لاحكام القانون وتؤول إلى الملك.
دعوى تسوية حدود finium regundorum actio نار، ناري fire سلاح ناري firearm منار لهداية السفن ليلا firebare اسم دارج يطلق على مرتكبي جرائم الحريق. (s) fire bug مخرج نجاة من النيران أو الحريق. fire escape (راجع باب ordeal) fire ordeal وثيقة تأمين من الحرائق fire policy [قانون اسكتلندي] الحريق العمد، اشعال fire raising النار عمدا في المنازل والمحاصيل والاحراج وغيرها.
خشب وقود wood _ fire ألعاب نارية، صواريخ، زينة نارية fire works مؤسسة، منشأة أو شركة تجارية قوامها شخصان أو firm أكثر.
[كنعت] ثابت، راسخ، لا يتبدل، لا يتقلب اسم الشركة (أو المؤسسة) أو عنوانها الذي firm name تعرف به لأغراض التجارة.
[قديما] فرمان، شهادة عثمانية بحق أو امتياز أو firman لقب أو انعام مهما كان.
تصريح مرور firmior et potentior est operatio legis quam القانون أثبت وأقوى مفعولا من dispositio hominis إرادة الانسان أو تدبيره.
[قانون إنكليزي قديم] ضمان حق أو امتياز. firmitas ميثاق مكتوب يجزم (بأمر)، على يقين منه أو اعتقاد firmly believes راسخ به.
أول، من طراز أو صنف أو نوع أول. first أول وهلة، نحو: first blush negligence struck the mind at firs blush as having been wilful اي بدا الاهمال للذهن مفتعلا لأول وهلة.
بكر، ابن أكبر، مولود أول first born أول درجة، درجة أو مرتبة أولى، أجود نوع class _ first أو صنف [أنظمة البريد] مواد بريدية matter _ class mail _ first مقفلة لا يشملها التفتيش.
[قانون إنكليزي] جانح class misdemeanant _ first مرتبة أولى، من ادانته المحكمة بارتكاب جنحة ولم تحكم عليه بالشغل بل أوصت بحسن معاملته وعدم اعتباره من المحكومين المجرمين.
حق ملكية من الدرجة الأولى: خالص class title _ first لصاحبه، لا يعود فيه للغير أي امتياز أو ادعاء. الحق الذي يستقل به صاحبه ويتصرف كما شاء دون مشاركة الغير أو اعتراضه.
first cousin once removed; first cousin (راجع باب cousin) حروق أول درجة: الحروق البسيطة first degree burns التي لا تتجاوز ظاهر الجلد ولا تترك في الجسم غير التهاب بسيط يشبه الحروق المحدثة بجراء التعرض للشمس.
موسى له أول أو أسبق: ينتقل إليه المال first devisee على سبيل الهبة أو الوصية بالدرجة الأولى أو قبل غيره.
(راجع annates) first fruits مباشر، من مصدره أو منبعه، مستقى من first hand أصله، بلا وسيط أو واسطة
وارث أول: ينتقل إليه الحق في الملك first heir إذا سقط حق غيره فيه بموت أو تنازل أو فقدان أهلية.
استعراض أول (لدعوى أو موضوع)، first impression اعتبار ذلك أو النظر فيه للمرة الأولى.
يرد هذا الاصطلاح أحيانا في وصف الدعاوى بمعنى، أولى من نوعها أو فريدة فيه: اي تقوم على مسألة قانونية جديدة لم ينظر مثلها امام المحاكم ولا توجد لها سابقة يصح ان تحكمها أو يستنار بها عند الفصل فيها. مثل هذه الدعوى تعتبر دعوى فريدة بلا سابقة case of the first impression.
امتياز أول: يخول صاحبة حق الأولوية في first lien استيفاء دينه من حاصل بيع أموال مدينه قضائيا.
سندات رهن أولى: تعطي first mortgage bonds حاملها حق التقدم على الغير في استيفاء قيمتها.
كمبيالة أولى تكرارية أو أولى first of exchange الكمبيالات التكرارية.
تسحب الكمبيالة أحيانا على صورتين أو أكثر ضمانا لسلامة وصولها، وتعتبر جميع صورها متساوية من حيث الأثر والاعتماد، وأول صورة تصل منها تسمى first of exchange والثانية second of exchange وهلم جرا... فإذا قبلت الأولى ودفعت قيمتها ألغى قبولها جميع الصور الأخرى.
مذنب للمرة الأولى: ليست له سوابق firstoffender إجرامية.
سنة تأمين أولى: بدايتها تاريخ اصدار first policy year وثيقة التأمين (أو البوليصة).
[أسواق مالية] سعر فتح first price خزانة (المملكة أو الدولة)، صندوق نقود fisc مالي، يتعلق بالايرادات العامة أو الضرائب، خاص fiscal بالشؤون المالية العامة.
موظفون ماليون: موظفو الايرادات العامة fiscal officers المكلفون بجمع الأموال العامة وتوزيعها على الأبواب المقررة لها.
سنة مالية fiscal year [قانون روماني] خزانة مالك أو إمبراطور أو أمير fiscus أو حاكم.
أسماك ملكية، هي الحيتان ونوع آخر من fish royal فصيلتها يعرف بالحفش sturgeon. سميت كذلك لأنها اعتبرت قديما ملكا للملك نظير توليه حماية السواحل من القرصان واللصوص، وكان لزاما على من اصطادها أو عثر عليها بالقرب من السواحل الانكليزية ان يسلمها للملك بموجب الحق المذكور.
مصيدة أسماك: مكان معد لصيد fishery or piscary السمك.
حق صيد في مياه عامة أو خاصة.
مصيدة عامة، مياه عامة يباح فيها common fishery _ الصيد لمن شاء.
حرية صيد. حق صيد تكون أيلولته free fishery _ بسبيل التقادم أو الهبة الصريحة ممن يملك هبته، ولا يرتب لمن عاد إليه اي حق في تربة النهر الذي يمارسه فيه.
حق صيد أسماك تعود لصاحبه ملكية several fishery _ تربة النهر أو المجرى الذي يمارسه فيه ما لم يقم الدليل على العكس.
لائحة تصيد: لا يأتي فيها المدعي بأية أسباب fishing bill تسند دعواه بل يحاول استدراج المدعى عليه إلى توفير الأسباب المطلوبة (الصاحة لدعواه)، اللائحة التي يلتمس بها المدعي أسانيده وأسبابه فيما يكشف عنه المدعى عليه من الوقائع.
[قانون اسكتلندي] إيرادات التاج. fisk تستعمل هذه الكلمة غالبا للدلالة على ما يؤول للتاج من أموال الثائرين والخارجين على القانون.
[مواد التعدين] عرق معدني يملا صدعا في fissure vein القشرة الأرضية لا يعرف له غور.
[كنعت] لائق، صالح، ملائم، مناسب، مهيأ أو معد fit (لشأن) [طب شرعي] نوبة عصبية أو عقلية [لغة وقوانين نورماندية] ابن، نحو ابن جيمس fitz fitzjames وابن هير برت fitzherbert وهلم جرا...
أطلق هذا الاسم على الأولاد غير الشرعيين.
قانون الخمسة الأميال. صدر هذا القانون mile act _ five سنة 1665 ضد ال‍ nonconformists الخارجين على الكنيسة الانجليكانية وقد نص على منع قساوسة الطائفة المذكورة من الاقتراب مسافة تقل عن خمسة أميال من اي بلد أو مكان سبق لهم ان وعظوا فيه منذ سنة 1660. ثم الغي القانون المذكور سنة 1689.
يحدد، يعين، يضع، يقرر، ينظم، (راجع fixed) fix انعقاد الحواس أو رسوخها (على شأن)، تملك fixation المشاعر. تثبيت، تجميد، تعيين مواعيد القطع في البورصة fixtions
محدد، متفق عليه، مقرر fixed [مشارطات السفن] ترد في مثل هذا النص: provided ship not fixed previously بمعنى " مرتبطة " أو " مقيدة ".
أصول ثابتة: الموجودات أو المعدات اللازمة fixed assets لاستمرار سير المشروع المعني أو العمل.
رأسمال ثابت. مجموع تكاليف وسائل الانتاج fixed capital من مصانع ومعدات وأدوات ومنشآت لازمة.
صفقات آجلة مقررة fixed credit hargains مودعات موقوتة (اي محددة المدة) fixed deposits مديونية متفق عليها، محددة باتفاق fixed indebtedness طرفيها.
(راجع باب system) fixed instalment system حسوم ثابتة المقدار fixed liabilities اسعار متفق عليها، مقررة باتفاق ذوي الشأن fixed prices ربط الكفيل اطلاقا بما التزمه في سند الكفالة، fixing bail جعل مسؤوليته مطلقة.
[عقود النقل البحري] خطاب تحديد ايجاد fixing letter السفينة.
منشآت، أثاث، معدات تقام على العقار أو توثق fixtures إليه أو تثبت فيه بحيث تصبح جزءا لا يتجزأ منه. وقد اختلفت المراجع فيما إذا كان ينبغي اعتبار ال‍ fixtures من الأشياء الثابتة أم المنقولة.
(راجع باب trade) trade fixtures _ مكان يغمره ماء راكد flaco علم، راية، لواء flag راية سوداء، علم قرصان black flag _ [قانون بحري] قانون العلم، (law of flag) law of, flag اي قانون دولة العلم الذي تحمله السفينة.
راية هدنة: (علم ابيض) flag of truce [قانون روماني] جرم مشهود، رؤي أثناء flagrans crimen وقوعه أو شوهدت آثاره أو رؤي فاعله حال فراغه منه وهو على هيئة تنطق بارتكابه له.
فاضح، مفضوح، واضح، سافر، علني، مشهود، flagrant غاشم، شديد جرم مشهود، جرم تلبس flagrant delit ضرورة شديدة أو ملحة تجيز ما لا flagrant necessity محيزه القانون ويصح ان تعتبر عذرا محلا لفعل غير مشروع. من ذلك مثلا، ضرب المغيث لمن أشرف على الغرق وافقاده الوعي تيسيرا لإنقاذه ومنعا له من فعل قد يودي بحياته وحياة المغيث، وكذا كل مضارة تؤتى بحكم الحاجة الملحة ودفعا لخطر أعظم أو خسارة أفدح.
خلال الحرب، أثناء قيامها flagrante bello في حالة الفعل، حالة التلبس بالجريمة flagrante delicto زيغ واضح عما توحيه flagrantly against evidence البينة. يخرج عما يبديه أو يرجحه الدليل خروجا مكشوفا يشف عن تحيز وميل.
شيك باطل، بلا مقابل: يسحبه صاحبه flash cheque رغم علمه بأنه لا يملك رصيدا يقابله.
نقود زائفة flash money منزل، مسكن، (شقة)، جناح أو دور سكن أو جزء flat مستقل من ذلك يصلح لسكني عائلة.
[شؤون بحرية] موقع تكسوه مياه قليلة الغور لا تصلح للملاحة، ضحل المساحة الممتدة على ساحل البحر أو الخليج أو ضفة النهر بين أقصى مستوى المد high water mark وأقصى مستوى الجزر low water mark.
انكار صريح، تكذيب مباشر flat denial فئات متساوية أو متماثلة flat rates اطراء، مبالغة في ثناء flattery يفر من (وجه) العدالة: يغادر بيته flee from justice أو محل سكناه أو يخفى نفسه فيه قصدا بغية الافلات من الملاحقة القانونية والقصاص.
جدول، مجرى، منفذ ماء fleet عمارة بحرية (م، عمارات بحرية)، أسطول، عدد من السفن.
اسم سجن في لندن (بانكلترا) (راجع باب fleet marriages [قانون إنكليزي قديم] عبد أو قن فار flem [قانون إنكليزي قديم] حيازة أموال الفارين flemeswite (بمعنى وضع اليد عليها).
[قانون سكسوني] أرض، دار، منزل flet or fleth
كتاب فقه قديم مجهول المؤلف يعالج قوانين إنجلترا على fleta ما كتبه الفقيهان Bracton و Glanville في القوانين المذكورة ويعتقد ان واضع هذا الكتاب قاض أو محام ضليع كان مسجونا أيام الملك ادوارد الأول في Fleet Prison فسمي كتابه باسم السجن المذكور.
[قانون سكسوني] غرامة مشاجرات فرضت على flichwite المشتركين في المنازعات.
فرار، هرب (مما تخشى مواجهته) flight [قانون الطيران] طيران، رحلة جوية [قانون الطيران] تنبؤ جوي للطيران أو flight forecast الرحلة المقصودة.
أهلية تأمين الطيران flight information rating إقليم أو منطقة تأمين flight information region الطيران دليل طيران flight manual ملاح جوي flight navigator ضابط أو موظف عمليات flight operations officer طيران خطة رحلة أو طيران flight plan عامل لاسلكي طيران flight radio operator مدة الطيران flight time متوسط الرؤية، متوسط مدى الرؤية flight visibility من حظيرة قيادة الطائرة أثناء طيرانها.
[معاملات مصرفية] شيكات برسم القبض أو مقدمة float للقبض.
[كفعل] يطفو، يعوم. يعوم بمعنى: يعمل على نشوء شركة أو ترويجها، يعيد لها أو للمؤسسة المصرفية سابقة اعتبارها، يوقفها على قديمها أو يقيها الغرق.
[سوق مالية] شهادة أسهم أو حصص حكومية. floater ورقة مالية ممتازة تستعمل أحيانا كضمان.
رأسمال متداول، رأسمال النفقات الجارية floating capital أو الانتاج الجاري: المبالغ المنصرفة في صنع السلع واعدادها للبيع.
المبالغ التي تبذل في كل عملية من عمليات الانتاج وتتحول إلى منتوجات جديدة.
تكليف عائم: اي مستمر على موجودات floating charge الشركة وأموالها، تستطيع معه الشركة ان تتصرف بأموالها كما تشاء في حدود اعمالها وشؤونها المعتادة حتى يقوم صاحب التكليف أو الامتياز بتنفيذ ما بيده على الأموال المذكورة. سمي كذلك لأنه يعتبر باقيا بيد صاحبه كالسيف المسلط على أموال الشركة حتى يوضع موضع التنفيذ.
ديون عرضية، سائرة أو آنية: لا يحسب floating debts لها حساب مستقبل ثابت، بل تكون وليدة الظروف الراهنة ويحصل عليها لحاجة طارئة أو أغراض وقتية باعتبارها ستؤدي في برهة وجيزة. ديون نثرية، لم ترصد لسدادها في صندوق المؤسسة أو ميزانيتها أية مبالغ خاصة.
ديون ليست في شكل سندات أو أسهم تؤدى عليها فوائد.
نقود جاهزة لدفع أو تسليف floating money عقد تأمين احتياطي: يحل محل التأمين floating policy الأصلي في حال انقضائه أو انقطاعه لسبب من الأسباب ويضمن للمؤمن له تقاضي التعويض عن بضاعة لا يتسنى التأمين عليها بمبلغ ثابت معلوم نظرا لان مكانها ومقدارها عرضة لتغيير مستمر.
ضمان مستمر، على أموال مؤسسة عاملة floating security حد المد الأقصى أو علامته القصوى: العلامة mark _ flode التي يتركها البحر على الشاطئ عندما يبلغ ارتفاع الماء أقصاه.
يجلد، يضرب بسوط أو مقرعة folg (قصاص) الضرب بالسوط أو المقرعة flogging يغمر، يكتسح، يفيض (على)، يغمر، يغرق flood [كاسم] طوفان، فيضان يعتبر وقوعه قضاء وقدرا أو من أفعال الله عز وجل Act of God.
أرضية غرقة أو مكان. قاع أو قعر floor [اصطلاحات برلمانية] الكلمة، حق التكلم أو الخطابة أو الاذن بالكلام الذي يمنحه رئيس المجلس Speaker of the House لمن استأذن في حدود النظام المرعي، نحو: أعطيت له الكلمة أو آذن له بالكلام ثلاث مرات three times he had the floor.
ساحة المحكمة: الأرض الممتدة في قاعة floor of a court المحكمة بين منصة القضاء وصف الجلوس الأول الذي يشغله المحامون.
مساعد سمسار بورصة floor broker تمويل السيارات للعرض: شراؤها جملة floor planning كي تعرض للبيع بالتجزئة لدى متعهدي البيع.
[قوانين السيارات] تعتبر السيارات floored حينما floored تعرض للبيع لدى المتعهد بعد شرائها لهذا الغرض من الشركة الممولة.
مواد رصف، المواد اللازمة لبناء الأرضيات flooring نسخة عظيمة القدم من المجموعة florentine pandects القانونية الرومانية المسماة pandects، اكتشف بمحض الصدفة حوالي سنة 1137 في امالفي بالقرب من مدينة سليرنو بإيطاليا.
ويعتقد انها وضعت أصلا في القرن السادس بعد الميلاد. ثم نقلت بعد العثور عليها من امالفي إلى بيزا pisa. ولما استولت Florence على بيزا سنة 1406 نقلها الفلورنسيون إلى مدينتهم باحتفال عظيم، ثم عملت سلطات المدينة على تجليدها تجليدا رائعا، وأودعتها في صندوق ثمين، وكانت لا تعرض في بادئ الامر الأعلى أضواء المشاعل وبحضور اثنين من من القضاة واثنين من الرهبان حاسري الرأس (اجلالا لها). وفي سنة 1553 نشر Franciscus النسخة الأولى من هذه القوانين.
مدة حياة الشخص، الزمن الذي كان فيه حيا على floruit وجه التأكيد إذا لم يتسن الجزم بتاريخ ولادته ووفاته.
حطام سفينة، بقايا شحنتها العائمة flotsam or flotsan بعد غرقها وهذا غير jetsam الطرح أو الرمي في البحر (اي القاء جانب من الشحنة تجنبا لغرق السفينة).
[في الجرائم] يرفع (سوطا أو عصا أو شيئا ليضرب flourish به)، يستل أو يشهر (سيفا أو خنجرا أو سكينا).
سيلان (ماء)، تدفقه أو انحداره من أعلى ان إلى أسفل. flowage ارتفاق مسيل بقاع تجميع المياه المارة لأغراض الري. flowing lands يتقلب (بين صعود وهبوط)، لا يثبت على حال، fluctuate (والاسم fluctuation) طوفان، فيضان fluctus نهر، مجرى، قناة أو ترعة طبيعية flume ideoque jus, flumina et portus publica sunt الأنهار والموانئ piscandi omnibus commune est تعود للعامة وحق الصيد فيها مشترك بين الجميع.
سند تنازل على بياض، يرفق بشهادة الأسهم أو power _ fly السندات ليدل على انتقالها حساب البيانات المضافة إليه من المتصرف المختص.
[قانون إنكليزي قديم] مجرم فار من وجه العدالة flyma [كفعل] تلد (الخيل)، تضع صغارها foal علف أو علوفة (حيوانات) fodder [قانون دولي] عصبة، معاهدة، ميثاق foedus foeminae ab omnibus officiis civilibus vel النساء مستثنيات من كل مسؤولية publicis remotae sunt ووظيفة عامة.
امرأة متزوجة أو محصنة operta _ foeminae viro co اقراض المال بالفائدة، تشغيله في المرابحة foeneration (الربا) [قانون مدني] فائدة على نقود، اقراض النقود بفائدة foenus فائدة سنوية مقدارها 12 / 1 من رأس المال foenus unciarium أو 3 / 1 8 % في السنة وهي أقصى ما سمح به من الفائدة القانونية في أوائل عهد الجمهورية الرومانية.
(راجع feticide) foeticide الثمرات العائدة من المال لصاحبه، بحكم حقه فيه. foetura جنين، حمل مستكن، طفل لم يولد، ولد في رحيم أمه foetus infant in ventre sa mere.
ضباب (على أنواعه) fog [قانون بحري] الضباب والسحب المنخفضة والثلوج المتساقطة وكل حالة جوية من شأنها ان تثقل الهواء وتحجب الرؤية أو تعرقلها وتزيد من أخطار الملاحة.
خيب، أحبط، أفسد (خطة خبيثة) أو أبطل أغراضها. foil [قانون اسكتلندي قديم] يفقد (بمعنى forfeit) foirfault [قانون اسكتلندي قديم] سبق اصرار، قصد foirthocht مصمم [قانون سكسوني] ارض عامة land _ folc [قانون سكسوني] حق عام يعود لجميع افراد right _ folc الشعب.
[قانون إنكليزي] ارض course or fold course _ fold يعود فيها للغير حق ايواء أغنامه.
ارض تستعمل لمرور الأغنام. حق ايواء الأغنام أو رعيها.
حق مالك الأرض في الاستفادة من سماد (بعر) foldage أغنام للغير الحاصل من رعيها أو ايوائها على ارضه.
خدم منازل، اتباع folgers; folgarii ورقة (بصفحتيها أو وجهيها) folio
عادة شعبية custom _ folk قوانين شعبية folk laws [قانون سكسوني] أريد بهذه الكلمة محكمتان: folkmoot المحكمة الإقليمية county court ومحكمة ال‍ sheriff المسماة tourn وهي محكمة تدوينية of record جنائية دورية كانت تنعقد مرتين في السنة.
يراعي، يتبع، يتمشى (مع)، يخضع (ل‍)، يطابق، follow يعمل بموجب، يحذو، يسير، ينشأ (على غرار) يتبع الملك (أو المال)، follows the property يلتصق به، يخضع له بضائع وأموال fonds et biens يعتبر رأس المال مستثمرا fonds perdus a fonds perdus إذا أقرضه صاحبه شرط ان يدفع له المدين فائدة معينة تفوق الفائدة العادية مدة مقررة من الزمن تبرأ بعدها ذمته من رأسمال الدين، على اعتبار ان قيامه بدفع الفائدة المعلاة طيلة المدة المقررة يعفيه من أداء رأس المال.
قدم: وحدة قياس طولي مقدارها 12 أنشأ أو ثلث foot ياردة. قاعدة (شئ)، أسفله أو أسامة. ذيل، نهاية، آخر ارتخاء القدم: فقدان القدرة على إدارة القدم foot drop نحو الداخل (اي نحو القدم الأخرى)، فقدان القدرة على مد أصابع القدم أو رفعها، وكذا فقدان الحس من قصبة الساق ومشط القدم.
[أراضي العمران] قاعدة فرض frontage rule _ foot الضريبة بنسبة المطل على خط التحسين، اي ربط الضريبة على القسائم أو الأراضي بنسبة ما يطل منها على خط التحسين دون التفات إلى اجزائها ومقاييسها الأخرى.
بيان مصالحة عقارية: وصف مقتضب foot of a fine للاجراءات المتخذة بشأن عقار موضوع مصالحة. (راجع fine) رصيف أو ممر (خاص) للمشاة footpath; footway [قانون البينة] اثر الاقدام أو جرتها footprints [قانون فرنسي] محكمة، نحو المحكمة الداخلية for (محكمة الوجدان) le for interieur.
نيابة عن، بدلا من، مكان (شئ) أو في مقامه. for عائد إلى، تابع ل‍، خاص ب‍ لقاء، مقابل، نظير. مدة، أثناء، طيلة، بمعنى throughout أو duration. لمنفعة (فلان...) لحساب (فلان من الناس) for account of لأسباب مشروعة، محلة أو معقولة أو كافية for cause من حيث القانون والسياسة العامة.
[تجيير الشيكات والكمبيالات] على ذمة for collecion التحصيل، أو، القيمة للتحصيل (من المسمى فيها).
للإيجار، على سبيله for hire إذ، إذ أن، تليها عادة whereas نحو إذ، for that حيث إن for that whereas.
[أسواق مالية] عملية خيارية for the call option deal للصعود. (راجع call و put) (أسواق مالية] عملية خيارية for the put option deal للهبوط. (راجع call و put) (راجع holder) for value للانتفاع بشئ أو استعماله أو التمتع به (دون for use تعييبه أو تخريبه).
في سبيل الغير، لصالحه، لمنفعته أو نيابة عنه: كدعوى يرفعها المتصرف ضد الغير لصالح المتصرف فيكون عنوانها A for C. use of B v على اعتبار ان A هو المتصرف له و B المتصرف و C الغير، أي " أ " ضد " ج " لمنفعة " ب ".
علوفة خيول: من قش وتبن ومخلفات حصاد forage الحبوب وما إليها.
منفى، مبعد، خارج على القانون. لص forbannitus بحري [قانون إنكليزي قديم] معتد مقتول forbatudus في معركة سلف، أصل forbear [كفعل] يمتنع، يحجم (عن شأن) احجام، امتناع؟؟؟ (فعل) forbearace [في المطالبات] تروي الدائن، تريثه أو صبره على المدين (بعد استحقاق الدين). التأخير في تنفيذ حق، الامتناع عنه أو عن المقاضاة يمنع، يحظر forbid قوة، مفعول، فعل، تأثير أو اثر، صلاحية force (قانون). إكراه، مراغمة، قهر (على أمر)، عنف، قسر تعد مزدوج (على مسكن الغير compound force _
أو ارضه): التعدي الذي لا يقف عند حد دخول المساكن عنوة (دون رضا أصحابها) بل يتجاوز ذلك إلى اتيان أفعال إجرامية فيها.
قوة قاهرة ضمنية، عنف ضمني: implied force _ ينطوي عليه كل تعد يقع على عقار الغير.
قوة بسيطة، اكراه بسيط، دخول ملك simple force _ الغير عنوة. التعدي على ملك الغير بمجرد دخوله (دون اذن صاحبه). خرق حرمة أماكن الغير بدخولها فقط (دون القيام فيها بأي فعل آخر غير مشروع).
القوة والخوف: وهما من عناصر ابطال force and fear العقود. إذا ثبت تأثير اي منهما في إنشاء العقد كان سببا كافيا لابطاله.
[قانون التأمين] قوة غالبة force majesture قوة قاهرة: كالحروب والاضرابات وأفعال force majeure القضاء والقدر وما إليها.
ورثة فرضيون أو شرعيون: لهم في الميراث forced heirs أسهم معلومة يقررها القانون ولا يملك المورث حرمانهم منها الا بسبب مشروع.
بيع جبري أو قضائي: يفرضه القانون رغما forced sale عن المالك المدين.
قوات البلاد forces حق شفعة (بمعنى emption _ pre) forcheapum العصيان في المؤجر: رفض تخلية forcible detainer العقار بعد انتهاء مدة الايجار المتفق عليها.
دخول عنوة، دخول تغلب أو بالقوة، forcible entry وهو اما أن يكون: (1) بكسر الأبواب أو النوافذ أو غير ذلك من اجزاء المنازل الأخرى، أو (2) بدخول المكان سلميا في بادئ الامر ثم الانقلاب على صاحبه أو مستأجره واخراجه منه بالقوة أو التهديد أو الوعيد.
يطلق هذا الاصطلاح forcible entry and detainer على الدعوى الجزئية التي ترفع لاسترداد عقار اعتدي عليه بمنع صاحبه من حيازته.
نتوء ارض يطل على ارض أخرى أو ينشب فيها. fordal رئيسة هيئة المحلفين (إذا كانت الهيئة matron _ fore من النساء).
[قانون الطيران] تنبؤ جوي forecast يصد أو يوصد، يمنع: كمنع الراهن المدين من foreclose فك الرهن بعد فوات الفرصة عليه.
غلق الرهن: إذا قصر المدين الراهن عن الوفاء foreclosure بما عليه عند حلول الأجل أو عجز عن دفع الفوائد المستحقة أو أخل بشروط الدين، كان للدائن المرتهن ان يستصدر من المحكمة أمرا يسمى foreclosure يحرم به المدين الراهن حق افتكاك الرهن ويؤول إليه المال المرهون وفاء لحقه أيلولة خالصة. على أن المحكمة لا تجيب الدائن إلى طلب الغلق الا بعد أن تصدر امرا يسمى decree nisi ويضل ساريا مدة ستة أشهر ثم تأمر باجراء حساب يبين تفاصيل ما يطلب من المدين فيما يتعلق بالمال المرهون، فإذا لم يؤد المدين ما عليه خلال الستة الأشهر التالية لصدور ال‍ nisi أصدرت المحكمة foreclosure امر غلق الرهن وكان أمرها قطعيا.
(راجع باب statutory) statutory foreclosure _ إنذار غلق قطعي: تكليف المدين strict foreclosure _ الراهن بدفع الدين المستحق بموجب عقد الرهن، خلال موعد محدد، وإنذاره بفقدان حقه في انقاذ المال المرهون وأيلولته للدائن المرتهن إذا عجز عن الأداء في الموعد المحدد.
امر غلق الرهن (راجع foreclosure) foreclosure decree بيع غلق الرهن: بيع المال المرهون foreclosure sale لمقاصة الدين بحاصل البيع، وذلك بناء على شرط البيع دون اجراءات " شرط الطريق الممهد " كما يسمى أحيانا أو بناء على امر من المحكمة المختصة.
دعوى غلق الرهن: الدعوى المقامة foreclosure suit لاثبات قيام الرهن والتحقق من قيمته ومشتملاته وبيع المرهون وفاء للدين.
استباق التاريخ، تقديم تاريخ المحرر على التاريخ foredate الحقيقي الذي نظم فيه فعلا، (وهذا لا يختلف عن الفعل antedate).
[عقود الايجار] أجرة معجلة، مبلغ مقطوع يعجل foregift (اي يعطى سلفا) من الأجرة.
أجرة معجلة: تدفع سلفا forehand rent أجنبي، خارجي foreign محاكم أجنبية: تتبع دولة أخرى foreign courts [قانون إنكليزي] ممتلكات أجنبية foreign dominion منضمة. أقاليم كانت جزءا من ممتلكات دولة أجنبية ثم انسلخت عنها وانضمت للتاج البريطاني.
نقد أجنبي، تحويلات أجنبية (سواء foreign exchange كانت عملة أو تعهدات أو سندات).
سفينة عاملة بين موانئ وطنية going ship _ foreign وأخرى أجنبية.
(راجع باب judgment) foreign judgment ولاية قضائية أجنبية، اختصاص foreign jurisdiction أجنبي (عن محكمة) اي لا يرجع إليها.
اختصاص خارجي، تملكه احدى الدول في أراضي دولة أخرى بموجب اتفاق.
[في بريطانيا] وزارة الخارجية foreign office [في بريطانيا] وزير خارجية foreign secretary أجنبي. أطلقت هذه الكلمة قديما على من لم يكن foreigner من سكان المدينة المقيم فيها، اما مدلولها الحديث فيقتصر على الأجنبي (من حيث جنسيته) عن الدولة التي يقيم فيها.
[قانون إنكليزي قديم] يطر من محكمة (نتيجة forejudge سلوك شائن)، نحو: طرد من المحكمة he was forejudged the court.
يجرد أو يحرم (بحكم محكمة)، يبعد، ينفي من معانيها الدارجة غير الفنية: يستبق أو يبتسر الحكم (على امر)، يقرر على غير بينة أو قبل الإحاطة بها.
[اجراءات انكليزية قديمة] حكم تجريد من forejudger منفعة، حكم نفي أو طرد رئيس هيئة محلفين، ملاحظ عمال: يشرف على foreman العمال أثناء قيامهم بالعمل.
قضائي، متصل بالمحاكم، خاص بها أو بالشؤون forensic القانونية، شرعي طب شرعي: علم يسخر جميع forensic medicine أبواب الطب لأغراض القانون والعدالة.
قضائي، يتصل بالمحكمة أو يعود إليها forensis [قانون اسكتلندي] رجل غريب، يسكن عادة في غير البلد الموجود فيه.
[قانون اسكتلندي] مذكور، آنف الذكر، foresaid مشار إليه، مار ذكره [قانون إنكليزي قديم] منبوذ: متنصل أو foreschoke متبرأ منه يتصور، يتخيل، يرى الشئ قبل وقوعه، يتنبأ، foresee يدرك ما سيقع امكان، احتمال أو مبلغ ادراك أمر قبل foreseeability وقوعه.
بعد نظر، توقع حصول ضرر نتيجة فعل معين أو الامتناع عنه.
التبصر بعواقب الأمور قبل وقوعها.
حزام الشاطئ أو الساحل: المواقع الساحلية foreshore التي يغمرها البحر أثناء المد وينكشف عنها أثناء الجزر.
بصيرة أو تبصر، نظر ثاقب، ادراك عواقب foresight الأمور أو نتائجها.
غابة، حرج forest ضريبة انتفاع بالاحراج forestagium; forestage يعترض مسافرا على طريق عام، يعرقل مسيره. forestall يقيم العراقيل في سبيل المستأجر ليمنعه من بلوغ المؤجر.
[معاملات تجارية] شراء السلع قبل بلوغها السوق أو الاستئثار بكافة ما ينتظر وروده منها إلى السوق بغية التحكم في أسعاره.
سدم (طريق عام). تعرض للغير على طريق عام. forestalling قطع السوق: السيطرة على forestalling the market السوق بشراء البضاعة والاستئثار بها قبل بلوغها إليه أملا في بيعها بسعر تحكمي فيما بعد.
مراقب احراج: عين قديما للاشراف forester; forestarius على الاحراج والمحافظة على صيدها وقوانينها وعاداتها.
سبق اصرار، تصميم سابق forethought [قانون اسكتلندي] جناية سبق forethought felony اصرار، القتل الذي يرتكب نتيجة تصميم سابق أو خطة موضوعة، اي بدم بارد بعد تفكير مصمم.
زوال مال أو اخذه نتيجة إخلال بشرط معلوم. forfeit اتيان ما يؤدي إلى التجريد من مال حق.
مفقود بجراء جريمة. ما يدفع تكفيرا عن جريمة.
[كفعل] يفقد (مالا أو حقا): يجرد منه نتيجة خطأ أو إهمال أو تقصير في واجب أو اخلال بعقد أو قانون أو ارتكاب جريمة.
يغرم، نحو: سيغرم مبلغ مئة دينار he shall forfeit 100. a sum of D. يؤول إلى، نحو: تستولي الحكومة على كل كمية من البترول تستنبط بصورة غير مشروعة any petroleum mined unlawfully shall be forfeited to the government.
قابلة للفقدان أو السقوط أو المصادرة (بجراء forfeitable لدم ممارسة، أو إهمال، أو جريمة أو غير ذلك).
بجريد، فقدان، زوال (مال أو ملك)، forfeiture مصادرته. سقوط (حق في ارض أو مال)، انعدامه جزاء لصاحبه نتيجة اخلال منه أو خطأ أو تقصير في واجب أو خروج عن اتفاق أو نتيجة خرق لقانون أو اقتراف لجريمة.
أيلولة (الحق أو الملك من صاحبه أو المطالب به إلى الدولة على سبيل الجزاء).
عدم وفاء الملتزم بشرط الاعفاء forfeiture of bond من الجزاء (المنصوص عليه بالالتزام).
سقوط الزواج أو اعتباره forfeiture of marriage كأن لم يكن: الجزاء الذي يلقاه المولى عليه إذا تزوج خلافا لمشيئة وليه.
إلغاء أسهم forfeiture of shares قانون إلغاء المصادرات forfeitures abolition act الجنائية: وهو القانون الجنائي الصادر في انكلترا سنة 1870 Felony Act of 1870 لالغاء عقوبة مصادرة الأموال التي كانت تترتب على الإدانة بإحدى الجنايات المنصوص عليها قانونا.
أجرة نقدية تجعل المستأجر forgabulum or forgavel في حل من أداء اية أجرة أو خدمة أخرى للمالك.
يزور، يلفق، يصنع شيئا، يختلقه أو يقلده forge تزوير، تقليد forgery شئ مزور أو مقلد [في البينة] تلفيق (شهادة) أو اختلاقها، وهذا يشمل ترتيب الوقائع الصحيحة ترتيبا يجعلها تبعث إلى الذهن أو تصور للعقل فكرة زائغة أو قرينة كاذبة.
قانون التزوير لعام 1870. وضع 1870, Forgery Act هذا القانون لتحديد العقوبات الواجب فرضها على مزوري شهادات الأسهم stock certificates وشمل اسكتلندا ببعض احكام قانون التزوير الصادر سنة 1861.
نسيان، سهو أو ذهول، قد يبلغ حد forgetfulness الاهمال neglect ويبرر (في شؤون العمل) قيام المخدوم بفصل الخادم دون إنذار سابق.
يسامح، يعفو (عن إساءة)، يصفح، يغضي أو forgive يتقاضى [قانون مدني] جدل، بحث أو نقاش fori disputationes امام المحكمة.
خارج forinsecus [قانون إنكليزي قديم] منفي، مبعد forisbanitus يفقد، يعدم (مالا أو ملكا أو حقا أو منفعة forisfacere بجراء فعل اجرامي أو مناف للقانون).
يتجاوز، يغاير، يخرق (قانونا أو قاعدة).
مفقود، منعدم، ساقط forisfactum جرم، خرق لقانون أو قاعدة جريمة يترتب عليها فقدان مال. forisfactura غرامة، عقوبة مادية فقدان المال أو الحق بجراء الاجرام.
مجرم، فاقد حق الحياة نتيجة فعل جزاؤه forisfactus الاعدام.
[قانون إنكليزي واسكتلندي قديمان] يفصل forisfamiliare عن أسرة أو يخرج منها. والولد المفصول كان يعطى نصيبا معلوما من ارض والده أو ملكه ثم يترك وشأنه ليفعل به ما يريد، ولا يستطيع بعد ذلك أن يرجع إلى والده بأي نصيب آخر.
[قانون إنكليزي قديم] مفصول أو مخرج forisfamiliated من الأسرة، من عين له والده جزءا من ماله وملكه إياه ليستقل به عن العائلة، بناء على طلبه ورضاه.
[قانون إنكليزي قديم] حكم يستتبع تجريد forisjudicatio المحكوم من ممارسة حق أو حيازة مال معين.
[قانون إنكليزي قديم] مطرود أو مخرج forisjudicatus من المحكمة (بمعنى forejudged)، محكوم عليه بحرمان من شئ.
يحنث، يحلف يمينا كاذبة. يتخلى (عن) forisjurare خروج الابن على السلطة forisjurare parentilam الأبوية، مروقه منها. والمارق من سلطة أبيه كان يحرم من وراثته.
منقطع السبل: من انقطعت به الأسباب. forlorn حائر، يائس، منعدم الرجاء شكل (قانوني أو فني واجب الاتباع في تحرير form عرائض أو انشاء مستندات أو اتباع اجراءات). طريقة.
استمارة، نموذج مسألة شكلية، شكلي، شكلا أو matter of form _ من حيث الشكل (لا الموضوع).
الشكل سبب الوجود أو مصدر الكيان، forma dat esse الشكل يعطي الشئ كيانه.
شأن الفقراء، حسب الأوضاع المتبع مع forma pauperis الفقراء: من حيث المساعدة القضائية التي تمنح لهم قانونا.
شكلي، يتصل بالشكل أو الظاهر (دون الموضوع formal أو الجوهر).
أوضاع، شكليات formalities [في انكلترا] أزياء رسمية يلبسها الموظفون العموميون في المناسبات الرسمية.
شكل أو نظام شكلي، وضع، ترتيب: يقتضي formality القانون مراعاته في انشاء السندات والعقود والتصرفات والاجراءات القانونية لضمان صحتها. شكلية (متبعة) [مواد جنائية] قصد مصمم، نية مبيتة، formed design عزم أكيد على ارتكاب جرم (قتل).
[قانون إنكليزي قديم] دعوى مطالبة بالملكية formedon على أساس الهبة المطلقة.
سابق، أول، متقدم (الذكر أو الترتيب أو former الحصول) حكم سابق: حكم صادر في former adjudication قضية سابقة له مفعول الامر المقضي به res judicata. وهذا إما أن يكون حكما نهائيا في حقوق الخصوم أو قرارا فاصلا في بعض المسائل التي لا تتجاوز نطاق الواقع.
سبق الاستهداف لخطر المحاكمة، ادعاء former jeopardy سبق المحاكمة على ذات الجرم. حق المدعى عليه في التمسك بالمبدأ العام القائل بعدم جواز تعريض الشخص لخطر المحاكمة (اي لا تجوز محاكمته) على ذات الجرم غير مرة واحدة، باعتبار ان المحاكمة خطر قد يؤدي إلى الحكم عليه بالموت أو بعقوبة أخرى. وعليه فهذا الحق (وهو من الحقوق المقررة بالقانون العام) يحميه من المحاكمة والاستهداف للعقوبة مرة أخرى على جرم حوكم عليه سابقا.
سبق الحكم في حق أو مال، صدور former recovery حكم سابق فيه من محكمة مختصة وهذا res judicata (امر مقضي فيه) يصح التمسك به.
صيغة، نص formula [قانون مدني] قضية توجيه قانوني، بسط الأوجه formula instruction القانونية في القضية: بيان يشرح فيه القاضي الاحكام القانونية المتصلة بالقضية وتستنير به هيئة المحلفين أو تستند إليه في وضع قرارها.
[قانون روماني] مراحل الدعوى أو الاجراء formulae القضائي، وهي أربع:
(1) بيان الوقائع التي يرتكز عليها الادعاء demonstratio، (2) نص الشكوى أو الادعاء intentio، (3) الحكم الصادر عن المحكمة في موضوع النزاع لاحد الخصوم، adjudicatio، (4) الإدانة أو التبرئة condemnatio يطأ، يواقع، يجامع حراما (راجع fornication) fornicate وطئ حرام، جماع، وقاع أو اتصال جنسي غير fornication مشروع بين رجل وامرأة غير متزوجين، يقابله الزنا adultery بين رجل وامرأة متزوجين. فإذا وقعت الفاحشة بين رجل متزوج وامرأة غير متزوجة كان الفعل بالنسبة للرجل زنا adultery وبالنسبة للمرأة fornication والعكس بالعكس.
ماخور، بيت دعارة. اتصال جنسي غير مشروع. fornix استثناء، مستثنى، استثنائي. تحفظ، احتفاظ forprise بحق. ترد أحيانا بمعنى ابتزاز الموظف أو غيره لما ليس له حق في تقاضيه.
قطعة ارض محاذية لطريق عام. forschel محام في قضية، مرافع فيها forspeaker يحنث (عامدا)، يحلف يمينا كاذبة. يطرح، forswear يتخلى عن، نحو: يتخلى عن ولاء to forswear allegiance.
حصن fort يبتز ضريبة، يفرضها بغير حق fortax منتظر (الوقوع) أو الحصول، قادم forthcoming [قانون اسكتلندي] دعوى المطالبة بما للمدين لدى الغير والتنفيذ عليه. من معانيها أيضا، توفير امر أو تقديمه عند الطلب نحو: تقديم المال عند الطلب forthcoming of property.
[قانون اسكتلندي] تعهد بتقديم forthcoming bond ما سيحكم به من مال أو منفعة.
التزام الرضوخ لما تقرره المحكمة.
حالا، فورا، دون تأخير، مباشرة: بالسرعة forthwith المعقولة حسب الأحوال.
قوة fortia [قانون إنكليزي قديم] القوة التي يستعملها الشريك لتمكين الفاعل الأصيل من اتيان الجرم، كقيامه مثلا بالامساك بالمعتدي عليه أو تقييده بينما يقوم الفاعل بقتله أو معاونة الفاعل على اي وجه أو إسداء النصيحة أو امره بارتكاب الجريمة.
[قانون البينة] أقوى، أقرب إلى التصوير أو العقل. fortior
(راجع a fortiori) fortiori حصن صغير، مكان أو ثغر صغير منيع. fortlett أربعة عشر يوما كاملة clear days، يحسب fortnight أولها وآخرها.
تعبير فرنسي دارج معناه: مفاجئ، عرضي، اتفاقي، fortuit قائم على الصدقة مفاجئ أو فجائي، عرضي، اتفاقي، بمحض fortuitous الصدقة، غير منتظر، طارئ، بلا داع معروف، قهري، دون قصد، عفوا منجم، عراف fortune teller محكمة forum محكمة الفعل (أو الجرام): المحكمة التي يتبعها forum actus مكان وقوع الفعل.
مكان الحجز forum arresti مكان للتقاضي، محكمة عدل forum contentiosum court of justice.
محكمة العقد: محكمة محل نشوء forum contractus العقد.
محكمة الموطن: محكمة موطن المدعى عليه forum domicilii صاحبة الاختصاص في الدعوى المقامة ضده.
محكمة ولاء المدعى عليه: اي محكمة forum ligeantiae rei البلاد التي يتبعها المدعى عليه أو يدين لها بالولاء.
المحكمة لا توافق: حق المحكمة forum non conveniens المختصة في رفض نظر الدعوى إذا رأت ان عرضها على محكمة أخرى هو انسب للخصوم والشهود وأيسر لأغراض العدالة واضمن لتحقيقها.
محكمة الموطن الأصلي: المحكمة التابع لها forum originis مكان ولادة الشخص المعني.
محكمة الشئ، وهي احدى محكمتين: (1) محكمة forum rei موطن المدعى عليه، أو (2) محكمة المال موضوع النزاع (اي المحكمة التابع لها مكان وجود الشئ موضوع النزاع).
محكمة محل الفعل: المحكمة التابع لها forum rei gestae محل وقوع الفعل، باعتبارها المحكمة المختصة في تقريره.
محكمة موقع الشئ محل النزاع: المحكمة forum rei sitae التابع لها محل وجود الشئ المتنازع فيه.
يرسل، يبعث، يواصل مسير شئ. يحول forward [شؤون تجارية] آجل، استقبالي، يتعلق بمحصول مستقبل.
تعجيل التاريخ: اعطاء السند تاريخا date forward _ مستقبلا يلي تاريخ انشائه.
[أسواق تجارية] فئات رسوم العمليات forward rates الآجلة.
وسيط forwarding merchant or forwarder نقل، تاجر تعقيب شحن: يتولى نقل البضائع من واسطة شحن إلى أخرى لمواصلة سفرها إلى جهة معينة أو يتسلم البضاعة من ناحية ليواصل شحنها إلى ناحية أخرى نظير جعالة معلومة.
قريب من حيث صلة الحضانة أو التربية والرعاية foster والمعاشرة (دون الدم أو المصاهرة).
ربيب (م. ربيبون أو ربائب) child _ foster والد بالتربية أو الحضانة: من قام نحو parent _ foster ولد غيره بما ترتب عليه من الواجبات نحو ولده الحقيقي.
حضانة الربيب أو العناية به. صلة التبني fosterage والتربية دون الدم أو المصاهرة.
[في إرلندا] تربية، حضانة. عادة إرلندية قديمة. fostering كان الإرلنديون بموجبها يسلمون أولادهم إلى من يتولى رعايتهم وتربيتهم، وكانت تعتبر أصلة الناشئة بحكم تلك التربية والعشرة امتن وثاقا وأعز مكانة من قرابة الدم.
جعل رعاية الربيب أو الربيبة والقيام بشؤونهما. fosterlean مال ثابت يخصص للزوجة حال موت زوجها كي تعيش على ريعه وتتصرف به كما تشاء في حدود الوصية.
ربيب، ربيبة fosterling موجود، حاضر (شخصيا) في مكان معين found [كفعل] يؤسس، ينشئ، يضع، يبني، يقيم (على) تأسيس، انشاء، أساس. مؤسسة، منشأة foundation قائم، مؤسس أو تأسس، مبني (بمعنى مجبول) على، founded ناشئ أو صادر عن منشئ، مؤسس founder (راجع باب shares) shares, founders لقيط أو لقيطة foundling أركان أربعة four corners في الكلام على السندات، يراد بهذا الاصطلاح مدى السند ونطاق تأثيره.
يراد بالعبارة within the Four Seas داخل Four Seas المملكة المتحدة.
التعديل الرابع عشر لدستور Fourteenth Amendment الولايات المتحدة الأميركية. وضع هذا التعديل وأصبح جزءا من القانون الأميركي الأساسي في 28 يوليو سنة 1868 وجاء بجمهرة من المبادئ الأساسية جعلت له ميزة خاصة على التعديلات الأخرى، من ذلك: اعتبار رعوية الولايات المتحدة حقا مستقلا عن رعوية كل ولاية أخرى، منع كل ولاية من اصدار اي قانون يعطل أو يتجاوز الحقوق والحصانات العائدة لمواطني الولايات المتحدة أو رعاياها، حماية " كل شخص " مما قد تتخذه الولاية من الاجراء لتجريده من حياته أو حريته أو ماله دون الطرق والتدابير والقواعد المفروضة قانونا، اعتبار جميع المواطنين سواسية في حق التمتع بحماية القانون.
قانون إنكليزي صادر سنة 1808: s libel act, fox يعطي هيئة المحلفين في المحاكمات بتهم التشهير بواسطة الصحف والرسوم وغير ذلك من طرق العلانية، حق الاكتفاء باصدار قرار عام شامل في موضوع النزاع بالتجريم أو التبرئة دون الزامها بتقرير المجرمية على أساس اثبات المنشورات مفاهيمها التي ترتكز إليها تهمة التشهير.
وهن، هزال، ضعف (في عقل أو إرادة أو أخلاق) frailty يعرض صاحبه للزلل أو الانقياد للأفعال الشهوانية أو غير ذلك من الميول النابية.
جزء، شطر، قسم (من شئ) fraction سريع الكسر، هش، رقيق، نحيف: لا يطيق fragile المقاومة مقتطفات، مقطوعات. اسم آخر ال‍ fragmenta pandects المختارات القانونية المجموعة في عهد الإمبراطور جستنيان على شكل مقتطفات fragments من آراء كبار رجال الفقه الروماني.
مصاريف (دعوى) frais [قوانين كندية وفرنسية] مصاريف frais de justice العدالة، المصاريف الناشئة عن اجراء قانوني.
مصاريف البضاعة حتى ظهر s bord, frais jusqu السفينة (بما في ذلك نفقات تعبئتها ونقلها والعمولة وغيرها من المصاريف اللازمة).
يدبر، يحيك (مؤامرة أو دسيسة)، يلفق (شهادة) up _ frame [في وصف الشهادة] ملفقة (بلا أساس صحيح)، framed مزورة، مختلفة، مدبرة أو متفق عليها بمؤامرة أو رشوة أو غير ذلك.
خالص الأجرة، بلا مصاريف أو franc or france رسوم امتياز أو حق استثنائي (يختص به شخص franchise طبيعي أو اعتباري).
حق تصويت حقوق سياسية يتمتع بها الرعايا والمواطنون عامة.
ضريبة انشاء شركة أو مشروع أو مؤسسة franchise tax أو مرفق تجاري أيا كان.
تسليم محل المشتري: أي يجب ان franco domicile يكون التسليم في المحل المذكور.
[قانون إنكليزي قديم - كنعت] حر، مطلق frank [كفعل] يرسل (أشياء) بالبريد دون رسوم أو أجرة بناء على حق خاص.
(راجع bench _ free) frank bank حرية صيد chase _ frank ملك مطلق لا يلزم صاحبه بأي خدمة أو قيد fee _ frank خلا مجرد الولاء.
ملك مطلق الميراث لصاحبه ومن يليه دون قيد أو شرط.
[قانون إنكليزي قديم] حق السيد في ايواء fold _ frank أغنام اتباعه أو الساكنين ضمن دواره للاستفادة من روثها في تسميد أراضيه.
الحرية والحقوق المدنية التي تمتع بها المواطن law _ frank الحر قديما.
[قانون إنكليزي قديم] ضمان الأحرار، pledge _ frank ضمان المسؤولية المشتركة، وهو قيام جميع أهل الوحدة السياسية المسماة tithing بضمان حسن سلوك كل مواطن حر في ناحيتهم زادت سنه على الرابعة عشرة وتقديمه للإجابة على اي جرم يسند إليه.
مالك مطلق التصرف بما في يده. tenant _ frank [قانون إنكليزي] ملك حر خالص tenement _ frank لصاحبه مطلق من كل قيد.
حق استعمال البريد مجانا franking privilege رجل حر، (franklin or francling) frankleyn مالك مطلق، شهم، مهذب (بمعنى gentleman) اخوة، رابطة fraternity
قتل الأخ أو الأخت. قاتل أخيه أو أخته fratricide غش، تدليس، خداع، احتيال أو تحايل، نصب. fraud قلب الحقائق أو كتمانها قصدا، لخداع الغير حيلة، خديعة، طرق ملتوية، مزاعم كاذبة يتذرع بها الشخص ليصيب ما ليس له فيه حق أو ما لا يستطيع ادراكه بالطرق المستقيمة.
خداع فعلي أو actual or constructive fraud _ سببي: يحصل أولهما بالنصب أو التضليل العمدي المباشر أو اية حيلة يتوسل بها للايقاع بالغير، وأما الثاني فيحصل بطريق السببية ويعرفه البعض بأنه كل قول أو عمل أو سلوك أو تقصير تجاه الغير يتنافى مع مقتضيات القانون أو الضمير أو الثقة والأمانة. وهذا يشمل الاعمال والعقود التي لا تقوم أصلا على نية الغش الفعلي بل يكون لها من الصفات ما يجعلها سببا في غش الغير والاضرار به.
غش خيري: له من غاياته النبيلة ما pious fraud _ يبرره أدبيا، نظرا لما يعود بسبيله من نفع أو احسان لا يقصد من ورائه غير وجه الله أو رضى الضمير.
(راجع باب statute) statute of frauds _ خداع في العقد. انشاء العقد أو fraud in contract الاشتراك فيه بدافع ما يصدر عنه أحد فرقائه من مزاعم كاذبة أو اخبار مفتراة أو صفات منتحلة.
خداع في fraud in fact and fraud in law الواقع (اي: قصدي يقوم على الواقع ويعود تقريره لهيئة محلفين) وخداع في القانون: (يراد به الغش الضمني الذي يتضح بالقرائن والنصوص القانونية).
[أنظمة البريد] أوامر يصدرها مدير البريد fraud orders أحيانا نظر استعمال البريد كوسيلة للحصول على المال بالاحتيال أو الغش.
التحايل على القانون fraudem legis احتيالي، خداعي: يقوم على غش أو تدليس fraudulent تصرف احتيالي: كتصرف fraudulent alienation المدين في أمواله للغير اضرارا بالدائنين أو قيام المنفذ بهبة أموال التركة أو بيعها باسعار بخسة جدا أو تبديدها على اي وجه.
متصرف له احتيالي، الشخص fraudulent alienee الذي يتقبل من مدير التركة أموالا تعود للتركة في ظروف أو ملابسات تشعر بقيام التصرف فيها على الاحتيال.
مفلس بالتدليس fraudutent bankrupt كتمان احتيالي: منه كتمان fraudulent concealment الواقعة المنتجة في الدعوى بنية التضليل أو الغش حيث يقتضي الواجب الأدبي أو القانوني اعلانها.
تسخير اختلاسي: استيلاء fraudulent conversion الشخص على ما عهد إليه به من نقود أو أموال للغير والاستئثار بها أو تسخيرها لمنفعته الخاصة أو منفعة اي شخص غير صاحبها.
تحويل اختيالي: تصرف fraudulent conveyance الشخص في أمواله أو نقلها إلى الغير ليخدع دائنيه ويحبط مقاصد العدالة بابعاد تلك الأموال عن طائلة الاجراءات وكذا تصرفه فيها على اي وجه تقاديا لأداء دين أو واجب قانوني مهما كان.
امتياز احتيالي: الامتياز fraudulent preference الخاص الذي يرتبه المدين المعسر على أمواله لاحد دائنيه تقديما له على الدائنين الآخرين (سواء كان بالتصرف له في تلك الأموال أو تحويلها أو بحكم محكمة أو اجراء قانوني أو غير ذلك) بشرط ان يعلن افلاس هذا المدين خلال ثلاثة أشهر من نشوء الامتياز.
بيانات احتيالية. fraudulent representation البيانات الكاذبة التي يدلي بها شخص فيما يتعلق بواقعة موضوعية قصد تضليل شخص آخر، فيصدقها هذا ويعمل بموجبها فتعود عليه بالأذى. ولا يتوافر عنصر الاحتيال في هذه الحال الا إذا كان صاحب البيانات المذكورة عالما بكذبها.
تحايلا، احتيالا (منه أو منهم)، بالغش، fraudulently بالتدليس أو بسبيل ذلك تدليس، غش، احتيال أو تحايل fraus تدليس في موضوع fraus dans locum contractui العقد: كل بيان كاذب أو كتمان يتصل بواقعة حيوية للعقد ويكون سببا في انشائه بحيث لو اكتشف امره قبل التعاقد لما نشأ العقد.
كتمان الغش هو غش fraus est celare fraudem يكمن الغش في التعابير fraus latet in generalibus الفضفاضة (العامة).
الغش يستأهل الغش fraus meretur fraudem الغش يفسد كل شئ fraus omnia corrumpit [قديما] غرامة كان يؤديها المخل بالأمن العام للحصول fredum على العفو.
المبلغ الذي كان يتقاضاه المحافظ على الامن أو القاضي لحماية المعتدي من الثأر.
حر، طليق، لا سلطان عليه، يتمتع بكامل حقوقه free المدنية، يقابله الرقيق أو القن. من معانيها الأخرى: للجميع، للعامة أو العموم، مجانا، بلا رسم [في الحكومات] حرة، غير استبدادية (منصفة)، تكفل حرية الفرد وحقوقه من كل اعتداء غير مشروع.
محايدة، غير محاربة، نحو: السفن المحايدة بضاعتها محايدة free ships make free goods.
[قانون إنكليزي قديم] (almoigne _ frank) free alms or نوع من التمليك الروحاني كانت تؤول بموجبه الأرض محل التصرف إلى المؤسسة الدينية المتصرف لها كي تظل تحت يدها أبد الدهر أو طالما باشرت الخدمات الدينية المشروطة بالتصرف.
[حقوق عقارية] حق خالص مطلق، free and clear لا يشوبه امتياز أو قيد أو تكليف للغير أو نزاع أو ما إلى ذلك مما يؤثر في قوته أو قيمته.
حق الحيازة العقارية الذي يعود للأرملة في bench _ free املاك زوجها المتوفى.
انتخابات حرة: يعطي فيها المنتخب free elections صوته لمن شاء بحرية مطلقة دون قيد أو شرط أو تأثير.
مشروع حر، مشاريع حرة (لكسب free enterprise قانوني)، مساع أو مشاغل حرة تنشد الربح المشروع دون قيد.
حق الدخول and regress, egress, free entry والخروج والعودة: ترخيص التردد إلى الميناء (والنول فيه) مرة بعد أخرى حسب الضرورة.
مطلق التصرف، حريته free hand [قديما] القانون الحر، الحقوق المدنية التي كان free law يمارسها المواطنون الأحرار.
حب طليق، غير مفيد، حب داعر، معاشرة free love الرجل للمرأة معاشرة فاسقة لا تتقيد بالضوابط الخلقية.
لا يسأل عن العوار العام، مع free of all average عدم المسؤولية عن الخسارة العامة.
شرط عدم المسؤولية في حال حدوث خسارة بحرية.
(راجع average) لا يسأل عن العوار free of particular average الجزئي، مع عدم المسؤولية عن الخسارة العامة. (راجع average) تسليم (البضاعة) ظهر (. B. O. F) free on board الباخرة: اي ان تكاليف نقلها إلى ظهر السفينة لا تحسب على المشتري، أو ان السعر المعروض هو ثمن البضاعة مع أجور نقلها حتى ظهر السفينة.
ركوب القطار مجانا، الانتقال مجانا (بالسكة free pass الحديدية).
ميناء حر: مفتوح لاية بضاعة أو سفينة، لا free port يخضع لرسم أو ضريبة قيد من قيود التجارة.
مساهمون غير مقيدين: مساهمو free shareholders الشركة الدين لم يأخذوا منها اي سلفة.
سفن حرة، يراد بها سفن الدول المحايدة. free ships مدرسة مجانية: لا تستوفي على التعليم اية free schools رسوم.
(راجع باب socage) free socage حيازة مطلقة free tenure ملكية مطلقة تخضع لخدمات مشرفة تليق بالمواطنين الأحرار.
فترة الوسق القانونية: الفترة التي يسمح فيها ببقاء free time عربة نقل السكة الحديدية معطلة بلا تحميل قبل أن يشرع في اعتبار التعطيل على حساب صاحب البضاعة.
لص بحري: من تعاطى القرصنة أو اللصوصية freebooter البحرية. مغامر قرصنة: لصوصية بحرية freebooting [قانون روماني] عبد معتق، مولى عتاقه، عتيق freedman حرية، انعدام القيود، حرية التصرف والعيش freedom والسلوك حسبما توحيه الإرادة العاقلة دون الاضرار بالغير أو دون اي تأثير أو قيد الا ما فرضته القوانين العادلة الضرورية وواجبات الحياة الاجتماعية.
الحريات الأربع، وهي حرية القول four freedoms _ (أو الكلام) freedom of speech وحرية الدين freedom of religion والحرية من الخوف freedom from fear والحرية من الفاقة freedom from want.
[في انكلترا] حرية المدينة. freedom of the city اصطلاح تقليدي يفيد الحصانة من ولاية الإقليم الفضائية county jurisdiction واعتبار الشخص الذي منحها من رعايا المدينة. وهو من ألقاب الشرف التي تمنح عادة للشخصيات البارزة على سبيل التكريم والاجلال.
ملكية عقارية مطلقة المدة، قوامها عنصران freehold أساسيان: (1) كون الممتلك (موضوعها) مالا ثابتا، (2) عدم تحديد مدتها. وهي على أربعة أنواع: (1) ملكية ميراثية مطلقة fee simple، (2) ملكية محصورة الميراث في نوع دون آخر من الورثة fee tail، (3) ملكية عمرية تستمر مدة
حياة صاحبها life estate، (4) ملكية عمرية تستمر مدة حياة الغير estate pur autre vie.
ومثلها الإجارات الاستمرارية القابلة للتجديد كإجارة التسع والتسعين سنة إذا أمكن تجديدها أبد الدهر.
جمعيات املاك عقارية: freehold land societies مؤسسات عقارية انكليزية تجد لمن شاء الفرصة المطلوبة لشراء قطعة ارض بسعر معقول في منطقته الانتخابية تكون له ملكا مطلقا ذا ايراد سنوي كاف يخوله حق الانتخاب في تلك المنطقة.
مالك مطلق التصرف، حائز قراري، لا تتقيد freeholder حيازته بزمن محدد.
حر، يتمتع بجميع ما يمنح من حقوق مدنية freeman وسياسية في ظل حكومة حرة.
نولون شحن، أجرة نقل (بحري أو بري أو جوي)، freight يطلق الاسم ذاته أيضا على موضوع النقل.
[كفعل] يحمل السفينة (بضاعة)، يستأجرها لنقل سلع أو ركاب (راجع باب dead) dead freight _ ترتيب النولون، حجز مكان على سفينة freight booking لنقل بضاعة، تعاقد على نقل بضاعة، اتخاذ الترتيبات لشحنها على سفينة معينة قبل التاريخ المحدد لابحارها.
فاتورة نولون (أجرة شحن) freight note قطار شحن، قطار بضاعة freight train ايجار سفينة، استئجارها، شحنتها freightage [قانون بحري] مستأجر السفينة freighter [قانون فرنسي] صاحب السفينة أو مالكها نوع من المراهنة على الخيول يسمى غالبا french pool pari mutuel (راجع باب pari).
كفيل حر: يتمتع بجميع الحقوق المدنية freoborgh والسياسية.
[كفعل] يتردد (على مكان)، يزوره، يلجأ إليه frequent أو يوجد فيه اعتيادا، كثيرا أو تكرارا.
[كنعت] غالب الحصول، كثير، متوال، متواتر كثير التردد (على مكان معلوم)، من تردد frequenter على مكان في ظروف معقولة يبدو معها زائرا معتادا لا متعديا أو منتهكا حرمة ملك الغير.
جديد، فوري، حالي، متكرر دون انقطاع، حديث fresh أو قريب العهد، حصل منذ عهد قريب [قديما] الطرد الفوري، اكراه المالك fresh disseisin للمعتدي على ترك العقار المنتهك فورا. اجراء قانوني بائد كان يسمح لمن سلب حيازة ارضه أو طرد منها ان ينقلب على طارده ويكره بالقوة (دون اللجوء إلى القضاء) على الخروج من الأرض، شرط ان يحصل هذا بعد التعدي مباشرة أو خلال خمسة عشر يوما (تقريبا) من وقوعه. فإذا تمكن المالك من استرداد حيازته السليبة على هذا النحو كان فعله fresh disseisin.
تحكيم القوة الفوري: اللجوء إلى القوة fresh force لاسترداد حق أو مال مغصوب، خلال 40 يوما من تاريخ غصبه.
ملاحقة فورية، تعقب فوري (لسارق fresh pursuit فر بالمسروقات أو حيوان هارب أو ما إلى ذلك).
متاركة وقتية، هجر وقتي بين زوجين على fribusculum اثر شجار عابر أو نفور بسيط لا تصحبه اية رغبة في فصم عرى الزوجية.
صديق، صاحب، خليل friend [قانون إنكليزي قديم] من لا صديق friendless man له، خارج على القانون. سمي كذلك باعتباره محروما من مساعدة الأصدقاء.
دعوى ودية: تقام باتفاق الفرقاء ذوي friendly suit الشأن للحصول على رأي المحكمة في مسألة قانونية مشكوك فيها تهم الجميع.
جمود أو برود جنسي، عدم المقدرة الجنسية frigidity تفتيش بسيط: المرور باليدين مرا سريعا على frisk أطراف الشخص وملابسه لتفتيشه سطحيا أو شكليا.
[قانون انجلوسكسوني] سلام، أمن أو أمان، حماية frith تعكير الامن frith breach حفظ الامن، المحافظة عليه frithsocne ضعيف، تافه، ركيك، غير مقنع، غير frivolous موضوعي يعتبر الجواب أو الدفاع frivolous إذا كان غير كاف من الوجهة القانونية أو غير مقنع وكذلك الحجة إذا كانت غير دامغة أو غير كافية لدحض حجة الخصم والاستئناف إذا كان غير ذي موضوع أو كان صحيحا من حيث الظاهر وباطلا من حيث الجوهر.
[قانون انجلوسكسوني] حصانة من الملاحقة frodmortel على فعل القتل.
من، منذ، بعد (بمعنى after)، ابتداء من، عن. from إذا وردت في تحديد زمن أفادت عدم دخول اليوم الأول (التالي لها مباشرة) في الحساب ما لم يقتض النص أو السياق خلاف هذا.
من معانيها أيضا، ضد against نحو: لم يكن القرار المستأنف ضده نهائيا decision appealed from was not final.
من الآن فصاعدا from henceforth من حين لآخر، من وقت لآخر from time to time امام، وجه، واجهة، جبهة، ناصية front [أنظمة بلدية] قاعدة نسبة الواجهة، وهي foot rule _ front تقتضي توزيع تكاليف التحسين على المالكين، بنسبة امتداد الجزء الذي يقع من عقار كل منهم على الجبهة المراد تحسينها لا باعتبار الفائدة العائدة على العقار بذلك التحسين.
واجهة، اتساع، طول أو امتداد الجزء الواقع frontage من العقار على الطريق العام. الجزء الذي يحد الطريق العام أو يحاذيه من العقار.
[قانون إنكليزي] مالك أو حائز مواجه يقع frontager عقارة على طريق عام أو نهر أو شاطئ بحيرة أو بحر.
مواجه ومحاذ، يلاصق، fronting and abutting يحاذي ويحد حد، حدود frontler اعتماد جامد: لا يتسنى الحصول عليه frozen credit (لسبب من الأسباب).
أفعى جامدة. تعبير قدح مؤاخذ قانونا، frozen snake معناه: ناكر الجميع أو لئيم.
منتفع: صاحب (حق) انتفاع في مال أو ثمراته. fructuarius ثمار، ثمرات، ريع، غلة fructus منافع مال أو شئ تعود ملكيته لغير المنتفع، عوض نقدي أو عيني يصيبه المالك نظير استغلال الغير لأرضه.
ثمار مدنية، عوائد مال، ايراده، ريعه، fructus civiles المنافع العائدة منه، كالايجارات وايرادات الأراضي وفوائد الديون والمرتبات وغيرها مما يعتبر ثمارا لأغراض القانون لا ثمارا حقيقية بالمعنى الطبيعي الدارج.
ثمرة الأرض أو ثمراتها fructus fundi ثمار الجد أو السعي: الثمار التي fructus industriales تنتجها الأرض بفعل ما يبذله الانسان من جهد واجتهاد.
ثمرة القانون: وهي التنفيذ fructus legis ثمار طبيعية، غلة الطبيعة أو نتاجها fructus naturales وحدها كالا خشاب والمعادن والألبان والحيوانات وما تلد وغير ذلك.
ثمار fructus pendentes pars fundi videntur مدلاة (اي قائمة على الزرع) وهي جزء من الأرض لأغراض القانون.
fructus perceptos villae non esse constat ثمار مقطوفة: لا تتبع الأرض ثمار قائمة: غير مقطوفة fructus stantes ثمار، ثمرات، حاصلات fruit ثمار مدنية (راجع fructus civiles) civil fruits _ ثمار طبيعية (راجع fructus naturales) natural fruits _ ثمار منفصلة (عن أمهاتها) يستطاع الانتفاع fruit fallen بها وحدها دون الأرض.
يرد هذا الاصطلاح أحيانا للدلالة على المرتبات والمنافع إذا شغرت بسقوط حقوق أصحابها فيها أو انقضائها.
[قانون البينة] ثمار الجريمة: آثارها fruits of crime المادية أو النتائج الواقعة بارتكابها.
موضوع الجريمة أو هدفها عبثا، دون تأثير أو نتيجة frustra frustra legis auxilium invocat qui in legem من العبث ان يستجير بالقانون من خرقه (أو committit لاحق لمن خرج على القانون في أن يتمسك به.
عثار، تثبيط، منع أو مانع، خيبة frustration [في العقود] إذا دلت طبيعة العقد أو ظروفه على أنه كان يفترض في فرقائه ان يعلموا عند ابرامه انهم بصدد عقد لا يتسنى تنفيذه الا بتوافر وضع معين، اقتضى مبدأ ال‍ frustration في حال عدم توافر الوضع المطلوب، أن يكون هذا العقد وأمثاله خاضعا لشرط ضمني يخلي الفرقاء من المسؤولية إذا استحال عليهم الأداء نظرا لعدم توافر ذلك الوضع أو انقطاعه لسبب لا دخل لهم فيه.
[قانون أسباني] قانون، مدونة قانونية (بمعنى code) fuero محكمة، اختصاص قانون كاستيليا: مجموعة تشاريع Fuero de Castilia خاصة كانت تحكم علاقات أهالي كاستيليا (بإسبانيا سابقا).
مدونة قانونية وضعت للملكة القيسغوث في fuero juzgo إسبانيا في القرن السابع للميلاد وبعثت جمهرة من مبادئها واحكامها في القانون الأسباني الحديث.
قانون بلدي: ينظم إدارة البلد وشؤون fuero municipal القضاء فيه.
قانون أسباني أصدره الملك الفونسو العاشر سنة fuero real 1255 ميلادية.
مدونة قوانين أسبانية صدرت سنة 992 ميلادية. fuero viejo [اجراءات اسكتلندية] يحكم بخروج شخص (مجرم fugitate أو متهم) على القانون، يعلن انه طريد القانون outlaw.
[قانون اسكتلندي - سابقا] حكم بالطرد من fugitation (حماية القانون) كان يصدر من محكمة مختصة ضد متهم تخلف عن تلبية امر الحضور للإجابة على تهمة موجهة إليه ويستتبع مصادرة أمواله.
طريف، فار (من واجب أو محكمة أو عقوبة). fugitive طريد العدالة fugitive from justice [قانون إنكليزي] مجرم فار (من وجه fugitive offender العدالة)، المتهم الفار، إذا كان موضوع التهمة جريمة يعاقب عليها بالسجن مع الشغل مدة لا تقل عن 12 شهرا، وهذا يخضع لقانون المجرمين الفارين fugitive offenders act الصادر سنة 1881.
[قوانين البترول] زيت عائم، ينطلق بطريق fugitive oil الصدوع الباطنية إلى نقطة تبعد لا أقل من عشرة أميال عن البئر، ويعتبر ملكا لأول شخص يعثر عليه ويأخذه.
قانون العبيد الفارين: قانون أميركي fugitive slave law وضعه الكنغرس سنة 1793 وصدر من جديد سنة 1850:
وهو ينص على تعقب العبيد الفارين من ولاية إلى أخرى والقبض عليهم وتسليمهم لأربابهم.
تام، كامل، واف، كاف، مفصل أو تفصيلي full سن الرشد، السن القانونية، وهي 21 سنة حسب full age القانون العام common law و 25 سنة حسب القانون المدني.
[في المرافعات] جواب واف أو تام، جواب full answer موضوعي يتناول جوهر الموضوع.
كامل القيمة السنوية: اي صافي full annual value الايراد (أو الايجار) السنوي.
دم واحد، نحو أقرباء الدم الواحد full blood relations of the blood. الصلة التي تجمع الأقارب في جد واحد وجدة واحدة.
شقيق أو شقيقة (لأب واحد full brother or sister وأم واحدة).
صورة كاملة (لما نقلت عنه وجميع مرفقاته). full copy كامل الرسوم. لا يختلف هذا التعبير قانونا full costs عن كلمة costs وحدها ولا فرق في المعنى بين to pay the full costs و to pay the costs ابن أو بنت عم أو عمة أو خال أو خالة. full cousin كامل القوة والأثر. يرد هذا full fait and credit الاصطلاح في الكلام عن احكام السارية في بلد أجنبي سريانها في بلادها.
[حقوق الافراد] محاكمة وافية منصفة، full hearing يحق فيها للخصم ان يقدم ما شاء من الدليل على براءته أو دعواه وان يحيط بدعوى خصمه ليدافع عن نفسه بما تهيأ له من أسباب الدفاع.
حياة كاملة، فعلا وقانونا، يتمتع فيها الفرد بكامل full life حقوق المدنية.
أسهم مستوفاة القيمة paid stock _ full راتب كامل: يتقاضاه الجندي أثناء الخدمة الفعلية. full pay تفويض تام. وثيقة دبلماسية تفوض الحكومة full powers بموجبها إلى مبعوثها الدبلماسي ان يمثلها في التعاقد على عمل خاص أو اجراء معاملة أو صفقة معينة مع حكومة أجنبية.
اثبات كامل: يتوافر بشاهدي عدل (شاهدين full proof كاملي الأهلية) أو بمستند رسمي.
بينة دامغة، تكفي لاقناع هيئة المحلفين.
[عقود نقل بحري] يرد full reach and burthen هذا الاصطلاح للدلالة على أن عقد استئجار السفينة المعنية يشمل كل حيز فيها صالح للشحن، على أن ذلك لا يمنع أصحاب السفينة من نقل الركاب إذا شاءوا.
كامل الحق، ملء الحق أو كله. full right حق كامل يتوافر باتحاد حقي تملك وحيازة في شخص واحد.
تسوية شاملة: تنظيم جميع العلاقات full settlement القائمة.
إذا وردت هذه العبارة في الكلام عن العقود أو الذمم، أفادت تسوية العلاقة محل البحث نهائيا والاتفاق على قبول شئ معين بدلا مما يتسنى تحصيله بسبيل القضاء. ولا تختلف في المعنى المذكور عما يعرف بال‍ accord and satisfaction.
(راجع باب accord) [مشارطات التأمين] كامل القيمة. المبلغ full value الكافي لابدال المنشآت المؤمن عليها بأخرى مطابقة لها في حالة
احتراقها أو تلفها. وهذا غير القيمة السوقية التي تصيبها المنشآت المذكورة لو عرضت للبيع في سوق حرة.
سدد كله أو بكامله fully subscribed وظيفة، مهمة، واجب، مهنة، عمل، غرض أو غاية function [كفعل] يعمل، يشتغل، يؤدي وظيفته [طب شرعي] مرض وظيفي، يمنع functional disease العضو المصاب عن أداء وظائفه دون ان يعيب تركيبه.
مأمور، موظف، مستخدم رسمي functionary مهمة مؤداة، غرض مستوفى. أدى وظيفته، functus officio أو في بالغاية التي وضع من أجلها.
[كاسم] رصيد، رأسمال، مال، مورد نقدي. fund مبلغ من النقود مخصص لغرض معين، يجمع على funds:
إيرادات، أموال، موارد مالية، نقود في اليد أو ما في حكمها.
[ديون الحكومات والبلديات والشركات] رسملة الدين، تحويره إلى رأسمال ذي فائدة بجعله على شكل أسهم أو سندات مالية تغل فوائد معلومة وإرصاد باب ايراد خاص لدفع هذه الفوائد أولا بأول (كلما استحقت) وتغطية رأس المال تدريجيا. والفعل to fund a debt يرصد ايرادا معينا على دين ليغطي فوائده أولا بأول ويستنفد رأسماله تدريجيا.
نقود أو أموال متداولة current funds _ رصيد عام، موارد الدولة المالية التي general fund _ توفر الأموال الأزمة للإدارة والاتفاق على المصالح والمرافق العامة.
(راجع باب liquid) liquid funds _ لا رصيد، لا يوجد مال أو ايراد no funds _ رصيد مكرر، اعتماد قابل للتجديد revolving fund _ خلال مدة معينة: يفتح على أن يسدد خلال مدة محددة ثم يجدد بالقيمة عينها شرط التسديد كما تقدم.
رصيد أداء، ايراد مرصد لتغطية فوائد sinking fund _ دين ثم أصله تدريجيا. الايراد الذي توقف فوائده على سداد دين حكومة أو مؤسسة عامة فائدة واصلا.
ضريبة رصيد وفاء: الضريبة sinking fund tax _ المفروضة لأداء فوائد قرض عام مع رأسماله تدريجيا.
مال متنازع: المال الذي يكون موضوعا fund in medio لمطالبات عدة متعارضة.
املاك عامة fund publici قانون أساسي، يسمى أيضا fundamental law organic law.
دين موحد، دين مغطى بايراد ثابت: رصد funded debt لتغطيته مورد ثابت معين. وكلمة funding فيما يتعلق بالشركات والتركات أو التفليسات أثناء ادارتها، تفيد توحيد ديونها باستدانة مبلغ من المال يكفي لتغطية جميع ما عليها من ديون متفرقة وابدالها بدين واحد جديد يقترض لتغطيتها جميعا، ويضمن عادة برهنية عامة تنتظم كافة موجودات الجهة المدينة أو بسندات تكون في الغالب بعيدة الاستحقاق بسيطة الفوائد. اما في ديون الافراد، فيعتبر الدين funded إذا كان ممثلا بأوراق مالية ثابتة وأرصدت لتغطيته موارد خاصة.
املاك ميراثية fundi patrimoniales (راجع funded) funding قيام الحكومة باستدانة المال اللازم لسد funding system نفقاتها وإرصاد باب معين من أبواب ايرادتها للوفاء بفائدة الدين ورأسماله تدريجيا (راجع funded debt).
مثليات، أشياء مثلية (منقولة): يقوم fungible things بعضها مقام بعض عند الوفاء وتقدر في التعامل بالعدد أو المقياس أو الكيل أو الوزن.
يتهرب من واجب funk خدمة شكلية، يزاولها من قصد الافلات من funk service الخدمة العسكرية.
لص، سارق fur لص متلبس: قبض عليه وهو يرتكب fur manifestus فعل السرقة.
نية السرقة furandi animus [قانون إنكليزي قديم] مشنقة furca مشنقة وسوط. أطلق هذا الاسم على furca et flagellum أحط أنواع الحيازة الاقطاعية في العصور الوسطى tenure ad furcam et flagellum الحيازة بالمشنقة والسوط. سميت كذلك لأنها مكنت السيد الاقطاعي من السيطرة المطلقة على حياة الفصل (التابع الاقطاعي) وجعلت له على الحائز حق جلده حتى الموت.
لا إرادة لمجنون furiosi nulla voluntas est [قانون اسكتلندي] جنون furiosity مجنون، مخالط، ممسوس furiosus furiosus nullum negotium contrahere potest لا يملك المجنون أن يكون طرفا في عقد.
كيل طولي مقداره ثمن ميل (220 ياردة). furlong مأذونية، تصريح غياب furlough [في الولايات المتحدة] تمنح هذه الإجازة للجنود بينما يمنح الضباط ما يسمى إجازة تغيب leave of absence.
[في البحرية الأميركية] إجازة ممددة، ايقاف عن العمل بنصف راتب.
يمد، يقدم، يزود، يجهز furnish أثاث، متاع، فرش مكان وما يلزم لتجهيزه كي furniture يصبح لائقا لسكني أو عمل.
تجهيزات سفينة: جميع ما يلزمها furniture of a ship لتصبح صالحة للسفر.
[سابقا] احدى جمعيات الحقوق الانكليزية s Inn, Furnival المعتمدة Inns of Court التابعة لدائرة ال‍ Chancery.
انفعال مفاجئ، هيجان عابر، انسياق وقتي furor brevis مع عاطفة أو هوى.
quia, furor contrahi matrimonium non sinit ليس للمجنون ان يعقد زواجا لأنه consensu opus est لابد لذلك من القبول.
أبعد، أوسع (مدى)، أكثر (مقدارا)، إضافي، further آخر، غير ذلك، من جديد سلفة إضافية أو تالية لسلفة سابقة. further advance محاكمة جديدة، جلسة أخرى further hearing تعليمات إضافية: يعطيها القاضي further instructions للمحلفين بعد تعليمات سابقة تلقوها عنه قبل اختلائهم للقرار.
plea) plea to, further maintenance of action عريضة مسببة (to further maintenance of action بوقائع ناشئة بعد افتتاح الدعوى، يقدمها المدعى عليه كي ينفي بها حق المدعي في مواصلة السير في الدعوى.
خفي، مستتر، لصوصي، كتماني furtive خلسة، خفية furtively سرقة: استيلاء على منقول للغير دون رضاه، باختلاس furtum حيازته للمنفعة الشخصية أو منفعة شخص غير صاحبه.
مسروقات.
[قانون اسكتلندي] سرقة مشددة، عوقب furtum grave عليها قديما بالاعدام.
سرقة مشهودة، سرقة تلبس: ضبط furtum manifestum السارق بالمسروقات.
مسروقات مقدمة للغير (غير السارق) furtum oblatum وموجودة لديه.
عديم الفائدة، لا طائل تحته، عبث أو من العبث futile مستقبل، استقبالي، منتظر، قادم future مال منتظر الأيلولة future acquired property [قانون اسكتلندي] دين مستقبل، حال future debt الاجل في يوم مستقبل.
حقوق عارية (أو عينية) مستقبلة future estates الأيلولة: يتوقع صاحبها الحصول عليها في المستقبل.
صفقات آجلة future market [قانون سكسوني] غرامة تفرض على القاتل fyhtwite [قانون سكسوني] جيش من المشاة، قوات البلاد البرية fyrd غرامة فرضت قديما على المتخلف عن الالتحاق fyrdwite بالجيش أو على من ارتكب جريمة قتل وهو في الخدمة العسكرية.
من معانيها أيضا: اخلاء الطرف من الغرامة المذكورة.
G [قانون اسكتلندي] صندل أو ماعون يستعمل لنقل gabbert البضائع من سفينة إلى أخرى أو من السفن إلى الأرصفة البحرية [بعض التشريعات الأوروبية] مكس، ضريبة على gebel منقول، رسم جمركي، أجرة (أو ايجار) خدمة أجرة ارض، ضريبة مفروضة عليها land gabel _ مكلفون (بأداء ضريبة أو خراج أو جزية أو gablatores أجرة) ز ضريبة، خراج، جزية، أجرة gablum أجرة نقدية gabulus denariorum [قانون اسكتلندي] أداء ضريبة جمركية أو gaffoldgild جزية أو خراج.
ارض خاضعة لضريبة أو خراج. gaffoldland أجرة (ايجار)، ضريبة، فائدة على نقود gafol [قانون إنكليزي قديم] يرهن (شيئا) ضمانا لوفاء دين gage [كاسم] رهن لدى دائن يكفل وفاء مدينه كسب، ربح، فائدة أو منفعة gain عوائد ارض: ما يتوافر من كسب بسبيل استغلالها. gainage حرث الأرض، الكسب العائد من ذلك gainery مكسب، وافر الكسب، مربح gainful ينفي، يناقض، ينكر، ينازع (في شأن)، gainsay يطعن فيه (أو عليه) أداء أجرة أو ضريبة أو واجب. gale حق في حفر منجم أو محجر واستغلاله نظير ايجار معلوم يدفعه ال‍ gailee المستأجر.
أجرة متأخرة hanging gale _ سفينة قراصنة galea شهم، فاضل. يرد هذا النعت عادة في الإشارة إلى gallant أعضاء البرلمان (الانكليزي) على سبيل الاحترام، نحو: العضو الشهم المحترم the honourable and gallant member.
قياس سعة، مقداره 231 أنشأ مكعبا. gallon مشنقة: آلة لتنفيذ حكم الاعدام في المجرم بتعليقه gallows من عنقه حتى يموت.
ولد شرعي، مولود في ظل الزوجية القانونية أو gamalis لرجل وامرأة خاطبين فقط، اي بينهما مجرد تواعد على زواج لأزواج شرعي.
يقامر، يراهن gamble مقامر، مراهن gambler أداة قمار أو ميسر gambling device [مواد تأمين على الحياة] بوليصة gambling policy مقامرة، وثيقة تأمين على الحياة تعطى للشخص باعتباره المستفيد بينما لا يعود عليه اي نفع مادي من الحياة المؤمن عليها.
صيد بري: (من طيور وحيوانات غير داجنة)، ما game يحصل عليه من ذلك بطريق الصيد.
قوانين الصيد البري: وهي تنظم أحوال الصيد game laws وشروطه ومواعيده، حفظا للطيور والحيوانات البرية وعملا على دوام وفرتها.
رخصة صيد game licence لعبة حظ (أو نصيب) غايتها الربح game of chance المادي ويستند فيها هذا الربح بكليته أو أغلبيته إلى مجرد الحظ.
لعب قمار أو رهان أو نصيب (لوتريا)، ميسر gaming عقد مقامرة ورهان gaming and wagering contract [قانون اسكتلندي] لا تعتبر اتفاقات المقامرة والرهان باطلة ومخالفة للقانون فحسب بل sponsio ludicra أيضا، اي لا تستحق الالتفات ولهذا لا تقيم المحاكم الاسكتلندية اي وزن لعقود المقامرة والرهان ولا تحمي حقوق المقامرين بموجب هذه العقود.
على أن قوانين الرهان التالية تعتبر سارية المفعول في انكلترا واسكتلندا على حد سواء: (1) the race course betting act of 1928 (2) the betting and lotteries act of 1934 (3) the pool betting act of 1954.
دار قمار: بيت معد لألعاب القمار. gaming house طاولة لعب: تستعمل للمقامرة على النقود gaming table أوما قام مقامها.
[قانون أسباني] مال زوجية ganancial property مشترك: يملكه الزوجان على الشيوع ويقسم بينهما بالتساوي عند الانفصال وانحلال الرابطة الزوجية.
[قانون أسباني] أموال مكتسبة أثناء قيام gananciales الزوجية.
[قانون أسباني] أرباح أو مكاسب ganancias عصبة، فرقة، رهط، فوج، فئة يعمل افرادها لغاية gang واحدة.
عصابة إجرامية عريف، ملاحظ أو رئيس فئة من عمال. ganger أحد افراد عصابة إجرامية، لص معتاد، مجرم gangster محترف تلفظ gauntlett، وهي عقوبة عسكرية تقضي gantelope على الجندي المحكوم بها ان يجري بين صفوف الجنود ويلهبه بالسوط أو المقرعة كل جندي يصل إليه.
حبس: مكان لاعتقال أو توقيف مؤقت، gaol or jail يستعمل غالبا لعقاب مرتكبي الجنح والجرائم البسيطة.
سجين معتاد: يحكم عليه بالحبس مرة بعد أخرى، bird _ gaol ولا يطول غيابه عن الحبس حتى يعود إليه من جديد.
اخلاء الحبس، بتقديم delivery (or jail) gaol الموقوفين فيه للمحاكمة.
حدود liberty or gaol limits (or jail) gaol الحبس المباحة أو مجاله المباح: منطقة محيطة بالحبس ذات حدود معينة يباح التجول فيها لبعض المساجين والمعتقلين إذا استطاعوا تقديم ضمانات تكفل رجوعهم إلى الحبس.
سجان، حارس سجن gaoler or jailer كراج، حظيرة سيارات: بناء من مادة واقية تصلح garage لحفظ السيارات، ولا يعتبر المكان كراجا لأغراض القانون ما لم يكن له سقف معقول.
ضمان، كفالة garandia or garantia [قانون فرنسي] ضمان garantie يغربل، يفرز الجيد من الردئ، يختار الأجود garble حراسة، قوامة، رعاية، أو عناية gard or garde حارس، قيم gardein حديقة، بستان، سانية garden حراسة، قوامة gardia [قانون إنكليزي قديم] مبلغ من النقد يدفعه garnish المسجون لزملائه المساجين لدى دخوله السجن.
[كفعل] يكلف بالحضور (بمعنى summor) يحجز ما للمدين لدى الغير بسبيل الاجراء المسمى garnishment.
محجوز لديه: من كانت تحت يده نقود أو garnishee أعيان منقولة أو كان في ذمته دين لمدعى عليه (في دعوى تنفيذ) وانذر بان لا يسلم النقود أو الأموال أو الدين لدائنه (المدعى عليه) حتى تظهر نتيجة الدعوى.
من حجز على ما تحت يده من أموال، أو في ذمته من ديون، للمدعى عليه بموجب سند تنفيذي أو حكم أو امر محكمة.
امر للمحجوز لديه بوقف الأداء garnishee order للمدعى عليه.
حجز ما للمدين لدى الغير: إنذار شخص garnishment بأن لا يسلم ما بيده أو في ذمته لشخص آخر (مدعى عليه) من نقود أو أموال أو أمتعة أو ديون، بل يحضر امام المحكمة ويجيب على دعوى المدعي.
توقيع الحجز على ما للمدين لدى الغير من أعيان منقولة أو نقود أو ديون ولو كانت مؤجلة الأداء أو معلقة على شرط.
حامية، مقر جيش أو قسم منه (في زمن السلم). garrison الاعدام خنقا: اخذ الأسبان والبرتغاليون بهذه garrotting الطريقة لتنفيذ احكام الاعدام واقتبستها عنهم بعض بلدان أميركا اللاتينية، وهي تنفذ بوضع طوق حديدي في عنق المحكوم يطبق عليه أتوماتيكيا حتى يزهق روحه. وقد يجهز هذا الطوق أحيانا برؤوس حادة تنفذ عند اطباقه في عنق المحكوم فتخرق نخاعه الشوكي وتقتله في الحال.
يقصد بالكلمة أيضا مجرد خنق الشخص بالاطباق على حلقه ومنعه من التنفس حتى يموت.
شريط جورب الساق: ارفع أوسمة الشرف عند garter الانكليز، اسمه الكامل وسام شريط الساق Order of the Garter. وقد أنشأه أصلا ملك الانكليز ريتشارد الأول (قلب الأسد) أثناء حصار عكا (بفلسطين)، ثم عدالة الملك ادوارد الثالث فيما بعد إلى وضعه الحالي. من أسمائه الأخرى:
George. Kinghts of the Order of St وشعاره الويل لمن أساء الظن pense. honi soit qui mal y.
سياج، سد، ساحة أو فناء garth غاز gas غاز تغليف سطحي: الغار السائل head gas _ casing _ بين التغليف casing وبين الأنابيب tubing.
والبترول.
غاز طبيعي: يستنبط من مناطق الفحم natural gas _ بنزين gasoline [قانون فرنسي] ارض موات أو فضاء، ارض بور، gastine غير مستغلة طريق، ممر gate حق رعي، نحو: رعي الحيوانات gate _ beast أو المواشي بوجه عام gate _ cattle.
باب سور، باب خارجي، بوابة، مدخل كيال جمركي: يشتغل لدى دوائر الجمارك أو المكوس gauger في اعمال الكيالة (كتقدير معايير الأشياء أو موازينها أو مقاييسها القانونية).
[قانون إنكليزي] رسم ضريبة، خراج، جزية. gavel أجرة سنوية أجرة عينية: مقدار من غلة الأرض يدفع على gavelbred سبيل الوفاء بأجرتها.
ملكية عقارية (اقطاعية) شاعت في gavel kind Kent بانكلترا: تنتقل بموجبها الأرض إلى جميع الأولاد أو الورثة الأقربين بالتساوي، وهي قابلة للتوريث الايصائي ولا تخضع للمصادرة في العقوبة على الجنايات، وللوارث ان يتصرف فيها إذا بلغ سن الخامسة عشرة.
مستأجر: ملزم بدفع gavel أجرة سنوية. man _ gavel مستأجرون ملزمون بأداء واجبات عرفية gaveling men خاصة بالإضافة إلى ما ترتب عليهم من ايجار عادي.
خدمات عرفية يؤديها المالك الاقطاعي شخصيا gavelwerk أو بسبيل ما يملكه من وسائل الجر أو النقل.
نشرة وقائع رسمية، جريدة رسمية: تصدرها حكومة gazette البلاد لنشر التشريعات والقرارات والأوامر والتعيينات والاعلانات الرسمية.
[كفعل] ينشر في جريدة رسمية اختصار كلمة guardian: وصي أو ولي. gdn (راجع gebocian تاليا) gebocced [قانون سكسوني] ينقل مالا أو حقا، يتصرف gebocian فيه (والماضي gebocced) [قانون سكسوني] نقود، جزية، غرامة (بمعنى geld mulct)، تعويض، قيمة [قانون إنكليزي قديم] خاضع لضريبة أو geldabilis جزية.
ملزم بأداء geld، تسري عليه الضريبة أو geldable الجزية.
[مواد مدنية] جوهرة، حجر ثمين gemma شجرة نسب، تفصل تسلسل النسب genealogical tree من الأصول إلى الفروع.
بيان أنساب العائلة أو عمود نسبها، تسلسل genealogy الصلة النسبية فيها من الأصول إلى الفروع.
رأس الأسرة، عميدها genearch زوج البنت gener المثليات لا تهلك genera non pereunt عام، شامل، رئيسي، مركزي (بمعنى central) general [كاسم] أعلى الرتب العسكرية، من زعيم فما فوق.
جمعية عمومية. مجلسا الشيوع general assembly والنواب في الأمة.
الجمعية العامة (في هيئة الأمم المتحدة): وهي تضع خطوط سياسة الهيئة وتتشكل من وفود الأعضاء على أن لا يزيد عدد أعضاء وقد الدولة الواحدة فيها على خمسة ولا يكون لها عند المداولة واتخاذ القرارات الا صوت واحد.
general assignment for benefit of creditors أيلولة عامة لمصلحة الدائنين. انتقال الحق في أموال المدين (المفلس) إلى امين تفليسة يتولى ادارتها واستغلالها وبيع ما فيها وتوزيع ثمنه على أرباب الديون قسمة غرماء.
دعوى اخلال بوعد أو واجب قانوني general assumpsit ضمني (بنص عليه القانون ضمنا في بعض الأحوال).
(راجع باب average) general average (or agreement) general average clause [مواد بحرية] شرط الخسارة العمومية أو العوار العام مساهمة المغارم general average contribution العمومية: وهي مساهمة جميع أصحاب الشحنة لتعويض اية خسارة أو تضحية يتحملها أحدهم في سبيل انقاذ باقي الشحنة
مجلس عام. أحد الأسماء القديمة التي general council عرف بها البرلمان الانكليزي. وقد يراد به أحيانا مجلس المملكة المتحدة للتعليم الطبي والتسجيل المؤسس بموجب القانون الطبي Medical Act لسنة General Council of 1858 Medical Education and Registration of the United Kingdom.
[في الشهود] موثوق فيه عموما، يستأهل general credit الثقة جميع الاملاك العائدة للشخص)، مجموع general estate أمواله العقارية، املاكه بوجه عام دفع عام: الدفع في ادعاء الخصم general exception من حيث الأساس أو عدم كفاية الأسباب.
يختلف عنه الدفع الخاص special exception في كونه يقتصر على ناحية خاصة من الدعوى فيتناولها من حيث الشكل مثلا دون غيره.
تنفيذ عام: لا ينصب على أشياء general execution معينة من أموال المدين بل يقتضي الوفاء بقيمة المطلوب من اية أموال أخرى منقولة للمدين المذكور يتسنى العثور عليها.
منفذ عام (للوصية): تشمل ولايته general executor جميع أموال التركة حينما وجدت.
امر اعفاء عام: general exemption order يخول الحانات ان تفتح في غير الساعات العادية إذا أثبت أصحابها ان فتحها كذلك يناسب المنطقة المعنية ويلبي حاجات الأهالي المحيطين بها.
ملك ميراثي مشروط الأيلولة general fee conditional إلى الورثة الصلبيين دون غيهم.
ميدان عام: يضم عددا من قسائم محاطة general field بسور واحد يحتويها كمجموعة واحدة.
مصلحة المجموع: وهي أضيق نطاقا general interst من المصلحة العامة public interest التي تشمل كل شخص في الدولة، بينما تقتصر الأولى على ما دون ذلك فتعفى المصلحة العامة في نطاق محدود لا يتجاوز مجتمعا خاصا أو مجموعة بشرية معينة.
اختصاص عام: ولاية قضائية general jurisdiction عامة تشمل كافة المنازعات القانونية دون استثناء.
[قانون عام] لا يوضع لجهة أو فئة بشرية general law خاصة، بل تكون احكامه عامة تشمل النفوس على حد سواء.
حق امتياز عام: يبقى على البضاعة موضوع general lien الدين حتى يؤدي المدين رصيد ما عليه من ثمنها.
المجلس الطبي العام: General Medical Council الهيئة المختصة، حسب القانون الطبي Medical Act لعام 1950 بتسجيل الأطباء للممارسة المهنة وتأديبهم وشطب قيدهم من السجل عند اللزوم.
سفينة عامة، تقابلها السفينة الخاصة التي general ship تستأجر بعقد خاص ليكون استعمالها وقفا على جهة خاصة أو اشخاص معينين دون غيرهم.
امر قبض عام، يصدره وزير الداخلية general warrant لالقاء القبض على المرتكبين لأفعال معينة دون بيان الأسماء في الامر.
generalila praecedunt specialia sequuntur للعموميات ان تتقدم الخصوصيات. العام من الأشياء يتقدم الخاص.
الأشياء generalia specialibus non derogant العامة لا تفت في الأشياء الخاصة: اي لا تنال من آثارها.
يعمم، يضع في صيغة عامة، يعطي (للشئ) generalize صفة العمومية. يستظهر الأشياء من القرائن العامة. يخرج بنتيجة عامة جيل، عقب، درجة من درجات الذراري في generation تعاقب الأنساب.
عام، تعميمي، اطلاقي، شامل: ينطبق أو يسري generic بوجه عام.
ميثاق جنيف: أبرم هذا الميثاق في Geneva Convention شهر يوليو سنة 1929 كتكملة لميثاق لاهاي المبرم سنة 1927 (وخصوصا المواد 4 إلى 29 من الميثاق المذكور) وكان الغرض منه حماية أسرى الحرب من مثل المعاملة السيئة التي استهدفوا لها خلال الحرب العالمية الأولى 1914 - 1918.
صليب جنيف: الصليب الأحمر Geneva Cross أو سلامة أرواح الركاب من خطر محدق، أو المساهمة في تحمل اية مصاريف استثنائية يبذلها بعض الشاحنين في سبيل مصلحة المشتركين في الشحنة.
يا نصيب جنوا: نوع من اليانصيب Genoese lottery يختار فيه اللاعب خمسة أرقام أو أربعة أو ثلاثة أو اثنين من تسعين رقما (اي من الواحد للتسعين)، فيلعب على رقين منها أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة، ثم تسحب خمسة أرقام من التسعين، فإذا خرجت أرقامه بكاملها ربح مبلغا معلوما يحسب على أساس المبلغ الذي لعب عليه وعدد الأرقام التي اختارها.
[قانون روماني] عصبة أو أسرة يجمع افرادها نسب gens ودم واحد.
أسرة العدل، ويراد بها موظفو المحكمة. gens de justice [قانون روماني] كريم المحتد (دون أن يكون gentleman من النبلاء أو أصحاب الألقاب الرفيعة)، شهم، مهذب.
عرف رجال القانون ال‍ gentlemen بأنه كل شخص لا عمل له يستطيع ان يحيا حياة خاملة who can live idly بحكم ما يعود إليه من ايراد أبيه أو أمه أو ممتلكاته الخاصة. وينطبق اللقب ذاته أيضا على كل من الآتين حسب احكام قوانين عقود البيع bills of sale acts.
(أ) من لم يعمل قط في اية مهمة أو حرفة أو تجارة.
(ب) من عاش كوجهاء الأرياف وكان شريكا موصيا sleeping partner في شركتين أو مؤسستين أو أكثر.
(ج‍) اي طالب طب سبق له العمل كمساعد جراح مدة قصيرة ومضت على اعتزاله الخدمة مدة ستة أشهر على الأقل. (د) من عمل وكيلا لتوريد الفحم ثم فصل عن العمل. (ه‍) من اشتغل كاتبا لدى أحد الوكلاء القضائيين أو العاديين ثم فصل عن عمله وكان مورده الرئيسي ما خصصته له أمه.
لقب جامعي يطلق على كل gentleman commoner من تمتع بمكانة خاصة من طلبة جامعتي اكسفورد وكمبردج.
حاجب أو مباشر مهمته قيادة gentleman usher المطلوبين للمحاكمة أو للشهادة إلى قاعة المحكمة.
اتفاقية شرف: تسري على s agreement, gentleman أطرافها بدافع الشرف لا قوة القانون (اي لا تعتبر ملزمة قانونا).
[في النقود والصكوك والسندات والمحررات] صحيح genuine أصلي، غير مزور أو زائف جنس، نوع، أصل genus يحمل، عليه gerens يحمل تاريخا: اي مؤرخ datum _ gerens كلي، خاص german [صلات القربى] أعيان، اشقاء (لأبوين) " بنو الأعيان " اخوة اشقاء لأبوين. brothers german _ أبناء أو بنات عم أو خال عين، cousins german _ أبناء أو بنات عمة أو خالة عين.
وثيق الصلة، متصل بشئ، نحو: كان متصلا germane بموضوع الخلاف it was germane to the matter at issue.
عين (م. أعيان)، شقيق، من دم واصل واحد: germanus اي لذات الوالدين.
ملجأ للمسنين. مصح لكبار السن من gerontocomium الرجال والنساء.
[اجراءات انتخابية] ترتيب المناطق gerrymander الانتخابية ترتيبا يعود بغير النتيجة القانونية المتوقعة من الترتيب القانوني العادي ويضمن لبعض الأحزاب من النصر في المناطق المطلوبة ما لا تضمنه خطوط التقسيم الطبيعية.
[قانون سكسوني] ضيف gest مدة الحمل بالجنين حتى ولادته. gestation سلوك، سيرة، تصرف gestio فضول، تدخل (غير مطلوب) في شؤون الغير.
[مواد مدنية وقانون اسكتلندي] يسلك gestio pro haerede سلوك الوارث، يتصرف كوارث نقل هذا الاصطلاح عن القانون الروماني، ويراد به وصف سلوك الوارث أو بيان الأثر المترتب على صيرورة الميراث إليه كوارث شرعي أو موصى له. فإذا سلك الشخص المعني سلوك الوارث gestio pro haerede (اي تصرف مثله) دل ذلك على قبوله للميراث قبول ذوي الحقوق في التركة من أرباب الذمم والامتيازات وينسب إليه هذا السلوك عادة إذا شرع في مباشرة حقوقه الموروثة: كقبض الأجور مثلا والعوائد المستحقة أو وضع اليد على الأموال الآيلة إليه شرعا أو ايصاء.
[قانون مدني] نائب أو وكيل، من ناب أو توكل gestor عن غيره في عمل أو تصرف.
[قانون عبراني] ورقة طلاق (عند اليهود) تحرر باللغة get الآرامية ويقدمها الزوج إلى زوجته اشعارا بتطليقها امام الربي وعشرة من الشهود.
الغاروقة وهي من رهونات Gharouka or Gharuqa * الشريعة الاسلامية.
[فقه اسلامي] الغلاب، تغليب حالة على أخرى Ghilab * لتفوقها عليها بسبب من الأسباب، كأن تغلب في رجل حالة الصحة على المرض أو الجنون على العقل، وهلم جرا...
عود مشنقة - قوامها عمود خشبي يمتد من رأسه gibbet ذراع واحد يعلق عليه المراد اعدامه.
مشنقة مزدوجة، عود مشنقة يمتد من double gibbet _ رأسه ذراعان على شكل حرف T اللاتيني.
[في انكلترا - قديما] قانون المشنقة، اجراء gibbet law عرفي بائد كان يخول من لهم حق الانتخاب ان يعقدوا جلسة مستعجلة لمحاكمة اي شخص متهم بسرقة بسيطة petit larceny ويجلبونه ثم يوجهون إليه التهمة، فإذا أقنعهم ببراءته أطلقوا سراحه والا أمروا بتعليقه أو قطع رأسه في الحال.
قرار جد عون.. S. of U 1963, Gideon decision صدر هذا القرار عن المحكمة العليا الأميركية Supreme Court سنة 1963 واشتهر بما نص عليه من وجوب تعيين محام يدافع مجانا عمن اتهم بجناية وثبت فقره.
هبة، هدية، عطية، تبرع، نحلة، تصرف بلا عوض. gift ولا بد للهبة من ثلاثة أركان: الايجاب offer من الواهب والقبول acceptance من الموهوب له وانعدام العوض want of consideration.
[قانون إنكليزي] تصرف عقاري مطلق ينقل الأرض من المتصرف إلى المتصرف له.
الهبة خشية الموت، ما ينحله الواهب gift causa mortis للغير بدافع توقعه للموت: اي اعتقادا منه بأنه مشرف على الوفاة.
سند. هدية أو هبة: يعطى على سبيل التبرع أو gift deed بثمن اسمي.
هبة بين الاحياء: تستوفي كامل أركانها gift inter vivos في حياة الواهب والموهوب له.
هبة تتبع: تصرف تبرعي ينتقل به المال إلى fift over شخصين أو أكثر بالتتالي، كالتصرف الذي ينقل العقار على سبيل الهبة إلى زيد مثلا لينتفع به طول حياته على أن يؤول بعد موته إلى عمرو، فعاله كذلك يعتبر gift over لعمرو.
الهبة لطبقة أو فئة: تصرف تبرعي gift to a class شامل ينتقل بموجبه المال في المستقبل إلى طبقة أو جماعة معينة من الناس لا يعرف عدد افرادها على وجه الدقة حال نشوء الهبة بل تنتظر معرفته في المستقبل عند وفاة الواهب أو حلول الظرف المشروط في الهبة.
[قانون سكسوني] ضريبة أو جزية (بمعنى tribute)، gild غرامة، تعويض على اضرار من معانيها أيضا: اخوة، رابطة، اتحاد على هيئة نقابة تضم افراد المهنة أو الحرقة الواحدة وفقا لأنظمة معينة، ولا تختلف في المعنى المذكور عن ال‍ guild.
جمعية تجارية، نقابة تجار gilde mercatoria [قانون فرنسي] غشاش: نصاب gilour [قانون إنكليزي قديم] تاجر غشاش، من باع سلعة على أنها أخرى، كمن باع تنكا (صفيحا) على أنه فضة، أو نحاسا على أنه ذهب.
[أوراق مالية] مذهبة الحد أو الإطار، ممتازة gilt edge (من حيث الثبات أو القوة). يطلق هذا الاسم على أحسن الأوراق المالية والأسهم وارفعها منزلة، نظرا لقوتها والثقة العامة فيها وشدة الاقبال عليها.
إذا اتصف المشروع أو الشئ المثمر فيه المال بأنه gilt edge فلا يعني هذا عظم كسبه بل ضمان هذا الكسب وعدم فشل الشئ موضوع التثمير وعلو مقامه في الأسواق المالية واعتباره كالذهب من حيث الثبات والقوة.
سندات أو أسهم مذهبة: السندات والأسهم التي gilts لا يخشى عليها من حيث الثبات والقوة وتقل عن غيرها من حيث الأرباح.
[شؤون التعدين] عمال مناجم غير فنيين، gin men يؤدون اعمالا يدوية عامة لا تحتاج إلى تخصص أو تدريب.
تكاليف قطف القطن ونقله إلى ginning advances أماكن الحلاجة.
ساحب الكمبيالة (السند الأدنى) girante [قانون اسكتلندي قديم] girth and sanctuary مستجار أو حمى كان يمنحه من ارتكب جريمة القتل بدم حار (عن غير تعمد أو اصرار سابق).
لب، جوهر، خلاصة، فحوى gist أركان جوهرية يقوم عليها ادعاء أو ترتكز إليها دعوى.
يعطي، يهب، ينحل (بلا مقابل) give يهب ويوصي (على أن يصبح المال give and bequeath موضوع التصرف ملكا خالصا للموصى له حال وفاة الموصي).
يقدم كفالة give bail يصدر حكما أو قرارا في دعوى، give judgment ينطق به يعلن، يخطر، يشعر give notice [قواعد الطيران] يفسح أو يخلي الطريق give way واهب، معط، متبرع، ناحل: من تبرع بماله أو giver تصرف فيه للغير بلا مقابل.
[قانون لويزيانا بالولايات المتحدة] giving in payment اعطاء على سبيل الوفاء، نزول المدين عن شئ ومناولته للدائن وقبول هذا له على سبيل السداد.
سيف: رمز قوة القانون التنفيذية ومضائه في gladius ملاحقة المجرمين وقصاصهم كائنين من كانوا [قديما، وفي القانون النورماندي] ورد الاسم ذاته للدلالة على ما يسمى " الولاية العليا " أو " الاختصاص الأعلى " jus gladii.
[قانون مدني] ثمار الشجر، محاصيله بوجه عام glans تربة، حقل، ارض مزروعة glaba خدم الأرض الراسخون، الذين لا glebae ascriptitii يستطاع اخراجهم من الأرض ما داموا يوفون بالواجبات المترتبة عليهم.
[قوانين كنسية] ارض عائدة لكنيسة الابرشية، glebe ارض مهداة للكنيسة أو لغرض كنسي.
[قانون روماني] تربة، ارض زراعية طائرة شراعية: طائرة بلا محرك أو قوة دافعة غير glider الريح.
طيران شراعي (بطائرة شراعية glider) gliding [قانون الطيران] مسافة الانزلاق gliding distance مندوبون قضائيون: يعينون أحيانا للفصل glomerells في المنازعات الناشئة بين طلبة احدى المدارس أو الجامعات وبين الأهالي المحليين من سكان البلدة التي يقع فيها المعهد المعني.
[قانون مدني] سلفة، أخت الزوج (بالنسبة للزوجة) glos شرح متن القانون أو نص الموضوع gloss or glossa والتعليق عليه في هامشه.
قفاز. جرى العرف قديما على أن يقوم عامل gloves الملك sheriff بتقديم قفاز ابيض للقاضي إذا افتتحت جلسة الجنايات ولم يكن هناك اي متهم يستحق المحاكمة، وذلك اشعارا بانعدام الجرائم وتمام المحافظة على السلام.
كذلك جرت العادة على خلع القفاز من اليد اليمنى عند حلف اليمين، وما زال يؤخذ بهذه العادة حتى اليوم.
يرد (بمعنى to be dismissed) go تصدر، نحو: يجوز صدور الامر the writ may go.
يكفل (شخصا): بتقديم سند الكفالة اللازم. go bail يفحص أسباب القرار من go behind decision جديد، يراجعها أو يعيد النظر فيها [مواد البترول] أداة تلقى في تغليف الثقب devil _ go البترولي للكشف عن ماهية محتوياته.
أداة لتنظيف أنابيب البترول تدار وتضغط في الأنابيب بتأثير ثقل الزيت السائل فيها.
ينصرف من المحكمة. إذا كان المعني بالعبارة go hence أحد المتداعين أفادت رد دعواه نهائيا ووجوب عدم مراجعته المحكمة في الموضوع ذاته مرة أخرى أو ابراءه من المسؤولية المنسوبة إليه، وذلك حسب الأحوال وصلة الشخص بالدعوى.
[شؤون العمال] يضربون عن العمل go out تؤول إلى، نحو: ستؤول الأرض إليه go to land shall go to him.
[في السندات الاذنية] تقدم للاحتجاج go to protest (البروتيستو) أو النكرة، نظرا لعدم دفع قيمتها عند الاستحقاق من الساحب.
يذهب بلا موعد: اي ترد دعواه نهائيا go without day ولا يضرب له اي موعد آخر لنظرها.
غرامة كنسية فرضت قديما على مرتكبي الجرائم bote _ God ضد الشعائر الدينية.
مؤسسة عاملة، قائمة أو حية. مشروع going concern ناهض أو سليم: يسير حسب الغاية التي أنشئ من أجلها.
قيمة المؤسسة العاملة. going concern value (راجع going concern) اي قيمة مصانعها ومعداتها.
سريان القانون، نفاذه going into effect of act [حركات السفن والمراكب الشراعية] going of large تسير مع الريح السعر الجاري (في سوق عادية) going price عربون s penny, God يلتحق بجمعية الحقوق، لنيل إجازة go to the bar المحاماة بدرجة barrister.
[اجراءات انكليزية] قيام going through the bar رئيس المحكمة بسؤال جميع المحامين (محامي النيابة والخصوم) الواحد تلو الآخر، حسب الأقدمية، إذا كانت لديهم اية طلبات أو اقتراحات.
[محاكمات القانون العام] going to the country الاحتكام إلى هيئة المحلفين أو تفويض النفس إليها.
ترد كلمة country في هذا الاصطلاح وأمثاله بمعنى هيئة محلفين على اعتبار ان هذه الهيئة تمثل المنطقة التي اختيرت منها.
والمنطقة ذاتها تقوم مقام البلاد باعتبارها جزءا منها، وعليه
فختام الوكيل للمرافعة بقوله: and of this he puts himself upon the country ان موكله فيما عرض من الوقائع قد احتكم إلى البلاد، هو going to the country.
شاهد نازح: الشاهد الذي يوشك ان going witness يبرح نطاق اختصاص المحكمة بالانتقال إلى مقاطعة أخرى، في البلاد ذاتها، تخرج عن اختصاص تلك المحكمة.
ظهير ذهب gold backing سندات ذهب: السندات المالية التي تدفع gold bods قيمتها بالذهب أو اي نقد آخر مقبول لدى الولايات المتحدة الأميركية للوفاء بما لها من الديون.
قاعدة السبائك (اي سبائك gold bullion standard الذهب) شرط الذهب: شرط الوفاء بالذهب أو ما gold clause يعادل قيمته بعملة ورقية متفق عليها.
قاعدة صرف الذهب، gold exchange standard قاعدة العملة الأجنبية الذهبية حد الذهب gold points علاوة الذهب: الفرق بين قيمة العملة gold premium الاسمية وقيمتها بالذهب.
احتياطي الذهب أو رصيده gold reserve قاعدة المسكوكات الذهبية gold specie standard قاعدة الذهب gold standard سندات صاغة: سندات نقدية s notes, goldsmith يعطيها البنك لزبائنه بيانا للمبالغ النقدية المدفوعة له منهم.
جرت العادة قديما على تسميتها كذلك لان جميع اعمال الصيرفة في لندن كانت بيد الصاغة.
اصطلاح إنكليزي إيرلندي يستعمل بمعنى gombeen usury ربا.
صحيح، حسب الأصول، كاف (من الوجهة good القانونية)، مقبول، مقنع، سار، مسؤول أو أهل للمسؤولية والاعتماد.
إذا أشر بهذه الكلمة على وجه الشك أفادت ان لدى صاحبه رصيدا كافيا لتغطية قيمته.
يجير خسارة make good _ يشار بهذا الاصطلاح عادة good and lawful men إلى الاشخاص المراد انتخابهم للعمل في هيئات المحلفين، ومعناها " رجال طيبون مراعون للقانون ".
استقامة السلوك: التصرف في حدود good behaviour الآداب العامة والقانون.
سبب كاف أو معقول good cause عوض وجيه. يرد هذا الاصطلاح good consideration كمرادف ل‍ valuable consideration عوض ذو قيمة معتبرة يصح أن تكون أساسا قانونيا كافيا لعقد وسببا وجيها لإقامة الدعوى على المخل. على أن المفهوم الأصلي للاصطلاح المذكور good consideration هو روابط الدم أو العاطفة الطبيعية أو اعتبارات الشهامة أو الواجب الطبيعي التي تبرر الالتزام أو التصرف وتعتبر أساسا سليما له.
حسن أو سلامة النية good faith هيئة محلفين ممتازة: يختار أعضاؤها من قائمة good jury المحلفين الممتازين.
بيان merchantable abstract of title, good مقتضب عن خلو الحق العقاري من اي اختصاء أو امتياز أو رهن أو مطالبة أو معارضة تشوه قيمته السوقية أو تنال من قوتها.
في سبيل المصلحة، لمنفعتها أو good of service صالحها، نحو: فصل عن العمل في سبيل المصلحة، he was discharged for good of the service اي نتيجة لسوء سلوكه أو قبح تصرفه.
[علاقات دبلماسية] وساطة كريمة، توسط good offices كريم، مساع طيبة (أو حميدة)، خدمات ودية حق ملكية تبين السجلات خلوه من good record title اي تكليف أو امتياز أو رهن للغير.
سمعة حسنة good repute حسن السمعة، ذو سمعة طيبة of good repute _ حق ملكية خالص (لصاحبه): لا يشوبه اي good title امتياز أو اختصاص أو تكليف أو رهن للغير ولا يلابسه اي نزاع أو شك.
تأييد، ثقة، حسن ظن، نحو: تأييد الجمهور good will وثقته good will of the public.
عروض، سلع، بضاعة أو بضائع goods كل شئ منقول (ذي قيمة) غير حي، بما في ذلك السندات والأسهم والأوراق المالية.
عروض ومنقولات. يشمل هذا goods and chattels الاصطلاح جميع الأموال التي لا تدخل في عداد الأموال العقارية.
وكلمة chattel هي أعم من goods لأنها لا تقتصر على معنى goods بل تشمل أيضا جميع المنقولات الحية، كالحيوانات على أنواعها، كما تشمل الأمتعة الخاصة والمعدات والأدوات مهما كانت.
[قانون إنكليزي حديث] ارض صغيرة ضيقة (قليلة gore العرض) [قانون الأراضي الحديث] ارض مثلثة الشكل [في بعض الولايات المتحدة] جزء من إقليم country قليل السكان.
يحكم، يهيمن، يسيطر، يدير، ينظم govern حكومة. نقل هذا الاسم عن الكلمة government اللاتينية gubernaculum ومعناها دفة. والمراد بالحكومة نظام إدارة الدولة أو أداة السلطة على الشعب وتصريف أموره وتوجيه جهوده وتنظيمها وضبط سلوك افراده وجماعاته. وقد وردت فيها تعاريف عدة منها:
القواعد والمبادئ الأساسية التي تقوم عليها إدارة الأمة أو الدولة.
السلطة العليا السائدة في الدولة أو الشعب أو الأمة.
الجهاز الذي تفرض به السلطة العليا ارادتها على الدولة وتمارس وظائفها.
مجموعة المؤسسات والمصالح والدوائر والمكاتب السياسية التي تباشر بسبيلها اعمال الدولة التنفيذية والقضائية والتشريعية والإدارية.
مجموعة أصحاب المناصب والوظائف الرسمية القائمين بأعمال الدولة التنفيذية والقضائية التشريعية والإدارية.
ما تمارسه المراجع المختصة على افراد الشعب أو الأمة من سلطة الضبط والاشراف (الموجه) والمراقبة.
حكومة ائتلافية coalition government _ حكومة اتحادية: كالولايات federal government _ المتحدة الأميركية وسويسرا وكندا وأستراليا وغيرها.
حكومة منوعة: تجمع بين شكلين mixed government _ أو أكثر من اشكال الحكومات الرئيسية، كالملكية والارستقراطية والديمقراطية والديكتاتورية وهلم جرا...
حكومة قومية national government _ حكومة جمهورية: يملك فيها الشعب republican _ السيادة ويمارسها بسبيل من يختاره من نواب وممثلين.
حكومة الامر الواقع: الحكومة government de facto التي تقوم بواقع القوة لا القانون وتكون في الغالب حكومة غاصبة.
حكومة شرعية أو قانونية: government de jure أقصيت عن الحكم بسلطان القوة.
حكومي: خاص بالحكومة أو صادر عنها governmental عمل حكومي: تمارسه السلطات governmental act الحكومية في حدود الدستور أو يمارسه موظفوها نيابة عنها.
مأمورون رسميون. موظفو governmental agents الحكومة ومستخدموها: المكلفون أداء ما يسند إليهم من الخدمات والمهام العامة.
مرافق حكومية: خدمات governmental facilities رسمية، أسباب قضاء الحاجات العامة، المنشآت والمؤسسات التي تقيمها الحكومة للأغراض العامة كالمحاكم مثلا، والسجون والمستشفيات وما إليها.
حصانة حكومية. مبدأ governmental facilities ضمني في الأنظمة الفدرالية من شأنها ان يقيد حق الحكومة الاتحادية في فرض الضرائب على الولايات كما يقيد حق الولايات في فرض الضرائب على الحكومة الاتحادية، وذلك بالقدر الذي تقتضيه مصالح البلاد. ويقتصر هذا المبدأ على علاقات تقرير الضرائب بين الولايات والاتحاد في الدولة الاتحادية.
جهاز حكومي: اي government instrumentality وكالة رسمية تقرر الجهات التشريعية التنفيذية انشاءها وفقا للدستور.
حاكم، محافظ governor عفو عام: يمنح على سبيل التفضل لا الحق. grace (راجع days of grace) days of, grace نعمة الله، فضله، منحة ربانية Grace of God [مواد التأمين] مدة امهال دفع الأقساط، grace period وهي أيام معلومة يمهلها حامل وثيقة التأمين لأداء المستحق عليه من أقساط التأمين بعد تاريخ الأداء المقرر بالوثيقة.
[قانون إنكليزي قديم] تدريجيا، درجة أو خطوة gradatim بعد أخرى تدرج، ترتيب حسب الدرجة أو الصنف. gradation يصنف، يضع الشئ في درجته أو مع فئته. grade يسوي قطعة ارض بأخرى لتتعادل القطعتان من حيث الموقع والارتفاع.
[كاسم] درجة، نحو درجات الجريمة أو مقاييس خطورتها grades of crime.
صنف، نوع، قيمة جريمة متنوعة: تختلف درجاتها من graded offence حيث البساطة والخطورة كما تختلف العقوبة التي تكال لها من حيث الخفة والشدة.
التدريج: مذهب اشتراكي يرى وجوب تنفيذ gradualism الاشتراكية تدريجيا.
يحمل شهادة علمية جامعية (من كلية أو جامعة)، graduate مجاز من جامعة في أحد العلوم.
[كفعل] يتخرج في جامعة أو كلية.
شجرة نسب، عمود نسب، جدول gradus parentelae تدرج أنساب محرر عقود، كاتب عمومي graffer سجل، كشف، قيد graffium بارون baron، قاضي شؤون ماليه. محام grafio [اجراءات العدالة المطلقة equity] تثبيت حق الدائن graft المرتهن في عقار مرهون لم يكن ملكا خالصا للراهن المدين حين نشوء الرهن عليه (بسبب خصومة قائمة حوله أو مطالبة أو تكليف أو اي شئ آخر). فإذا ثبتت للمدين ملكية هذا العقار وتطهر من مطالبات الغير أمكن تثبيت حق الدائن المرتهن فيه.
من معانيه الدارجة: الرشوة أو الحصول على المنفعة بالتأثير في الموظفين الرسميين بالمال أو الجاه أو السياسة أو القرابة أو اية وسيلة أخرى لا يقرها القانون.
مزارعة: استئثار الأرض بحصة معلومة من غلتها grain rent اسم شائع لورقة الألف دولار عند محترمي السرقة grand والمهربين وأمثالهم.
(راجع assize) grand assize اللجنة الكبرى: لجنة دورية في grand committee مجلس العلوم البريطاني تدوم بدوام الدورة البرلمانية مهمتها النظر وابداء الرأي في مشاريع القوانين المالية غيرها.
[عند الانكليز] أيام معلومة تعتبر في grand days جمعيات الحقوق Inns of Court وال‍ Chancery أعيادا تقليدية تراعى فيها مراسيم خاصة.
(راجع باب jury) grand jury الاحتجاج الكبير: محرر Grand Remonstrance دستوري وضعه مجلس العموم البريطاني House of Commons سنة 1641 في 226 صفحة، تضمنت أغلاط الملك تشارلز الأول ومظالم الشعب كما رآها البرلمان حينئذ وعددا من الإصلاحات الخطيرة.
مجموع كلي grand total حفيد أو حفيدة: ابن الابن أو البنت grandchild جد: أبو الأب أو الأم gradfather جدة: أم الأب أو الأم grandmother مزرعة مجهزة بجميع لوازم الزراعة من منشآت grange ومعدات وما إلى ذلك.
يهب، يمنح، يعطي، يتفرغ (عن)، يتصرف (في) grant [كاسم] هبة، نحلة أو منحة. سند هبة. تصرف كتابي ناقل لمال التصرف كتابة فيما لا يستطاع التصرف فيه بطريق المناولة.
هبة عقارية شخصية: ارض private land grant _ تمنحها الحكومة لاحد الافراد على سبيل الهبة هبة عمومية (مصدرها الدولة)، ينتقل public grant _ بها موضوع الهبة من الحكومة إلى فرد أو جماعة بموجب حجة رسمية.
يعطي ويؤجر. يرد هذا grant and demise الاصطلاح في عقود الإجارات الطويلة للدلالة على أن مالك الأرض قد أجر ارضه عددا من السنين lease for years لينتفع بها المستأجر كما شاء.
[مشارطات النقل البحري] grant and to freight let تأجير السفينة لأغراض الشحن، وضع السفينة تحت تصرف المستأجر ليستعملها في نقل ما شاء إلى مكان معلوم وذلك بالنزول عن حيازتها إليه مدة الرحلة المقررة.
[معاملات مصرفية] يمنح grant clean credit اعتمادا على المكشوف.
إعانة أو منحة مالية aid _ in _ grant [تصرفات عقارية انكليزية] هبة grant to uses انتفاع. الفراغ عن الأرض للغير كي ينتفع بها في حدود القانون.
موهوب أو متصرف له: من انتقل إليه المال grantee موضوع لهبة أو التصرف.
واهب، متصرف، متفرغ: من صدر عنه grantor التصرف للغير.
امتياز المتصرف: وهو ما يظل قائما s lien, grantor على موضوع التصرف حتى يفي المتصرف له بكامل الثمن المتفق عليه.
زوجة مهجورة: يعتزل عنها زوجها grass widow (دون ان يطلقها).
زوجة مقطوعة، نتيجة هجران زوجها لها أو طول غيبته عنها.
(اصطلاح عامي دارج) [قانون اسكتلندي] مبلغ عرفي يودي لصاحب grassum الأرض عند انتقال حيازتها من مستأجر إلى آخر.
جزاء، عوض، مكافأة، هبة، مقابل gratification (يدفع بنية سليمة) نظير عمل أو خدمات.
مجانا، بلا مقابل gratis قول أو تصريح لا يلزم به الخصم في gratis dictum الدعوى ولا يؤاخذ عليه.
تبرعي، مجاني، بلا مقابل، على سبيل الهبة gratutious علاوة تبرعية، مرتب تبرعي، gratuitous allowance جعل منحول [أنظمة استعمال السيارات] راكب gratuitous guest مجاني، كل شخص يدعى إلى ركوب السيارة من صاحبها أو ممن يقوم مقامه، بلا أجرة.
نحلة، هبة، مكافأة: مال أو شئ يؤول إلى gratuity الغير بسبيل تفضل صاحبه أو نزوله عنه سخاء منه.
جوهر (تهمة)، مدارها أو لبها، موضوع gravamen (ظلامة أو ضرر) قبر، جدث grave [كنعت] خطير، جسيم، فادح، فاحش، وخيم (العاقبة)، شديد، بليغ، لا يستهان به رصيف مائي مثبت إلى اليابسة (لا ينفصل graven gock عنها) وهو غير الأرصفة العائمة floating docks.
مقبرة صغرى (تقع غالبا بجوار أماكن graveyard العبادة).
تأمين حافة القبر، تأمين graveyard insurance احتيالي يعقد على حياة وليد حديث العهد بالولادة أو شخص عجوز فان أو مريض مشرف على الموت.
يطلق ذات الاسم أيضا على شركات التأمين التي لا تراعي جانب الحكمة، بل تجازف، في قبول التأمين على الأشياء مهما انعدم الرجاء فيها وتعاظمت المخاطر المحدقة بها.
خطير، عظيم، جسيم، شديد gravis جمعية جراي: احدى جمعيات الحقوق s inn, Gray الأربع المعتمدة في لندن inns of court. كان مقرها في بادئ الامر ملكا لأسرة De Grey ثم اشترتها إدارة الجمعية من الأسرة المذكورة سنة 1733.
كبير، عظيم، جسيم، ذو بال، لا يستهان به great من حيث الشأن أو الضخامة أو الكثرة، يتجاوز الحد المألوف.
نعت نسبي يختلف مؤداه باختلاف منعوته وملابساته.
ماشية بوجه عام (خلا الضأن والماعز great cattle والحيوانات التي لم يتجاوز عمرها الحول).
العهد الكبير. أحد الأسماء التي عرفت Great Charter بها ال‍ Magna Charta (راجع باب Magna).
القانون العظيم. (the Great Law) the, Great Law وضع هذا القانون في Pennsylvania سنة 1682 واشتهر بالنعت المذكور نظرا لما نص عليه فيه من حرية التفكير (أو الضمير) liberty of conscience.
[قانون إنكليزي] الختم الكبير، ختم المملكة Great Seal البريطانية المتحدة.
امر الحرية العظيم: الامر Great Writ of Liberty القضائي المعروف عموما باسم habeas corpus and subjiciendum (راجع باب habeas).
ترضية (على جرم)، جبر (خسارة)، وفاء (بمعنى gree satisfactio) [قانون إنكليزي] محكمة تعقد في الخاصة green cloth الملكية برئاسة مدير الخاصة وبعض الموظفين التابعين له. سميت كذلك نسبة إلى الغطاء الأخضر التقليدي الذي يكسو المنضدة التي يجلس إليها أثناء انعقادها.
اسم عامي شائع يطلق على العملة الأميركية greenback الورقية.
[قانون فرنسي] محضر والحاكم greffiers مدونة غيريغوريوس أو شرائعه: Gregorian Code مجموعة من التشاريع وضعها الفقيه الروماني Gregorius في منتصف القرن الخامس الميلادي.
العهد الغريغوري: وهو يبدأ ببداية Gregorian Epoch التقويم الغريغوري سنة 1582 ميلادية.
قانون جرينفل. وضع هذا القانون في Grenville Act عهد الملك جورج الثالث سنة 1770 وانتقل بموجبه اختصاص الفصل في الطعون الانتخابية من مجلس العموم (بصورة عامة) إلى لجان خاصة، ثم الغي (القانون المذكور) في عهد الملك جورج الرابع سنة 1829.
قانون جريشام. اشتهر هذا القانون s Law, Gresham بمبدأه القائل " النقود الرديئة تطرد النقود الجيدة من التداول ".
(Scotch marriages) Gretna Green marriage زواج Cretna Green. سمي كذلك نسبة إلى المكان الذي يبرم فيه وهو Gretna Green في Dumphries بأسكتلندا على مقربة من حدود Cumberland.
اشتهر هذا النوع من الزواج بعد صدور قانون الزواج الانكليزي سنة marriage act 1753 في عهد الملك جورج الثاني.
ولما كان القانون الانكليزي يقتضي اذنا خاصا وشكليات مطولة لا تخلو من التعقيد والصعوبة، بينما لما يتطلب القانون الاسكتلندي لصحة الزواج سوى مجرد قبول الطرفين دون اي اجراء آخر، فقد اعتاد بعض الإنجليز، خصوصا من أراد منهم الزواج سرا الذهاب إلى قرية Gretna Creen وهي أقرب موقع مأهول في اسكتلندا، وإبرام زواجه هناك بموجب القانون الاسكتلندي. وقد كثرت زيارات طلاب الزواج للقرية المذكورة إلى حد جعل أهلها يبنون كنيسة خاصة لهذا الغرض يقوم فيها حداد القرية بابرام الزواج حسب القانون المحلي.
على أن الزواج غير النظامي irregular marriage بمجرد تقرير الطرفين المعنيين عزمهما على الزواج solemn declaration of marriage أصبح باطلا في اسكتلندا بموجب قانون الزواج الاسكتلندي الصادر سنة 1939.
[محررات قانونية قديمة] شاطئ بحر، ساحلة أو رمالة greva نفوذ، سلطة أو سلطان greve خطوط تقسيم، خطوط حدية grid lines ظلامة، غبن، أذى، سبب تظلم grievance مهضوم الحق، مظلوم، مغبون (بمعنى aggrieved) grieved خطير، بالغ، شديد، وخيم العاقبة، ضار، grievous مرهق، أليم، مؤسف من ولد الوالدين أحدهما زنجي والآخر خلاسي (اي أحد griff والديه زنجي والثاني ابيض)، أو: ولد لوالدين أحدهما من الزنوج والآخر من الهنود الحمر.
[قانون سكسوني] سلام عام، أمان، مأمن grith تعكير السلام العام grithbrech حانة، خمارة: مكان لبيع المسكرات وتعاطيها shop _ grog موظف في الخاصة الملكية مهمته groom of the stole العناية بالثياب الملكية.
إذا اقترنت هذه الكلمة ب‍ in نحو: gross athing in gross أفادت كون الشئ موضوع الكلام قائما بحكم نفسه بصورة أصلية لا تبعية.
[كنعت] جسيم، شديد [في الموازين] اجمالي، قائم عدم كفاية بالغ [في التعويضات] تعويض هزيل gross inadequacy لا يتناسب ومقتضيات الانصاف.
ايراد اجمالي: لم تستنزل منه المصاريف gross income قسط تأمين اجمالي: القسط الصافي gross premium وما يتبعه من تكاليف إضافية.
ربح اجمالي: المقدار الذي يزيد به سعر gross profit بيع البضاعة على سعر شرائها مضافا إلى تكاليف بيعها أو اعدادها للبيع.
حمولة قائمة: كامل سعة السفينة الداخلية gross tonnage مع سعة المنشآت المشيدة على السطح.
[قانون بحري فرنسي] عقد اقتراض grosse aventure بحري برهن السفينة.
بالغ الشذوذ أو التنافر، هزلي، مضحك (من grotesque فرط غرابته أو عدم انسجامه أو خروجه عن المألوف)، ممسوخ الشكل، مذهل يسبب، يبدي سببا أو أسبابا (لفعل أو تصرف) ground نحو: لم يستطع تسبيب فعله he was unable to ground his action.
[كاسم] سبب، وجه، أساس. أرض. (راجع grounded) [قانون اسكتلندي] ايجار سنوي ground annual استمراري، يتجدد من تلقاه نفسه عاما بعد آخر.
سبب الدعوى أو أساسها ground of action أجرة أرضية: أجرة مقتضاة نظير ارض ground rent مستأجرة لأغراض الانشاء.
إجارة ارض فضاء، تأجير الأرض الفضاء مدة طويلة تبلغ تسعا وتسعين سنة أو أكثر لشخص يبني عليها ويحتفظ بها مدة الإجارة المذكورة نظير أجرة بسيطة شرط ان تؤول الأرض وما عليها من المباني إلى المالك أو ورثته بعد انقضاء المدة المقررة.
[قانون الطيران] إشارات أرضية ground signals [قانون الطيران] رؤية أرضية، مدى ground visibility الرؤية في المطار كما يبلغ عنه الملاحظون المعتمدون.
أرضية: رسم يؤدى على بقاء المشحونات في groundage الميناء.
مسبب، مبينة أسبابه، قائم على سبب أو عذر grounded تأمين جماعي، تأمين جماعة: عقد group insurance اجمالي واحد ينشأ بين شركة التأمين ورب العمل لمصلحة العمال بوجه عام.
اجر جماعي، يتعهد صاحب العمل group stake يتعهد أحدهما بموجبه ان يقدم ما يلزم من المؤن والمعدات والأدوات، ويتعهد الثاني ان يكشف عن مواقع المناجم ويسجل عليها حقوق الاختصاص اللازمة، وتوزع المنابع العائدة من المشروع بنسبة مقررة.
آخذ الضمان: من قدم إليه الضمان أو قدمت guarantee الكفالة. ضمان، قبالة، عهدان [كفعل] يضمن، يكفل أسهم ضمان، أصول استثمار ضامنة: guarantee stock رأسمال استثماري دائم لا يسحب من شأنه ان يضمن لجميع المساهمين مقدارا ثابتا من الأرباح إذا كان المشروع مؤسسة للانشاء والتسليف.
أسهم مضمونة ب‍ guarantied stock (راجع الاصطلاح الأخير تاليا).
ضامن، قبيل: مقدم الضمان لوفاء المدين الأصلي. guarantor (راجع الاصطلاح الأخير تاليا).
ضامن، قبيل: مقدم الضمان لوفاء المدين الأصلي. guarantor (راجع surety للمقابلة) [كفعل] يضمن (الأداء) تبعيا (اي بعد عجز guaranty المدين)، يكفل الوفاء بدين الغير إذا عجز المدين عن ذلك.
يقوم بما يقتضي على الضامن عند عجز المضمون عن الوفاء.
[كاسم] ضمان، كفالة، يتعهد بموجبها الكفيل أو الضامن ان يفي بدين الغير أو يؤدي التزامه إذا عجز هذا عن الوفاء أو الأداء.
ضمان مطلق، كفالة مطلقة: absolute guaranty _ عهدان يقطعه الضامن على نفسه بأن يودي دون قيد أو شرط ما ينبغي على المدين أو الملتزم الأصيل أداؤه في الموعد المحدد.
[شؤون المصارف] صندوق ضمان الودائع، guardian fund المبالغ الخاصة التي تفرض القوانين على البنوك ارصادها في صندوق عام تؤدى منه الودائع لأصحابها إذا أعسر أو أفلس البنك المودعة فيه.
وصي أو ولي: يستخلف على القاصر أو فاقد guardian الأهلية أو ناقصها ليتعهد شخصه بالعناية والرعاية ويدير أمواله وحقوقه لمنفعته الخالصة.
[فقه اسلامي] يعرف " بالوصي القوي " إذا عينه الأب أو الجد أو القاضي، و " بالوصي الضعيف " إذا نصب من قبل الأم أو الأخ أو العم أو غيرهم من الأقارب.
وصي أو ولي طبيعي: أبو الولد، natural guardian _ أو أمه إذا لم يكن أبوه حيا.
وصي مختار (مقام testamentary guardian _ بالوصية): وصي الموصي أو الأب وهو أقوى الأوصياء.
guardian by nature or guardian for nurture الولي بحكم الطبيعة، ولي التربية: وهو الأب (على أولاده)، فإذا مات انتقلت الولاية إلى الأم.
[قانون عام] وصي عهد إليه بإدارة guardian in socage أراض موروثة لحدث، ورعاية شخصه حتى يبلغ الرابعة عشرة من عمره.
guardian or warden of the Cinque ports قيم الموانئ الخمسة (راجع Cinque Ports). وقد كان هذا قديما المرجع القضائي الأعلى في تلك الموانئ.
وصاية، ولاية، قوامة guardianship وصي، ولي، قيم، حارس guardianus [قوانين عسكرية] فئة من جنود guerilla party العصابات، جماعة مسلحة مستقلة تحارب حرب غزو غير نظامية وتتحين غفلات العدو كي تضرب على حين غرة ثم تنسحب وتعيد الكرة كلما هيأت لها الفرص ذلك.
زائر، ضيف guest نزيل (م. نزلاء): شخص ينزل في فندق أو بنسيون ليقيم إقامة مؤقتة نظير أجرة معلومة.
[قانون أسباني] حق استطراق أو مرور بوسائط نقل guia صغيرة.
[قانون إنكليزي قديم] ريادة، مهمة الرائد الذي guidage يتولى ارشاد المسافرين وقيادتهم عبر المجاهل والمناطق الخطرة.
اسم لأطروحة في القانون البحري guidon de la mer وضعها مؤلف مجهول في مدينة Rouen بفرنسا حوالي سنة 1671، تعتبر من المراجع القانونية الموثوق بها في أوروبا.
نقابة: جمعية عمالية أو حرفية، قوامها افراد يتعاطون guild حرفة أو تجارة واحدة من حيث النوع أو الطبقة وغايتها تنظيم شؤون أعضائها وتوجيه جهودهم ومساعدتهم عند الحاجة.
دار نقابة أو مجلس بلدي guildhall مكر، حيلة، دهاء، خيانة guile
مقصلة: آلة اعدام تستعمل في فرنسا لتنفيذ guillotine احكام الاعدام، وهي عبارة عن سكين ثقيل يهوي من قاعدة ثابتة على عنق المحكوم فيقطعه.
جرم، اجرام، مجرمية: سوء النية الذي يصاحب guilt الفعل أو الامتناع عنه ويعطيه صفة الاجرام فيستوجب عقاب القانون.
لا ذنب له، برئ، خال من المسؤولية guiltless مذنب: من ارتكب فعلا يعاقب عليه القانون. guilty مجرم، تقع عليه تبعة جرم، جان، آثم 21 شلنا. وحدة نقدية (انكليزية) تقدر بها guinea اتعاب المحامين غالبا.
قناع، ستار، مظهر guise سلاح ناري، مسدس، بندقية gun تهريب الأسلحة النارية (خصوصا إلى gun running بلاد غير مستقلة).
احدى أمم ثلاث هاجرت قديما من ألمانيا إلى بريطانيا Guti واستقرت في مقاطعة Kent والجزيرة المعروفة حاليا باسم Isle of Wight في الجزر البريطانية.
حفرة مكشوفة، خندق، مجرى أو قناة لمرور الماء gutter [قديما] رسم البكر، غرامة عرفية gwabr merched كانت تدفع للسيد الاقطاعي من الفصل إذا تزوجت احدى بناته أو ارتكبت الفاحشة مع غيره.
[قانون سكسوني] مكان تنفيذ حكم الاعدام gwalstow [قانون سكسوني] مسروقات ملقاة في الطريق gwayf العام من سارق أوجس ان ينكشف امره وهي في يده فطرحها ونجا بنفسه.
[قانون سكسوني] تعويض المخدوع أو gyltwite المعتدى على عقاره...
حكومة نسائية: gynarchy or gynaecocracy حكومة تدير دفتها امرأة أو تجيز قوانينها اسناد مقاليد الحكم فيها لامرأة.
علم أمراض النساء وأحوالهن البدنية. gynecology [قانون gyroscopic bank and pitch indicator الطيران] مقياس ميل بالنسبة لمحوري الطائرة الطولي والعرضي.
[قانون الطيران] gyroscopic direction indicator مؤشر اتجاه جيروسكوبي.
[قانون turn indicator _ of _ gyroscpic rate الطيران] مقياس معدل الدوران الجيروسكوبي.
أغلال أو سلاسل (توثق بها الاقدام). gyves
H هذه السنة: السنة الحالية hoc anno.. a. h صاحب أو صاحبة الجلالة البريطانية. M. B. H His or Her Britannic Majesty.
يشير هذان الحرفان غالبا إلى أحد اسمين ذائعين:. C. H مجلس العموم (البريطاني) House of Commons أو الامر القضائي habeas corpus (راجع باب habeas).
صاحب أو صاحبة السمو الامبراطوري. H. I. H His or Her Imperial Highness.
مجلس اللوردات (البريطاني) House of Lords.. L. H مجلس النواب House of Representatives.. R. H هذه العنوان، تحت هذا العنوان hoc titulo.. t. h هذه الكلمة أو تحت هذه الكلمة hoc verbo. v. h أو has voce.
امر قضائي قديم يرجع habeas corpora juratorum عهد إلغائه إلى سنة 1852، كان يكلف فيه عامل الملك ال‍ sheriff باحضار (اشخاص) المحلفين، وحبس أموالهم إذا اقتضى الامر ضمانا لحضورهم الجلسة في اليوم المحدد.
اسم تعرف به جمهرة من أوامر الاحضار habeas corpus لأغراض التحقيق والمحاكمة معناه التقريبي " ان تأخذ الشخص " والغاية منه هي الحيلولة دون توقيف المتهم رهن المحاكمة مدة طويلة دون مبرر قانوني مقبول، وجلبه للمحكمة والنظر في قضيته وانقاذه من اعتقال لا يقره القانون.
يوجه هذا الامر القضائي عادة من أحد قضاة المحكمة العليا إلى من شاء من الناس مكلفا إياه بأن يحضر شخصا معينا يرى القاضي أو لديه ما يبرر الاعتقاد بأنه محبوس أو معتقل لدى من وجه إليه الامر وذلك كي ينظر (القاضي الآمر) في قانونية الحبس أو الاعتقال. وليس لاحد تلقى الامر المذكور ان يتخلف عن الامتثال له، فإذا تخلف أدين بجرم انتهاك حرمة المحكمة contempt of court وحكم عليه بالعقوبات المترتبة على ذاك.
والهدف الأساسي من امر الاحضار هذا وأمثاله حماية الافراد من اي حبس أو اعتقال تعسفي، حتى أنه في مقدور الزوجة عند الحاجة ان تستصدره ضد زوجها إذا حبس حريتها بالقوة.
وللغرباء aliens ان يتمسكوا به أينما كانوا في الجزر البريطانية.
قانون الاحضار. قانون جلب habeas corpus act المحبوس أو الموقوف للمحاكمة أو التحقيق. صدر هذا القانون سنة 1679 في عهد الملك تشارلز الثاني، ونص على حظر تقييد حرية الافراد دون حكم محكمة مختصة وضرورة جلبهم للمحاكمة أو التحقيق خلال مدة معينة من تاريخ حبسهم أو توقيفهم.
habeas corpus ad deliberandum et recipiendum امر قضائي باحضار المتهم من الإقليم الموقوف فيه لمحاكمته في الإقليم الذي وقع فيه الجرم المسند إليه.
habeas corpus ad faciendum et recipiendum [دعاوى مدنية] امر قضائي بإحالة الدعوى وشخص المدعى عليه من محكمة إلى أخرى أعلى منها مختصة في حكم الدعوى.
[دعاوى مدنية] habeas corpus ad respondendum مذكرة احضار المدعى عليه الموقوف لدى احدى المحاكم كي يحجز لدى محكمة أخرى للجواب على الدعوى المقامة امامها ضده.
[اجراءات habeas corpus ad satisfaciendum انكليزية] امر جلب يستصدره المدعي، بعد الحكم له من احدى المحاكم، كي يجلب خصمه لسماع الحكم عليه بالتنفيذ لدى محكمة أعلى.
امر احضار habeas corpus ad subjiciendum يكلف الموجه إليه بالمبادرة إلى تقديم الشخص المحبوس لديه مع بيان تاريخ حبسه والأسباب الداعية لذلك.
غاية هذا الامر حماية حرية الافراد والحيلولة دون جميع ضروب الاعتقال غير المشروع. وقد اعتبره كثير من الشراح والفقهاء أعظم امر قضائي في القانون الانكليزي وسموه: امر الحرية العظيم the great writ of liberty.
مذكرة جلب habeas corpus ad testificandum السجين للشهادة أمام المحكمة.
[سندات التصرفات العقارية habendum et tenendum القديمة] " لتؤول إلى يده وحوزته ".
habere facias or habere facias possessionem [دعاوى الاخلاء] امر قضائي يستصدره الفريق المحق كي يحله عامل الملك ال‍ sheriff في العقار محل المدعى عليه المحكوم عليه بالاخلاء، معناه " عليك ان تمكنه من الحيازة ".
" ان تعمل على الحيازة " امر habere facias seisinam رد حيازة يوجه إلى ال‍ sheriff كي يبادر إلى تمكين من حكم له بالحيازة من استرداد حيازته.
" ان تعمل على الكشف ". امر habere facias visum قضائي يصدر ال‍ sheriff بالانتقال إلى ارض معينة والكشف عليها.
" خذي مالك لنفسك ": شكل من habeto tibi res tuas اشكال توقيع الطلاق على الزوجة عند الرومان، كان النطق به يعني الرغبة في الطلاق.
عادة، خلق، طبع، ميل habit اصلاح للسكنى، من شأنه ان يجعل habitable repair البناء لائقا للسكنى الآمنة ويوفر فيه مقدارا معقولا من الراحة.
مقر، مسكن دائم أو رئيسي: المكان الذي habitancy ينوي الشخص ان يعود إليه مهما طال غيابه كي يسكن فيه ويتخذ منه مستقرا دائما لنفسه، وهو أثبت وأجلى مدلولا من " محل الإقامة " نظرا لما ينطوي عليه من نية الاستقرار في المكان المعني واعتباره بيتا خاصا ومقرا ثابتا.
سكن، مسكن، مأوى gabitation معتاد، اعتيادي، عادي habitual مجرم معتاد: من ألف الاجرام habitual criminal واعتاد عليه. عائد أدين بجنحة أو جريمة غير مرة.
يطلق ذات الاصطلاح على من كان هدفا لمراقبة البوليس أو الحجز الاحتياطي مرة تلو أخرى نظرا لماضيه الاجرامي أو عدم وجود مرتزق جلي شريف له يعيش من ورائه ز سكير مدمن، مفرط في تعاطي habitual drunkard المسكرات. كثيرا ما يشرب حتى يفقد وعيه.
ادمان السكر: عادة الافراط habitual drunkenness في تعاطي المشروبات الكحولية إلى حد العسكر.
عادة، اعتيادا habitually موقف أو محطة لوقوف سيارات أو عربات back stand الأجرة في انتظار الزبائن.
[وسائط نقل الركاب] للأجرة (أسيارة كانت أم hackney عربة) تقام أو ترفع، نحو: لا تقام دعوى إقالة الوصي الخ.. had no action to discharge a guardian shall be . had etc.
[شرع اسلامي] الحضانة، تربية الولد، hadanah * حفظ الصغير أو العاجز أو المجنون أو المعتوه مما يضره بقدر المستطاع، والقيام بتربيته ومصالحه من تنظيف واطعام وما يلزم لراحته. وقد اختلفت المذاهب الاسلامية في مدتها وشروطها، وهي لا تكاد تختلف عما يسمى tutelage أو curatorship في القانون الانكليزي.
[قانون سكسوني] غرامة كانت تفرض على المدانين hadbote بجرم الاعتداء على المذاهب الدينية أو على رجالها.
حد، فاصل had; hadd * [فقه اسلامي] الحد، مقدار العقوبة (التي يفرضها الشرع) أو بيانها، ما تقرره الشريعة في حال أو شأن معين.
[قانون إنكليزي قديم] ضريبة، عقوبة نقدية hadgonel (بمعنى mulct) " هذا هو اتفاق ": عبارة شائعة haec est conventio كانت تفتتح بها الاتفاقات التحريرية قديما.
من يصنع non homo, haeredem deus facit الوارث هو الله لا الانسان.
[قانون مدني] ورثة haeredes ورثة أقربون، أقرب الورثة أو haeredes proximi أدناهم أبعد الورثة، الورثة الأبعدون haeredes remotiores [قانون روماني] ورثته haeredes sui et necessarii اللازمون، وهم الخلف المباشر والورثة الفرضيون للمتوفى. سموا لازمين نظرا لأيلولة الميراث إليهم بقوة القانون لا باختيار المتوفين أو ارادتهم.
ميراث مرهق: يكون غرما على gaereditas damnosa الوارث نظرا لزيادة ديونه على قيمة موجوداته.
ميراث شاغر، تركة شاغرة، ليس لها haerditas jacens وارث قانوني.
يطلق ذات الاصطلاح أيضا على نصيب الوارث الاختياري ما لم يعلن هذا رغبته في قبول الميراث أو رفضه.
ميراث شرعي (لا ايصائي). haereditas legitima ميراث ايصائي: يتعين haereditas testamentaria بوصية المتوفى [قانون إنكليزي قديم] وارث الواقع، haeres de facto الوارث بحكم الواقع لا القانون
filius est nomen; haeres est nomen juris " الوارث " هو اسم قانوني " والابن " هو اسم طبيعي. naturae " الوارث جزء من haeres est pars antecessoris السلف ". يعتبر كذلك لان السلف، في عرف القانون، يحل في جسده أثناء حياته جميع ورثته.
[قانون مدني] وارث التركة بأجمعها، haeres ex asse الوراث الوحيد وارث أجنبي haeres extraneus وارث ايصائي: مقام بحكم الوصية haeres factus وارث مؤمن: اختارته الوصية كي haeres fiduciarius يكون أمينا على التركة لمنفعة شخص آخر فاقد الأهلية أو ناقصها أو غائب أو مفقود.
وارث مقام: وارث ايصائي مقام بالوصية haeres institutus وارث شرعي haeres legitimus المولود وارثا: كمن يولد لجده بعد موت أبيه، haeres natus هذا الولد الذي هو حفيد لذلك الجد يعتبر مولودا وارثا، لان اباء الذي حجبه عن الإرث مات قبل ولادته.
وارث الشخص، الوارث الطبيعي haeres suus حرق الملحد أو الزنديق. أول haeretico comburendo قانون جنائي أصدره الانكليز ضد الالحاد وفرضوا به عقوبة الموت حرقا على كل ملحد.
محكمة لاهاي: هيئة تحكيم دولية تقرر Hague Tribunal تأسيسها بمؤتمر لاهاي سنة 1899 للفصل في المنازعات الدولية.
مؤتمر لاهاي. عقد هذا المؤتمر Hague Conference في مدينة لاهاي (بهولاندا) سنتي 1899 و 1907، وأقرت فيه الدول المجتمعة مبدأ التحكيم واعترفت بأنه أنصف الوسائل وأجداها لفض المنازعات القانونية والخلافات الناشئة حول تفسير المعاهدات الدولية. وكان من نتائج هذا المؤتمر وضع مشروع لانشاء محكمة عدل ولجان تحقيق دولية. على أنه لم تتم الموافقة على قانون انشاء المحكمة الا في 3 ديسمبر سنة 1920 ولم يسر مفعول هذا القانون على أعضاء عصبة الأمم الا في 16 ديسمبر 1920.
اتفاقات لاهاي: مواثيق تتعلق Hague Conventions باحكام القانون الدولي العام جرى توقيعها من الدول المجتمعة في لاهاي سنة 1899 و 1904 و 1907.
قواعد لاهاي: قواعد دولية وضعت في Hague Rules لاهاي سنة 1921 لتحديد ما ينبغي ان يتحمله الناقل والشاحن من اخطار ينص عليها في بوالص الشحن.
[قانون اسكتلندي] جناية الاعتداء على haimsucken الغير في عقر داره.
الحق (راجع right) (haq) hakh * صاحب حق، محق hakhar قرابة نصف دم: القرابة التي تكون بين اخوة half blood العلات (الاخوة لأب فقط) أو اخوة الأخياف (الاخوة لام فقط).
أخ أو أخت لأب أو لام (or sister) half brother فقط.
قطعة ذهبية من نقد الولايات المتحدة الأميركية half eagle قيمتها خمسة دولارات.
نصف الشئ (مهما كان) half endeal [قانون سكسوني] " نصف ملك "، أحد الألقاب Kineg _ Half التي كانت تطلق على رئيس قضاة الملكة. من أسمائه الأخرى قاضي جميع انكلترا Aldermanus totius Angliae، وهو أقرب شئ إلى اللقب الذي عرف به فيما بعد Chief Justiciary of England. وقد كان ال‍ King _ Half يترأس محكمة الملك Aula Regis ويعتبر من حيث الشأن والنفوذ في الدرجة الثانية بعد الملك.
[في العملة الانكليزية] ستة شلنات وثمانية mark _ half بنسات، وتسمى أحيانا noble.
ابن أو بنت أخ أو أخت half nephew or niece لأب دون أم أو أم دون أب.
نصف اثبات: ما كان من الاثبات بشهادة proof _ half شاهد واحد أو بمستند عرفي.
[قانون الأراضي الأميركي] ارض تبلغ half section مساحتها 320 فدانا إنكليزيا.
[أنظمة العمل الانكليزية] نصف مداوم. timer _ half الطفل الذي يشغل في المصانع مدة تقل عن المدة العادية المقررة للكبار، كي يتسنى له التحصيل العملي اللازم.
يطلق هذا الاسم على هيئة المحلفين إذا tongue _ half اختلف أعضاؤها من حيث الجنسية أو التبعية فكان نصفهم من جنس ونصفهم من آخر.
نصف حقيقة. يطلق هذا النعت على الاقرار truth _ half إذا لم يأت الا بشطر من الحقيقة.
مأفون: مفرط الغباوة witted _ half نصف سنة: يعتبر 182 يوما لأغراض القانون half year
حراث hali قانون هليفاكس. يرد هذا الاسم كمرادف Halifax Law ل‍ Lynch Law (راجع باب Lynch) وهو يجيز محاكمة المتهم فورا وبأي شكل كان ثم اعدامه.
قاعة، ردهة، صالة كبرى hall شارة رسمية: " يبصم " بها الصاغة القطع الذهبية mark _ hall والفضية للدلالة على صحة معدنها وخلوها من الغش.
[طب شرعي] هلاس، مخادعة الحواس، hallucination مخالطة (العقل)، هوس، تصور الشخص المصاب أو سماعه لأشياء غير موجودة.
[قانون سكسوني] محكمة ملية halymote مسكن، منزل، ضيعة، قرية صغيرة ham [قانون اسكتلندي] انتهاك حرمة المساكن hamesecken والاعتداء على من فيها أو غشيانها بنية السرقة.
ضيعة، قرية صغرى hamlet فناء محل، ساحة ملحقة بمنزل hamma بيع قضائي، بيع مزاد علني، نحو: hammer come under the hammer أو sold under the hammer وقع أو بيع تحت المطرقة: اي حصل بيعه بالمزاد العلني. وذلك نسبة للمطرقة التي يستعملها المنادون على المعروضات في البيوع القضائية.
يعيق، يعرقل hamper [قانون سكسوني] حق الأمان hamsoca or hamsocne والحياة الانفرادية الخصوصية دون التعرض لفضول الغير، وهو الحق العائد لكل فرد في منزله.
يرد الاصطلاح ذاته أيضا، تبعا للسياق، بمعنى إهانة الشخص في داره أو انتهاك حرمة المنزل.
[قديما] سلة خاصة لحفظ الأوامر القضائية hanaper العارضة التي كانت تصدر عن محكمة العدالة المطلقة Chancery فيما ينظر امامها من المسائل.
يد. ضلع، نصيب (في فعل) hand [في المقاييس] وحدة قياس طولها أربعة أنشأت تستعمل في كيل ارتفاع الخيول.
[عقود ومحررات] توقيع أو امضاء [في صيغة الجمع] حوزة، نحو: في حوزة المنفذ in the hands of an executor.
[قانون إنكليزي قديم] يمين، قسم [أحوال شخصية] طلب المرأة للزواج، بيان الرغبة فيه.
بالمناولة، باليد (اي يسلم إلى شخص المرسل by hand _ إليه)، يدا بيد ارتجالي، من الذاكرة، دون استعداد أو بحث، off hand _ فوري أو حاضر، نحو: off hand information معلومات فورية، تعيها الذاكرة حالا دون بحث واستقصاء.
تعلن (المحكمة)، تبين أو تودع رأيها الملف hand down (في الموضوع المعروض عليها).
ورد هذا الاصطلاح أصلا في الكلام عن الآراء الصادرة عن المحاكم الاستئنافية إلى ما دونها من المحاكم ثم استعمل بعد ذلك فيما يتعلق بأي قرار تصدره المحكمة في المسائل المعروضة عليها.
والاستعمال الأخير هو أعم الاثنين، على أن الأول هو الأدق.
عربون (رعبون): مقدار من المال يدفع hand money نقدا (يدا بيد) على سبيل تأكيد الصفقة أو المعاملة منشور (مناولة) يوزع باليد handbill كبل، غل أو أغلال تكبل بها الأيدي، قيد يدين handcuffs يضبط (امرا)، يديره، يتولاه، يعالجه، يتاجر به handle (بيعا أو شراء) نفقات حمل handling charges [قانون سكسوني] babende _ handhabend or hand لص متلبس، فوجئ والمسروقات بيده.
حرف يدوية handicrafts بيع اليد أو المصافحة. hansel, handsel, handsale كانت المصافحة عند الشعوب الشمالية قديما امرا لازما لتمام المبايعة، واستمرت هذه العادة على جريانها في المبايعات الشفوية حتى أصبحت كلمة handsale مع الزمن تدل على ثمن البضاعة أو العربون الذي يدفع حالما يتصافح البائع والمشتري تأكيدا للقبول المتبادل وانعقاد الصفقة.
خط، كتابة يد handwriting عامل بالأجرة: يستخدم للمساعدة في اي handy man عمل كان.
يشنق، يعلق من العنق بقصد الأمانة. hang يرجئ (بحثا في موضوع)، يبقيه معلفا دون اعتبار أو فصل.
[قانون إنكليزي drawn and quartered, hahged قديم] يشنق ويجر ويقطع
اقتبس الانكليز طريقة تقطيع الخونة المحكومين بالاعدام سنة 1241، فكانوا يأتون بالخائن إلى المشنقة محمولا على عربة زاحفة (بلا عجلات) أو على لوحة من الخشب، وبعد ان يجروه إلى المشنقة موثوقا إلى ذيل حصان يعلقونه من عنقه ثم ينزلونه عن المشنقة قبل أن تخرج روحه (وهو نصف ميت) فيقطعونه ويخرجون أمعاءه ويحرقونها ثم يقطعون رأسه ويقسمون جسده إلى أربعة اجزاء ويعلقون الاجزاء الأربعة مع الرأس في مكان عام. وكثيرا ما كان الجلاد يخرج قلبه أثناء عملية التقطيع ويرفعه عاليا ليراه الجميع.
[قانون جنائي] شنق، تعليق المحكوم بالاعدام hanging من عنقه حتى يموت.
[في الجنايات] تعليق بالسلاسل. hanging in chains كانت المحكمة في جرائم القتل المنطوية على التوحش تأمر بتعليق القاتل بالسلاسل (بعد اعدامه) في المكان الذي اقترف فيه الجرم.
جلاد: شخص مكلف بتنفيذ حكم الاعدام شنقا hangman [قانون سكسوني] غرامة كانت تفرض على من hangwite شنق لصا خلافا للقانون أو مكنه من الهرب. الحصانة من أداء الغرامة المذكورة.
حلف تجاري. اتحاد بين عدد من التجار أو المدن hanse غايته تنظيم تجارة أعضائه وتنسيق نشاطهم التجاري.
ضريبة تفرض على السلع التجارية.
[قديما] مدن الاتحاد التجاري الألماني، hanse towns وهي: Lubeck و Hamburg و Bremen: تأسس هذا الاتحاد في القرن الثاني عشر للتعاون على الحماية المشتركة وخدمة مصالح أعضائه التجارية. وكان له قانون بحري يسمى law of hanse towns أو jus hanseaticum maritimum وقد بلغ أوج نشاطه وقوته بين سنتي 1356 و 1377، ثم أخذ يضمحل تدريجيا حتى سنة 1669 عندما عقدت جمعيته العامة جلستها الأخيرة ولم يبق منه بعد ذلك غير الاسم.
laws of the hanse) laws of the, hanse towns قوانين مدن الاتحاد التجاري: وهي قوانين بحرية (towns خاصة بمدن الاتحاد التجاري الألماني، صدرت أولا باللغة الألمانية في Lubeck سنة 1597، ثم أعيد النظر فيها مرة أخرى بعد المراجعة والتنقيح سنة 1614.
خاص بالاتحاد التجاري الألماني أو بمدنه. hanseatic (راجع hanse towns) رئيس مؤسسة تجارية hangrave يمسك بشئ، يلتقطه (بمعنى) catch يأخذ، يتناول، hap نحو يأخذ الأجرة hap the rent وهو اصطلاح قديم.
مجرد صدقة أو مصادفة، اتفاقي، غير متوقع haphazard سعادة، راحة، قناعة، رضاء، سرور، متعة happiness ضجيج، ضوضاء، صخب، جلبة، كلام haranguing بصوت صاخب يضايق، يثبط، ينغص (على)، يزعج، يناوئ harass الحربي: وهو الأجنبي، كما عرف أيام الفتوح harbi * الاسلامية، المقيم في دار حرب dar harb موظف في الخاصة الملكية (بانكلترا) harbinger مرفأ، ميناء، ثغر harbour [كفعل] يؤوي، يلجئ، يحمي نطاق الميناء، الخط المبين لحدودها harbour line شاق، قاس، عسير، شديد، صعب، عويص، صلب، hard جامد، ثقيل [مشروبات روحية] حاد المذاق أو حامض. منعدم الحلاوة.
كثير الكحول بتأثير التخمر حالات شاقة. ما تصدره المحاكم أحيانا hard cases من القرارات الشاذة، مراعاة منها لظروف خاصة عسيرة يستهدف لها أحد الخصوم، ولا تطابق فيه المبادئ القانونية بحذافيرها، بل تتحرف عنها بعض الشئ في سبيل ذلك.
نقد معدني قانوني hard cash or hard money عملة صعبة: ذات قيمة مستقرة لا ينتظر hard currency ان تهبط فجأة أو ان تتقلب كثيرا بين الصعود والهبوط.
وقائع ثابتة: لا تقبل النزاع hard facts اشغال شاقة، يحكم بها عادة كعقوبة مضافة hard labour إلى عقوبة السجن.
على أن الاشغال في هذه الحال لا تتصف فعلا بالارهاق أو القسوة الخاصة بل تكون كالاعمال العادية المألوفة وفقا للأوضاع والقواعد المقررة بلوائح السجون.
ثقيل السمع: لا يستطيع ان يسمع hard of hearing كشخص عادي.
ارض صلبة، ليست صخرية، لكنها قاسية التربة hardpan تصعب فيها عمليات الحفر.
شدة، قسوة، صعوبة، عسر، مشقة. hardship القسوة التي ينطوي عليها النص القانوني بالنسبة لأوضاع معينة إذا فسر تفسيرا خاصا، وهي منشأ الدعاوى المسماة hard cases التي يرى القاضي نفسه إزاءها مضطرا للانحراف عن النص القانوني بعض الشئ (راجع hard cases).
أذى أو إيذاء، ضرر harm يوفق (بين أمور متناقضة)، يقرب بين أوجه harmonize نظر مختلفة، بان يتخذ من النقاط أو الأسباب المشتركة بينها وسيلة لربطها والخروج منها إلى نتيجة واحدة.
ينفق، يتلاءم (مع) وفاق أو اتفاق، تجانس، مطابقة، انسجام، harmony ملاءمة، تجاوب يخرب، يفسد، يدمر، مطابقة، انسجام، harmony الغير أو يكدره قاس. يغاير الضمير (بمعنى unconscionable من harsh حيث الشروط) شديد، صارم [في الفوائد) متجاوز للحد: فاحش، يزيد على المقدار المعتاد (اي على 10 %) زيادة كبيرة.
ذكر الغزال، خصوصا إذا تجاوز السنة الخامسة hart من عمره.
[نقل بحري] قانون هارتر. وهو قانون أميركي Harter act اجازه كنغرس الولايات المتحدة في 13 فبراير سنة 1893، ينص على أنه إذا تضمنت وثيقة الشحن bill of lading اي شرط يعفي صاحب السفينة العاملة بين الموانئ الأميركية والأجنبية من المسؤولية عما يترتب عن الاهمال أو الخطأ في التحميل أو الخزن أو الحراسة أو العناية أو تسليم البضاعة، كان هذا الشرط لاغيا من أساسه، وانه لا يجوز ادخال اي اتفاق على الوثيقة ينفي أو ينال من واجب صاحب السفينة في بذل ما يقتضى من العناية والجهد لاعداد السفينة وتجهيزها بما يلزمها من الملاحين والمعدات والمؤن وغير ذلك مما يجعلها صالحة للملاحة، أو اي اتفاق ينفي أو ينال من واجب الربان في بذل ما يستحق من العناية في تحميل المشحونات وخزنها وتسليمها.
وانه إذا بذل صاحب السفينة جهد المجد في تجهيز سفينته واعدادها للملاحة من جميع الوجوه فلن يسأل هو أو ربان السفينة عن أخطاء الملاحة أو الإدارة والاضرار الناتجة عن مخاطر البحر أو القوة القاهرة أو اعمال العدو أو تقصير الشحانين أو عمليات الانقاذ أو غيرها من دواعي المسؤولية.
حصاد، حصاد الغلال أو جمعها harvesting [قانون بحري] رسم بسيط يقدم على سبيل hat money التبرع لربان السفينة وبحارتها (راجع primage) يحوك (مؤامرة)، يدبرها أو ينظمها (وهذا استعمال hatch غير فني).
ثغرة أو فتحة في سطح السفينة hatch or hatchway خط هميوني: إرادة سنية متوجة باسم hatti hamayum السلطان صدرت في 18 فبراير سنة 1856 لتحديد وضع الطوائف الدينية غير المسلمة في الدولة العثمانية.
خط جلخانه: إرادة سنية أصدرها hatti jalkhana السلطان العثماني في 3 نوفمبر سنة 1839 مؤكدا فيها سيادة الدولة على جميع الرعايا وفقا لاحكام الشريعة الاسلامية ومؤمنا كافة الطوائف غير الاسلامية.
ارض منخفضة خصبة التربة haugh or hough يجر، ينقل (من مكان إلى آخر) بسبيل الجر، haul يجذب، يسحب. (والاسم haulage) [قانون إنكليزي قديم وتشريعات haur william the Conqueror] بغضاء، كراهية [قانون مدني] نوع من الارتفاق يعطي صاحبه haustus حق الاستسقاء من بئر أو نبع للغير أو حق المرور إلى ذلك لاخذ حاجته منه.
لا تختلف هذه الكلمة اللاتينية عن ave ومعناها، سلام have (عليك أو عليكم) أو تحية!
لديه، له، عنده. تملك (شئ)، حيازته أو توافره في اليد have مأمن للسفن، ملجأ أو معتصم لها من أعاصير haven البحر، مرفأ، مرسى [في مقاطعة Kent بانكلترا] قسيمة (ارض) صغيرة haw بائع متجول، تاجر جواب hawker بيع البضاعة بالتجوال بها والمناداة عليها في hawking الشوارع وعرضها على المارة في مختلف الأماكن.
حشائش، أعشاب جافة، قش أو تبن (رقيقه أو غليظه) hay [قديما] ما يباح اخذه bote _ both or hedge _ hay للمستأجر العمري for life أو العدد من السنين for years من المواد اللازمة للتسييج إذا وجدت في الأرض المؤجرة.
مخاطرة، مجازفة، مغامرة مجهولة العواقب أو تحفها hazard الاخطار يقحم فيها الشخص نفسه سعيا للربح.
مصادفة، نصيب محض. كل لعبة يكون هدفها الربح ويستند فيها هذا الربح إلى مجرد الحظ والصدفة.
[تأمين ضد الحريق] مخاطرة أدبية، moral hazard _ استهداف لخسارة معنوية. ما يخشى وقوعه للمال المؤمن عليه، بجراء الحرائق، من تلف باعتبار أحوال صاحبه المعنوية وظروفه
الخاصة وسمعته وغير ذلك من الاعتبارات الأدبية التي يكون لها وزن خاص في تقدير الاضرار الحالة بالمال المذكور.
[قانون إنكليزي قديم] مقامر، يتعاطى ألعاب hazardor الزهر قصد الربح.
جزافي، خطر، تحفه المهالك، ينطوي على hazardous مخاطر أو اخطار.
[قانون الطيران] hazardous flight conditions أحوال الطيران الخطرة تأمين جزافي hazardous insurance هو. كل، من، أي he he who comes into a court of equity must من أتى محكمة الانصاف come with clean hands وجب أن يكون نظيف اليدين.
من طلب he who seeks equity must do equity الانصاف وجب عليه ان ينصف الغير.
رأس، قائد، رئيس، عميد، رئيسي، أول head جعالة رأس، ضريبة نفوس أو ضريبة head money عددية: ما يجبى من رسم على أساس عدد الأنفس (أو الافراد).
مستشار سفارة head of chancery رب عائلة، عميد أسرة head of family رئيس دائرة head of department [في الولايات المتحدة الأميركية] عضو في مجلس وزراء الولايات المتحدة بمثابة وزير في البلدان الأخرى.
منبع المجرى، أعلى نقطة فيه، رأسه head of stream قوة الماء أو ضغطه، مقيسا بالمسافة head of water العمودية القائمة بين سطح الماء في الخزان أو المنبع وبين نقطة التفريغ، أو: مقدار ضغط الماء على كل انش مربع في نقطة التفريغ.
[في التعدين] عوارض خشبية تربيعية تسند بها headers سقوف المناجم.
[قانون الطيران] اتجاه، وجهة heading [قانون إنكليزي قديم] مساحة ضيقة تترك في headland طرف الأرض بلا حرث بغية استعمالها كمحور لتحويل المحراث من تلم إلى آخر.
رؤوس أقلام (في موضوع). خلاصة نقاط note _ head مقررة في دعوى، ترد عادة في التقرير.
[توزيع الاملاك القبلية] حق الرأس أو الفرد headright الواحد، حصته النسبية من حقوق أو أموال مشتركة.
[قانون سكسوني] محكمة كنسية healgemote (راجع curative act) healing act صحة، سلامة من أمراض أو عاهات health صحيح (الجسم)، سليم البنية: خال من الأمراض healthy والعاهات والأوجاع.
ترى (المحكمة)، تنظر، تسمع (دعوى)، تستجوب hear (شاهدا) سماع (دعوى)، نظرها، رؤيتها. جلسة أو محاكمة hearing (تشمل سماع الشهود ومرافعة المحامين وحكم المحكمة).
جلسة تمهيدية. تحقيق قضائي، preliminary hearing _ تدقيق وقائع القضية وسماع المتهم بالجريمة قبل تقديمه للمحاكمة.
وهذا لا يكون لتقرير براءته أو مجرميته بل للتأكد مما إذا كان الفعل المسند إليه يكون في حد ذاته جريمة وكانت الأدلة كافية للاتهام، بحيث إذا كفت قدم المتهم للمحاكمة والا أخلي سبيله.
محاكمة جديدة، محاكمة ثانية. على أن hearing de novo المحكمة التي تنظر القضية مجددا de novo إنما تنظرها بصفة ابتدائية لا استئنافية.
شهادة سماع أو رواية عن الغير: شهادة الشاهد hearsay بما سمع من الغير. إشاعة [قانون إنكليزي قديم] ضريبة ملغاة hearth money كانت تجبى على كل موقد نار أو مدخنة في البلاد وتسمى أيضا chimney money [مواد جنائية] حرارة الانفعال، heat of passion دافع الغضب أو تأثير العاطفة الجامحة التي تكون وليدة اللحظة ويستفزها عامل آني فجائي، كالكلام أو الفعل أو الغضب أو الكراهية أو الغيرة أو الاشمئزاز أو الذعر أو غير ذلك من العوامل الاستفزازية التي لا يستطاع احتمالها.
ضربة شمس: heat stroke, heat prostration من شأنها ان تؤثر في اتزان العقل. (راجع sunstroke) ميناء، مرسى صغير لتنزيل البضائع وتحميلها. heda رسوم رصيف: تتقاضى على تنزيل البضائع hedagium على الأرصفة المائية أو تحميلها منها.
يغطي صفقة أو مبايعة، يتحوط لما يخشى من تقلبات hedge الأسعار أو الخسائر المحتملة، بمقابلة صفقة بأخرى: من ذلك أن يتعاقد شخص مثلا على بيع كمية من الحبوب يخشى تقلب أسعارها في غير مصلحته فيحتاط لهذا بأن يتعاقد في الحين ذاته على شراء كمية مماثلة من الحبوب نفسها، حتى إذا ما خسر من ناحية البيع غطى خسارته من ناحية الشراء، أو العكس بالعكس.
والصفقة المقابلة هذه، أو صفقة التغطية أو التحوط هي ما يسمى hedging.
كذلك يلجأ المراهن إلى طريق التغطية hedging بان يراهن على جاني الرهان حتى إذا خسر جانب أصاب عوضه من الجانب الآخر.
يسيج، يحوط، يسور [كاسم] غطاء، تحوط، تأمين، سياج مخصصات تحويط المؤجر أو تسويره: كمية bote _ hedge الأخشاب التي يؤذن للمستأجر بأخذها من الأرض المؤجرة لإقامة السور اللازم حولها واصلاحه.
اجراء التغطية، تغطية المعاملة بأخرى آجلة: hedging استخدام الصفقات المؤجلة كأداة للحصول على ربح ثابت.
كأن يتفق تاجر مثلا، على بيع بضاعة معينة وهو يخشى تقلب الأسعار في غير مصلحته فيلجأ في هذه الحال أحيانا إلى تدبير التغطية hedging بان يتعاقد على شراء كمية مماثلة من تلك البضاعة ليواجه ما تحتمل خسارته من ناحية بما يحتمل ربحه من ناحية أخرى. كذلك المراهن يأخذ بتدبير التغطية بان يراهن على الجانبين ليضمن عدم خسارة جميع ما يراهن عليه.
[كفعل يصغي، يلتفت (بمعنى يتقبل)، نحو: التفتت heed المحكمة إلى الحجة court heeded the argument.
يبالي، يأبه، يرعى، يصغي، يكترث، ينتبه لا يبالي، لا يصغي أو يلتفت، غير مكترث heedless منافق، طفيلي (محسوب)، ذيل، يتبع شخصا آخر heeler ويعيش في هيئة محسوبا عليه. ساقط، وضيع. ولا يعتبر هذا الوصف في حد ذاته من التشهير defamation.
زعامة، قيادة: تكون لاحدى الدول على عدد hegemony من الدول المتحدة المستقلة.
الهجرة، هجرة النبي محمد من مكة إلى المدينة hegira * يوم الخميس الموافق 15 تموز (يوليو) سنة 662 ميلادية، وهو بداية التقويم الاسلامي.
عجلة، بقرة صغيرة لم تلد بعد heifer [في وصف الجرائم] ترد هذه الكلمة أحيانا بمعنى، heinous فظيعة، بشعة، شنعاء، مخلة بالشرف، تنطوي على خيانة أو توحش.
وارث، عقب: يرث فرضا (بقوة القانون لا بإرادة heir الموصي)، وقد يكون المقصود وارثا ايصائيا يؤول له جزء من التركة بناء على وصية صاحبها.
[مواد مدنية] وارث الميت أو خلفه في كل ما له وعليه من حقوق والتزامات ولا يقتصر مدلول هذه الكلمة على المفرد فقط بل تعتبر أيضا اسم جمع nomen collectivum حسب كثير من ثقات الشراح. على أنه إذا لم تقم القرينة على الجمع وجب اعتبارها من الأسماء المفردة. وإذا وردت كلمة heir وحدها أفادت الورثة الصلبيين ما لم يدل النص أو السياق على خلاف ذلك.
وارث شرعي، وارث ظاهر أو فرضي: heir apparent لا يمارى في حقه في الخلافة على التركة إذا مات المورث قبله، وهذا لا يختلف عما يسمى heir at law.
وارث قانوني أو شرعي: يرث المتوفى دون heir at law وصية، إرثا شاملا لكل ما له وما عليه من حقوق.
وارث منتفع أو انتفاعي: الوارث heir beneficiary التحفظي الذي يخشى أن يكون الميراث غرما لا غنما فيتقبله على شرط أن لا يسأل عن ديونه الا في حدود عوائده، اي الا يسأل عما يزيد من حسوم التركة libilities على أصولها assets.
وارث بالتبني: الوارث الذي لا يعينه heir by adoption القانون بل الاتفاق المقرر بسند التبني deed of adoption.
الوارث عرفا أو بمقتضى العرف: وهو heir by custom الذي يقوم حقه في الميراث على عرف خاص.
وارث بالهبة: يوصي له المورث مما heir by devise يملك بأموال عقارية معينة.
وارث فرعي أو غير مباشر، اي من heir collateral الحواشي: كالاخوة والأخوات وأبناء الاخوة والأخوات والأعمام والعمات والأخوال والخالات.
وارث اتفاقي: ينشأ حقه في الميراث heir conventional على أساس اتفاق أو تسوية.
وارث منتظر: من كان وارثا شرعيا لوالد heir expectant أو قريب له ما زال على قيد الحياة.
وارث فرضي: لا يجوز حرمانه من الميراث. heir forced وارث عام: اي وارث شرعي heir general وارث حصري: يرث أرضا محصورة الميراث heir in tail لا تؤول الا لنوع معين من الورثة.
[قانون اسكتلندي] وارث مقام بالوصية heir institute
وارث قانوني أو شرعي (legal heir) legal, heir heir at law.
[قانون اسكتلندي] وارث (male heir) heir male ذكر، يراد به الوارث الأقرب إلى المتوفى من الذكور، أحق الذكور بالميراث [قانون اسكتلندي] من ورث أرضا heir of conquest آلت إلى مورثه عن اي سبيل خلا الميراث.
[قانون اسكتلندي] وارث مباشر يرث بطريق heir of line القرابة المباشرة.
[قانون اسكتلندي] وارث حكمي، heir of provision يرث بناء على نصوص خاصة في سند. وارث صريح [قانون اسكتلندي] وارث ايصائي، يرث heir of tailzie الملك بناء على وصية لو لم يوص له بها لما كان له حق في الميراث.
وارث بالدم: اي بحكم قرابة الدم أو heir of the blood الصلة الطبيعية، وهذا يشمل الأولاد غير الشرعيين.
وارث صلبي: أحد فروع المتوفى heir of the body المباشرين (راجع of the body).
وارث افتراضي: يؤول إليه الميراث heir presumptive لو مات المورث حالا أو قبل أن يولد له أو لغيره شخص يحجبه عن وراثته. وهذا لا يرث يقينا، بل تكون أيلولة الميراث إليه رهنا بظرف معين.
[قانون اسكتلندي] in a bond, heir substitute البديل الوارث في السند، الشخص الذي ينص السند على أيلولة القيمة المسماة إليه إذا مات المستفيد الأصلي.
وارث ايصائي: تعينه الوصية heir testamentary [قانون لويزيانا] وارث اطلاقي، heir unconditional يرث ما للمتوفى وما عليه بلا تحفظ أو قيد، سواء أكان قبوله للميراث صريحا أم ضمنيا.
وراثة، خلافة (على مال) بالتوارث heirdom وارثة (أنثى) heiress أمتعة أو منقولات موروثة: تؤول إلى العقب heirlooms مع الأشياء الموروثة وفقا لعادات خاصة.
ورثة: تنتهي إليهم التركة قانونا بغير وصية. heirs ورثة قانونيون: يعتبرهم القانون فروعا lawful heirs _ مباشرين للمتوفى lineal descendants.
ورثة شرعيون: مولودون بزواج legitimate heirs _ قانوني صحيح.
ورثة طبيعيون: تجمعهم بالمورث صلة natural heirs _ الدم، وقد يكونون أولادا غير شرعيين له أو لفروعه.
[قانون اسكتلندي] الورثة heirs and assigns والمتصرف لهم، بحيث إذا كانت أيلولة المال إلى the heirs " A " and assignees of أفاد ذلك أنه مات " A " دون ان يوصي آل ماله إلى ورثته وإذا أوصى كانت أيلولته إلى الموصى لهم.
[الكلام عن قرارات المحكمة] قررت، رأت held [قديما] جهنم، سعير. اسم سجن يقع تحت مقر hell الدائرة المالية exchequer division كان يزج فيه مدينو الملك.
[يمين عادية] يقال so help me God اي أعني help اللهم (فيما أقول على حفظ ما عاهدت).
اعتبارا من أو منذ الآن، من الآن فصاعدا henceforth تبع، خادم، محسوب (للغير) henchman [قانون سكسوني] سجن، حبس، اصلاحية henghen (بمعنى house of correction) [قانون سكسوني وانكليزي قديم] إعفاء من hengwyte غرامة كانت تفرض على من شنق لصا دون الرجوع إلى القضاء.
حكومة سباعية: تؤول السيادة والسلطة فيها heptarchy إلى سبعة اشخاص.
دولة مقسمة إلى سبع ممالك أو دويلات، شأن انكلترا عام 560 حينما أقامت القبائل الجرمانية فيها سبع ممالك.
[قوانين قديمة] رسول: عامل أو مبعوث دبلماسي herald يوجهه ملك أو أمير إلى آخر أو دولة إلى أخرى ليبلغ رسالة أو يعلن سلاما أو ينذر بحرب.
[قانون إنكليزي] موظف يعهد إليه في حفظ كشوفات الأنساب وقوائم العائلات والشخصيات التي لها حق في شارات الدروع التقليدية armorial bearings وتنظيم بعض مراسم التتويج والجنازات.
وظائف ال‍ herald (راجع الكلمة عاليا) heraldry [قانون إنكليزي] حق رعي herbage [قانون مدني] للقسمة، للفرز herciscunda ميراث للقسمة. jamilia herciscunda _
قطيع: من ماشية غير محدودة العدد سواء كانت herd من الأبقار أو الخرفان أو الخيول أو غير ذلك من الحيوانات الكبيرة.
[كفعل] يسوق قطيعا من ماشية، يتعهده بالعناية اللازمة.
مرعى، مرتع، مرج لرعي الماشية أو للزراعة herdewich بوجه عام.
بعد الآن، مستقبلا، تاليا، فيما بعد hereafter [قانون إنكليزي قديم] اعلان دعوة herebannum الجيش إلى ميدان القتال.
آنفا، سابقا، فيما تقدم herebefore امر ملكي للنفير العام، دعوة الشعب كافة herebote إلى ميدان القتال.
بهذا، نتيجة لهذا، بسببه أو بناء عليه hereby [قانون أسباني] غيط، ارض مزروعة heredad [قانون أسباني] وارث heredero ممكن الوراثة، قابل لها، محل وراثة أو hereditable ميراث، موروث مواريث، أموال عقارية، تراث: here ditaments كل ما يورث أو يقبل الوراثة.
مواريث مادية. أراض، corporeal hereditaments _ أموال عقارية، أشياء مادية قابلة للوراثة.
مواريث معنوية: incorporeal hereditaments _ ليس لها كيان مادي، تراث معنوي أو أدبي، كل ما يورث مما لا يلمس ولا يرى.
وراثي، ينتقل بالوراثة، موروث hereditary مرض وراثي، ينتقل بالوراثة من hereditary disease والد إلى ولد.
ميراث قانوني، حق وراثي hereditary succession أو ميراثي. انتقال الحق بالميراث، الخلافة أو الحلول (في المال) بالوراثة [قانون روماني] ميراث، وراثة المتوفى في كل ما ملك hereditas وراثة: تكرار النوع (البشري) أو استمراره heredity بالتوارث أو التتبع الوراثي.
في هذا، ضمن هذا، ضمنا herein فيما بعد، تاليا، فيما يلي hereinafter فيما تقدم، عاليا، سالفا، آنفا hereinbefore من هذا، ذيلا hereof وارث، عقب heres إلحاد، زندقة، كفر heresy لهذا (الموضوع)، لهذه (المسألة) hereto سابقا، حتى الآن، حتى زمن مضى، إلى هذا heretofore اليوم أو التاريخ تاليا، فيما يلي، ذيلا hereunder بناء عليه، بعد هذا hereupon ضمنه، طيه، طيا herewith [قانون سكسوني] عصبة إجرامية، يزيد عدد افرادها herge على خمسة وثلاثين، غايتها الإغارة على أموال الناس للنهب والتخريب وما إلى ذلك من الاعمال العدوانية.
[قانون إنكليزي قديم] ضريبة انتقال الميراث heriot الاقطاعي. العوائد العرفية (النقدية أو العينية) التي ترتب على الوارث أداؤها قديما للسيد الاقطاعي كي يأذن له بوارثة الأرض عن الفصل الحائز عند وفاته. وقد وجبت هذه الضريبة أيضا على انتقال الحيازة في حياة الحائز الأصلي، وظل أصحاب الأراضي يتقاضونها حتى أواخر سنة 1935. ثم أسقطت نهائيا في 31 ديسمبر من السنة المذكورة وألغى القانون حق المطالبة بها.
[قانون إنكليزي قديم] القاء السلاح (على سبيل herislit التسليم للعدو)، الفرار من الخدمة العسكرية محط الجيش، مضربه أو معسكره (حيث يعسكر) heristal ورائي، ينتقل أو قابل للأيلولة بالميراث، محل وراثة heritable سند دين عقاري، سند دين معزز heritable bond بتصرف عقاري يظل العقار بموجبه في يد الدائن على سبيل الضمان حتى يستوفي ماله.
[قانون اسكتلندي قديم] heritable jurisdiction اختصاص قضائي وراثي، ولاية قضائية وراثية كان الاختصاص الجنائي قديما يمنح لبعض العائلات الاسكتلندية الكبرى ويبقى فيها جيلا بعد جيل يتوارثه الخلف عن السلف من افراد تلك العائلات.
التزام ميراثي: ينتقل واجب heritable obligation أدائه من سلف إلى خلف.
[قانون اسكتلندي] حقوق وراثية، heritable rights حقوق الوارث فيما ينبغي ان يتلقاه عن الموروث من أراض وما يتصل بها.
تراث، ميراث عقاري: كل مال ثابت محل heritage تملك، كالأراضي والبيوت وما إليها سواء كان الحصول عليه بالميراث أو الشراء.
[قانون اسكتلندي] ارض وما يتبعها، أموال ثابتة [قانون اسكتلندي] صاحب ارض، ملاك heritor [قانون أسباني] اتحاد تشترك فيه جمهرة من hermandad البلدان للحيلولة دون ارتكاب الجرائم ولتعقب المجرمين والمخلين بالأمن.
[طب شرعي] خنى، مزدوج الجنس، hermaphrodite مشكوك في نوعه الجنسي، من اجتمع فيه بعض أعضاء تناسل الجنسين الذكر والأنثى.
علم أو فن صوغ الكلام وتفسيره. hermeneutics سيد (اقطاعي) أعظم hermer أدوات منزلية، معدات hernesium or hernaseium حرفية أو زراعية. أجهزة سفينة أو أعتدتها [قانون اسكتلندي] جريمة الاستيلاء على ماشية hership الغير (وسوقها من ارضه بالقوة).
سيد، مخدوم herus حق ارتفاق hesia [قانون روماني] شركة، جمعية، كلية hetaeria تعدد المذاهب heteodoxy [قانون سكسوني وانكليزي قديم] كفيل، heuvelborh ضامن [قانون إنكليزي قديم] مساحة من الأرض يكفي لخدمتها hide محراث واحد أو تكفي لإعالة أسرة واحدة.
مخبأ، معتصم hideout كهنوتية تسلسلية. نظام تدرجي: هيئة موظفين hierarchy كنسية تتدرج فيها السلطة من رتبة إلى أعلى حتى تنتهي إلى رئيس الكهنة، ويكون كل واحد فيها خاضعا لمن هو أعلى منه.
وكذا كل نظام إداري تسلسلي تصاعد فيه السلطة تدريجيا حتى تبلغ منتهاها عند الرئيس الأعلى ويكون كل عضو فيه مقيدا بالتعليمات التي يتلقاها من رئيسه المباشر.
عال، مرتفع، سام، رفيع. نعت نسبي يرد في عدد high من الاصطلاحات المركبة للدلالة على العلو من حيث الرتبة أو المكانة، أو الرفعة من حيث الدرجة أو الاعتبار أو النفوذ أو الأهمية أو غير ذلك.
(راجع high commission court court of high commission) [معاملات دولية] الأطراف high contracting parties المتعاقدون الأصليون (أو السامون كما تفسرها بعض المراجع).
(راجع high court of admiralty court of admiralty) محكمة الانصاف العليا High Court of Chancery [قانون إنكليزي] انتقلت ولاية هذه المحكمة إلى محكمة العدل العليا High Court of Justice بموجب قانون محكمة القضاء العليا Supreme Court of Judicature.
(راجع High Court of Delegates Court of Delegates) High Court of Errors and Appeals (راجع Court of Errors and Appeals) (راجع High, High Court of Judiciary Judiciary Court of) محكمة العدل العليا: احدى High Court of Justice دائرتي محكمة القضاء العليا Supreme Court of Judicature وهي تمارس ذات الاختصاص العائد سابقا لمحكمتي ال‍ Chancery الانصاف ومجلس الملك ومحكمتي ال‍ Common Pleas الدعاوى المدنية في Launcaster وفي Durham ومحاكم قضاة الجنايات Courts of the Judges of Assize.
(راجع, high court of justiciary justiciary High Court of) [قانون إنكليزي] high court of parliament محكمة البرلمان العليا، وهي البرلمان الانكليزي بمجلسيه (مجلس اللوردات ومجلس العموم) أو مجلس اللوردات وحده إذا جلس بصفته القضائية.
تحكمي، تعسفي، استبدادي handed _ high لص، قاطع طريق jacker _ high [قانون الطيران] استعمال الطبقة العليا high pitch الاخذ بالافتراض بدل المنطق high priori road
خيانة عظمي. (راجع باب treason) high treason شقي، شرير highbinder أحد افراد عصابة سرية صينية تضم عددا من الأشرار دأبهم ابتزاز الأموال بالوعيد والتهويل والاكراه.
[قانون إنكليزي] المعيار higher and lower scale الأعلى والأدنى.
تأخذ محكمة القضاء العليا High Court of Judicature في تقدير رسومها والاتعاب التي يحق للمحامين ال‍ solicitors تقاضيها بمعيارين، أدنى وأعلى. ينطبق أولهما على الدعاوى التي يعود الفصل فيها بموجب قوانين نظام القضاء judicature acts لمجلس الملكة s Bench, Queen أو دوائر المواد الحسبية probate والطلاق divorce والمنازعات البحرية Admiralty وجميع المسائل القائمة على الديون والعقود والاخلال بالواجبات الثانوية والدعاوى المحالة لدائرة العدالة المطلقة Chancery إذا قلت قيمتها عن الف جنيه، بينما ينطبق المعيار الثاني على غير ما ذكر من الدعاوى ذاتها إذا كانت الغاية الأساسية منها استصدار أوامر رادعة injunctions تتعلق بأفعال معينة.
[دعاوى ال‍ trover] القيمة highest proved value القصوى التي تقدرها هيئة المحلفين، استنادا لما لديها من البينات، للمال المستولي عليه خلال المدة الواقعة بين تاريخ الاستيلاء وتاريخ المحاكمة.
اصطلاح دارج في لغة التعدين معناه، highgrading سرقة خام المعادن.
سمو. لقب تعظيم للأمراء. كان يلقب به ملوك highness انكلترا قبل جيمس الأول.
طريق عام: يشمل الجسور والسكك الحديدية highway والقنوات والأنهار وما يليها.
مشرفو الطرق commissioners of the highways _ العامة: موظفون رسميون في الأقاليم والبلديات يعهد إليهم في الاشراف على انشاء الطرق العامة وصيانتها وغير ذلك من المهام المتصلة بها.
طريق عام: يستعمله الجميع common highway _ لأي غرض من أغراض النقل.
طريق عمومي: استعملته العامة. public highway _ عشرين سنة أو أكثر. يشمل هذا التعبير كافة الطرق والشوارع والأزقة والساحات والجسور وغيرها مما يسلكه المشاة وتعبره الحيوانات ووسائل النقل.
تقاطع سكة حديدية مع طريق عام highway crossing رسم أو ضريبة rate or highway tax _ highway صيانة الطريق العام.
قطع طريق، سرقة (أو تشليح) highway robbery على طريق عام. سرقة باكراه على طريق عام.
قاطع طريق، لص طريق عام highwayman [قانون إنكليزي] بائع جواب أو متجول highler حكر: اعطاء الأرض بسبيل الايجار مدة غير hikr * محدودة لقاء أجرة سنوية زهيدة.
محتكر، صاحب حكر hikrist * [قانون إنكليزي] قواعد هايلري، مجموعة Hilary rules من القواعد وضعت في فصل هايلري سنة 1834 لتعديل جانب كبير من الاجراءات المتبعة امام محاكم القانون العام العليا.
(راجع hilary term) hilary sittings [قانون إنكليزي] دورة قضائية كانت hilary term تبتدئ قديما في الحادي عشر وتنتهي في الحادي والثلاثين من شهر كانون الثاني (يناير) من كل عام، ثم الغي اعتبارها وحل محلها ما يسمى hilary sittings جلسات هايلري وهي تبتدئ في 11 كانون الثاني (يناير) وتنتهي يوم الأربعاء الأخير قبل عيد الفصح.
طبقة رجال. قسم السكسونيون hindeni homines الرجال إلى ثلاث طبقات: عليا ووسطى وسفلى، وذلك باعتبار قيمتهم أو الدية التي تؤدى على كل منهم وجعلوا في الطبقة العليا، ويعرف افرادها بال‍ twelf hindmen من قدرت قيمته ب‍ 1200 شلن، وفي الطبقة المتوسطة sexhindmen من كانت قيمته 600 شلن، وفي الطبقة السفلى twyhindmen من كانت قيمته 200 شلن.
يعرقل ويؤخر: يرد هذا hinder and delay الاصطلاح في الكلام عن أفعال المدين إذا قصد بها إلى ايجاد العقبات في سبيل استيفاء الدائنين لحقوقهم من أمواله.
[قانون إنكليزي قديم] التعويض الذي كان hinegeld يؤديه السيد على ما يرتكبه الخادم من جرائم وأفعال مخلة.
محور (شئ)، محطه، مداره، مركزه. hinge مفصلة (باب) [كفعل] يرتكز، يعتمد، يدور، يقوم (على امر) ايعاز، تلميح، تعريض، إشارة أو دلالة على شئ hint بصورة خفية أو غير مباشرة.
دواخل: الأراضي الواقعة وراء ضفة نهر hinterland أو ساحل بحر.
[قانون أسباني] رهن عقاري hipoteca يكري، يكتري، يستأجر، يؤاجر hire [كاسم] بدل استئجار، أجرة، كروة أو كراء، مقابل يدفع نظير استعمال شئ أو استخدام شخص (راجع hiring لتعريف الايجار).
شراء مؤاجرة أو ايجار مبايعة. ايجار purchase _ hire مقرون ببيع، تنتقل بموجبه حيازة المال محل التعاقد من البائع المؤجر إلى المشتري المستأجر على أن يقوم هذا بدفع أقساط دورية معلومة، بحيث إذا دفعها كلها أصبح الشئ المتعاقد عليه ملكا له، وإذا أخل بشروط التعاقد اعتبرت الأقساط المدفوعة بمثابة الأجرة وانفسخ العقد وعاد الشئ إلى المؤجر.
من ذلك أن تتفق مثلا احدى شركات الانشاء مع شخص على أن تسلمه أحد منازلها بصفته مستأجرا له، مدة محددة، وان يقوم هذا بدفع مبالغ معينة من النقود في فترات مقررة بحيث إذا دفع جميع تلك المبالغ (أو الأقساط instalments) انقلب العقد بيعا وانتقلت مليكة المنزل إليه، وإذا تخلف عن دفع الأقساط فسخ الايجار وعاد المنزل إلى الشركة.
صدر قانون ايجار المبايعة purchase _ hire في انكلترا سنة 1938.
مستأجر، مستخدم hirer ايجار، تأجير: والإيجار hire أو hiring عقد hiring معاوضة يلتزم المؤجر بمقتضاه ان يمكن المستأجر من الانتفاع بشئ معين مدة معلومة لقاء أجرة معلومة.
صاحب فخامة أو دولة أو عطوفة أو معالي his excellency أو سعادة أو ما إلى ذلك. لقب تعظيم يوجه إلى رؤساء الجمهوريات والوزراء والحكام ومن في مستواهم من رجال الدولة والدبلماسية وأرباب المناصب الرفيعة.
سعادة، صاحب سعادة. لقب تبجيل يوجه his honour للقضاة ومن في مصافهم.
المذهب التاريخي: مذهب يقرر ان historical school التاريخ هو المرشد إلى كيفية قيام النظم الاقتصادية وكيفية تطورها، وان القوانين الاقتصادية ليست لها الا قيمة نسبية.
أبنية تاريخية تحددها اللوائح المحلية historic buildings وتساهم السلطات المحلية في تعهدها بالاصلاح والصيانة كما هي الحال حسب قانون الأبنية التاريخية الانكليزية الصادر سنة 1962.
حينئذ، وقتئذ، آنذاك، حتى ذلك الحين، إلى hitherto حين مضى [قانون سكسوني] غرامة فرضت على الاجتماعات hlothbote غير المشروعة.
[قانون سكسوني] اجتماع عير مشروع أو مغاير hlothe للقانون.
يختزن، يجمع، يدخر (مؤنا أو غيرها لحين يندر hoard وجودها).
هذا، نحو: في هذا المكان hoc loco، أو لهذا الغرض، hoc من أجل هذا ad hoc اصطلاح دارج (غير فني) معناه: رهن، دين أو سجن hock وذلك حسب الأحوال، نحو: مال تحت الرهن أو مرهون property in hock، شخص في السجن أو مديون person in hock.
قانون مختلط: القانون أو التشريع podge act _ hodge المحشو بمجموعة من الاحكام أو المواضيع المتنافرة أو الذي يشمل خليطا من مسائل متباينة أو غير منسقة.
خنزير hog [قانون إنكليزي قديم] خروف في الحول الثاني hogaster من عمره.
كيل سعة، مقداره 63 غالونا. برميل تتراوح hogshead سعته بين 100 و 140 غالونا.
[مواد بحرية] جوف أو عنبر (سفينة) hold [كفعل] يملك، يحوز تحكم (المحكمة)، تقرر أو ترى يتمسك (بقول)، يعتقد، يحمل (رأيا أو اعتقادا أو ما إلى ذلك).
يؤيد، يسند، يلزم أو يلتزم (امرا أو جانبا دون غيره).
يلزم، يقيد، يبقي (تحت حفظ)، يحفظ (تحت حراسة)، يحتفظ (بشخص أو شئ) يعقد (محكمة أو جلسة أو اجتماعا أو غير ذلك). يجري (تحقيقا أو انتخابا) يشغل وظيفة)، يحتل أو يقوم بأعباء أو مهام.
يحمل (لقبا أو رتبة أو سندا أو ما إلى ذلك).
يعتبر، نحو: يعتبره القانون مسؤولا جنائيا the law holds him criminally responsible.
[قانون إنكليزي قديم - كاسم] تملك، حيازة، استئجار (راجع الاصطلاحات التالية)
يبقي تحت الحفظ، يحفظ رهن محاكمة hold for court يظل ساري المفعول hold good يتجاوز مدة الايجار. يحتفظ بالوظيفة أو hold over يبقى فيها بعد المدة المقررة، يتجاوز مدة الوظيفة ينظر الدعاوى (للفصل فيها) hold pleas يكفل hold to bail مداهمة (مسافر أو قطار أو سيارة أو غير ذلك) up _ hold بقصد السلب (السرقة بالاكراه)، مفاجأة الغير على الطريق العام، اعتراضه أو قطع طريقه لسلبه.
مالك، حائز، حامل holder حامل على سبيل العوض. يعتبر حامل holder for value السند أو الكمبيالة holder for value إذا سبق له ان قدم لمن اعطاء السند أو الكمبيالة اية منفعة مقابلة.
حامل الكمبيالة: من holder of bill of exchange له الحق في استيفاء قيمتها.
حامل الكمبيالة سليم النية: holder in due course الشخص الذي يحمل كمبيالة لا غبار عليها من حيث الظاهر (اي لم يفت موعد أدائها ولم يسبق عدم تشريفها بالدفع أو القبول) ويكون قد اخذها بنية سليمة نظير شئ معين وهو لا يعلم عندما جيرت لاسمه بما كان ينطوي عليه حق المجير فيها من العيوب.
[قانون إنكليزي] مستأجر ارض برسم الايجار. holding [قانون الطيران] تريث، انتظار شركة قابضة أو مهيمنة: الشركة holding company التي تسطير على الجزء الأكبر من أسهم شركة أو شركات أخرى سيطرة تستطيع معها ان تملي عليها ارادتها بسبيل ما يعود في جهاز ادارتها من أصوات راجحة.
[قانون الطيران] طريقة تريث holding pattern ما في الحيازة أو تحت اليد (من أوراق مالية holdings وما إليها).
يوم عطلة holiday جزيرة صغرى (وسط نهر أو قريبة من الساحل). holm وصية أو وثيقة مكتوبة بخط منشئها، سند holograph مكتوب كذلك ولاء، طاعة homage [قانون اقطاعي] واجب الولاء للسيد الاقطاعي، الخدمات التي يترتب أداؤها على الفصل لسيده.
[قانون اقطاعي] محلفو الولاء، وهم هيئة homage jury محلفين أعضاؤها من الملزمين بالولاء الاقطاعي homage كانت تسند إليها مهمة التحقيق وتقديم الرأي في أسباب وفاة الاتباع والحوادث في المناطق الاقطاعية.
ولاء اسمي: الولاء الخاص الذي كان يدين homage liege به الجميع للملك بوصفه السيد الأعلى.
موال: من ترتب عليه الولاء للغير. homager ولاء، طاعة homagium non per procuratores nec per, homagium sed in propria persona, literas fieri potuit لا يؤدى الولاء بالوكالة أو بالرسائل بل يؤديه نفس من وجب عليه لشخص من وجب له.
اطراح الولاء، شق عصا الطاعة على homagium reddere من حقت له. اعلان الفصل (التابع الاقطاعي) تنصله من سيده ونكرانه له.
موطن، منزل، بيت، مستقر يعيش فيه صاحبه home وأسرته.
[في بريطانيا] وزارة الداخلية Home Office [قانون بحري] ميناء موطن السفينة، وهذا اما home port أن يكون الميناء الذي سجلت فيه أو أقرب ميناء لموطن مالكها (المعتاد). فإذا تعدد مالكوها كان ميناء موطنها هو الميناء الذي يسكن فيه مديرها أو أقرب ميناء لموطن المدير. وكثيرا ما يقصد بهذا الاصطلاح اي ميناء توجد فيه السفينة مع مالكها.
حكم أو استقلال داخلي home rule وزير الداخلية. يعتبر صاحب home secretary هذا المنصب في بريطانيا حلقة الاتصال بين التاج ورعاياه وهو المسؤول الأول عن صيانة الامن العام وتطبيق احكام القانون الجنائي وعن الشرطة والسجون ويعود إليه تقديم المشورة للتاج في ممارسة حق الرأفة.
المنزل الذي يعيش فيه عميد الأسرة وما يحيط homestead به من أراض تابعة له.
[قانونا وفنيا] عقار سكن. ارض يتخذها صاحبها مسكنا له ولا سرته فتصبح بهذه الصفة (صفة السكن) حصينة من اجراءات التنفيذ والبيع القضائي، باعتبار ان اتخاذه لها كذلك يجعلها حسب ال‍ homestead laws في منجى من اجراءات الدائنين.
شركات اسكان: تنشأ homestead corporations للحصول على قطع كبرى من الأراضي وتحسينها ثم تقسيمها
إلى (نمر) أو قسائم وتوزيعها على الأعضاء المساهمين وجمع.
الأموال اللازمة لهذا الغرض.
[في الولايات المتحدة homestead exemption laws الأميركية] قوانين حصانة المساكن الخاصة، قوانين سارية في غالب الولايات تخول من كان ربا لأسرة ان يعين homestead عقار سكن خاص لنفسه وعائلته تحيط به ارضه ويكون معها حصينا من جميع ضروب التنفيذ.
حق السكن الخاص، الذي يخول رب homestead right الأسرة ان ينتفع وأسرته بمنزله وما يحيط به من ارض تابعة له ويتمتع به ويكون له ولأسرته حصينا من اجراءات التنفيذ ومضايقات الدائنين.
عقار سكن تخصصها المحكمة probate homestead _ من املاك الزوجية المشتركة أو املاك المتوفى من الزوجين ليعيش فيه الزوج الباقي على قيد الحياة والقصر من الأولاد.
مسكن عائلي ريفي rural homestead _ مسكن مدني: يتخذه صاحبه urban homestead _ لنفسه وأسرته مسكنا ومستقرا في المدينة. وهو يشمل منشآت السكنى نفسها وما يتصل بها من ارض تابعة تزيد من مزاياه.
قاتل، قتال (للغير)، يتصف بالقتل، يتصل homicidal به، ينطوي عليه، يدفع إليه قتل (بشري) قتل الغير أو اماتته. homicide لا يحمل هذا التعبير في حد ذاته معنى توافر عنصر الاجرام أو انتفائه، ولا بد له من صفات ملازمة تحدد ماهيته. والقتل في القانون على أنواع عدة، منها: القتل الجنائي felonious homicide والقتل المباح justifiable homicide والقتل المعذر excusable homicide. وذلك تبعا للظروف الملابسة للفعل. فيكون جنائيا إذا انطوى على عنصر العمد أو القصد أو الخطأ أو الاهمال وما إلى ذلك من عناصر المؤاخذة التي تضعه في نطاق ال‍ murder أو ال‍ manslaughter أو ال‍ inganticide (راجع التعابير المذكورة في مواضعها). ويعتبر justuifiable مباحا إذا كان قانونيا، كقتل الجلاد للمحكوم عليه بالطرق القانونية كما يعتبر معذرا excusable إذا رافقه سبب يشفع للفاعل امام القانون ويبرر اعفاءه من العقوبة.
قتل مؤاخذ "، قتل جرمي: يتراوح culpable homicide _ بين أدنى درجات المسؤولية وبين شفا القتل العمد (لا القتل العمد ذاته).
قتل معذر: يقع غالبا نتيجة excusable homicide _ دفاع مشروع، أو سهوا (أثناء القيام يعمل قانوني) وبغير قصد ورغم مان يبذل دونه من الانتباه والتوفي المعتاد.
قتل جنائي: يرتكب دون علة felonious homicide _ مشروعة أو مبرر قانوني.
قتل مباح: قتل قانوني يقوم justifiable homicide _ على أسباب مبررة، كقتل الجلاد للمحكوم عليه وفقا للقانون.
(راجع باب vehicular) vehicular homicide _ homicide per; homicide by misadventure قتل صدفة: يتأتى عن فعل تم في ظل القانون infortunium والفاعل يعتقد (اعتقادا معقولا) بأن فعله لن يلد اي ضرر للغير.
ولا بد في هذا القتل من توافر عنصر الاهمال مهما كان بسيطا.
القتل دفاعا عن النفس homicide se defendendo (راجع homicide) homicidium قتل الصدفة، القتل الذي يقع homicidium ex casu بفعل الصدفة، أثناء القيام بعمل مشروع.
القتل تحقيقا للعدالة: وهو homicidium ex justitia القتل القانوني (المباح) الذي يقع تنفيذا للقانون (كاعدام المحكوم عليه بالطرق القانونية).
قتل الضرورة المحرجة، homicidium ex necessitate القتل بدافع ضرورة لا مفر منها (كالقتل دفاعا عن النفس).
قتل قصد، قتل إرادي: homicidium ex voluntate ينطوي على الرغبة في القتل (دون سابق الاصرار).
[قانون إنكليزي] امر افراج komine replegiando يقتضي اخلاء سبيل شخص معتقل أو مسجون أو موضوع تحت الحراسة لدى شخص آخر.
توضع hominum causa jus constitutum est القوانين لمنفعة الانسان.
رجل حر homo liber; homo francus رجل مقيم، ملزم بولاء أو واجب homo ligius [قانون اقطاعي] قن، عبد ارض، يخدم homo pertinens الأرض ويتبعها كجزء منها حيثما انتقلت من حائز إلى آخر.
الرجل ذو الحروف الثلاثة: homo trium litterarum وهي F و U و R اي fur ومعناها لص.
متجانس، متناسق، متماثل، متسق homogeneous الأركان أو العناصر [قانون مدني] يجيز، يؤيد، يوافق، نحو: homologate لم تجز المحكمة الاجراء أو لم توافق عليه the court did not homologate the proceeding (والاسم homologation)
[قانون مدني] إجازة (شئ)، قبوله، homologation تأييده أو الموافقة عليه [قانون مدني] تكرار، إعادة homonymiae مشتهي المثيل: في الذكور - جبيس أو homosexual مجبوس، من آثر ان يضاجعه ذكر. في الإناث - من انصرفت ميولها الجنسية إلى الإناث.
اشتهاء المماثل (راجع homosexual) homosexuality " عش بشرف ": أول المبادئ العامة الثلاثة honeste vivere التي افرغ فيها جستنيان، حسب اعتقاده، لب العدالة وخلاصة المثل العليا وهي عش بشرف، لا تؤذ الغير، اعط لذي حق حقه suum cuique; alterum non laedere; honeste vivere tribuere.
حسن السلوك، شريف honestus ؟؟؟ يتقاضاها ذوو المهن العلمية على ما honorarium يؤدونه من خدمات.
فخري. نعت شرف إذا اتصل بلقب أو رتبة honorary أو وظيفة عامة نحو: رئيس فخري honorary president، أفاد أحد أمرين: (1) اما أن يكون صاحبه قد منحه من قبيل التعظيم والاحترام، بحيث لا تترتب عليه اية واجبات عملية تجاه ما يترأسه، أو (2) كونه لا يتقاضى عليه اية عوائد مادية.
ألقاب شرف متوارثة تؤول للابن honerary feuds الأكبر في الأسرة دون باقي اخوته.
[قانون الاقطاع] خدمات شرف honorary services كان يؤديها كبار الافصال (الاتباع الاقطاعيين) لشخص الملك، كحمل رايته أو سيفه أو ملازمته في حله وترحاله أو غير ذلك من الخدمات التي كانت تعتبر شرفا لمن أسندت إليه.
اعتبارا للشرف، بحكمة أو بسببه honoris respectum [كفعل] يدفع أو يقبل (ورقة مالية)، يؤدي honour قيمتها، يشرف بدفع أو قبول.
[كاسم] شرف. لقب تبجيل يوجه للقضاة، نحو: صاحب السعادة أو العزة your or his honour.
[معاملات مالية] ورقة شرف. إذا act of honour _ قدمت الكمبيالة للنكرة (البروتستو) ورغب شخص ثالث في قبولها انقاذا لسمعة الملزم بأدائها قام كاتب العدل بتنظيم مستند رسمي اسمه act of honour يضمنه وقائع هذا الاجراء.
منصب فخري، وظيفة عامة office of honour _ رفيعة الشأن لا ينال صاحبها اي منفعة مادية.
[في انكلترا] لقب شرف يوجه لصغار honourable أبناء النبلاء من ال‍ earls وال‍ viscounts وال‍ barons كما يوجه لأعضاء مجلس العموم وقضاة المحكمة العليا وال‍ lords of session.
لقب شرف يحمله قضاة مجلس right honourable _ الملكة الخاص privy councillors ويخاطبون به.
اعفاء مشرف من الخدمة honourable discharge العسكرية، ترك الخدمة العسكرية بشرف.
أوسمة، نياشين. تفوق أو امتياز علمي honours [قانون سكسوني] لص متلبس: يقبض hontfongenethef عليه والمسروقات في يده.
شقي، شرير، لص hoodlum كلمة دارجة (غير فنية) معناها، يخدع أو يغش hoodwink ارض تحرث وتبذر سنويا hookland شراب مسكر، يستخرج بواسطة التقطير خلافا للقانون. hootch [قانون إنكليزي قديم] واد hopcon [قانون إنكليزي قديم - كاسم] واد hope [في الوصايا - كفعل] يرجو، يتأمل [قانون أسباني] مشنقة. عقوبة الاعدام شنقا horca عقود تنسيق fixing contracts _ horizontal price الأسعار: الاتفاقات التي تعقد بين المنتجين أو البائعين لتحديد اسعار المبيعات.
[اجراءات اسكتلندية قديمة] بوق، كان ينفخ فيه horn ثلاث مرات من قبيل إذاعة أسماء المتخلفين عن الحضور امام القضاء والثائرين والمارقين من سلطة القانون.
[قانون إنكليزي قديم] حيازة الأرض نظير horn tenure القيام بواجب النفخ في البوق عندما كان يقوم الاسكتلنديون وغيرهم من الأعداء باجتياح الأراضي الانكليزية، وذلك تحذيرا لرعايا الملك وحنا لهم على التحوط والتأهب للدفاع.
محكوم عليه بالخروج على القانون. hors la loi خلا، ما عد، الا hors pris حصان. تقتصر هذه الكلمة في معناها القريب على horse ذكر الخيل إذا بلغ سنه الرابعة أو ما قاربها، وترد في النصوص القانونية بمعنى بعيد يشمل جميع أنواع الخيل مع البغال والحمير أيضا.
قوة حصان أو رأس واحد من الخيل، قوة horsepower نظرية تكفي لرفع 33 ألف رطل إنكليزي مسافة قدم واحد في دقيقة واحدة.
قوة الخيول، عددها الحقيقي، الواقعي net horsepower _ (لا النظري).
مستشفى، مصحة hospital قبول مريض في مستشفى، وضعه فيه hospitalization جمعيات الحقوق المعتمدة وهي ال‍ hospitia curiae inns of court في انكلترا.
قتل الضيف أو المضيف hospiticide رهينة hostage قتل العدو hosticide عدواني، عدائي، معاد hostile عمل عدواني أو عدائي hostile act حصار بحري عدواني: الحيلولة دون hostile embargo حركة السفن التابعة لدولة معادية حاليا أو تنتظر معاداتها في المستقبل.
نار كاسرة: يفلت زمامها وتغدو خطرا على ما hostile fire حولها.
شاهد معاد: الشاهد الذي يبدي أثناء hostile witness الشهادة من واضح العداوة تجاه الخصم الذي استشهد به ما تجيز معه المحكمة لهذا الخصم ان يناقشه ويعامله كأنه شاهد خصمه.
[قانون دولي] عدوان، حرب أو حالة حرب hostility سافرة، نحو نشوب الحرب. فعل عدواني يهدف إلى اشعال نار الحرب breaking out of hostilities.
إذا وردت في صيغة الجمع دلت على اعمال الحرب، نحو:
بدأت اعمال الحرب قبل قطع العلاقات الدبلماسية hostilities commenced before the serverence of diplomatic relations مطاردة مستمرة، تعقب فوري: مطاردة hot pursuit العدو أو الانطلاق في اثره حيثما توجه.
[قانون إنكليزي قديم] محنة الماء water erdeal _ hot الساخن للاستبراء، وهي أحد ضروب المحاكمة التي لجأ إليها الانكليز قديما للتثبت من براءة المتهم أو مجرميته، إذا كانوا يأتون بوعاء فيه ماء يغلي فيتلون عليه بعض الصلوات والتعاويذ ويأمرون المتهم بغمس ذراعيه حتى المرفقين فترة معينة، فإذا فعل وبدت عليهما آثار الحرق عد مذنبا وإذا سلمتا عد بريئا.
[في المواريث - قديما] مزج الأرض الآيلة إلى hotchpot احدى البنات بسبيل ما يسمى frank marriage (راجع باب frank) مع ما ينتقل إليها وأخواتها من الأراضي بطريق الميراث انتقالا مطلقا وذلك لامكان قسمة جميع هذه الاملاك بينهن بالتساوي نظرا لأنه لا يكون للبنت التي آلت إليها الأرض بال‍ frank marriage حصة في الأراضي الأخرى الا بواسطة المزج المذكور.
[تشريعات حديثة] ترد كفعل to hotchpot أو كاسم putting in hotchpot بمعنى يدمج أو دمج المعونة التي يتلقاها أحد الأولاد في مجموع الأموال، لامكان قسمتها بالتساوي بين جميع المستحقين، وإذا احتفظ بها الولد استنزلت من سهمه.
فندق، نزل، لوكاندة hotel ساعة، حين، أثناء، ميعاد hour ساعات العمل أو مواقيته office hours _ [اجراءات اسكتلندية] ساعة انعقاد الجلسة hour of cause بيت، دار، مقر، مجلس (من مجالس الأمة house أو البرلمان) [نظام البرلمان الانكليزي] نصاب قانوني (بمعنى quorum) إذا وردت في مثل هذا الاصطلاح to make a house كان معناها توافر حضور ما لا يقل عن أربعين من أعضاء مجلس العموم (البريطاني).
بيت قديم، دار قديمة: بناء مضى على ancient house _ قيامه من الزمن ما يكسبه حق ارتفاق الاستناد إلى الأبنية الملاصقة أو المجاورة easement of support.
بيت دعارة bawdy house _ دار مقاصة clearing house _ مكان عام: مفتوح لارتياد العامة، public house _ كالمقاهي والحانات والفنادق وبيوت القمار والمتاجر وما إلى ذلك.
[معاملات مالية] البورصة أو المصفق the house _ التجاري.
حانة، خمارة: مكان لبيع وتعاطي tippling house _ المشروبات الروحية.
إقامة جبرية، تحديد إقامة house arrest رسم دور مأهولة duty _ house مجلس العموم (البريطاني) House of Commons اصلاحية: لحفظ الاحداث house of correction الجانحين وتربيتهم.
مجلس المبعوثين أو المندوبين: House of Delegates يطلق هذا الاسم على الفرع الأدنى من فرعي المجلس التشريعي المحلي في بعض الولايات المتحدة الأميركية مثل Maryland و Virginia وغيرهما.
بيت فجور، ماخور house of ill fame مجلس اللوردات (البريطاني) House of Lords مجلس نواب House of Representatives دار عبادة: مبنى معد لإقامة شعائر house of worship دين أو مذهب رسوم خزن بضائع housage [مواد جنائية] اقتحام مساكن الغير بنية housebreaking جنائية.
إذا وقع هذا الفعل ليلا كان مرادفا ل‍ burglary السطو على المنازل أو سرقتها ليلا.
[كنعت] منزلي، خاص بالأسرة household [كاسم] عيل (الشخص) أو عائلته، أهل بيته الساكنون معه في معيشة واحدة. والكلمة هذه أوسع مفهوما من أسرة لأنها لا تقتصر على أقارب الفرد بل تشمل أهله وخدمه واتباعه المقيمين في كنفه.
متاع منزل، أمتعة منزلية household goods مواد أو حاجيات منزلية، تشمل جميع household stuff الأشياء التي تساعد على توفير الراحة المنزلية: كالفراش والأثاث على أنواعه والأدوات والمعدات المنزلية على اختلاف اشكالها.
رب أسرة، صاحب منزل householder مخزن ريفي لحفظ الأدوات الزراعية، زريبة (بايكة) hovel صندل: مركب ساحلي صغير يستعمل في الملاحة hoy الداخلية لنقل الركاب أو البضائع من الأرصفة إلى السفن أو من سفينة إلى أخرى.
ربان صندل hoyman hoy يساوم، يما كس. يبيع ويشتري على نطاق ضيق huckster [كاسم] بائع تجزئة متجول، يتعاطى بيع المواد وحاجيات الاستهلاك الرخيصة، كالخضار والبقول والمنتوجات الزراعية على أنواعها.
[قديما] نشرة كانت تصدرها سلطات البوليس بأسماء hue بالمطلوبين من المجرمين وغيرهم.
[قانون إنكليزي قديم] تعقب المجرم، hue and cry الصراخ في اثره. الطريق القانوني القديم لتعقب المجرمين والقبض عليهم: وهو العدو في اثر المجرم حيثما صودف واطلاق صرخة مدوية أوجب القانون على كل من سمعها ان يرددها وينطلق بدوره في اثر المجرم وهكذا دواليك حتى يقبض عليه، سواء كان المطلوب لصا أو قاتلا أو معتديا أو غيره. والصرخة المذكورة وما تلاها من العدو في اثر المجرم كان يعرف بال‍ hue and cry.
أطلق الاصطلاح ذاته أيضا على الانذار الرسمي الذي كان ينشر عند فرار أحد المجرمين من السجن لحث جميع المأمورين والأهالي على المبادرة إلى تعقبه والاشتراك في القبض عليه.
[قانون فرنسي] محضرون huissiers جسم السفينة hull قانون الأنسجة الآدمية 1951, human tissue act لعام 1961. يجيز هذا القانون في سبيل الأغراض الطبية استئصال اي جزء من جثة المتوفى بناء على رغبة مكتوبة منه.
[قديما] كتلة مئوية، وحدة سياسية قوامها مئة hundred عائلة. قسمت انكلترا حسب النظام السكسوني إلى مقاطعات shires وأقاليم counties جمعت كل منها عددا غير محدود من ال‍ hundreds الكتل المئوية وكانت كل hundred تحتوي على عشر tithings وكل tithing تضم عشر عائلات.
[قانون إنكليزي] محكمة بائدة اقتصرت hundred court ولايتها القضائية على الكتلة المئوية حسب التقسيم السياسي السكسوني. (راجع hundred) قانون الكتلة المئوية: القانون الذي كانت hundred lagh تطبقه محكمة ال‍ hundred الكتلة المئوية.
سجلات قديمة دونت فيها نتائج أبحاث hundred roils هيئات التحقيق الخاصة حول التعديات على الحقوق الملكية royal rights سنة 1274 في عهد الملك ادوارد الأول.
[قانون سكسوني] سكان الكتلة المئوية. hundred setena (راجع hundred) رئيس الكتلة المئوية hundredary سكان الكتلة المئوية أو قضاة محكمتها. hundredors هيئة محلفين منقسمة: لا يستطيع أعضاؤها hung jury التوفيق بين آرائهم والوصول إلى قرار اجماعي.
الجوع: وهو لا يعتبر مبررا لجرم السرقة. hunger صيد بري hunting
[قانون جنائي إنكليزي] عربة زاحفة (بلا عجلات) hurdle كانت تستعمل لجر الخونة المحكوم عليهم بالاعدام إلى مكان التنفيذ.
اعصار، عاصفة شديدة تتراوح سرعتها بين خمسين hurricane وستين ميلا في الساعة.
يضر أو يضار، يؤذي، إيذاء ماديا يلحق الجسم، hurt أو أدبيا ينصب على الفكر والنفس بسبيل إهانة أو مضايقة أو غير ذلك من أسباب التكدير النفساني أو المضارة الأدبية.
زوج، حليل، قرين: رجل ذو زوجة شرعية husband على قيد الحياة.
زوج وزوجة: كان يعتبر husband and wife كلاهما حسب القانون العام القديم شخصا واحدا، ومجرد انعقاد الزواج بين الطرفين كان يجعل للرجل السلطة الكاملة على ما ملكت الزوجة من أموال ثابتة ومنقولة، كما يجعل له مرتبا عمريا في أموالها الثابتة القابلة للوراثة. وإذا كانت لها أموال قيد التداعي أو قابلة للانتقال بسبيله، انتقلت هذه الأموال إليه حالما يحكم القضاء لها بالملكية. وللزوج حسب القانون العام القديم ان يتصرف في أموال الزوجة دون رضاها وليس لها ان تتصرف في أموالها الثابتة الا برضاه، يستثنى من ذلك المال الذي يؤول لحساب الزوجة إلى امين معين والذي يصبح بسبيل هذه الأيلولة خاصا بالزوجة دون زوجها. وللزوج حسب القانون المذكور الحق في الحراسة على شخص زوجته وفي مجامعتها كلما شاء.
وفي عام 1875 صدر قانون قضايا الزواج فحفظ للزوجة ما تشتريه من مال ثابت أثناء الفرقة الزوجية إذا صدر بها حكم محكمة، كما نص قانون املاك المتزوجات الصادر عام 1882 على أن املاك النساء المتزوجات تعتبر أملاكهن وحدهن.
وبصدور قانون الاملاك لعام 1925 أصبح الزوج والزوجة لأغراض الملكية والتصرف بها شخصين اثنين. وفي تشريع اصلاح القانون لعام the law reform act of 1935 1935 نصت الفقرة (ا) على أن للمرأة المتزوجة الحق في تلقي الملك وحيازته والتصرف فيه كما لو كانت غير متزوجة الا في حالات استثنائية خاصة. وينص قانون أموال المتزوجات لعام 1964 على أن الأموال المتوافرة من مخصصات الانفاق على منزل الزوجية تعود لكل من الزوجين بالتساوي.
وليس لأي من الزوجين حسب القانون العام مقاضاة الآخر فيما يتعلق بالإساءات الخاصة، على أن للزوجة مقاضاة الزوج في سبيل حماية أموالها (حسب قانون أموال المتزوجات لعام 1882 فقرة 12). وبصدور تشريع الاصلاح القانوني لعام 1962 فقرة 1 أصبح لكل من الزوجين فيما يتعلق بالإساءات الخاصة الحق في مقاضاة الآخر كما لو كان غير متزوج، على أنه إذا كانت اجراءات التقاضي غير معقولة أو اتصلت بمسائل المال جاز وقفها. وتعتبر المرأة المتزوجة حسب قانون عام 1935 مسؤولة عما ترتكبه من إساءات تجاه الغير وخاضعة لقانون الافلاس واجراءات التنفيذ كما لو كانت غير متزوجة. ولا فرق بين المرأة المتزوجة وبين الرجل فيما يتعلق بالديون، كما أن الزوجة تعتبر حسب قانون عام 1935 (فقرة 1) مسؤولة شخصيا عن عقودها، ولا يعتبر الزوج حسب الفقرة (3) مسؤولا عن عقود زوجته الا إذا كان وكيلها فيها أو كانت هذه العقود تتعلق بضروريات الزوجية (فقرة 4).
ولا يؤاخذ الزوجان جنائيا على التآمر معا كما لا يدان أيهما بسرقة الآخر ولا يرغم أحد الزوجين على الشهادة ضد الآخر.
وإذا تزوجت البريطانية بأجنبي فقدت جنسيتها حسب القانون العام common law. ولما صدر قانون الجنسية البريطانية لعام 1984 جعل للمرأة في الجنسية البريطانية ما للرجل من حقوق بحيث إذا تزوجت من أجنبي لا تفقد جنسيتها البريطانية إلا إذا اختارت التخلي عنها، كما أن الأجنبية التي تتزوج من بريطاني لا تصبح بريطانية حتى تسجل نفسها حسب لوائح الجنسية.
[قانون اسكتلندي قديم] مساحة من الأرض husband land تبلغ سنة فدادين انكليزية (الفدان يساوي 4840 ياردة مربعة).
(راجع s husband, husband of a ship ship في باب ship) مزارع، فلاح husbandman زراعة، فلاحة husbandry [قانون سكسوني] جرم سرقة المساكن أو husbrec السطو عليها ليلا.
مال كتمان أو اسكات. تعبير عامي دارج money _ hush يفيد الرشوة ضمانا للسكوت على شأن.
مجلس، محكمة hustings (راجع hue and cry) hutesium et clamor مولد، مختلط المولد: مولود لوالدين أو حيوانين hybrid مختلفي الجنس.
[طب شرعي] اختبار، قائم على hydrostatic test علم توازن السوائل، يجرى للتثبت مما إذا كان الوليد الميت ولد حيا أم لا.
أصول الصحة، علم المحافظة على صحة الأبدان hygiene تنويم مغناطيسي: حالة افتعالية يكون فيها hypnotism الشخص، المنوم ظاهرا، خاضعا لإرادة منومه لا يخالف له امرا.
[قانون اسكتلندي] ضمان يعطيه المدين للدائن hypothec ويكون متصلا بمال يبقى في حيازة المدين لا الدائن.
ضمان الأجرة الواجبة على مستأجر الأرض من محاصيل السنة المستحقة عليها الأجرة أو من النتاج الحيواني أثناء السنة الجارية.
[قانون روماني] رهن hypotheca [قانون مدني] دعوى رهن، تقام لغلق hypothecaria actio رهن أو افتكاكه أو لأي سبب آخر يتصل به.
دعوى رهن: دعوى عقارية تقام hypothecary action من دائن مرتهن للتنفيذ على مرهون وبيعه اجباريا لاستيفاء دينه.
يرهن (عقارا أو منقولا) رهنا غير حيازي: hypothecate اي دون ان ينقل حيازته للدائن المرتهن.
رهن غير حيازي: لا ينتقل معه المرهون hypothecation للدائن المرتهن. سند رهن: يعطى في معاملات hypothecation bond الاقتراض على جسم السفينة (لاصلاحها أو تجهيزها).
فرض، إفتراض، تقدير hypothesis سؤال افتراضي أو نظري: hypothetical question يقوم على مجموعة من ظروف ثابتة أو افتراضية تبسط على شكل خاص من شأنه أن يكون حالة واقعية معينة قائمة الأركان يستطلع فيها رأي أحد الخبراء على سبيل الشهادة.
[قانون إنكليزي قديم] ابرشية hyrnes الاشخاص العائدون بعد غيبة طويلة إلى hysteropotmoi أوطانهم من بلاد أجنبية ظن أنهم قضوا نحبهم فيها وانقطع الرجاء من أو؟؟؟، وكذا الذين وقعوا أثناء الحرب في يد العدو فظن أنهم ماتوا، ثم عادوا إلى أوطانهم سالمين.
وقد قضى العرف عند الرومان أن لا يسمح لهؤلاء العائدين، بدخول بيتهم من أبوابها بل إن تفتح لهم ثقوب خاصة في سطوح البيوت يهبطون منها ويستقبلهم ذووهم تحتها.
عملية توليد تجرى بشق البطن واخراج hysterotomy الوليد منه.
[قانون إنكليزي] ميناء أو مأوى صغير للسفن لانزال hythe البضاعة وتحميلها.
