وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة تأليف المحدث المتبحر الامام المحقق العلامة الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى سنة 1104 ه‍ الجزء الثالث من المجلد التاسع عني بتصحيحه وتحقيقه وتذييله الفاضل المحقق الحاج الشيخ محمد الرازي مع تعليقات تحقيقية لسماحة الحجة الحاج الشيخ أبي الحسن الشعراني تمتاز هذه النسخة بزيادات كثيرة: من التصحيح والتعليق والتحقيق والضبط والمقابلة على النسخ المصححة طبع في تسع مجلدات على نفقة دار احياء التراث العربي بيروت لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم الفائدة الثانية في ذكر طرق الشيخ أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه (1) وأسانيده التي حذفها في كتاب (التهذيب) و (الاستبصار) ثم أوردها في آخر الكتابين وقد حذفتها أنا أيضا للاختصار والاشعار بمأخذ تلك الأخبار، فقد صرح بأنه ابتدأ كل حديث باسم المصنف الذي أخذ الحديث من كتابه أو صاحب الأصل الذي نقل الحديث من أصله، وقد أورد الطرق بغير ترتيب أيضا، وقد أوردتها كما أوردها لقلتها، وارتباط بعضها ببعض، واستلزام ترتيبها للتغيير والتكرار فأقول:
قال الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس سره في آخر (التهذيب) بعد ما ذكر أنه اقتصر من ايراد الاخبار على الابتداء بذكر المصنف الذي أخذ الخبر من كتابه، أو صاحب الأصل الذي أخذ الحديث من أصله: ونحن نذكر الطرق التي يتوصل بها إلى رواية هذه الأصول والمصنفات ونذكرها على غاية ما يمكن من الاختصار، لتخرج الاخبار بذلك عن حد المراسيل وتلحق بباب المسندات - إلى أن قال:
فما ذكرناه في هذا الكتاب عن محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله (2) فقد أخبرنا به الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (3) عن أبي القاسم جعفر بن
محمد بن قولويه رحمه الله (4) عن محمد بن يعقوب وأخبرنا أيضا الحسين بن عبيد الله (5)
عن أبي غالب أحمد بن محمد الزراري (6) وأبي محمد هارون بن موسى التلعكبري (7) وأبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وأبي عبد الله أحمد بن أبي رافع الصيمري (8) وأبى
المفضل الشيباني (9) كلهم، عن محمد بن يعقوب الكليني وأخبرنا به أيضا أحمد ابن عبدون المعروف بابن الحاشر (10) عن أحمد بن أبي رافع وأبي الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز (11) بتنيس وبغداد، عن أبي جعفر محمد بن
يعقوب الكليني جميع مصنفاته وأحاديثه سماعا وإجازة ببغداد بباب الكوفة بدرب السلسلة سنة 327.
وما ذكرته عن علي بن إبراهيم بن هاشم (12) فقد رويته بهذه الأسانيد
عن محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم وأخبرني أيضا برواياته الشيخ أبو عبد الله محمد ابن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون كلهم، عن أبي محمد الحسن ابن حمزة العلوي الطبري (13)، عن علي بن إبراهيم بن هاشم.
وما ذكرته عن محمد بن يحيى العطار (14) فقد رويته بهذه الأسانيد، عن محمد ابن يعقوب، عن محمد بن يحيى العطار وأخبرني به أيضا الحسين بن عبيد الله وأبو الحسين ابن أبي جيد القمي (15) جميعا، عن أحمد بن محمد بن يحيى (16) عن أبيه محمد بن
يحيى العطار.
وما ذكرته عن أحمد بن إدريس فقد رويته بهذا الاسناد، عن محمد بن يعقوب عن أحمد بن إدريس (17) وأخبرني به أيضا الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله جميعا، عن أبي جعفر محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري (18) عن أحمد بن إدريس.
وما ذكرته عن الحسين بن محمد (19) فقد رويته بهذه الأسانيد، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد.
وما ذكرته عن محمد بن إسماعيل (20) فقد رويته بهذا الاسناد، عن محمد يعقوب عن محمد بن إسماعيل
وما ذكرته، عن حميد بن زياد (21) رويته بهذه الأسانيد، عن محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد وأخبرني به أيضا أحمد بن عبدون عن أبي طالب الأنباري (22) عن حميد بن زياد.
ومن جملة ما ذكرته، عن أحمد بن محمد بن عيسى (23) ما رويته بهذه الأسانيد
عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى.
ومن جملة ما ذكرته عن أحمد بن محمد بن خالد (24) ما رويته بهذه الأسانيد عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد.
ومن جملة ما ذكرته عن الفضل بن شاذان (25) ما رويته بهذه الأسانيد، عن محمد ابن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه (26) وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل ابن شاذان.
ومن جملة ما ذكرته عن الحسن بن محبوب (27) ما رويته بهذه الأسانيد عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب.
وما ذكرته عن سهل بن زياد (28) فقد رويته بهذه الأسانيد، عن محمد بن يعقوب عن عدة من أصحابنا: منهم علي بن محمد (29) وغيره، عن سهل بن زياد.
وما ذكرته في هذا الكتاب عن علي بن الحسن بن فضال (30) فقد أخبرني به أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر سماعا منه وإجازة، عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال.
وما ذكرته عن الحسن بن محبوب مما أخذته من كتبه ومصنفاته فقد أخبرني بها أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأزدي (31) عن الحسن بن محبوب وأخبرني به أيضا الشيخ أبو عبد الله
محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون، عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد (32)، عن أبيه محمد بن الحسن بن الوليد (33) وأخبرني أيضا أبو الحسين بن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار (34)
عن أحمد بن محمد ومعاوية بن حكيم (35) والهيثم بن أبي مسروق (36) عن الحسن بن محبوب.
وما ذكرته فهذا الكتاب عن الحسين بن سعيد (37) فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون كلهم، عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه محمد بن الحسن بن الوليد وأخبرني أيضا أبو الحسين بن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن أبان (38) عن الحسين بن سعيد ورواه أيضا محمد بن الحسن بن الوليد، عن
محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد.
وما ذكرته عن الحسين بن سعيد، عن الحسن (39) عن زرعة (40) عن سماعه (41)
وفضالة بن أيوب (42) والنضر بن سويد (43) وصفوان بن يحيى (44) فقد رويته بهذه الأسانيد عن الحسين بن سعيد، عنهم.
وما ذكرته في هذا الكتاب عن محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري (45) فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون كلهم، عن أبي جعفر محمد بن
الحسين بن سفيان، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى وأخبرني أبو الحسين ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس جميعا عن محمد بن أحمد بن يحيى وأخبرني به أيضا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى وأخبرنا الشيخ أبو عبد الله والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون كلهم، عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي، وأبي جعفر محمد بن الحسين البزوفري جميعا، عن أحمد بن إدريس، عن محمد أبن أحمد بن يحيى.
وما ذكرته في هذا الكتاب عن محمد بن علي بن محبوب (46) فقد أخبرني به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن أبيه محمد بن يحيى، عن محمد ابن علي بن محبوب.
ومن جملة ما ذكرته عن أحمد بن محمد بن عيسى ما رويته بهذا الاسناد عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد.
ومن جملة ما رويته عن الحسين بن سعيد والحسن بن محبوب ما رويته بهذا الاسناد، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عنهما جميعا.
وما ذكرته في هذا الكتاب عن محمد بن الحسن الصفار فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون كلهم، عن أحمد ابن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه وأخبرني به أيضا أبو الحسين بن أبي جيد، عن
محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار.
ومن جملة ما ذكرته عن أحمد بن محمد بهذا الاسناد، عن محمد بن الحسن الصفار، أحمد بن محمد.
ومن جملة ما ذكرته عن الحسين بن سعيد والحسن بن محبوب ما رويته بهذا الاسناد، عن أحمد بن محمد، عنهما جميعا.
وما ذكرته في هذا الكتاب عن سعد بن عبد الله (47) فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله وأخبرني به أيضا الشيخ رحمه الله، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله.
ومن جملة ما ذكرته عن أحمد بن محمد ما رويته بهذا الاسناد، عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد.
ومن جملة ما ذكرته عن الحسين بن سعيد والحسن بن محبوب ما رويته بهذا الاسناد، عن أحمد بن محمد، عنهما جميعا.
وما ذكرته، عن أحمد بن محمد بن عيسى الذي أخذته من نوادره فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون كلهم، عن الحسن بن حمزة العلوي ومحمد بن الحسين البزوفري جميعا، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى وأخبرني أيضا الحسين بن عبيد الله وأبو الحسين بن أبي جيد جميعا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه محمد بن يحيى العطار، عن أحمد بن محمد بن عيسى.
ومن جملة ما ذكرته، عن الحسن بن محبوب ما رويته بهذا الاسناد، عن أحمد ابن محمد، عن الحسن بن محبوب.
وما ذكرته عن محمد بن الحسن بن الوليد وعلي بن الحسين بن بابويه فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين 48) عن أبيه
علي بن الحسين (49) ومحمد بن الحسن بن الوليد.
وما ذكرته في هذا الكتاب عن الحسن بن محمد بن سماعة (50) فقد أخبرني به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة وأخبرني أيضا الشيخ أبو عبد الله والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون كلهم عن أبي عبد الله الحسين بن سفيان البزوفري (51) عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة.
وما ذكرته عن علي بن الحسن الطاطري (52) فقد أخبرني به أحمد بن
عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن أبي الملك أحمد بن عمر بن كيسبة (53) عن علي بن الحسن الطاطري.
وما ذكرته عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد (54) فقد أخبرني به أحمد ابن محمد بن موسى (55)، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد.
وما ذكرته عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، عنه وما ذكرته عن أحمد بن داود القمي (56) فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله
محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن أبي الحسن محمد بن (57) أحمد بن داود، عن أبيه.
وما ذكرته عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله والحسين بن عبيد الله جميعا، عن جعفر بن محمد بن قولويه.
وما ذكرته عن ابن أبي عمير (58) فقد رويته بهذا الاسناد عن أبي القاسم بن قولويه، عن أبي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي (59) عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك (60)، عن ابن أبي عمير.
وما ذكرته عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر (61) فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله والحسين بن عبيد الله، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، عن محمد بن هوذة (62) عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري.
وما ذكرته عن علي (63) بن حاتم القزويني فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله وأحمد بن عبدون، عن أبي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني (64) عن علي بن حاتم.
وما ذكرته عن موسى (65) بن القاسم بن معاوية بن وهب فقد أخبرني به
الشيخ أبو عبد الله، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله، عن الفضل بن غانم (66) وأحمد بن محمد، عن موسى بن القاسم.
وما ذكرته في هذا الكتاب، عن يونس بن عبد الرحمان (67) فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله والحميري وعلي بن إبراهيم بن هاشم، عن إسماعيل بن مرار (68) وصالح بن السندي (69) عن يونس بن عبد الرحمان وأخبرني الشيخ أيضا والحسين بن عبيد وأحمد بن عبدون كلهم، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد (70) عن يونس وأخبرني أيضا الحسين بن عبيد الله، عن أبي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله
ابن المطلب الشيباني، عن أبي العبا س محمد بن جعفر الرزاز (71) عن محمد بن عيسى ابن عبيد اليقطيني، عن يونس بن عبد الرحمان.
وما ذكرته في هذا الكتاب عن علي بن مهزيار (72) فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيى وأحمد بن إدريس كلهم، عن أحمد بن محمد، عن العباس ابن معروف (73) عن علي بن مهزيار.
وما ذكرته عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله، عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله عنه وأخبرني أيضا الشيخ، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله وأخبرني به أيضا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد الزراري، عن علي بن
الحسين السعد آبادي (74) عن أحمد بن أبي عبد الله.
وما ذكرته عن علي بن جعفر (75) فقد أخبرني به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه محمد بن يحيى، عن العمركي النيسابوري (76) البوفكي عن علي بن جعفر.
وما ذكرته عن الفضل بن شاذان فقد أخبرني به الشيخ أبو عبد الله والحسين ابن عبيد الله وأحمد بن عبدون كلهم، عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري، عن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري (77) عن الفضل بن شاذان وروى أبو محمد الحسن بن حمزة، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الفضل بن شاذان وأخبرنا الشريف أبو محمد الحسن بن أحمد بن القاسم (78) العلوي المحمدي، عن أبي عبد الله
محمد بن أحمد بن الصفواني (79) عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الفضل بن شاذان.
وما ذكرته عن أبي عبد الله الحسين بن سفيان البزوفري فقد أخبرني به أحمد ابن عبدون والحسين بن عبيد الله، عنه.
وما ذكرته عن أبي طالب الأنباري فقد أخبرني، به أحمد بن عبدون، عنه.
قد أوردت جملا من الطرق إلى هذه المصنفات والأصول، ولتفصيل ذلك شرح يطول هو مذكور في الفهارس المصنفة للشيوخ، وقد ذكرناه نحن مستوفى في كتاب فهرست [كتب] الشيعة. انتهى كلام الشيخ قدس سره.
وقد بقي طرق لم يذكرها هنا تعرف من [طرق] كتب الصدوق السابقة ومن الفهرست كما ذكره وقد أورد هذه الطرق في آخر (الاستبصار) مثل ما نقلنا عنه في آخر (التهذيب) والحق أن الطرق في الكتابين واحدة.
واعلم أنه قد روى الشيخ في كتاب (الغيبة) (1) جميع مسائل إسحاق بن يعقوب وجواباتها من صاحب الزمان عليه السلام، عن جماعة، عن جعفر بن محمد بن قولويه وأبو غالب الزراري وغيرهما، عن محمد بن يعقوب، عن إسحاق بن يعقوب وروى (2) جميع مسائل محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عن صاحب الزمان عليه السلام، عن جماعة (3) عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن داود قال: وجدت بخط أحمد بن إبراهيم النوبختي وإملاء أبي القاسم الحسين بن روح، وذكر المسائل كما رواها الطبرسي وأوردناها بروايته.
وروى الشيخ في كتاب (المجالس والاخبار) (4) وصية لأبي ذر، عن جماعة عن أبي المفضل، عن رجاء بن يحيى العبرتائي، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله ابن عبد الرحمان الأصم، عن الفضيل بن يسار، عن وهب بن عبد الله الهمداني، عن أبي حرب بن أبي الأسود الدئلي، عن أبيه، عن أبي ذر، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر الوصية بطولها وقد أوردت منها فصولا في مواضع كثيرة، وتركت السند اختصارا.
وقد روى في الكتاب المذكور (5) أحاديث كثيرة عن هشام بن سالم، وهذا اسنادها:
أخبرنا الحسين بن إبراهيم القزويني، عن محمد بن وهبان الهناي البصري، عن أحمد بن إبراهيم بن أحمد، عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم.
وقد روى فيه أحاديث كثيرة، عن زريق وهذا اسنادها:
أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون بن موسى التلعكبري، عن محمد بن همام
عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن أبي العباس زريق الزبير الخلقاني.
واعلم أن سيدنا الاجل المرتضى في رسالة (المحكم والمتشابه) (6) نقل أحاديث من تفسير النعماني، وهذا اسنادها:
قال شيخنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني رضي الله عنه في كتابه في تفسير القرآن: أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال: حدثنا أحمد بن يونس بن يعقوب الجعفي، عن إسماعيل بن مهران، عن الحسين بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه عن إسماعيل بن جابر قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام يقول وذكر الحديث عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
الفائدة الثالثة قد أورد الشيخ أبو جعفر محمد بن يعقوب الكليني في (الكافي) الأسانيد بتمامها إلا أنه قد يبني الاسناد الثاني على الأول كما هي عادة كثير من المتقدمين، وقد بينت ذلك في مواضعه وصرحت بمراده، وقد قال في أخبار كثيرة: عدة من أصحابنا، وقد نقل عنه العلامة في الخلاصة وغيره أنه قال:
كل ما كان في كتاب الكافي عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد ابن عيسى، فهم محمد بن يحيى ومحمد بن موسى الكميذاني (*) (2)
وداود بن (3) كوره (*) وأحمد بن إدريس وعلي بن إبراهيم بن هاشم، قال:
وكلما ذكرته في كتابي المشار إليه: عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي فهم: علي بن إبراهيم وعلي بن محمد بن (4) عبد الله بن أذينة وأحمد بن عبد الله عن أبيه وعلي بن الحسن، قال:
وكل ما ذكرته في كتابي المشار إليه عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد فهم علي بن محمد بن علان (5) ومحمد بن أبي عبد الله ومحمد بن الحسن ومحمد بن عقيل الكليني (6) انتهى.
وتفسير العدة التي يروي عن أحمد بن محمد بن عيسى نقله النجاشي أيضا عن الكليني في ترجمته كما مر، وقد أوردت عبارته في الأسانيد بعينها إلا أنه إذا تكرر قوله: عدة من أصحابنا في سند حديثين قلت في الثاني: وعنهم، عن فلان للاختصار مع أن ذلك من باب الاستخدام في كثير من المواضع كما لا يخفى.
واعلم أنه قال في كتاب العتق من الكافي في جملة من النسخ هكذا: عدة من أصحابنا، عن علي بن إبراهيم ومحمد بن جعفر ومحمد بن يحيى وعلي بن محمد بن عبد الله القمي وأحمد بن عبد الله وعلي بن الحسن جميعا، عن أحمد بن محمد بن خالد فالظاهر أن المذكورين من جملة العدة التي تروي عن ابن خالد.
وقد ورد في أسانيد الكافي وغيره: الحسن بن محمد بن سماعة، عن غير واحد عن أبان وقد ورد في عدة أسانيد التصريح بأسماء المقصودين بقوله: غير واحد وهم:
جعفر بن محمد بن سماعة والميثمي والحسن بن حماد كما في التهذيب في باب الغرر والمجازفة وغيره وقد روى رسالة طويلة لأبي عبد الله عليه السلام في أول كتاب الروضة من الكافي وقد حذفت سندها في مواضع اختصارا وصورته:
محمد بن يعقوب الكليني قال: حدثني علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن
فضال، عن حفص المؤذن عن أبي عبد الله عليه السلام وعن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه كتب بهذه الرسالة إلى أصحابه وأمرهم بمدارستها والنظر فيها وتعاهدها والعمل بها، فكانوا يضعونها في مساجد بيوتهم، فإذا فرغوا من الصلاة نظروا فيها قال: وحدثني الحسن [الحسين] بن محمد، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن القاسم الربيع الصحاف، عن إسماعيل بن مخلد السراج، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: خرجت هذه الرسالة من أبي عبد الله عليه السلام إلى أصحابه وذكر الرسالة بطولها (7).
واعلم أنه إذا أطلق في الرواية قولنا قال عليه السلام فالمراد النبي صلى الله عليه وآله، وإذا أطلق أبو جعفر فالمراد به محمد بن علي الباقر عليه السلام وإذا أطلق أبو عبد الله فالمراد به جعفر ابن محمد الصادق عليه السلام وإذا أطلق أبو الحسن فالمراد به موسى بن جعفر الكاظم عليه السلام وكذا أبو إبراهيم والعالم والفقيه والشيخ والرجل، وأبو جعفر الثاني هو محمد بن علي الجواد عليه السلام، وأبو الحسن الثاني هو علي بن موسى الرضا عليه السلام، وأبو الحسن الثالث هو علي بن محمد الهادي عليه السلام، والعسكري يطلق على الحسن بن علي بن محمد كثيرا وعلى أبيه قليلا وأبو محمد المراد به الحسن بن علي العسكري عليه السلام كل ذلك معلوم بالتتبع وتصريحات علمائنا، وقد يستعمل هذه الألفاظ في غير ما ذكر لكن مع القرينة، والله أعلم.
الفائدة الرابعة في ذكر الكتب المعتمدة التي نقلت منها أحاديث هذا الكتاب، وشهد بصحتها مؤلفوها وغيرهم، وقامت القرائن على ثبوتها، وتواترت عن مؤلفيها، أو علمت صحة نسبتها إليهم بحيث لم يبق فيها شك ولا ريب، كوجودها بخطوط أكابر العلماء وتكرر ذكرها في مصنفاتهم وشهادتهم بنسبتها، وموافقة مضامينها لروايات الكتب المتواترة، أو نقلها بخبر واحد محفوف بالقرينة، وغير ذلك، وهي:
كتاب الكافي (1) تأليف الشيخ الجليل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه.
كتاب من لا يحضره الفقيه (2) تأليف الشيخ الثقة الصدوق رئيس المحدثين محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رضي الله عنه.
كتاب التهذيب (3) تأليف الشيخ الثقة الجليل رئيس الطائفة محمد بن الحسن
الطوسي رضي الله عنه. كتاب الاستبصار (4) تأليفه أيضا.
كتاب عيون الأخبار (5) تأليف الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه أيضا كتاب معاني الأخبار (6) له كتاب إكمال الدين وإتمام النعمة (7) له كتاب الأمالي (8) ويسمى المجالس له كتاب الخصال (9) له كتاب ثواب الأعمال له كتاب عقاب الأعمال (10) (11) له كتاب التوحيد (12) له كتاب علل
الشرايع والاحكام (13) له كتاب صفات الشيعة (14) له كتاب فضل الشيعة (15) له كتاب الاخوان له والنسخة التي وصلت إلينا محذوفة الأسانيد في أكثر الأحاديث وربما نسبت إلى أبيه علي بن بابويه كتاب المقنع (16) له.
كتاب المجالس والاخبار (17) للشيخ أيضا.
كتاب الأمالي (18) لولده الشيخ الثقة الجليل أبي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه ويسمى المجالس أيضا.
كتاب المحاسن (19) تأليف الشيخ الثقة الجليل أحمد بن أبي عبد الله محمد بن
خالد البرقي، والذي وصل إلينا من المحاسن: كتاب القراين، كتاب ثواب الأعمال كتاب عقاب الأعمال، كتاب الصفوة والنور والرحمة، كتاب مصابيح الظلم، كتاب العلل، كتاب السفر، كتاب المآكل، كتاب الماء، كتاب المنافع، كتاب المرافق وباقي كتب المحاسن لم تصل إلينا.
كتاب بصائر الدرجات (20) للشيخ الثقة الصدوق محمد بن الحسن الصفار وهي نسختان: كبرى وصغرى.
كتاب الحلل (21) مختصر البصائر للشيخ الثقة الجليل سعد بن عبد الله، انتخبه الشيخ الفاضل الحسن بن سليمان بن خالد تلميذ الشهيد.
رسالة المحكم والمتشابه (22) للسيد المرتضى وكلها منقولة من تفسير النعماني.
رسالة القبلة (23) للفضل بن شاذان الموسومة بإزاحة العلة في معرفة القبلة.
كتاب علي بن (24) جعفر بن محمد عليه السلام
كتاب قرب الإسناد (25) للشيخ الثقة المعتمد عبد الله بن جعفر الحميري رواية ولده محمد.
كتاب عده الداعي (26) تأليف الشيخ الصدوق أحمد بن فهد الحلي كتاب الزهد (27) للشيخ الثقة الجليل الحسين بن سعيد الأهوازي رواية الشيخ الصدوق الثقة علي بن حاتم.
كتاب الكفاية (28) في النصوص على عدد الأئمة عليهم السلام للشيخ الثقة الصدوق علي بن محمد الخزاز القمي.
كتاب نهج البلاغة (29) تأليف السيد الجليل الرضى محمد بن الحسين الموسوي
كتاب المجازات النبوية (30) له (*).
كتاب الاحتجاج (31) تأليف الشيخ الجليل أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي.
كتاب مجمع البيان (32) لعلوم القرآن تأليف الشيخ الثقة الصدوق أمين الاسلام أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي كتاب إعلام الورى (33) باعلام الهدى له أيضا.
كتاب صحيفة الرضا عليه السلام (34) رواية أبي علي الطبرسي.
كتاب مكارم الأخلاق (35) تأليف ولده الصدوق الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي.
كتاب تحف العقول (36) عن آل الرسول صلى الله عليه وآله تأليف الشيخ الصدوق الحسن بن علي بن شعبة.
كتاب بشارة المصطفى (37) لشيعة المرتضى تأليف الشيخ الجليل عماد الدين محمد
ابن أبي القاسم الطبرسي.
كتاب الخرايج والجرايح (38) تأليف الشيخ الصدوق سعيد بن هبة الله الراوندي كتاب قصص الأنبياء (39) له.
كتاب سليم بن قيس الهلالي (40).
كتاب المزار المسمى بكامل الزيارة (41) تأليف الثقة الجليل أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه.
كتاب الغيبة (42) تأليف الشيخ الثقة الصدوق محمد بن إبراهيم النعماني.
كتاب تفسير القرآن (43) لمحمد بن مسعود العياشي، وقد وصل إلينا النصف الأول منه غير أن بعض النساخ حذف الأسانيد واقتصر على راو واحد.
كتاب كشف الغمة (44) في معرفة الأئمة تأليف الشيخ الصدوق الجليل علي ابن عيسى بن أبي الفتح الأربلي.
كتاب تفسير علي بن إبراهيم (45).
كتاب طب الأئمة (46) للحسين بن بسطام بن سابور وأخيه عبد الله.
كتاب الارشاد (47) للديلمي الحسن بن محمد.
كتاب الارشاد (48) للشيخ المفيد كتاب المجالس (49) له كتاب
المقنعة (50) له كتاب مسار الشيعة (51) له كتاب الاختصاص (52) له.
كتاب المعتبر (53) للمحقق جعفر بن الحسن بن سعيد.
كتاب تفسير الامام 54) للحسن بن علي العسكري عليه السلام.
كتاب روضة الواعظين (55) للشيخ محمد بن أحمد بن علي الفتال الفارسي.
كتاب فرحة الغري (56) للسيد غياث الدين عبد الكريم بن أحمد بن موسى ابن طاووس.
كتاب الرجال (57) للثقة الجليل محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي.
كتاب الرجال (58) للثقة المعتمد أحمد بن محمد بن علي بن أحمد النجاشي.
كتاب المصباح (59) للشيخ الصالح الورع إبراهيم بن علي الكفعمي العاملي.
كتاب الأربعين للشهيد كتاب الذكرى (60) له.
كتاب النهاية (61) للشيخ.
كتاب ورام بن (62) أبي فراس.
كتاب أمان الاخطار (63) للسيد رضي الدين علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن طاووس كتاب الملهوف (64) على قتلى الطفوف له كتاب غياث سلطان الورى (65) له كتاب محاسبة النفس (66) له كتاب الدروع الواقية (67) له كتاب كشف المحجة (68) لثمرة المهجة له كتاب فتح الأبواب (69) في الاستخارات له كتاب الطرف (70) له كتاب الاقبال (71) له كتاب مصباح الزائر (72) له كتاب كنز الفوائد (73) لمحمد بن علي بن عثمان الكراجكي.
كتاب السرائر (74) تأليف الشيخ الجليل محمد بن إدريس الحلي فإنه ذكر في آخره أحاديث كثيرة من أصول القدماء.
كتاب الغيبة (75) للشيخ أيضا كتاب مصباح المتهجد (76) له كتاب مختصر المصباح (77) له كتاب تفسير فرات بن إبراهيم (78).
كتاب الغارات (79) لإبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي.
كتاب نوادر (80) أحمد بن محمد بن عيسى، وليس بتام وغير ذلك من الكتب التي صرحنا بأسمائها عند النقل منها، ويوجد الآن كتب كثيرة من كتب الحديث غير ذلك، لكن بعضها لم يصل إلي منه نسخة صحيحة وبعضها ليس فيه أحكام شرعية يعتد بها، وبعضها ثبت ضعفه وضعف مؤلفه، وبعضها لم يثبت عندي كونها معتمدا، فلذلك اقتصرت على ما ذكرت، ونقلت منها ما يتضمن شيئا من الأحكام الشرعية والآداب الدينية والدنيوية المروية عنهم عليهم السلام، وتركت منها ما سوى ذلك، وأكثر الأحاديث التي نقلتها مروية في كتب كثيرة، وقد نبهت
على بعضها، لا على الجميع خوفا من الاطناب.
فهذه جملة من الكتب المعتمدة التي وصلت إلينا ونقلنا منها في هذا الكتاب وأما الكتب المعتمدة التي نقلنا منها بالواسطة ولم تصل إلينا، ولكن نقل منها الصدوق، والشيخ، والمحقق، وابن إدريس، والشهيد، والعلامة، وابن طاووس وعلي بن عيسى، وغيرهم من أصحاب الكتب السابقة، فهي كثيرة جدا، ونحن نذكر هنا جملة مما صرحوا باسمه عند النقل منه ونقلنا نحن عنهم عنه.
فمن ذلك كتاب معاوية بن عمار كتاب موسى بن بكر كتاب نوادر البزنطي كتاب جامع البزنطي كتاب أبان بن تغلب كتاب أبان بن عثمان كتاب جميل بن دراج كتاب أبي عبد الله السياري كتاب مشاغل الرجال، رواية الجوهري والحميري كتاب حريز بن عبد الله كتاب المشيخة (81) للحسن بن محبوب كتاب نوادر المصنفين لمحمد بن علي بن محبوب كتاب عبد الله بن بكير كتاب رواية أبي القاسم بن قولويه كتاب انس العالم للصفواني كتاب عبيد الله الحلبي كتاب الصلاة للحسين بن سعيد كتاب علي بن مهزيار كتاب النوادر لأحمد بن محمد بن عيسى، فإنه لم يصل إلينا منها إلا قليل كتاب نوادر الحكمة لمحمد بن أحمد بن يحيى كتاب النوادر لإبراهيم بن هاشم كتاب الرحمة لسعد بن عبد الله كتاب الدعاء له كتاب إسحاق بن عمار كتاب أصل هشام بن سالم كتاب علي بن جعفر وهذا غير الكتاب الذي وصل إلينا ونقلناه منه بغير واسطة.
كتاب الرسائل للكليني كتاب عبد الله بن حماد الأنصاري كتاب أصل حفص بن البختري كتاب أصل علي بن أبي حمزة كتاب المنسك للحسين بن أبي الحسن العلوي الكوكبي كتاب محمد بن أبي عمير كتاب علي بن إسماعيل الميثمي كتاب الحسين بن سعيد كتاب عبد الله بن سنان كتاب المسائل لعلي بن يقطين
كتاب حماد بن عثمان كتاب محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري كتاب صفوان بن يحيى كتاب علا بن رزين كتاب يونس بن عبد الرحمن كتاب الدلائل لعبد الله ابن جعفر الحميري.
كتاب مدينة العلم (82) لابن بابويه كتاب عرض المجالس له كتاب النبوة له كتاب أخبار فاطمة عليها السلام له كتاب تفسير النعماني كتاب اللباس للعياشي كتاب يعقوب بن يزيد كتاب الرجال لابن عقدة كتاب الحسني لجعفر بن محمد الدوريستي كتاب تفسير العياشي فان النصف الثاني لم يصل إلينا كتاب إبراهيم ابن أبي رافع كتاب الصيام لابن فضال كتاب محمد بن أبي قرة كتاب التحفة كتاب عمل شهر رمضان كتاب كنز اليواقيت لأبي الفضل بن محمد كتاب محمد بن علي الطرازي كتاب هارون بن موسى التلعكبري كتاب عبد الله بن المغيرة كتاب الجامع لمحمد بن الحسن بن الوليد كتاب الدعاء لمحمد بن الحسن الصفار كتاب الحكم بن مسكين كتاب الحسن بن محبوب غير المشيخة كتاب حدائق الرياض للمفيد كتاب روضة العابدين للكراجكي كتاب عمار بن موسى الساباطي كتاب الفضل بن شاذان كتاب إبراهيم بن محمد الأشعري الثقة كتاب تاريخ نيسابور كتاب جعفر بن أحمد القمي كتاب جعفر بن سليمان كتاب علي ابن عبد الواحد كتاب شاذان بن الخليل كتاب الصيام لابن رباح كتاب الحلال والحرام لإبراهيم بن محمد الثقفي كتاب فضل الكوفة لمحمد بن علي العلوي كتاب تحفة المؤمن كتاب محمد بن علي بن الفضل الثقة كتاب المزار له كتاب الأنوار كتاب المزار لمحمد بن المشهدي كتاب المزار لمحمد بن همام كتاب المبعث لعلي بن إبراهيم بن هاشم كتاب الولاية لابن عقدة كتاب عوارف المعارف كتاب السعادات كتاب عمل ذي الحجة للحسن بن إسماعيل بن اشناس كتاب
الأمالي ليحيى بن الحسن بن هارون الحسيني كتاب مسعدة بن زياد وهو من الأصول كتاب التبيان في تفسير القرآن للشيخ الطوسي كتاب محمد بن العباس بن مروان فيما نزل من القرآن في النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام كتاب مناسك الزيارات للمفيد كتاب النوادر لأحمد بن محمد بن داود كتاب المزار لمحمد بن أحمد بن داود وغير ذلك.
وأما ما نقلوا منه ولم يصرحوا باسمه فكثير جدا مذكور في كتب الرجال يزيد على ستة آلاف وستمائة كتاب على ما ضبطناه الفائدة الخامسة في بيان بعض الطرق التي نروي بها الكتب المذكورة عن مؤلفيها، وإنما ذكرنا ذلك تيمنا وتبركا باتصال السلسلة بأصحاب العصمة عليهم السلام، لا لتوقف العمل عليه لتواتر تلك الكتب وقيام القرائن على صحتها وثبوتها كما يأتي إنشاء الله تعالى، فنقول:
إنا نروي الكتب المذكورة وغيرها عن جماعة منهم الشيخ الجليل الثقة الورع أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن يونس بن ظهير الدين العاملي - ره - إجازة، وهو أول من أجازني سنة إحدى وخمسين وألف، عن الشيخ الفاضل نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي، عن الشيخ الكامل الأوحد بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي، عن والده، عن الشهيد الثاني الشيخ الأفضل الأكمل زين الدين علي بن أحمد العاملي.
ونرويها أيضا عن الشيخ الأجل الأكمل الشيخ زين الدين، ابن الشيخ محمد، ابن الشيخ حسن، ابن الشيخ زين الدين العاملي الشهيد الثاني، عن الشيخ الأكمل الشيخ بهاء الدين، عن أبيه، عن الشهيد الثاني.
وعن شيخنا الشيخ زين الدين، عن مولانا محمد أمين الاسترآبادي، عن السيد محمد بن علي بن أبي الحسن الحسيني العاملي بالسند الآتي، عن الشهيد الثاني.
وعن شيخنا الشيخ زين الدين، عن مولينا محمد أمين، عن مولينا ميرزا محمد بن علي الاسترآبادي، عن الشيخ الجليل إبراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي، عن والده، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود العاملي بالسند الآتي.
ونرويها أيضا عن أبي عبد الله الحسين بن الحسن، عن الشيخ نجيب الدين والسيد الجليل نور الدين علي بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي جميعا، عن الأستاذ المحقق المدقق الشيخ حسن ابن الشيخ زين الدين العاملي والسيد الجليل السيد محمد ابن السيد علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي جميعا، عن السيد علي بن أبي الحسن العاملي والشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي، والسيد علي ابن السيد .
فخر الدين الهاشمي العاملي، والشيخ أحمد بن سليمان العاملي كلهم، عن الشهيد الثاني.
ونرويها أيضا عن الشيخ نجيب الدين، عن أبيه، عن جده، عن الشهيد الثاني.
ونرويها أيضا عن خال والدي الشيخ علي بن محمود العاملي، عن الشيخ الجليل محمد بن الحسن بن زين الدين، عن والده، عن المذكورين، عن جده الشهيد الثاني.
وعن خال والدي، عن الشيخ محمد بن علي العاملي التنبيي، عن الشيخ بهاء الدين، عن أبيه، عن الشهيد الثاني.
وعن خال والدي، عن السيد نور الدين العاملي بالسند السابق عن الشهيد الثاني.
ونرويها أيضا عن المولى الاجل الأكمل الورع المدقق مولينا محمد باقر ابن الأفضل الأكمل مولينا محمد تقي المجلسي أيده الله تعالى، وهو آخر من أجازني وأجزت له عن أبيه وشيخه مولينا حسن علي التستري والمولى الجليل ميرزا رفيع الدين محمد الناييني والفاضل الصالح شريف الدين محمد الرويدشتي كلهم " كذا " عن الشيخ الأجل الأكمل بهاء الدين محمد العاملي، عن أبيه الحسين بن عبد الصمد العاملي عن الشهيد الثاني.
وعن المولى الاجل مولينا محمد باقر سلمه الله، عن العدة المتقدم ذكرهم عن المولى الأورع الأتقى عبد الله بن الحسين التستري، عن الشيخ الأجل نعمة
الله بن أحمد بن محمد بن خاتون العاملي، عن الشيخ المحقق المدقق الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي والفقيه أبي العباس أحمد بن خاتون العاملي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون العاملي، عن الشيخ الجليل جمال الدين بن أحمد بن الحاج علي العاملي العيناتي، عن الشيخ زين الدين جعفر بن الحسام العاملي، عن السيد الجليل الحسن بن أيوب الشهير بابن نجم الدين العاملي، عن العلامة السعيد الشهيد محمد بن مكي العاملي.
وعن مولينا محمد باقر المجلسي دام ظله، عن أبيه، عن الشيخ الأجل بهاء الدين محمد العاملي، والمدقق النحرير القاضي معز الدين محمد والشيخ يونس الجزائري، عن شيخهم المحقق عبد العالي العاملي، عن والدة العلامة نور الدين علي بن عبد العالي العاملي الكركي، عن شيخه الاجل علي بن هلال الجزائري، عن الشيخ الجليل أبي العباس أحمد بن فهد، عن الشيخ زين الدين علي بن خازن الحائري، عن الشهيد محمد بن مكي العاملي، وعن مولانا محمد باقر المجلسي، عن أبيه، عن القاضي أبي الشرف الأصفهاني والشيخ عبد الله ابن الشيخ جابر العاملي، عن مولينا درويش محمد بن الحسن العاملي عن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي العاملي الكركي، بالاسناد السابق.
وعنه، عن أبيه، عن الشيخ جابر بن عباس النجفي، عن الشيخ عبد النبي الجزائري، عن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي.
وعنه، عن السيد الفاضل أمير شرف الدين علي الحسيني الشولستاني، عن الأمير فيض الله بن عبد القاهر الحسيني التفريشي، عن الشيخ الجليل محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي، عن أبيه، عن الشيخ الجليل الحسين بن عبد الصمد العاملي عن الشهيد الثاني.
وعنه، عن أمير شرف الدين علي، عن الأمير فيض الله، عن السيد الجليل السيد علي بن أبي الحسن العاملي، عن الشهيد الثاني.
وعنه، عن أمير شرف الدين علي، عن مولينا الاجل ميرزا محمد بن علي الاسترآبادي، عن شيخه الشيخ إبراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي الميسي، عن أبيه.
وبالأسانيد السابقة كلها، عن الشهيد الثاني، عن الشيخ أحمد بن خاتون العاملي عن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي.
وبالأسانيد عن الشهيد الثاني، عن شيخه الفاضل علي بن عبد العالي العاملي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود المؤذن العاملي الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي ابن الشهيد محمد بن مكي العاملي، عن والده، عن الشيخ فخر الدين محمد ولد الشيخ العلامة جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي عن والده، عن شيخه المحقق نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد الحلي عن السيد الجليل شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ الفقيه أبي الفضل شاذان بن جبرئيل القمي، عن الشيخ عماد الدين محمد بن أبي القاسم الطبري، عن
الشيخ أبي علي الحسن ابن الشيخ الجليل أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن والده.
وبالاسناد السابق عن الشهيد محمد بن مكي العاملي، عن السيد شمس الدين محمد بن أبي المعالي، عن الشيخ نجيب الدين يحيى بن سعيد، عن السيد محيي الدين محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي، عن الشيخ السعيد رشيد الدين محمد ابن علي بن شهرآشوب المازندراني، عن أبيه، والداعي بن علي الحسيني وفضل الله ابن علي الحسيني الراوندي وعبد الجليل بن عيسى الرازي ومحمد وعلي ابني عبد الصمد النيسابوري وأحمد بن علي الرازي ومحمد بن الحسن الشوهاني وأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي ومحمد بن علي بن الحسن الحلبي ومسعود بن علي الصوابي والحسين ابن أحمد بن طحال المقدادي كلهم، عن الشيخين أبي علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، وأبي الوفا عبد الجبار بن علي المقري، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله أرواحهم بأسانيده المذكورة سابقا إلى كل من روى عنه.
وقد عرف من ذلك الطريق إلى الكليني، والصدوق، والحسن بن محمد الطوسي وأحمد بن أبي عبد الله البرقي، ومحمد بن الحسن الصفار، وعبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله، والفضل بن شاذان، ومحمد بن مسعود العياشي، وعلي بن جعفر والحسين بن سعيد، ومحمد بن أبي القاسم الطبري، وجعفر بن محمد بن قولويه، علي بن إبراهيم، والشيخ المفيد، والمحقق جعفر بن الحسن بن سعيد، وغيرهم ممن تقدم
على الشيخ أو تأخر عنه وقد ذكر في هذا السند، فانا نروي كتبهم ورواياتهم بالسند المذكور إليهم أو إلى الشيخ بأسانيده السابقة في طرق التهذيب والاستبصار وفي الفهرست وفي طرق الصدوق السابقة وغير ذلك إلى المشايخ المذكورين كلهم بطرقهم إلى الأئمة عليهم السلام.
ونروي كتاب الكفاية في النصوص، للشيخ الجليل علي بن محمد الخزاز القمي بالاسناد المذكور عن العلامة الحسن بن المطهر، عن السيد الجليل رضي الدين علي بن موسى بن طاووس الحسيني، عن الشيخ تاج الدين الحسن بن السندي، عن ابن شهريار، عن عمه الموفق الخازن بن شهريار، عن أبي الطيب الطاهر بن علي الجرجاني، عن الزكي علي بن محمد النيسابوري، عن الشيخ الزاهد علي بن محمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد القمي، عن والده عن علي بن محمد بن علي الخزاز المصنف.
ونروي كتاب عدة الداعي للشيخ أحمد بن فهد بالاسناد السابق، عن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي، عن الشيخ الورع علي بن هلال الجزائري، عن أحمد ابن فهد وبالاسناد السابق أيضا عن الشيخ محمد بن المؤذن العاملي عن الشيخ عز الدين حسن المعروف بابن العشرة، عن الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد.
ونروي رسالة المحكم والمتشابه للسيد المرتضى بالاسناد السابق، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن السيد المرتضى علي بن الحسين الموسوي.
ونروي مؤلفات السيد الجليل رضي الدين علي بن موسى بن طاووس بالسند السابق، عن العلامة، عنه.
ونروي كتاب ورام بن أبي فراس، بالاسناد السابق عن الشهيد محمد بن مكي العاملي، عن السيد شمس الدين محمد بن أبي المعالي، عن الشيخ كمال الدين علي بن حماد الواسطي، عن الشيخ نجم الدين جعفر بن نما، عن الشيخ نجيب الدين محمد بن جعفر بن نما، عن الشيخ أبي عبد الله محمد بن جعفر المشهدي، عن الشيخ الزاهد أبي الحسين ورام بن أبي فراس.
ونروي كتاب كنز الفوائد لمحمد بن علي الكراجكي بالسند السابق، عن العلامة، عن السيد أحمد بن يوسف العريضي، عن محمد بن محمد بن علي الحمداني عن الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن الحسين بن بابويه، عن أبيه عن جده، عن الكراجكي.
ونروي كتاب روضة الواعظين لمحمد بن علي الفتال الفارسي بالسند السابق عن الشيخ منتجب الدين، عن جماعة من الثقات، عن محمد بن علي الفتال الفارسي وبالاسناد السابق عن محمد بن علي بن شهرآشوب، عنه.
ونروي كتاب نهج البلاغة، والمجازات النبوية بالاسناد السابق، عن شاذان بن جبرئيل القمي، عن أحمد بن محمد الموسوي، عن ابن قدامة، عن السيد الرضي وبالاسناد السابق، عن محمد بن علي شهرآشوب، عن أبي الصمصام
ذي الفقار بن معبد الحسيني، عن محمد بن علي الحلواني، عن السيد الرضي محمد بن الحسين الموسوي.
ونروي كتاب الإحتجاج للطبرسي بالاسناد الأول، عن محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني، عن الشيخ الجليل أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي.
ونروي كتاب مجمع البيان لأبي علي الطبرسي وكتاب إعلام الورى له بالاسناد السابق، عن محمد بن علي بن شهرآشوب، عنه وبالاسناد الأول عن العلامة الحسن بن يوسف بن المطهر، عن أبيه، عن الشيخ مهذب الدين الحسين بن رده، عن الحسن بن أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي، عن أبيه وبالاسناد السابق عن محمد بن علي بن شهرآشوب، عنه.
ونروي كتاب مكارم الأخلاق للحسن بن أبي علي الطبرسي بالسند المذكور، عنه.
ونروي كتاب السرائر لابن إدريس بالاسناد السابق، عن السيد فخار بن معد الموسوي، عن الشيخ محمد بن إدريس الحلي.
ونروي كتاب الخرائج والجرائح وكتاب قصص الأنبياء لسعيد بن هبة الله الراوندي بالاسناد السابق، عن العلامة الحسن بن المطهر، عن والده، عن الشيخ مهذب الدين الحسين بن رده، عن القاضي أحمد بن علي بن عبد الجبار الطبرسي عن سعيد بن هبة الله الراوندي.
ونروي كتاب كشف الغمة بالاسناد السابق، عن العلامة الحسن بن مطهر عن علي بن عيسى الأربلي مصنف الكتاب.
ونروي كتاب الغيبة للشيخ النعماني بالاسناد السابق عن العلامة، عن أبيه عن السيد أحمد بن يوسف بن أحمد العريضي الحسيني، عن البرهان محمد بن محمد الحمداني، عن السيد فضل الله بن علي الحسني، عن العماد أبي الصمصام ذي الفقار ابن معبد الحسيني، عن أحمد بن علي بن العباس النجاشي، عن أبي الحسين محمد بن علي بن الشجاعي، عن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني، وقد علم من ذلك الطريق إلى رواية كتاب الفهرست للنجاشي.
ونروي كتاب الرجال للكشي بالاسناد السابق، عن الشيخ الطوسي، عن جماعة، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي.
ونروي كتاب طب الأئمة عليهم السلام بالاسناد السابق، عن النجاشي، عن أبي عبد الله بن عياش الشريف أبي الحسين بن صالح بن الحسين النوفلي، عن أبيه عن الحسين بن بسطام وأبي عتاب عبد الله بن بسطام جميعا، بالكتاب.
ونروي كتاب فرحة الغري بالاسناد السابق، عن العلامة الحسن بن يوسف ابن المطهر، عن السيد غياث الدين عبد الكريم بن أحمد بن طاووس.
ونروي صحيفة الرضا عليه السلام بالاسناد السابق إلى الشيخ الأجل ثقة الاسلام أمين الدين أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي، عن السيد أبي الفتح عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، عن علي بن محمد الزوزني، عن أحمد بن محمد بن هارون الزوزني بها، عن محمد بن عبد الله بن محمد حفدة العباس بن حمزة النيسابوري عن عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، عن أبيه، عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام.
ونروي تفسير الإمام الحسن بن علي العسكري عليهما السلام بالاسناد، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن المفيد، عن الصدوق، عن محمد بن القاسم المفسر الاسترآبادي عن يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار - قال الصدوق والطبرسي وكانا من الشيعة الإمامية عن أبويهما، عن الإمام عليه السلام وهذا التفسير ليس هو الذي طعن فيه بعض علماء الرجال لان ذاك يروى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، وهذا عن أبي محمد عليه السلام، وذاك يرويه سهل الديباجي عن أبيه، وهما غير مذكورين في سند
هذا التفسير أصلا، وذاك فيه أحاديث من المناكير وهذا خال من ذلك، وقد اعتمد عليه رئيس المحدثين ابن بابويه فنقل منه أحاديث كثيرة في كتاب من لا يحضره الفقيه وفي سائر كتبه، وكذلك الطبرسي وغيرهما من علمائنا.
ونروي كتاب سليم بن قيس الهلالي بالاسناد السابق إلى النجاشي قال:
أخبرني علي بن أحمد القمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن أبي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن حماد بن عيسى وعثمان بن عيسى، قال حماد بن عيسى: وحدثناه إبراهيم بن عمر اليماني، عن سليم بن قيس
بالكتاب وبالاسناد السابق عن الشيخ الطوسي، عن ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد بالسند المذكور، عن حماد وعثمان بن عيسى، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس وبالاسناد عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني عن سليم بن قيس.
ونروي الكتب المذكورة بباقي طرقها وأسانيدها المذكورة في الإجازات وكتب الرجال.
ونروي باقي الكتب بالطرق المشار إليها والطرق المذكورة عن مشايخنا وعلمائنا رضي الله تعالى عنهم جميعا، وجزاهم عنا وعن الاسلام خيرا.
الفائدة السادسة في ذكر شهادة جمع كثير من علمائنا بصحة الكتب المذكورة وأمثالها وتواترها وثبوتها عن مؤلفيها وثبوت أحاديثها عن أهل العصمة عليهم السلام قال الشيخ الصدوق (1) رئيس المحدثين محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رضي الله عنه في أول كتاب من لا يحضره الفقيه:
وسألني - أي الشريف أبو عبد الله المعروف بنعمة - أن أصنف له كتابا في الفقه والحلال والحرام موفيا على جميع ما صنفت في معناه ليكون إليه مرجعه، وعليه معتمده، وبه أخذه، ويشترك في أجره من ينظر فيه وينسخه ويعمل بمودعه - إلى أن قال: فأجبته إلى ذلك لأني وجدته له أهلا، وصنفت له هذا الكتاب بحذف الأسانيد لئلا تكثر طرقه وإن كثرت فوائده، ولم أقصد فيه قصد المصنفين إلى إيراد جميع ما رووه، بل قصدت إلى إيراد ما أفتي به، وأحكم بصحته، وأعتقد أنه حجة بيني وبين ربي جل ذكره.
وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة عليها المعول، وإليها المرجع مثل كتاب حريز بن عبد الله السجستاني وكتاب عبيد الله بن علي الحلبي وكتب علي بن مهزيار الأهوازي وكتب الحسين بن سعيد ونوادر أحمد بن محمد بن عيسى وكتاب الرحمة لسعد بن عبد الله وجامع شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد ونوادر محمد بن أبي عمير وكتاب المحاسن لأحمد بن أبي عبد الله البرقي إليها معروفة في فهرست الكتب التي رويتها عن مشايخي وأسلافي وبالغت في ذلك جهدي مستعينا بالله ومتوكلا عليه ومستغفرا من التقصير انتهى.
وهو صريح في الجزم بصحة أحاديث كتابه والشهادة بثبوتها، وفيه شهادة بصحة الكتب المذكورة وغيرها مما أشار إليه وثبوت أحاديثها.
وقوله: لم أقصد فيه قصد المصنفين، إلخ لا يدل على الطعن في شئ من المصنفات المعتمدة كما قد يظن، لان غيره أوردوا جميع ما رووه ورجحوا أحد الطرفين ليعمل به كما فعل الشيخ في التهذيب والاستبصار، ولا ينافي ذلك ثبوت الطرف المرجوح عن الأئمة عليهم السلام كما لا يخفى، وأما الصدوق فلم يورد المعارضات إلا نادرا
فهذا معنى كلامه، أو يراد أنهم قصدوا إلى ايراد جميع ما رووه لكنهم يضعفون مالا يعلمون به أو يتعرضون لتأويله كما فعل هو في باقي كتبه.
ويمكن أن يكون أراد بالمصنفين أعم من الثقات الذين كتبهم معتمدة وغيرهم وذلك ظاهر لكن المصنفات المعتمدة لم تزل متميزة عن غيرها حتى في هذا الزمان كما يعرفه المحدث الماهر فما الظن بذلك الزمان؟!
وقال الشيخ الجليل ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني (2) رضي الله عنه في أول كتاب الكافي:
قد فهمت يا أخي ما شكوت من اصطلاح أهل دهرنا على الجهالة إلى أن قال:
وما ذكرت أن أمورا قد أشكلت عليك لا تعرف حقايقها لاختلاف الرواية فيها وإنك تعرف أن اختلاف الرواية فيها لاختلاف عللها وأسبابها، وإنك لا تجد بحضرتك من تذاكره وتفاوضه ممن تثق بعلمه فيها.
وقلت إنك تحب أن يكون عندك كتاب كاف يجمع من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم، ويرجع إليه المسترشد ويأخذ منه من يريد علم الدين والعمل به بالآثار الصحيحة عن الصادقين عليهم السلام والسنن القائمة التي عليها العمل وبها تؤدي فرايض الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله.
وقلت: لو كان ذلك رجوت أن يكون سببا يتدارك الله بمعونته وتوفيقه إخواننا وأهل ملتنا ويقبل بهم إلى مراشدهم (3)
وقد يسر الله وله الحمد تأليف ما سألت، وأرجو أن يكون بحيث توخيت.
فمهما كان فيه من تقصير فلم تقصر نيتنا في إهداء النصيحة، إذ كانت واجبة لإخواننا وأهل ملتنا، مع ما رجونا أن نكون مشاركين لكل من اقتبس منه وعمل بما فيه في دهرنا هذا وفي غابره إلى انقضاء الدهر، إذ الرب واحد والرسول (4) واحد، وحلال محمد حلال إلى يوم القيامة، وحرامه حرام إلى يوم القيامة انتهى.
وهو صريح أيضا في الشهادة بصحة أحاديث كتابه وجوه:
منها قوله: بالآثار الصحيحة، ومعلوم أنه لم يذكر فيه قاعدة يميز بها الصحيح عن غيره لو كان فيه غير صحيح، ولا كان اصطلاح المتأخرين موجودا في زمانه قطعا كما يأتي، فعلم أن كل ما فيه صحيح باصطلاح القدماء بمعنى الثابت عن المعصوم عليه السلام بالقرائن القطعية أو التواتر.
ومنها وصفة لكتابه بالأوصاف المذكورة البليغة التي يستلزم ثبوت أحاديثه كما لا يخفى.
ومنها ما ذكره من أنه صنف الكتاب لإزالة حيرة السائل، ومعلوم أنه لو لفق كتابا من الصحيح وغيره، وما ثبت من الاخبار وما لم يثبت، لزاد السائل حيرة وإشكالا، فعلم أن أحاديثه كلها ثابتة.
ومنها أنه ذكر أنه لم يقصر في إهداء النصيحة وأنه يعتقد وجوبها فكيف لا يرضى بالتقصير في ذلك ويرضى بأن يلفق كتابه من الصحيح والضعيف مع كون القسمين متميزين في زمانه قطعا، ويأتي ما يؤيد ذلك أيضا إنشاء الله وقال الشيخ في كتاب العدة وفي الاستبصار (5) كلاما طويلا ملخصه:
أن أحاديث كتب أصحابنا المشهورة بينهم ثلاثة أقسام: منها ما يكون الخبر متواترا، ومنها ما يكون مقترنا بقرينة موجبة للقطع بمضمون الخبر، ومنها مالا يوجد فيه هذا ولا ذاك ولكن دلت القرائن على وجوب العمل به، وأن القسم الثالث ينقسم إلى أقسام: منها خبر أجمعوا على نقله ولم ينقلوا له معارضا، ومنها ما انعقد إجماعهم على صحته وأن كل خبر عمل به في كتابي الاخبار وغيرها لا يخلو من الأقسام الأربعة.
وذكر في مواضع من كلامه أيضا أن كل حديث عمل به فهو مأخوذ من الأصول والكتب المعتمدة، وقد صرح في كتاب العدة بأنه لا يجوز العمل بالاجتهاد ولا بالظن في الشريعة، وكثيرا ما يقول في التهذيب في الاخبار التي يتعرض لتأويلها ولا يعمل بها: هذا من أخبار الآحاد التي لا تفيد علما ولا عملا، فعلم أن كل حديث عمل به فهو محفوف بقرائن تفيد العلم أو توجب العمل.
وقال الشيخ بهاء الدين محمد العاملي في مشرق الشمسين (6) بعد ذكر تقسيم الحديث إلى الأقسام الأربعة المشهورة:
وهذا الاصطلاح لم يكن معروفا بين قدمائنا كما هو ظاهر لمن مارس كلامهم بل المتعارف بينهم إطلاق الصحيح على ما اعتضد بما يقتضي اعتمادهم عليه أو اقترن بما يوجب الوثوق به والركون إليه وذلك بأمور:
منها وجوده في كثير من الأصول الأربعمائة التي نقلوها عن مشايخهم بطرقهم المتصلة بأصحاب العصمة، وكانت متداولة في تلك الاعصار مشتهرة بينهم اشتهار الشمس في رابعة النهار.
ومنها تكرره في أصل أو أصلين منها فصاعدا بطرق مختلفة وأسانيد
عديدة معتبرة.
ومنها وجوده في أصل معروف والانتساب إلى أحد الجماعة الذين أجمعوا على.
تصديقهم كزرارة ومحمد بن مسلم والفضيل بن يسار، أو على تصحيح ما يصح عنهم كصفوان بن يحيى ويونس بن عبد الرحمان وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، أو على العمل برواياتهم كعمار الساباطي وغيرهم ممن عدهم شيخ الطائفة في العدة كما نقله عنه المحقق في بحث التراوح من المعتبر.
ومنها اندراجه في أحد الكتب التي عرضت على الأئمة عليهم السلام فأثنوا على مصنفيها ككتاب عبيد الله بن علي الحلبي الذي عرضه على الصادق عليه السلام، وكتابي يونس بن عبد الرحمان والفضل بن شاذان المعروضين على العسكري عليه السلام ومنها كونه مأخوذا من الكتب التي شاع بين سلفهم الوثوق بها والاعتماد عليها، وسواء كان مؤلفوها من الفرقة الناحية المحقة ككتاب الصلاة الحريز بن عبد الله وكتب ابني سعيد وعلي بن مهزيار، أو من غير الامامية ككتاب حفص بن غياث القاضي، وكتب الحسين بن عبد الله السعدي، وكتاب القبلة لعلي بن الحسن الطاطري.
وقد جرى رئيس المحدثين على متعارف القدماء فحكم بصحة جميع أحاديثه وقد سلك ذلك المنوال جماعة من أعلام علماء الرجال لما لاح لهم من القرائن الموجبة للوثوق والاعتماد انتهى.
ثم ذكر أن أول من قرر الاصطلاح الجديد العلامة قدس سره وأنه كثيرا ما يسلك مسلك المتقدمين هو وغيره من المتأخرين، وذكر جملة من تلك المواضع.
وقال في رسالته الموسومة بالوجيزة (7) التي ألفها في دراية الحديث:
جميع أحاديثنا إلا ما ندر ينتهي إلى أئمتنا الاثني عشر عليهم السلام، وهم ينتهون فيها إلى النبي صلى الله عليه وآله فان علومهم مقتبسة من تلك المشكاة، وما تضمنه كتب الخاصة من الأحاديث المروية عن أئمتهم عليهم السلام تزيد على ما في الصحاح الست
للعامة بكثير كما يظهر لمن تتبع كتب الفريقين.
وقد روى راو واحد وهو أبان بن تغلب عن إمام واحد أعني الصادق عليه السلام ثلاثين ألف حديث.
وكان جمع قدماء محدثينا ما وصل إليهم من كلام أئمتنا عليهم السلام في أربعمائة كتاب تسمى الأصول.
ثم تصدى جماعة من المتأخرين شكر الله سعيهم لجمع تلك الكتب وترتيبها تقليلا للانتشار، وتسهيلا على طالبي تلك الأخبار، فألفوا كتبا مضبوطة مهذبة مشتملة على الأسانيد المتصلة بأصحاب العصمة عليهم السلام كالكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب، والاستبصار ومدينة العلم، والخصال، والأمالي، وعيون الأخبار ، وغيرها انتهى.
وقال الشهيد الثاني في شرح دراية الحديث (8):
قد كان استقر أمر المتقدمين على أربعمائة مصنف سموها أصولا، فكان عليها اعتمادهم ثم تداعت الحال إلى ذهاب معظم تلك الأصول ولخصها جماعة في كتب خاصة تقريبا على المتناول، وأحسن ما جمع منها: الكافي، والتهذيب، والاستبصار ومن لا يحضره الفقيه انتهى.
وكلام الشهيد الثاني، والشيخ بهاء الدين، كما ترى صريح في الشهادة بصحة تلك الأصول والكتب المعتمدة وعرض كثير منها على الأئمة عليهم السلام، وفي الشهادة بأن الكتب الأربعة وأمثالها، من الكتب المعتمدة منقولة من تلك الأصول، أنها كلها محفوفة بالقرائن المتعددة.
وقال الكفعمي في أول الجنة الواقية (9):
هذا كتاب محتو على عوذ ودعوات، وتسابيح وزيارات، وحجب وتحصينات وهياكل واستغاثات، وأحراز وصلوات، وأقسام واستخارات - إلي أن قال: مأخوذة من كتب معتمد على صحتها، مأمون بالتمسك بوثقى عروتها انتهى.
وقال الطبرسي في أول الاحتجاج:
ولا نأتي في أكثر ما نورده من الاخبار باسناده الموجود، للاجماع عليه، ولموافقته لما دلت العقول إليه، ولاشتهاره في السير والكتب بين المخالف والمؤالف إلا ما أوردته عن الحسن بن علي العسكري عليهما السلام فإنه ليس في الاشتهار على حد ما سواه وإن كان مشتملا على مثل الذي قدمناه، فذكرت اسناده في أول خبر ذلك انتهى.
وقد شهد علي بن إبراهيم أيضا بثبوت أحاديث تفسيره وأنها مروية عن الثقات عن الأئمة عليهم السلام، وكذلك جعفر بن محمد بن قولويه فإنه صرح بما هو أبلغ من ذلك في أول مزاره.
وأكثر أصحاب الكتب المذكورة قد شهدوا بنحو ذلك إما في أوائل كتبهم أو في أواخرها، أو في أثنائها، فإنهم كثيرا ما يضعفون حديثا بسبب قوة معارضه أو نحو ذلك، أو يتعرضون لتأويله، أو يقولون: لولا الغرض الفلاني لم نذكره ويشيرون أو يصرحون بأن ما عداه من أخبار ذلك الكتاب معتمد عندهم، وهم قائلون بمضمونه، جازمون بثبوته وصحة نقله، وكل ذلك ظاهر بالقرائن الواضحة عند المتتبع الماهر، ويأتي شهادة كثير منهم بصحة كثير من الكتب المعتمدة.
ولا يخفى عليك أن القرائن المذكورة في كلام الشيخ في العدة، والاستبصار وفي كلام الشيخ بهاء الدين وغيرها موجودة الان أو أكثرها، وقد شهد بذلك جماعة كثيرون يطول الكلام بنقل عباراتهم.
وقد ادعى بعض المتأخرين اختلاط الأصول بغيرها وعدم إمكان التمييز واندراس الأصول وخفاء القرائن، وأنهم لذلك وضعوا الاصطلاح الجديد.
وذلك ممنوع إن أراد حصوله في زمن أصحاب الكتب الأربعة، بل ممنوع مطلقا وسند المنع ما أشرنا إليه وما يأتي إنشاء الله.
وليت شعري كيف حصل هذا الاندراس وهذا الاختلاط في زمن العلامة وشيخه أحمد بن طاووس الذين أحدثا هذا الاصطلاح كما صرح به صاحب المنتقى
وغيره في اليوم الذي أحدثاه فيه، ولم يحصل قبله بساعة أو يوم أو شهر أو سنة بل كانوا يعملون بالاصطلاح الأول، فيكون اندراس تلك الأصول واختلاطها كله في ساعة واحدة، أو يوم واحد، وهذا معلوم البطلان عادة، بل كلام الشهيد الثاني والشيخ بهاء الدين وغيرهما صريح في خلاف هذه الدعوى.
وقد اعترف الشيخ بهاء الدين والشيخ حسن وغيرهما بأن المتأخرين أيضا كثيرا ما يسلكون مسلك المتقدمين ويعملون باصطلاحهم، فعلم أن ذلك غير متعذر.
وقال الشيخ بهاء الدين في مشرق الشمسين (10):
المستفاد من تصفح كتب علمائنا المؤلفة في السير والجرح والتعديل أن أصحابنا الإمامية كان اجتنابهم لمن كان من الشيعة على الحق أولا، ثم أنكر إمامة بعض الأمة عليهم السلام في أقصى المراتب، بل كانوا يحترزون عن مجالسهم والتكلم معهم فضلا عن أخذ الحديث عنهم، بل كان تظاهرهم بالعداوة لهم أشد من تظاهرهم بها للعامة فإنهم كانوا يتلقون العامة ويجالسونهم وينقلون عنهم ويظهرون لهم أنهم منهم خوفا من شوكتهم، لان حكام الضلال منهم.
وأما هؤلاء المخذولون فلم يكن لأصحابنا الامامية ضرورة داعية إلى أن يسلكوا معهم على ذلك المنوال، وخصوصا الواقفية، فان الامامية كانوا في غاية الاجتناب لهم والتباعد عنهم، حتى أنهم كانوا يسمونهم الممطورة أي الكلاب التي أصابها المطر وأئمتنا عليهم السلام كانوا ينهون شيعتهم عن مجالستهم ومخالطتهم، ويأمرونهم بالدعاء عليهم في الصلاة ويقولون: إنهم كفار مشركون زنادقة وأنهم شر من النواصب وأن من خالطهم فهو منهم، وكتب أصحابنا مملوءة بذلك كما يظهر لمن تصفح كتاب الكشي وغيره.
فإذا قبل علماؤنا وسيما المتأخرون منهم رواية رواها رجل من ثقات الامامية عن أحد من هؤلاء وعولوا عليها وقالوا بصحتها مع علمهم بحاله، فقبولهم لها وقولهم
بصحتها لابد من ابتنائه على وجه صحيح لا يتطرق به القدح إليهم ولا إلى ذلك الرجل الثقة الراوي عمن هذا حاله، كأن يكون سماعه منه قبل عدوله عن الحق وقوله بالوقف، أو بعد توبته ورجوعه إلى الحق، أو أن النقل إنما وقع من أصله الذي ألفه واشتهر عنه قبل الوقف، أو من كتابه الذي ألفه بعد الوقف ولكنه أخذ ذلك الكتاب عن شيوخ أصحابنا الذين عليهم الاعتماد، ككتاب علي بن الحسن الطاطري، فإنه وإن كان من أشد الواقفية عنادا للإمامية فان الشيخ شهد له في الفهرست بأنه روى كتبه عن الرجال الموثوق بهم وروايتهم إلى غير ذلك من المحامل الصحيحة.
والظاهر أن قبول المحقق رواية علي بن أبي حمزة مع تعصبه في مذهبه الفاسد مبني على ما هو الظاهر من كونها منقولة من أصله وتعليله يشعر بذلك، فان الرجل من أصحاب الأصول.
وكذلك قول العلامة بصحة رواية إسحاق بن جرير عن الصادق عليه السلام فإنه ثقة من أصحاب الأصول أيضا وتأليف هؤلاء أصولهم كان قبل الوقف لأنه وقع في زمن الصادق عليه السلام فقد بلغنا عن مشايخنا قدس الله أرواحهم أنه قد كان من دأب أصحاب الأصول أنهم إذا سمعوا من أحد الأئمة عليهم السلام حديثا بادروا إلى إثباته في أصولهم لئلا يعرض لهم نسيان لبعضه أو كله بتمادي الأيام، وتوالي الشهور والأعوام، والله أعلم بحقايق الأمور انتهى.
وهذا الكلام يستلزم الحكم بصحة أحاديث الكتب الأربعة وأمثالها من الكتب المعتمدة التي صرح مؤلفوها وغيرهم بصحتها، واهتموا بنقلها ورواياتها، واعتمدوا في دينهم على ما فيها.
ومثله يأتي في رواية الثقات الاجلاء كأصحاب الاجماع ونحوهم عن الضعفاء والكذابين والمجاهيل، حيث يعلمون حالهم ويروون عنهم ويعملون بحديثهم ويشهدون بصحته، وخصوصا مع العلم بكثرة طرقهم وكثرة الأصول الصحيحة عندهم وتمكنهم من العرض عليها بل على الأئمة عليهم السلام فلا بد من حمل فعلهم وشهادتهم بالصحة على وجه صحيح لا يتطرق به الطعن
إليهم، وإلا لزم ضعف جميع رواياتهم، لظهور ضعفهم وكذبهم، فلا يتم الاصطلاح الجديد.
وقد اعترف الشيخ حسن (11) في المعالم والمنتقى في عدة مواضع بأن أحاديث كتبنا المعتمدة محفوفة بالقرائن، وأن المتقدمين إلى زمن العلامة كانوا يعملون بالقرائن، لا بهذا الاصطلاح المشهور بعده، وأن المتأخرين قد يعملون بذلك أيضا.
وقال السيد رضي الدين علي بن طاووس في كتاب كشف المحجة لثمرة المهجة في وصية لولده: (12) روى الشيخ المتفق على ثقته وأمانته محمد بن يعقوب الكليني، وهذا الشيخ كانت حياته في زمان وكلاء مولينا المهدي عليه السلام: عثمان بن سعيد العمري، وولده أبي جعفر محمد، وأبي القاسم الحسين بن روح، وعلي بن محمد السمري رضي الله عنهم، وتوفي محمد بن يعقوب قبل وفاة علي بن محمد السمري، فتصانيف هذا الشيخ ورواياته في زمان الوكلاء المذكورين انتهى.
وهي قرينة واضحة على صحة كتبه وثبوتها لقدرته على استعلام أحوال الكتب التي نقل منها لو كان عنده شك فيها، لروايته عن السفراء والوكلاء المذكورين وغيرهم، وكونه معهم في بلد واحد غالبا.
وقد ذكر الشيخ بهاء الدين في الرسالة الوجيزة (13) أن الكليني ألف الكافي في مدة عشرين سنة، قال: ولجلالة قدره عده جماعة من علماء العامة كابن الأثير في جامع الأصول من المجددين لمذهب الامامية على رأس المائة الثالثة بعد ما ذكر أن سيدنا وإمامنا علي بن موسى الرضا عليه السلام هو المجدد لذلك المذهب على رأس
المائة الثانية انتهى.
وقال المفيد رحمه الله في الارشاد (14):
كان الصادق عليه السلام أنبه إخوته ذكرا وأعظمهم قدرا وأجلهم في العامة والخاصة ونقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان، وانتشر ذكره في البلدان، ولم ينقل العلماء عن أحد من أهل بيته ما نقل عنه، فان أصحاب الحديث نقلوا أسماء الرواة عنه من الثقات على اختلافهم في الآراء والمقالات، وكانوا أربعة آلاف رجل انتهى.
ونقل ابن شهرآشوب في المناقب (15) أن الذين رووا عن الصادق عليه السلام من الثقات كانوا أربعة آلاف رجل، وأن ابن عقدة ذكرهم في كتاب الرجال.
ونقل ابن شهرآشوب في كتابه معالم العلماء (16) عن المفيد أنه قال:
صنفت الامامية من عهد أمير المؤمنين عليه السلام إلى عهد أبي محمد العسكري عليه السلام أربعمائة كتاب تسمى الأصول فهذا معنى قولهم: له أصل.
وقال الطبرسي في إعلام الورى (17):
روى عن الصادق عليه السلام من مشهوري أهل العلم أربعة آلاف انسان وصنف من جواباته في المسائل أربعمائة كتاب معروفة تسمى الأصول، رواها أصحابه وأصحاب ابنه موسى عليه السلام انتهى.
ولا منافاة بين العبارتين، ولا تعارض بين النقلين، وليس مفهوم العدد بحجة كما لا يخفى.
وقال المحقق أبو القاسم جعفر بن سعيد في المعتبر (18):
روى عن الصادق عليه السلام من الرجال ما يقارب أربعة آلاف رجل وبرز بتعليمه من الفقهاء الأفاضل جم غفير كزرارة بن أعين، وإخوته بكير وحمران، وجميل
ابن صالح، وجميل بن دراج، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية والهشامين، وأبي بصير وعبد الله ومحمد وعمران الحلبيين، و عبد الله بن سنان، وأبي الصباح الكناني وغيرهم من أعيان الفضلاء حتى كتبت من أجوبة مسائله أربعمائة مصنف لأربعمائة مصنف سموها أصولا.
ثم قال: كان من تلامذة الجواد عليه السلام فضلاء كالحسين بن سعيد وأخيه الحسن، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وأحمد بن محمد بن خالد البرقي، وشاذان أبي الفضل القمي، وأيوب بن نوح بن دراج، وأحمد بن محمد بن عيسى، وغيرهم ممن يطول تعدادهم، وكتبهم الان منقولة بين الأصحاب، دالة على العلم الغزير.
ثم قال: اجتزأت بايراد كلام من اشتهر علمه وفضله، وعرف تقدمه في نقد الاخبار، وصحة الاختيار، وجودة الاعتبار، واقتصرت من كتب هؤلاء الأفاضل على ما بان فيه اجتهادهم، وعرف به اهتمامهم، وعليه اعتمادهم، فممن اخترت نقله الحسن بن محبوب وأحمد بن محمد بن أبي نصر والحسين بن سعيد والفضل بن شاذان ويونس بن عبد الرحمان، ومن المتأخرين أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه ومحمد بن يعقوب الكليني انتهى.
وقال المحقق أيضا في كتاب الأصول (19):
ذهب شيخنا أبو جعفر إلى العمل بخبر العدل من رواة أصحابنا، لكن لفظه وإن كان مطلقا، فعند التحقيق يتبين أنه لا يعمل بالخبر مطلقا، بل بهذه الاخبار المروية عن الأئمة عليهم السلام ودونها الأصحاب، لا أن كل خبر يرويه إمامي يجب العمل به، هذا الذي تبين لي في كلامه، ونقل اجماع الأصحاب على العمل بهذه الاخبار حتى لو رواها غير الامامي وكان الخبر سليما عن المعارض واشتهر نقله في هذه الكتب الدائرة بين الأصحاب عمل به انتهى.
وقال أيضا في المعتبر في بحث الخمس بعد ما ذكر خبرين مرسلين (20):
الذي ينبغي العمل به اتباع ما نقله الأصحاب وأفتى به الفضلاء، وإذا سلم
النقل عن المعارض ومن المنكر لم يقدح إرسال الرواية الموافقة لفتواهم فانا نعلم ما ذهب إليه أبو حنيفة والشافعي وإن كان الناقل عنهم ممن لا يعتمد على قوله، وربما لم يعلم نسبته إلى صاحب المقالة، ولو قال إنسان: لا أعلم مذهب أبي هاشم في الكلام ولا مذهب الشافعي في الفقه، لأنه لم ينقل مسندا، كان متجاهلا، وكذا مذهب أهل البيت عليهم السلام ينسب إليهم بحكاية بعض شيعتهم، سواء أرسل أو أسند إذا لم ينقل عنهم ما يعارضه، ولا رده الفضلاء منهم انتهى.
وقال ابن إدريس في آخر السرائر (21):
باب الزيادات فيما انتزعته واستطرفته من كتب المشيخة المصنفين والرواة المحصلين وستقف على أسمائهم.
فمن ذلك ما رواه موسى بن بكر في كتابه، وأورد أحاديث كثيرة ثم قال:
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب معاوية بن عمار، وأورد أحاديث كثيرة ثم قال:
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب نوادر أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي صاحب الرضا عليه السلام.
ومن ذلك ما أورده أبان بن تغلب صاحب الباقر والصادق عليهما السلام في كتابه.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب جميل بن دراج.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب السياري واسمه أبو عبد الله صاحب موسى والرضا عليهما السلام.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب جامع البزنطي صاحب الرضا عليه السلام.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب مسائل الرجال ومكاتباتهم مولانا علي بن محمد الهادي عليه السلام والأجوبة عن ذلك.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب المشيخة تصنيف الحسن بن محبوب السراد صاحب الرضا عليه السلام وهو ثقة عند أصحابنا جليل القدر كثير الرواية أحد الأركان
الأربعة في عصره، وكتاب المشيخة كتاب معتمد.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب نوادر المصنف تصنيف محمد بن علي بن محبوب وكان هذ الكتاب بخط شيخنا أبي جعفر الطوسي، فنقلت هذه الأحاديث من خطه.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب من لا يحضره الفقيه لابن بابويه.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب قرب الإسناد تصنيف محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري ومما استطرفناه من كتاب جعفر بن محمد بن سنان الدهقان.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب تهذيب الأحكام.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب عبد الله بن بكير بن أعين.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب أبي القاسم بن قولويه.
ومما استطرفناه من كتاب انس العالم تصنيف الصفواني.
ومما استطرفناه من كتاب المحاسن تصنيف أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب العيون والمحاسن تصنيف المفيد انتهى.
وقد أورد من كل كتاب من الكتب المذكورة أحاديث كثيرة.
وقد ذكر السيد رضي الدين بن طاووس في كتبه ما يدل على أن أكثر الكتب المذكورة وغيرها من أمثالها من أصول أصحاب الأئمة عليهم السلام كانت عنده ونقل منها شيئا كثيرا، ونحن نقلنا من ذلك أحاديث كثيرة كما مر.
ومعلوم أن كتب القدماء إنما اندرست بعد ذلك لوجود ما يغني عنها بل هو أوثق منها، مثل الكتب الأربعة وغيرها مما تقدم ذكره من الكتب المعتمدة التي هي أحسن ترتيبا وتهذيبا وفي بعضها كفاية.
بل قد ذكر الشهيد في الذكرى والكفعمي في مصباحه قريبا من ذلك وصرحا بأن كثيرا من أصول القدماء وكتبهم كانت موجودة عندهما فما الظن بأصحاب الكتب الأربعة وأمثالهم.
وقد علم من كلام المحقق وابن إدريس الشهادة لهذه الكتب بالصحة
والثبوت والاعتماد، ومعلوم من مذهبهما أنهما لا يعملان بخبر الواحد الخالي عن القرينة المفيدة للعلم والقطع.
وكذلك السيد المرتضى، مع أنه لا يعمل بخبر الواحد الخالي عن القرينة قد شهد لهذه الأحاديث المشر إليها بالصحة والثبوت كما نقله صاحب المعالم (22) والمنتقى.
فقال: إن أكثر أحاديثنا المروية في كتبنا معلومة مقطوع على صحتها إما بالتواتر من طريق الإشاعة والإذاعة، وإما بعلامة وأمارة دلت على صحتها وصدق رواتها، فهي موجبة للعلم، مقتضيه للقطع وإن وجدناها مودعة في الكتب بسند معين مخصوص من طريق الآحاد.
وقال أيضا (23) كما نقله عنه صاحب المعالم: أن معظم الفقه تعلم مذاهب أئمتنا عليهم السلام فيه بالضرورة وبالأخبار المتواترة، وما لم يتحقق ذلك فيه ولعله الأقل يعول فيه على اجماع الامامية انتهى.
ومراده باجماع الامامية اجماعهم على نقل الحكم عن الإمام عليه السلام كوجوده في الكتب المجمع عليها، وهو اجماع على الرواية لا على الرأي، فيكون الخبر محفوفا بالقرينة وهي الاجماع وغيره صرح بذلك في رسالة أخرى له، وقد ذكر المفيد والسيد المرتضى في مواضع من كتبهما أن الأحاديث المتواترة عندنا أكثر من أن تحصى.
وإنما قال السيد المرتضى في العبارة السابقة: أكثر أحاديثنا، إما لان بعض الكتب كانت غير معتمدة وكانت متميزة عن الكتب المعتمدة وكانت أكثر مؤلفات الشيعة معتمدة معلومة مجمعا عليها، وإما لان أحاديث الكتب المعتمدة التي يقطع بثبوتها عنهم عليهم السلام فيها ماله معارض أقوى منه فلا يوجب العلم والعمل وإن أوجب العلم بثبوته عن المعصوم، فلا يعلم كونه حكم الله، بل يعلم كونه من باب التقية.
فمراده بالصحة هنا المعنى الأخص أعني ثبوت النقل وانتفاء المعارض المساوي أو الراجح كما يأتي.
ومن تأمل كتابنا هذا حق التأمل وعرف أحوال الرجال والكتب حق العرفة تيقن صدق دعوى السيد المرتضى.
وأما ما يوجد في بعض كلامه من الطعن في ظواهر الاخبار، فوجهه ظاهر لوجود معارضها وعدم إمكان العمل بظاهرها، أو لان مراده بالاخبار هناك أعم من أخبار الكتب المعتمدة وغيرها، وذلك كله واضح مع أن الشيخ في العدة أشار إلى دفع ذلك بأنه إنما يقول برد الاخبار التي يرويها المخالفون، لا ما يرويه ثقات الامامية.
وقد صرح (24) الشيخ حسن في المعالم وعن المنتقي أيضا بأن أحاديث الكتب الأربعة وأمثالها محفوفة بالقرائن، وأنها منقولة من الأصول والكتب المجمع عليها بغير تغيير.
ومن المواضع التي صرح فيها بذلك بحث الإجازة من المعالم، فإنه قال إن أثر الإجازة بالنسبة إلى العمل إنما يظهر حيث لا يكون متعلقها معلوما بالتواتر ونحوه ككتب أخبارنا الأربعة فإنها متواترة إجمالا والعلم بصحة مضامينها تفصيلا يستفاد من قرائن الأحوال، ولا مدخل للإجازة فيه غالبا انتهى.
ومعلوم أن حال كتب المتقدمين كانت في زمان مؤلفي الكتب الأربعة كذلك بل كانت أوضح وأوثق من ذلك.
وقد ذكر الشهيد في الذكرى (25) مما يدل على وجوب اتباع مذهب الإمامية وجوها كثيرة، منها اتفاق الأمة على طهارة الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وشرف أصولهم وظهور عدالتهم مع تواتر الشيعة إليهم، والنقل عنهم بما لا سبيل إلى إنكاره، حتى أن أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، كتب من أجوبة مسائله أربعمائة مصنف
لأربعمائة مصنف ودون من رجاله المعروفين أربعة آلاف رجل من أهل العراق والحجاز وخراسان والشام، وكذلك عن مولينا الباقر عليه السلام ورجال باقي الأئمة عليهم السلام معروفون مشهورون أولوا مصنفات مشهورة، وقد ذكر كثيرا منهم العامة في رجالهم.
وبالجملة اسناد النقل والنقلة عنهم عليهم السلام يزيد أضعافا كثيرة عن النقلة عن كل واحد من رؤساء العامة، فالانصاف يقتضي الجزم بنسبة ما نقل عنهم إليهم وحينئذ فنقول:
الجمع بين عدالتهم وثبوت هذا النقل عنهم مع بطلانه مما يأباه العقل ويبطله الاعتبار بالضرورة - إلى أن قال:
وكتاب الكافي لأبي جعفر الكليني وحده يزيد على ما في الصحاح الستة للعامة متونا وأسانيد، وكتاب مدينة العلم، ومن لا يحضره الفقيه قريب من ذلك وكتاب التهذيب والاستبصار نحو ذلك، وغيرها مما يطول تعداده بالأسانيد الصحيحة المتصلة المنتقدة والحسان، والقوية، والانكار بعد ذلك مكابرة محضة، وتعصب صرف انتهى.
ومصنفات الصدوق وأكثر الكتب التي ذكرناها ونقلنا منها معلومة النسبة إلى مؤلفيها بالتواتر، وهي إلى الان في غاية الشهرة، والباقي منها علم بالاخبار المحفوفة بالقرائن، وذكرها علماء الرجال وغيرهم في مؤلفاتهم، واعتمد على نقلها علماء الاعلام، ووجدت بخطوط ثقات الأفاضل، ورأينا على نسخها خطوط علمائنا المتأخرين، وجمع من المتقدمين بحيث لا مجال إلى الشك في صحتها وثبوتها عن مؤلفيها، وأكثرها لا يقصر في الشهرة والتواتر عن الكتب الأربعة المذكورة أولا، بل التحقيق والتأمل يقتضي تواتر الجميع.
على أن أدناها رتبة في الوثوق والاعتماد مقصور على أخبار السنن والآداب التي لا يحتاج في إثباتها إلى زيادة القرائن، لكون أكثرها من الضروريات المعلومة بالتواتر المعنوي التي دل على مضمونها أحاديث اخر معتمدة، وقد عرفت شهادة
جماعة من ثقات علمائنا المعتمدين بصحة هذه الكتب عموما أو خصوصا، وكذلك أكثر المتقدمين والمتأخرين من علماء الرجال وغيرهم قد اتفقت شهادتهم بنحو ذلك، وما نقلناه كاف ويأتي ما يؤيده إنشاء الله.
الفائدة السابعة في ذكر أصحاب الاجماع وأمثالهم كأصحاب الأصول ونحوهم والجماعة الذين وثقهم الأئمة عليهم السلام وأثنوا عليهم وأمروا بالرجوع إليهم والعمل برواياتهم والذين عرفت عدالتهم بالتواتر فيحصل بوجودهم في السند قرينة توجب ثبوت النقل والوثوق وإن رووا بواسطة.
قال الشيخ الثقة الجليل أبو عمرو الكشي في كتاب الرجال (1) ما هذا لفظه: قال الكشي: أجمعت العصابة على تصديق هؤلاء الأولين من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وانقادوا لهم بالفقه، فقالوا: أفقه الأولين ستة: زرارة ومعروف بن خربوذ، وبريد، وأبو بصير الأسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطائفي، قالوا: وأفقه الستة زرارة وقال بعضهم: مكاني أبي بصير الأسدي: أبو بصير المرادي، وهو ليث بن البختري انتهى.
ثم أورد أحاديث كثيرة في مدحهم وجلالتهم وعلو منزلتهم والامر بالرجوع إليهم تقدم بعضها في كتاب القضاء (2).
ثم قال: تسمية الفقهاء من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام:
أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عن هؤلاء وتصديقهم لما يقولون وأقروا لهم بالفقه من دون أولئك الستة الذين عددناهم وسميناهم ستة نفر: جميل بن دراج
وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، وحماد بن عيسى، وحماد بن عثمان، وأبان بن عثمان (3) قالوا: وزعم أبو إسحاق الفقيه يعني ثعلبة بن ميمون أن أفقه هؤلاء جميل بن دراج وهم أحداث أصحاب أبي عبد الله عليه السلام.
ثم قال بعد ذلك (4): تسمية الفقهاء من أصحاب أبي إبراهيم وأبي الحسن الرضا عليهما السلام:
أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عن هؤلاء وتصديقهم وأقروا لهم بالفقه والعلم وهم ستة نفر اخر دون الستة النفر الذين ذكرناهم في أصحاب أبي عبد الله عليه السلام منهم يونس بن عبد الرحمان، وصفوان بن يحيى بياع السابري، ومحمد بن أبي عمير وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، وأحمد بن محمد بن أبي نصر وقال بعضهم مكان الحسن بن محبوب الحسن بن علي بن فضال، وفضالة بن أيوب وقال بعضهم مكان فضالة عثمان بن عيسى، وأفقه هؤلاء يونس بن عبد الرحمان وصفوان بن يحيى انتهى.
وذكر أيضا أحاديث في حق هؤلاء والذين قبلهم تدل على مضمون الاجماع المذكور (5).
فعلم من هذه الأحاديث الشريفة دخول المعصوم بل المعصومين عليهم السلام في هذا الاجماع الشريف المنقول بخبر هذا الثقة الجليل وغيره.
وقد ذكر نحو ذلك بل ما هو أبلغ منه الشيخ في كتاب العدة وجماعة من المتقدمين والمتأخرين، وذكروا أنهم أجمعوا على العمل بمراسيل هؤلاء الاجلاء وأمثالهم كما أجمعوا على العمل بمسانيدهم، ويأتي أيضا ذكر جماعة من أصحاب الاجماع.
وناهيك بهذا الاجماع الشريف الذي قد ثبت نقله وسنده قرينة قطعية على
ثبوت كل حديث رواه واحد من المذكورين مرسلا أو مسندا عن ثقة. أو ضعيف أو مجهول لاطلاق النص والاجماع كما ترى والاجماع على صحة رواية جماعة لا يدل على عدم صحة روايات غيرهم لأنه أعم منه.
وقد نقل الشيخ وغيره الاجماع على العمل بروايات الجميع الموجودة في الكتب المعتمدة على أن أكثر روايات تلك الكتب المتضمنة للأحكام الشرعية قد رواها أصحاب الاجماع الخاص، والقرائن من غير الاجماع كثيرة.
وقد ذكر الشيخ في أول الفهرست (6) إن كثيرا من المصنفين وأصحاب الأصول كانوا ينتحلون المذاهب الفاسدة وإن كانت كتبهم معتمدة انتهى.
وأنا أذكر هنا نبذة يسيرة من الكتب المعتمدة وأهلها لان وجود كل واحد منهم في سند قرينة على ثبوت النقل فان النقل إما من كتابه وهو معتمد. أو من كتاب آخر معتمد وهو طريق إلى رواية ذلك الكتاب بالإجازة فهو أولى بالاعتماد.
قال الشيخ في الفهرست (7):
إبراهيم بن إسحاق الأحمري كان ضعيفا في حديثه متهما في دينه، وصنف كتبا جماعة قريبه من السداد.
إسحاق بن عمار الساباطي كان فطحيا (8) إلا أنه ثقة وأصله معتمد عليه.
أحمد بن إبراهيم القمي (9) ثقة حسن التصنيف صحيح الحديث.
الحسن بن سعيد (10) شارك أخاه الحسين في الكتب الثلاثين وكتب ابني سعيد كتب حسنة معمول عليها.
الحسن بن محمد بن سماعة (11) واقفي المذهب إلا أنه جيد التصانيف نقي الفقه حسن الانتقاء له ثلاثون كتابا.
حفص بن غياث القاضي (12) عامي المذهب له كتاب معتمد.
طلحة بن زيد (13) عامي المذهب إلا أن كتابه معتمد.
علي بن أحمد الكوفي (14) كان إماميا مستقيم الطريقة وصنف كتبا كثيرة سديدة ثم خلط.
علي بن الحسن الطاطري (15) كان واقفا شديد العناد في مذهبه صعب العصيبة على من خالفه من الامامية، وله كتب كثيرة في الفقه رواها عن الرجال الموثوق بهم وبرواياتهم.
علي بن حاتم (16) القزويني له كتب كثير جيدة نحو من ثلاثين كتابا.
عبيد الله بن علي الحلبي (17) له كتاب مصنف معول عليه عرضه على الصادق عليه السلام فصححه واستحسنه وقال: ليس لهؤلاء يعني المخالفين مثله.
عمار بن موسى الساباطي (18) كان فطحيا له كتاب كبير جيد معتمد انتهى.
وقال النجاشي:
علي بن النعمان (19) ثقة ثبت له كتاب النوادر صحيح الحديث كثير الفوائد.
الحسين بن عبيد الله السعدي (20) ممن طعن عليه ورمي بالغلو له كتب
صحيحة الحديث.
أحمد بن عبد الله بن مهران (21) المعروف بابن خابنة كان من أصحابنا الثقات لا يعرف له إلا كتاب التأديب وهو كتاب يوم وليلة حسن جيد صحيح.
سهل بن زادويه القمي (22) ثقة جيد الحديث نقي الرواية معتمد عليه ذكر ذلك ابن نوح، له كتابان.
صدقة بن بندار القمي (23) كان ثقة خيرا له كتاب التجميل والمروءة جيد حسن صحيح الحديث.
عبد الله بن سعيد بن حنان (24) بن أبخر الكناني أبو عمرو الطبيب شيخ من أصحابنا ثقة له كتاب الديات رواه عن آبائه وعرضه على الرضا عليه السلام.
عبيد الله بن علي الحلبي (25) وآل أبي شعبة بالكوفة بيت مذكور في أصحابنا روى جدهم أبو شعبة عن الحسن والحسين عليهما السلام وكانوا جميعا ثقات مرجوعا إلى ما يقولون وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم، وصنف الكتاب المنسوب إليه وعرضه على الصادق عليه السلام وصححه وقال عليه السلام عند قراءته: أترى لهؤلاء مثل هذا انتهى.
وذكر أن يونس بن عبد الرحمان (26) عرض كتابه علي العسكري عليه السلام وقال الشيخ أيضا في الفهرست:
إبراهيم بن عثمان (27) أبو أيوب الخزاز ثقة له أصل إبراهيم بن عبد الحميد (28)
ثقة له أصل إبراهيم بن مهزم الأسدي (29) له أصل إبراهيم بن أبي البلاد (30) له أصل إبراهيم بن يحيى (31) له أصل إبراهيم بن عمر اليماني (32) له أصل إسماعيل بن بكير (33) له أصل إسماعيل بن عثمان (34) بن أبان له أصل إسحاق ابن عمار (35) له أصل معتمد عليه إسحاق بن جرير (36) له أصل أسباط بن سالم بياع الزطي (37) له أصل بكر بن محمد الأزدي (38) له أصل بشر بن مسلمة (39) له أصل بشار بن بشار (40) له أصل جميل بن دراج (41) له أصل وهو ثقة جميل بن صالح (42) له أصل وهو ثقة جابر بن يزيد الجعفي (43) له أصل الحسن بن موسى (44) له أصل الحسن العطار (45) له أصل الحسن الرباطي (46) له أصل الحسن بن صالح بن حي (47) له أصل الحسين بن أبي العلا (48) له كتاب يعد في الأصول حميد بن المثنى أبو المغرا (49) له أصل وهو ثقة حفص بن البختري (50) له أصل حفص بن سوقة (51) له أصل حفص بن سالم (52) أبو ولاد الحناط له
أصل حبيب الخثعمي (53) له أصل الحارث بن الأحول (54) له أصل خالد بن صبيح (55) له أصل خالد بن أبي إسماعيل (56) له أصل داود بن زربي (57) له أصل داود بن كثير الرقي (58) له أصل ذريح المحاربي (59) ثقة له أصل ربيع الأصم (60) له أصل ربعي بن عبد الله (61) له أصل زرعة بن محمد (62) واقفي له أصل زكار بن يحيى (63) له أصل زيد الزراد (64) له زيد النرسي (65) له أصل سعيد بن يسار (66) له أصل سعيد الأعرج (67) له أصل سعدان بن مسلم (68) له أصل سفيان بن صالح (69) له أصل شعيب بن يعقوب العقرقوفي (70) له أصل شعيب بن أعين (71) الحداد له أصل شهاب بن عبد ربه (72) له أصل صالح بن رزين (73) له أصل علي بن رئاب (74) له أصل كبير علي بن أسباط (75) له أصل علي ابن أبي حمزة (76) البطايني واقفي له أصل هشام بن الحكم (77) له أصل هشام بن سالم (78) له أصل وذكر أن كتاب زياد بن مروان (79) من جملة الأصول.
وقال النجاشي:
الحسن بن أيوب (80) له أصل آدم بن الحسين (81) النخاس ثقة له أصل أيوب بن الحر الجعفي (82) ثقة له أصل أديم بن الحر (83) ثقة له أصل عبد الله بن الهيثم (84) كوفي له أصل مروك بن عبيد بن سالم أبي حفصة (85) قال أصحابنا القميون نوادره أصل وقال ابن إدريس في آخر السرائر:
كتاب حريز (86) أصل معتمد معمول عليه وقد تقدم (87) من كلام المحقق وغيره ما يتضمن جماعة من هذا القسم.
وقال الشيخ في العدة (88) بعد ما نقل إجماع الطائفة على العمل بالاخبار المنقولة في الأصول والكتب المعتمدة في زمان الأئمة عليهم السلام وبعده:
وقد عملت الطائفة بما رواه حفص بن غياث بن كلوب، ونوح بن دراج والسكوني وغيرهم من العامة عن أئمتنا عليهم السلام فيما لم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه.
ثم قال: وعملت الطائفة بأخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير وغيره، وأخبار الواقفية مثل سماعة بن مهران وعلي بن أبي حمزة، وعثمان بن عيسى، ومن بعد هؤلاء بما رواه بنو فضال، وبنو سماعة، والطاطريون وغيرهم فيما لم يكن عندهم خلافه.
ثم قال: وعملت الطائفة بما رواه أبو الخطاب محمد بن أبي زينب في حال استقامته وتركوا ما رواه في حال تخليطه، وكذلك أحمد بن هلال العبرتائي، وابن أبي عذافر وغير هؤلاء.
ثم قال: وعملت الطائفة بما رواه زرارة ومحمد بن مسلم وبريد وأبو بصير والفضل ابن يسار ونظائرهم من الحفاظ الضابطين، وقدموها على رواية من ليس له تلك الحال.
ثم قال: وإذا كان أحد الراويين مسندا والآخر مرسلا نظر في حال المرسل فإن كان ممن يعلم أنه لا يرسل إلا عن ثقة موثوق به فلا ترجيح لخبر غيره على خبره ولأجل ذلك ميزت الطائفة بين ما يرويه محمد بن أبي عمير وصفوان بن يحيى وأحمد ابن محمد بن أبي نصر وغيرهم من الثقات الذين عرفوا بأنهم لا يروون ولا يرسلون إلا عمن يوثق به، وبين ما أسنده غيرهم، لذلك عملوا بمرسلهم إذا انفرد عن رواية غيرهم.
وقال الشيخ أيضا في العدة: أجمعت العصابة على العمل بروايات السكوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات انتهى.
وهذا القسم كثير يعلم بالتتبع لكتب الرجال وغيرها، وأما الجماعة الذين وثقهم الأئمة عليهم السلام وأثنوا عليهم وأمروا بالرجوع إليهم والعمل برواياتهم ونصبوهم وكلاء وجعلوهم مرجعا للشيعة، فهم كثيرون ونحن نذكر جملة منهم، وأكثرهم مذكور في كتاب الغيبة للشيخ، وقد تقدم بعضهم في القضاء، ويأتي جملة أخرى منهم.
فمن أجلائهم وعظمائهم محمد بن عثمان العمري، وعثمان بن سعيد العمري، والحسين ابن روح النوبختي، وعلي بن محمد السمري، وحمران بن أعين، والمفضل بن عمر والمعلى بن خنيس، ونصر بن قابوس، وعبد الرحمن بن الحجاج، وعبد الله بن جندب وصفوان بن يحيى، ومحمد بن سنان، وزكريا بن آدم، وسعد بن سعد، وعبد العزيز ابن المهتدي، وعلي بن مهزيار، وأيوب بن نوح، وعلي بن جعفر الهماني، وأبو علي بن راشد، وبنو فضال، وزرارة، وبريد العجلي، وأبو بصير ليث بن البختري، ومحمد ابن مسلم، وأبو بصير الأسدي، والحارث بن المغيرة وأبان بن تغلب، وأبان بن عثمان، ويونس بن عبد الرحمان، وعلي بن حديد، وأبو الحسين محمد بن جعفر الأسدي، وهو محمد بن أبي عبد الله وأحمد بن إسحاق الأشعري، وإبراهيم بن محمد الهمداني وأحمد بن حمزة بن اليسع، وحاجز بن يزيد، ومحمد بن علي بن بلال والعاصمي ومحمد بن إبراهيم بن مهزيار، وأبوه، ومحمد بن صالح الهمداني، وأبوه، والقاسم بن العلا، ومحمد بن شاذان النيسابوري، والفضل بن شاذان النيسابوري، وعلي بن مهزيار والحارث المرزباني وغيرهم.
وقد نقل ابن طاووس (89) في كشف المحجة من كتاب الرسائل لمحمد بن يعقوب الكليني، وعن علي بن إبراهيم بسنده إلى أمير المؤمنين عليه السلام أنه دعا كاتبه عبد الله بن أبي رافع فقال: أدخل إلى عشرة من ثقاتي فقال، سمهم لي يا أمير المؤمنين فقال: أدخل: أصبغ بن نباتة، وأبا الطفيل عامر بن واثلة الكناني، وزر بن حبيش وجويرة بم مسهر، وخندف بن زهير، وحارث بن مصرف، والحارث الأعور، وعلقمة ابن قيس، وكميل بن زياد، وعمير بن زرارة الحديث.
وقد روى الصدوق في عيون الأخبار (90) بالاسناد السابق عن الفضل بن شاذان، عن الرضا عليه السلام في كتاب إلى المأمون قال: محض الاسلام شهادة أن لا إله إلا الله
ألي أن قال: والبراءة من الذين ظلموا آل محمد حقهم، وذكر جملة من أنواعهم وأصنافهم.
ثم قال: والولاية لأمير المؤمنين عليه السلام والمقبولين من الصحابة الذين مضوا على منهاج نبيهم صلى الله عليه وآله ولم يغيروا ولم يبدلوا مثل سلمان الفارسي وأبي ذر الغفاري والمقداد بن الأسود، وعمار بن ياسر، وحذيفة بن اليماني، وأبي الهيثم التيهان وسهل بن حنيف، وعثمان، وأخويه، وعبادة بن الصامت، وأبي أيوب الأنصاري وخزيمة بن ثابت ذي الشهادتين، وأبي سعيد الخدري، وأمثالهم رضي الله عنهم، والولاية لاتباعهم وأشياعهم والمهتدين بهدايتهم السالكين منهاجهم.
وروى الكشي (91) عن الثقات عن أبي محمد الرازي قال: كنت أنا وأحمد ابن أبي عبد الله البرقي بالعسكر، فورد علينا رسول من الرجل عليه السلام فقال: الغائب العليل ثقة وأيوب بن نوح، وإبراهيم بن محمد الهمداني، وأحمد بن حمزة، وأحمد ابن إسحاق ثقات جميعا.
وروى الشيخ في كتاب الغيبة نحوه.
وقال الكشي (92): حكى بعض الثقات بنيسابور وذكر توقيعا طويلا من جملته، يا إسحاق اقرأ كتابنا علي البلالي رضي الله عنه فإنه الثقة المأمون العارف
بما يجب عليه، واقرأه على المحمودي عافاه الله فيما أحمدنا لطاعته، فإذا وردت بغداد فاقرأه على الدهقان وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا.
وروى الكليني (93) عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن عبد الله بن أحمد عن إبراهيم بن الحسن، عن وهيب بن حفص، عن إسحاق بن جرير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: كان سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد بن أبي بكر، وأبو خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين عليه السلام الحديث.
وقد تقدم (94) في المواريث حديث محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال:
حدثني جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن يكذب جابر أن ابن الأخ يقاسم الجد.
وتقدم (95) في المواقيت حديث يزيد بن خليفة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
إن عمر بن حنظلة أتانا عنك بوقت فقال: إذا لا يكذب علينا، وتقدم في القضاء عن العسكري عليه السلام أنه سئل عن كتب بني فضال فقال: خذوا بما رووا ودعوا ما رأوا.
وروى الصدوق (96) في كتاب إكمال الدين عن محمد بن محمد الخزاعي، عن أبي علي الأسدي، عن أبيه، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي أنه ذكر عدد من انتهى إليه ممن وقف على معجزات صاحب الزمان عليه السلام ورآه من الوكلاء ببغداد:
العمري، وابنه، وحاجز، والبلالي، والعطار، ومن الكوفة العاصمي، ومن الأهواز محمد بن إبراهيم بن مهزيار، ومن أهل قم أحمد بن إسحاق، ومن أهل همدان محمد بن صالح ومن أهل الري السامي، والأسدي يعني نفسه، ومن آذربيجان
القاسم بن العلا، ومن نيسابور محمد بن شاذان النعيمي، ومن غير الوكلاء من أهل بغداد أبو القاسم بن أبي حابس، وذكر جماعة كثيرين.
وقال الشهيد الثاني (97) في شرح الدراية: تعرف العدالة المعتبرة في الراوي بتنصيص عدلين عليها، أو بالاستفاضة بأن تشتهر عدالته بين أهل النقل وغيرهم من أهل العلم كمشايخنا السالفين من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني وما بعده إلى زماننا هذا لا يحتاج أحد من هؤلاء المشايخ المشهورين إلى تنصيص على تزكيته، ولا تنبيه على عدالته، لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم زيادة على العدالة وإنما يتوقف على التزكية غير هؤلاء انتهى.
والحق أن كثيرا من علمائنا المتقدمين والمصنفين المذكورين في كتب الرجال من غير تضعيف كذلك لما ظهر من آثارهم واشتهر من أحوالهم وإن لم يصرحوا بتوثيقهم في بعض المواضع.
ومما يؤيد قول الشهيد الثاني انه قد نقل (98) حصول وضع الحديث في زمان ظهور الأئمة عليهم السلام من بعض الضعفاء وكان الثقات يعرضون ما يشكون فيه على الأئمة عليهم السلام وعلى الكتب المعتمدة، وكان الأئمة عليهم السلام يخبرونهم بالحديث الموضوع ابتداء غالبا، ولم ينقل أنه وقع وضع حديث في زمان الغيبة من أحد من مشهوري الشيعة ونسب إلى الأئمة عليهم السلام أصلا، وعلى تقدير تحقيقه فلم يقع من علماء الإمامية المشهورين شئ من ذلك قطعا، وهذا ضروري، والله أعلم.
الفائدة الثامنة في تفصيل بعض القرائن التي تقترن بالخبر.
قد صرح جمع من المحققين من علمائنا أن القرينة هنا هي ما ينفك عنه الخبر وله دخل في ثبوته وأما مالا ينفك عنه فليس بقرينة، ككون المخبر إنسانا أو ناطقا أو نحوهما.
والقرائن المعتبرة أقسام بعضها يدل على ثبوت الخبر عنهم عليهم السلام، وبعضها على صحة مضمونة وإن احتمل كونه موضوعا، وبعضها على ترجيحه على معارضه ونحن نذكرها أنواعا:
منها كون الراوي ثقة يؤمن منه الكذب عادة، وذلك قرينة واضحة على صحة الحديث بمعنى ثبوته، وكثيرا ما يحصل العلم بذلك حتى لا يبقى شك أصلا وإن كان ثقة فاسد المذهب كما صرح به الشيخ وغيره خصوصا إذا انضم إلى ذلك جلالته في العلم والفضل والصلاح، وقد صرح بذلك صاحب المدارك كما يأتي نقله وهذا أمر وجداني يساعده الأحاديث المتواترة في الامر بالعمل بخبر الثقة، والنهي عن العمل بالظن، ومعلوم أن النسبة بين الثقة والعدل العموم والخصوص من وجه كما ذكره الشهيد الثاني في بعض مؤلفاته في بحث استبراء الجارية، والأحاديث المشار إليها عامة مطلقة فيما يرويه الثقة ويحكم بصحته، سواء رواه مرسلا، أم مسندا عن ثقة، أو ضعيف، أو مجهول.
ومنها كون الحديث موجودا في كتاب من كتب الأصول المجمع عليها أو في كتاب أحد الثقات لما أشرنا إليه من النصوص المتواترة، وقد عرفت بعضها في القضاء، ولا يخفي أن إثبات الحديث في الكتاب يقتضي زيادة الاعتماد، ومن المعلوم قطعا أن الكتب التي أمروا عليهم السلام بها كان كثير من رواتها ضعفاء ومجاهيل وكثير منها مراسيل، وقد علم بالتتبع والنقل الصريح أنهم ما كانوا يثبتون حديثا في كتاب معتمد حتى يثبت عندهم صحة نقله، وقد نصوا على استثناء أحاديث خاصة
من بعض الكتب وهو قرينة ما قلنا وكون الحديث مأخوذا من الكتب المشار إليها يعلم بالتصريح وبقرائن ظاهرة في التهذيب والاستبصار والفقيه وغيرها كما عرفت.
ومنها كون الحديث موجودا في الكتب الأربعة ونحوها من الكتب المتواترة اتفاقا المشهود لها بالصحة.
ومنها كونه منقولا من كتاب أحد من أصحاب الاجماع. ويعلم ذلك بالتتبع والقرائن. وتصريح الشيخ وغيره كما مر.
ومنها كون بعض رواية من أصحاب الاجماع وقد صح عنه مطلقا بمعنى أنه ثبت نقله له أعم من أن يكون مرسلا، أو مسندا، عن ثقة، أو ضعيف، أو مجهول لما تقدم من ذلك الاجماع الشريف الذي قد علم دخول المعصوم فيه.
ومنها كونه من روايات بعض الجماعة الذين وثقهم الأئمة عليهم السلام، وأمروا بالرجوع إليهم، والعمل برواياتهم.
ومنها كونه موافقا للقرآن لما عرفت في القضاء من النص المتعدد، والمراد الآيات الواضحة الدلالة، أو المعلوم تفسيرها عنهم عليهم السلام.
ومنها كونه موافقا للسنة المعلومة الثابتة لما مر أيضا.
ومنها كونه مكررا في كتب متعددة معتمدة، وقد عرفت أن وجوده في كتاب واحد معتمد قرينة منصوصة نصا متواترا فكيف إذا وجد في كتب متعددة، وهذه القرينة موجودة في أحاديث هذا الكتاب كثيرا كما عرفت، والذي لم نذكره من تكررها في الكتب أكثر مما ذكرناه، لان أكثرها أو كلها مروية في كتب كثيرة جدا قد نبهنا على بعضها، وتركنا الباقي اختصارا، وخصوصا تفسير العياش فان فيه أحاديث كثيرة جدا لا تحصى عدا قد نقلناها من غيره، ولم نشر إلى وجودها فيه، وكذا مناقب ابن شهرآشوب، وكذا نوادر أحمد بن محمد بن عيسى، وكذا روضة الواعظين، وكذا جملة من الكتب المعتمدة.
ومنها كونها موافقا للضروريات، لأنه راجع إلى موافقة النص المتواتر
لما تقدم.
ومنها عدم وجود معارض، فان ذلك قرينة واضحة، وقد ذكر الشيخ أنه يكون مجمعا عليه لأنه لولا ذلك لنقلوا له معارضا، صرح بذلك في مواضع: منها أول الاستبصار، وقد نقله الشهيد في الذكرى عن الصدوق في المقنع وارتضاه.
ومنها عدم احتماله للتقية لما تقدم.
ومنها تعلقه بالاستحباب مع ثبوت المشروعية، لما عرفت في مقدمة العبادات من أحاديث من بلغه شئ من الثواب.
ومنها موافقته للاحتياط، لما عرفت في القضا من الأحاديث الكثيرة الدالة على الامر به.
ومنها اجتماع قرينتين فصاعدا مما ذكر.
ومنها موافقته لدليل عقلي قطعي، وهو راجع إلى موافقة النص المتواتر لأنه لا ينفك منه أصلا.
ومنها موافقته لاجماع المسلمين.
ومنها موافقته لاجماع الامامية، لما مر من النص.
ومنها موافقته للمشهور بين الامامية لما مر.
ومنها موافقته لفتوى جماعة من علمائهم.
ومنها كون الراوي غير متهم في تلك الرواية، لعدم موافقتها لاعتقاده أو غير ذلك. ومن هذا الباب رواية للنصوص على الأئمة عليهم السلام ومعجزاتهم وفضائلهم فإنهم بالنسبة إلى تلك الروايات ثقات وبالنسبة إلى غيرها ضعفاء.
والقرائن كثيرة غير ذلك يعرفها الماهر في هذا الفن وإذا تأملت وجدت كل حديث من أحاديث هذا الكتاب محفوفا بقرائن كثيرة، وبعضها بأكثرها والله الموفق.
الفائدة التاسعة في ذكر الاستدلال على صحة أحاديث الكتب التي نقلنا منها هذا الكتاب وأمثالها تفصيلا، ووجوب العمل بها.
فقد عرفت الدليل على ذلك إجمالا، ويظهر من ذلك ضعف الاصطلاح الجديد على تقسيم الحديث إلى صحيح، وحسن، وموثق، وضعيف، الذي تجدد في زمن العلامة، وشيخه أحمد بن طاووس.
والذي يدل على ذلك وجوه الأول أنا قد علمنا علما قطعيا بالتواتر والاخبار المحفوفة بالقرائن، أنه قد كان دأب قدمائنا وأئمتنا عليه السلام في مدة تزيد علي ثلاثمائة سنة، ضبط الأحاديث وتدوينها في مجالس الأئمة عليهم السلام وغيرها، وكانت همة علمائنا مصروفة في تلك المدة الطويلة في تأليف ما يحتاج إليه من أحكام الدين لتعمل به الشيعة وقد بذلوا أعمارهم في تصحيحها وضبطها وعرضها على أهل العصمة، واستمر ذلك إلى زمان الأئمة الثلاثة أصحاب الكتب الأربعة، وبقيت تلك المؤلفات بعدهم أيضا مدة، وأنهم نقلوا كتبهم من تلك الكتب المعلومة المجمع على ثبوتها وكثير من تلك وصلت إلينا، وقد اعترف بهذا جمع من الأصوليين أيضا.
الثاني أنا قد علمنا بوجود أصول صحيحة ثابتة كانت مرجع الطائفة المحقة يعملون بها بأمر الأئمة عليهم السلام، وأن أصحاب الكتب الأربعة وأمثالها كانوا متمكنين من تمييز الصحيح من غير غاية التمكن، وأنها كانت متميزة غير مشتبهة، وأنهم كانوا يعلمون أنه مع التمكن من تحصيل الأحكام الشرعية بالقطع واليقين لا يجوز العمل بغيره، وقد علمنا أنهم لم يقصروا في ذلك، ولو قصروا لم يشهدوا بصحة تلك الأحاديث، بل المعلوم من حال أرباب السير والتواريخ أنهم لا ينقلون من كتاب غير معتمد مع تمكنهم من النقل من كتاب معتمد فما الظن برئيس المحدثين (1)
وثقة الاسلام (2) ورئيس الطائفة (3) المحقة.
ثم نقلوا من غير الكتب المعتمدة كيف يجوز عادة أن يشهدوا بصحة تلك الأحاديث، ويقولوا إنها حجة بينهم وبين الله، ومع ذلك يكون شهاداتهم باطلة ولا ينافي ذلك ثقتهم وجلالتهم، هذا عجيب ممن يظنه بهم.
الثالث أن مقتضى الحكمة الربانية وشفقة الرسول والأئمة عليهم السلام بالشيعة أن لا يضيع من في أصلاب الرجال منهم، وأن تمهد لهم أصول معتمدة يعملون بها زمن الغيبة، ومصداق ذلك هو ثبوت الكتب المشار إليها وجواز العمل بها.
الرابع الأحاديث الكثيرة الدالة على أنهم عليهم السلام أمروا أصحابهم بكتابة ما يسمعونه منهم وتأليفه والعمل به في زمان الحضور والغيبة، وأنه سيأتي زمان لا يأنسون فيه إلا بكتبهم، وما قد علم بما تقدم من نقل ما في تلك الكتب إلى هذه الكتب المشهورة، مع أن كثيرا من الكتب التي ألفها ثقات الامامية في زمان الأئمة عليهم السلام موجودة الان موافقة لما ألفوه في زمان الغيبة.
الخامس الأحاديث الكثيرة الدالة على صحة تلك الكتب والامر بالعمل بها، وما تضمن من أنها عرضت على الأئمة عليهم السلام وسألوا عن حالها عموما وخصوصا وقد تقدم بعضها.
وقد صرح المحقق فيما تقدم أن كتاب يونس بن عبد الرحمان وكتاب الفضل ابن شاذان كانا عنده، ونقل منهما الأحاديث، وقد ذكر المحدثون وعلماء الرجال أنهما عرضا على الأئمة عليهم السلام كما مر فما الظن بالأئمة الثلاثة أصحاب الكتب الأربعة.
وقد صرح الصدوق في مواضع أن كتاب محمد بن الحسن الصفار المشتمل على مسائله وجوابات العسكري عليهم السلام كان عنده بخط المعصوم عليه السلام، وكذلك كتاب عبيد الله بن علي الحلبي المعروض على الصادق عليه السلام وغير ذلك.
ثم إنك تراهم كثيرا ما يرجحون حديثا مرويا في غير الكتاب المعروض على الحديث المروي فيه، وهل لذاك وجه غير جزمهم بثبوت أحاديث الكتابين، وأنهما من الأصول المعتمدة.
والحاصل أن الأحاديث المتواترة دالة على وجوب العمل بأحاديث الكتب المعتمدة ووجوب العمل بأحاديث الثقات.
فان قلت: هذه الأحاديث من جملة أحاديث الكتب المعتمدة، ومن جملة روايات الثقات، فالاستدلال دوري.
قلت: هذه الأحاديث موصوفة بصفات، منها كونها موجودة فالكتب المعتمدة ومنها كونها من روايات الثقات، ومنها كونها متواترة، ومنها كونها محفوفة بالقرائن القطعية، ومنها كونها مفيدة للعلم بقول المعصوم إلى غير ذلك، فيمكن الاستدلال بها باعتبار كل صفة من هذه الصفات على حجية الأقسام الباقية، فاندفع الدور لاختلاف الحيثيات والاعتبارات.
أو نستدل بأحاديث كل كتاب على حجية ما سواه من الكتب، وبرواية كل ثقة على حجية رواية غيره من الثقات، كما أنا نستدل بنص كل إمام على غيره من الأئمة عليهم السلام، وباعجاز كل إما على إمامة نفسه، وما أجابوا به هناك أجبنا به أو بما هو أقوى منه هنا، مع وجود أدلة أخرى هنا ومقدمات أخرى قطعية.
ثم يقال للمعترض: إنك تستدل بالدليل العقلي على مطالب كثيرة، منها حجية الدليل السمعي، فان استدللت على حجية الدليل العقلي بدليل عقلي أو سمعي لزم الدور وما أجبت به فهو جوابنا، وهو ما مر.
السادس إن أكثر أحاديثنا كان موجودا في كتب الجماعة الذين أجمعوا على تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم، وأمر الأئمة عليهم السلام بالرجوع إليهم والعمل
بحديثهم، ونصوا على توثيقهم كما مر، والقرائن ذلك كثيرة ظاهرة يعرفها المحدث الماهر.
السابع أنه لو لم تكن أحاديث كتبنا مأخوذة من الأصول المجمع على صحتها والكتب التي أمر الأئمة عليهم السلام بالعمل بها، لزم أن يكون أكثر أحاديثنا غير صالح للاعتماد عليها، والعادة قاضية ببطلانه وأن الأئمة عليهم السلام وعلماء الفرقة الناجية لم يتسامحوا ولم يتساهلوا في الدين إلى هذه الغاية، ولم يرضوا بضلال الشيعة إلى يوم القيامة.
الثامن أن رئيس الطائفة في كتابي الاخبار وغيره من علمائنا إلى وقت حدوث الاصطلاح الجديد بل بعده كثيرا ما يطرحون الأحاديث الصحيحة عند المتأخرين ويعملون بأحاديث ضعيفة على اصطلاحهم، فلولا ما ذكرناه لما صدر ذلك منهم عادة، وكثيرا ما يعتمدون على طرق ضعيفه مع تمكنهم من طرق أخرى صحيحه كما صرح به صاحب المنتقى وغيره، وذلك ظاهر في صحة تلك الأحاديث بوجوه أخر من غير اعتبار الأسانيد، ودال على خلاف الاصطلاح الجديد لما يأتي تحقيقه.
وقد قال السيد محمد في المدارك (4) في بحث الاعتماد على أذان الثقة نعم لو فرض إفادته العلم بدخول الوقت كما قد يتفق كثيرا في أذان الثقة الضابط الذي يعلم منه الاستظهار في الوقت إذا لم يكن هناك مانع من العلم، جاز التعويل عليه قطعا انتهى وصرح بمثله كثير من علمائنا في مواضع كثيرة التاسع ما تقدم من شهادة الشيخ، والصدوق، والكليني، وغيرهم من علمائنا بصحة هذه الكتب والأحاديث، وبكونها منقولة من الأصول والكتب المعتمدة ونحن نقطع قطعا لا شك في أنهم لم يكذبوا، وانعقاد الاجماع على ذلك إلى زمان العلامة.
والعجب أن هؤلاء المتقدمين بل من تأخر عنهم كالمحقق والعلامة، والشهيدين
وغيرهم إذا نقل واحد منهم قولا عن أبي حنيفة أو غيره من علماء العامة أو الخاصة أو نقل كلاما من كتاب معين ورجعنا إلى وجداننا نرى أنه قد حصل لنا العلم بصدق دعواه وصحة نقله لا الظن، وذلك علم عادي كما نعلم أن الجبل لم ينقلب ذهبا والبحر لم ينقلب دما.
فكيف يحصل العلم من نقله عن غير المعصوم ولا يحصل من نقله عن المعصوم غير الظن مع أنه لا يتسامح ولا يتساهل من له أدنى ورع وصلاح في القسم الثاني، وربما يتساهل في الأول، والطرق إلى العلم واليقين كانت كثيرة بل بقي منها طرق متعددة كما عرفت.
وكل ذلك واضح لولا الشبهة والتقليد، فكيف إذا نقل جماعة كثيرة واتفقت شهادتهم على النقل والثبوت والصحة، وقد وجدت هذا المضمون في بعض تحقيقات الشيخ محمد ابن الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني بخطه قدس سره، العاشر أنا كثيرا ما نقطع في حق كثير من الرواة أنهم لم يرضوا بالافتراء في رواية الحديث، والذي لم يعلم ذلك منه يعلم أنه طريق إلى رواية أصل الثقة الذي نقل الحديث منه، والفائدة في ذكره مجرد التبرك باتصال سلسلة المخاطبة اللسانية ودفع تعيير العامة الشيعة بأن أحاديثهم غير معنعنة، بل منقولة من أصول قدمائهم.
الحادي عشر أن طريقة القدماء موجبة للعلم، مأخوذة عن أهل العصمة لأنهم قد أمروا باتباعها وقرروا العمل بها، فلم ينكروه، وعمل بها الامامية في مدة تقارب سبعمائة سنة منها في زمان ظهور الأئمة عليهم السلام قريب من ثلاثمائة سنة، واصطلاح الجديد ليس كذلك قطعا، فتعين العمل بطريقة القدماء.
الثاني عشر أن طريقة المتقدمين مباينة لطريقة العامة، والاصطلاح الجديد موافق لاعتقاد العامة واصطلاحهم، بل هو مأخوذ من كتبهم كما هو ظاهر بالتتبع وكما يفهم من كلامهم الشيخ حسن وغيره، وقد أمرنا الأئمة عليهم السلام باجتناب طريقة العامة وقد تقدم (5) بعض ما يدل على ذلك في القضاء في أحاديث ترجيح الحديثين المختلفين وغيرها.
الثالث عشر أن الاصطلاح الجديد يستلزم تخطئه جميع الطائفة المحققة في زمن الأئمة عليهم السلام، وفي زمن الغيبة كما ذكره المحقق (6) في أصوله حيث قال:
أفرط قوم في العمل بخبر الواحد إلى أن قال: واقتصر بعض عن هذا الافراط فقالوا: كل سليم السند يعمل به، وما علم أن الكاذب قد يصدق ولم يتفطن أن ذلك طعن في علماء الشيعة، وقدح في المذهب إذ لا مصنف إلا وهو يعمل بخبر المجروح كما يعمل بخبر العدل انتهى ونحوه كلام الشيخ وغيره في عدة مواضع.
الرابع عشر أنه يستلزم ضعف أكثر الأحاديث التي قد علم نقلها من الأصول المجمع عليها لأجل ضعف بعض رواتها أو جهالتهم أو عدم توثيقهم، فيكون تدوينها عبثا بل محرما، وشهادتهم بصحتها زورا وكذبا، ويلزم بطلان الاجماع الذي علم دخول المعصوم فيه أيضا كما تقدم، واللوازم باطلة وكذا الملزوم، بل يستلزم ضعف الأحاديث كلها عند التحقيق لأن الصحيح عندهم ما رواه العدل الامامي الضابط في جميع الطبقات، ولم ينصوا على عدالة أحد من الرواة إلا نادا، وإنما نصوا على التوثيق، وهو لا يستلزم العدالة قطعا بل بينهما عموم من وجه كما صرح به الشهيد الثاني وغيره.
ودعوى بعض المتأخرين أن الثقة بمعنى العدل الضابط ممنوعة، وهو مطالب بدليلها، وكيف؟ وهم مصرحون بخلافها حيث يوثقون من يعتقدون فسقه وكفره وفساد مذهبه.
وإنما المراد بالثقة من يوثق بخبره ويؤمن منه الكذب عادة، والتتبع شاهد به وقد صرح بذلك جماعة من المتقدمين والمتأخرين، ومن معلوم الذي لا ريب فيه عند منصف أن الثقة تجامع الفسق بل الكفر وأصحاب الاصطلاح الجديد قد اشترطوا في الراوي العدالة فيلزم من ذلك ضعف جميع أحاديثنا لعدم العلم بعدالة أحد منهم إلا نادرا ففي إحداث هذا الاصطلاح غفلة من جهات متعددة كما ترى.
وكذلك كون الراوي ضعيفا في الحديث لا يستلزم الفسق بل يجتمع مع
العدالة، فان العدل الكثير السهو ضعيف في الحديث والثقة والضعف غاية ما يمكن معرفته من أحوال الرواة.
ومن هنا يظهر فساد خيال من ظن أن آية " إن جائكم فاسق بنبأ " تشعر بصحة الاصطلاح الجديد، مضافا إلى كون دلالتها بالمفهوم الضعيف المختلف في حجيته ويبقى خبر مجهول الفسق، فان أجابوا بأصالة العدالة أجبنا بأنه خلاف مذهبهم ولم يذهب إليه منهم إلا القليل، ومع ذلك يلزمهم الحكم بعدالة المجهولين والمهملين وهم لا يقولون به، ويبقى اشتراط العدالة بغير فائدة.
الخامس عشر لو لم يجز لنا قبول شهادتهم في صحة أحاديث كتبهم وثبوتها ونقلها من الأصول الصحيحة والكتب المعتمدة وقيام القرائن على ثبوتها، لما جاز لنا قبول شهادتهم في مدح الرواة وتوثيقهم، فلا يبقى حديث صحيح ولا حسن ولا موثق بل يبقى جميع أحاديث كتب الشيعة ضعيفة، واللازم باطل فكذا الملزوم، والملازمة ظاهرة، وكذا بطلان اللازم.
بل الاخبار بالعدالة أعظم وأشكل وأولى بالاهتمام من الاخبار بنقل الحديث من الكتب المعتمدة، فان ذلك أمر محسوس ظاهر والعدالة عندهم أمر خفي عقلي يتعسر الاطلاع عليه، وهذا إلزام لا مفر لهم عنه عند الانصاف.
السادس عشر أن هذا الاصطلاح مستحدث في زمان العلامة، أو شيخه أحمد بن طاووس كما هو معلوم، وهم معترفون به، وهو اجتهاد وظن منهما فيرد عليه جميع ما مر في أحاديث الاستنباط والاجتهاد والظن في كتاب القضاء وغيره، وهي مسألة أصولية لا يجوز التقليد فيها ولا العمل بدليل ظني اتفاقا من الجميع، وليس لهم هنا دليل قطعي، فلا يجوز العمل به، وما يتخيل من الاستدلال به لهم ظني السند أو الدلالة، أو كليهما، فكيف يجوز الاستدلال بظن على ظن، وهو دوري مع قولهم عليهم السلام: شر الأمور محدثاتها، وقولهم عليهم السلام: عليكم بالتلاد.
السابع عشر أنهم اتفقوا على أن مورد التقسيم هو خبر الواحد الخالي عن القرينة، وقد عرفت أن أخبار كتبنا المشهورة محفوفة بالقرائن، وقد اعترف بذلك
أصحاب الاصطلاح الجديد في عدة مواضع قد نقلنا بعضها، فظهر ضعف التقسيم المذكور وعدم وجود موضوعة في الكتب المعتمدة، وقد ذكر صاحب المنتقى أن أكثر أنواع الحديث المذكورة في دراية الحديث بين المتأخرين من مستخرجات العامة بعد وقوع معانيها في أحاديثهم، وأنه لا وجود لأكثرها في أحاديثنا، وإذا تأملت وجدت التقسيم المذكور من هذا القبيل.
الثامن عشر إجماع الطائفة المحقة الذي نقله الشيخ والمحقق وغيرهما على نقيض هذا الاصطلاح، واستمر عملهم بخلافه من زمن الأئمة عليهم السلام إلى زمن العلامة في مدة تقارب سبعمائة سنة، وقد علم دخول المعصوم عليه السلام في ذلك الاجماع كما عرفت.
التاسع عشر أن علماءنا الاجلاء الثقات إذا نقلوا أحاديث وشهدوا بثبوتها وصحتها كما في أحاديث الكتب المذكورة سابقا، لم يبق عند التحقيق فرق في الاعتماد ووجوب العمل بين ذلك، وبين أن يدعوا أنهم سمعوها من إمام زمانهم لظهور علمهم وصلاحهم وصدقهم وجلالتهم وكثرة الأصول المتواترة المجمع عليها في زمانهم، وكثرة طرق تحصيل اليقين، والعلم عندهم، وعلمهم بأنه مع إمكان العلم لا يجوز العمل بغيره.
وليس هذا بقياس، بل عمل بعموم النص وإطلاقه، وقد وردت الأحاديث الكثيرة جدا في الامر بالرجوع إلى روايات الثقات مطلقا كما عرفت، فدخلت روايتهم عن المعصوم، وروايتهم عن كتاب معتمد.
العشرون أن نقول: هذه الأخبار الموجودة في الكتب المعتمدة التي هي باصطلاح المتأخرين صحيحة لا نزاع فيها، والتي باصطلاحهم غير صحيحة إما أن يكون موافقة للأصل أو مخالفة له، فان كانت موافقة له فهم يعملون بالأصل ويعملون بها لموافقتها له، ولا يتوقفون فيها ونحن نعمل بهذه الأحاديث التي أمرنا بها، ومآل الامرين واحد هنا، وإن كانت مخالفة للأصل فهي موافقة للاحتياط ونحن مأمورون بالعمل به كما عرفت
في القضاء وغيره، ولم يخالف أحد من العقلاء في جواز العمل به، سواء قالوا بحجية الأصل أم لا.
ولا يرد أنه يلزم جواز العمل بأحاديث العامة والكتب التي ليست بمعتمدة لأنا نجيب بالنص المتواتر في النهي عن العمل بذلك القسم، فإن لم يكن هناك نص كان عملنا بأحاديث الواردة في الاحتياط.
الحادي والعشرون أن أصحاب الكتب الأربعة وأمثالهم قد شهدوا بصحة أحاديث كتبهم، وثبوتها ونقلها من الأصول المجمع عليها، فان كانوا ثقات تعين قبول قولهم وروايتهم ونقلهم لأنه شهادة بمحسوس، وان كانوا غير ثقات صارت أحاديث كتبهم كلها ضعيفة لضعف مؤلفيها وعدم ثبوت كونهم ثقات بل ظهور تسامحهم وتساهلهم في الدين وكذبهم في الشريعة، واللازم باطل فالملزوم مثله.
الثاني والعشرون أن من تتبع كتب الاستدلال علم قطعا أنهم لا يردون حديثا لضعفه باصطلاحهم الجديد، ويعملون بما هو أوثق منه ولا مثله، بل يضطرون إلى العمل بما هو أضعف منه، هذا إذا لم يكن له معارض من الحديث، ومعلوم أن ترجيح الأضعف على الأقوى غير جائز، وقد ذكر أكثر هذه الوجوه بعض المحققين من المتأخرين وإن كان بعضها يمكن المناقشة فيه فمجموعها لا يمكن رده عند الانصاف.
ومن تأمل وتتبع علم أن مجموع هذه الوجوه بل كل واحد منها أقوى وأوثق من أكثر أدلة الأصول، وناهيك بذلك برهانا، فكيف إذا إليها الأحاديث المتواترة السابقة في كتاب القضاء.
وعلى كل حال فكونها أقوى بمراتب من دليل الاصطلاح الجديد لا ينبغي أن يرتاب فيه منصف، والله الهادي.
الفائدة العاشرة في جواب ما عساه يرد على ما ذكرناه من الاعتراض.
قد عرفت هنا وفي أول كتاب القضاء معظم طريقة الأخباريين ونبذة من أدلتهم.
فان قلت: لا مفر للأخباريين عن العمل بالظن، وذلك أن الحديث وإن علم وروده عن المعصوم عليه السلام بالقرائن المذكورة ونحوها، قد يحتمل التقية، وقد تكون دلالته ظنية.
قلت: أما احتمال التقية فلا يضر ما لم يعلم ذلك بقرائن مع وجود المعارض الراجح، مع أنه قد ورد النص بجواز العمل بذلك كما مر وتقدم وجهه، والمعتبر من العلم هنا العلم بحكم الله في الواقع، أو العلم بحكم ورد عنهم عليهم السلام.
وأما ظنية الدلالة فمدفوع بأن دلالة أكثر الأحاديث قد صارت قطعية بمعونة القرائن اللفظية والمعنوية، والسؤال والجواب، وتعاضد الأحاديث وتعدد النصوص، وغير ذلك، وعلى تقدير ضعف الدلالة وعدم الوثوق بها يتعين عندهم التوقف والاحتياط، على أن العلم حاصل بوجوب العمل بهذه الاخبار لما مر فيكون الدلالة في بعضها ظاهرة واضحة كاف وإن بقي احتمال ضعيف، والظن حينئذ ليس هو مناط العمل، بل العلم بأنا مأمورون بالعمل بها.
والانصاف أن الاحتمال الضعيف لو كان معتبرا ومنافيا للعلم العادي لم يحصل العلم من أدلة الأصول ومقدماتها، ولا من المحسوسات كالمشاهدات لاحتمال الخلاف بالنظر إلى قدرة الله وغير ذلك من عمل ساحر ومشعبد ونحوهما ومن تشكلات الملائكة والجن والشياطين ونحو ذلك.
وقد قال العلامة (1) في تهذيب الأصول: والعلم يستجمع الجزم والمطابقة
والثبات، ولا ينتقض بالعاديات لحصول الجزم واحتمال النقيض باعتبارين انتهى.
ولقد بالغ العلامة في نهج الحق (2) وغيره في الرد على الأشاعرة والسوفسطائية حيث لم يعلموا بالعلم العادي وجوزوا عليه النقيض بالنسبة إلى قدرة الله وكرر ذلك الانكار في عدة مواضع، وكذا غيره من المحققين، وقد صرح العلماء في كتب المنطق وغيرها بأن العاديات من جملة اليقينيات الستة حيث إن المتواترات والمجربات والحدسيات كلها من العاديات، ولم يخالف في ذلك أحد، واشتباه بعض أفراده الغير الظاهرة الفردية بالظن أحيانا لا ينافي كونه يقينا كما في المشاهدات.
فان قلت: بقي احتمال السهو قائما لعدم عصمة الرواة والنساخ فلا يحصل العمل والوثوق، قلت: احتمال السهو يندفع تارة بتناسب أجزاء الحديث وتناسقها، وتارة بما تقدم في الجواب السابق، وبعد التنزل نقول: قد علمنا بأن تلك المسائل عرضت على الأئمة عليهم السلام وورد جوابها ودونت المسائل والأجوبة في الكتب المشهورة واللازم أن تكون جميع الأجوبة المدونة جوابهم عليهم السلام أو بعضها، فإن لم ينقل في مسألة إلا حديث واحد أو أحاديث متفقة لم يبق إشكال، وإن نقلت أحاديث متخالفة فللتمييز علامات يعرفها الماهر، وقد تقدم ما يدل على القاعدة التي يجب العمل بها عند اختلاف الحديث، وعرفت المرجحات المنصوصة في القضاء.
فان قلت: تواتر الكتب الأربعة السابقة وأكثر الكتب المذكورة مسلم
لا يخالف فيه الأصوليون، ولكنها متواترة عن مؤلفيها إجمالا فبقي التواتر منتهيا إلى خبر الواحد غالبا، وبقي تواتر التفاصيل وبقية الكتب.
قلت: قد عرفت أن أكثرها متواتر لا نزاع فيه، وأقلها على تقدير عدم ثبوت تواتره فهو خبر محفوف بالقرينة القطعية، ومعلوم قطعا بالتتبع والتواتر أن تواتر تلك الكتب السابقة وشهرتها أعظم وأوضح من تواتر كتب المتأخرين، وعلي تقدير تخلف ذلك في بعض الافراد فلا شك في كونه من قسم الخبر المحفوف بالقرائن لا المجرد منها.
وأما تفاصيل الألفاظ فلا فرق بينها في الاعتبار وبين تفاصيل ألفاظ القرآن، وذلك يعلم باتفاق النسخ كما في القرآن، فيحصل العلم بذلك.
وقد ثبت مقابلة القرآن والحديث في زمن الرسول صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام بالتواتر، والوجدان شاهد صدق بحصول العلم بذلك.
بل ربما يقال: إن اختلاف النسخ المعتمدة نظير اختلاف القراءات في القرآن فما يقال هناك يقال هنا، وتواتر الكتب المبحوث عنها نظير تواتر القرآن، وكذا العلم بهما إجمالا وتفصيلا.
على إن اختلاف النسخ لا يتغير به المعنى غالبا بخلاف اختلاف القراءات، ومع ذلك فاختلاف النسخ والروايات لا يستلزم التناقض، لجواز كونهما حديثين متعددين وقعا في مجلسين أو في مجلس واحد لحكمة أخرى من تقية ونحوها بخلاف اختلاف القراءات، وبعد التنزل فالذي يلزم التوقف في الصورة المفروضة لا في غيرها.
فان قلت: إن رئيس الطائفة كثيرا ما يطرح في كتابي الاخبار بعض الأحاديث التي يظهر من القرائن نقلها، من الكتب المعتمدة معللا بأنه ضعيف.
قلت: للصحيح عند القدماء وساير الأخباريين ثلاثة معان:
أحدها ما علم وروده عن المعصوم عليه السلام.
وثانيها ذلك مع قيد زائد وهو عدم معارض أقوى منه بمخالفة التقية ونحوها.
وثالثها ما قطع بصحة مضمونة في الواقع أي بأنه حكم الله ولو لم يقطع بوروده عن المعصوم عليه السلام.
وللضعيف عندهم ثلاثة معان مقابلة لمعنى الصحيح:
أحدها ما لم يعلم ووروده عن المعصوم عليه السلام بشئ من القرائن.
وثانيها ما علم وروده وظهر له معارض أقوى منه.
وثالثها ما علم عدم صحة مضمونة في الواقع لمخافته للضروريات ونحوها فتضعيف الشيخ لبعض الأحاديث المذكورة معناه إن الحديث ضعيف بالنسبة إلى معارضة وإن علم ثبوته بالقرائن.
وأما الضعيف الذي لم يثبت عن المعصوم عليه السلام ولم يعلم كون مضمونه حقا فقد علم بالتتبع والنقل أنهم ما كانوا يثبتونه في كتاب معتمد، ولا يهتمون بروايته بل ينصون على عدم صحته.
فان قلت: في كتاب من لا يحضره الفقيه ما يدل على الطعن في بعض أحاديث الكافي، وذلك قوله في باب الرجل يوصي إلى رجلين: لست أفتي بهذا الحديث مشيرا إلى ما رواه الكليني عن الصادق عليه السلام بل أفتي بما عندي بخط العسكري عليه السلام ولو صح الخبران لوجب الاخذ بالأخير كما أمر به الصادق عليه السلام، وقوله في باب الوصي يمنع الوارث: ما وحدت هذا الحديث إلا في كتاب محمد بن يعقوب، ولا رويته إلا من طريقه.
قلت: أما الأول فليس بصريح في نفي صحة الحديث الذي في الكافي لاحتمال إرادته نفي تساوي الصحة فان خط المعصوم أقوى من النقل بوسائط أو بسبب التقدم والتأخر خاصة، فيكون تضعيفا بالنسبة إلى قوة المعارض كما مر فلا ينافي ثبوت وروده عن المعصوم عليه السلام، ويحتمل كونه حينئذ غافلا عما صرح به الكليني في أول كتابه.
وأما الثاني فان عدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود، وعدم روايته الحديث لا يدل على عدم صحته، ويبعد بل يستحيل عادة استحضار ابن بابويه لجميع
الأحاديث والروايات والطرق في وقت واحد، مع احتمال غفلته عن شهادة الكليني بصحته كتابه في ذلك الوقت.
فان قلت: هب أن القرائن ظهرت عند القدماء فكيف يجب على المتأخرين تقليدهم فيها؟ ثم إنهم قد يختلفون في إثباتها ونفيها في بعض المواضع.
قلت: أكثر القرائن كما مر قد بقيت إلى الان، وقد تجدد قرائن اخر وما لم يبق فروايتهم له وشهادتهم به قرينة كافية، لأنه خبر واحد محفوف بالقرينة لثقة راويه وجلالته، واعترافهم بالقرائن من جملة القرائن عندنا، ونفي بعضهم لها في بعض المواضع لا يضر لأنه نفي غير محصور، وعدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود، وغايته عدم الظهور المنافي لاشتغاله بتحقيق غيره من العلوم، أو لكثرة تتبعه لكتب العامة وأحاديثهم خالية من القرائن أو غفلته عنه ما في ذلك الوقت، سلمنا لكن اللازم التوقف في ذلك الموضع بعينه لا في غيره.
فان قلت: قد ورد في حديث عمر بن حنظلة (3) الامر بالعمل بخبر الثقة وترجيحه على رواية غيره بل ترجيح رواية الأوثق على رواية الثقة، وهذا يصلح سندا للاصطلاح الجديد مع قوله تعالى: " أن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا " وما ادعاه بعضهم من انسداد باب القرائن.
قلت: أما الترجيح فلا شك فيه ولا ينافي كون المرجوح ثابتا واردا للتقية أو نحوها كما في متشابهات القرآن، وذلك عند عدم وجود مرجح آخر أقوى منه كالتقية وهو مخصوص أيضا بما إذا لم يوجد الحديثان في كتاب معتمد صحيح بل يكون الحديثان قد رواهما رجلان ولم يعلم ثبوتهما في الأصول والكتب المعتمدة وهذا ظاهر من حديث عمر بن حنظلة، ولا دلالة له على جواز العمل بذلك في غير محل التعارض ولا في أحاديث الكتب المشهود لها بالصحة أو المعروضة على الأئمة عليهم السلام، والاعتماد على القياس في مثله غير معقول، وليس فيه عموم شامل
لتلك الكتب، بل العلم حاصل بأن كثيرا من وسائط تلك الأسانيد كان ضعيفا أو مجهولا كما مر على أن الآية والرواية على تقدير دلالتهما على المطلوب تدلان على ما نقوله وهو أن الاخبار قسمان لا أربعة، ومع ذلك فالرواية خبر واحد لا يستدلون بمثلها في الأصول، ودلالة الآية بمفهوم الشرط والصفة المختلف في حجيتهما وليس عليها دليل قطعي، فهو استدلال بظن على ظن.
قال الطبرسي في مجمع البيان (4): وقد استدل بعضهم بالآية على وجوب العمل بخبر الواحد إذا كان عدلا من حيث إن الله أوجب التوقف في خبر الفاسق، فدل على أن خبر العدل لا يجب التوقف فيه، وهذا لا يصح لان دليل الخطاب لا يعول عليه عندنا وعند أكثر المحققين انتهى.
على أن الامر بالتثبت مخصوص بصورة واحدة، وهي ما دل عليه قوله: " أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين " وهي صورة نادرة، فحمل باقي الصور عليها قياس باطل.
ونجيب أيضا بأن عملنا ليس بخبر الفاسق وحده بل بخبره مع خبر جماعة كثيرين من العدول والثقات بثبوته وصحته ونقله من الأصول المجمع عليها، وغير ذلك من القرائن، وهو مطابق لمضمون الآية والرواية إذ مناط العمل خبر الثقات والعدول، فقد أتينا بما أمرنا به من التثبت والتبين ثم عملنا بما تبين لنا ثبوته.
وعند التحقيق يعلم أن الترجيح بزيادة العدالة لا يصلح سندا للاصطلاح الجديدة لان العدالة مخصوصة برواة الصحيح غير موجودة في رواة الحسن والموثق والضعيف وكان ينبغي تقسيم الصحيح إلى أقسام بحسب زيادة العدالة، فهو بعيد عن مضمون خبر عمر بن حنظلة.
على أن معرفة الأعدل من الرواة في زماننا متعذرة غالبا، فان علماء الرجال لم يضبطوا مراتب العدالة إلا نادرا، وتلك المواضع مع ندورها جدا لا تفهم من
الاصطلاح الجديد قطعا، فأين هذا عما ادعاه المعترض لولا التمويه.
وأما زيادة الثقة فلم تذكر في حديث عمر بحنظلة كما مر، ومع ذلك فان الذين وضعوا هذا الاصطلاح وعملوا به، لا يخصونه بمقام التعارض بل يردون الحديث بسببه من غير معارض، وقد صرحوا في الأصول والفروع بخلاف ما ادعاه المعترض.
وأما دعوى انسداد باب القرائن، فقد عرفت عدم صحتها، واعترافهم بامكان سلوك طريق القدماء الآن، وبأنه قد وقع من أصحاب ذلك الاصطلاح كثيرا.
فان قلت: إن الشيخ كثيرا ما يضعف الحديث، معللا بأن رواية ضعيف، وأيضا يلزم كون البحث عن أحوال الرجال عبثا، وهو خلاف إجماع المتقدمين والمتأخرين بل النصوص عن الأئمة كثيرة في توثيق الرجال وتضعيفهم.
قلت: أما تضعيف الشيخ بعض الأحاديث بضعف راويه فهو تضعيف غير حقيقي، لما تقدم، وإنما هو تضعيف ظاهر، ومثله كثير من تعليلاته كما أشار إليه صاحب المنتقى في بعض مباحثه، حيث قال: والشيخ مطالب بدليل ما ذكره إن كان يريد بالتعليل حقيقته وعذره.
وما ذكره في أول التهذيب (5) من رجوع بعض الشيعة عن التشيع بسبب اختلاف الحديث فهو كثرا ما يرجح بترجيحات العامة على أن الأقرب هناك أن مراده أنه ضعيف بالنسبة إلى قوة معارضه لا ضعيف في نفسه، فلا ينافي ثبوته.
ومما يوضح ذلك أنه لا يذكره ألا في مقام التعارض، بل في بعض مواضع التعارض.
وأيضا فإنه يقول: هذا ضعيف لان راويه فلان ضعيف، ثم نراه يعمل برواية ذلك الراوي بعينه، بل برواية من هو أضعف منه في مواضع لا تحصى وكثيرا ما يضعف الحديث بأنه مرسل ثم يستدل بالحديث المرسل، بل كثيرا ما يعمل بالمراسيل وبرواية الضعفاء ويرد المسند ورواية الثقات، وهو صريح في المعنى
الذي قلناه، على أن فعل غير المعصوم عليه السلام ليس بحجة.
وأما البحث عن أحوال الرجال فلا يدل على الاصطلاح الجديد كيف؟ وقد صرحوا بخلافه، وعملهم لا يوافقه قطعا، وقد عرفت أنه مستحدث بعد مدة طويلة تقارب سبعمائة سنة.
وللبحث عن أحوال الرجال فوائد:
منها الاطلاع على بعض القرائن التي عرفها المتقدمون ومنها وجود السبيل إلى كثرة القرائن الدالة على ثبوت الحديث كما صرح به صاحب المعالم.
ومنها إمكان الترجيح بذلك عند التعارض مع عدم مرجح آخر أقوى منه كما مر.
ومنها إمكان إثبات التواتر بنقل جماعة وإن كانوا قليلين، لعدم انحصار عدده على الصحيح، بل عدده يختلف باختلاف أحوال الرواة، والضابط إحالة العادة تواطؤهم على الكذب، فقد يحصل بأقل من خمسة كما صرح به المحققون ويشهد به الوجدان في موارد كثيرة.
ومنها معرفة أحوال الكتب التي نريد النقل منها والعمل بها، فإن كان راوي الكتاب ومؤلفه ثقة عمل به، وإلا فلا إلى غير ذلك من الفوائد.
الفائدة الحادية عشرة في الأحاديث المضمرة:
قال الشيخ حسن (1) في المنتقى ونعم ما قال: يتفق في بعض الأحاديث عدم التصريح باسم الامام الذي يروي الحديث عنه، بل يشار إليه بالضمير وظن جمع من الأصحاب أن مثله قطع ينافي الصحة، وليس ذلك على إطلاقه بصحيح، لان
القرائن في تلك المواضع تشهد بعود الضمير إلى المعصوم عليه السلام بنحو من التوجيه الذي ذكرناه في إطلاق الأسماء وحاصلة أن كثيرا من قدماء رواة حديثنا ومصنفي كتبه كانوا يروون عن الأئمة عليه السلام مشافهة، ويوردون ما يروونه في كتبهم جملة، وإن كانت الاحكام التي في الروايات مختلفة، فيقول في أول الكتاب: سألت فلانا، ويسمى الامام الذي يروي عنه، ثم يكتفي في الباقي بالضمير فيقول: وسألته، أو نحو هذا إلى أن تنتهي الاخبار التي رواها عنه، ولا ريب أن رعاية البلاغة يقتضي ذلك، فان إعادة الاسم الظاهر في جميع تلك المواضع تنافيها في الغالب قطعا ولما أن نقلت تلك الأخبار إلى كتاب آخر صار لها ما صار في إطلاق الأسماء بعينه فلم يبق للضمير مرجع، لكن الممارسة تطلع على أنه لا فرق في التعبير بين الظاهر والضمير انتهى.
وذكر في إطلاق الأسماء المشتركة في الأسانيد نحو ذلك.
وهاتان العبارتان كغيرهما صريحتان في أن هذه الأحاديث منقولة من تلك الأصول والكتب المعتمدة من غير تغيير لشئ منها حتى وضع الظاهر من أسماء الأئمة عليهم السلام موضع الضمير، فما الظن بهم في غير ذلك من تغيير أو زيادة أو وضع وكيف يصدر منهم شئ من ذلك ثم يشهدون بصحتها وأنها حجة بينهم وبين الله ويكونون مع ذلك ثقات عدولا أجلاء لا يطعن عليهم في شئ، وذلك واضح والله الموفق.
الفائدة الثانية عشرة في ذكر جملة من القرائن المستفادة من أحوال الرجال تفصيلا مضافة إلى القرائن السابقة الاجمالية، وإنما نذكر هنا من يستفاد من وجودة في السند قرينة على صحة النقل وثبوته واعتماده، وذلك أقسام وقد يجتمع منها اثنان فصاعدا.
منها من نص علماؤنا على ثقة مع صحة عقيدته.
ومنها من نصوا على مدحه وجلالته وإن لم يوثقوه مع كونه من أصحابنا.
ومنها من نصوا على توثيقه مع فساد مذهبه لما تقدم.
ومنها من عدوه من أصحاب الاجماع.
ومنها من عدوه من أصحاب الأصول.
ومنها من نصوا على رواية بعض أصحاب الاجماع كتابه لدخوله في الاجماع.
ومنها من كان مجهولا أو ضعيفا، وقد شهدوا لكتابه بالصحة والاعتماد لما مر.
ومنها من وقع الاختلاف في توثيقه وتضعيفه، فإن كان توثيقه أرجح فوجوده في السند قرينة وإلا فأذكره لنظر في الترجيح، على أن الاختلاف هنا في الغالب سببه اختلاف الحديث في حق الراوي، ويأتي في زرارة ما يدل على أن الذم في مثله للتقية، ولم أذكر الضعفاء لان روايتهم إنما تكون ضعيفة إذا لم يعضدها نص آخر ولم تقم القرائن على صحتها وثبوتها.
واعلم أن الشيخ بهاء الدين (1) ذكر أن ألفاظ التعديل ثقة، حجة، عين وما أدى مؤداها قال: أما متقن، حافظ، ضابط، صدوق، مشكور مستقيم، زاهد قريب الامر، ونحو ذلك، فيفيد المدح المطلق انتهى.
وقال الشهيد الثاني (2): ألفاظ التعديل: عدل، ثقة، حجة، صحيح الحديث وما أدي معناه انتهى.
وفي إفادة هذه الألفاظ سوى لفظ عدل للتعديل نظر لا يخفى على المتأمل نعم يفيد المعنى المعتبر في ثبوت النقل.
وذكر بعض المحققين أن قولهم: وكيل يقتضى الثقة بل ما فوقها، وقولهم:
كثير الحديث يدل على المدح لقولهم عليهم السلام: (3) اعرفوا منازل الرجال منا على قدر
رواياتهم عنا، وكذا قولهم: له أصل، وكذا: له كتاب، لكني لم أذكر كل أصحاب الكتب، وكذا قولهم: لا بأس به، بل قيل: إنه دال على التوثيق لوقوع النكرة في سياق النفي.
وقد تقدمت عبارة الشهيد الثاني المتضمنة لتوثيق رواة جميع حديثنا الذين كانوا في زمان الشيخ الكليني والذين من بعده إلى زمان الشهيد الثاني.
وتقدمت عبارة الشيخ المفيد وابن شهرآشوب والطبرسي المتضمنة لتوثيق أربعة آلاف رجل من أصحاب الصادق عليه السلام والمذكور الان من أصحابه عليه السلام في كتب الرجال والحديث لا يبلغ هذا العدد فضلا عن الزيادة عليه فلا تغفل.
ثم اعلم أن توثيق علماء الرجال ليس من باب الشهادة، لعدم ثبوت شهادة الشاهد بمجرد كتابته فضلا عن كتابة غيره شيئا ينسبه إليه، بل هو من جملة القرائن القطعية التي تدل على حال الرجل، فلا وجه للاختلاف هنا في قبول تزكية الواحد، وإنما ذاك مخصوص بالشهادة الشرعية بتعديله ولابد من التعدد.
وأما توثيق الراوي الذي يوثقه بعض علماء الرجال الاجلاء الثقات الاثبات فكثيرا ما يفيد القطع مع اتحاد المزكي، لانضمام القرائن التي يعرفها الماهر المتتبع فان لكل عمل رجالا، وفوق كل ذي علم عليم.
ألا ترى أنا نرجع إلى وجداننا فنجد عندنا جزما بثقة كثير من رواتنا وعلمائنا الذين لم يوثقهم أحد، لما بلغنا من آثارهم المفيدة للعمل بثقتهم، وتوثيق بعض الثقات الاجلاء من جملة القرائن المفيدة لذلك، وقد تواترت الأحاديث في حجية خبر الثقة كما مر، فيدخل خبره بحال الرواة كما هو ظاهر.
وقد رتبت أسماء الرجال على حروف المعجم مقدما للأول فالأول في الأسماء وأسماء الاباء وغيرها على النهج المألوف تسهيلا للتناول، والأصل عدم زيادة من حرف أو حركة، فيقدم عمرو على عمر وعبيد على عبيدة.
باب الهمزة 1 - آدم بن إسحاق بن آدم، عبد الله بن سعد الأشعري قمي ثقة، قاله النجاشي والشيخ، والعلامة 2 - آدم بن الحسين النخاس، كوفي ثقة، قاله النجاشي، والعلامة، وفي بعض النسخ النجاشي بدل النخاس وزاد النجاشي: له أصل يرويه إسماعيل بن مهران.
3 - آدم بن المتوكل أبو الحسين بياع اللؤلؤ، كوفي ثقة، له أصل، قاله النجاشي.
4 - أبان بن تغلب بن رياح أبو سعيد البكري، ثقة جليل القدر، عظيم المنزلة في أصحابنا، لقي علي بن الحسين، والباقر، والصادق عليهم السلام وروى عنهم وكانت له عندهم خطوة وقدم، وقال له أبو جعفر عليه السلام: " اجلس في مجلس المدينة وافت الناس فاني أحببت أن أرى [يرى] في شيعتي مثلك " وكان قاريا فقيها، لغويا قاله النجاشي والشيخ، والعلامة، وزاد النجاشي: وكان مقدما في كل فن من العلم في القرآن، والفقه والحديث، والأدب واللغة. والنحو وله كتب، وروي أنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثلاثين ألف حديث، وروي في مدحه أحاديث كثيرة ووثقه علماء المخالفين أيضا.
5 - أبان بن عبد الملك الثقفي، شيخ من أصحابنا، روى عن أبي عبد الله عليه السلام كتاب الحج، قاله النجاشي.
6 - أبان بن عثمان الأحمر البجلي، أجمعوا على تصحيح ما يصح عنه وتصديقه كما تقدم، وقال الشيخ: له كتاب، وله أصل يرويهما أحمد بن محمد بن أبي نصر وجماعة، وقال النجاشي: له كتاب كبير حسن رواه ابن أبي نصر وجماعة ونقل الكشي عن علي بن الحسن أنه كان ناووسيا، ورده صاحب المنتقي بأن ابن فضال فطحي لا يقبل طعنه في أبان، وإن قبل فقبول قول أبان أولى للاجماع المذكور ويعد حديثه صحيحا، وقال بعضهم: لفظ - كان - يشعر بالزوال، وروايته عن الكاظم عليه السلام قرينة لذلك، وقال العلامة: الأقرب عندي قبول روايته.
7 - أبان بن عمر الأسدي ختن آل ميثم التمار، شيخ من أصحابنا، ثقة قاله النجاشي، وابن داود، والعلامة، وذكره الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
8 - أبان بن محمد البجلي، وهو المعروف بسندي البزاز، وهو ابن أخت صفوان بن يحيى، يكنى أبا بشر، كان ثقة، وجها في أصحابنا الكوفيين قاله النجاشي ونحوه العلامة، وذكره الشيخ في أصحاب الهادي عليه السلام.
9 - إبراهيم أبو رافع عتيق رسول الله صلى الله عليه وآله، ثقة، شهد بدرا معه، ولزم أمير المؤمنين عليه السلام بعده، وكان من خيار الشيعة قاله النجاشي والعلامة، وروى النجاشي ما يدل على مدحه وجلالته، وذكر أن له كتاب السنن والقضايا والاحكام.
10 - إبراهيم بن أبي بكر محمد بن الربيع، ثقة وهو أخوه إسماعيل بن أبي سماك رويا عن أبي الحسن عليه السلام، وكان من الواقفة قاله النجاشي، ونقله العلامة.
11 - إبراهيم بن أبي البلاد واسم أبي البلاد يحيى بن سليم وقيل: سليمان، كان ثقة قارئا أديبا، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن والرضا عليهم السلام له كتاب قاله النجاشي، وقال
الشيخ: له أصل ووثقه في أصحاب الرضا عليه السلام: ووثقه العلامة أيضا، الكشي ما يدل على مدحه ويأتي توثيقه أيضا في ابنه يحيى بن إبراهيم.
12 - إبراهيم بن أبي حفص أبو إسحاق الكاتب، شيخ من أصحاب أبي محمد عليه السلام، ثقة، وجيه، قاله النجاشي، والشيخ، والعلامة.
إبراهيم بن أبي زياد السلمي، ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أصحاب الرجال، قاله النجاشي، والعلامة.
13 - إبراهيم بن أبي زياد الكرخي روى عنه ابن أبي عمير في طرق الصدوق كما مر ويفهم منه أن له كتابا، ويحتمل اتحاده مع ما قبله.
إبراهيم بن أبي سماك واقفي، ثقة، وهو ابن أبي بكر وقد تقدم (*).
14 - إبراهيم بن أبي الكرام الجعفري كان خيرا روى عن الرضا عليه السلام.
قاله العلامة، والنجاشي وزاد: له كتاب.
15 - إبراهيم بن أبي محمود الخراساني، ثقة، روى عن الرضا عليه السلام، له كتاب قاله النجاشي ووثقه العلامة أيضا، وروى الكشي حديثا في مدحه وضمان الجنة له وذكر أنه روى عن الجواد عليه السلام: ونقل الشيخ، أنه روى عن الكاظم والرضا عليهم السلام.
16 - إبراهيم بن إسحاق الأحمري النهاوندي، كان ضعيفا وصنف كتبا قريبة من السداد قاله الشيخ - ره - وقال في رجال الهادي عليه السلام: إبراهيم بن إسحاق ثقة ونقله العلامة، وقال ابن شهرآشوب: إنه متهم، وكتبه سداد.
17 - إبراهيم بن إسحاق بن أزور، شيخ لا بأس به قاله العلامة نقلا عن البرقي.
18 - إبراهيم يعرف بالأنماطي يكنى أبا إسحاق ثقة قاله الشيخ، ويأتي أنه ابن صالح.
19 - إبراهيم بن رجا الجحدري ثقة من أصحابنا البصريين، روى عنه إبراهيم ابن هاشم قاله النجاشي والشيخ ووثقه العلامة أيضا.
20 - إبراهيم بن زياد الخارقي الكوفي ممدوح، رواه الكليني والكشي.
21 - إبراهيم بن سلام نيسابوري وكيل قاله الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام وكذا العلامة إلا أنه قال: ابن سلامة.
22 - إبراهيم بن سليمان بن أبي داحة المزني، مولى آل طلحة أبو إسحاق كان وجه أصحابنا البصريين في الفقه، والكلام، والأدب والشعر قاله النجاشي والشيخ وزاد: ذكر أنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ونقل ذلك العلامة إلا أن الشيخ قال:
ابن داحة، وكذا ابن داود.
23 - إبراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان النهمي الخزاز الكوفي أبو إسحاق كان ثقة في الحديث، له كتب وربما يقال التيمي، والهلالي، قاله النجاشي والشيخ ونقله العلامة إلا أن النجاشي قال: ابن خالد، مكان: ابن حيان 24 - إبراهيم بن صالح الأنماطي يكنى بأبي إسحاق كوفي ثقة لا بأس به له كتاب الغيبة قاله النجاشي، ثم قال: إبراهيم بن صالح الأنماطي الأسدي ثقة روى عن أبي الحسن عليه السلام ووقف وقال الشيخ: إبراهيم يعرف بالأنماطي يكنى أبا
إسحاق ثقة له كتاب الغيبة، ثم قال: إبراهيم بن صالح له كتاب، وهو ثقة، والعلامة نقل التوثيق عنهما قال: الظاهر أنهما واحد مع احتمال تعددهما.
25 - إبراهيم بن عبد الحميد ثقة، له أصل يرويه، ابن أبي عمير وصفوان، وله كتاب النوادر قاله الشيخ، وذكره في رجال الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام وقال:
إنه واقفي، وقال النجاشي: له كتاب يرويه عنه ابن أبي عمير، ونقل الكشي الوقف عن نصر بن الصباح، وعن الفضل بن شاذان أنه صالح، والعلامة نقل الجميع ولا يخفى ضعف الوقف وعدم ثبوته، وقد وثقه ابن شهرآشوب ولم يذكر الوقف.
26 - إبراهيم بن عبد الله القاري من القارة، ذكره الشيخ في أصحاب علي عليه السلام وعده العلامة نقلا عن البرقي من خواص علي عليه السلام من مضر، وكذا ابن داود.
27 - إبراهيم بن عبده، ورد التوقيع بوكالته وتوثيقه ومدحه، رواه الكشي ونقله العلامة.
28 - إبراهيم بن عثمان أبو أيوب الخزاز كوفي ثقة، له أصل رواه عنه ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى، قاله الشيخ، وقال النجاشي: إبراهيم بن عيسى أبو أيوب الخزاز، وقيل: إبراهيم بن عثمان، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة كبير المنزلة، وكذا قال العلامة، روى الكشي توثيقه عن علي بن الحسن وأن اسمه إبراهيم بن عيسى، وقال الصدوق: إنه ابن عثمان وقال الشيخ في موضع: إنه ابن زياد، وقال العلامة: الخزاز وقيل الخزاز، وحكم الشهيد الثاني وغيره بالاتحاد.
29 - إبراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الجعفري، الظاهر أنه
ابن أبي الكرام الممدوح سابقا.
30 - إبراهيم بن علي الكوفي، راو مصنف، زاهد، عالم، قاله العلامة والشيخ في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام 31 - إبراهيم بن عمر اليماني الصنعاني، له أصل رواه عنه حماد بن عيسى وغيره قاله الشيخ وأورده في أصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام وقال في موضع: له أصول رواها عنه حماد بن عيسى وغيره، وقال النجاشي إنه شيخ من أصحابنا، ثقة وقال ابن شهرآشوب: ثقة له أصل والعلامة نقل توثيق النجاشي ونقل تضعيفه عن ابن الغضايري، ورجح الأول.
32 - إبراهيم بن عيسى وقيل: ابن عثمان، وقيل ابن زياد أبو أيوب الخزاز ثقة تقدم، ولعل الاختلاف في اسم أبيه نشأ من النسبة إلى الجد أحيانا.
33 - إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى أبو إسحاق، مولى أسلم مدني، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وكان خاصا بحديثنا، والعامة تضعفه لذلك له كتاب قاله الشيخ والنجاشي إلا أنه قال: وكان خصيصا به، والعلامة جمع بين العبارتين.
34 - إبراهيم بن محمد الأشعري، قمي ثقة، روى عن الكاظم والرضا عليهما السلام قاله العلامة والنجاشي، وقد وثقه ابن طاووس في كتاب كشف المحجة.
35 - إبراهيم بن محمد بن الربيع، هو ابن أبي بكر ثقة تقدم.
36 - إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، كوفي ممدوح كان زيديا، ثم قال بالإمامة، له كتب قاله الشيخ، والنجاشي، والعلامة.
37 - إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي كان رجلا صالحا، قاله العلامة والشيخ في باب من لم يرو عن الأئمة عليهم السلام.
38 - إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله، هو ابن أبي الكرام الجعفري تقدم مدحه.
39 - إبراهيم بن محمد بن فارس النيسابوري لا بأس به في نفسه، ولكن بعض من يروي عنه قاله العلامة والكشي نقلا عن العياشي، ونقل توثيقه ابن طاووس والشهيد الثاني عن الكشي عن العياشي، وذكر الشيخ أنه من أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام.
40 - إبراهيم بن محمد بن معروف أبو إسحاق المذاري، شيخ من أصحابنا، ثقة قاله العلامة والنجاشي وقال الشيخ: إنه صاحب حديث وروايات، له كتاب.
41 - إبراهيم بن محمد الهمداني، وكيل كان حج أربعين حجة، روى الكشي توثيقه وتوثيق جماعة معه، وكذا الشيخ في كتابه الغيبة، ومدحه مدحا جليلا، ونقله العلامة، وذكر الشيخ أنه من رجال الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، وقال النجاشي:
إنه وكيل الناحية.
42 - إبراهيم المخارقي روى الكشي ما يدل على صحة اعتقاده ومدحه ودعاء الصادق عليه السلام له، وقد تقدم ابن أبي زياد الخارقي.
43 - إبراهيم بن مسلم بن هلال الضرير كوفي ثقة ذكره شيوخنا في أصحاب
الأصول قاله العلامة والنجاشي، وزاد: يروي عنه حميد.
44 - إبراهيم بن موسى بن جعفر عليه السلام، ممدوح ذكره المفيد في الارشاد وقال: كان شيخا كريما.
44 - إبراهيم بن مهزم الأسدي يعرف بابن أبي بردة، ثقة روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهم السلام قاله العلامة والنجاشي وزاد: له كتاب، وقال الشيخ: له أصل رواه عنه الحسن بن محبوب.
45 - إبراهيم بن مهزيار، من سفراء المهدي عليه السلام ذكره ابن طاووس في ربيع الشيعة ومدحه مدحا جليلا يزيد على التوثيق، ويفهم توثيقه أيضا من تصحيح العلامة طريق الصدوق إلى بحر السقاء.
46 - إبراهيم بن نصر بن القعقاع الجعفي، روى عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام ثقة صحيح الحديث قاله العلامة والنجاشي.
47 - إبراهيم بن نصير مصغرا الكشي، ثقة مأمون، كثير الرواية قاله الشيخ والعلامة.
48 - إبراهيم بن نعيم العبدي أبو الصباح الكناني، روى عن الصادق والباقر عليهما السلام كان يسمى الميزان لثقته، له أصل قاله الشيخ، وقال العلامة: إنه ثقة أعمل على روايته، وقال النجاشي: إنه كان يسمى الميزان من ثقته، وروى الكشي توثيقه عن علي بن الحسن ومدحه المحقق في المعتبر وذكر أنه من أعيان الفضلاء وأفاضل الفقهاء.
49 - إبراهيم بن هاشم القمي أبو إسحاق، أول من نشر حديث الكوفيين بقم، وذكروا أنه لقى الرضا عليه السلام: قال الشيخ والنجاشي والعلامة وزاد: والأرجح قبول قوله، وقد وثقه بعض علمائنا، ويفهم توثيقه من تصحيح العلامة طرق الصدوق ومن أول تفسير ولده علي بن إبراهيم حيث قال: ونحن ذاكرون ومخبرون ما انتهى إلينا ورواه مشايخنا وثقاتنا عن الذين فرض الله طاعتهم انتهى، وروايته فيه عن غير أبيه قليلة جدا.
50 - إبراهيم بن يحيى ثقة، وهو ابن أبي البلاد تقدم.
51 - إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم الكندي الطحان، ثقة قاله العلامة والنجاشي وكذا الشيخ في نسخة.
52 - أبي بن ثابت، شهد بدرا واحدا ذكره الشيخ في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله والعلامة فيمن يعتمد على روايته.
53 - أبي بن عمارة، صلى مع النبي صلى الله عليه وآله القبلتين قاله الشيخ والعلامة إلا أن الشيخ قال: ابن عمار.
54 - أبي بن قيس قتل يوم صفين ذكره العلامة في الممدوحين والشيخ في أصحاب علي عليه السلام وروى الكشي مدحه.
55 - أبي بن كعب، شهد العقبة مع السبعين، وكان يكتب الوحي شهد بدرا
والعقبة الثانية بايع لرسول الله صلى الله عليه وآله، قاله الشيخ والعلامة.
56 أحمد بن إبراهيم أبو حامد المراغي، روى الكشي توقيعا شريفا يدل على مدحه وجلالته، ونقله العلامة.
57 - أحمد بن إبراهيم أبي رافع كان ثقة في الحديث، صحيح الاعتقاد له كتب يروي عنه الحسين بن عبيد الله قاله النجاشي والشيخ إلا أنه قال: ابن أبي رافع الصيمري أبو عبد الله.
58 - أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى بن أسد العمى أبو بشر، واسع الرواية ثقة من أصحابنا في حديثه، حسن التصنيف قاله الشيخ والنجاشي والعلامة، روى عنه التلعكبري.
59 - أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم أبو عبد الله، شيخ أهل اللغة واستاد أبي العباس تغلب وكان خصيصا بأبي محمد الحسن بن علي وأبي الحسن عليهما السلام قبله قاله الشيخ، والنجاشي، والعلامة.
60 - أحمد بن إبراهيم المعروف بعلان الكليني، خير فاضل من أهل الري قاله الشيخ والعلامة وابن داود.
61 - أحمد بن أبي بشير السراج أبو جعفر كوفي، مولى، ثقة في الحديث واقفي، روى عن موسى بن جعفر عليه السلام قاله العلامة، والشيخ، والنجاشي.
62 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي، ثقة ويأتي ابن محمد بن خالد.
63 - أحمد بن أبي عوف يكنى أبا عوف، من أهل بخارا لا بأس به قاله العلامة والنجاشي.
64 - أحمد بن إدريس أبو علي الأشعري القمي، كان ثقة في أصحابنا فقيها كثير الحديث، صحيح الرواية، قاله النجاشي، والعلامة والشيخ وذكره في أصحاب العسكري عليه السلام.
65 - أحمد بن إسحاق الرازي، ثقة من أصحاب الهادي عليه السلام قاله الشيخ والعلامة، وقال النجاشي: له اختصاص بالجهة المقدسة.
66 - أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الأحوص الأشعري أبو علي القمي، ثقة كان وافد القميين وشيخهم، روى عن الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام، وكان خاصة قاله العلامة والنجاشي والشيخ، وروى الكشي وغيره توثيقه ووكالته ومدحه.
67 - أحمد بن إسماعيل بن سمكة بن عبد الله أبو علي بجلي من أهل قم، كان من أهل الفضل والأدب والعلم، وعليه قرأ محمد بن الحسين بن العميد وله كتب لم يصنف مثلها، قاله العلامة، والنجاشي، والشيخ.
68 - أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار أبو عبد الله، مولى بنى أسد، كوفي صحيح الحديث سليم، روى عن الرضا عليه السلام قاله الشيخ، ونقل النجاشي وقفه عن الكشي عن حمدويه، عن الحسن بن موسى الخشاب، ثم قال: وهو على كال حال ثقة الحديث، معتمد عليه، ونقل العلامة الوقف والتوثيق.
69 - أحمد بن الحسن الحسين اللؤلؤي، ثقة قاله الشيخ والعلامة وابن شهرآشوب.
70 - أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، كان فطحيا غير أنه ثقة في الحديث، قاله الشيخ والعلامة والنجاشي، وذكره الشيخ في رجال الهادي والعسكري عليهما السلام.
71 - أحمد بن الحسين بن عبد الملك أبو جعفر الأودي، كوفي، ثقة، مرجوع إليه قاله الشيخ والعلامة والنجاشي، إلا أن فيه الأزدي، ووثقه ابن شهرآشوب.
72 - أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل، كوفي، ثقة من أصحابنا قاله العلامة والنجاشي.
- أحمد بن حماد المروزي أبو علي المحمودي، من أصحاب الجواد والعسكري عليهما السلام روى الكشي وغيره فيه مدحا وذما، ولعل وجه الذم ما يأتي في زرارة.
73 - أحمد بن حمزة بن اليسع، من أصحاب الهادي عليهما السلام، قمي ثقة ثقة قاله العلامة والنجاشي والشيخ، ورواه الكشي.
74 - أحمد بن داود بن سعيد الفزاري أبو يحيى الجرجاني، كان عاميا ثم استبصر له مصنفات كثيرة في فنون الاحتجاجات على المخالفين، قاله الشيخ، وروى الكشي له مدحا، ويأتي له ذكر في الكنى.
75 - أحمد بن داود بن علي القمي، كان ثقة ثقة كثير الحديث صحب علي بن الحسين بن بابويه قاله النجاشي والعلامة والشيخ، ووثقه ابن شهرآشوب أيضا.
76 - أحمد بن رزق الغمشاني بالغين المعجمة المضمومة والنون بعد الألف بجلي ثقة قاله العلامة ووثقه النجاشي أيضا وذكره الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام 77 - أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني بالمعجمة، كان رجلا، ثقة، دينا فاضلا، رضي الله عنه قاله العلامة والصدوق في كتاب إكمال الدين.
78 - أحمد بن صبيح أبو عبد الله الأسدي، كوفي، ثقة، والزيدية تدعيه وليس منهم قاله العلامة والشيخ والنجاشي، ووثقه ابن شهرآشوب أيضا.
79 - أحمد بن عائذ أبو حبيب الأحمسي البجلي، مولا، ثقة، قاله العلامة والنجاشي، وروى الكشي مدحه، وفي بعض النسخ ابن حبيب.
80 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين الدوري أبو بكر الوراق، كان من أصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته، قاله العلامة والنجاشي والشيخ وضبطه العلامة جلين بضم الجيم وتشديد اللام المكسورة.
81 - أحمد بن عبد الله بن عيسى بن مصقلة بن سعد القمي الأشعري، ثقة، له نسخة، عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، قاله العلامة النجاشي.
82 - أحمد بن عبد الله بن مهران المعروف بابن خابنة أبو جعفر، كان من
أصحابنا الثقات، قاله العلامة والنجاشي والشيخ.
83 - أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز أبو عبد الله، شيخنا المعروف بابن عبدون، كثير العلم والرواية، سمعنا منه، وأجاز لنا قاله الشيخ، ويظهر من العلامة وغيره من علمائنا توثيقه وعد حديثه صحيحا.
84 - أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد النجاشي أبو العباس، ثقة معتمد عليه، قاله العلامة.
85 - أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان أبو العباس القاضي القمي الفقيه حسن المعرفة، قاله العلامة والنجاشي وفي نسخة: الفامي.
86 - أحمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي، كان ثقة في حديثه، متقنا لما يرويه فقيها، بصيرا بالحديث والرواة، قاله العلامة والنجاشي، وذكر أنه شيخه ويأتي أحمد بن محمد بن نوح، وهو هذا، والنسبة هنا إلى الجد.
87 - أحمد بن علي الفائذي القزويني، شيخ ثقة من أصحابنا، وجه في بلده، قاله الشيخ والنجاشي والعلامة وابن شهرآشوب.
88 - أحمد بن عمر بن أبي شعبة الحلبي، ثقة، روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام وعن أبيه من قبل، وهو ابن عم عبيد الله وعبد الأعلى وعمران ومحمد الحلبيين، روى أبوهم عن أبي عبد الله عليه السلام وكانوا ثقات قاله العلامة والنجاشي وروى الكشي مدحه.
89 - أحمد بن عمر الحلال، كان يبيع الحل يعني الشيرج، أنماطي، ثقة ردي الأصل، روى عن الرضا عليه السلام قاله الشيخ، ونقله العلامة.
90 - أحمد بن عيسى بن جعفر العلوي العمري، ثقة من أصحاب العياشي قاله العلامة والشيخ.
91 - أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي كوفي لقي الرضا عليه السلام وكان عظيم المنزلة عنده ثقة، جليل القدر، قاله الشيخ والعلامة، وقال النجاشي لقي الرضا وأبا جعفر عليهما السلام، وكان عظيم المنزلة عندهما انتهى، وقد عده الكشي من أصحاب الاجماع كما مر.
92 - أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان الكندي، أبو الحسين الجرجاني الكاتب، ثقة صحيح السماع، قاله العلامة والنجاشي وزاد: كان صديقنا.
93 - أحمد بن محمد بن أحمد أبو علي الجرجاني، كان ثقة في حديثه، ورعا لا يطعن عليه، قاله العلامة والنجاشي.
أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة بن عاصم أبو عبد الله المحدث يقال له العاصمي، ثقة في الحديث، سالم الجنبة، قاله العلامة، وقال النجاشي كان ثقة في الحديث، سالما، خيرا ويأتي ابن محمد من عاصم.
94 - أحمد بن محمد بن جعفر الصولي أبو علي، كان ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته، قاله العلامة والشيخ والنجاشي.
95 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي أبو جعفر، كان ثقة في نفسه غير أنه أكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل، قاله الشيخ والنجاشي والعلامة.
96 - أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة أبو العباس جليل القدر، عظيم المنزلة كان زيديا، جاروديا وعلى ذلك مات وإنما ذكرناه من جملة أصحابنا لكثرة روايته عنهم وخلطته بهم وتصنيفه لهم، وكان حفظة، حكى عنه أنه قال: أحفظ مائة وعشرين ألف حديث بأسانيدها، وأذاكر بثلاثمائة ألف حديث، قاله العلامة ونحوه الشيخ وزاد: أمره في الثقة والجلالة والحفظ أشهر من أن يذكر، ونحوه النجاشي، ووثقه النعماني في الغيبة وأثنى عليه، ووثقه ابن شهرآشوب أيضا.
97 - أحمد بن محمد بن سليمان الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين الزراري أبو غالب كان شيخ أصحابنا في عصره، واستادهم، وبقيتهم، قاله العلامة، وفي نسخة: وثقتهم، وقال النجاشي: وكان شيخ العصابة في زمانه، ووجههم، وقال في ترجمة جعفر بن محمد بن مالك: روى عنه شيخنا الجليل الثقة أبو غالب الزراري وقال الشيخ: إنه جليل القدر كثير الرواية، ثقة.
98 - أحمد بن محمد بن عاصم أبو عبد الله العاصمي، ثقة في الحديث، سالم الجنبة قاله الشيخ ووثقه ابن شهرآشوب، وتقدم ابن محمد بن أحمد بن طلحة.
99 - أحمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري القمي، شيخ أصحابنا، ثقة، روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، قاله العلامة والنجاشي.
100 - أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلا السواق أبو الحسن، ثقة في الحديث، قاله العلامة والنجاشي والشيخ.
101 - أحمد بن محمد بن عمار أبو علي الكوفي شيخ من أصحابنا، ثقة جليل كثير الحديث والأصول، قاله العلامة والشيخ والنجاشي.
102 - أحمد بن محمد بن عمر بن موسى بن الجراح أبو الحسن المعروف بابن الجندي، شيخ النجاشي، ممدوح منه ومن غيره 103 - أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري أبو جعفر القمي، شيخ قم وفقيهها، غير مدافع، وكان ثقة، قاله العلامة والشيخ ونحوهما النجاشي، وذكروا أنه لقي الرضا والجواد والهادي عليهم السلام.
104 - أحمد بن محمد بن عيسى القسري أبو الحسن، كان أدبيا، فاضلا، ورد التوقيع بمدحه، نقله الشيخ والعلامة.
105 - أحمد بن محمد بن نوح أبو العباس السيرافي، واسع الرواية، ثقة في روايته غير أنه حكي عنه مذاهب فاسدة في الأصول، مثل القول بالرؤية وغيرها قاله العلامة والشيخ، وقد تقدم أحمد بن علي بن العباس بن نوح، ولم يذكر النجاشي المذاهب الفاسدة، فكأنها لم تصح عنه، ووثقه ابن شهرآشوب.
106 - أحمد بن محمد بن هيثم العجلي، ثقة قاله العلامة والنجاشي في ترجمة ابنه الحسن.
107 - أحمد بن محمد بن يحيى العطار، روى عنه التلعكبري وغيره، ذكره الشيخ، ويعد العلامة وغيره من علمائنا حديثه صحيحا، وهو يقتضي توثيقه على قاعدتهم.
108 - أحمد بن معافي ثقة من أصحاب الجواد عليه السلام، قاله ابن داود ونقله عن الشيخ.
109 - أحمد بن موسى بن جعفر بن طاووس الحسني أثنى عليه ابن داود ومدحه مدحا جليلا وذكر أنه شيخه.
110 - أحمد بن موسى بن جعفر الكاظم عليه السلام، مدحه المفيد في الارشاد وروى أنه أعتق ألف مملوك.
111 - أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن عمرو لقبه دكين، كان من ثقات أصحابنا الكوفيين وفقهائهم، قاله الشيخ والنجاشي والعلامة.
112 - أحمد بن النضر أبو الحسن الجعفي مولى، كوفي، ثقة، قاله العلامة والنجاشي.
113 - أحمد بن يحيى بن حكيم [حكم] الأودي الصوفي أبو جعفر، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
114 - أحمد بن اليسع بن عبد الله القمي، ثقة ثقة، قاله ابن داود والظاهر أنه ابن
حمزة بن اليسع، وقد تقدم.
115 - أحمد بن يوسف مولى تيم الله ثقة من أصحاب الرضا عليه السلام قاله الشيخ والعلامة.
116 - أحنف بن قيس من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وعلي والحسن عليهم السلام، وروى الكشي مدحه.
117 - إدريس بن زياد الكفرثوثي أبو الفضل، ثقة أدرك أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنهم قاله العلامة والنجاشي.
118 - إدريس بن زيد يفهم مدحه من أسانيد الصدوق، ومن عد العلامة طريقه إليه حسنا وغير ذلك.
119 - إدريس بن عبد الله بن سعد الأشعري، ثقة، له كتاب، قاله العلامة والنجاشي.
120 - إدريس بن عيسى الأشعري القمي، ثقة دخل على الرضا عليه السلام قاله العلامة والشيخ.
121 - إدريس بن الفضل سليمان الحولاني أبو الفضل، كوفي واقف، ثقة قاله العلامة والنجاشي. 122 - أديم بن الحر الكوفي الجعفي، ثقة له أصل قاله النجاشي والعلامة.
123 - أرطاة بن حبيب الأسدي، كوفي ثقة روى عن الصادق عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
124 - أسامة بن حفص، كان قيما للكاظم عليه السلام، قاله الشيخ والعلامة ورواه الكشي.
125 - أسامة بن زيد، ممدوح، قاله العلامة، ورواه الكشي.
126 - أسباط بن سالم بياع الزطي، له أصل رواه عنه ابن أبي عمير، قاله الشيخ.
127 - إسحاق بن إبراهيم الحضيني، ممدوح، قاله العلامة، ورواه الكشي.
128 - إسحاق بن إسماعيل النيسابوري، ثقة، قاله الشيخ والعلامة.
129 - إسحاق بن بريد أبو يعقوب الطائي الكوفي، من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، ثقة قاله العلامة والنجاشي.
130 - إسحاق بن بشر أبو حذيفة الكاهلي الخراساني، من العامة، وكان ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
131 - إسحاق بن جرير بن يزيد بن حريز بن عبد الله البجلي الكوفي، ثقة قاله
النجاشي وقال الشيخ: واقفي له أصل، وقال العلامة: ثقة واقفي.
132 - إسحاق بن جعفر بن محمد عليهما السلام، ممدوح بالفضل والصلاح والورع والاجتهاد والحديث كما في إرشاد المفيد - ره -.
133 - إسحاق بن جندب أبو إسماعيل الفرايضي، ثقة ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
134 - إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري، قمي ثقة، قاله النجاشي، والعلامة، وذكر الشيخ في أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
135 - إسحاق بن عمار من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، له أصل وكان فطحيا إلا أنه ثقة، وأصله معتمد عليه قاله الشيخ، وقال العلامة والنجاشي: كان شيخا من أصحابنا، ثقة، وحكم الشيخ بهاء الدين بالتعدد ووثقه ابن شهرآشوب أيضا.
136 - إسحاق بن غالب الأسدي، كوفي ثقة قاله النجاشي والعلامة.
137 - إسحاق بن محمد، ثقة، قاله الشيخ والعلامة، وذكره الشيخ في أصحاب الكاظم عليه السلام.
138 - إسحاق بن يعقوب روى الكشي توقيعا يتضمن مدحه.
139 - أسد بن عفر بالمهملة المضمومة من شيوخ أصحاب الحديث الثقات قاله النجاشي والعلامة، وفي بعض النسخ أسيد.
140 - أسعد بن زرارة أبو أمامة الخزرجي، من النقباء ليلة العقبة قاله العلامة والشيخ في أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله.
141 - إسماعيل بن آدم عبد الله بن سعد الأشعري، وجه من القميين، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
142 - إسماعيل بن إبراهيم بن بزة القصير كوفي ثقة، قاله النجاشي والعلامة وفي نسخة: بز، وفي أخرى: برة.
143 - إسماعيل بن أبي خالد محمد بن مهاجر، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وروى أبوه عن أبي جعفر عليه السلام وهما ثقتان، قاله العلامة والنجاشي.
144 - إسماعيل بن أبي زياد السكوني الشعيري، واسم أبي زياد مسلم قال العلامة: كان عاميا وقال الشيخ والنجاشي: له كتاب، ووثقه الشيخ في
العدة، ونقل الاجماع على العمل برواياته كما مر نقله، ووثقه المحقق في المسائل الغرية.
145 - إسماعيل بن زياد السلمي كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله العلامة والنجاشي.
146 - إسماعيل بن أبي سمال، باللام وفي بعض كتب الرجال بالكاف وثقه النجاشي ونقله العلامة.
147 - إسماعيل بن بزيع، وثقه ابن داود نقلا عن الكشي.
148 - إسماعيل بن بكر، كوفي ثقة قاله العلامة والنجاشي وقال الشيخ:
له أصل.
149 - إسماعيل بن جابر الجعفي كوفي ثقة ممدوح، وما ورد فيه من الذم ضعيف قاله العلامة، وقال الشيخ: إنه من أصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام ثقة له أصول رواها عنه صفوان بن يحيى انتهى، وفيه ذم يسير ضعيف السند والدلالة، ويأتي وجهه في زرارة.
150 - إسماعيل بن دينار كوفي ثقة، قاله العلامة والنجاشي.
151 - إسماعيل بن زيد الطحان، كوفي ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
152 - إسماعيل بن سعد الأحوص القمي ثقة، ذكره الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام، ووثقه العلامة أيضا.
153 - إسماعيل بن شعيب العريشي قليل الحديث، ثقة، سالم فيما يرويه قاله الشيخ العلامة.
154 - إسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه، وجه من وجوه أصحابنا، وفقيه من فقهائنا، من بيت من بيوت الشيعة، وعمومته شهاب وعبد الرحيم ووهب وأبوه كلهم ثقات، قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي مدحه، ووثقه ابن طاووس في ترجمته وفي غيرها.
155 - إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي، كان فقيها من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، قاله الشيخ والعلامة وقال النجاشي كان وجها في أصحابنا وأبوه وإخوته وهو أوجههم.
156 - إسماعيل بن عبد الرحمن حقيبة الكوفي وقيل: جفينة، من أصحاب الصادق عليه السلام، روى الكشي عن علي بن الحسن أنه صالح، قليل الرواية، ونقله العلامة.
157 - إسماعيل بن عثمان بن أبان له أصل، قاله الشيخ.
158 - إسماعيل بن علي بن إسحاق بن سهل بن نوبخت، ممدوح مدحا جليلا ذكره النجاشي والعلامة.
159 - إسماعيل بن علي العمي البصري، أحد شيوخنا، ثقة، قاله العلامة والشيخ النجاشي.
160 - إسماعيل بن عمار الصيرفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، روى الكشي له مدحا، وكذا الكليني.
161 - إسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، ثقة، من أهل البصرة، قاله الشيخ والعلامة.
162 - إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بمحمد عليهما السلام، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
163 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي أبو محمد، وجه أصحابنا المكيين، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
164 - إسماعيل بن محمد الحميري، ثقة، جليل القدر، عظيم الشأن والمنزلة قاله العلامة، ورى الكشي له مدحا جليلا.
165 - إسماعيل بن مهران بن أبي نصر السكوني أبو يعقوب، ثقة معتمد عليه قاله النجاشي والشيخ والعلامة، وقال الكشي: حدثني محمد بن مسعود قال:
سألت علي بن الحسن، عن إسماعيل بن مهران، قال: رمي بالغلو قال محمد بن مسعود: يكذبون عليه كان نقيا، ثقة، خيرا، فاضلا، ووثقه ابن شهرآشوب.
166 - إسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله البصري أبو همام ثقة هو وأبوه وجده، قاله النجاشي والعلامة.
167 - الأصبغ بن نباتة، كان من خاصة أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام
وعمر بعده، وهر مشكور قاله العلامة الشيخ، ونحوه النجاشي، وروى الكشي له مدحا جليلا، وتقدم ذكره فيمن وثقهم الأئمة عليهم السلام.
168 - أصرم بن حوشب البجلي، عامي ثقة، قاله العلامة والنجاشي.
169 - أم خالد، ممدوحة، رواه الكشي وغيره.
170 - أم سلمة زوجة النبي صلى الله عليه وآله يظهر مدحها وحسن حالها من أحاديث كثيرة، ويظهر توثيقها من أحاديث كثيرة أيضا، تضمنت أن الحسين عليه السلام أودع عندها كتب علم أمير المؤمنين عليه السلام وذخائر النبوة وخصائص الإمامة، فلما قتل ورجع علي بن الحسين عليهما السلام دفعتها إليه.
171 - أنس بن عياض أبو ضمرة الليثي، ثقة صحيح الحديث، قاله النجاشي والعلامة والشيخ.
172 - أنس بن معاذ بن أنس الأنصاري، شهد بدرا، قاله الشيخ والعلامة.
173 - أويس القرني، بفتح الراء أحد الزهاد الثمانية، قاله العلامة والكشي عن الفضل بن شاذان.
174 - أيوب بن الحر الجعفي، مولى ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله العلامة والنجاشي والشيخ.
175 - أيوب بن عطية أبو عبد الرحمن الحذاء، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
176 - أيوب بن نوح بن دراج النخعي، ثقة له كتب، وكان وكيلا لأبي الحسن وأبي محمد عليهما السلام، عظيم المنزلة عند هما، مأمونا، شديد الورع، كثير العبادة، ثقة في رواياته، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ في أصحاب الرضا والجواد عليهما السلام، وروى الكشي له مدحا جليلا، وتوثيقا.
باب الباء 177 - البائس مولى حمزة بن اليسع الأشعري، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، ذكره ابن داود.
178 - البراء بن مالك الأنصاري، ممدوح ذكره الكشي والعلامة.
179 - البراء بن محمد الكوفي، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
180 - بريد بن معاوية العجلي، وجه من وجوه أصحابنا، ثقة فقيه، له محل عند الأئمة عليهم السلام، قاله العلامة ونحوه النجاشي، وعده الكشي من أصحاب الاجماع كما مر، وروى له مدحا جليلا، وفيه بعض الذم يأتي الوجه.
في مثله في زرارة.
181 - بريدة الا سلمي ممدوح، رواه الكشي والعلامة عن الفضل بن شاذان.
182 - بسطام بن الحصين الجعفي كان وجها في أصحابنا، قاله العلامة والنجاشي.
183 - بسطام بن سابور الزيات أبو الحسين الواسطي مولى ثقة وإخوته زكريا وزياد وحفص كلهم ثقات، رووا عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله العلامة والنجاشي.
184 - بسطام بن علي أبو علي وكيل، همداني قاله العلامة.
185 - بشار بن يسار الكوفي الضبعي، له أصل رواه ابن أبي عمير قاله الشيخ ووثقه النجاشي، ونقله العلامة، وفي بعض الكتب: ابن بشار، وكذا الخلاف في الضبعي أنه مكبر أو مصغر.
186 - بشر بن إسماعيل بن عمار، من وجوه من روى الحديث، قاله النجاشي وفي نسخة: بشير.
187 - بشر بن طرخان النخاس، دعا له الصادق عليه السلام، رواه الكشي والعلامة.
188 - بشر بن كثير، ممدوح رواه الكشي عن الفضل بن شاذان.
189 - بشر بن مسلمة الكوفي يكنى أبا صدقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة، قاله العلامة والنجاشي والشيخ في أصحاب الكاظم عليه السلام، وقال الشيخ: له أصل 190 - بشير النبال، ممدوح، رواه الكشي.
191 - بكر بن الأشعث أبو إسماعيل، كوفي، ثقة روى عن الكاظم عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
192 - بكر بن جناح أبو محمد، كوفي ثقة قاله النجاشي والعلامة.
193 - بكر بن محمد الأزدي، ممدوح، خير، فاضل، رواه الكشي والعلامة وقال النجاشي: إنه وجه من وجوه هذه الطائفة، من بيت جليل بالكوفة وكان ثقة، وعمر.
194 - بكر بن محمد بن حبيب أبو عثمان المازني، كان سيد أهل العلم بالنحو والعربية واللغة بالبصرة، قاله النجاشي والعلامة وزاد: وكان من علماء الإمامية ونقل ابن داود عن الكشي، أنه ثقة.
195 - بكر بن محمد بن عبد الرحمن الأزدي الغامدي، وجه، ثقة قاله النجاشي.
196 - بكير بن أعين، ممدوح مدحا جليلا، رواه الكشي والعلامة.
197 - بلال مولى رسول الله صلى الله عليه وآله شهد بدرا قاله الشيخ، وهو ممدوح ذكره الكشي والعلامة.
198 - البلالي ثقة رواه الكشي في توقيع تقدم.
199 - بندار بن محمد، إمامي متقدم، قاله العلامة والنجاشي.
200 - بورق البوشجاني روى الكشي مدحه في ترجمة الفضل بن شاذان.
201 - بيان الجزري أبو أحمد كان خيرا، فاضلا، قاله النجاشي والعلامة.
باب التاء 202 - تقي بن نجم الحلبي أبو الصلاح، ثقة عين، قرأ على الشيخ والمرتضى ذكره العلامة والشيخ.
203 - تميم بن خزيم الناجي، من أصحاب علي عليه السلام، ممدوح، قاله العلامة وفي موضع آخر ابن حذلم، وفي آخر ابن حذيم.
204 - تميم بن عمرو يكنى أبا حبش، كان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على مدينة الرسول صلى الله عليه وآله، قاله الشيخ والعلامة.
205 - تميم مولى خراش، شهد بدرا وأحدا قاله الشيخ والعلامة إلا أن فيه: خداش.
باب الثاء 206 - ثابت البناني، من أهل بدر، قتل معه بصفين، قاله العلامة والشيخ في أصحاب علي عليه السلام، وفي نسخة: ثقة.
207 - ثابت بن دينار أبو حمزة الثمالي، ثقة ممدوح قاله العلامة، ووثقه الشيخ أيضا، وقال النجاشي: إنه ثقة من خيار أصحابنا وثقاتهم ومعتمديهم في الرواية والحديث، ووثقه الصدوق ومدحه، وروى الكشي وغيره له مدايح جليلة، وذكروا أنه يروى عن علي بن الحسين والباقر والصادق والكاظم عليهم السلام.
208 - ثابت بن شريح أبو إسماعيل الصائغ الأنباري، مولى الأزد، ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأكثر، قاله النجاشي والعلامة.
209 - ثبيت بن محمد أبو محمد العسكري، متكلم، حاذق، من أصحابنا، له اطلاع بالحديث والرواية والفقه، قاله النجاشي والعلامة.
210 - ثعلبة بن ميمون، كان وجها في أصحابنا قارئا، فقيها، نحويا، لغويا راوية، وكان حسن العمل، كثير الرواية والزهد، روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكان فاضلا، متقدما معدودا في العلماء والفقهاء الأجلة في هذه العصابة، قاله العلامة، ونحوه النجاشي إلى قوله عليهما السلام، والباقي من مدايحه رواه الكشي، وله مدايح أخر ويقال له: أبو إسحاق الفقيه وأبو إسحاق النحوي.
باب الجيم 211 - جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، نزل المدينة، شهد بدرا وثمانية عشرة غزوة مع النبي صلى الله عليه وآله، قاله الشيخ وذكره أيضا في أصحاب علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين والباقر عليهم السلام، وقد تقدم توثيقه في المواريث وغيره، وروى الكشي وغيره له مدايح جليلة من غير ذم.
212 - جابر المكفوف، كوفي من أصحاب الصادق عليه السلام ممدوح، رواه الكشي، ونقله العلامة وابن داود.
213 جابر بن يزيد الجعفي، وثقه ابن الغضايري وغيره، وروى الكشي وغيره أحاديث كثيرة تدل على مدحه وتوثيقه، وروى فيه ذم يأتي ما يصلح جوابا عنه في زرارة، وضعفه بعض علمائنا، والأرجح توثيقه وقال الشيخ: به أصل، وروي أنه روى سبعين ألف حديث عن الباقر عليه السلام، وروى مائة وأربعين ألف حديث، والظاهر أنه ما روى أحد بطريق المشافهة عن الأئمة عليهم السلام أكثر مما روى جابر، فيكون عظيم المنزلة عندهم لقولهم عليهم السلام: اعرفوا منازل الرجال منا على قدر رواياتهم عنا.
214 - جارود بن المنذر أبو المنذر الكندي النخاس، ثقة ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
215 - جبرئيل بن أحمد الفارياني أبو محمد كان مقيما بكش كثير الرواية عن العلماء بالعراق وقم وخراسان، قاله الشيخ والعلامة.
216 - جبير بن مطعم، روى الكشي مدحه، ونقله العلامة - ره -.
217 - جعفر بن إبراهيم الجعفري، من ولد جعفر الطيار روى عن أبي
عبد الله عليه السلام، ثقة قاله العلامة والنجاشي في ابنه سليمان بن جعفر.
218 - جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه ممدوح مدحا جليلا، وذكره العلامة والشيخ وغيرهما.
219 - جعفر بن أحمد بن أيوب السمرقندي أبو سعيد يقال له: ابن العاجز صحيح الحديث والمذهب، روى عنه محمد بن مسعود العياشي، قاله النجاشي والعلامة.
220 - جعفر بن أحمد بن وندك أبو عبد الله، من أصحابنا المتكلمين والمحدثين، له كتاب في الإمامة كبير، قاله النجاشي والعلامة.
221 - جعفر بن أحمد بن يوسف الأودي أبو عبد الله، شيخ من أصحابنا ثقة قاله النجاشي والعلامة.
222 - جعفر بن بشير أبو محمد البجلي الوشا، من زهاد أصحابنا ونساكهم وكان ثقة، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: إنه ثقة جليل القدر، له كتاب.
223 - جعفر بن الحسن بن علي شهريار أبو محمد المؤمن القمي، شيخ من أصحابنا، ثقة، قاله العلامة، ويأتي ابن الحسين.
224 - جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد الحلي، شيخنا نجم الدين أبو القاسم المحقق المدقق الامام العلامة واحد عصره، قاله ابن داود، وذكر له كتبا
ومدايح أخر.
225 - جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار أبو محمد المؤمن القمي شيخ أصحابنا القميين، ثقة قاله النجاشي، وتقدم ابن الحسن.
226 - جعفر بن سليمان الضبعي، ثقة من أصحاب الصادق عليه السلام، قاله ابن داود نقلا عن الشيخ.
227 - جعفر بن سليمان القمي أبو محمد، ثقة من أصحابنا، قاله النجاشي والعلامة.
228 - جعفر بن سهيل، وكيل أبي الحسن وأبي محمد وصاحب الدار عليهم السلام قاله الشيخ والعلامة.
229 - جعفر بن عبد الله رأس المذري ابن جعفر الثاني ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن [علي بن] أبى طالب أبو عبد الله، كان وجها في أصحابنا وفقيها، وأوثق الناس في حديثه، قاله النجاشي والعلامة.
230 - جعفر بن عبد الله بن جعفر، له مكاتبة، قاله العلامة وفي نسخة:
له مكانة.
231 - جعفر بن عثمان الرواسي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام روى الكشي عن حمدوية قال: سمعت أشياخي يذكرون أن حمادا، وجعفرا والحسين بن عثمان بن زياد الرواسي وحماد يلقب بالناب، كلهم فاضلون خيار، ثقات، ونقله العلامة نحوه.
232 - جعفر بن عفان الطائي، روى الكشي مدحه، ورواه غيره، ونقله العلامة نحوه.
233 - جعفر بن علي بن أحمد بن القمي المعروف بابن الرازي، ثقة مصنف قاله ابن داود، ونقله عن الشيخ.
234 - جعفر بن عيسى بن عبيد ممدوح، رواه الكشي ونقله العلامة.
235 - جعفر بن المثنى بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي العطار، ثقة من وجوه أصحابنا الكوفيين، قاله النجاشي والعلامة.
236 - جعفر بن محمد بن إبراهيم العلوي الموسوي الشريف الصالح، روى عنه التلعكبري، ذكره الشيخ.
237 - جعفر بن محمد بن إسحاق بن رباط أبو القاسم البجلي، شيخ، ثقة من وجوه أصحابنا، قاله النجاشي، والعلامة.
238 - جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن العلوي، كان وجها في الطالبيين مقدما، ثقة في أصحابنا، قاله النجاشي والعلامة.
239 - جعفر بن محمد بن جعفر بن قولويه أبو القاسم، من ثقات أصحابنا وأجلائهم في الفقه والحديث، وكل ما يوصف به الناس من جميل وثقة وفقه فهو فوقه، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ، أيضا.
240 - جعفر بن محمد الدوريستي أبو عبد الله، ثقة قاله الشيخ، ونقله ابن داود.
241 - جعفر بن محمد بن سماعة، ثقة في الحديث واقفي قاله النجاشي والعلامة.
242 - جعفر بن محمد بن مالك، ضعفه النجاشي ووثقه الشيخ، وتوقف العلامة، ويظهر من الشيخ الاطلاع على ضعف التضعيف لأنه قال: إنه ثقة ويضعفه قوم.
243 - جعفر بن محمد بن يونس الأحول، من أصحاب الرضا عليه السلام، ثقة قاله العلامة، ووثقه الشيخ أيضا، وذكره في أصحاب الجواد والهادي عليهم السلام.
244 - جعفر بن ورقا بن محمد بن ورقا أبو محمد أمير بني شيبان بالعراق ووجيههم كان عظيما عند السلطان، وكان صحيح المذهب، له كتاب في إمامة علي عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
245 - جعفر بن هارون أبو عبد الله الكوفي، ثقة، من رجال الصادق عليه السلام، قاله العلامة والشيخ.
246 - جعفر بن يحيى بن العلا أبو محمد الرازي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
247 - جعفر بن الحكم العبدي أبو المنذر، عربي، ثقة قاله النجاشي والعلامة، وقال: جيفر.
248 - جلبة بن عياض أبو الحسن الليثي، ثقة قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
249 - جميل بن دراج، شيخنا ووجه الطائفة، ثقة، روى عن أبي عبد الله
وأبي الحسن عليهما السلام له أصل، قاله العلامة، ونقل الاجماع السابق عن الكشي ومثله النجاشي في التوثيق والمدح، وقال الشيخ: له أصل وهو ثقة، وروى الكشي له مدائح جليلة بليغة.
250 - جميل بن صالح الأسدي، ثقة وجه، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: له أصل.
251 - جند بن جنادة الغفاري أبو ذر - ره -، وقيل: جندب بن السكن، وقيل:
اسمه بريد بن جنادة، مهاجري، أحد الأركان الأربعة، روي عن الباقر عليه السلام: أنه لم يرتد، قاله العلامة ونحوه الشيخ، وروى الكشي له مدائح جليلة والأركان
الأربعة: سلمان، والمقداد، وأبو ذر، وعمار.
252 - جندب بن زهير، من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم، رواه الكشي عن الفضل بن شاذان، ونقله العلامة.
253 - جويرية بن مسهر العبدي، ممدوح، رواه الكشي ونقله العلامة وتقدم عده من ثقات علي عليه السلام في الفائدة السابعة.
254 - جهم بن حكيم، كوفي ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
255 - جيفر بن الحكم العبدي، من أصحاب الصادق عليه السلام ذكره الشيخ وقد تقدم جفير وأنه ثقة.
باب الحاء 256 - حاجز، من وكلاء الناحية على ما في إرشاد المفيد، وربيع الشيعة.
257 - الحارث بن أبي رسن الأودي، أول من ألقى التشيع في بني أود، قاله العلامة نقلا عن ابن عقدة.
258 - الحارث الأعور، روى الكشي وغيره مدحه، ونقله العلامة وعده من الأولياء من أصحاب علي عليه السلام، نقلا عن البرقي، وتقدم توثيقه في الفائدة السابعة.
259 - الحارث بن الربيع بن زياد، كان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على المدينة قاله الشيخ والعلامة.
260 - الحارث بن عمران الجعفي الكلابي، كوفي، ثقة، روى عن جعفر ابن محمد عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
261 - الحارث بن محمد بن النعمان الأحول، له أصل، رواه عنه الحسن بن محبوب، قاله الشيخ.
262 - الحارث المرزباني، تقدم عده ممن وثقهم الأئمة عليهم السلام وأثنوا عليهم.
263 - الحارث بن المغيرة النضري، روى عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام وهو ثقة، ثقة، قاله النجاشي ونقله العلامة، وروى الكشي مدحه.
264 - الحارث بن النعمان بن أمية الأنصاري، شهد بدرا وأحدا، قاله العلامة والشيخ.
265 - الحارث بن همام النخعي، صاحب لواء الأشتر يوم صفين، قاله العلامة والشيخ في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
266 - حارثة بن مصرف تقدم أنه من ثقات علي عليه السلام في الفائدة السابعة.
267 - حبابة الوالبية روى الكشي وغيره مدحها وحسن حالها وأنها بقيت من زمان أمير المؤمنين عليه السلام إلى زمان الرضا عليه السلام، وروت عنهم جميعا، واطلعت على معجزاتهم.
268 - حبي أخت مبشر، ممدوحة، رواه الكشي.
269 - حبيب بن أويس الطائي أبو تمام، إمامي ممدوح، رواه الكشي ونقله العلامة.
270 - حبيب السجستاني، ممدوح، ذكره العلامة والكشي.
271 - حبيب بن مظاهر الأسدي، وقيل: ابن مظهر، قتل مع الحسين عليه السلام مشكور، ذكره الكشي والعلامة.
272 - حبيب بن المعلل الخثعمي المدايني، ثقة، ثقة، صحيح، قاله النجاشي ونقله العلامة، وقال الشيخ: له أصل.
273 - حجاج بن رفاعة الكوفي الخشاب، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
274 - حجر بن زائدة الحضرمي الكوفي، ثقة صحيح المذهب صالح من هذه الطائفة، قاله النجاشي ونقله العلامة، ونقل الكشي له مدحا وذما ورجح الشهيد الثاني التوثيق.
275 - حجر بن عدي الكندي، كان من الابدال، قاله العلامة والشيخ في أصحاب علي عليه السلام، وروى الكشي مدحه.
276 - حديد بن حكيم الأزدي المدايني، ثقة، وجه، متكلم، روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
277 - حذيفة بن منصور، روى الكشي مدحه، وابن الغضايري ذمه وصرح النجاشي بتوثيقه، وكذا المفيد، وهو أقوى وأثبت، ونقل العلامة الامرين.
278 - حذيفة بن اليمان، أحد الأركان الأربعة، قاله العلامة والشيخ في أصحاب علي عليه السلام، وروى الكشي مدحه.
279 - حرشة بن الحر الحارثي، كان مستقيما كما يأتي في ترجمة سليمان ابن مسهر.
280 - حريز بن عبد الله السجستاني، كوفي، ثقة، قاله الشيخ والعلامة وابن شهرآشوب، وفيه مدح وفيه ذم محمول على التقية لما يأتي في زرارة.
281 - حسان بن مهران الجمال أخو صفوان، ثقة، ثقة، أصح من صفوان وأوجه، قاله النجاشي والعلامة. 282 - الحسن أبو محمد بن هارون بن عمران الهمداني، وكيل، قاله النجاشي والعلامة.
283 - الحسن بن أبي سارة، ثقة، قاله العلامة والنجاشي في ابنه محمد.
284 - الحسن بن أبي سعيد هاشم بن حيان المكاري أبو عبد الله، وجه في الواقفة ثقة في حديثه، قاله العلامة والنجاشي إلا أنه قال: الحسين.
285 - الحسن بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عمر الطيالسي، ثقة، قاله العلامة، ويأتي ابن محمد.
286 - الحسن بن أبي عقيل العماني، فقيه، متكلم، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
287 - الحسن بن أحمد بن زيدويه القمي ثقة، من أصحابنا، قاله النجاشي والعلامة.
288 - الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي أبو محمد، ثقة، من وجوه أصحابنا، وأبوه وجده ثقتان، قاله العلامة والنجاشي وزاد: رأيته بالكوفة.
289 - الحسن بن بشار المدايني من أصحاب الرضا عليه السلام، ثقة، صحيح كان واقفيا ثم رجع، قاله ابن داود نقلا عن الشيخ، ويأتي الحسين.
290 - الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام المدني، كان
ثقة، قاله العلامة والنجاشي.
291 - الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو محمد الشيباني، ثقة، قاله النجاشي والعلامة وقال أبو غالب الزراري في رسالته: كان الحسن بن الجهم من خواص الرضا عليه السلام.
292 - الحسن بن حبيش الأسدي ممدوح، رواه الكشي ونقله العلامة.
293 - الحسن بن الحسين الجحدري، عربي، ثقة، قاله العلامة والنجاشي.
294 - الحسن بن الحسين السكوني، عربي، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
295 - الحسن بن الحسين اللؤلؤي، وثقه النجاشي، وضعفه الصدوق فيما يرويه عنه محمد بن أحمد بن يحيى إذا لم يروه غيره، لا مطلقا، كما ظن.
296 - الحسن بن حمزة بن علي الطبري المرعشي، من أجلاء هذه الطائفة وفقهائنا، كان فاضلا، دينا، عارفا، فقيها، زاهدا، ورعا، كثير المحاسن، أديبا روى عنه المفيد، قاله النجاشي والعلامة، ونحوهما الشيخ.
297 - الحسن بن خالد البرقي أخو محمد بن خالد، كان ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
298 - الحسن بن راشد أبو علي، ثقة من أصحاب الجواد والهادي عليهما السلام ذكره الشيخ والعلامة. 299 - الحسن بن زرارة، ممدوح، رواه الكشي.
300 - الحسن بن زياد العطار مولى بني ضبة، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي مدحه، وقال الشيخ: له أصل.
301 - الحسن بن السري الكرخي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
302 - الحسن سعيد بن حماد بن مهران، ثقة، قاله الشيخ، وروى الكشي مدحه، وقال النجاشي: إنه شارك أخاه الحسين في الكتب الثلاثين المصنفة قال: وكتب ابني سعيد كتب حسنة معمول عليها، وروى مدحه، وكذا العلامة.
303 - الحسن بن سيف التمار، قال ابن عقدة عن علي بن الحسن: إنه ثقة قليل الحديث، قاله العلامة.
304 - الحسن بن شجرة بن ميمون بن أبي أراكة، ثقة، قاله العلامة وقال النجاشي في أخيه علي: وأخوه الحسن بن شجرة روى، وكلهم ثقات وجوه أجلة وذكره العلامة أيضا وزاد: أعيان، ونقل ابن داود عن الشيخ توثيقه.
305 - الحسن بن صدقة، ثقة نقله العلامة عن ابن عقدة عن علي بن الحسن ونقل ابن داود توثيقه عن الشيخ.
306 - الحسن بن ظريف بن ناصح، ثقة، قاله العلامة والنجاشي، ونقل ابن داود توثيقه عن الكشي.
307 - الحسن بن عبد الصمد بن عبيد الله الأشعري، شيخ، ثقة، من أصحابنا قاله العلامة، وقال النجاشي: الحسين.
308 - الحسن بن عطية الحناط المحاربي الكوفي، مولى، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
309 - الحسن بن علوان الكلبي، موليهم، كوفي، ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام هو وأخوه الحسين، وكان الحسن أخص، بنا وأولى، قاله العلامة والنجاشي.
310 - الحسن بن علوية، ثقة، قاله الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن شاذان.
311 - الحسن بن علي أبو محمد الحجال، من أصحابنا القميين، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
312 - الحسن بن علي بن أبي المغيرة الزبيدي الكوفي، ثقة هو وأبوه، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة 313 - الحسن بن علي بن بقاح كوفي، ثقة، مشهور، صحيح الحديث قاله النجاشي والعلامة، وهو الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح.
314 - الحسن بن علي الحناط زراري، فاضل: قاله الشيخ.
315 - الحسن بن علي بن زياد الوشا ابن بنت الياس أبو محمد الصيرفي خير من أصحاب الرضا عليه السلام، وكان من وجوه هذه الطائفة، قاله العلامة والنجاشي وزاد: وكان هذا الشيخ عينا من عيون هذه الطائفة، أدرك تسعمائة شيخ كلهم يقول:
حدثني جعفر بن محمد عليهما السلام، وقد استفادوا توثيقه من المدح المذكور، ومن استجازة أحمد بن محمد بن عيسى منه.
316 - الحسن بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان البزوفري، خاص يكنى أبا عبد الله، وكان شيخا، ثقة، جليلا، من أصحابنا، قاله العلامة، ويأتي الحسين 317 - الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي أبو محمد، من أصحابنا الكوفيين، ثقة، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
318 - الحسن بن علي بن فضال التيملي ابن ربيعة بن بكر، مولى تيم ابن ثعلبة، يكنى أبا محمد، روى عن الرضا عليه السلام، وكان، خصيصا به، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهدا، ورعا، ثقة في رواياته، وكان فطحيا فرجع، قاله العلامة، ونقل النجاشي مدحه ورجوعه عن الفطحية، ورواهما الكشي، ووثقه الشيخ في مواضع، ولم يذكر الفطحية، وله مدايح كثيرة، وتقدم ذكره في أصحاب الاجماع، ووثقه ابن شهرآشوب.
319 - الحسن بن علي بن النعمان الأعلم، ثقة، ثبت، قاله العلامة والنجاشي وزاد: له كتاب نوادر صحيح الحديث كثير الفوائد.
320 - الحسن بن علي الوشا، هو ابن زياد السابق.
321 - الحسن بن علي بن يقطين ثقة، قاله الشيخ، وقال العلامة والنجاشي:
كان ثقة، فقيها، متكلما، روى عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام.
322 - الحسن بن عمر وبن منهال، كوفي، ثقة هو وأبوه أيضا.
323 - الحسن بن عمر بن يزيد وأخوه الحسين من أصحاب الرضا عليه السلام ثقتان، قاله ابن داود نقلا عن الشيخ.
324 - الحسن بن عنبسة، كوفي ثقة، قاله العلامة والنجاشي.
325 - الحسن بن القاسم، ممدوح، رواه الكشي والعلامة.
326 - الحسن بن قدامة الكناني الحنفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وكان ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
327 - الحسن بن مالك القمي، من أصحاب الهادي عليه السلام، ثقة، قاله العلامة، ويأتي الحسين موثقا.
328 - الحسن بن متيل وجه من وجوه أصحابنا، كثير الحديث، له كتاب النوادر، قاله النجاشي والعلامة، ويفهم من تصحيح العلامة طرق الصدوق توثيقه.
329 - الحسن بن محبوب السراد ويقال: الزراد يكنى أبا علي مولى بجيلة كوفي، ثقة، عين، روى عن الرضا عليه السلام، وكان جليل القدر يعد في الأركان الأربعة في عصره، قاله الشيخ العلامة، ونقل الاجماع السابق عن الكشي.
330 - الحسن بن محمد القطان الكوفي، ثقة، قاله العلامة عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن.
331 - الحسن بن محمد بن أحمد بن الصفار، شيخ من أصحابنا، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
332 الحسن بن محمد بن جمهور العمى أبو محمد، بصري، ثقة في نفسه، يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، وكانوا [كان ظ] أوثق من أبيه، قاله النجاشي والعلامة.
333 - الحسن بن محمد بن حمزة بن علي المرعشي أبو محمد، زاهد، عالم أديب، فاضل، قاله الشيخ، وتقدم ابن حمزة.
334 - الحسن بن محمد بن سماعة أبو محمد الكندي الصيرفي الكوفي، واقفي المذهب إلا أنه جيد التصانيف، نفي الفقه، حسن الانتقاد، كثير الحديث، قاله العلامة والشيخ، وقال النجاشي والعلامة: إنه فقيه ثقة، وذكر النجاشي الوقف أيضا.
335 - الحسن بن محمد بن سهل النوفلي، ضعيف لكن له كتاب حسن كثير الفوائد جمعه وقال: ذكر مجالس الرضا عليه السلام مع أهل الأديان، قاله النجاشي.
336 - الحسن بن محمد بن عمران يستفاد من الكشي أنه كان وصي زكريا
ابن آدم، وقد استدل به على عدالته وحسن حاله.
337 - الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أبو محمد، ثقة، جليل، روى عن الرضا عليه السلام نسخة قاله النجاشي والعلامة.
338 - الحسن بن محمد النهاوندي أبو علي، متكلم، جيد الكلام، له كتب قاله النجاشي والعلامة.
339 - الحسن بن محمد بن هارون الهمداني، وكيل، قاله العلامة.
340 - الحسن بن موسى الحناط، له أصل، قاله الشيخ.
341 - الحسن بن موسى الخشاب، من وجوه أصحابنا مشهور، كثير العلم والحديث، قاله النجاشي والعلامة.
342 - الحسن بن موسى النوبختي أبو محمد، متكلم، فيلسوف، وكان إماميا حسن الاعتقاد، ثقة، قاله الشيخ والعلامة، مدحه النجاشي والعلامة أيضا.
343 - الحسن بن موفق، شيخ من أصحابنا، قليل الحديث، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
344 - الحسن بن النضر، من أجلة إخواننا، رواه الكشي والعلامة عنه.
345 - الحسين أبو محمد بن هارون بن عمرا الهمداني، وكيل، قاله العلامة وفي نسخة: ابن محمد.
346 - الحسين بن أبي حمزة، ثقة، قاله النجاشي، وروى الكشي عن حمدوية بن نصير أنه فاضل، ونقلهما العلامة.
347 - الحسين بن أبي سعيد هاشم بن حيان المكاري أبو عبد الله، كان هو وأبوه وجهين في الواقفة، وكان الحسين ثقة في حديثه، قاله النجاشي، وروى الكشي له ذما بسبب الوقف.
348 - الحسين بن أبي العلا الخفاف أبو علي الأعور، وقال أحمد بن الحسين:
هو مولى بني عامر وأخواه علي وعبد الحميد روى الجميع عن أبي عبد الله عليه السلام وكان الحسن أوجههم، له كتب، قاله النجاشي ويأتي توثيق عبد الحميد فكونه أوجه منه يشعر بالتوثيق، قاله بعض علمائنا، ونقل عن ابن طاووس في البشرى تزكيته، وقال الشيخ: له كتاب يعد في الأصول.
349 - الحسين بن أبي غندر، له كتاب، قاله النجاشي، وقال الشيخ:
له أصل رواه عنه صفوان بن يحيى.
350 - الحسين بن أحمد بن المغيرة أبو عبد الله البوشنجي، كان عراقيا مضطرب الحديث، وكان ثقة فيما يرويه، قاله النجاشي والعلامة.
351 - الحسين بن أسد، ثقة من أصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام قاله الشيخ.
352 - الحسين الأشعري القمي أبو عبد الله، ثقة، قاله العلامة، والظاهر أنه ابن محمد بن عمران.
353 - الحسين بن أشكيب المروزي، ثقة، ثقة، ثبت، عالم، متكلم مصنف الكتب، قاله العلامة، وقال الشيخ: فاضل، جليل، متكلم، مناظر فقيه، صاحب تصانيف، لطيف الكلام، جيد النظر، وقال النجاشي: شيخ لنا خراساني، مقدم، ثقة، ثقة، ثبت.
354 - الحسين بن بسطام، له ولأخيه أبي عتاب كتاب جمعاه في الطب كثير الفوائد، قاله النجاشي.
355 - الحسين بن بشار مدايني، ثقة، صحيح، من أصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام، ذكره الشيخ، وروى الكشي أنه رجع عن الوقف وقال بالحق ونقلهما العلامة.
356 - الحسين ابن بنت أبي حمزة، هو ابن أبي حمزة الثقة السابق، صرح به بعض علماء الرجال.
357 - الحسين بن ثور بن أبي فاختة، ثقة، قاله العلامة والنجاشي، وذكره الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام ابن ثوير.
358 - الحسين بن الجهم بن بكير بن أعين، ثقة، قاله العلامة والشيخ.
359 - الحسين بن الحسن بن أبان، يستفاد من تصحيح طرق الشيخ توثيق العلامة وغيره له، ويعد المتأخرون حديثه صحيحا، وصرح ابن داود بتوثيقه في ترجمة محمد بن أرومة.
360 - الحسين بن حمزة الليثي الكوفي ابن بنت أبي حمزة الثمالي، ثقة ذكره أبو العباس في رجال أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي.
361 - الحسين بن خالد، من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، ذكره الشيخ ويستفاد من الأحاديث مدحه كما في عيون الأخبار وغيره.
362 - الحسين بن روح النوبختي، جليل القدر، عظيم المنزلة، من وكلاء
صاحب الزمان عليه السلام، رواه الصدوق والشيخ وغيرهما.
363 - الحسين بن زرارة أخو الحسن، من أصحاب الصادق عليه السلام قاله الشيخ، وروى الكشي مدحه.
364 - الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران الأهوازي مولى علي بن الحسين عليهما السلام، ثقة، عين، جليل القدر، روى عن الرضا وعن أبي جعفر الثاني وأبي الحسن الثالث عليهم السلام، قاله العلامة، ووثقه الشيخ والنجاشي أيضا.
365 - الحسين بن شاذويه أبو عبد الله الصفار الصحاف، ثقة، قليل الحديث قاله النجاشي ونقله العلامة.
366 - الحسين بن صدقة، ثقة، قاله الشيخ والعلامة.
367 - الحسين بن عبد ربه، نقل عن الكشي رواية بأنه كان وكيلا، وحكم بذلك العلامة، ونوقش باختلاف النسخ، وفيه رواية أخرى مع اتفاق النسخ عليها.
368 - الحسين بن عبد الصمد الأشعري، شيخ، ثقة، من أصحابنا القميين روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي وفي نسخة: الحسن.
369 - الحسين بن عبيد الله الغضايري، كثير السماع، عارف بالرجال، له تصانيف، شيخ الطائفة، سمع منه الشيخ الطوسي وأجاز له، وللنجاشي، قاله العلامة، ونحوه الشيخ والنجاشي.
370 - الحسين بن عبيد الله بن حمران الهمداني المعروف بالسكوني، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
371 - الحسين بن عبيد الله السعدي أبو عبيد الله، ممن طعن عليه ورمي بالغلو، له كتب صحيحة الحديث، قاله النجاشي.
372 - الحسين بن عثمان الأحمسي البجلي، كوفي ثقة، ذكره أبو العباس في رجال أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
373 - الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي، فاضل، خير، ثقة، روى الكشي عن حمدويه عن أشياخه أن حمادا وجعفرا والحسين بن عثمان بن زياد الرواسي وحماد يلقب بالناب، كلهم فاضلون، خيار، ثقات.
374 - الحسين بن عثمان بن شريك بن عدي العامري الوحيدي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة، ثم نقل ما تقدم عن الكشي، وهو يقتضي الاتحاد.
375 - الحسين بن علوان وأخوه الحسن، رويا عن أبي عبد الله عليه السلام، والحسن أخص بنا وأولى، قاله النجاشي والعلامة وزاد: وقال ابن عقدة: إن الحسن كان أوثق من أخيه وأحمد عند أصحابنا انتهى، وذكره الكشي مع جماعة ثم قال: هؤلاء من العامة إلا أن لهم ميلا ومحبة شديدة، وقيل: كان مستورا لا مخالفا.
376 - الحسين بن علي أبو عبد الله المصري، فقيه، متكلم، سكن مصر، ثقة
قاله النجاشي والعلامة إلا أنه لم يوثقه.
377 - الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام، كان فاضلا، ورعا وروى حديثا كثيرا عن أبيه علي بن الحسين عليهما السلام وعن عمته فاطمة بنت الحسين عليه السلام وعن أخيه أبي جعفر عليه السلام، قاله المفيد في إرشاده.
378 - الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، كثير الرواية، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
379 - الحسين بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان أبو عبد الله البزوفري شيخ، ثقة، جليل، من أصحابنا، خاص، قاله العلامة والنجاشي بدون لفظ خاص.
380 - الحسين بن علي بن مالك، كان أحد فقهاء الشيعة وزهادهم، قاله أبو غالب الزراري في رسالته لولده.
381 - الحسين بن علي بن يقطين، من أصحاب الرضا عليه السلام، ثقة قاله العلامة والشيخ.
382 - الحسين بن عمر بن يزيد، من أصحاب الرضا عليه السلام، ثقة، قاله العلامة والشيخ.
383 - الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن شمون أبو عبد الله الكاتب، قال النجاشي: كان أبوه القاسم من أصحابنا، وقال ابن الغضايري: الحسين بن القاسم
ضعفوه وهو عندي ثقة، نقلهما العلامة.
384 - الحسين بن محمد الأشناني العدل كذا وصفه الصدوق في أسانيد عيون الأخبار وغيرها من كتبه.
385 - الحسين بن محمد بن علي الأزدي أبو عبد الله، ثقة، من أصحابنا، قاله النجاشي والعلامة.
386 - الحسين بن محمد بن عمران الأشعري أبو عبد الله، ثقة، قاله النجاشي والعلامة ذكر الحسين الأشعري ووثقه كما مر.
387 - الحسين بن محمد الفرزدق بن يحيى بن زياد الفزاري القطعي، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
388 - الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أبو محمد شيخ من الهاشميين، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
389 - الحسين بن المختار القلانسي، عده المفيد في إرشاده من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته، وأهل الورع والعلم والفضل من شيعته، وقال الشيخ: إنه واقفي، وقال ابن عقدة عن علي بن الحسن: إنه ثقة، نقله العلامة
390 - الحسين بن نعيم الصحاف مولى بن أسد، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
391 - حصين بن المنذر أبو ساسان الرقاشي صاحب راية علي عليه السلام ذكره الشيخ، وروى الكشي مدحه وأنه لم يرتد، ونقلهما العلامة.
392 - حفص بن البختري، مولى بغدادي أصله كوفي، ثقة روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: له أصل رواه ابن أبي عمير.
393 - حفص بن سابور أخو بسطام بن سابور، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
394 - حفص بن سالم أبو ولاد الحناط، ثقة له أصل قاله الشيخ والعلامة ووثقه النجاشي وابن شهرآشوب وابن فضال على ما نقل عنه إلا أنه قال: حفص ابن يونس.
395 - حفص بن سوقة، ثقة، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ:
له أصل.
396 - حفص بن علي أبو عاصم السلمي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
397 - حفص بن عمرو والمعروف بالعمري وكيل أبي محمد عليه السلام، قاله العلامة والكشي.
398 - حفص بن غياث، عامي المذهب، وله كتاب معتمد، قاله الشيخ والعلامة.
399 - حفص بن يونس أبو ولاد الحناط على قول، وقيل ابن سالم تقدم توثيقه.
400 - حكم الأعمى، له أصل رواه ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب عنه، قاله الشيخ.
401 - الحكم بن أيمن، له أصل يرويه ابن أبي عمير، قاله الشيخ والنجاشي إلا أنه قال: له كتاب.
402 - الحكم بن حكيم أبو خلاد الصيرفي، ثقة قاله النجاشي والعلامة 403 - الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعيم خيار، ثقة، ثقة، رواه ابن عقدة من الفضل بن يوسف، ونقله العلامة.
404 - الحكم بن علبا الأسدي، تقدم في الخمس مدحه وضمان الجنة له من أبي جعفر الثاني عليه السلام.
405 - الحكم القتات كوفي، ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
406 - حماد بن أبي طلحة بياع السابري، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
407 - حماد السمندري، روى الكشي مدحه، ونقله العلامة.
408 - حماد بن ضخمة، ثقة، العلامة والشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
409 - حماد بن عثمان الفزاري مولاهم كوفي، كان يسكن عرزم، فنسب إليها، وأخوه عبد الله ثقتان رويا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى حماد عن أبي الحسن والرضا عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه ابن شهرآشوب.
410 - حماد بن عثمان الناب، ثقة جليل القدر، من أصحاب الرضا، ومن أصحاب الكاظم عليهما السلام، قاله العلامة والشيخ، وتقدم توثيقه ومدحه في أخيه الحسين وتقدم ذكره في أصحاب الاجماع.
411 - حماد بن عيسى أبو محمد الجهني، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن
والرضا عليهما السلام، وكان ثقة في حديثه، صدوقا، قاله العلامة والنجاشي، وتقدم عده في أصحاب الاجماع، ووثقه الشيخ أيضا، وروى الكشي مدحه، وأنه حج خمسين حجة.
412 - حمدان بن سليمان النيسابوري المعروف بالتاجر، من أصحاب العسكري والهادي عليهما السلام، ذكره الشيخ، وقال العلامة: إنه أبو سعيد، ثقة من وجوه أصحابنا، ونحوه النجاشي.
413 - حمدان القلانسي، هو حمدان النهدي كما يأتي.
414 - حمدان بن المعافا أبو جعفر الصبيحي، روى عن الكاظم والرضا عليهما السلام دعوا له، قاله العلامة، ورواه النجاشي.
415 - حمدان بن المهلب، له كتاب يرويه ابن أبي عمير، قاله النجاشي.
416 - حمدان النهدي، قال الكشي بعد ذكر جماعة: محمد بن أحمد وهو حمدان النهدي كوفي قال أبو عمرو: سألت محمد بن مسعود عن جميع هؤلاء، فقال:
أما محمد بن أحمد النهدي وهو حمدان القلانسي كوفي ثقة فقيه خير انتهى، ويأتي محمد بن أحمد بن خاقان.
417 - حمدويه بن نصير بن شاهي يكنى أبا الحسن، عديم النظير في زمانه كثير العلم والرواية، ثقة حسن المذهب، قاله الشيخ والعلامة 418 - حمران بن أعين تابعي مشكور، قاله العلامة، وروى الكشي مدحه
وكذا غيره، ومدائحه كثيرة، وقال أبو غالب الزراري في رسالته لولده: كان حمران من أكبر مشايخ الشيعة المفضلين الذين لا يشك فيهم، وكان أحد حملة القرآن، وكان عالما بالنحو واللغة.
419 - حمزة بن حمران بن أعين، له كتاب رواه صفوان بن يحيى، قاله النجاشي.
420 - حمزة بن الطيار، ترحم عليه الصادق عليه السلام، ودعا له ومدحه، رواه الكشي ونقله العلامة.
421 - حمزة بن عبد المطلب، قتل بأحد، ثقة، قاله العلامة، وقال الشيخ:
قتل شهيدا بأحد.
422 - حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة العلوي أبو يعلي، ثقة، جليل القدر، من أصحابنا، كثير الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
423 - حمزة بن يعلي الأشعري أبو يعلي القمي، روى عن الرضا عليه السلام وأبي جعفر الثاني عليه السلام، ثقة، وجه، قاله النجاشي والعلامة.
424 - حميد بن زياد، ثقة كثير التصانيف، روى الأصول أكثرها، عالم جليل، واسع العلم، قاله الشيخ، ووثقه ابن شهرآشوب، وقال النجاشي: كان ثقة واقفا، وجها فيهم، ونقلها العلامة.
425 - حميد بن المثنى العجلي أبو المغرا الصيرفي، ثقة، له أصل، قاله الشيخ والعلامة وابن شهرآشوب، وقال النجاشي: كان كوفيا، ثقة، ثقة، ووثقه ابن بابويه أيضا، ونقلهما العلامة.
426 - حنان بن سدير، من أصحاب الكاظم عليه السلام، واقفي، ثقة، قاله الشيخ ونقله العلامة، ووثقه ابن شهرآشوب أيضا.
427 - حيان بن علي العنزي، ثقة، ثقة، قاله العلامة.
428 - حيدر بن شعيب الطالقاني، خاص، قاله العلامة، وقال الشيخ: خاصي.
429 - حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، عالم جليل، روى جميع مصنفات الشيعة وأصولهم، قاله الشيخ، وقال العلامة والشيخ أيضا: عالم، جليل القدر ثقة، فاضل، من غلمان العياشي، وزاد الشيخ: روى جميع مصنفاته، وروى ألف كتاب من كتب الشيعة.
باب الخاء 430 - خالد بن أبي إسماعيل، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: له أصل رواه صفوان.
431 - خالد بن زياد القلانسي، وقيل: ابن باد، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة، قاله العلامة، ويأتي ابن ماد بالميم.
432 - خالد بن زيد أبو أيوب الأنصاري، مشكور، قاله العلامة، روى
الكشي مدحه، وكذا في الجنائز من الكافي وكذا ما مر في الفائدة السابعة.
433 - خالد بن سعيد أبو سعيد القماط، كوفي، ثقة، روى عن الصادق عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
434 - خالد بن صبيح، كوفي، ثقة، له كتاب عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة وقال الشيخ: له أصل رواه ابن أبي عمير.
435 - خالد بن عبد الرحمن أبو الهيثم العطار، ثقة، قاله ابن داود، ونقل العلامة توثيقه عن ابن عقدة، عن ابن نمير ولم يذكر الكنية ولا الوصف.
436 - خالد بن ماد القلانسي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، مولى ثقة، له كتاب قاله النجاشي، وتقدم ابن زياد.
437 - خالد بن يزيد أبو خالد القماط، من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره الشيخ، وتقدم ابن سعيد وأنه ثقة، ويحتمل النسبة في أحد الموضعين إلى الجد.
438 - خالد بن يزيد أبو يزيد العكلي، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
439 - خالد بن يزيد بن جبل، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
440 - خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، من أصحاب علي عليه السلام، قاله الشيخ وروى الكشي مدحه، وكذا العلامة نقلا عن الفضل بن شاذان.
441 - خضر بن عيسى، رجل من أهل الجبل لا بأس به، قاله النجاشي ونقله العلامة.
442 - خطاب بن مسلمة، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
443 - خلف بن حماد بن ياسر بن المسيب، كوفي، ثقة، سمع موسى بن جعفر عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة، ونقل عن ابن عقدة تضعيفه والتوثيق أرجح.
444 - خليل بن أحمد، كان أفضل أشهر من أن يذكر، وكان إمامي المذهب، قاله العلامة.
445 - خليل بن العبدي، كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، قاله
النجاشي والعلامة.
446 - خندف بن زهير، من ثقات أمير المؤمنين عليه السلام، كما مر في الفائدة السابعة.
447 - خيثمة بن عبد الرحمن كان فاضلا، قاله العلامة نقلا عن العقيقي.
448 - خيران الخادم من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام، ثقة، قاله الشيخ والعلامة، وروى الكشي مدحه ووكالته.
باب الدال 449 - داود بن أبي زيد، اسمه زنكار أبو سليمان، نيسابوري صادق اللهجة قاله العلامة، ووثقه الشيخ، وصححه ابن داود زنكان.
450 - داود بن أبي عوف أبي الحجاف البرجمي، وثقه ابن عقدة.
451 - داود بن أبي يزيد الكوفي، مولي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة، ويأتي ابن فرقد.
452 - داود بن أسد بن غفير أبو الأحوص المصري، شيخ جليل، فقيه متكلم، من أصحاب الحديث، ثقة، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
453 - داود بن بلال بن أحيحة أبو ليلى الأنصاري، من أصحاب علي عليه السلام من الأصفياء، قاله ابن داود عن العقيقي.
454 - داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، من أصحاب الباقر عليه السلام معظم الشأن، قاله ابن داود.
455 - داود بن الحصين الأسدي، موليهم، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليه السلام، قاله النجاشي، وقال الشيخ: إنه واقفي، ونقلهما العلامة.
(*) داود الرقي، هو ابن كثير يأتي.
456 - داود زربي أبو سليمان الخندقي، كان أخص الناس بالرشيد، وأورد الكشي بسلامة عقيدته، وقال النجاشي: إنه ثقة، ذكره ابن عقدة، نقله العلامة وابن داود وعده المفيد في إرشاده ممن روى النص من خاصة أبي الحسن عليه السلام وثقاته، أهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وقال الشيخ: له أصل.
457 - داود بن سرحان العطار الكوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكره ابن نوح، قاله النجاشي والعلامة.
458 - داود بن سليمان، وثقه المفيد في إرشاده ومدحه.
459 - داود بن سليمان الحمار، كوفي ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله
النجاشي والعلامة.
460 - داود بن علي اليعقوبي الهاشمي أبو علي بن داود، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وقيل: روى عن الرضا عليه السلام، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
461 - داود بن فرقد مولى آل بني السمال الأسدي النصري، وفرقد يكنى أبا يزيد، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وقال ابن فضال:
داود، ثقة، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ وابن شهرآشوب أيضا وروى الكشي ما يفيد مدحه.
462 - داود بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، يكنى أبا هاشم الجعفري، من أهل بغداد، ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة، عند الأئمة عليهم السلام، شهد أبا جعفر وأبا الحسن وأبا محمد عليهم السلام، شريفا عندهم قاله العلامة والنجاشي، وذكر أنه شاهد الرضا عليه السلام، أيضا ووثقه الشيخ ومدحه وكذا في ربيع الشيعة وغيره على ما نقل عنه.
463 - داود بن كثير الرقي، ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام، له أصل، قاله الشيخ، وقال المفيد في إرشاده: إنه من خاصة أبي الحسن موسى عليه السلام وثقاته ومن أهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وقد تقدم له مدح جليل في طرق الصدوق وروى الكشي له مدائح جليلة، ورجح الشهيد الثاني في شرح الدراية توثيقه وضعفه النجاشي وابن الغضايري.
464 - داود بن محمد النهدي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
465 - داود بن النعمان، ثقة، عين، قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي عن حمدويه عن أشياخه أنه خير، فاضل، ونقله العلامة.
466 - داود بن يحيى بن بشير الدهقان أبو سليمان، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
467 - دعبل بن علي الخزاعي أبا علي الشاعر، مشهور في الايمان وعلو المنزلة، عظيم الشأن، قاله العلامة، ومدحه النجاشي أيضا، وروى الكشي وغيره مدحه.
باب الذال 468 - ذريح بن محمد بن يزيد أبو الوليد المحاربي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له كتاب قاله الشيخ، وقال النجاشي: إنه ثقة له أصل، ونقله العلامة ووثقه ابن شهرآشوب أيضا، وروى الصدوق ما يدل على مدحه وجلالته وتفضيله علي عبد الله بن سنان كما مر في الحج.
باب الراء 469 - الرازي، ممدوح، قاله ابن داود، وقد روى الكشي مدحه.
470 - رافع بن سلمة بن أبي الحد الأشجعي، موليهم، كوفي، روى عن الباقر والصادق عليهما السلام، ثقة من بيت الثقات، وعيونهم، قاله النجاشي والعلامة.
471 - ربعي بن عبد الله بن الجارود بن أبي منيرة الهذلي، أبو نعيم، بصري ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ:
له أصل، رواه عنه ابن أبي عمير، وروى الكشي توثيقه عن محمد بن خالد الطيالسي:.
472 - الربيع بن أبي مدرك أبو سعيد، كوفي يقال له المصلوب كان صلب على التشيع، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
473 - الربيع الأصم، له أصل رواه ابن أبي عمير عن الحسن بن محبوب عنه، قاله الشيخ.
474 - الربيع بن خثيم أحد الزهاد الثمانية، رواه الكشي عن الفضل ابن شاذان، ونقله العلامة، وفي الكشي عن الفضل أنه من الزهاد الأتقياء.
475 - رجاء بن يحيى بن سامان أبو الحسين العبرتائي، ممدوح، قاله النجاشي والعلامة.
476 - رزيق بن مرزوق، كوفي ثقة، قاله النجاشي والعلامة، وأورده ابن داود في باب الزاي ونسب ما هنا إلى الوهم.
477 - رشيد بن زيد الجعفي، ثقة قليل الحديث، له كتاب، قاله النجاشي والعلامة.
478 - رشيد الهجري، مشكور، قاله العلامة، وروى الكشي وغيره مدحه.
479 - رفاعة بن موسى النخاس، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وكان ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته، لا يتعرض عليه بشئ، حسن الطريقة، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: ثقة له كتاب.
480 - رقيم بن الياس بن عمرو البجلي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
481 - روح بن عبد الرحيم، كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
482 - رومي بن زرارة بن أعين الشيباني، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
483 - رهيم الأنصاري، ممدوح، رواه الكشي ونقله العلامة.
484 - الريان بن شبيب خال المعتصم، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
485 - الريان بن الصلت البغدادي الأشعري القمي، خراساني الأصل أبو علي، روى عن الرضا عليه السلام وكان ثقة، صدوقا قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ في رجال الرضا والهادي عليهما السلام، وروى الكشي مدحه.
باب الزاء 486 - زادان، يكنى أبا عمرة الفارسي، من أصحاب علي عليه السلام، ذكره الشيخ ونقل العلامة عن البرقي أنه من خواصه عليه السلام.
487 - زحر بن عبد الله [ابن] أبو الحصين الأسدي، ثقة روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وقاله النجاشي والعلامة.
488 - زر بن حبيش، من رجال أمير المؤمنين عليه السلام، وكان فاضلا، قاله الشيخ والعلامة، تقدم عده من ثقات علي عليه السلام.
489 - زرارة بن أعين بن سنسن، شيخ من أصحابنا في زمانه، ومتقدمهم وكان قارئا، فقيها، متكلما، شاعرا أدبيا، قد اجتمعت فيه خلال الفضل والدين ثقة، صادقا فيما يرويه، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ أيضا، وروى الكشي وغيره أحاديث كثيرة جدا في مدحه وجلالته وتوثيقه، تقدم بعضها في القضاء وروى أحاديث في ذمه ينبغي حملها على التقية، بل يتعين، وكذا ما ورد في حق أمثاله من أجلاء الامامية بعد تحقق المدح من الأئمة عليهم السلام.
لما رواه الكشي عن حمدوية بن نصير، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس ابن عبد الرحمن، عن عبد الله بن زرارة.
وعن محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار جميعا، عن سعد بن عبد الله عن هارون بن الحسن بن محبوب، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، وابنيه الحسن والحسين عن عبد الله بن زرارة، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: اقرأ على والدك السلام وقل له:
إنما أعيبك دفاعا مني عنك، فان الناس والعدو يسارعون إلى كل من قر بناه وحمدنا
مكانه، لادخال الأذى فيمن نحبه ونقربه، فيذمونه لمحبتنا له وقربه ودنوه منا، ويرون إدخال الأذى عليه وقتله، ويحمدون كل من عبناه نحن وأن يحمد أمره،. فإنما أعيبك لأنك رجل اشتهرت بنا وبميلك إلينا، وأنت في ذلك مذموم عند الناس، غير محمود الأثر، لمودتك لنا، وبميلك إلينا، فأحببت أن أعيبك ليحمدوا أمرك في الدين بعيبك ونقصك، ويكون بذلك منا دفع شرهم عنك، يقول الله عز وجل: " وأما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا " هذا التنزيل من عند الله، لا ولله ما عابها إلا لكي تسلم من الملك ولا تعطب على يديه، ولقد كانت صالحة لليس للعيب فيها مساغ، والحمد لله فافهم المثل يرحمك الله، فإنك والله أحب الناس إلى، أحب أصحاب أبي إلى حيا وميتا، فإنك أفضل سفن ذلك البحر القمقام الزاخر، وإن من ورائك ملكا ظلوما غصوبا يرغب عبور كل سفينة صالحة ترد من بحر الهدي ليأخذها غصبا، فيغصبها وأهلها فرحمة الله عليك حيا، ورحمته ورضوانه عليك ميتا، الحديث.
وروى الكليني في أول الروضة بعدة أسانيد، عن الصادق عليه السلام في حديث طويل نحوه.
490 - زرعة بن محمد الحضرمي، ثقة، وكان واقفيا، قاله النجاشي والعلامة وقال الشيخ: له أصل.
491 - زكار بن الحسن الدينوري، شيخ من أصحابنا ثقة، قاله النجاشي والعلامة، وعن الشهيد أنه صححه أبو الحسن وفي بعض الأسانيد زكار بن فرقد.
492 - زكار بن يحيى، له أصل، قاله الشيخ.
493 - زكريا بن آدم بن سعيد الأشعري ثقة، جليل القدر، وكان له
وجه عند الرضا عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي له مدائح جليلة.
494 - زكريا بن إدريس أبو جرير القمي، كان وجها، يروي عن الرضا عليه السلام، قاله العلامة، وروى الكشي مدحه.
495 - زكريا بن سابور، ثقة، قاله العلامة والنجاشي في ترجمة أخيه بسطام، وروى الكليني مدحه في الجنائز.
496 - زكريا بن عبد الصمد القمي أبو جرير، ثقة، قاله العلامة وذكره الشيخ في أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، ووثقه.
497 - زكريا بن يحيى التميمي، كوفي، قاله النجاشي والعلامة.
498 - زكريا بن يحيى الواسطي ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن نوح قاله النجاشي والعلامة، والذي ذكره الشيخ زكار بن يحيى الواسطي.
499 - زميلة، من أصحاب علي عليه السلام، ثقة، قاله ابن داود نقلا عن الكشي.
500 - زياد بن أبي الحلال، كوفي، مولى، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
501 - زياد بن أبي رجاء، واسم أبي رجاء منذر كوفي، ثقة، صحيح، قاله العلامة والنجاشي في ترجمة أبي عبيدة الحذاء نقلا عن سعد بن عبد الله، وحكم باتحادهما، وروى الكشي توثيقه عن العياشي عن ابن فضال.
502 - زياد بن أبي غياث مسلم، روي عن أبي عبد الله عليه السلام
ذكره ابن عقدة وابن نوح، ثقة، سليم، قاله النجاشي والعلامة.
503 - زياد بن سابور، ثقة قاله العلامة والنجاشي في أخيه بسطام.
504 - زياد بن الجعد، من خواص علي عليه السلام، قاله العلامة.
505 - زياد بن سوقة، ثقة، قاله العلامة.
506 - زياد بن عيسى أبو عبيدة الحذاء الكوفي، ثقة، روي عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة، وروي الكشي وغيره مدحه، ونقل النجاشي عن سعد بن عبد الله أنه قال: ومن أصحاب أبي جعفر عليه السلام أبو عبيدة، وهو زياد بن أبي رجاء، كوفي، ثقة، صحيح، واسم أبي رجاء منذر، وقيل: زياد بن أخرم، ولم يصح انتهى، والاختلاف في اسم أبيه لعل وجهه النسبة إلى الجد في أحد الموضعين.
507 - زياد بن مروان القندي، واقفي، قاله النجاشي والعلامة والشيخ وعده المفيد في إرشاده من خاصة أبي الحسن موسى عليه السلام وثقاته، وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وروى عنه نصا منه على ابنه الرضا عليه السلام وقال الشيخ:
كتابه يعد في الأصول.
508 - زيد بن أرقم من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام قاله الكشي عن الفضل بن شاذان، ونقله العلامة.
509 - زيد بن صوحان، كان من الابدال، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، قاله الشيخ والعلامة، وروي الكشي مدحه.
510 - زيد بن عبد الله الحناط، مدني، ثقة، قاله الشيخ والعلامة.
511 - زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام ذكره الشيخ في أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، والمفيد في إرشاده مدحه مدحا جليلا، وفي الأحاديث له مدائح كثيرة.
512 - زيد بن يونس وقيل: ابن موسى أبو أسامة الشحام، ثقة، عين، قاله العلامة، ووثقه الشيخ أيضا، وقال ابن داود: محمد بن يونس، ونقل توثيقه عن الشيخ، وروى الكشي مدحه، ووثقه ابن شهرآشوب.
باب السين 513 - سالم بن أبي الجعد من خواص علي عليه السلام قاله البرقي ونقله العلامة.
514 - سالم الحناط أبو الفضل، مولى، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام ذكره أبو العباس، قاله النجاشي والعلامة.
515 - سالم بن مكرم أبو خديجة ويقال: أبو سلمة، ثقة، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي، وروى الكشي مدحه، ووثقه الشيخ أيضا في موضع وضعفه في آخر، ويظهر من الكشي أن وجه التضعيف أنه كان من أصحاب أبي الخطاب، لكنه نقل أيضا أنه تاب ورجع إلى الحق، وروى الحديث بعد التوبة، فظهر ضعف التضعيف واعتماد التوثيق.
516 - سدير بن حكيم الصيرفي، روى الكشي له مدحا جليلا، ونقله العلامة.
517 - السرى بن عبد الله السلمي، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
518 - سعد أبو سعيد الخدري، من الأصفياء، نقله ابن داود عن العقيقي، وروي الكشي مدحه، ويأتي في الكنى مدحه أيضا.
519 - سعد بن أبي خلف يعرف بالزام مولى بني زهرة بن كلاب، كوفي ثقة روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ أيضا.
520 - سعد بن سعد بن الأحوص بن مالك الأشعري القمي، ثقة، روى عن الرضا وأبي جعفر عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي مدحه، ووثقه الشيخ أيضا.
521 - سعيد بن طريف الإسكاف، روى عن الأصبغ بن نباته، صحيح الحديث فاله الشيخ، وقال: إنه يعرف وينكر، وقال ابن الغضايري: ضعيف، وقال الكشي عن حمدوية: إن سعد الإسكاف وسعد الخفاف وسعد طريف واحد، وكان ناووسيا وقف على أبي عبد الله عليه السلام، ونقل الجميع والعلامة، وقد ضعفه العامة
والظاهر أن التضعيف أصله منهم، أو باعتبار الناووسية، أو التصحيح مخصوص بما رواه عن الأصبغ، والله أعلم.
522 - سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري، جليل القدر، واسع الاخبار كثير التصانيف، ثقة، شيخ هذه الطائفة وفقيهها ووجهها، قاله العلامة والنجاشي بدون التوثيق، وقال الشهيد الثاني: لا خلاف بين أصحابنا في ثقته وجلالته وغزارة علمه، وقال الشيخ: إنه جليل القدر، واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة ووثقه ابن شهرآشوب.
523 - سعد بن مالك أبو سعيد الخدري، ممدوح كما مضي ويأتي.
524 - سعدان بن مسلم العامري واسمه عبد الرحمن ولقبه سعدان، له أصل رواه صفوان بن يحيى، قاله الشيخ.
525 - سعيد بن أبي الجهم القابوسي اللخمي أبو الحسين، كان ثقة في حديثه وجها في الكوفة روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
526 - سعيد بن أحمد بن موسى أبو القاسم الغراد الكوفي، كان ثقة، صدوقا قاله النجاشي والعلامة.
527 - سعيد بن بنان أبو حنيفة سابق الحاج، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي، ونقله العلامة، وروى الكشي ذمه باعتبار سبق الحاج وتخفيف
الصلاة، ولا ينافي التوثيق بوجه.
528 - سعيد بن جبير، ممدوح ذكره العلامة، ورواه الكشي.
529 - سعيد بن جناح وأخوه أبو عامر روي عن أبي عبد الله عليه السلام وكانا ثقتين قاله النجاشي والعلامة.
530 - سعيد بن عبد الرحمن وقيل: ابن عبد الله الأعرج السمان أبو عبد الله التميمي، موليهم، كوفي، ثقة، روي عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره ابن عقده وابن نوح، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: له أصل.
531 - سعيد بن غزوان الأسدي موليهم كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة، قاله النجاشي، وقال الشيخ: له أصل يرويه ابن أبي عمير.
532 - سعيد بن فيروز أبو البختري، ممدوح من أصحاب علي عليه السلام، قاله
العلامة نقلا عن البرقي، عده ابن داود من خواصه عليه السلام، ووثقه العلامة واعترفوا بتشيعه.
533 - سعيد بن قيس الهمداني، من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم قاله الكشي عن الفضل بن شاذان، ونقله العلامة.
534 - سعيد بن مسلمة، كوفي، له كتاب، رواه عنه ابن أبي عمير، قاله النجاشي والشيخ إلا أنه قال: له أصل.
535 - سعيد بن المسيب، تقدم توثيقه في الفائدة السابعة، وروى الكشي له مدحا وأنه من حواري علي بن الحسين عليهما السلام، وأنه كان يفتي بقول العامة تقية.
536 - سعيد بن يسار الضبعي الحناط، كوفي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام ثقة، له كتاب، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: له أصل رواه علي بن النعمان وصفوان بن يحيى.
537 - سعيدة مولاة جعفر عليه السلام، ممدوحة، رواه الكشي.
538 - سفيان بن صالح، له أصل، قاله الشيخ.
539 - سفيان بن يزيد، من أصحاب علي عليه السلام، ممدوح، ذكره الشيخ والعلامة.
540 - سلار بن عبد العزيز الديلمي أبو يعلي، شيخنا المتقدم في الفقه والأدب وغيرهما، كان وجها، قرأ على المفيد وعلى السيد المرتضى، قاله العلامة.
541 - سلام بن أبي عمرة الخراساني، ثقة روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي، ونقله العلامة، وروى الكشي مدح سلام وكأنه هو سلام بن الوليد، قال محمد بن مسعود: لا بأس به، قاله ابن داود.
542 - سلامة بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى أبي الأكرم أبو الحسن الأرزني، شيخ من أصحابنا، ثقة جليل، روى عن ابن الوليد وعلي بن الحسين بن بابويه ونظرائهما، قاله النجاشي والعلامة.
543 - سلم الحناط أبو الفضل، مولى كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أبوه العباس قاله العلامة والنجاشي إلا أنه قال: سالم بالألف وربما يكتب بغير ألف فيحصل الجمع، وروى الكشي مدح سالم الحناط.
544 - سلمان الفارسي، مولى رسول الله صلى الله عليه وآله يكنى أبا عبد الله، أول
الأركان الأربعة، قاله الشيخ والعلامة وزاد: حاله عظيم جدا، مشكور، لم يرتد وروى الكشي له مدائح جليلة.
545 - سلمة بن كهيل، من خواص علي عليه السلام، قاله العلامة نقلا عن البرقي ونقل عن الكشي أنه بتري، وحكم ابن داود بالتعدد وأن الضعف متأخر والله أعلم وعلى تقدير الاتحاد فكونه من الخواص يستلزم التوثيق ولا ينافيه فساد المذهب.
546 - سليم بن محمد، ثقة قاله العلامة والنجاشي في أخيه منصور.
547 - سليم الفراء، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة ذكره أصحابنا في الرجال، قاله النجاشي والعلامة.
548 - سليم بن قيس الهلالي، روى الكشي أحاديث تشهد بشكره وصحة كتابه، قاله العلامة ثم نقل بعضهم أن كتابه موضوع، واستدل بقرائن لا دلالة فيها، ثم قال العلامة: والوجه عندي الحكم بتعديل المشار إليه والتوقف في الفاسد من كتابه انتهى، وذكره أيضا من أولياء علي عليه السلام نقلا عن البرقي، وقد تقدم في القضاء ما يدل على عرض كتابه على علي بن الحسين عليهما السلام، والذي وصل إلينا من نسخه ليس فيه شئ فاسد، ولا شئ مما استدل به على الوضع، ولعل الموضوع الفاسد غيره، ولذلك لم يشتهر ولم يصل إلينا، وقد قال الثقة الصدوق محمد بن إبراهيم النعماني في كتاب الغيبة: ليس بين الشيعة خلاف في أن كتاب سليم بن قليس الهلالي من أكبر كتب الأصول التي رواها أهل العلم وأقدمها، وهو من الأصول التي ترجع الشيعة إليها، وتعول عليها انتهى.
549 - سليمان بن بلال من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة، قاله ابن داود نقلا عن الشيخ.
550 - سليمان بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد الله ابن جعفر الطيار أبو محمد الجعفري، روى عن الرضا عليه السلام وروى أبوه عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وكانا ثقتين، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ وابن شهرآشوب أيضا، وروى الكشي مدحه.
551 - سليمان بن خالد أبو الربيع الأقطع، خرج مع زيد فقطعت أصبعه ثقة، صاحب قرآن، وقال البرقي: كان خرج مع زيد فأفلت، وفي كتاب سعد أنه خرج مع زيد فأفلت فمن الله عليه وتاب ورجع بعد، وكان فقيها وجها، روى عن الباقر والصادق عليهما السلام قاله العلامة، وقال النجاشي: كان قارئا فقيها، وجها ومات في حياة أبي عبد الله عليه السلام فتوجع لفقده ودعا لولده وأوصى بهم أصحابه، له كتاب رواه عنه أبي عبد الله بن مسكان، ونقل الكشي توثيقه عن أيوب بن نوح، وروى له مدحا جليلا.
552 - سليمان بن داود المنقري أبو أيوب الشاذكوني، بصري، ليس بالمتحقق بنا غير أنه يروي عن جماعة أصحابنا من أصحاب جعفر بن محمد عليهما السلام، وكان ثقة، قاله النجاشي ونقله العلامة، ونقل تضعيفه عن ابن الغضايري، وقول النجاشي أثبت.
553 - سليمان بن سفيان المسترق أبو داود، وهو المنشد، وكان ثقة قال حمدويه: وهو سليمان بن سفيان بن السمط، قاله العلامة، ونقل الكشي توثيقه عن العياشي عن ابن فضال.
554 - سليمان بن سماعه الكوزي حذاء، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
555 - سليمان بن صالح الجصاص، روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة، قاله
النجاشي والعلامة.
556 - سليمان بن مسهر، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، يروي عن حرشة ابن الحر الحارثي، وكانا جميعا مستقيمين، قاله العلامة والشيخ.
557 - سليمان بن مهران أبو محمد الأسدي، مولاهم الأعمش ذكره الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام، وذكر الشهيد الثاني أن أصحابنا المصنفين تركوا ذكره ولقد كان حريا لاستقامته وفضله، وقد ذكره العامة في كتبهم وأثنوا عليه مع اعترافهم بتشيعه انتهى، وقد روى العامة والخاصة أن الأعمش كان يروي أكثر من عشرة آلاف حديث في فضايل أمير المؤمنين عليه السلام.
558 - سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة، ثقة، وكان واقفيا، قاله العلامة والنجاشي.
559 - سنان بن أبو عبد الله بن سنان، روى الكشي مدحه.
560 - سندي بن الربيع البغدادي، روى، عن أبي الحسن موسى عليه السلام، له كتاب يرويه صفوان بن يحيى وغيره، قاله النجاشي.
561 - سندي بن عيسى الهمداني كوفي ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
562 - سندي بن محمد واسمه أبان يكنى أبا بشر وهو ابن أخت صفوان ابن يحيى، كان ثقة، وجها في أصحابنا الكوفيين، قاله النجاشي والعلامة.
563 - سورة بن كليب، روى الكشي ما يشهد بصحة عقيدته قاله العلامة.
564 - سويد بن غفلة من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام، قاله العلامة نقلا عن البرقي.
565 - سويد بن مسلم القلا، مولى شهاب بن عبد ربه، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة ذكره أبو العباس في الرجال، قاله النجاشي والعلامة.
566 - سهل بن حنيف، روى الكشي وغيره مدحه، ونقله العلامة، وتقدم له مدح جليل في الفائدة السابعة.
567 - سهل بن زادويه أبو محمد القمي، ثقة جيد الحديث، نقي الرواية معتمد عليه، ذكر ذلك ابن نوح، قاله النجاشي والعلامة.
568 - سهل بن زياد الآدمي الرازي، وثقه الشيخ، وضعفه النجاشي والشيخ في موضع آخر، ورجح بعض مشايخنا المعاصرين توثيقه، ولعله أقرب.
569 - سهل بن الهرمزان، ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
570 - سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الأشعري، قمي، ثقة، روى عن الكاظم والرضا عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
571 - سيف بن سليمان التمار أبو الحسن، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
572 سيف بن عميرة النخعي، روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام، ثقة، قاله العلامة ووثقه الشيخ وابن شهرآشوب، ونقل ابن داود توثيقه عن النجاشي، وقال الشهيد في شرح الارشاد: وربما ضعف بعضهم سيفا، والصحيح أنه ثقة.
573 - سيف بن مصعب العبدي، ممدوح، رواه الكشي والعلامة.
باب الشين 574 - شاذان بن الخليل والد الفضل بن شاذان، ممن روى عن محمد بن سنان، من العدول والثقات من أهل العلم، ذكره الكشي، وقال المحقق في المعتبر:
إنه من فضلاء تلامذة الجواد عليه السلام الذين كتبهم منقولة بين الأصحاب، دالة على العلم الغزير.
575 - شتير بن شكل العبسي وقال سعد: شيير من أصحاب علي عليه السلام، قاله الشيخ، وذكره العلامة من خواصه عليه السلام عن البرقي.
576 - شتيرة، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، روى الكشي مدحه ومدحه الشيخ أيضا.
577 - شجرة بن ميمون بن أبي أراكه، ثقة، قاله النجاشي والعلامة ويأتي في ابنه ما يدل على توثيقه ومدحه.
578 - شعيب بن أعين الحداد، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحابنا في الرجال، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: له أصل.
579 - شعيب العقرقوفي أبو يعقوب ابن أخت أبي بصير يحيى بن القاسم ثقة، عين، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: ابن يعقوب له أصل رواه ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى.
580 - شهاب بن عبد ربه، من صلحاء الموالي، قاله الكشي ونقله العلامة ووثقه النجاشي والعلامة مع إسماعيل بن عبد الخالق.
باب الصاد 581 - صالح بن خالد أبو شعيب المحاملي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
582 - صالح بن رزين، له كتاب رواه الحسن بن محبوب عنه، قاله النجاشي وقال الشيخ: له أصل رواه ابن أبي عمير عن الحسن بن محبوب عنه أقول:
وروى الكليني في أحاديث الزكاة ما يدل على توثيق شهاب بن عبد ربه له.
583 - صالح بن محمد الهمداني، من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام، قاله العلامة والشيخ، وذكره أيضا في أصحاب الجواد عليه السلام.
584 - صالح بن موسى الخواري من أصحاب الصادق عليه السلام، ممدوح ذكره الشيخ والعلامة.
585 - صالح بن ميثم، ممدوح رواه العلامة.
586 - صباح بن صبيح الحذاء الفزاري إمام مسجد دار اللؤلؤ بالكوفة ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
587 - صباح بن قيس بن يحيى المزني، زيدي، نقل العلامة عن ابن الغضايري تضعيفه، وعن النجاشي توثيقه، والذي وثقه النجاشي ابن يحيى.
588 - صباح أخو عمار الساباطي، ثقة، قاله العلامة والنجاشي في ترجمة أخيه عمار، وقال الشهيد الثاني: ولم يكن فطحيا كأخيه عمار.
589 - صباح بن يحيى أبو محمد المزني، كوفي، ثقة، روى عن أبي جعفر
وأبي عبد الله عليهما السلام، له كتاب يرويه جماعة، قاله النجاشي، ونقل العلامة عنه التوثيق في ابن قيس بن يحيى كما مر، وابن داود في ابن بشر بن يحيى، وكأنه من النسبة إلى الجد، أو نقص في بعض النسخ.
590 - صبيح الصائغ أبو علي، كوفي، ثقة، قاله العلامة والنجاشي.
591 - صدقة بن بندار القمي أبو سهل، قديم السماع، وكان ثقة، خيرا له كتاب التجمل والمروة حسن، صحيح الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
592 - صعصعة بن صوحان، عظيم القدر، من أصحاب علي عليه السلام، قاله العلامة، وروى الكشي وغيره له مدحا جليلا.
593 - صفوان بن مهران بن المغيرة الأسدي مولاهم ثم مولى بني كاهل منهم كوفي يكنى أبا محمد الجمال، ثقة، قاله العلامة، ووثقه النجاشي أيضا، وروى الكشي مدحه، ووثقه المفيد في الارشاد وأثنى عليه.
594 - صفوان بن يحيى أبو محمد البجلي بياع السابري، كوفي، ثقة، ثقة، عين روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى هو عن الرضا عليه السلام، وكانت له عنده منزلة شريفة، ذكره الكشي في رجال أبي الحسن موسى عليه السلام، وقد توكل للرضا وأبي جعفر عليهما السلام، وسلم مذهبه من الوقف، وكانت له منزلة من الزهد والعبادة، وكان من الورع والعبادة على ما لم يكن عليه أحد من طبقته، قاله النجاشي، وقال الشيخ: إنه كان أوثق أهل زمانه عند أهل الحديث وأعبدهم ووثقه أيضا في أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، وذكر أنه وكيله، وروى الكشي له مدائح جليلة، وذكره في أصحاب الاجماع كما مر، وفيه ذم يسير تقدم الوجه في مثله في زرارة، وعده الشيخ في كتاب الغيبة من خواص الأئمة عليهم السلام ووكلائهم المحمودين.
باب الضاد 595 - الضحاك أبو مالك الحضرمي، كوفي، عربي، أدرك أبا عبد الله عليه السلام، وقال قوم: إنه روى عنه، وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وكان متكلما ثقة، ثقة في الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
596 - ضريس بن عبد الملك بن أعين الشيباني، خير، فاضل، ثقة، نقله الكشي، عن حمدويه عن أشياخه، ونقله العلامة.
باب الطاء 597 - طاهر بن حاتم، كان مستقيما ثم تغير وأظهر الغلو، روى عنه محمد ابن عيسى في حال استقامته، قاله الشيخ وغيره.
598 - طاهر، غلام أبي الحبيش، كان متكلما، وعليه كان ابتداء قراءة شيخنا المفيد، قاله العلامة والنجاشي، وزاد: له كتب، إلا أنه قال: غلام أبي الجيش ونحوه الشيخ.
599 - طلاب بن حوشب بن يزيد بن الحارث، كوفي، ثقة، روى عن جعفر بن
محمد عليهما السلام كتابا، قاله النجاشي والعلامة.
600 - طلحة بن زيد، عامي المذهب إلا أن كتابه معتمد قاله الشيخ، وقال في موضع آخر: إنه بتري، ونقلهما العلامة.
باب الظاء 601 - ظالم بن سراق، يكنى أبا الصفرة والد المهلب، من رجال علي عليه السلام ممدوح، ذكره العلامة والشيخ.
602 - ظريف بن ناصح، أصله كوفي نشأ ببغداد، وكان ثقة في حديثه، صدوقا قاله النجاشي والعلامة، وتقدم ما يدل على عرض كتابه وصحته.
باب العين 603 - عاصم بن حميد الحناط الحنفي أبو الفضل، مولى، كوفي، ثقة، عين صدوق، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
604 - عاصم الكوزي، من كوز صبة وقيل: من بني أسد، ثقة، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
605 - عامر بن عبد قيس، من الزهاد الثمانية الذين كانوا مع علي عليه السلام وكان من الزهاد الأتقياء، رواه الكشي عن الفضل بن شاذان، ونقله العلامة ونحوه.
606 - عامر بن عبد الله بن جذاعة، روى الكشي مدحه وذمه، ورجح العلامة تعديله، ولعل الوجه في الذم ما مر في زرارة.
607 - عامر بن كثير السراج، زيدي، كوفي، ثقة، قاله النجاشي ونقله العلامة.
608 - عامر بن واثلة أبو الطفيل، من خواص علي عليه السلام، نقله العلامة عن البرقي، ونقل الكشي مدحه، وأنه كيساني، وقد مر أنه من ثقات أمير المؤمنين عليه السلام.
609 - عباد بن صهيب أبو بكر التميمي الكلبي اليربوعي، بصري، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام كتابا قاله النجاشي، وقال الكشي: إنه عامي ونقل عن نصر أنه بتري، ونقلهما العلامة ووثقه في الايضاح، وقال الشيخ: له كتاب يرويه ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه. 610 - عبادة بن زياد الأسدي، كوفي، ثقة، زيدي، قاله النجاشي والعلامة.
611 - عبادة بن الصامت ابن أخي أبي ذر، كان شيعيا من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، قاله العلامة، ونقل الشيخ التشيع، والكشي المدح المذكور عن الفضل.
612 - العباس بن جعفر بن محمد عليهما السلام، كان فاضلا نبيلا، قاله المفيد في الارشاد.
613 - العباس بن عامر بن رباح أبو الفضل الثقفي القصباني، الشيخ الصدوق الثقة، كثير الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
614 - العباس بن علي بن أبي سارة، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
615 - العباس بن معروف مولى جعفر بن عمران بن عبد الله الأشعري، قمي ثقة، صحيح، قاله العلامة والشيخ، ووثقه النجاشي أيضا.
616 - العباس بن موسى أبو الفضل الوراق، ثقة، من أصحاب يونس قاله النجاشي والعلامة.
617 - العباس بن موسى النخاس، من أصحاب الرضا عليه السلام، ثقة، قاله الشيخ والعلامة، ويحتمل كونه الوراق.
618 - العباس بن الوليد بن صبيح، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
619 - العباس بن هشام أبو الفضل الناشري الأسدي، عربي، ثقة، جليل في أصحابنا، كثير الرواية، كسر اسمه فقيل: عبيس، قاله النجاشي والعلامة.
620 - العباس بن يزيد الخريزي، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة وفي نسخة: الخرزي.
621 - عباية بن ربعي الأسدي، من أصحاب علي عليه السلام، ذكره الشيخ وعده البرقي من خواصه عليه السلام، نقله العلامة - ره -.
622 - عبد الأعلى بن علي بن أبي شعبة أخو محمد بن علي الحلبي، ثقة لا يطعن عليه، قاله العلامة والنجاشي في أخيه محمد، ويأتي في أخويه محمد وعبيد الله.
623 - عبد الأعلى مولى آل سام، ممدوح، رواه الكشي، ونقله العلامة وابن داود.
624 - عبد الجبار بن أعين أخو زرارة، ممدوح، قاله ابن داود نقلا عن الشيخ.
625 - عبد الجبار بن المبارك النهاوندي، من أصحاب الرضا والجواد عليهما السلام له كتاب، قاله الشيخ، وروى الكشي ما يدل على مدحه وحسن حاله ونقله العلامة.
626 - عبد الحميد بن أبي العلا الأزدي السمين، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
627 - عبد الحميد بن سالم العطار، روى عن موسى عليه السلام، وكان ثقة، قاله العلامة، ونقله ابن داود عن الشيخ.
628 - عبد الحميد بن عواض، من أصحاب أبي الحسن موسى عليه السلام، ثقة، قاله العلامة والشيخ، وذكره في أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام أيضا.
629 - عبد الخالق بن عبد ربه، من موالي بني أسد، من صلحاء الموالي، قاله الكشي والعلامة، ورويا له مدحا آخر.
630 - عبد خير الخيواني، وقيل الخيراني، من خواص علي عليه السلام قاله ابن داود.
631 - عبد الرحمن بن عبد الله واسم أبي عبد الله ميمون البصري وعبد الرحمن ثقة، قاله العلامة والنجاشي في إسماعيل بن همام.
632 - عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري، من أصحاب علي عليه السلام، ممدوح رواه الكشي والعلامة.
633 - عبد الرحمن بن أبي نجران واسمه عمرو بن مسلم التميمي، مولى كوفي، روى عن الرضا عليه السلام، وكان ثقة، ثقة، معتمدا على ما يرويه، قال
النجاشي والعلامة.
634 - عبد الرحمن بن أبي هاشم، له كتاب، قاله الشيخ ويأتي ابن محمد بن أبي هشام موثقا.
635 - عبد الرحمن بن أحمد بن جبرويه أبو محمد العسكري، متكلم من أصحابنا، حسن التصنيف، جيد الكلام، قاله النجاشي والعلامة.
636 - عبد الرحمن بن أعين، ممدوح، ذكره العلامة والكشي والعقيقي.
637 - عبد الرحمن بن بدر أبو إدريس، ثقة ليس بالمتحقق بنا، قاله النجاشي والعلامة.
638 - عبد الرحمن بن بديل بن ورقا، ممدوح ذكره الشيخ والعلامة.
639 - عبد الرحمن بن الحجاج البجلي، مولاهم أبو عبد الله الكوفي بياع السابري، سكن بغداد، رمي بالكيسانية، وروى عن أبي عبد الله وأبا الحسن عليهما السلام وبقي بعد أبي الحسن عليه السلام ورجع إلى الحق ولقي الرضا عليه السلام، وكان ثقة، ثقة ثبتا، وجها، وكان وكيلا لأبي عبد الله عليه السلام، قاله العلامة والنجاشي، ووثقه المفيد في إرشاده، ومدحه، وروى الكشي وغيره مدحه
640 - عبد الرحمن بن عبد ربه، خير، فاضل، قاله الكشي عن حمدويه عن أشياخه، ونقله العلامة.
641 - عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم البجلي أبو محمد، جليل من أصحابنا ثقة، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
642 - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الرزمي الفزاري أبو محمد، روي عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، ذكره أصحابنا في كتب الرجال، قاله النجاشي والعلامة.
643 - عبد الرحيم بن عبد ربه، من صلحاء الموالي، قاله الكشي وروي عن حمدويه عن أشياخه أنه خير فاضل، وتقدم توثيقه في إسماعيل ابن عبد الخالق.
644 - عبد السلام بن سالم البجلي، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
645 - عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي، روي عن الرضا عليه السلام ثقة، صحيح، قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي توثيقه ومدحه، وذكره الشيخ أنه عامي، ونسبه الشهيد الثاني إلى الاشتباه لاختلاطه بهم. وروى الصدوق في عيون الأخبار ما يدل على صحة اعتقاده وتشيعه.
646 - عبد السلام بن عبد الرحمن، روى الكشي مدحه، ونقله العلامة.
647 - عبد الصمد بن بشير العرامي العبدي، موليهم كوفي، ثقة، ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
648 - عبد العزيز بن عبد الله بن يونس الموصلي الأكبر، يكنى أبا الحسن روى عنه التلعكبري، وذكر أنه كان فاضلا، ثقة، قاله الشيخ والعلامة.
649 - عبد العزيز بن المهتدي بن محمد بن عبد العزيز الأشعري القمي، ثقة روى عن الرضا عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي له مدحا جليلا وأنه وكيل الرضا عليه السلام، ونقله العلامة.
650 - عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي أبو أحمد، بصري ثقة، إمامي المذهب، وكان شيخ البصرة وأخباريها، قاله النجاشي والعلامة إلا أن النجاشي ترك التوثيق.
651 - عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي
ابن أبي طالب عليهم السلام أبو القاسم، كان عابدا، ورعا، وله حكاية تدل على حسن حاله وقال ابن بابويه: إنه كان مرضيا، قاله العلامة ونحوه النجاشي، وروى الصدوق في ثواب الأعمال أن زيارته كزيارة الحسين عليه السلام، وقد تقدم.
652 - عبد الغفار بن حبيب الطائي الجازي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
653 - عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن فهد أبو مريم الأنصاري، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
654 - عبد الكريم بن أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الطاووس العلوي الحسني، ذكر ابن داود أنه كان قرينه طفلين إلى أن توفى ومدحه مدحا جليلا بليغا جدا أعظم من التوثيق.
655 - عبد الكريم بن عتبة، من أصحاب الكاظم عليه السلام، ثقة، قاله العلامة ووثقه الشيخ، وذكره في أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام
656 - عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي الكوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وأبي الحسن عليه السلام ثم وقف على أبي الحسن عليه السلام، كان ثقة، عينا يلقب كرام، قاله النجاشي، وذكر الشيخ والكشي أنه واقفي، ونقل الجميع العلامة.
657 - عبد الكريم بن هلال الجعفي الخزاز، مولى كوفي، ثقة، عين يقال له الخلقاني، روي عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي العلامة.
658 - عبد الله بن أبان، روى الكليني مدحه وأنه كان مكينا عند الرضا عليه السلام.
659 - عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبو محمد، ثقة، صدوق، قاله النجاشي والعلامة 660 - عبد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري، شيخ أصحابنا أبو طالب، ثقة في الحديث، عالم به، وكان قديما من الواقفة ثم عاد إلى الإمامة وكان حسن العبادة والخشوع، قاله النجاشي، وضعفه الشيخ، ونقلهما العلامة ونقل عن الشيخ أيضا توثيقه.
661 - عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عمر الطيالسي أبو العباس
التميمي، من أصحابنا، ثقة، سليم الجنبة، وكذلك أخوه أبو محمد الحسن، قاله النجاشي، ويأتي ابن محمد.
662 - عبد الله بن أبي العلا المذاري أبو محمد، ثقة، من وجوه أصحابنا، قاله العلامة وابن داود، ويأتي ابن العلا.
663 - عبد الله بن أبي يعفور واسم أبي يعفور واقد، وقيل: وقدان، يكنى أبا محمد، ثقة جليل في أصحابنا، كريم علي أبي عبد الله عليه السلام، وكان قارئا يقرء في مسجد الكوفة قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي توثيقه، وروى له مدحا جليلا جدا، ونقلهما العلامة.
عبد الله بن أحمد (*) بن أبي زيد الأنباري، تقدم بكنيته.
664 - عبد الله بن أحمد بن حرب بن مهزم بن خالد الفزر العبدي أبو هفان مشهور في أصحابنا، وله شعر في المذهب، قاله النجاشي والعلامة.
665 - عبد الله بن أحمد بن نهيك أبو العباس النخعي، الشيخ الصدوق، ثقة وآل نهيك بالكوفة بيت من أصحابنا، قاله النجاشي والعلامة، ويفهم من كتب الرجال والحديث أن اسمه يأتي مكبرا ومصغرا.
666 - عبد الله بن أيوب بن راشد الزهري بياع الزطي، روى عن جعفر ابن محمد عليهما السلام، ثقة، وقد قيل فيه تخليط، قاله النجاشي ونقله العلامة.
667 - عبد الله بن بكير بن أعين بن سنسن أبو علي الشيباني موليهم، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، كثير الرواة [الرواية ظ]، قاله النجاشي، وقال الشيخ:
عبد الله بن بكير فطحي المذهب إلا أنه ثقة، ونقلهما العلامة، ونقل عن الكشي مدحه، وما تقدم من عدة من أصحاب الاجماع، ثم قال: فأنا أعتمد على روايته وإن كان مذهبه فاسدا، ووثقه ابن شهرآشوب أيضا، وقال أبو غالب الزراري في رسالته:
كان عبد الله بن بكير فقيها، كثير الحديث.
668 - عبد الله بن جبلة بن حيان بن أبجر الكناني أبو محمد، عربي، صليب ثقة، روى عن أبيه، عن جده، وبيت جبلة مشهور بالكوفة، وكان عبد الله واقفا وكان فقيها، ثقة، مشهورا، قاله النجاشي والعلامة.
669 - عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري أبو العباس القمي، شيخ القميين، ووجههم، ثقة، من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام، قاله العلامة، وقال النجاشي: إنه شيخ القميين ووجههم، صنف كتبا كثيرة، وقال الشيخ: إنه ثقة، له كتب، وذكره في أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، ووثقه ابن شهرآشوب.
670 - عبد الله بن جندب البجلي، عربي، كوفي، من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، ثقة، قاله العلامة، ووثقه الشيخ أيضا وذكره في أصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، وقال الشيخ: كان وكيلا للكاظم والرضا عليهما السلام، عظيم المنزلة لديهما، وروى الكشي له مدحا جليلا، ونقلهما العلامة.
671 - عبد الله حبيب السلمي، من خواص علي عليه السلام من مضر، وبعض الرواة يطعن فيه، قاله البرقي والعلامة.
672 - عبد الله الحجاج البجلي أخو عبد الرحمن، مولى، ثقة، قاله العلامة والنجاشي.
673 - عبد الله بن الحسين بن سعيد القطربلي، كان من خواص سيدنا أبي محمد عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
674 - عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي أبو محمد، شيخ من وجوه أصحابنا، ومحدثيهم، رأيته ولم أسمع منه، قاله النجاشي ونحوه العلامة.
675 - عبد الله بن حماد الأنصاري، من شيوخ أصحابنا، قاله النجاشي ونقله العلامة، ونقل عن ابن الغضائري أن حديثه يعرف وينكر.
676 - عبد الله بن حمدويه البيهقي، روى الكشي عن الرضا عليه السلام توثيقه ووكالته ومدحه.
677 - عبد الله بن خداش أبو خداش المهري، نقل الكشي توثيقه عن محمد ابن مسعود، عن عبد الله بن محمد بن خالد، وضعفه النجاشي، وتوقف العلامة بعد نقلهما، والظاهر أن تضعيف النجاشي له باعتبار فساد مذهبه، فلا ينافي التوثيق لأنه قال: ضعيف جدا في مذهبه ارتفاع، والله أعلم، ونقل ابن داود عن خط الشيخ: ابن خراش.
678 - عبد الله بن رباط، ثقة، قاله العلامة، ووثقه النجاشي في ترجمة ابنه محمد، وذكر أنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
679 - عبد الله بن زرارة بن أعين الشيباني، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة
قاله النجاشي والعلامة.
680 - عبد الله بن سعيد أبو شبل الأسدي، موليهم، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
681 - عبد الله بن سعيد بن حيان أبجر الكناني أبو عمر الطبيب، شيخ من أصحابنا، ثقة، له كتاب يعرف بكتاب عبد الله بن أبجر، قاله النجاشي والعلامة.
682 - عبد الله بن سنان، ثقة من أصحابنا، جليل لا يطعن عليه في شئ قاله العلامة والنجاشي وزاد: روى كتبه جماعات من أصحابنا، لعظمه في الطائفة وجلالته، وثقته، وقال الشيخ وابن شهرآشوب: إنه ثقة، وروى الكشي وغيره مدحه.
683 - عبد الله بن شداد، مشكور قاله العلامة، وعده من خواص علي عليه السلام وروى الكشي مدحه.
684 - عبد الله بن شريك العامري، يكنى أبا المحجل، روى عن علي بن الحسين وأبي جعفر عليهما السلام، وكان عندهما وجها مقدما، قاله العلامة والنجاشي في عبيد بن كثير، ونقل العلامة عن العقيقي أنه روى ثناء عظيما في حقه، وروى الكشي مدحه وأنه من حواري الباقر والصادق عليهما السلام، وأنه من أهل الرجعة.
685 - عبد الله بن الصلت أبو طالب القمي، ثقة، مسكون إلى روايته روى عن الرضا عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ أيضا.
686 - عبد الله بن طاهر الثقاب، ثقة قاله العلامة، وقال الشيخ: عبد الله ابن طاهر النقاد، ثقة، حلواني، صالح، ورع، يكني أبا القاسم من أصحاب العياشي.
687 - عبد الله بن عاصم، وصفه المحقق في المعتبر في بحث التيمم بالعدالة والعلم.
688 - عبد الله بن عامر بن عمران الأشعري، شيخ من وجوه أصحابنا ثقة قاله النجاشي والعلامة.
689 - عبد الله بن العباس، حاله في الجلالة والاخلاص لأمير المؤمنين عليه السلام أشهر من أن يخفى، وروى فيه قدح وهو أجل من ذلك، قاله العلامة وبعض الذم الوارد فيه محمول على أنه في أخيه عبيد الله.
690 - عبد الله بن عبد الرحمن بن عتيبة الأسدي أبو أمية، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
691 عبد الله بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري، ثقة، روى عن
أبي عبد الله عليه السلام، قاله العلامة والنجاشي في أخيه حماد.
692 - عبد الله بن عجلان، روى الكشي روايات تقتضي مدحه والثناء عليه وكذا عن علي بن أحمد العقيقي، ولم نر ما ينافيها، قاله العلامة.
693 - عبد الله بن عطا، روى الكشي له مدحا، ونقله العلامة.
694 - عبد الله بن العلا المذاري أبو محمد، ثقة، من وجوه أصحابنا، قاله النجاشي والعلامة، وتقدم ابن أبي العلا.
695 - عبد الله بن علي بن الحسين عليهما السلام أخو أبي جعفر عليه السلام، كان يلي صدقات رسول الله صلى الله عليه وآله وصدقات أمير المؤمنين عليه السلام، وكان فاضلا، فقيها، يروي عن آبائه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أخبارا كثيرة، وحدث الناس عنه وحملوا عنه الآثار قاله المفيد في إرشاده.
696 - عبد الله بن عمر بن بكار الحناط، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
697 - عبد الله بن غالب الأسدي الشاعر، ثقة، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله وأبي الحسن عليهم السلام، قاله النجاشي والعلامة، وروى الشيخ والكشي مدحه.
698 - عبد الله بن الفضل النوفلي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
699 - عبد الله بن محمد أبو بكر الحضرمي، روى الكشي ما يتضمن مدحه وكذا الشيخ في أحاديث التلقين.
700 - عبد الله بن محمد الأسدي أبو بصير، من أصحاب الصادق والباقر عليهما السلام تقدم ذكره في أصحاب الاجماع.
701 - عبد الله بن محمد الأسدي الحجال المزخرف أبو محمد، ثقة، ثقة، ثبت قاله النجاشي والعلامة، وذكره الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام ووثقه.
702 - عبد الله بن محمد بن حصين الحصيني الأهوازي، روى عن الرضا عليه السلام، ثقة، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
703 - عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي أبو العباس، رجل من أصحابنا ثقة سليم الجنبة، وكذلك أخوه أبو محمد الحسن، قاله النجاشي والعلامة، روى الكشي مدحه وتوثيقه عن محمد بن مسعود العياشي، ونقله العلامة.
704 - عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو محمد الحذاء الدعلجي، كان فقيها، عارفا وعليه تعلمت المواريث قاله النجاشي والعلامة إلا أنه قال: وعليه تعلم النجاشي.
705 - عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين أخو جعفر بن محمد عليهم السلام من أم واحدة، كان يشار إليه بالفضل والصلاح، قاله المفيد في الارشاد.
706 - عبد الله بن محمد النهيكي، ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
707 - عبد الله بن مسكان، ثقة، عين، قاله العلامة والنجاشي، ووثقه الشيخ وابن شهرآشوب أيضا، وذكره الكشي من أصحاب الاجماع كما تقدم.
708 - عبد الله بن المغيرة أبو محمد البجلي، كوفي، ثقة، ثقة، لا يعدل به أحد من جلالته ودينه وورعه، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام قاله النجاشي والعلامة وعده الكشي من أصحاب الاجماع كما مر ونقله العلامة، وروى الكشي أيضا له مدحا آخر، وروى أنه كان واقفا فرجع وقطع بأمامة الرضا عليه السلام.
709 - عبد الله بن ميمون القداح، كان يبري القداح، روى عن أبي عبد الله
عليه السلام، وكان ثقة، قاله النجاشي والعلامة، روي الكشي مدحه.
710 - عبد الله بن النجاشي أبو بجير الأسدي النصري، يروي عن أبي عبد الله عليه السلام رسالة منه إليه، قاله النجاشي، وروى الكشي ما يتضمن مدحه وذكره العلامة.
711 - عبد الله بن واقد، هو أبي يعفور كما مر من أن أبا يعفور اسمه واقد، والله أعلم.
712 - عبد الله بن وضاح أبو محمد، كوفي من الموالي، ثقة، صحب أبا بصير يحيى بن القاسم كثيرا، قاله النجاشي والعلامة.
713 - عبد الله بن الوليد السمان النخعي، مولى، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
714 - عبد الله بن يحيى الحضرمي، من الأولياء، من أصحاب علي عليه السلام ذكره العلامة والبرقي، وروى الكشي وغيره له مدحا جليلا 715 - عبد الله بن يحيى الكاهلي أبو محمد، كان وجها عند أبي الحسن عليه السلام ووصى به علي بن يقطين فقال: اضمن لي الكاهلي وعياله أضمن لك الجنة، قاله النجاشي والعلامة والكشي.
716 - عبد المؤمن بن القاسم بن قيس بن فهد، روى عن أبي عبد الله وأبي جعفر عليهما السلام، ثقة هو وأخوه أبو مريم الأنصاري، قاله النجاشي والعلامة.
717 - عبد الملك بن أعين، روى الكشي والعلامة والشيخ والصدوق له مدائح متعددة.
718 - عبد الملك بن حكيم الخثعمي، كوفي، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
719 - عبد الملك بن سعيد، ثقة، قاله العلامة وابن داود والنجاشي مع أخيه عبد الله بن سعيد بن حيان.
720 - عبد الملك بن عبد الله، روى العقيقي عن الصادق عليه السلام أنه قوي الايمان، نقله العلامة.
721 - عبد الملك بن عتبه النخعي الصيرفي، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
722 - عبد الملك بن عطا، من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، قال نصر
ابن الصباح: إنه نجيب، رواه العلامة والكشي، ونقل ابن داود عن الكشي توثيقه ولم نجده فيه ولعله كان فيه فسقط من النسخ الآن، أو لعله من كتاب آخر للكشي.
723 - عبد الملك بن عمرو، روى الكشي له مدحا، ونقله العلامة، ونقل ابن داود توثيقه عن الكشي ولم نجده فيه، وتقدم وجهه.
724 - عبد الملك بن الوليد الكوفي، ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
725 - عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني، كوفي، ثقة، عين، روى عن أصحابنا ورووا عنه، ولم يكن متحققا بأمرنا، قاله النجاشي والعلامة.
726 - عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، يكنى أبا القاسم سمع منه التلعكبري وذكر أنه كان ثقة، قاله الشيخ والعلامة.
727 - عبيد بن الحسن، كوفي، ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
728 - عبيد بن زرارة بن أعين الشيباني، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة ثقة، عين، لا لبس فيه ولا شك، قاله النجاشي والعلامة، وقال الزراري في رسالته:
كان عبيد وافد الشيعة بالكوفة إلى المدينة.
729 - عبيد بن عبد أبو عبد الله الجدلي، عده البرقي في الأولياء من أصحاب
علي عليه السلام، وعده العلامة من خواصه عليه السلام.
730 - عبيد الله بن أبي رافع كاتب أمير المؤمنين عليه السلام، عده البرقي من خواصه عليه السلام، ويظهر مدحه من كلام العلامة والنجاشي في إبراهيم بن أبي رافع وعلى أخيه.
731 - عبيد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري، تقدم توثيقه في عبد الله، فقد ذكر مكبرا ومصغرا.
732 - عبيد الله بن زرارة، تقدم توثيقه في عبيد، وقد حكم بعض علمائنا بالاتحاد.
733 - عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي أبو علي، كان يتجر هو وأبوه إلى حلب فغلب عليهم النسبة إلى حلب، وآل أبي شعبة بيت مذكور في أصحابنا، روى جدهم أبو شعبة عن الحسن والحسين عليهما السلام، وكانوا جميعا ثقات مرجوعا إليهم فيما يقولون، وكان عبيد الله كبيرهم ووجيههم، وصنف الكتاب المنسوب إليه وعرضه على الصادق عليه السلام وصححه واستحسنه، وقال عند قراءته: ليس لهؤلاء في الفقه مثله، قاله
العلامة والنجاشي، وقال الشيخ: له كتاب مصنف معمول عليه، وقيل: إنه عرض على الصادق عليه السلام واستحسنه وقال: ليس لهؤلاء - يعني المخالفين - مثله، قال البرقي:
مولى، ثقة، صحيح، له كتاب.
734 - عبيد الله بن الوليد الوصافي، يكنى أبا سعيد، عربي، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قاله النجاشي والعلامة، ونقل ابن داود توثيقه عن الكشي.
735 - عبيدة السلماني، من الأولياء، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ذكره البرقي والعلامة، ووثقه ابن داود.
736 - عبيس بن هشام، ثقة اسمه العباس فصغر، وقد تقدم، وفي القاموس عبيس كزبير ابن هشام شيخ للشيعة.
737 - عتيبة بن ميمون بياع القصب، ثقة، عين، مولى بجيلة، قاله النجاشي والعلامة.
738 - عتيق بن معاوية بن الصامت، فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاله الشيخ والعلامة.
739 - عثمان بن حامد أبو سعيد الرجيبي، من أهل كش، ثقة، قاله الشيخ والعلامة
740 - عثمان بن حنيف، من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام قاله العلامة والكشي نقلا عن الفضل بن شاذان.
741 - عثمان بن سعيد العمري يكنى أبا عمرو السمان يقال له: الزيات الأسدي، من أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام خدمه وله أحد عشر سنة، وهو ثقة جليل القدر، وكيل أبي محمد عليه السلام، قاله العلامة والشيخ.
742 - عثمان بن عيسى أبو عمرو الرواسي العامري الكلابي، شيخ الواقفة ووجهها، وأحد الوكلاء المستبدين بمال موسى بن جعفر عليهما السلام قاله النجاشي وروى الكشي عن نصر بن الصباح أنه كان واقفيا وكان وكيل أبي الحسن موسى عليه السلام وفي يده مال فسخط عليه الرضا عليه السلام، ثم تاب عثمان وبعث إليه بالمال ولا يتهمون عثمان بن عيسى، وقد تقدم عن الكشي عده من أصحاب الاجماع على قول، والعلامة نقل القولين.
743 - عجلان أبو صالح، روى الكشي توثيقه عن محمد بن مسعود، عن علي ابن الحسن بن فضال، وروى أيضا عن أبي عبد الله عليه السلام مدحه، ونقلهما العلامة.
744 - عدي بن حاتم الطائي، من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، رواه الكشي والعلامة عن الفضل بن شاذان.
745 - عرفة الأزدي من أصحاب علي عليه السلام، دعا رسول الله صلى الله عليه وآله فقال:
اللهم بارك في صفقة يمينه، قاله العلامة والشيخ.
746 - عروة القتات، روى له الكشي مدحا، ونقله العلامة.
747 - عروة الوكيل، قمي، من أصحاب العسكري عليه السلام، ذكره الشيخ.
748 - العزيز بن زهير أحد بني كشمرد من أهل همدان وكيل، قاله العلامة وذكر النجاشي في ترجمة محمد بن علي بن إبراهيم أن العزيز بن زهير من وكلاء الناحية.
749 - عقبة بن خالد، روى الكشي مدحه، ودعا الصادق عليه السلام له، ونقله العلامة، وروى الكليني في الجنائز له مدحا، وقال النجاشي والشيخ: له كتاب.
750 - عقبة بن عمرو الأنصاري، خليفة علي عليه السلام بالكوفة، قاله الشيخ والعلامة.
751 - العلا بن رزين القلا، ثقفي، مولى، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وصحب محمد بن مسلم وتفقه عليه، وكان ثقة، جليل القدر، وجها، قاله العلامة ونحوه النجاشي والشيخ، ووثقه ابن شهرآشوب أيضا.
752 - العلا بن فضيل بن يسار أبو القاسم النهدي، مولى، بصري، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
753 - العلا بن المقعد، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
754 - العلا بن يحيى المكفوف، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
755 - علبا الأسدي، روى الكشي مدحه، وضمان الجنة له، ونقله العلامة.
756 - علقمة بن قيس، من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم رواه الكشي عن الفضل بن شاذان، وروى له مدحا آخر، وتقدم توثيقه في الفائدة السابعة.
757 - علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن العلوي أبو الحسن الجواني، ثقة صحيح الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
758 - علي بن إبراهيم بن هاشم القمي، ثقة في الحديث، ثبت، معتمد، صحيح سمع فأكثر، وصنف كتبا، قاله النجاشي والعلامة.
759 - علي بن إبراهيم الهمداني، من وكلاء الناحية، قاله النجاشي في ترجمة ابنه محمد.
760 - علي بن أبي جهمة، مولى، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
761 - علي بن أبي حمزة البطايني، واقفي، مضعف، لكن ذكر الشيخ أن له أصلا، رواه عنه ابن أبي عمير وصفوان بن يحيى، وذكروا أنه قائد أبي بصير فكتابه معتمد، وروايته عن أبي بصير من كتابه معتمد.
762 - علي بن أبي حمزة الثمالي، قال الكشي: سألت حمدويه بن نصير عن أبي حمزة الثمالي والحسين بن أبي حمزة ومحمد أخويه وأبيه، فقال: كلهم ثقات
فاضلون، ونقله العلامة.
763 - علي بن أبي رافع، تابعي، من خيار الشيعة، كانت له صحبة من أمير المؤمنين عليه السلام، وكان كاتبا له عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
764 - علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني أبو الحسن، ثقة، من أصحابنا في نفسه، يروي عن الضعفاء، سمع فأكثر، وصنف كتبا، قاله النجاشي ويأتي ابن حاتم 765 - علي بن أبي شجرة، ذكره ابن داود ونقل توثيقه عن النجاشي ويأتي ابن شجرة وهو الصواب كما قاله الشهيد الثاني وغيره.
766 - علي بن أبي شعبة الحلبي، ثقة، قاله العلامة والنجاشي في ترجمة أحمد بن عمر، وفي ترجمة عبيد الله بن علي.
767 - علي بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف أبوه بماجيلويه، يكنى أبا الحسن، ثقة، فاضل، فقيه، أديب، قاله النجاشي، ويستفاد من تصحيح العلامة طريق الصدوق إلى الحارث بن المغيرة توثيقه أيضا، ويأتي ابن محمد بن أبي القاسم.
768 - علي بن أبي المغيرة، ثقة، قاله العلامة والنجاشي في ترجمة ابنه الحسن.
769 - علي بن أحمد بن الحسن الطبري الآملي أبو الحسن، شيخ كثير الحديث، من أصحابنا، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
770 - علي بن أحمد بن علي الخزاز، نزيل الري يكنى أبا الحسن متكلم، جليل، قاله الشيخ.
771 - علي بن أسباط بن سالم بياع الزطي أبو الحسن المقري، كوفي ثقة، وكان فطحيا فرجع عن ذلك القول وتركه، وكان أوثق الناس وأصدقهم لهجة قاله النجاشي، وروى الكشي أنه لم يرجع، وقول النجاشي أوثق والشهادة بالاثبات أقرب إلى القبول، ونقلهما العلامة وقال: أنا أعتمد على روايته وقال الشيخ: له أصل.
772 - علي بن إسحاق بن عبد الله بن سعد الأشعري أبو الحسين [الحسن] قاله النجاشي والعلامة.
773 - علي بن إسماعيل نقل الكشي عن نصر بن الصباح أنه يقال له:
علي بن السندي فلقب إسماعيل بالسندي، وفي اختيار الشيخ: السدى، وفي نسخة:
السري ويأتي موثقا.
774 - علي بن إسماعيل الدهقان، زاهد، خير، فاضل، قاله الشيخ والعلامة.
775 - علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار أبو الحسن الميثمي، كان من وجوه المتكلمين من أصحابنا، قاله النجاشي والعلامة.
776 - علي بن إسماعيل بن عمار، كان من وجوه من روى الحديث قاله النجاشي والعلامة.
777 - علي بن بلال بن أبي معاوية أبو الحسن المهلبي الأزدي، شيخ أصحابنا بالبصرة، ثقة سمع الحديث وأكثر، قاله النجاشي والعلامة.
778 - علي بن بلال، بغدادي من أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام، ثقة قاله العلامة والشيخ، وروى الكشي توثيقه.
779 - علي بن جعفر، من أصحاب أبي محمد الحسن عليه السلام قيم لأبي الحسن عليه السلام، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
780 - علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، جليل القدر، ثقة قاله الشيخ وذكره في أصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، وقال المفيد في إرشاده: كان علي بن جعفر راوية للحديث، شديد الطريق، شديد الورع
كثير الفضل، ولزم أخاه موسى بن جعفر عليهما السلام وروى عنه كثيرا، وروى الكشي مدحه وأنه أدرك الجواد عليه السلام، ووثقه العلامة ونقل المدح ثم قال: وحاله أجل من ذلك.
781 - علي بن حاتم القزويني ابن أبي حاتم، ويكنى حاتم أبوه بأبي
سهل، ويكنى علي بأبي الحسن قاله النجاشي إنه ثقة من أصحابنا في نفسه يروي عن الضعفاء، وقال الشيخ: له كتب كثيرة جيدة معتمدة، ونقلهما العلامة.
782 - علي بن حسان الواسطي أبو الحسين القصير المعروف بالمنمس، كان لا بأس به، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة، ونقل الكشي توثيقه عن العياشي عن علي بن الحسن بن فضال، ونقل العلامة عن ابن الغضايري أنه ثقة، ثقة.
783 - علي بن الحسن بن رباط البجلي أبو الحسن، كوفي، ثقة، يعول عليه قاله النجاشي والعلامة.
784 - علي بن الحسن الطاطري الجرمي، يكنى أبا الحسن، وكان فقيها ثقة في حديثه، من أصحاب الكاظم عليه السلام، وكان من وجوه الواقفة وشيوخهم، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: كان واقفيا شديد العناد في مذهبه، له كتب في الفقه رواها عن الرجال الموثوق بهم وبرواياتهم.
785 - علي بن الحسن بن علي بن فضال أبو الحسن الكوفي، كان فقيه أصحابنا بالكوفة، ووجههم، وثقتهم، وعارفهم بالحديث، والمسموع قوله فيه سمع منه كثيرا لم يعثر له على زلة فيه ولا ما يشينه، قلما روى عن ضعيف، وكان
فطحي المذهب، قاله النجاشي والعلامة، ونقل الكشي والعلامة عن العياشي مدحه وتوثيقه وأنه ما رأى بالعراق وخراسان أفقه ولا أفضل منه.
786 - علي بن الحسين السعد آبادي، روى عنه الكليني، وروى عنه الزراري وكان معلمه قاله الشيخ وظاهر الأصحاب قبول حديثه ويعدونه صحيحا.
787 - علي بن الحسين بن عبد الله [ربه]، روى الكشي أنه كان وكيلا قبل أبي علي بن راشد.
788 - علي بن الحسين بن علي، يكنى أبا الحسن بن أبي طاهر الطبري، من أهل سمرقند، ثقة، وكيل، قاله الشيخ والعلامة.
789 - علي بن الحسين المسعودي أبو الحسن الهذلي، له كتب في الإمامة وغيرها، منها كتاب في إثبات الوصية لعلي بن أبي طالب عليه السلام وهو صاحب مروج الذهب، قاله العلامة والنجاشي.
790 - علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي أبو الحسن، شيخ القميين في عصره، وفقيههم، وثقتهم كان قدم العراق واجتمع مع أبي القاسم الحسين بن روح - ره - وسأله عن مسائل ثم كاتبه بعد ذلك على يد علي بن جعفر بن الأسود يسأله أن يوصل له رقعة إلى الصاحب عليه السلام ويسأله فيها الولد، فكتب:
قد دعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين، فولد له أبو جعفر وأبو عبد الله، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: كان فقيها، ثقة، جليلا، له كتب كثيرة.
791 - علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر عليهم السلام أبو القاسم المرتضى، ذو المجدين، علم الهدى، متوحد في علوم كثيرة، مجمع على فضله، متقدم في علوم مثل علم الكلام والفقه وأصول الفقه والأدب من النحو والشعر واللغة وغير ذلك، قاله العلامة والشيخ، وقال النجاشي:
أبو القاسم المرتضى حاز من العلوم ما لم يدانه فيه أحد في زمانه، وسمع من الحديث فأكثر، وكان متكلما شاعرا أديبا عديم المنزلة في الدين والدنيا.
792 - علي بن الحسين الهمداني، ثقة، قاله العلامة والشيخ في أصحاب الهادي عليه السلام.
793 - علي بن الحكم الكوفي، ثقة، جليل القدر، قاله الشيخ والعلامة ووثقه ابن شهرآشوب.
794 - علي بن حمزة بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو محمد، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
795 - علي الخزاز الرازي، متكلم، جليل، له كتب في الكلام، وله أنس بالفقه، قاله العلامة، وتقدم ابن أحمد بن علي الخزاز.
796 - علي بن خليد أبو الحسن المكفوف، ليس به بأس، قاله الكشي عن محمد ابن مسعود، عن علي بن الحسن، ونقله العلامة، ووثقه ابن داود فترجمة الحسن ابن علي بن فضال.
797 - علي بن رئاب الكوفي، له أصل كبير، وهو ثقة جليل القدر، قاله العلامة والشيخ.
798 - علي بن الريان بن الصلت الأشعري القمي، ثقة، له عن أبي الحسن الثالث عليه السلام نسخة، قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي أنه كان وكيلا ونقله العلامة.
799 - علي بن السري الكرخي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، قاله النجاشي في ابنه الحسن وابن عقدة، ونقله العلامة، وروى الكشي توثيقه.
800 - علي بن سعيد بن رزام القاساني، ثقة في الحديث، مأمون، قاله النجاشي والعلامة.
801 - علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين الزراري، كان له اتصال بصاحب الامر عليه السلام وخرجت إليه توقيعات، وكانت له منزلة في أصحابنا وكان ورعا، ثقة، فقيها، لا يطعن عليه في شئ، قاله النجاشي والعلامة.
802 - علي بن سنان الموصلي العدل، ذكره الشيخ في أسانيد كتاب الغيبة.
803 - علي بن سويد السابي منسوب إلى سابة قرية بالمدينة، ثقة، من
أصحاب الرضا عليه السلام قاله العلامة، وروى الكشي مدحه، ونقله العلامة، ووثقه الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام.
804 - علي بن سيف بن عميرة النخعي أبو الحسن، كوفي، مولى، ثقة، روى عن الرضا عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة - ره -.
805 - علي بن شجرة بن ميمون بن أبي أراكة النبال، مولى كندة، روى أبوه عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وأخوه الحسن بن شجرة روى، وكلهم ثقات وجوه، جلة، قاله النجاشي والعلامة وزاد: أعيان.
علي بن شيرة، ثقة، قال الشيخ في أصحاب الهادي عليه السلام ونقله ابن داود ويأتي ابن محمد بن شيرة.
806 - علي بن عاصم، ذكره ابن حجر في التقريب أنه من الشيعة، وقال أبو غالب الزراري في رسالته، كان علي بن عاصم شيخ الشيعة في وقته.
807 - علي بن عبد الرحمن بن عيسى بن عروة الجراح القناني أبو الحسن الكاتب كان سليم الاعتقاد، كثير الحديث، صحيح الرواية، قاله النجاشي والعلامة.
808 - علي بن الغفار، روى الكشي توثيقه عن العمري.
809 - علي بن عبد الله أبو الحسن العطار القمي، ثقة من أصحابنا، قاله النجاشي والعلامة.
810 - علي بن عبد الله بن غالب القيسي، ثقة، صدوق، كوفي، قاله النجاشي والعلامة.
811 - علي بن عبد الله بن مروان، نقل الكشي عن العياشي قال: لم أسمع فيه إلا خيرا، ونقله العلامة.
812 - علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين أبو الحسن الزوج الصالح كان أزهد آل أبي طالب وأعبدهم في زمانه، واختص بموسى والرضا عليهما السلام واختلط بأصحابنا الامامية، قاله النجاشي، وروى الكشي عن الرضا عليه السلام أنه وامرأته وولده من أهل الجنة، ونقلهما العلامة إلا أنه قال: ابن الحسين بن علي بن الحسين عليه السلام.
813 - علي بن عطية، ثقة، قاله العلامة والنجاشي في أخيه الحسين.
814 - علي به عقبة بن خالد الأسدي أبو الحسن، مولى، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
815 - علي بن عمران الخزاز المعروف بشفا، ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
816 - علي العنزي، ثقة قاله، النجاشي كما يأتي في ابنه مندل بن علي.
817 - علي بن محمد بن إبراهيم بن أبان الرازي المعروف بعلان، يكنى أبا الحسن ثقة، عين، قاله النجاشي والعلامة.
818 - علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد الهمداني، وكيل الناحية قاله العلامة.
819 - علي بن محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعرف أبوه بماجيلويه، يكنى أبا الحسن، ثقة، فاضل، فقيه، أديب، قاله العلامة والنجاشي ألا أنه قال، علي بن أبي القاسم كما مر.
820 - علي بن محمد بن حفص الأشعري أبو قتادة القمي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وكان ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
821 - علي بن محمد الخلفي، من أهل سمرقند، فاضل، ثقة، قاله العلامة والشيخ.
822 - علي بن محمد السمري، ممن أثنى عليه الأئمة عليهم السلام كما مر في
الفائدة السابعة.
823 - علي بن محمد بن شيران أبو الحسن الآملي، شيخ من أصحابنا، ثقة صدوق، قاله النجاشي والعلامة.
824 - علي بن محمد بن العباس بن فسابخس أبو الحسن رضي الله عنه، كان عالما بالاخبار والشعر وأنسب والآثار والسير، وما رئي في زمانه مثله، وكان مجردا في مذهب الإمامية، وكان قبل ذلك معتزليا ثم عاد، وهو أشهر من أن يشرح أمره، قاله النجاشي والعلامة.
825 - علي بن محمد العدوي الشمساطي أبو الحسن، كان شيخا بالجزيرة وفاضل أهل زمانه وأديبهم، قال النجاشي: وكان سلام بن زكريا يذكره بالفضل والعلم والدين والتحقيق بهذا الامر، قاله العلامة والنجاشي نحوه.
826 - علي بن محمد بن علي الخزاز يكنى أبا الحسن، كان ثقة من أصحابنا
فقيها، وجها، قاله النجاشي والعلامة.
827 - علي بن محمد بن علي بن عمر رياح أبو الحسن السواق ويقال:
القلا، وقيل في كنيته: أبو القاسم، وكان ثقة في الحديث، واقفا في المذهب، صحيح الرواية ثبتا، معتمدا على ما يرويه، قاله العلامة ونحوه النجاشي.
828 - علي بن محمد بن قتيبة ويعرف بالقتيبي النيسابوري أبو الحسن تلميذ الفضل بن شاذان، فاضل، عليه اعتمد أبو عمر الكشي في كتاب الرجال، قاله العلامة والنجاشي إلا لفظ فاضل، فهو من كلام الشيخ، ثم إن كثرة اعتماد الكشي عليه ظاهره توثيقه إياه.
829 - علي بن محمد الكرخي أبو الحسن، كان فقيها، متكلما، من وجوه أصحابنا قاله النجاشي والعلامة.
830 - علي بن محمد المنقري، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
831 - علي بن محمد بن يوسف بن مهجور أبو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه، شيخ من أصحابنا، ثقة، سمع الحديث وأكثر، قاله النجاشي والعلامة.
832 - علي بن المسيب، عربي، من أهل همدان، قاله الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام، وذكره العلامة ووثقه.
833 - علي بن مهزيار الأهوازي أبو الحسن، روى عن الرضا عليه السلام وعن أبي جعفر واختص بأبي جعفر الثاني عليه السلام وتوكل له وعظم محله منه، وكذلك أبو الحسن الثالث عليه السلام وتوكل لهم في بعض النواحي، وخرجت إلى الشيعة فيه توقيعات بكل خير، وكان ثقة في روايته، لا يطعن عليه، صحيح الاعتقاد، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه ابن شهرآشوب، وقال الشيخ: إنه جليل القدر واسع الرواية، ثقة، وروى الكشي له مدائح بليغة.
834 - علي بن النعمان أبو الحسن الأعلم النخغي، موليهم، كوفي، روى عن الرضا عليه السلام، وأخوه داود أعلى منه، وابنه الحسن بن علي وابنه أحمد رويا الحديث، وكان على ثقة، وجها، ثبتا، واضح الطريقة، قاله النجاشي والعلامة.
835 - علي بن نعيم، ثقة، قاله العلامة وابن داود، وربما يظهر من عبارة النجاشي في أخيه الحسين توثيقه.
836 - علي بن وصيف أبو الحسن الناشي، كان متكلما، شاعرا، مجودا
وكان يتكلم على مذهب أهل الظاهر في الفقه، قاله الشيخ والعلامة، مدحه النجاشي أيضا.
837 - علي بن يحيى بن الحسن مولى علي بن الحسين عليهما السلام، كوفي، وهو خال الحسين بن سعيد، قاله الشيخ والعلامة إلا أنه قال: ابن الحسين.
838 - علي بن يقطين موسى البغدادي، كوفي الأصل، روى عن أبي
عبد الله عليه السلام حديثا واحدا، وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام وأكثر وكان ثقة جليل القدر، له منزلة عند أبي الحسن موسى عليه السلام، عظيم المكان في هذه الطائفة، قاله العلامة ونحوه الشيخ، وروى الكشي مدحه وضمان الجنة له وجلالته، ووثقه ابن شهرآشوب.
839 - عمار بن جناب أبو معاوية، ثقة في العامة، وجه، قاله النجاشي في ترجمته ولده والعلامة في الايضاح.
840 - عمار بن مروان مولى بني ثوبان بن سالم مولى يشكر وأخوه عمرو ثقتان، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
841 - عمار بن موسى الساباطي وأخواه قيس وصباح، رووا عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وكانوا ثقات في الرواية، وعمار كان فطحيا، له كتاب كبير
جيد معتمد، قاله العلامة والنجاشي إلى قوله: في الرواية، والباقي عبارة الشيخ وقال في التهذيب: عمار ضعفه قوم لأنه كان فطحيا غير أنا لا نطعن عليه بهذه الطريقة، لأنه وإن كان كذلك فهو ثقة في النقل لا يطعن عليه، وقال في العدة:
أجمعت الطائفة على العمل بروايات السكوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات وروى الكشي له مدحا.
842 - عمار بن ياسر أبو اليقظان، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام
ذكره الشيخ، ونقل عن البرقي أنه من الأصفياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وأنه من شرطة الخميس، وأنهم من أهل الجنة، وقال الشيخ: إنه رابع الأركان وروى الكشي له مدائح كثيرة بليغة، وكذا غيره.
843 - عمرو بن إبراهيم الأزدي، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله العلامة والنجاشي.
844 - عمرو بن أبي نصر واسمه زيد، وقيل: زياد، ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
845 - عمرو بن إلياس البجلي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو
ثقة هو وأخواه يعقوب ورقيم، قاله النجاشي والعلامة.
846 - عمرو بن حريث أبو أحمد الصيرفي، مولى، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قال النجاشي والعلامة، وروى الكليني والكشي مدحه.
847 - عمرو بن الحمق، من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين
عليه السلام، وهو من حواريه، رواه الكشي، ونقله العلامة، وروى له مدائح اخر.
848 - عمرو بن خالد الأفرق الخياط الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام له كتاب، قاله الشيخ، وقال النجاشي: إنه مولى، ثقة، عين، له كتاب يرويه صفوان انتهى ويأتي عمر بغير واو.
849 - عمرو بن خالد الواسطي، من رجال العامة إلا أن له ميلا ومحبة شديدة ذكره النجاشي في جماعة قال: وذكر ابن فضال أنه ثقة، وروي أنه زيدي.
850 - عمرو بن دينار المكي من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، أحد أئمة التابعين، فاضل، ثقة، قاله ابن داود نقلا عن الشيخ، وقد وثقه علماء العامة أيضا.
851 - عمرو بن سعيد المدايني، ثقة، روى عن الرضا عليه السلام قاله النجاشي وروى الكشي عن نصر بن الصباح أنه فطحي، ونقلهما العلامة، ثم قال: ونصر
ابن الصباح لا أعتمد علي قوله.
852 - عمرو بن عثمان الثقفي، وقيل: الأزدي الخزاز أبو علي، كوفي ثقة، وكان نقي الحديث، صحيح الحكايات، قاله النجاشي والعلامة.
853 - عمرو بن علي العنزي الكوفي المعروف بمندل بن علي، من أصحاب الصادق عليه السلام، قاله الشيخ، ويأتي توثيقه في مندل.
854 - عمرو بن مروان، ثقة، قاله العلامة والنجاشي في أخيه عمار.
855 - عمرو بن مسلم التميمي، ثقة، ثقة، هو عبد الرحمن بن أبي نجران، تقدم.
856 - عمرو بن المنهال بن المقلاص القيسي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة، قاله العلامة والنجاشي في ابنه الحسن.
857 - عمر بن أبان الكلبي أبا حفص، مولى، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
858 - عمر أبو حفص الرماني، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
859 - عمر بن أبي شعبة الحلبي، من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره الشيخ، وتقدم توثيقه في عبيد الله بن علي.
860 - عمر بن أذينة، من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، ثقة، له كتاب يرويه ابن أبي عمير وصفوان قاله الشيخ، ويأتي عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن أذينة.
861 - عمر الأهوازي، من السفراء الموجودين والأبواب المعروفين ذكره ابن طاووس في ربيع الأبرار.
862 - عمر بن ثابت بن هرم أبو المقدام الحداد، وثقه ابن الغضايري في أحد كتابيه، وضعفه في الاخر، ونقلهما العلامة.
863 - عمر بن حسان الأزدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة، نقله ابن داود عن الشيخ.
864 - عمر بن حفص الرماني، نقل ابن داود توثيقه عن الشيخ، وتقدم أبو حفص موثقا.
865 - عمر بن حنظلة، لم ينص الأصحاب عليه بتوثيق ولا جرح، ولكن حققنا توثيقه من محل آخر، قاله الشهيد الثاني في شرح دراية الحديث، وقد تقدم في أحاديث المواقيت قول الصادق عليه السلام: إذا لا يكذب علينا، وفي بعض
فوائده أنه مأخذ التوثيق، واعترض عليه ولده الشيخ حسن بضعف السند وقد عرفت ضعف الاصطلاح الجديد، فلا يكون السند ضعيفا.
866 - عمر بن خالد الحناط، لقبه الأفرق، مولى، ثقة، عين، قاله العلامة، وتقدم عمرو بالواو.
867 - عمر بن الربيع أبو أحمد البصري، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
868 - عمر بن سالم صاحب السابري، كوفي، وأخوه حفص رويا عن أبي عبد الله عليه السلام، وكانا ثقتين، قاله العلامة والنجاشي.
869 - عمر بن سعيد، تابعي، فاضل، قاله، الشهيد الثاني في درايته.
870 - عمر بن علي بن الحسين عليهما السلام، كان فاضلا، جليلا، ولي صدقات النبي صلى الله عليه وآله وصدقات أمير المؤمنين عليه السلام، وكان ورعا، متجنبا، قاله المفيد في إرشاده.
871 - عمر بن محمد بن سليم بن البراء المعروف بابن الجعابي، ثقة، وكان حفظة، عارفا بالرجال، قاله الشيخ ونقله العلامة بغير توثيق.
872 - عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن أذينة، شيخ أصحابنا البصريين ووجههم، روى عن أبي عبد الله عليه السلام بمكاتبة، قاله النجاشي والعلامة وزاد: وكان ثقة، صحيحا، وقد تقدم ابن أذينة، وحكم العلامة والشهيد الثاني وغيرهما بالاتحاد، وابن داود بالتعدد.
873 - عمر بن محمد بن يزيد أبو الأسود، ثقة، جليل، أحد من كان يفد في كل سنة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام وأثنى عليه شفاها، قاله العلامة والنجاشي.
874 - عمر بن منهال، له كتاب، قاله الشيخ، وقد تقدم عمرو موثقا.
875 - عمر بن يزيد بياع السابري، ثقة، له كتاب قاله الشيخ، ووثقه ابن شهرآشوب أيضا.
876 - عمر بن يزيد بن دبيان الصيقل أبو موسى، مولى بني نهد، من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة، قاله ابن داود نقلا عن النجاشي. 877 - عمران بن الحصين، روى الكشي عن الفضل بن شاذان أنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، ونقله العلامة.
878 عمران بن علي بن أبي شعبة الحلبي، ثقة، لا يطعن عليه، قاله العلامة وتقدم توثيقه أيضا مع عبيد الله بن علي.
879 - عمران بن محمد بن عمران الأشعري، ثقة، قاله الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام، ووثقه العلامة أيضا.
880 - عمران بن مسكان أبو محمد، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
881 - عمران بن موسى الزيتوني، قمي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
882 - عمران بن ميثم بن يحيى الأسدي، مولى، ثقة روى عن أبي عبد الله وأبي جعفر عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
883 - العمركي بن علي البوفكي، شيخ من أصحابنا، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
884 - عمير بن زرارة، من ثقات أمير المؤمنين عليه السلام كما تقدم في الفائدة السابعة.
885 - عنبسة بن بجاد، كان خيرا، فاضلا، قاله النجاشي والعلامة ونقل ابن داود توثيقه عن النجاشي.
886 - عون بن سالم، ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
887 - عون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، من أصحاب الحسين عليه السلام قتل معه بالطف، قاله العلامة والشيخ.
888 - عيسى بن أبي منصور شلقان واسم أبي منصور صبيح، روى الصدوق والكشي والحميري أنه خيار في الدنيا والآخرة، وروى الكشي أنه من أهل الجنة، وأنه خير، فاضل، ووثقه النجاشي، ونقل العلامة الجميع، وتقدم في أسانيد الفقيه مدح بليغ له.
889 - عيسى بن أعين الجريري الأسدي، مولى، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
890 - عيسى بن جعفر بن عاصم، دعا له أبو الحسن عليه السلام، رواه الكشي ونقله العلامة 891 - عيسى بن راشد، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام يعرف بابن كارز، له كتاب يرويه جماعة، قاله النجاشي.
892 - عيسى بن روضة صاحب المنصور، كان متكلما، جيد الكلام، وله كتاب في الإمامة، قاله النجاشي.
893 - عيسى بن السري أبو اليسع الكرخي، بغدادي، مولى، ثقة
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
894 - عيسى بن صبيح العرزمي، عربي، صليب، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله العلامة والنجاشي.
895 - عيسى بن عبد الله القمي، روى الكشي مدحه، ونقله العلامة ونقل ابن داود عن الكشي توثيقه، وقال العلامة نقلا عن العقيقي: إن عيسى بن عبد الله بن سعد كان يشبه أباه، وكان وجها عند أبي عبد الله عليه السلام، مختصا به.
896 - عيسى بن الوليد الهمداني، كوفي، ثقة، قاله النجاشي وابن داود.
897 - عيص بن القاسم بن ثابت البجلي، كوفي، عربي يكنى أبا القاسم ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأبي الحسن عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
باب الغين 898 - غالب بن عثمان المنقري موليهم، كوفي سمال بمعنى كحال، وقيل:
إنه مولى أعين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة وكان واقفيا قاله العلامة، ووثقه النجاشي، وقال الشيخ: إنه واقفي.
899 - غياث بن إبراهيم التميمي الأسدي، ثقة، بتري، قاله العلامة وقال النجاشي: إنه ثقة وقال الشيخ: إنه بتري.
900 - غياث بن كلوب بن فيهش، له كتاب، قاله النجاشي والشيخ وذكر الشيخ في العدة أن العصابة عملت برواياته.
باب الفاء 901 - فارس بن سليمان أبو شجاع الأرجاني، شيخ من أصحابنا كثير الأدب والحديث، قاله النجاشي والعلامة.
902 - الفرزدق الشاعر يكنى أبا فراس، من أصحاب علي بن الحسين
عليهما السلام، روى الكشي وغيره مدحه.
903 - فضالة بن أيوب الأزدي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، وكان ثقة في حديثه، مستقيما في دينه، قاله النجاشي والعلامة ووثقه الشيخ أيضا وتقدم عن الكشي عده من أصحاب الاجماع على قول.
904 - الفضل بن إسماعيل الكندي، رجل من أصحابنا، ثقة، قليل الحديث، قاله العلامة والنجاشي.
905 - الفضل بن سنان، نيسابوري، من أصحاب الرضا عليه السلام، وكيل، قاله
العلامة والشيخ.
906 - الفضل بن شاذان بن الخليل أبو محمد الأزدي النيسابوري، روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وقيل: عن الرضا عليه السلام وكان ثقة، جليلا، متكلما، له عظم شأن في هذه الطائفة، وترحم عليه أبو محمد عليه السلام مرتين وروي ثلاثا ولاء، ونقل الكشي عن الأئمة عليهم السلام مدحه ثم ذكر ما ينافيه، وهذا الشيخ أجل من أن يغمز عليه، فإنه رئيس طائفتنا قاله العلامة، وقال النجاشي: كان ثقة أجل أصحابنا الفقهاء والمتكلمين، وله جلالة في هذه الطائفة، وهو في قدره أشهر من أن نصفه، وقال الشيخ: إنه متكلم، فقيه، جليل القدر، وروى الكشي مدحه وذمه، وتقدم وجه الذم في زرارة.
907 - الفضل بن عبد الرحمن، بغدادي، متكلم، جيد الكلام قاله العلامة والنجاشي.
908 - الفضل بن عبد الملك أبو العباس البقباق، كوفي، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله العلامة والنجاشي إلا أنه ترك لفظ البقباق، وفي رجال البرقي نقل توثيقه عن سعد.
909 - الفضل بن عثمان المرادي الصائغ الأنباري أبو محمد الأعور ثقة، ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
910 - الفضل بن يونس الكاتب البغدادي، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، ثقة، قاله النجاشي ونقله العلامة، وقال الشيخ والعلامة:
إنه واقفي.
911 - الفضيل بن عياض، بصري، ثقة، عامي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
912 - الفضيل بن محمد بن راشد، مولى الفضل البقباق أبو العباس، كوفي
له كتاب، ثقة، قاله البرقي نقله العلامة، والظاهر أن التوثيق للبقباق وأن الفضل اسم برأسه.
913 - الفضل بن يسار أبو القاسم، عربي، صميم، بصري، ثقة، عين جليل القدر، روى عن الباقر والصادق عليهما السلام قاله العلامة والنجاشي ووثقه الشيخ أيضا، وتقدم عده من أصحاب الاجماع، وروى الكشي له مدائح كثيرة.
914 - الفيض بن المختار الخثعمي الكوفي، روى عن أبي عبد الله وأبي جعفر
وأبي الحسن عليهم السلام، ثقة، عين قاله النجاشي والعلامة، ووثقه المفيد أيضا في إرشاده، وروى الكشي له مدحا.
باب القاف 915 - القاسم بن بريد بن معاوية العجلي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
916 - القاسم بن خليفة، كوفي، ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
917 - القاسم بن العلا، من أهل آذربيجان، ذكره ابن طاووس من وكلاء الناحية في ربيع الشيعة.
918 - القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي البصري أبو محمد، ثقة، روى عن أبي
عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
919 - القاسم بن محمد بن أبي بكر، تقدم توثيقه في الفائدة السابعة.
920 - القاسم بن محمد بن أيوب بن ميمون، من جله أصحابنا، وليس هو بكاسولا، قاله العلامة والنجاشي في ابنه الحسين.
921 - القاسم بن محمد الجوهري، واقفي قاله الشيخ والنجاشي، وذكر ابن داود أنهما اثنان وأحد هما يروي عنه الحسين بن سعيد وهو ثقة، ومأخذ التوثيق خفي.
922 - القاسم بن محمد الخلقاني، كوفي قريب الامر، قاله العلامة والنجاشي وزاد: له كتاب نوادر.
923 - القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني، وكيل الناحية، قاله العلامة والنجاشي في أ بيه محمد بن علي.
924 - القاسم بن هشام، روى العلامة والكشي عن العياشي قال: لقد رأيته فاضلا خيرا.
925 - قتيبة بن محمد الأعشى المؤدب أبو محمد المقري، مولى الأزد، ثقة عين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
926 - قنبر مولى أمير المؤمنين عليه السلام، مشكور، قاله العلامة، وروى الكشي وغيره مدحه، ويفهم تعديله من حديث درع طلحة التي اخذت غلو لا يوم البصرة كما مر.
927 - قيس أبو إسماعيل الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، روى الكليني أنه لا باس به من أصحابنا.
928 - قيس أخو عمار الساباطي، ثقة، قاله العلامة والشيخ في أخيه عمار.
929 - قيس بن سعد بن عبادة، من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، وهو مشكور لم يبايع أبا بكر، قاله العلامة، ورواه الكشي مع مدح آخر.
930 - قيس بن عوف، نقل ابن داود مدحه عن الكشي.
باب الكاف 931 - كافور بن إبراهيم المدني، ممن رأى صاحب الزمان عليه السلام ورأي منه أخبارا بالمغيبات، وشاهد منه معجزات، وسمع النص عليه من أبيه على ما ذكره الشيخ في كتاب الغيبة.
932 - كافور الخادم، ثقة من أصحاب الهادي عليه السلام، ذكره الشيخ وابن داود.
933 - كثير بن كلثم أبو الحارث، وقيل: أبو الفضل، كوفي روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأبي جعفر عليه السلام، ثقة، قاله النجاشي والعلامة، وذكر ابن داود: أنه ابن كلثمة.
934 - كردين أبو سيار، هو مسمع بن عبد الملك الثقة الآتي.
935 - كعب بن عبد الله، كان مع علي عليه السلام في الجمل وصفين وغيرهما
قاله العلامة والشيخ.
936 - كعب بن عبد الله، مولى طرفة، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحاب الرجال، قاله النجاشي والعلامة.
937 - كليب بن معاوية الصيداوي، روى الكشي أن الصادق عليه السلام ترحم عليه، وروى أيضا ما يشهد بصحة عقيدته.
938 - الكميت بن زيد الأسدي ره، مشكور، قاله العلامة، وروى الكشي له مدحا.
939 - كميل بن زياد النخعي، من أصحاب علي والحسن عليهما السلام، قاله الشيخ وقال ابن داود: من خواصهما، وتقدم توثيقه في الفائدة السابعة.
940 - كنكر أبو خالد، يأتي في وردان.
باب اللام 941 - لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سالم الغامدي أبو مخنف - ره - شيخ أصحاب الاخبار بالكوفة، وكان يسكن إلى ما يرويه، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
942 - ليث بن البختري المرادي أبو بصير ويكنى أبا محمد، تقدم عده من أصحاب الاجماع، وتقدم بعض مدائحه الجليلة في القضاء، وله مدائح اخر، وفيه ذم تقدم الوجه في مثله في زرارة، ونقل العلامة الاجماع، ونقل عن العقيقي توثيقه ورجح العمل بروايته.
باب الميم 943 - مالك بن الحارث الأشتر قدس الله روحه ورضي عنه، جليل القدر، عظيم المنزلة، كان اختصاصه بعلي عليه السلام أظهر من أن يخفي، وتأسف أمير المؤمنين عليه السلام بموته وقال: لقد كان لي كما كنت لرسول الله صلى الله عليه وآله، قاله العلامة وروى الكشي مدحه.
944 - مالك بن عطية الأحمسي أبو الحسين البجلي الكوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
945 - المثنى بن عبد السلام، نقل الكشي عن العياشي عن علي بن الحسن أنه كوفي حناط لا بأس به، ونقله العلامة. 946 - المثنى بن الوليد، كوفي حناط لا بأس به، نقله الكشي والعلامة بالسند السابق.
947 - محفوظ بن نصر الهمداني، كوفي ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
948 - محمد بن إبراهيم بن أبي البلاد، ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
949 - محمد بن إبراهيم بن جعفر أبو عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن زينب، شيخ من أصحابنا، عظيم القدر، شريف المنزلة، صحيح العقيدة، كثير الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
950 - محمد بن إبراهيم بن محمد الهمداني، ممدوح، رواه الكشي.
951 - محمد بن إبراهيم بن مهزيار، من الوكلاء والأبواب المعروفين للناحية، قاله ابن طاووس، وروى الكشي أيضا وكالته.
952 - محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب يكنى أبا الحسن، وقال أحمد ابن عبدون: هو أبو بكر الشافعي، وكان على الظاهر يتفقه على مذهب الشافعي، ويرى رأى الشيعة الإمامية في الباطن، وكان فقيها، وله على المذهبين كتب، قاله العلامة، وقال النجاشي كان يعرف بالشافعي، له كتب.
953 - محمد أبو جعفر الملقب بمؤمن الطاق، ثقة، وهو ابن علي بن النعمان، ويأتي.
954 - محمد بن أبي بكر، جليل القدر، عظيم المنزلة، من خواص علي عليه السلام، قاله العلامة، وروى الكشي وغيره مدحه.
955 - محمد بن أبي بكر همام بن سهيل الكاتب الإسكافي، شيخ أصحابنا، ومتقدمهم له منزلة عظيمة، كثير الحديث قاله النجاشي، وقال الشيخ: محمد بن همام الإسكافي يكنى أبا علي، جليل القدر، ثقة، له روايات كثيرة انتهى، ويأتي بعنوان ابن همام.
956 - محمد بن أبي حذيفة، مشكور، قاله العلامة، وقال الشيخ: كان عامل علي عليه السلام على مصر، وروى الكشي مدحه.
957 - محمد بن أبي حمزة ثابت بن أبي صفية الثمالي، له كتاب، قاله النجاشي، ونقل الكشي عن حمدويه بن نصير أنه ثقة فاضل، ونقله العلامة.
محمد بن (*) أبي الصهبان، ثقة، وهو ابن عبد الجبار ويأتي.
محمد بن (*) أبي عبد الله، هو محمد بن جعفر الأسدي الثقة الآتي.
958 - محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبد ربه أبو الفرج القزويني الكاتب، ثقة، صحيح الرواية، واضح الطريقة، قاله النجاشي والعلامة، وقال النجاشي: رأيته.
959 - محمد بن أبي عمير واسم أبي عمير زياد بن عيسى ويكنى محمد أبا أحمد مولى الأزد، بغدادي الأصل والمقام، لقى أبا الحسن موسى عليه السلام، وسمع منه
أحاديث، كناه في بعضها فقال: يا أبا أحمد، وروى عن الرضا عليه السلام، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة عندنا، وعند المخالفين، قاله النجاشي والعلامة، وقد تقدم عن الكشي عده من أصحاب الاجماع، وروى الكشي له مدائح كثيرة وقال الشيخ: كان من أوثق الناس عند الخاصة والعامة، وأنسكهم نسكا وأورعهم، وأعبدهم، وذكر الجاحظ أنه كان أوحد زمانه في الأشياء كلها ونقل العلامة الجميع.
960 - محمد بن أبي القاسم عبيد الله، وقيل: عبد الله بن عمران البرقي الملقب ماجيلويه، سيد من أصحابنا القميين، ثقة، عارف، فقيه، عالم بالأدب والشعر، قاله النجاشي والعلامة
961 - محمد بن أبي يونس تسنيم بن الحسن بن يونس أبو طاهر الوراق الحضرمي الكوفي، ثقة، عين، صحيح الحديث، روى عنه الخاصة والعامة، وقد كاتب أبا الحسن العسكري عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
962 - محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الفضل الجعفي الصابوني، كان زيديا ثم عاد إلينا، وكانت له منزلة بمصر، قاله النجاشي والعلامة، وذكر النجاشي له كتبا كثيرة.
963 - محمد بن أحمد بن أبي عوف من أهل بخارا لا بأس به، قاله الشيخ والعلامة.
964 - محمد بن أحمد بن أبي قتادة علي بن محمد بن حفص بن عبيد بن حميد يكنى أبا جعفر، ثقة من القميين، صدوق، عين، قاله النجاشي والعلامة.
965 - محمد بن أحمد بن جعفر القمي وكيل العسكري عليه السلام قاله العلامة والشيخ، ورواه الكشي، وروى له مدحا آخر.
966 - محمد بن أحمد بن الجنيد أبو علي الكاتب الإسكافي، كان شيخ الامامية جيد التصانيف، قاله العلامة، وقال النجاشي: وجه في أصحابنا، ثقة، جليل القدر، وسمعت من شيوخنا الثقات أنه كان يعمل بالقياس، وذكر الشيخ نحو ذلك وقال: فتركت لذلك كتبه ولم يعول عليها، ووثقه العلامة ونقل الجميع.
967 - محمد بن أحمد بن حماد أبو علي المروزي المحمودي، روى كشي
مدحه، ونقله العلامة.
968 - محمد بن أحمد بن خاقان أبو جعفر القلانسي المعروف بحمدان، ثقة خير، فقيه، قاله الكشي نقلا عن العياشي، وقال النجاشي: إنه مضطرب، ونقلهما العلامة، ونقل عن ابن الغضايري تضعيفه ثم توقف.
969 - محمد بن أحمد بن داود بن علي أبو الحسن، شيخ هذه الطائفة وعالمها وشيخ القميين، في وقته وفقيههم، حكى الحسين بن عبيد الله أنه لم ير أحدا أحفظ منه، ولا أفقه، ولا أعرف بالحديث، قاله النجاشي والعلامة.
970 - محمد بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله البصري الملقب بالمفجع، جليل من وجوه أهل اللغة والأدب والأحاديث، وكان صحيح المذهب حسن الاعتقاد، وله شعر كثير في أهل البيت عليهم السلام ويذكر فيه أسماء الأئمة عليهم السلام ويتفجع عليهم فلذلك سمي المفجع، قاله النجاشي والعلامة.
971 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال أبو عبد الله شيخ الطائفة، ثقة، فقيه، فاضل، كان له منزلة من السلطان، أصلها أنه ناظر قاضي الموصل في الإمامة حتى انتهت الحال إلى المباهلة ففعلا فمات القاضي من الغد، قاله النجاشي، وقال الشيخ: كان حفظة كثير العلم جيد اللسان، وقيل: إنه كان أميا وله كتب أملاها من حفظه، ونحوهما كلام العلامة.
972 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة الكرخي أبو جعفر لوالده مكاتبة إلى الرضا عليه السلام، وهم بيت من أصحابنا كبير، وكان ثقة سليما، قاله النجاشي والعلامة.
973 - محمد بن أحمد بن علي بن الصلت قدس الله روحه كان أبي يروي عنه ويصف علمه وفضله وزهده وعبادته، قاله الصدوق في كتاب إكمال الدين.
974 - محمد بن أحمد بن علي الفتال النيسابوري المعروف بابن الفارسي أبو علي متكلم، جليل القدر، فقيه، زاهد، ورع، قاله ابن داود نقلا عن الشيخ ووثقه الشيخ منتجب الدين بن بابويه وأثنى عليه.
975 - محمد بن أحمد بن قيس بن غيلان، مولى كوفي ثقة، له كتاب، من أصحاب الرضا عليه السلام، قاله العلامة والشيخ.
976 - محمد بن أحمد بن محمد أبو جعفر الجريري المعروف بابن البصري رجل من أصحابنا، قاله العلامة والنجاشي وزاد له رواية.
977 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث الخطيب بساوه أبو الحسن المعروف بالحارثي، وجه من أصحابنا ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
978 - محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، يكنى أبا نعيم، جليل القدر عظيم الحفظ، روى عنه التلعكبري وسمع منه في حياة أبيه، وكان يروي عن حميد قاله الشيخ والعلامة وابن داود، وذكر العلامة له في القسم الأول يدل على كونه إماميا لأنه ذكر أباه في القسم الثاني مع ثقته وجلالته، قاله الشهيد الثاني.
979 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل الكاتب أبو بكر ويعرف بابن أبي الثلج، وأبو الثلج هو عبد الله بن إسماعيل، ثقة عين، قاله النجاشي والعلامة.
980 - محمد بن أحمد النعيمي أبو المظفر رجل من أصحابنا أخباري سمع الحديث والاخبار وأكثر، قاله النجاشي والعلامة.
981 - محمد بن أحمد بن نعيم الشاذاني، روى الكشي مدحه والدعاء له ونقله العلامة.
محمد بن (*) أحمد النهدي، هو ابن أحمد بن خاقان السابق.
982 - محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري القمي أبو جعفر كان ثقة في الحديث، جليل القدر، كثير الرواية، قاله الشيخ والعلامة، وقال النجاشي والعلامة قالوا: إنه كان يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل ولا يبالي عمن أخذ وما عليه في نفسه طعن في شئ، وقال النجاشي: له كتب منها كتاب نوادر الحكمة، وهو كتاب حسن كبير، وذكر أن محمد بن الحسن بن الوليد
استثنى روايات محمد بن أحمد بن يحيى أحاديث جماعة من الرواة، ونقل الشيخ عن الصدوق أنه استثنى من رواياته ما كان فيه تخليط، وذكر الروايات التي استثناها محمد بن الحسن بن الوليد، وقد غفل بعض المتأخرين عن قيد التخليط، وليس بجيد.
983 - محمد بن إسحاق بن عمار التغلبي، كوفي، ثقة، عين، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام قاله النجاشي وقال ابن بابويه: إنه واقفي، ونقلهما العلامة، وقال المفيد في إرشاده: إنه من خاصة أبي الحسن موسى عليه السلام وثقاته وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته.
984 - محمد بن إسماعيل أبو الحسن البندقي النيسابوري، ذكره الشيخ في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، وهو الذي يروي الكليني عنه، عن الفضل بن شاذان، ويعد أصحابنا المتأخرون حديثه حسنا وبعضهم يعده صحيحا وهو مدح له وتوثيق على قاعدتهم، وهو نقي الحديث لا يروي عن ضعيف ولا بالواسطة وهو مدح له يعلم بالتتبع.
985 - محمد بن إسماعيل بن أحمد بن بشير البرمكي صاحب الصومعة قال ابن نوح: وكان ثقة مستقيما، قاله النجاشي، ونقله العلامة ونقل عن ابن الغضايري تضعيفه ثم رجح قول النجاشي.
986 - محمد بن إسماعيل بن بزيع، كان من صالحي هذه الطائفة وثقاتهم كثير العمل، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ أيضا، وروى الكشي مدحه.
987 - محمد بن إسماعيل بن ميمون الزعفراني أبو عبد الله، ثقة، عين، روى عن الثقات، ورووا عنه، ولقي أصحاب أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
988 - محمد بن الأصبغ، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
989 - محمد بن بحر الرهني من أهل سجستان من المتكلمين، وكان عالما بالاخبار، فقيها إلا أنه متهم بالغلو قاله الشيخ، وقال النجاشي: قال بعض أصحابنا: إنه كان في مذهبه ارتفاع، وحديثه قريب من السداد، ولا أدري من أين قيل ذلك، ونقلهما العلامة وتوقف.
990 - محمد بن بدران بن عمران أبو جعفر الرازي سكن الكوفة وجاور بقية عمره، يسكن إلى روايته وهو عين، قاله العلامة وابن داود، ويأتي عن النجاشي ابن بكران.
991 - محمد بن بديل بن ورقا، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله شهد مع علي عليه السلام هو وأخوه عبد الله قتلا معه بصفين وهما رسولا رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أهل اليمن قاله الشيخ والعلامة.
992 - محمد بن بشر الحمدوني أبو الحسين السوسنجردي كان من عيون
أصحابنا وصالحيهم متكلم، جيد الكلام، صحيح، الاعتقاد وكان يقول بالوعيد، حج على قدميه خمسين حجة، قاله النجاشي والعلامة.
993 - محمد بن بشير وأخوه علي ثقتان، من رواة الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
994 - محمد بن بكر بن جناح أبو عبد الله، ثقة، كوفي، مولى، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: إنه واقفي.
995 - محمد بن بكران بن عمران أبو جعفر الرازي، سكن الكوفة وجاور بقية عمره، عين مسكون إلى روايته، قاله النجاشي ونقله ابن داود، وتقدم عن العلامة ابن بدران.
996 - محمد بن بلال، من أصحاب العسكري عليه السلام، ثقة، قاله العلامة والشيخ.
997 - محمد بن بندار بن عاصم الذهلي أبو جعفر القمي، ثقة، عين، قاله النجاشي والعلامة.
998 - محمد يلقب ثوابا، ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
999 - محمد بن جبير بن مطعم، ممدوح، رواه الكشي والعلامة.
1000 - محمد بن جرير بن رستم الطبري الآملي أبو جعفر، جليل من أصحابنا كثير العلم حسن الكلام ثقة في الحديث، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ إنه دين فاضل، وليس بصاحب التاريخ، فإنه عامي.
1001 - محمد بن جزك الجمال، من أصحاب الهادي عليه السلام، ثقة، قاله العلامة والشيخ.
1002 - محمد بن جعفر بن أحمد بن بطه المؤدب أبو جعفر القمي، كان كبير المنزلة بقم، كثير الأدب والعلم والفضل، يتساهل في الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
1003 - محمد بن جعفر الأسدي، يكنى أبا الحسين، كان أحد الأبواب قاله الشيخ وعده في كتاب الغيبة من الثقات الذين كانت ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الأصل، ونقل توقيعا في توثيقه.
1004 - محمد بن جعفر بن محمد أبو الفتح الهمداني الوادعي المراغي، كان وجها في النحو واللغة ببغداد، حسن الحفظ، صحيح الرواية فيما نعلمه، قاله النجاشي والعلامة.
1005 - محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي أبو بكر المؤدب حسن العلم بالعربية والمعرفة بالحديث، له كتاب في إمامة الاثني عشر عليهم السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1006 - محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين يلقب ديباجه ممدوح في إرشاد المفيد، وذكر أنه كان يرى رأي الزيدية.
1007 - محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي أبو الحسن الكوفي ساكن الري يقال له: محمد بن أبي عبد الله كان ثقة صحيح الحديث إلا أنه روى عن الضعفاء، وكان يقول بالجبر والتشبيه، قاله النجاشي والعلامة، وتقدم ابن جعفر الأسدي والأقرب الاتحاد واعتقاد الجبر والتشبيه غير لا يقين بمقامه الجليل، فكأنه أظهرهما في بعض الأوقات للتقية لما أشرنا إليه من النص عليه وعدم تغيره، والله أعلم، وروى الصدوق وابن طاووس وكالته وجلالته ورؤيته للمهدي عليه السلام ووقوفه على معجزاته.
1008 - محمد بن جميل بن صالح الأسدي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1009 - محمد بن الحسن بن أبي سارة أبو جعفر الرواسي، روى هو وأبوه عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وهم أهل بيت فضل وأدب، وابن عمه معاذ بن مسلم بن أبي سارة وعلى معاذ ومحمد تفقه الكسائي علم العرب، والكسائي والفراء يحكون في كتبهم كثيرا: قال أبو جعفر الرواسي ومحمد بن الحسن، وهم
ثقات لا يطعن عليهم في شئ، قاله النجاشي والعلامة.
1010 - محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد أبو جعفر، شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم، ثقة، ثقة، عين، مسكون إلى روايته، مسكون إليه جليل القدر، عظيم المنزلة، عارف بالرجال، موثوق به، قاله العلامة والنجاشي إلى قوله: مسكون إليه، وقال الشيخ: إنه جليل القدر، بصير بالفقه، ثقة انتهى، ويأتي ابن الحسن بن الوليد.
1011 - محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري أبو يعلي خليفة الشيخ المفيد متكلم، فقيه، قيم بالامرين معا، قاله النجاشي والعلامة.
1012 - محمد بن الحسن بن زياد، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1013 - محمد بن الحسن بن زياد الميثمي مولاهم أبو جعفر، ثقة، عين روى عن الرضا عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1014 - محمد بن الحسن الصفار، ثقة، جليل، ويأتي بعنوان الحسن ابن فروخ.
1015 - محمد بن الحسن بن عبد الله الجواني، كان فقيها وسمع الحديث قاله النجاشي والعلامة.
1016 - محمد بن الحسن بن علي أبو عبد الله المحاربي، جليل من أصحابنا عظيم القدر، خبير بأمور أصحابنا وبواطن أنسابهم، قاله النجاشي والعلامة.
1017 - محمد بن الحسن بن علي أبو المثنى، ثقة، عظيم المنزلة في أصحابنا قاله النجاشي والعلامة.
1018 - محمد بن الحسن بن علي بن شاذان أبو الحسن، فاضل، جليل القدر، عظيم المنزلة، قاله ابن داود نقلا عن الشيخ.
1019 - محمد بن الحسن بن علي الطوسي أبو جعفر، شيخ الامامية رئيس الطائفة، جليل القدر، عظيم المنزلة، ثقة، عين، صدوق، عارف بالاخبار والرجال والفقه والأصول والكلام والأدب، وجميع الفضائل تنسب إليه
صنف في كل فنون الاسلام، وهو المهذب للعقائد في الأصول والفروع، الجامع لكمالات النفس في العلم والعمل، قاله العلامة، وقال النجاشي: إنه ثقة، عين، من تلامذة شيخنا أبي عبد الله - ره -.
1020 - محمد بن الحسن بن علي بن فضال، ممدوح، رواه الكشي.
1021 - محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المشغري مؤلف هذا الكتاب، وهو كتاب " تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة " ألفه في مدة ثماني عشر سنة خرج منه نحو الثلثين في مشغرا من جبل عامل، والباقي في المشهد المقدس الرضوي وعلى مشرفه السلام، وله سواه كتاب " الجواهر السنية في الأحاديث القدسية " لم يسبق إليه وهو أول ما ألفه و " الصحيفة الثانية " من أدعية علي بن الحسين عليهما السلام، ورسالة في إثبات الرجعة وكتاب " الفوائد الطوسية " ورسالة الرد على الصوفية، ورسالة خلق الكافر، ورسالة تسمية المهدي عليه السلام ورسالة الاجماع، ورسالة الجمعة، ورسالة تواتر القرآن، ورسالة نفي سهو المعصوم، وكتاب " إثبات الهداة بالنصوص والمعجزات " وغير ذلك من الرسائل والحواشي، وله ديوان شعر يقارب عشرين ألف بيت أكثره في مدح النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام، ومولده ثامن رجب يوم جمعة سنة ثلاث وثلاثين بعد الألف.
محمد بن (*) الحسن بن فروخ الصفار أبو جعفر الأعرج كان وجها في
أصحابنا القميين، ثقة، عظيم القدر، راجحا، قليل السقط في الرواية، قاله النجاشي والعلامة.
1022 - محمد بن الحسن القمي، وليس بابن الوليد إلا أنه نظيره، قاله الشيخ والعلامة.
1023 - محمد بالحسن الواسطي، روى الكشي مدحه، ونقله العلامة.
1024 - محمد بن الحسن بن الوليد القمي، جليل القدر، عارف بالرجال موثوق به، قاله الشيخ، وتقدم ابن الحسن بن أحمد بن الوليد.
1025 - محمد بن الحسين بن أبي الخطاب زيد أبو جعفر الزيات الهمداني جليل من أصحابنا، عظيم القدر، كثير الرواية، ثقة، عين، قاله العلامة والنجاشي ووثقه الشيخ أيضا.
1026 - محمد بن الحسين الرضي الموسوي نقيب العلويين ببغداد أخو المرتضى، كان شاعرا مبرزا، فاضلا، عالما، ورعا، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، قاله العلامة والنجاشي إلى قوله: مبرزا.
1027 - محمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله الطبري يكنى أبا جعفر
خاصي، روى عنه التلعكبري، قاله العلامة والشيخ.
1028 - محمد بن الحسين بن سفرجلة أبو الحسن الخزاز الكوفي، ثقة، عين واضح الرواية، عظيم من أصحابنا، قاله العلامة والنجاشي.
1029 - محمد بن حفص بن عمرو أبو جعفر وهو ابن العمري، وكان وكيل الناحية وكان الامر يدور عليه، قاله العلامة والكشي.
1030 - محمد بن حكيم، روى الكشي أن أبا الحسن عليه السلام كان يرضى كلامه عند ذكر أصحاب الكلام، ونقله العلامة، وقال النجاشي، له كتاب رواه ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
1031 - محمد بن حماد بن زيد الحارثي أبو عبد الله، ثقة، روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1032 - محمد بن حمران النهدي أبو جعفر، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
1033 - محمد خالد الأحمسي البجلي، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1034 - محمد بن خالد الأشعري قمي، قريب الامر، قاله النجاشي والعلامة.
1035 - محمد بن خالد البرقي، ثقة، من أصحاب موسى بن جعفر والرضا والجواد عليهم السلام، قاله الشيخ، وقال العلامة: محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد ابن علي البرقي أبو عبد الله مولى أبي موسى الأشعري من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة، وقال ابن الغضائري: يعرف حديثه وينكر، ويروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، وقال النجاشي: إنه ضعيف الحديث، والاعتماد عندي على قول الشيخ الطوسي من تعديله انتهى، وتضعيف النجاشي لحديثه بمعنى أنه كثيرا ما يروى عن الضعفاء فلا يلزم ضعفه ولا ضعف حديثه الذي يرويه عن الثقات ولذلك يعد أصحابنا حديثه صحيحا ولا يتوقفون فيه ولا في توثيقه.
1036 - محمد بن خلف أبو بكر الرازي، متكلم، جليل، من أصحابنا، له كتاب في الإمامة، قاله النجاشي والعلامة.
1037 - محمد بن خليل بن أسد الثقفي وقيل: النخعي، كوفي، من أصحابنا ثقة، يكنى أبا عبد الله، قاله النجاشي والعلامة.
1038 - محمد بن الريان بن الصلت من أصحاب الهادي عليه السلام ثقة، قاله العلامة والشيخ.
1039 - محمد بن زكريا بن دينار مولى بني غلاب، كان وجها من وجوه أصحابنا بالبصرة، وكان أخباريا واسع العلم، صنف كتبا كثيرة، قاله النجاشي والعلامة.
محمد بن (*) زياد، هو ابن أبي عمير الثقة الجليل المتقدم.
1040 - محمد بن زياد العطار، ثقة، قاله ابن داود نقلا عن الكشي.
1041 - محمد بن سالم بن شريح الأشجعي الحذاء الكوفي أبو إسماعيل روى عن الصادق عليه السلام وهو ثقة، قاله العلامة والشيخ ألا أنه قال: ابن مسلم.
1042 - محمد بن سالم بن عبد الحميد، عده الكشي مع جماعة ثم قال:
هؤلاء كلهم فطحية، وهم من أجلة العلماء والفقهاء والعدول.
1043 - محمد بن سعيد يكنى أبا الحسن من أهل كش، صالح، مستقيم المذهب قاله الشيخ والعلامة.
1044 - محمد بن سكين بن عمار النخعي الجمال، ثقة، روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله العلامة والنجاشي.
1045 - محمد بن سلمة بن أرتبيل أبو جعفر اليشكري جليل، من أصحابنا الكوفيين، عظيم القدر، فقيه، قاري، لغوي، رواية، قاله النجاشي والعلامة.
1046 - محمد بن سليمان الأصفهاني، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1047 - محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين أبو طاهر الزراري، حسن الطريقة، ثقة، عين، قاله النجاشي والعلامة، وقال أبو غالب الزراري، كاتب الصاحب عليه السلام جدي محمد بن سليمان بعد موت أبيه إلى أن وقعت الغيبة.
محمد بن (*) سليمان بن عبد الله الأصفهاني، وثقه ابن داود بناء على اتحاده مع الأصفهاني، وهو في محله.
1048 - محمد بن سماعة بن موسى بن رويد بن نشيط الحضرمي، وكان ثقة في أصحابنا، وجها، قاله النجاشي والعلامة.
1049 - محمد بن سنان أبو جعفر الزاهري، وثقه المفيد، وروى الكشي له مدحا جليلا يدل على التوثيق، وضعفه النجاشي والشيخ ظاهرا، والذي يقتضيه النظر أن تضعيفه أنما هو من ابن عقدة الزيدي، ففي قبوله نظر، وقد صرح النجاشي بنقل التضعيف عنه وكذا الشيخ ولم يجز ما بضعفه، على أنهم ذكروا وجهه، وهو أنه قال عند موته: كل ما رويته لكم لم يكن لي سماعا وأنما وجدته وهولا يقتضي الضعف إلا بالنسبة إلى أهل الاحتياط التام في الرواية، وقد تقدم ما يدل على جوازه، ووثقه أيضا ابن طاووس والحسن بن علي بن شعبة وغيرهما ورجحه بعض مشائخنا، وهو الصواب، واختاره العلامة في بحث الرضاع من " المختلف " وغيره، ووجه الذم المروي ما مر في زرارة بل ورد فيه وفي صفوان
نص خاص يدل على زوال موجبه، وذكره ابن طاووس في " فلاح السائل " ورجح مدحه وتوثيقه، وروى فيه عن أبي جعفر عليه السلام أنه كان يذكر محمد بن سنان بخير ويقول: رضي الله عنه برضاي عنه فما خالفني ولا خالف أبي قط.
1050 - محمد بن سوقة، ثقة، قاله العلامة والنجاشي في أخيه حفص ووثقه العلامة أيضا.
1051 - محمد بن شاذان النيسابوري ذكره ابن طاووس من وكلاء الناحية في " ربيع الشيعة " وكذا الطبرسي في " إعلام الورى ".
1052 - محمد بن شريح الحضرمي أبو عبد الله، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1053 - محمد بن صالح بن محمد الهمداني الدهقان وكيل من أصحاب العسكري عليه السلام: قاله العلامة والشيخ، ورواه الكشي والمفيد في إرشاده.
1054 - محمد بن صباح كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1055 - محمد بن الطيار، روى الكشي له مدحا جليلا، ونقله العلامة.
1056 - محمد بن عباس بن علي بن مروان بن الماهيار أبو عبد الله البزاز المعروف بابن الحجام، ثقة، ثقة، عين في أصحابنا، سديد، كثير الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
1057 - محمد بن عباس بن عيسى أبو عبد الله، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1058 - محمد بن عبد الجبار وهو ابن أبي الصهبان، قمي، من أصحاب الهادي عليه السلام، قاله العلامة والشيخ وذكره أيضا في أصحاب الجواد والعسكري
عليهما السلام، ووثقه.
1059 - محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار أبو جعفر روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وكان ثقة، من أصحابنا الكوفيين، قاله النجاشي والعلامة.
1060 - محمد بن عبد الرحمن السهمي البصري نقل العلامة توثيقه عن ابن عقدة، عن محمد بن أحمد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الرحمن العرزمي، ويحتمل كون التوثيق من ابن عقدة.
1061 - محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي أبو جعفر، متكلم، عظيم القدر حسن العقيدة، قوي في الكلام، كان من المعتزلة قديما وتبصر وانتقل، وكان حاذقا، شيخ الامامية في زمانه، قاله النجاشي والعلامة.
1062 - محمد بن عبد الله ماجيلويه، هو ابن أبي القاسم، تقدم توثيقه.
1063 - محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري أبو جعفر القمي، كان ثقة، وجها، كاتب صاحب الامر عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1064 - محمد بن عبد الله بن رباط، روى أبو عن أبي عبد الله عليه السلام، وكان هو وأبوه ثقتين، قاله النجاشي والعلامة.
1065 - محمد بن عبد الله بن زرارة، فاضل، دين، قاله النجاشي في ترجمة
الحسن بن علي بن فضال، بل نقل أنه أصدق من أحمد بن الحسن، وقال أبو غالب الزراري: كان كثير الحديث.
1066 - محمد بن عبد الله الطيار، نقل ابن داود مدحه عن الكشي وتقدم الطيار.
1067 - محمد بن عبد الله بن غالب أبو عبد الله الأنصاري البزاز، ثقة في الرواية، على مذهب الواقفة، قاله النجاشي والعلامة.
1068 - محمد بن عبد الله المسلي ومسلية قبيلة من مذحج، كان ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
1069 - محمد بن عبد الله بن مملك الأصبهاني أبو عبد الله، جليل في أصحابنا عظيم القدر والمنزلة، قاله النجاشي والعلامة.
1070 - محمد بن عبد الله بن نجيح أبو عبد الله الكوفي المعروف بالشخير، رجل من أصحابنا، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
1071 - محمد بن عبد المؤمن المؤدب، قمي، ثقة، له كتاب، قاله النجاشي والعلامة.
1072 - محمد بن عبيد الكاتب، وجه من الكوفيين، ثقة، عين، قاله النجاشي والعلامة.
1073 - محمد بن عثمان أخو حماد بن عثمان، ثقة، قاله العلامة نقلا عن ابن عقدة عن علي بن الحسن، ووثقه ابن داود نقلا عن العقيقي.
1074 - محمد بن عثمان بن سعيد العمري الأسدي يكنى أبا جعفر وأبوه يكنى أبا عمرو جميعا وكيلان في خدمة صاحب الزمان عليه السلام، ولهما منزلة جليلة عند الطائفة، قاله الشيخ والعلامة.
1075 - محمد بن عذافر بن عيسى الصيرفي المدايني، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ أيضا.
1076 - محمد بن عطية، ثقة، قاله العلامة والنجاشي مع أخيه الحسين.
1077 - محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني، وكيل الناحية، قاله النجاشي والعلامة.
1078 - محمد علي بن أبي شعبة الحلبي أبو جعفر، وجه أصحابنا، وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه هو وإخوته عبيد الله وعمران وعبد الأعلى، له كتاب، ووثقه الشيخ أيضا.
1079 - محمد بن علي بن بلال، ثقة، قاله الشيخ في أصحاب العسكري عليه السلام وذكره ابن طاووس من السفراء الموجودين في الغيبة الصغرى والأبواب المعروفين الذين لا يختلف الامامية، فيهم وأنه من الوكلاء، وعده الشيخ في كتاب الغيبة من المذمومين، وتوقف العلامة بعد نقل التوثيق والذم، ولا يبعد أن يكون وجه الذم ما تقدم في زرارة ويكون مأمورا بما صدر عنه أو يكون تغير في آخر أمره على أن ما نقل عنه من سبب الذم لا ينافي كونه ثقة في الحديث.
1080 - محمد بن علي بن جاك أبو طاهر، ثقة، قليل الحديث، ذكر ذلك أبو العباس من أهل القران [الفرات] فاضل، قاله النجاشي والعلامة - ره -.
1081 - محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي أبو جعفر نزيل الري شيخنا وفقيهنا ووجه الطائفة بخراسان، كان جليلا، حافظا للأحاديث خبيرا بالرجل، ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه له نحو من ثلاثمائة مصنف، قاله العلامة والنجاشي إلى قوله: بخراسان والباقي عبارة الشيخ.
1082 - محمد بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو عبد الله، ثقة، عين في الحديث، صحيح الاعتقاد، قاله النجاشي والعلامة.
1083 - محمد بن علي بن عبدك أبو جعفر الجرجاني، جليل القدر، من أصحابنا، ثقة، متكلم، قاله العلامة والنجاشي إلا أنه قال: فقيه متكلم، وكذا ابن داود.
1084 - محمد بن علي بن عيسى القمي، كان وجها بقم وأميرا عليها وكان أبوه يعرف بالطلحي، له مسائل لأبي محمد العسكري عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1085 - محمد بن علي بن الفضل بن [تمام بن] سكين بن بنداذ بن داز مهر بن فروخ زاد بن مياذر ماه بن شهريار الأصغر، كان ثقة، عينا صحيح الاعتقاد، جيد التصنيف وكان يلقب بسكين بسبب إعظامهم له، قاله النجاشي والعلامة، وتقدم توثيقه ومدحه في باب الغسل لزيارة أمير المؤمنين عليه السلام.
1086 - محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي أبو جعفر، شيخ القميين في زمانه، ثقة، عين، قاله النجاشي والعلامة.
1087 - محمد بن علي بن مهزيار من أصحاب الهادي عليه السلام ثقة، قاله الشيخ والعلامة.
1088 - محمد بن النعمان الأحوال مؤمن الطاق، ثقة، كثير العلم حسن الخاطر، قاله العلامة، ووثقه الشيخ، وأثنى عليها النجاشي 1089 - محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق بن أبي قرة القناني الكاتب، كان ثقة وسمع كثيرا، وكتب كثيرا، قاله النجاشي والعلامة 1090 - محمد بن عمرو بن سعيد المدايني الزيات، ثقة، عين، قاله النجاشي والعلامة.
1091 - محمد بن عمرو بن عبد الله بن عمر بن مصعب بن الزبير بن العوام متكلم، حاذق، من أصحابنا، قاله النجاشي والعلامة.
محمد بن (*) عمر أذينة، غلب عليه اسم أبيه وقد تقدم توثيقة 1092 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي يكنى أبا عمرو، بصير بالاخبار وبالرجال، حسن الاعتقاد، كان ثقة، عينا، وروى عن الضعفاء كثيرا، وصحب العياشي وتخرج عليه، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: إنه ثقة، بصير بالرجال
والاخبار، مستقيم المذهب.
1093 - محمد بن عمر بن عبيد الأنصاري العطار الكوفي، وهو ابن أبي حفص من أصحاب الصادق عليه السلام، قيل: إنه كان يعدل بألف رجل، قاله الشيخ والعلامة.
1094 - محمد بن عمر بن محمد بن سلمة بن سيرة بن سيار التميمي أبو بكر المعروف بالجعابي الحافظ القاضي، كان من حفاظ الحديث، وأجلاء أهل العلم والناقدين للحديث، قاله النجاشي والعلامة والشيخ.
1095 - محمد بن عوام الخلقاني ثقة، قليل الحديث روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1096 - محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري أبو علي، شيخ القميين ووجه الأشاعرة، متقدم عند السلطان، ودخل على الرضا عليه السلام وسمع منه، وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1097 - محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين أبو جعفر العبيدي اليقطيني، جليل في أصحابنا، ثقة عين، كثير الرواية، حسن التصانيف، قاله النجاشي، وقال الشيخ: إنه ضعيف استثناه ابن بابويه من رجال نوادر الحكمة، وقيل: كان غاليا انتهى، وقد عرفت وجه الاشتباه في محمد بن أحمد بن يحيى، ولا يلزم منه الضعف ويظهر أنه منشأ التضعيف وحينئذ فلا توقف ولا معارض له، ونقل الكشي
عن الفضل أنه كان يحب العبيدي ويثني عليه ويميل إليه ويقول: ليس في أقرانه مثله، وهذا فوق التوثيق، وهو يبطل نسبة الغلو إليه، والعلامة نقل الجميع ثم قال: والأقوى عندي قبول روايته.
1098 - محمد بن عيسى بن علي بن محمد بن زياد التستري، كان أحد مشايخ الشيعة، ومن كان مكاتب، وكان خرج إليه توقيع جواب كتاب كان كتبه على يدي أيوب بن نوح، وكتب بعد ذلك إلى الصاحب عليه السلام يسأل مثل ذلك، فكتب:
قد خرج منا إلى التستري في هذا المعنى ما فيه كفاية، قاله أبو غالب الزراري في رسالته لولده.
1099 - محمد بن الفرج الرخجي من أصحاب الرضا عليه السلام ثقة، قاله الشيخ والعلامة، وذكره الشيخ أيضا في أصحاب الجواد والهادي عليهما السلام، وقال النجاشي أنه روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى المفيد في الارشاد ما يدل على مدحه وعلو منزلته.
1100 - محمد بن الفضل الأزدي، كوفي، ثقة، قاله العلامة والشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام.
1101 - محمد بن فضيل بن غزوان الضبي موليهم أبو عبد الرحمن، من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة، قاله العلامة والشيخ.
1102 - محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي أبو عبد الله الكوفي السوداني ثقة من أصحابنا عمر، قاله النجاشي والعلامة.
1103 - محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي، ثقة هو وأبوه وعمه العلا وجده الفضيل، روى عن الرضا عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1104 - محمد بن قولويه من خيار أصحاب سعد قاله العلامة والنجاشي في ترجمة ولده جعفر، ووثقه ولده جعفر في المزار حيث ذكر أنه لم يرو فيه إلا عن الثقات، وروى فيه عن أبيه كثيرا، ووثقه ابن داود في ترجمة الحسن بن علي بن فضال.
1105 - محمد بن قيس الأسدي أبي عبد الله، مولى لبني مضر، وكان خصيصا ممدوحا، قاله النجاشي والعلامة.
1106 - محمد بن قيس أبو عبد الله البجلي، ثقة، عين، كوفي، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، له كتاب القضايا المعروف، رواه عنه عاصم بن حميد ويوسف بن عقيل وعبيد ابنه، قاله النجاشي والعلامة إلا قوله: عليهما السلام.
1107 - محمد بن قيس أبو نصر الأسدي الكوفي، ثقة، ثقة، من أصحاب الصادق عليه السلام، قاله العلامة والشيخ، وقال العلامة والنجاشي: أنه وجه من
وجوه العرب بالكوفة انتهى، والظاهر أنه الأسدي السابق.
1108 - محمد بن المثنى بن القاسم، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1109 - محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن رباط الكوفي البجلي، سكن بغداد وعلت منزلته بها، وكان ثقة، ثقة، صحيح العقيدة، قاله النجاشي والعلامة.
1010 - محمد بن محمد بن الأشعث أبو علي الكوفي، ثقة من أصحابنا، سكن مصر، قاله النجاشي والعلامة.
1111 - محمد بن محمد بن النضر بن منصور أبو عمرو السكوني المعروف بابن خرقة، رجل من أصحابنا، من أهل البصرة، شيخ الطائفة في وقته، فقيه، ثقة قاله النجاشي والعلامة.
1112 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد أبو عبد الله، ويعرف بابن المعلم أجل مشايخ الشيعة ورئيسهم، واستادهم وكل من تأخر عنه استفاد منه، وفضله أشهر من أن يوصف في الفقه والكلام والرواية، أوثق أهل زمانه وأعلمهم، انتهت رئاسة الإمامية في وقته إليه، وكان حسن الخاطر، دقيق الفطنة، حاضر الجواب له قريب من مائتي مصنف، قاله العلامة ونحوه الشيخ، وقال النجاشي: إنه شيخنا وأستاذنا، فضله أشهر من أن يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة والعلم، له كتب.
1113 - محمد بن مرازم بن حكيم الساباطي الأزدي، ثقة، روى أبوه عن
أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1114 - محمد بن مروان الجلاب، من أصحاب الهادي عليه السلام، ثقة، قاله الشيخ والعلامة.
1115 - محمد بن مروان الحناط المدايني، ثقة، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
1116 - محمد بن مسعود الطائي، كوفي، مولى، صميم، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1117 - محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي أبو النضر المعروف بالعياشي، ثقة، صدوق، عين من عيون هذه الطائفة، وكبيرها، جليل القدر، واسع الاخبار، بصير بالرواية، مضطلع بها، له كتب كثيرة تزيد على مائتي مصنف أنفق على العلم والحديث تركة أبيه سائرها، وكانت ثلاثمائة ألف دينار، قاله العلامة والنجاشي إلى قوله: هذه الطائفة، ثم روى بأسناد ذكره إنفاق التركة كما مر وزاد: وكانت داره كالمسجد بين ناسخ أو مقابل أو قار أو معلق مملوة من الناس، وقال الشيخ: جليل القدر، إلى أن قال: مائتي مصنف.
1118 - محمد بن مسلم بن رباح أبو جعفر الأوقص الطحان مولى ثقيف الأعور، وجه أصحابنا بالكوفة، فقيه، ورع، صاحب أبا جعفر وأبا عبد الله عليهما السلام
وروى عنهما وكان من أوثق الناس، قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي له مدحا بليغا وعده من أصحاب الاجماع كما مر، ونقله العلامة وروى له ذما تقدم وجهه في زرارة، وروى الكشي بأسناده عن محمد بن مسلم قال: ما شجر في رأيي شئ قط إلا سألت أبا جعفر عليه السلام حتى سألته عن ثلاثين ألف حديث وسألت أبا عبد الله عليه السلام عن ستة عشر ألف حديث.
1119 - محمد بن مسلمة، كوفي، ثقة، له كتاب يرويه علي بن الحسن الطاطري وغيره، قاله النجاشي ونحوه العلامة.
1120 - محمد بن مصادف وثقه ابن الغضائري في أحد كتابيه وضعفه في الآخر، ونقلهما العلامة وتوقف.
1121 - محمد بن مصبح الصباح، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1122 - محمد بن مفضل بن قيس بن رمانة الأشعري عربي يكنى أبا جعفر ثقة، من أصحابنا الكوفيين ذكره أبو العباس، قاله النجاشي والعلامة.
1123 - محمد بن منصور بزرج، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1124 - محمد بن موسى أبو جعفر، لقبه خورا، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1125 - محمد بن موسى بن جعفر عليه السلام من أهل الفضل والصلاح، قاله
المفيد في إرشاده ثم روى أنه كان ليله كله يتوضأ ويصلي.
1126 - محمد بن موسى بن المتوكل ثقة، قاله العلامة وابن داود.
1127 - محمد بن موسى النيسابوري روى الكشي مدحه.
1128 - محمد بن مهاجر بن عبيد الأزدي، كوفي، ثقة، قاله العلامة وابن داود والنجاشي والشيخ في ابنه إسماعيل.
1129 - محمد بن ميسر بن عبد العزيز النخعي بياع الزطي، كوفي، ثقة روى أبوه عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى هو عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
1130 - محمد بن نافع، ثقة، كوفي، قليل الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
1131 - محمد بن نصير من أهل كش، ثقة، جليل القدر، كثير العلم، روى عنه أبو عمرو الكشي، قاله الشيخ والعلامة.
1132 - محمد بن الوليد الخزاز البجلي أبو جعفر الكوفي، ثقة، عين، نقي الحديث، ذكره الجماعة بهذا، قاله النجاشي، وقال الكشي بعد ذكره مع جماعة:
هؤلاء كلهم فطحية، وهم من أجلة العلماء والفقهاء والعدول، ونقلهما العلامة وحكم بالاتحاد.
1133 محمد بن وهبان أبو عبد الله الدبيلي ساكن البصرة، ثقة، من أصحابنا واضح الرواية، قليل التخليط، قاله النجاشي والعلامة.
1134 - محمد بن همام البغدادي يكنى أبا علي، وهمام يكنى أبا بكر جليل القدر، ثقة، قاله الشيخ، وقال النجاشي والعلامة: إنه شيخ من أصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة، كثير الحديث، جليل القدر، ثقة، انتهى، ووثقه ابن شهرآشوب، وتقدم أبي بكر.
1135 - محمد بن الهيثم بن العجلي، ثقة، قاله العلامة وابن داود والنجاشي في ابن ابنه الحسن بن أحمد.
1136 - محمد بن الهيثم ابن عروة التميمي، كوفي، ثقة، روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1137 - محمد بن يحيى أبو جعفر العطار القمي، شيخ أصحابنا في زمانه ثقة، عين، كثير الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
1138 - محمد بن يحيى الخزاز، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة، عين
قاله النجاشي والعلامة.
1139 - محمد بن يحيى بن سليم الخثعمي أخو مفلس، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1140 - محمد بن يزداد، لا بأس به، قاله الكشي عن العياشي، ونقله العلامة.
1141 - محمد بن يعقوب بن إسحاق أبو جعفر الكليني، شيخ أصحابنا في وقته بالري، ووجههم، وكان أوثق الناس في الحديث وأثبتهم، صنف الكافي في عشرين سنة، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: إنه ثقة، عارف بالاخبار، جليل القدر.
1143 - محمد بن يوسف الصنعاني، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، عين قاله العلامة والنجاشي 1143 - محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري الدين الزاهد، من أصحاب العياشي، قاله الشيخ والعلامة.
1144 - محمد بن يونس، من أصحاب الكاظم عليه السلام ثقة، قاله العلامة والشيخ، وذكره أيضا في أصحاب الرضا والجواد عليهما السلام.
1145 - المختار بن أبي عبيد، روى الكشي له مدحا، وذما، ونقلهما العلامة ورجح المدح.
1146 - المختار بن زياد العبدي، من أصحاب الجواد عليه السلام ثقة، قاله العلامة والشيخ.
1147 - مخنف بن سليم الأزدي، من خواص علي عليه السلام، نقله ابن داود عن الشيخ، ونحوه العلامة عن البرقي، وذكر بعض العامة أن عليا عليه السلام.
ولاه أصفهان.
1148 - مرازم بن حكيم الأزدي المدايني، مولى، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام قاله النجاشي والعلامة ووثقه الشيخ في أصحاب الكاظم عليه السلام.
1149 - مروان بن مسلم، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة - ره -.
1150 - مروان بن موسى، كوفي، ثقة، قاله العلامة ونقله الشهيد الثاني عن النجاشي.
1151 - مروك بن عبيد، ثقة، ثقة، شيخ، صدوق، قاله الكشي نقلا عن العياشي عن علي بن الحسن، ونقله العلامة.
1152 - مسروق بن موسى، ثقة، قاله ابن داود.
1153 - مسعدة بن زياد الربعي، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1154 - مسعود بن خراش، من خواص علي عليه السلام قاله ابن داود والعلامة عن البرقي.
1155 - مسكين، ثقة، قاله الشيخ وابن داود، ويحتمل الآتي.
1156 - مسكين أبو الحكم بن مسكين، كوفي، ثقة، ذكره سعد له كتاب قاله النجاشي والعلامة إلا أنه قال: ابن الحكم، وكذا ابن داود نقلا عن النجاشي.
1157 - مسلم بن أبي سارة، ثقة، قاله النجاشي والعلامة في محمد بن الحسن بن أبي سارة.
1158 - مسمع بن مالك وقيل: ابن عبد الملك أبو سيار الملقب كردين، شيخ بكر بن وائل بالبصرة ووجهها، وسيد المسامعة، روى عن أبي جعفر عليه السلام رواية يسيرة، وروى عن أبي عبد الله عليه السلام واختص به، وقال له أبو عبد الله عليه السلام: إني لأعدك لأمر عظيم يا أبا سيار، وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام قاله النجاشي والعلامة ووثقه الكشي عن العياشي عن علي بن الحسن.
1159 - مسيب بن نجبة، عده الفضل بن شاذان من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم، نقله الكشي.
1160 - المشمعل بن سعد الأسدي الناشري، ثقة، من أصحابنا، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1161 - مصبح بن الهلقام، قريب الامر، قاله النجاشي والعلامة.
1162 - مصدق بن صدقة، ذكره الكشي مع جماعة ثم قال: هؤلاء كلهم فطحية وهم من أجلة العلماء والفقهاء والعدول، ونقله العلامة ونقل عن ابن عقدة عن علي بن الحسن توثيقه.
1163 - مطلب بن زياد الزهري، ثقة، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام نسخة قاله النجاشي والعلامة.
1164 - المظفر بن محمد الخراساني يكنى أبا الجيش، متكلم، له كتب في الإمامة، كان عارفا بالاخبار من غلمان أبي سهل النوبختي، وكان مشهور الامر سمع الحديث فأكثر، قاله النجاشي والعلامة.
1165 - معاذ بن كثير، وثقه المفيد في إرشاده وأثنى عليه.
1166 - معاذ بن مسلم النحوي ثقة، قاله العلامة، وروى الكشي مدحه ونقله العلامة.
1167 - معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني، ثقة، جليل في أصحاب الرضا عليه السلام قاله النجاشي، وقال الكشي: إنه فطحي وهو عالم عدل ونقلهما العلامة.
1168 - معاوية بن عمار بن أبي معاوية جناب بن عبد الله الدهني، كوفي، كان وجها في أصحابنا، كبير الشأن، عظيم المحل، ثقة، وكان أبوه عمار ثقة، في العامة وجها، قاله النجاشي والعلامة.
1169 - معاوية بن وهب البجلي أبو الحسن، عربي، صميم، ثقة، حسن الطريقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1170 - معتب مولى الصادق عليه السلام، ثقة، قاله العلامة والشيخ، وروى الكشي مدحه.
1171 - المعتقل بن عمرو الجعفي، نقل ابن داود عن ابن الغضائري أنه ثقة في نفسه وأحاديثه مناكير.
1172 - معروف بن خربوذ المكي، تقدم عن الكشي عده من أهل الاجماع، وروى له مدحا بليغا، وذما ووجه الذم يفهم مما مر في زرارة، وقال ابن داود: أورد الكشي له مدحا وقدحا، وثقته أصح.
1173 - المعلى بن خنيس، عده الشيخ في كتاب الغيبة من قوام،
أبي عبد الله عليه السلام المحمودين عنده ومضى على منهاجه، ونقلهما العلامة وقال: إنه يقتضي وصفه بالعدالة، وقال النجاشي: إنه ضعيف جدا، وروى الكشي له مدحا كثيرا وذما والظاهر أن وجه الذم ما مر في زرارة فان الأحاديث كثيرة في المدح.
1174 - المعلى بن عثمان أبو عثمان وقيل: ابن زيد الأحول، كوفي، ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1175 - معلى بن موسى الكندي، كوفي، ثقة، عين، قاله العلامة والنجاشي، وذكره الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
1176 - معمر بن أبي خلاد بن أبي خلاد، بغدادي، ثقة، روى عن الرضا عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1177 - معمر بن يحيى العجلي، كوفي، عربي، صميم، ثقة، متقدم، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1178 - معن بن خالد، له كتاب، ثقة قاله العلامة وابن شهرآشوب والشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام.
1179 - المفضل بن عمر الجعفي، وثقه المفيد في إرشاده وأثنى عليه، وروى
الكشي له مدحا بليغا يقتضي جلالته ووكالته وثقته، وروى له ذما ينبغي حمله على ما في زرارة، وضعفه النجاشي وتبعه العلامة، ووثقه الحسن علي بن شعبة في كتابه.
1180 - المفضل بن قيس بن رمانة، روى الكشي عن حمدويه عن محمد بن عيسى عن ابن أبي عمير أنه كان خيرا، ونقله العلامة، وروى الكشي له مدائح أخر.
1181 - المقداد بن الأسود واسم أبيه عمرو البهراني يكنى أبا معبد، من أصحاب علي عليه السلام ثاني الأركان الأربعة، قاله الشيخ والعلامة وزاد: عظيم القدر شريف المنزلة، جليل، من خواص علي عليه السلام انتهى، وروى له الكشي وغيره مدائح بليغة جدا.
1182 - مكي بن علي بن سختويه، فاضل، قاله الشيخ وابن داود.
1183 - منبه بن عبد الله أبو الجوزاء التميمي، صحيح الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
1184 - مندل بن علي العنزي، عربي، عامي، قاله البرقي، وقال النجاشي مندل بن علي العنزي واسمه عمرو ثقتان رويا عن أبي عبد الله عليه السلام ونقلهما العلامة.
1185 - منذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم القابوسي، ثقة، من
أصحابنا من بيت جليل، قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي توثيقه عن العياشي عن عبد الله بن محمد بن خالد، ونقله العلامة.
1186 - منصور بن أبي الأسود الليثي، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي وابن داود.
1187 - منصور بن حازم البجلي أبو أيوب، كوفي، ثقة، عين، صدوق، من جلة أصحابنا وفقهائهم، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي وغيره مدحه.
1188 - منصور بن محمد بن عبد الله الخزاعي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وهو الذي يقال لأخيه: سلمة بن محمد أخي منصور، ثقتان قاله النجاشي والعلامة.
1189 - منصور بن يونس بزرج أبو يحيى وقيل: أبو سعيد، كوفي، ثقة روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام قاله النجاشي، وقال الشيخ: إنه واقفي ونقلهما العلامة ورواه الكشي.
1190 - موسى بن أكيل النميري، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
1191 - موسى بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري
القمي، ثقة، عين، جليل، قاله النجاشي والعلامة.
1192 - موسى بن الحسن بن محمد بن العباس بن سهل بن نوبخت أبو الحسن المعروف بابن كبريا، كان حسن المعرفة بالنجوم وكان مفوها عالما ومع هذا كان يتدين، حسن الاعتقاد، قاله النجاشي والعلامة.
1193 - موسى بن طلحة القمي، قريب الامر، ذكر ذلك أبو العباس، قاله النجاشي والعلامة.
1194 - موسى بن عمر بن بزيع مولى المنصور ثقة، كوفي، قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ في أصحاب الجواد عليه السلام.
1195 - موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي أبو عبد الله يلقب المجلي من أصحاب الرضا عليه السلام كوفي، ثقة، ثقة، جليل، واضح الطريق، حسن الطريقة قاله النجاشي والعلامة، ووثقه الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام.
1196 - موسى بن محمد الأشعري القمي المؤدب ساكن شيراز ابن بنت سعد بن عبد الله، ثقة، من أصحابنا، قاله النجاشي والعلامة.
1197 - المهدي مولى عثمان، كان محمودا وهو الذي بايع عليا عليه السلام على البراءة من الأولين، قاله الشيخ ونحو العلامة.
1198 - ميثم بن يحيى التمار من أصحاب علي عليه السلام قاله الشيخ، وقال العلامة: إنه مشكور قاله الكشي وروى له مدائح أخر ونقل العلامة عن العقيقي أن أبا جعفر عليه السلام كان يحبه حبا شديدا، وأنه كان مؤمنا شاكرا في الرخاء صابرا في البلاء.
1199 - ميسر بن عبد العزيز، ذكر الكشي روايات كثيرة تدل على مدحه، وقال علي بن الحسن: إنه كان كوفيا، وكان ثقة، وقال العقيقي: أثنى عليه آل محمد صلى الله عليه وآله وهو ممن يجاهد في الرجعة، ونقل ذلك كله العلامة.
باب النون 1200 - ناصح البغال، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
1201 - نجبة بن الحارث، شيخ، صادق، كوفي، صديق علي بن يقطين، قاله الكشي والعلامة عن حمدويه عن محمد بن عيسى.
1202 - نجم بن أعين، روى العقيقي عن أبيه عن عمر بن أبان عن عبد الله ابن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام أنه يجاهد في الرجعة، قاله العلامة وابن داود.
1203 - نشيط بن صالح بن لفافة، مولى بني عجل، روى أبي الحسن موسى عليه السلام ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1204 - نصر بن عامر بن وهب أبو الحسن السنجاري، من ثقات أصحابنا قاله النجاشي والعلامة.
1205 - نصر بن قابوس اللخمي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأبي إبراهيم وأبي الحسن الرضا عليهما السلام وكان ذا منزلة عندهم، قاله النجاشي والعلامة، وقال الشيخ في كتاب الغيبة: إنه كان وكيلا لأبي عبد الله عليه السلام عشرين سنة ولم يعلم أنه وكيل وكان خيرا، فاضلا، ونقله العلامة، ووثقه المفيد في إرشاده وأثنى عليه، وروى الكشي له مدحا.
1206 - نصر بن مزاحم المنقري العطار أبو الفضل، كوفي مستقيم الطريقة، صالح الامر غير أنه يروي عن الضعفاء، كنيته حسان، قاله النجاشي والعلامة.
1207 - النضر بن سويد الصيرفي، كوفي، ثقة، صحيح الحديث، له كتاب قاله النجاشي والعلامة.
1208 - النضر بن محمد الهمداني، ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، قاله العلامة والشيخ.
1209 - نضلة بن عبد الله يكنى أبا برزة الأسلمي، ذكره الشيخ في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ويأتي في الكنى أنه من الأصفياء من أصحابه.
1210 - النعمان بن صهبان، قال له أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل: من دخل داره فهو آمن، قاله العلامة والشيخ.
1211 - النعمان بن عجلان من بني رزيق، كان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على البحرين وعمان، قاله الشيخ والعلامة.
1212 - نعيم القابوسي، قال المفيد في الارشاد: إنه من خاصة أبي الحسن موسى عليه السلام وثقاته ومن أهل العلم والورع والفقه من شيعته.
1213 - نوح بن الحكم أبو اليقظان، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1214 - نوح بن شعيب البغدادي، ذكر الفضل بن شاذان أنه كان فقيها عالما صالحا مرضيا، وقيل: إنه نوح بن صالح، قاله الشيخ في أصحاب الجواد عليه السلام والعلامة إلى قوله: فقيها، ويظهر من الكشي الاتحاد وأنه كان فقيها من فقهاء الشيعة.
باب الواو 1215 - واصل، روى الكشي ما يدل على مدحه وحسن اعتقاده
ونقله العلامة.
1216 - وردان أبو خالد الكابلي ولقبه كنكر، روى الكشي أنه من حواري علي بن الحسين عليهما السلام وقال أيضا: قال المفضل بن شاذان: ولم يكن في زمن علي بن الحسين عليهما السلام في أول أمره إلا خمسة نفر عد منهم أبا خالد الكابلي ونقله العلامة وروى له الكشي مدحا آخر، وتقدم توثيقه في الفائدة السابعة.
1217 - الوليد بن صبيح أبو العباس كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1218 - وهب بن جميع، قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن عنه فقال: ما سمعت فيه إلا خيرا، رواه الكشي ونقله العلامة.
1219 - وهب بن عبد ربه من صلحاء الموالي، قاله الكشي ثم روى عن بعض المشايخ أنه وإخوته كلهم خيار فاضلون كوفيون، وقال النجاشي: إنه ثقة روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام ونقلهما العلامة.
1220 - وهب بن محمد البزاز، ثقة، عين، قاله النجاشي والعلامة.
1221 - وهيب بن حفص أبو علي الجريري مولى بني أسد، روى عن أبي
عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام ووقف، وكان ثقة، قاله النجاشي.
1222 - وهيب بن خالد البصري، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
باب الهاء 1223 - هارون بن الجهم بن ثوير بن أبي فاختة، روى، عن أبي عبد الله عليه السلام كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1224 - هارون بن الحسن بن محبوب بن وهب بن جعفر بن وهب البجلي ثقة، صدوق، روى عن أبيه وعن الرجال، قاله النجاشي والعلامة.
1225 - هارون بن حمزة الغنوي الصيرفي، كوفي، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة 1226 - هارون بن خارجة كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1227 - هارون بن عبد العزيز أبو علي الأرجني الكاتب، مصري، كان وجها في زمانه مدحه المتنبي، وله ابن اسمه علي وكان حسن التخصيص بمذهبنا، قاله النجاشي والعلامة.
1228 - هارون بن عمران الهمداني أبو عبد الله، وكيل الناحية، قاله النجاشي في محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني.
1129 - هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب يكنى أبا القاسم، ثقة، وجه، وكان له مذهب في الجبر والتشبيه، لقي أبا محمد وأبا الحسن عليهما السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1230 - هارون بن موسى بن أحمد بن سعيد التلعكبري يكنى أبا محمد، جليل القدر، عظيم المنزلة، واسع الرواية، عديم النظير، ثقة، قاله الشيخ والعلامة، وقال النجاشي والعلامة: كان وجها في أصحابنا ثقة، معتمدا، لا يطعن عليه.
1231 - هاشم بن المثنى، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1232 - هرم بن حيان، من الزهاد الثمانية وكان زاهدا تقيا مع علي عليه السلام قاله الكشي عن الفضل.
1233 - هشام بن إبراهيم المشرفي، ثقة، قاله الكشي نقلا عن حمدويه.
1234 - هشام بن الحكم أبو محمد مولى كنده، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وكان ثقة في الروايات، حسن التحقيق بهذا الامر، ورويت له مدائح جليلة عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وكان ممن فتق الكلام في الإمامة وهذب المذهب
بالنظر، وكان حاذقا بصناعة الكلام، حاضر الجواب، قاله العلامة والشيخ إلا التوثيق، وروى الكشي له مدحا كثيرا وذما يسيرا لعل الوجه فيه ما مر في زرارة، وقال الشيخ: له أصل.
1235 - هشام بن سالم الجواليقي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام ثقة، ثقة، قاله النجاشي والعلامة، وروى الكشي له مدحا.
1236 - هشام بن محمد السائب، العالم المشهور بالفضل والعلم، العارف بالأيام، كان مختصا بمذهبنا قال: اعتللت علة عظيمة فنسيت علمي فجلست إلى جعفر ابن محمد عليهما السلام فسقاني العلم في كأس فعاد إلي علمي، وكان أبو عبد الله عليه السلام يقربه ويدنيه وينشطه، قاله النجاشي والعلامة.
1237 - هلال بن إبراهيم أبو الفتح الدلفي الوراق، رجل لا بأس به، سمع الحديث، وكان ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1238 - همامة بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون البصري، ثقة، قاله العلامة، وتقدم في ابنه إسماعيل أنه همام بغير هاء وأنه ثقة.
1239 - هند بن الحجاج، روى الكشي أن له بالكاظم عليه السلام اختصاص ونقله العلامة.
1240 - الهيثم بن أبي مسروق واسم أبي مسروق عبد الله النهدي، قريب الامر، قال الكشي عن حمدويه عن أصحابنا: إنه فاضل، قاله العلامة، وقال
النجاشي: إنه قريب الامر.
1241 - الهيثم بن عروة التميمي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1242 - الهيثم بن محمد الثمالي، كوفي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
باب الياء 1243 - يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد واسم أبي البلاد يحيى مولى عبد الله بن غطفان، ثقة، وأبوه أحد القراء كان يتحقق بأمرنا هذا، قاله النجاشي والعلامة.
1244 - يحيى بن أم الطويل، روى الكشي أنه من حواري علي بن الحسين عليهما السلام، وقال الفضل بن شاذان: لم يكن في زمن علي بن الحسين عليهما السلام في أول أمره إلا خمسة أنفس ذكر من جملتهم يحيى بن أم الطويل، ونقلهما العلامة وروى الكشي والكليني له مدحا أيضا.
1245 - يحيى بن الجزار، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام كان مستقيما، قاله العلامة والشيخ.
1246 - يحيى بن الحجاج الكرخي، بغدادي، ثقة، وأخوه خالد روى عن
أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1247 - يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عليهم السلام أبو الحسين العالم الفاضل الصدوق، روى عن الرضا عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
1248 - يحيى الحضرمي، من شرطة الخميس قاله الشيخ في أصحاب علي عليه السلام وروى الكشي لهم مدائح بليغة.
1249 - يحيى بن حماد، روى الكشي في ترجمة الريان بن الصلت ما يدل على أنه من مشايخ الشيعة وفقهائهم.
1250 - يحيى بن خالد الوابشي الهمداني، ثقة، قاله ابن داود نقلا عن النجاشي ويأتي ابن خلف.
1251 - يحيى الخراز التبريزي، ثقة، من أصحاب الصادق عليه السلام، قاله ابن داود نقلا عن الشيخ ولم نجد التوثيق.
1252 - يحيى بن خلف الوابشي الهمداني، ثقة، كوفي، قاله النجاشي والعلامة.
1253 - يحيى بن زكريا بن شيبان أبو عبد الله الكندي العلاف، الشيخ الثقة الصدوق لا يطعن عليه، قاله النجاشي والعلامة.
1254 - يحيى بن سالم الفرا، كوفي، زيدي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1255 - يحيى بن سعيد بن حيان أبو حيان، ثقة، قاله العلامة وابن داود نقلا عن ابن عقدة.
1256 - يحيى بن سعيد القطان أبو زكريا، عامي، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1257 - يحيى بن عبد الرحمن الأزرق، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأبي الحسن عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1258 - يحيى بن العلا البجلي الرازي أبو جعفر، ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1259 - يحيى بن العلوي المكنى أبا محمد من بني زيارة من أهل نيسابور جليل القدر، عظيم الرئاسة، متكلم، حاذق، زاهد، ورع، قاله العلامة ونحوه الشيخ وقال النجاشي: سيد، متكلم، فقيه.
1260 - يحيى بن عليم الكلبي العليمي، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام
قاله النجاشي ونقله العلامة، ونقل عن ابن الغضائري تضعيفه ثم رجح قبول روايته.
1261 - يحيى بن عمران بن علي بن أبي شعبة الحلبي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ثقة، ثقة، صحيح الحديث، قاله النجاشي والعلامة.
1262 - يحيى بن القاسم أبو بصير الأسدي وقيل: أبو محمد، ثقة، وجيه، روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وقيل: يحيى بن أبي القاسم واسم أبي القاسم إسحاق، وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام قاله النجاشي ونقله العلامة ونقل عن الشيخ أنه واقفي ثم رجح قبول روايته، وقد تقدم عده من أصحاب الاجماع.
1263 - يحيى اللحام الكوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام ثقة، قاله النجاشي والعلامة.
1264 - يحيى بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن الحسن علي بن الحسين عليهما السلام أبو محمد، كان فقيها، عالما، متكلما، قاله النجاشي والعلامة.
1265 - يحيى بن وثاب، كان مستقيما، ذكره الأعمش، قاله النجاشي والشيخ في ترجمة عبيد بن نضلة.
1266 - يحيى بن هاشم، كوفي، قليل الحديث، ثقة، قاله النجاشي والعلامة
1267 - يزيد أبو خالد القماط، مولى بني حجل بن لجيم، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1268 - يزيد بن إسحاق شعر، وثقه الشهيد الثاني في شرح الدراية، وصحح العلامة طريق الصدوق إلى هارون بن حمزة وهو فيه، وروى الكشي أنه كان واقفيا فدعا له الرضا عليه السلام حتى قال بالحق، ونقله العلامة.
1269 - يزيد بن حماد الأنباري السلمي أبو يعقوب الكاتب، ثقة، قاله العلامة والشيخ مع ابنه يعقوب.
1270 - يزيد بن قيس الأرجني، كان عامل علي عليه السلام على الري وهمدان وأصبهان، قاله الشيخ.
1271 - يزيد بن نويرة، من أصحاب علي عليه السلام قتل يوم النهروان، ذكره الشيخ، ثم روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله البشارة بالجنة له.
1272 - يعقوب بن إسحاق السكيت أبو يوسف، كان متقدما عند أبي جعفر الثاني وأبي الحسن عليهما السلام كانا يختصانه، قتله المتوكل لأجل التشيع، وأمره مشهور، وكان عالما بالعربية واللغة، ثقة، لا يطعن عليه، قاله النجاشي والعلامة.
1273 - يعقوب بن إلياس، ثقة، قاله العلامة والنجاشي مع أخيه عمرو.
1274 - يعقوب بن سالم الأحمر أخو أسباط بن سالم، ثقة، من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
1275 - يعقوب بن السراج، كوفي، ثقة، قاله النجاشي، ونقله العلامة ونقل عن ابن الغضائري تضعيفه ثم رجح قبول روايته، ووثقه المفيد في إرشاده ومدحه.
1276 - يعقوب بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار مولى بني أسد أبو محمد ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قاله النجاشي والعلامة.
1277 - يعقوب بن نعيم قرقارة الكاتب أبو يوسف، كان جليلا في أصحابنا ثقة في الحديث، روى عن الرضا عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
1278 - يعقوب بن يزيد بن حماد الأنباري أبو يوسف الكاتب، كان من أصحاب الرضا عليه السلام وروى عن أبي جعفر عليه السلام وكان ثقة، صدوقا، وكذلك أبوه قاله العلامة، وقال النجاشي: كان ثقة، صدوق، وقال الشيخ: يعقوب بن يزيد الكاتب يزيد أبوه ثقتان، ووثقه في عدة مواضع.
1279 - يعقوب بن يقطين، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، قاله
العلامة والشيخ.
1280 - يقطين، والد علي بن يقطين، يستفاد من ترجمة ولده ومدحه في كلام الشيخ وغيره.
1281 - يوسف بن ثابت أبو أمية، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
1282 - يوسف بن عقيل، كوفي، ثقة، قليل الحديث، قاله العلامة والنجاشي.
1283 - يوسف بن عمار بن حنان، ثقة، قاله العلامة والنجاشي في أخيه إسحاق.
يونس بن رباط البجلي مولاهم، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام قاله النجاشي والعلامة.
1284 - يونس بن عبد الرحمن أبو محمد، كان وجها في أصحابنا، متقدما، عظيم المنزلة، روى عن أبي الحسن موسى وعن الرضا عليهما السلام وكان الرضا عليه السلام يشير إليه في العلم والفتيا قاله العلامة والنجاشي، ووثقه الشيخ في مواضع وتقدم عده من أصحاب الاجماع وتقدم له مدائح اخر، وروى الكشي وغيره له مدحا بليغا وروى له ذم ضعيف ينبغي حمله على ما مر في زرارة، وقال الشيخ: له كتب كثيرة أكثر من ثلاثين، وروى الكشي بأسناده عن الفضل بن شاذان قال: حج يونس بن عبد الرحمن أربعا وخمسين حجة واعتمر أربعا وخمسين عمرة وألف ألف
جلد ردا على المخالفين، ويقال: انتهى علم الأئمة عليهم السلام إلى أربعة منهم يونس ابن عبد الرحمن.
1285 - يونس بن يعقوب أبو علي الجلاب الدهني اختص بأبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام وكان يتوكل لأبي الحسن عليه السلام ومات بالمدينة في أيام الرضا عليه السلام فتولى أمره وكان عظيما عندهم موثقا وكان قد قال بعبد الله ثم رجع قاله النجاشي ووثقه الشيخ في عده مواضع، وروى الكشي أحاديث في مدحه وصحة عقيدته، ونقل العلامة الجميع، وعن ابن بابويه أنه فطحي ثم قال: الذي أعتمد قبول روايته، وقال الشيخ في كتاب الغيبة: وقد ظهر من الرضا عليه السلام من المعجزات ما دل على صحة إمامته ولأجلها رجع جماعة عن القول بالوقف مثل عبد الرحمن بن الحجال ورفاعة بن موسى ويونس بن يعقوب، وذكر جماعة اخر.
باب الكنى 1286 - أبو الأحوص المصري من جلة متكلمي الإمامية، لقيه الحسن بن موسى النوبختي وأخذ عنه، قاله الشيخ والعلامة.
1287 - أبو أسامة زيد الشحام.
1288 - أبو إسحاق الفقيه والنحوي ثعلبة بن ميمون، ذكره الكشي.
1289 - أبو إسماعيل البصري همام.
1290 - أبو إسماعيل السراج، اسمه عبد الله بن عثمان الفزاري كما في الكافي في صلاة الحوائج وغيرها.
1291 - أبو أيوب الأنصاري، مشكور اسمه خالد بن زيد، قاله العلامة.
1292 - أبو أيوب الخزاز إبراهيم بن عيسى أو ابن عثمان.
1293 - أبو بردة الأزدي اسمه هاني ممدوح، نقله العلامة عن البرقي.
1294 - أبو برزة الأسلمي الخزاعي، اسمه نضلة من الأصفياء، من أصحاب علي عليه السلام، نقله العلامة عن البرقي أيضا.
1295 - أبو بشير البجلي أبان بن محمد ويقال: سندي بن محمد، ثقة.
1296 - أبو بصير عبد الله بن محمد الأسدي.
1297 - أبو بصير ليث بن البختري وتعلم إرادته من رواية ابن مسكان عنه أو عاصم بن حميد أو أبي أيوب أو أبي جميلة المفضل بن صالح وغير ذلك من القرائن.
1298 - أبو بصير يحيى بن قاسم أو ابن أبي القاسم.
1299 - أبو بكر أبي السماك، اسمه إبراهيم، ثقة، واقفي.
1300 - أبو بكر الحضرمي عبد الله بن محمد.
1301 - أبو بكر الرازي محمد بن خلف.
1302 - أبو بكر الوراق أحمد بن عبد الله بن أحمد، ثقة.
1304 - أبو البلاد يحيى بن سليم أو ابن سليمان بن أبي سليمان.
1304 - أبو الحجاف وأبو حيان ثقتان، قاله العلامة عن ابن عقدة اسمه داود بن أبي عوف.
1305 - 1307 - أبو جرير القمي، الكشي مدحه ونقله العلامة كأنه أبو طاهر بن حمزة بن اليسع، ويأتي لزكريا بن إدريس وابن عبد الصمد، ويأتي لمحمد بن عبد الله.
1308 - أبو جعفر الأحول محمد بن علي بن النعمان.
1309 - أبو جعفر البصري، ثقة، فاضل، صالح، رواه الكشي عن علي بن محمد القتيبي عن الفضل بن شاذان ونقله العلامة.
1310 - أبو جعفر الرواسي محمد بن الحسن بن أبي سارة، تقدم.
1311 أبو جعفر الزيات محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
1312 - أبو جعفر شاه طاق ومؤمن الطاق وهو محمد بن علي بن النعمان.
1313 - أبو الجوزاء منبه بن عبد الله، ثقة، قاله العلامة.
1314 - أبو الجهم بن أعين بكير.
1315 - أبو الجيش، أسمه مظفر، قاله العلامة.
1316 - أبو الحسن بن الحضين، ثقة، قاله الشيخ في رجال الهادي عليه السلام وقال العلامة والشيخ في رجال الجواد عليه السلام: أبو الحصين.
1317 - أبو الحسن بن داود محمد بن أحمد وربما جاء لابنه أحمد بن محمد.
1318 - أبو الحسن المكفوف علي بن خليد، تقدم.
1319 - أبو الحسن النخعي علي بن النعمان، يروى عنه موسى بن القاسم كثيرا.
1320 - أبو الحسين بن أبي طاهر، قيل: اسمه علي بن الحسين، ثقة.
1321 - أبو الحسين الأسدي والأشعري، هو محمد بن جعفر بن محمد بن عون.
1322 - أبو الحسين الحمدوني السوسنجردي، من عيون أصحابنا وصالحيهم المتكلمين، قاله العلامة والنجاشي، اسمه محمد بن بشر.
1323 - أبو الحسين العلوي جليل، ويأتي مع أخيه أبي علي.
1324 - أبو الحسين النخعي أيوب بن نوح الثقة.
1325 - أبو الحسين بن هلال، ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، قاله الشيخ والعلامة.
1326 - أبو الحصين بن الحضين الحضيني، من أصحاب الجواد عليه السلام ثقة وهو من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام أيضا، قاله العلامة والشيخ.
أبو حفص الرماني ثقة، اسمه عمر، تقدم.
1327 - أبو حمزة الثمالي ثابت بن دينار، ثقة.
1328 - أبو حنيفة سابق الحاج، اسمه سعيد بن بنان، ثقة.
1329 - أبو حيان، ثقة، قاله العلامة وابن داود عن ابن عقدة، وهو يحيى ابن سعيد بن حيان.
1330 - أبو خالد القماط اسمه يزيد قاله العلامة، ونقل الشيخ عن ابن عقدة أن اسمه كنكر.
1331 - أبو خالد الكابلي، اسمه وردان لقبه كنكر.
1332 - أبو خديجة سالم بن مكرم، قاله العلامة ويقال: سالم بن سلمة.
1333 - أبو الخزرج، هو الحسن بن الزبرقان وأخوه الحسين ويقال لطلحة بن زيد.
1334 - أبو داود المسترق، ويقال: المنشد اسمه سليمان بن سفيان قاله العلامة.
1335 - أبو ذر، اسمه جندب وقيل: برير.
1336 - أبو الربيع الشامي خليل أو خليد بن أو في.
1337 - أبو زكريا الأعور، ثقة، من أصحاب الكاظم عليه السلام قاله الشيخ والعلامة.
1338 - أبو ساسان الحصين بن المنذر، ممدوح.
1339 - أبو سعيد الخدري من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين
عليه السلام، قاله الكشي عن الفضل بن شاذان، وروى له مدائح اخر.
1340 - أبو سعيد القماط خالد بن سعيد، قاله العلامة ويجئ لصالح بن سعيد.
1341 - أبو سليمان الحماد داود بن سليمان.
1342 - أبو سنان الأنصاري، روى له الكشي مدائح.
1343 - أبو سيار هو مسمع بن عبد الملك.
1344 - أبو شبل اسمه عبد الله بن سعيد.
1345 - أبو شعبة الحلبي، ثقة، كما مر مع ابنه عبد الله بن علي.
1346 - أبو شعيب المحاملي، ثقة، من أصحاب الكاظم عليه السلام، قاله الشيخ والعلامة، اسمه صالح بن خالد.
1347 - أبو الصباح الكناني، اسمه إبراهيم بن نعيم، قاله العلامة.
1348 - أبو الصلت الهروي، اسمه عبد السلام.
1349 - أبو ضمرة المدني أنس بن عياض.
1350 - أبو طالب القمي عبد الله بن الصلت.
1351 - أبو طاهر حمزة بن اليسع، ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام قاله العلامة والشيخ.
1352 - أبو طاهر الزراري، اسمه محمد بن عبد الله بن أحمد، ثقة.
1353 - أبو الطفيل عامر بن واثلة، تقدم عده في الذين وثقهم أمير المؤمنين عليه السلام.
1354 - أبو الطيب الرازي، كان من جلة المتكلمين، وله كتب كثيرة في الإمامة والفقه وغيرهما، قاله النجاشي والعلامة.
1355 - أبو عامر بن جناح، ثقة، تقدم مع أخيه سعيد.
1356 - أبو العباس البقباق، اسمه الفضل بن عبد الملك.
1357 - أبو العباس الحميري عبد الله بن جعفر.
1358 - أبو العباس الكوفي محمد بن جعفر الرزاز، روى عنه الكليني.
1359 - أبو العباس بن نوح أحمد بن محمد أو أحمد بن علي بن العباس.
1360 - أبو عبد الله البزوفري الحسين بن علي.
1361 - أبو عبد الله الجدلي، اسمه عبيد بن عبد.
1362 - أبو عبد الله الشاذاني، هو محمد بن نعيم بن شاذان أو محمد بن أحمد ابن نعيم.
1363 - أبو عبد الله الصفواني محمد بن أحمد.
1364 - أبو عبد الله العاصمي أحمد بن محمد بن عاصم.
1365 - أبو عبد الله العمركي، اسمه علي البوفكي، قاله العلامة.
1366 - أبو عبد الله بن هارون وكيل، قاله العلامة.
1367 - أبو عبيدة الحذاء زياد بن عيسى أو ابن رجا أو بن أبي رجا أبو علي الأشعري أحمد بن إدريس ويجئ لغيره، قاله العلامة.
1368 - أبو علي الأشعري محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد، شيخ القميين، قاله العلامة.
1369 - أبو علي بن راشد، كان وكيلا، قاله العلامة، وروى الشيخ والكشي له مدائح كثيرة أسمه الحسن.
1370 - أبو علي الصولي أحمد بن محمد بن جعفر.
1371 - أبو علي أبو علي العلوي وأخوه أبو الحسين أسمه محمد بن محمد بن يحيى معروفان جليلان، قاله الشيخ والعلامة.
1372 - أبو علي المحمودي محمد بن أحمد بن حماد.
1373 - أبو علي بن همام، اسمه محمد، ثقة.
1374 - أبو عمرو بن أخ السكوني، له مصنفات كثيرة، وكان فقيها، قاله العلامة، وقال الشيخ مثله إلا أنه قال: السكري اسمه محمد بن محمد بن نصر.
1375 - أبو عمرو الفارسي زاذان من خواص علي عليه السلام، قاله العلامة نقلا عن البرقي، وفي بعض النسخ بغير واو.
1376 - أبو عمرو الأنصاري، من الأصفياء من أصحاب علي عليه السلام، قاله البرقي ونقلة العلامة.
1377 - أبو غالب الزراري، ثقة، هو أحمد بن محمد بن سليمان.
1378 - أبو فاختة مولى بني هاشم، من أصحاب علي عليه السلام، ذكره الشيخ وعده العلامة نقلا عن البرقي من خواصه من مضر، واسمه سعيد.
1379 - أبو الفرج القزويني محمد بن أبي عمران الثقة.
1380 - أبو الفضل الثقفي، هو العباس بن عامر.
1381 - أبو الفضل الحناط، اسمه سالم، قاله العلامة.
1382 - أبو الفضل الخراساني، روى الكشي مدحه، اسمه واصل.
1383 - أبو القاسم الكوفي يقال لحميد بن زياد.
1384 - أبو القاسم بن سهل الواسطي العدل قاله النجاشي في ترجمة عبد الله ابن أحمد بن أبي زيد.
1385 - أبو قتادة القمي علي بن محمد بن حفص، ثقة.
1386 - أبو ليلى، من الأصفياء، من أصحاب علي عليه السلام، قاله البرقي ونقله العلامة.
1387 - أبو المحتمل، كوفي، ثقة، قاله العلامة والشيخ في أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
1388 - أبو محمد الإسكافي علي بن بلال قاله الشيخ في أصحاب الهادي عليه السلام.
1389 - أبو محمد الأنصاري، كان خيرا، قاله الكليني عن أبي علي الأشعري عن محمد بن عبد الجبار.
1390 - أبو محمد الحجال، اسمه عبد الله بن محمد، قاله العلامة.
1391 - أبو محمد العلوي، كان من عباد الله الصالحين، رواه الطبرسي في الاحتجاج.
1392 - أبو مريم الأنصاري عبد الله بن القاسم.
1393 - أبو المستهل الكميت بن زيد، ويأتي لغيره.
1394 - أبو مسروق وابنه الهيثم قال حمدويه: سمعت أصحابنا يذكرونهما كلاهما فاضلان، قاله الكشي والعلامة عنه.
1395 - أبو مصعب الزيدي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، ثقة، قاله العلامة والشيخ.
1396 - أبو معاوية البجلي، هو عمار الدهني.
1397 - أبو المغرا، اسمه حميد المثنى.
1398 - أبو المفضل الشيباني محمد بن عبد الله.
1399 - أبو منصور الصرام، من جملة المتكلمين، كان رئيسا مقدما، قاله الشيخ والعلامة.
1400 - أبو نصر بن يحيى الفقيه، ثقة، خير، فاضل، قاله الشيخ والعلامة.
1401 - أبو الورد، روى الكليني مدحه.
1402 - أبو ولاد حفص بن سالم.
1403 - أبو هارون، شيخ من أصحاب الباقر عليه السلام، قاله العلامة والشيخ وروى الكشي له مدحا.
1404 - أبو هاشم الجعفري داود بن القاسم.
1405 - أبو همام إسماعيل بن همام.
1406 - أبو الهيثم بن التيهان، من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام قاله الكشي عن الفضل، ونقله العلامة، وروى الصدوق في الخصال له مدحا.
1407 - أبو يحيى الجرجاني، قال الكشي كان من أجل أصحاب الحديث رزقه الله هذا الامر وصنف في الرد على الحشوية شيئا كثيرا، قاله العلامة، اسمه أحمد بن محمد بن داود.
1408 - أبو يحيى حكم بن سعد الحنفي، كان من شرطة الخميس من الأولياء من أصحاب علي عليه السلام، قاله العلامة نقلا عن البرقي.
1409 - أبو يحيى الموصلي لقبه كوكب الدم، كان شيخا من الأخيار، رواه الكشي عن حمدويه عن العبيدي عن يونس.
1410 - أبو يعقوب الطائي إسحاق بن يزيد أو ابن بريد، ثقة.
1411 - أبو اليقظان الساباطي عمار.
باب ما صدر بابن 1412 - ابن أبي الجعد اسمه سالم.
1413 - ابن أبي جيد، اسمه علي بن أحمد يعدون حديثه صحيحا وحسنا.
1414 - ابن أبي سعيد المكاري، اسمه الحسين.
1415 - ابن أبي عقيل، أسمه الحسن بن عيسى.
1416 - ابن أخي خلاد، اسمه حكم بن حكيم، قاله الصدوق.
1417 - ابن أخي شهاب إسماعيل بن عبد الخالق.
1418 - ابن أخي علي بن عاصم، اسمه أحمد بن محمد بن عاصم.
1419 - ابن بطة محمد بن جعفر بن أحمد.
1420 - ابن بقاح الحسن بن علي.
1421 - ابن بنت الياس الحسن بن علي الوشا.
1422 - ابن بند والعاصمي، دعا لهما الرضا عليه السلام، قاله العلامة ورواه الكشي.
1423 - ابن الجنيد محمد بن أحمد.
1424 - ابن حمدان الكاتب أحمد بن إبراهيم، قاله العلامة.
1425 - ابن خابنة أحمد بن عبد الله بن مهران.
1426 - ابن داود محمد بن أحمد.
1427 - ابن رباط جاء لجماعة منهم الحسن والحسين وعلي ويونس وعبد الله.
1428 - ابن السكيت يعقوب بن إسحاق.
1429 - ابن شاذان الفضل.
1430 - ابن الشاذ كوني سليمان بن داود المنقري.
1431 - ابن طاووس أحمد بن موسى، وقد يجئ لابنه عبد الكريم.
1432 - ابن عبدك محمد بن علي العبدكي من كبار المتكلمين في الإمامة وكان يذهب إلى الوعيد، وله تصانيف كثيرة، قاله الشيخ والعلامة وتقدم توثيقه.
1433 - ابن فضال علي بن الحسن أو الحسن بن علي.
1434 - ابن قتيبة علي بن محمد.
1435 - ابن القداح عبد الله بن ميمون.
1436 - ابن مسكان في الغالب عبد الله.
1437 - ابن مملك الأصفهاني من متكلمي الإمامية، قاله الشيخ والعلامة.
1438 - ابن النديم محمد بن إسحاق أو أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل.
1439 - ابن نهيك عبد الله بن أحمد.
1440 - ابن همام محمد ويقال: إسماعيل.
باب في النسب والألقاب 1441 - الأحول محمد بن علي بن النعمان.
1442 - الأسدي محمد بن جعفر ويأتي لأبيه ولابنه أبي علي.
1443 - البرقي الغالب فيه محمد بن خالد ويأتي لابنه أحمد ويتعين مع النسبة إلى المحاسن.
1444 - البزوفري الحسين بن علي بن سفيان.
1445 - البقباق الفضل بن عبد الملك.
1446 - البلالي محمد بن علي بن بلال ويأتي لغيره.
1447 - التلعكبري هارون بن موسى.
1448 - الجرمي علي بن الحسن الطاطري.
1449 - الجلودي عبد العزيز.
1450 - الحجال عبد الله بن محمد، قاله العلامة.
1451 - الحميري عبد الله بن جعفر ويأتي لابنه محمد.
1452 - الخشاب الحسن بن موسى.
1453 - الدوري أحمد بن عبد الله بن جلين.
1454 - الدهقان محمد بن صالح، ويجئ لغيره.
1455 - الذهلي محمد بن بندار.
1456 - الرازي أحمد بن إسحاق أو محمد بن جعفر الأسدي.
1457 - الرواسي محمد بن الحسن بن أبي سارة، قاله العلامة.
1458 - الزيات محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
1459 - الساباطي عمرو بن سعيد، قاله العلامة.
1460 - السكوني إسماعيل بن أبي زياد، قاله العلامة.
1461 - الشاذاني محمد بن أحمد بن نعيم وشاذان بن نعيم، قاله العلامة.
1462 - الشعير السكوني.
1463 - الصفواني محمد بن أحمد بن قضاعة، قاله العلامة.
1464 - الصولي أحمد بن محمد بن جعفر.
1465 - الطاطري علي بن الحسن أو يوسف بن إبراهيم، قاله العلامة.
1466 العاصمي عيسى بن جعفر بن عاصم، قاله العلامة ويقال لأحمد بن محمد بن عاصم.
1467 - العامري عثمان بن عيسى وعبيد بن كثير والحسين بن عثمان.
1468 - العرزمي عبد الرحمن بن محمد، ويأتي لغيره.
1469 - العمركي اسمه علي البوفكي، قاله العلامة، وتقدم ابن علي.
1470 - العمري عثمان بن سعيد أو ابنه محمد أو حفص بن عمر.
1471 - القلانسي محمد بن أحمد بن خاقان، ويقال للحسين بن المختار وغيره.
1472 - الكاهلي عبد الله بن يحيى، قاله العلامة.
1473 - كرام عبد الكريم عمرو.
1474 - الكلبي الحسن بن علوان وأخوه الحسين.
1475 - الكناني أبو الصباح إبراهيم بن نعيم.
1476 - ماجيلويه محمد بن علي أو محمد بن أبي القاسم.
المحمودي أحمد بن محمد بن حماد. 1477 - المخزومي عده المفيد في إرشاده من خاصة أبي الحسن عليه السلام وثقاته ومن أهل العلم والورع والفقه من شيعته، وكأنه المغيرة بن توبة.
1478 - المسعودي علي بن الحسين صاحب مروج الذهب.
1479 - المشرقي هشام بن إبراهيم أو حمزة بن المرتفع.
1480 - المنقري سليمان بن داود.
1481 - الميثمي أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن ميثم.
1482 - النخعي أيوب بن نوح ويجئ لغيره، قاله العلامة.
1483 - النهدي محمد بن أحمد بن خاقان.
1484 - النهيكي عبد الله أو عبيد الله بن أحمد بن نهيك.
1485 - الوشا الحسن بن علي، قاله العلامة.
1486 - الوصافي عبد الله بن الوليد أو أخوه عبيد الله أو أبوهما.
1487 - اليعقوبي داود بن علي.
قال محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي: هذا ما أردت إثباته في كتاب " تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة " من الأحاديث ووجوه الجمع والفوائد وأحوال الرجال.
وقد تم الجزء السادس منه وبتمامه تم الكتاب، وقد بذلت الجهد في جمعه وترتيبه وتصحيحه وتهذيبه، وصرفت في ذلك مدة طويلة وسنين كثيرة، وصرحت باسم الكتاب الذي نقلت الحديث منه، وابتدأت باسم مؤلفه، وعطفت ما بعده عليه إلا الكتب الأربعة فاني ابتدأت في أحاديثها بأسماء مؤلفيها ولم أصرح بأسمائها، فما كان مبدوا باسم محمد بن يعقوب فهو من الكافي، وكذا ما كان معطوفا عليه، وما كان مبدوا باسم محمد بن علي بن الحسين فهو من كتاب من لا يحضره الفقيه وما كان مبدوا باسم محمد بن الحسن فهو من التهذيب أو من الاستبصار، وكذا ما كان معطوفا عليهما، ولا فرق بينهما بل الاستبصار قطعة من التهذيب.
فعليك بكثرة التتبع لهذه الأحاديث والمطالعة لها، ولا تقتصر على الباب الذي تريد، فقد بقيت أحكام منصوصة في غير مظانها إذ لم يمكن تقطيع الأحاديث كلها أو أكثرها، ولا الإشارة إلى مضمون الجميع لعدم الاستحضار وللاكتفاء بالبعض وغير ذلك، وقد تركت أحاديث كثيرة مروية في كتب الاستدلال عن النبي صلى الله عليه وآله خوفا من كونها مروية من طرق العامة للاحتجاج عليهم لأنهم
يصرحون بذلك في كثير من المواضع.
واعلم أنه قد يتفق تخالف بين العنوان والأحاديث في العموم، ويكون وجهه ملاحظة أحاديث اخر أو الاعتماد على فهم بقية المقصود من أحاديث الباب أو غير ذلك فإن لم يظهر وجهه ينبغي أن يكون العمل بالأحاديث دون العنوان، والله الموفق للصواب، وإليه المرجع والمآب، وهو المسؤول أن يجعل جمع هذا الكتاب، من أكبر أسباب موجبات الثواب، وأعظم وسائل النجاة يوم الحساب، والحمد لله الكريم الوهاب، والصلاة والسلام على محمد وآله الذين أوتوا الحكمة وفصل الخطاب.
وكان الفراغ من تأليفه في منتصف رجب سنة 1082 وكتب بيده مؤلفه:
محمد بن الحسن الحر عفا الله عنهما.
إلى هنا انتهى الجزء العشرون من هذه الطبعة النفيسة القيمة وهو الجزء الأخير من الكتاب بعون الله الملك الوهاب وذلك في اليوم السادس والعشرين من الربيع المولود سنة - 1389 - والحمد لله رب العالمين ونجز بتوفيق الله تعالى وتأييده وله الحمد والمنة والشكر تصحيح أجزاء الكتاب وتهذيبها وترتيبها بتمامها بالدقة التامة والجد البليغ بيد العبد - السيد إبراهيم الميانجي - عفى عنه وعن والديه، وقد ساعدنا في مقابلة بعض أجزائه الولد الأعز - السيد حسن الميانجي - وفقه الله تعالى لمراضيه فنحن نقول:
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين
