خاتمة مستدرك الوسائل تأليف المحدث الجليل الميرزا الشيخ حسين النوري الطبرسي المتوفى 1320 ه‍ الجزء السادس تحقيق مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث
النوري، حسين بن محمد تقي، 1245 - 1320 ه‍.
خاتمة مستدرك الوسائل / تأليف الميرزا الشيخ حسين النوري الطبرسي، تحقيق مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم - مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث، 1416 ه‍.
ج. نموذج.
المصادر بالهامش.
1 - أحاديث الشيعة - القرن الثاني عشر. 2. الحديث علم الرجال. أ. مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث. المحقق.
ب. العنوان. ج. العنوان. مستدرك الوسائل.
ردمك (شابك) 1 - 84 - 5503 - 946 / احتمالا 9 أجزاء ردمك (شابك) - 017 - 319 - 964 / ج 6 الكتاب: خاتمة المستدرك الوسائل / ج 6 المؤلف: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم الطبعة: الأولى - ذو الحجة 1416 ه‍ الفلم والألواح الحساسة (الزنك):
واصف - قم المطبعة: ستارة - قم الكمية: 3000 نسخة السعر: 5000 ريال
بسم الله الرحمن الرحيم
جميع الحقوق محفوظة ومسجلة مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث قم - دورشهر (خيابان شهيد فاطمي كوچه 9 - پلاك 5 ص. ب. 996 / 37185 - هاتف 4 - 730001
تنبيهات:
ارتأينا ان نذكر للقارئ الكريم جملة تنبيهات حول عملنا في الفائدة السادسة بالذات، لما في ذلك من أهمية بالغة، وهي:
الأول: لقد سبق التنبيه في مقدمة تحقيق خاتمة مستدرك الوسائل الجزء الأول، وعند التعريف بهذه الفائدة صفحة: 53 الفقرة (8) على تصحيح الأردبيلي (قدس سره) بعض طرق الشيخ إلى أصحاب الأصول والمصنفات في مشيخة التهذيب في هذه الفائدة، مع عدم وجود تلك الطرق في المشيخة، كما هو الحال في الطرق: 87 و 91 و 107 و 108 و 120 و 154 وكثير غيرها.
وقد استبعدنا هناك أن تكون كل هذه الأمور قد صدرت سهوا من قلم الأردبيلي (قدس سره) كما ذهب إلى ذلك جملة من الاعلام، بما فيهم المحدث النوري نفسه الذي اعترض على بعض الطرق كما في الطريق [108] وغيره بعدم وجودها في المشيخة وقد اكتشفنا - من خلال متابعتنا الحثيثة للأسانيد المتصلة بأصحاب الأصول والمصنفات في أوائل التهذيب ممن لم يذكر
الشيخ طرقا لهم في المشيخة، ومقارنة ذلك بطرقه إليهم في الفهرست - ان الأردبيلي (قدس سره) في رسالة تصحيح الأسانيد المنقولة خلاصتها في هذه الفائدة قد اعتمد على تلك الأسانيد مباشرة، وجعلها بمثابة الطرق إلى أصحاب الأصول والمصنفات، الذين لم تذكر طرقهم في مشيخة التهذيب، وذلك ضمن اعتبارات خاصة ألمح لها الأردبيلي في ديباجة رسالته في آخر جامع الرواة 2: 471 من الفائدة الرابعة. ويدل على ذلك قوله فيها: (..
وأيضا رأيت الشيخ (رحمه الله) يروي الحديث عن أناس اخر معلقا وليس له في المشيخة ولا في الفهرست إليهم طريق... إلى أن القي في روعي أن أنظر في أسانيد التهذيب والاستبصار لعل الله يفتح إلى ذلك بابا، فلما رجعت إليهما فتح الله إلي أبوابا، فوجدت لكل من الأصول والكتب طرقا كثيرة غير مذكورة فيهما، أكثرها موصوفة بالصحة والاعتبار).
هذا ولم نتعرض في هوامش تلك الطرق إلى مناقشة هذا المبنى الرجالي في تتميم طرق المشيخة من أسانيد التهذيب لحاجته إلى بحث مستقل، فلاحظ.
الثاني: ان الطرق التي ستذكر في هذه الفائدة منقولة من جامع الرواة الفائدة الرابعة 2: 474 تحت عنوان (في أسانيد كتابي الشيخ) وسوف يصرح المصنف بذلك، وقد قمنا بتخريج هذه الطرق من مصادرها دون الإشارة إلى جامع الرواة عقيب كل طريق، إلا في الحالات الخاصة التي تقتضي ذلك.
الثالث: قد يحصل من الإشارة في متن هذه الفائدة إلى رقم الحديث في بعض الكتب الحديثية لا سيما التهذيب والاستبصار بعض التفاوت بين الرقم المشار إليه وبين رقمه المخرج في الهامش، مع أن المراد واحد، وقد
نتج هذا التفاوت من جراء ترقيم الأحاديث المكررة والمعطوفة على ما تقدمها بعبارة (مثله) أو نحوه عند طبع كتابي التهذيب والاستبصار، بينما اعتمدت النسخ الخطية منهما من قبل المؤلف ولم تؤخذ الأحاديث المكررة فيهما بعين الاعتبار من حيث عدد الأحاديث في الأبواب.
الرابع: في أغلب الأحيان تتم الإشارة في المتن إلى تسلسل الحديث في بابه، كأن يقال: في الحديث العاشر من الباب كذا، ونحن لم نعتمد على تسلسل الأحاديث في أبوابها في التخريج، بل اعتمدنا على تسلسلها العام في كل جزء، بغية تسهيل مراجعتها للقارئ، وفي المثال ربما يكون الحديث العاشر هو الحديث التسعين أو غير ذلك. مع أن المراد واحد، وربما يجد القارئ ان الحديث في المثال هو ليس العاشر في بابه لما ذكرناه في التنبيه الثاني.
الخامس: في هذه الفائدة دراسة رجالية موسعة بجميع طرق الشيخ الطوسي (قدس سره)، بحيث لم يترك طريق في التهذيب والاستبصار والفهرست إلا وقد حكم عليه بأنه صحيح، أو موثق، أو حسن، أو مختلف فيه، أو ضعيف، أو مجهول، كما سيأتي بيانه في أول الفائدة.
ونحن لم نعقب على الطرق الصحيحة أو المختلف فيها إلا نادرا، وركزنا الحديث في الهامش على بيان سبب الحكم في ما ورد فيه التصريح - في المتن - بأنه مجهول، أو ضعيف، أو حسن، أو موثق.
فإذا ما صرح بضعف طريق بحثنا في رجال ذلك الطريق رجلا رجلا وميزنا الضعيف فيهم، ثم نذكر بعد هذا في الهامش بأن الطريق المذكور ضعيف بفلان، لأنا لم نجد في ذلك الطريق من هو ضعيف غيره في كتب الرجال، بغض النظر عن اختلاف المباني العلمية في التوثيقات العامة،
فالغرض هو تحقيق النص وتعضيده، وقد نضطر أحيانا إلى مخالفته فيما إذا خالف النص المشهور، كأن يحكم بضعف طريق لا يوجد في رجاله غير الثقة، وهكذا.
السادس: قد يقتصر في رسالة تصحيح الأسانيد (الفائدة الرابعة في جامع الرواة) على ذكر الطريق الصحيح في الفهرست أو مشيخة التهذيبين، ويدع ذكر غير الصحيح، أما إذا لم يكن هناك ثمة طريق صحيح إلى أحد المشايخ، فإنه يتم التنبيه على سائر الطرق إليه بتفصيل دقيق مع ترك الاقتصار إلا في النادر.
وقد سرنا على وفق هذا المنهج في الغالب، مع التنبيه أحيانا على بعض الطرق التي لم تذكر وفقا لما يقتضيه الحال، فلاحظ.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وصلى الله على محمد وآله آل الله
الفائدة السادسة [نبذ مما يتعلق بكتاب التهذيب]
في نبذ مما يتعلق بكتاب التهذيب، الذي هو أعظم كتب الحديث في الفقه منزلة، وأكثرها منفعة، بل هو كاف للفقيه فيما يبتغيه من روايات الاحكام، مغن عما سواه في الغالب، ولا يغني عنه غيره في هذا المرام، مضافا إلى ما اشتمل عليه من الفقه والاستدلال، والتنبيه على الأصول، والرجال، والتوفيق بين الاخبار، والجمع بينها بشاهد النقل والاعتبار.
وقد مر في ترجمته في الفائدة الثالثة (1) أن الشيخ شرع في هذا الكتاب ولما بلغ سنه ستا وعشرين، وهذا مما يقضي منه العجب.
ثم إن طريقته في نقل الأحاديث في هذا الكتاب مختلفة.
قال السيد الاجل بحر العلوم (رحمه الله): فإنه قد يذكر في التهذيب والاستبصار جميع السند كما في الكافي، وقد يقتصر على البعض بحذف الصدور كما في الفقيه، واستدرك المتروك في آخر الكتابين، فوضع له مشيخته المعروفة، وهي فيهما واحدة غير مختلفة، وقد ذكر فيها جملة من الطرق إلى أصحاب الأصول والكتب، ممن صدر الحديث بذكرهم، وابتدأ بأسمائهم، ولم يستوف الطرق كلها، ولا ذكر الطريق إلى كل من روى عنه بصورة التعليق، بل ترك الأكثر لقلة روايته عنهم، وأحال التفصيل إلى فهارس الشيوخ المصنفة في هذا الباب.
وزاد في التهذيب الحوالة على كتاب الفهرست، الذي صنفه في هذا
المعنى، وقد ذهبت فهارس الشيوخ بذهاب كتبهم، ولم يبق منها إلا القليل، كمشيخة الصدوق، وفهرست الشيخ الجليل أبي غالب الزراري، ويعلم طريق الشيخ منهما بوصل طريقه إليهما بطريقهما إلى المصنفين، وقد يعلم ذلك من طريق النجاشي، فإنه كان معاصرا للشيخ، مشاركا له في أكثر المشايخ: كالمفيد، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون، وغيرهم.
فإذا علم روايته للأصل أو الكتاب بتوسط أحدهم، كان ذلك طريقا للشيخ.
والحاجة إلى فهرست الشيخ، أو غيره متوفرة فيمن لم يذكرهم الشيخ في المشيخة لتحصيل الطريق إليه، وفيمن ذكره فيها لاستقصاء الطرق والوقوف على الطريق الأصح، أو الأوضح، والرجوع إليه في هذا القسم معلوم، بمقتضى الحوالة الناصة على إرادته، وكذا الأول، لأن الظاهر دخوله فيها، كما يستفاد من فحوى كلامه في أول المشيخة وآخرها، مع أن ثبوت تلك الطرق له في معنى الإحالة عليها فيما رواه في الكتابين وغيرهما، ولا يتوقف على التصريح، ولا يلزم من جواز الرجوع في المتروك من السند، جوازه مع الاستقصاء لحصول الاشتباه معه في تعيين الكتاب الذي أخرج منه الحديث، فإنه قد يخرجه من كتب من تقدم من المحدثين، وقد يخرجه من كتب من تأخر، فلا يتميز المأخذ، ولا يمكن الحكم بصحة الحديث إذا صح الطريق إلى البعض، ولو صح إلى الكل ففي الصحة وجهان من احتمال تلقي الحديث من أفواه الرجال، ومن بعد هذا الاحتمال من عادة المصنفين، فإن المعهود [منهم] (1) أخذ الحديث من الكتب،
ولاستعلام الواسطة المتروكة طريق آخر، هو [رد] (1) المتروك إلى المذكور، بأن يثبت للشيخ مثلا في أسانيد الكتابين طريق إلى صاحب الأصل، أو الكتاب، فيحكم بكونه طريقا في المتروك، وبمثله يمكن تحصيل الطرق المتروكة في الكافي، وغيره من كتب الحديث، وتصحيح أكثر الروايات المروية فيها بحذف الاسناد، لوجود الطرق الصحيحة إلى رجال السند في تضاعيف الاخبار، ومثله تركيب الأسانيد بعضها (مع) (2) بعض، أو مع الطرق الثابتة، وليس شئ منها بمعتمد، إذ قد يختص الطريق ببعض كتب أصحاب الحديث، بل ببعض روايات البعض، كما يعلم من تتبع الإجازات، والرجال، ويظهر من أحوال السلف في تحمل الحديث، فلا يستفاد حكم الكل من البعض، لكنه لا يخلو من التأييد خصوصا مع الاكثار، انتهى (3).
قلت: ومع الاكثار كثيرا ما يظن، بل يطمئن الناظر أنه هو الطريق، ورحى مطالب الأسانيد (ومسائل) (4) الرجالية تدور على الظنون.
ثم إنه (رحمه الله) وضع مشيخة، ذكر فيها طرق الشيخ في المشيخة والفهرست، وأشار إلى الصحة، والضعف، والخلاف، من غير إشارة إلى ما يظهر من طرقه في الأسانيد، ولكن فارس هذا الميدان العالم الجليل المولى الحاج محمد الأردبيلي، جمع في رسالته التي سماها (بتصحيح الأسانيد) وذكر مختصرها في (جامعه) ما فيهما وما يظهر من أسانيد الكتابين، ونحن نورد ما أورده، لما فيه من الفوائد ما لا تحصى، جزاه الله
تعالى عن العلماء الراسخين، بل الاسلام والمسلمين، خير جزاء المحسنين.
قال (رحمه الله) في صدر الرسالة بعد كلمات: فطمحت النظر إلى أحاديث كتابي التهذيب والاستبصار، قدس الله روح مؤلفهما، ورفع في فراديس الجنان قدره، بما بذل الجهد فيهما، فرأيت الشيخ (رحمه الله) يذكر مجموع السند، في أوائل الكتاب، ثم يطرح ابتداء السند لأجل الاختصار، ويبتدئ بذكر أهل الكتب، وأصحاب الأصول، ويذكر في المشيخة والفهرست - طلبا لاخراج الحديث من الارسال - طريقا، أو طريقين، أو أكثر، إلى كل واحد منهم، ومن كان مقصده الاطلاع على أحوال الأحاديث، فينبغي له أن يطمح نظره إلى المشيخة، ويرجع إلى الفهرست.
وإني (1) لما رجعت إليهما ألفيت كثيرا من الطرق الموردة (2) فيهما معلولا على المشهور، بضعف، أو جهالة، أو إرسال، وأيضا رأيت الشيخ (رحمه الله) يروي الحديث عن أناس اخر معلقا، وليس له في المشيخة ولا في الفهرست إليهم طريق، ولم يبال الشيخ (قدس الله روحه) بذلك، لكون الأصول والكتب عنده مشهورة، بل متواترة، وإنما يذكر الأسانيد لاتصال السند، ولذا تراه لا يقدح عند الحاجة إليه في أوائل السند، بل إنما يقدح فيمن يذكر بعد أصحاب الأصول، لكن المتأخرين من فقهائنا (رضوان الله عليهم) (يقولون) (3): حيث أن تلك الشهرة لم تثبت عندنا، فلا بد لنا من النظر في جميع السند، فبذلك أسقطوا كثيرا من أخبار الكتابين
عن درجة الاعتبار.
وقد خطر بخاطر هذا القليل البضاعة، المجهد نفسه لايضاح هذه الصناعة، أنه إن حصل لي طريق يكون لطريقة الشيخ (رحمه الله) مقويا، وقرينة للمتأخرين والاعتبار، لكانت تلك الأحاديث الغير المعتبرة من هذين الكتابين معتبرة، ولمن أراد الاطلاع على طرق هذين الكتابين منهلا (مروية) (١).
وكنت أفتكر برهة من الزمان في هذا الامر، متضرعا إلى الله سبحانه، ومستمدا من هداياته، وألطافه التي وعدها المتوسلين إلى جنابه بقوله:
﴿والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا﴾ (2) إلى أن القي في روعي أن أنظر في أسانيد التهذيب والاستبصار، لعل الله تعالى يفتح إلى ذلك بابا، فلما رجعت إليهما، فتح الله لي أبوابها، فوجدت لكل من الأصول والكتب طرقا كثيرة، غير مذكورة فيهما، أكثرها موصوفة بالصحة والاعتبار، فأردت أن أجمعها للطالبين للهداية والاستبصار، وليكون عونا وردء للناظرين في الاخبار مدى الأعصار، ثم إني اكتفيت في جمعها لاطمئنان القلب، وحصول الجزم للناظر إليها، على ضبط قدر قليل منها، لان المنظور فيما نحن فيه الاختصار، فنظرت أولا إلى الفهرست، والمشيخة، فكتبت:
الطريق الذي يحكم من غير خلاف بصحته.
والطريق الذي يحكم من غير خلاف بضعفه.
وفي الطريق الذي كان خلافيا، ولم أقدر على ترجيحه، كتبت اسم
الشخص الذي صار الطريق بسببه مختلفا فيه، حتى أن الناظر فيه يكون هو الذي يرجحه.
ثم كتبت تحت كل واحد من الطرق الضعيفة، والمرسلة، والمجهولة:
الطرق الصحيحة، والحسنة، والموثقة التي وجدتها في هذين الكتابين، وأشرت إلى أنها في أي باب، وأي حديث من هذا الباب، حتى يكون للناظر مبرهنا ومدللا، وله إلى مأخذه سبيلا سهلا، وبذلت الجهد، وصرفت الوسع، فجاء كتابي هذا - بحمد الله سبحانه وتعالى - وافيا شافيا، وجعلت لما رأيت في المشيخة علامة المشيخة، ولما في الفهرست (ست)، وفي التهذيب (يب)، وفي الاستبصار (بص) (1) قال (رحمه الله): وأرجو من الناظر فيه أن ينظر بعين الانصاف، ويجانب طريق الغي والاعتساف، وإن اطلع أحيانا في تعداد الأحاديث على سهو أو خطأ، مع أنه لا يضر بالمقصود، يكون ساعيا لاصلاحها، ولا يجعلني غرضا لسهام الملامة، فإن الانسان مشتق من النسيان، وإن كنت ذكرت من الطرق المذكورة في رسالتي المزبورة كثيرا، لكن اختصرت في هذه الفائدة بأربعة أو خمسة منها (2)، انتهى.
ثم شرع (رحمه الله) في ذكر الطرق.
وربما نبهت على فائدة في بعض الطرق أدرجتها في كلامه، مصدرا بقولي: قلت، وفي آخره: انتهى.
قال (رحمه الله):
فأقول: طريق الشيخ (قدس سره):
[1] إلى آدم بن إسحاق:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه: حسن في التهذيب، في باب الزيادات في الصيام، في الحديث الخامس والخمسين (2)، وفي كتاب المكاسب، قريبا من الاخر بخمسة وأربعين حديثا (3)، وفي باب لحوق الأولاد بالاباء، قريبا من الاخر باثني عشر حديثا (4)، وفي باب الحد في السرقة، في الحديث الخامس والسبعين (5)، وفي الاستبصار، في باب الرجل تكون له الجارية يطأها ويطأ غيرها سفاحا، في الحديث الرابع (6).
قلت: في النجاشي: له كتاب، يرويه عنه محمد بن عبد الجبار، وأحمد بن محمد بن خالد (7)، وهما ثقتان، وطريق الشيخ إلى الأول في
الفهرست (1)، و [إلى] (2) الثاني في المشيخة (3) صحيح، انتهى.
[2] وإلى آدم بياع اللؤلؤة (4):
ضعيف في الفهرست (5).
وإليه: موثق في التهذيب، في باب وصية الصبي، قريبا من الاخر بحديثين (6).
[3] وإلى آدم بن المتوكل:
ضعيف في الفهرست (7).
قلت: الظاهر اتحادهما، وفي النجاشي: آدم بن المتوكل بياع اللؤلؤة، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) ذكره أصحاب الرجال، له أصل،
رواه عنه جماعة (1)، والأصل الذي يرويه عن صاحبه جماعة، لا بد وأن يصل إليه مستفيضا، لو لم يكن متواترا، انتهى.
[4] وإلى أبان بن تغلب:
إلى كتابه المفرد:
فيه محمد بن المنذر بن سعيد، والحسين بن سعيد (2).
وإلى كتابه المشترك:
فيه مجاهيل (3).
وإلى قراءته المفردة:
فيه مجاهيل (4).
وإلى كتابه الفضائل:
فيه أيضا مجاهيل (5) في الفهرست (6) وإليه: صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، قريبا من
الاخر بتسعة وثلاثين حديثا (1). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي والستين (2). وفي باب صفة الاحرام، قريبا من الاخر بأحد وثلاثين حديثا (3). وفي باب الطواف، في الحديث الحادي والستين (4). وفي باب نزول مزدلفة، في الحديث التاسع (5).
قلت: بينا صحة طريق الصدوق إلى أبان في الفائدة السابقة (6)، وطريق الشيخ إليه صحيح، فإلى أبان صحيح، انتهى.
[5] وإلى أبان بن عثمان:
فيه: أحمد بن جعفر بن سفيان، وأحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (7).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب تطهير الثياب من النجاسات، في الحديث الثالث (8). وفي باب تلقين المحتضرين، قريبا من الاخر بثمانية وسبعين حديثا (9). وفي باب الاحداث الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني عشر (10). وفي باب صفة الاحرام، قريبا من
الاخر بأربعة وثلاثين حديثا (1). وفي باب الحلق، في الحديث الثالث عشر (2).
قلت: مر في الفائدة السابقة أن طريق الصدوق إليه في أعلى درجة الصحة (3)، وكذا وثاقة أحمد بن محمد بن يحيى في (قسط) (4)، وأحمد ابن جعفر من كبار مشايخ الإجازة فهو مثله، انتهى.
[6] وإلى إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال:
فيه: ابن الزبير في الفهرست (5).
وإلى إبراهيم بن أبي سمال:
صحيح في التهذيب، في باب صفة الاحرام، قريبا من الاخر بثمانية أحاديث (6). وفي باب الطواف، في الحديث الحادي عشر (7)، ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بثمانية وعشرين حديثا (8). وفي باب الخروج إلى الصفا، في الحديث الثاني عشر (9). وفي الاستبصار، في باب المتمتع متى يقطع التلبية، في الحديث الثالث (10).
قلت: مر في (شس) (11) أن طريق الصدوق إليه صحيح إلى فضالة،
وهو من أصحاب الاجماع، فالطريق صحيح، أو في حكمه، انتهى.
[7] وإلى إبراهيم بن أبي البلاد:
مجهول في الفهرست (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، في الحديث الثالث عشر (2). وفي الحديث التاسع والعشرين (3). وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، في الحديث السابع (4). وفي باب اللقطة والضالة، في الحديث السابع (5). وفي باب العتق وأحكامه، في الحديث الثالث (6).
قلت: مر في (ج) (7) أن طريق الصدوق إليه صحيح بالاتفاق، انتهى.
[8] وإلى إبراهيم بن أبي محمود:
صحيح في الفهرست (8).
[9] وإلى إبراهيم بن إسحاق الأحمري:
مجهول في الفهرست (1).
وإلى إبراهيم بن إسحاق:
صحيح في التهذيب، في باب المياه وأحكامها، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي عشر (2). وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، في الحديث التاسع والعشرين (3). وفي باب بيع المضمون، في الحديث السادس والعشرين (4).
وإلى أبي إسحاق إبراهيم:
صحيح في باب دخول الحمام، من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع عشر (5).
وإلى إبراهيم النهاوندي:
صحيح في كتاب المكاسب، في الحديث السادس والأربعين (1).
قلت: وفي النجاشي: قال أبو عبد الله بن شاذان: حدثنا علي بن حاتم، قال: أطلق لي أبو أحمد القاسم بن محمد الهمداني، عن إبراهيم بن إسحاق، وسمع منه سنة تسع وستين ومائتين (2)، والطريق صحيح، انتهى.
[10] وإلى إبراهيم الأعجمي:
ضعيف في الفهرست (3).
قلت: في السند أبو المفضل، وابن بطة، والثاني ثقة على الأصح، وفي الأول كلام، وهو من كبار مشايخ الإجازة، فالحكم بالضعف في غير محله، انتهى.
[11] وإلى إبراهيم بن الحكم:
فيه: أحمد بن محمد بن موسى في الفهرست (4) قلت: أحمد هذا هو: أبو الصلت الأهوازي، من مشايخ الشيخ، والنجاشي، وهو الواسطة بينهما وبين ابن عقدة، وطريق النجاشي إلى إبراهيم (أيضا ما) (5) في الفهرست (6)، إلا أنه روى عن ابن عقدة، بتوسط
محمد بن جعفر من مشايخه المعروفين (1)، وهما إما ثقتان، أو لا يحتاجان إلى التوثيق، فالطريق موثق (2)، انتهى.
[12] وإلى إبراهيم بن حماد:
مجهول في الفهرست (3) قلت: لكنه موثق في النجاشي (4)، انتهى.
[13] وإلى إبراهيم بن خالد:
وفيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (5) قلت: وثقه النجاشي (6)، ونسبه الشيخ إلى الوقف (7)، وذكر أبو غالب الزراري رجوعه واستقامته (8)، فلا تعارض، فالطريق موثق. انتهى.
[14] وإلى إبراهيم بن رجا:
حسن في الفهرست (9)
[15] وإلى إبراهيم بن سليمان بن عبد الله النهمي:
فيه: موسى بن جعفر الحائري وإليه طريق آخر فيه أبو طالب الأنباري، وابن أبي جيد في الفهرست (1).
قلت: طريق النجاشي إليه موثق بحميد (2)، انتهى.
[16] وإلى إبراهيم بن صالح:
فيه: أبو طالب الأنباري [في الفهرست] (3).
وإلى إبراهيم بن صالح بن سعيد:
صحيح في التهذيب، في باب حدود الزنا، في الحديث العاشر (4).
وفي الاستبصار، في باب من يجب عليه الجلد ثم الرجم، في الحديث الأول (5).
[17] وإلى إبراهيم بن صالح الأنماطي:
فيه: أحمد بن جعفر في الفهرست (6). قلت: طريق النجاشي إليه: المفيد، عن ابن قوليه، عن ابن نهيك، عنه (7). وهو صحيح بالاتفاق، انتهى.
[18] وإلى إبراهيم بن عبد الحميد:
صحيح في الفهرست (1).
[19] وإلى إبراهيم بن عثمان أبي أيوب الخزاز:
صحيح في الفهرست (2).
[20] وإلى إبراهيم بن عمر اليماني:
صحيح في الفهرست (3).
[21] وإلى إبراهيم بن قتيبة:
ضعيف في الفهرست (4).
قلت: طريق النجاشي إليه: المفيد، عن الحسن بن حمزة، عن ابن بطة، عن أحمد البرقي، عنه (5)، وعلى وثاقة ابن بطة، كما عليه المحققون، الطريق صحيح (6)، انتهى.
[22] وإلى إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى:
فيه: أحمد بن محمد بن موسى في الفهرست (1).
قلت: مثله في النجاشي، إلا أنه رواه عن ابن عقدة، بتوسط شيخه أبي الحسن النحوي (2)، فالحكم ما مر في طريق ابن الحكم (3)، انتهى.
[23] وإلى إبراهيم بن محمد الأشعري:
فيه: ابن أبي جيد، والحسن بن علي بن فضال في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أحكام السهو، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأربعة عشر حديثا (1)، وفي باب تفصيل أحكام النكاح، في الحديث الخامس والعشرين (2). وفي الاستبصار، في باب التمتع بالابكار، في الحديث الثالث (3).
قلت: كذا في النجاشي (4)، وقد أوضحنا في ترجمة النجاشي - في الفائدة الثالثة - وثاقة جميع مشايخه، ومنهم: ابن أبي جيد علي بن أحمد (5)، فراجع (6)، انتهى.
[24] وإلى إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي:
مجهول في الفهرست (7) وإليه صحيح في التهذيب، في كتاب المكاسب، في الحديث الثاني
والعشرين (1).
قلت: الطريق إلى كتب الثقفي في النجاشي والفهرست ومشيخة الصدوق تزيد عن حد الاستفاضة (2)، وبها يستغنى عن النظر إلى رجال السند [انتهى].
[25] وإلى إبراهيم بن محمد المذاري:
صحيح في الفهرست (3) [26] وإلى إبراهيم بن مهزم:
وفيه: ابن أبي جيد في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث الخامس والعشرين (5). وفي باب الصلاة على الأموات، من أبواب الزيادات، في الجزء الثاني، في الحديث الثالث والثلاثين (6)، وفي باب الديون وأحكامها، في الحديث الخامس والعشرين (7). وفي باب الزيادات في الوصايا، في الحديث السابع عشر (8). وفي الاستبصار، في باب وجوب الصلاة على كل ميت مسلم، في الحديث الثاني (9).
[27] وإلى إبراهيم بن مهزيار:
صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني والتسعين (1). ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بأحد وستين حديثا (2). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأحد وعشرين حديثا (3). وفي باب الصلاة على الأموات، من أبواب الزيادات، في آخر كتاب الصلاة في الحديث الرابع (4). ومرة أخرى فيه، في الحديث الثامن (5).
قلت: طريق الصدوق إليه (6) صحيح بالاتفاق، وكذا طريق النجاشي (7) على الأصح، انتهى.
[28] وإلى إبراهيم بن نصر:
مجهول في الفهرست (8).
قلت: المجهول: القاسم بن إسماعيل القرشي، الذي يروي عنه حميد أصولا كثيرة، ولذا استظهر وثاقته، مضافا إلى أنه يروي فيه عن جعفر ابن بشير، الذي قالوا فيه: روى عنه الثقات (9)، انتهى.
[29] وإلى إبراهيم بن نصير:
ضعيف في الفهرست (1).
قلت: والحق أنه موثق (2)، انتهى.
[30] وإلى إبراهيم بن هاشم:
صحيح في المشيخة (3) والفهرست (4).
[31] وإلى إبراهيم بن يحيى:
رواه مرسلا في الفهرست (1).
قلت: والظاهر أنه: ابن أبي البلاد، وقد تقدم (2) [انتهى].
[32] وإلى إبراهيم بن يوسف:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (3) قلت: طريق النجاشي إليه (4) قريب من الصحيح، انتهى.
[33] وإلى أحمد بن أبي رافع:
صحيح في الفهرست (5)، كذا في نسختين عندي، والصحيح: احمد ابن إبراهيم بن أبي رافع.
[34] وإلى أحمد بن إبراهيم بن المعلى بن أسد العمي:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (6).
قلت: طريق النجاشي إليه (1) صحيح بالاتفاق [انتهى].
[35] وإلى أحمد بن أبي بشر السراج:
فيه: أحمد بن جعفر في الفهرست (2).
وإليه موثق في التهذيب، في باب المواقيت من أبواب الزيادات، في الحديث السابع عشر (3). وفي باب الرهون، قريبا من الاخر بثمانية أحاديث (4). وفي الاستبصار، في باب أول وقت الظهر والعصر، في الحديث التاسع والعشرين (5). ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بسبعة أحاديث (6). وأخرى فيه، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (7).
[36] وإلى أحمد بن أبي زاهر:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (8).
[37] وإلى أحمد بن إدريس:
صحيح في المشيخة (1).
وفي الفهرست فيه: أحمد [بن محمد] بن جعفر بن سفيان البزوفري (2).
[38] وإلى أحمد بن إسحاق بن عبد الله:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى العطار (3) في الفهرست (4).
وإلى أحمد بن إسحاق:
صحيح في التهذيب في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بسبعة وعشرين حديثا (5).
وإلى أحمد بن إسحاق الأشعري:
صحيح في باب تفصيل أحكام النكاح، في الحديث الثاني والأربعين (6). ومرة أخرى فيه، في الحديث الخامس والأربعين (7)، وفي باب العتق، قريبا من الاخر بأحد وعشرين حديثا (8).
وإلى أحمد بن إسحاق الأبهري صحيح في الاستبصار، في باب الصلاة في جلود الثعاليب (9).
[39] وإلى أحمد بن اصفهبذ:
صحيح في الفهرست (1).
قلت: وكذا في النجاشي (2)، انتهى.
[40] وإلى أحمد بن الحارث:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (3).
قلت: وفي طريق النجاشي: أحمد بن جعفر، وكلاهما عن حميد (4)، ويأتي (5) صحة طريقة إليه [انتهى].
[41] وإلى أحمد بن الحسن الاسفرائني:
مجهول في الفهرست (6).
[42] وإلى أحمد بن الحسن الميثمي:
مجهول (7)، ورواه حميد بن زياد، عن أبي العباس عبيد الله بن أحمد
ابن نهيك، عنه في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب القضاء في الديات والقصاص، في الحديث العاشر (2).
وإليه حسن في باب الاثنين إذا قتلا واحدا، في الحديث الأول (3).
وفي الاستبصار، في باب جواز قتل الاثنين بواحد، في الحديث الأول (4).
وإليه موثق في باب إنه لا يجب على العاقلة عمد، في، الحديث الثالث (5).
قلت: وطريق الصدوق إليه (6) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[43] وإلى أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي:
فيه: أحمد بن جعفر، وأحمد ابن أبي زاهر في الفهرست (1).
[44] وإلى أحمد بن الحسن بن علي [بن محمد] بن فضال:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست، وطريق آخر فيه: ابن الزبير في الفهرست (2).
وإلى أحمد بن الحسن بن علي:
صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الخامس عشر (3). ومرة أخرى فيه، في الحديث الحادي والعشرين (4).
وإليه صحيح في باب صفة الوضوء، في الحديث الثالث والثلاثين (5).
وفي باب حكم الجنابة، في الحديث الحادي والثلاثين (6). وفي آخر باب التيمم (7).
[45] وإلى أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد:
فيه: ابن أبي جيد، وطريق آخر فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (8).
قلت: وفي النجاشي إليه طريقان صحيحان (1) بناء على وثاقة مشايخه، كما تقدم في ترجمته (2) [انتهى].
[46] وإلى أحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان:
فيه: أحمد بن محمد بن موسى في الفهرست (3).
[47] وإلى أحمد بن الحسين بن عبد الملك:
فيه: (علي بن محمد) (4) بن الزبير في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب حكم الحيض، قريبا من الاخر بخمسة وأربعين حديثا (6).
وإلى أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأزدي:
فيه: (محمد بن أحمد) (7) بن داود في باب زيارة أمير
المؤمنين (عليه السلام) في الحديث الأول (1).
قلت: ذكر محمد بن أحمد - وهو شيخ الطائفة وعالمها وفقيه القميين - في هذا المقام عجيب، انتهى.
[48] وإلى أحمد بن داود بن علي القمي:
صحيح في المشيخة (2).
[49] وإلى أحمد بن (رباح) (3).
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (4).
قلت: وطريق النجاشي إليه موثق (5)، انتهى.
[50] وإلى أحمد بن رزق القمشاني:
صحيح في الفهرست (6).
قلت: فيه أحمد بن محمد بن سعيد، وهو زيدي، فهو موثق (7)، انتهى.
[51] وإلى أحمد بن سليمان الحجال:
ضعيف في الفهرست (1).
وإلى أحمد بن سليمان:
صحيح في التهذيب، في باب صلاة الاستسقاء، في الحديث الرابع (2).
قلت: في النجاشي (3) صحيح على الأصح من وثاقة ابن بطة (4)، انتهى.
[52] وإلى أحمد بن صبيح:
فيه: أبو المفضل الشيباني (5).
وإلى نوادره:
مجهول في الفهرست (6).
وإليه موثق في التهذيب، في باب فرض الصيام، في الحديث
الثامن (1). وفي باب الاعتكاف، في الحديث الثاني عشر (2). وفي الاستبصار، في باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف، في الحديث الخامس (3).
[53] وإلى أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين:
صحيح في الفهرست (4).
[54] وإلى أحمد بن عبدوس الخلنجي:
فيه: الحسن بن متويه [بن] (5) السندي في الفهرست (6).
وإلى أحمد بن عبدوس:
صحيح في التهذيب، في باب حكم الاستحاضة، قريبا من الاخر بأحد عشر حديثا (7).
وإليه صحيح في باب الزيادات في الصيام، في الحديث الرابع والخمسين (1)، وفي الحديث السادس والخمسين. وفي باب الحد في السرقة، قريبا من الاخر بتسعة عشر حديثا (2)، وفي باب ضمان النفوس، في الحديث التاسع (3).
[55] وإلى أحمد بن عبيد:
ضعيف في الفهرست (4).
[56] وإلى أحمد بن عبيد الله بن يحيى:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (5).
[57] وإلى أحمد بن علي أبي العباس:
صحيح في الفهرست (6).
[58] وإلى أحمد بن علي الفائدي:
فيه: أبو عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني في الفهرست (7).
قلت: رواه في النجاشي عن شيخه الذي قد أكثر من الرواية عنه:
محمد بن علي بن شاذان القزويني (1)، ويعبر عنه: بأبي عبد الله القزويني (2)، واتضح في ترجمة النجاشي وثاقته كساير مشايخه [انتهى].
[59] وإلى أحمد بن علي بن محمد بن جعفر:
ضعيف في الفهرست (3).
[60] وإلى أحمد بن عمرو بن منهال:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (4).
قلت: في النجاشي: الغضائري، عن أحمد بن جعفر، عن حميد (5)..
إلى آخره، ورواية الغضائري، والتلعكبري عن أحمد تشير إلى وثاقته، كما صرح في المعراج (6)، انتهى.
[61] وإلى أحمد بن عمر الحلال:
ضعيف في الفهرست (1).
وإلى أحمد بن عمر:
صحيح في التهذيب، في باب صفة الوضوء، قريبا من الاخر بأحد وثلاثين حديثا (2). وفي باب أوقات الصلاة، في الحديث الثالث (3). وفي الاستبصار، في باب آخر وقت الظهر والعصر، في الحديث السادس (4).
وإلى أحمد بن عمر الحلال:
صحيح في باب من نسي ركعتي الطواف حتى خرج، في الحديث الثالث (5).
[62] وإلى أحمد بن محمد بن أبي نصر:
صحيح مما أخذه من كتاب الجامع.
وأما إلى نوادره.
فموثق في المشيخة (6)، والفهرست (7).
قلت: للصدوق طريق صحيح إليه بالاتفاق، وآخر على الأصح من وثاقة ابن هاشم (1) [انتهى].
[63] وإلى أحمد بن محمد بن جعفر أبي علي الصولي:
صحيح في الفهرست (2).
[64] وإلى أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد:
صحيح كثيرا، وهو الذي يروي الشيخ (رحمه الله) عن المفيد، عنه (3).
[65] وإلى أحمد بن محمد بن خالد:
صحيح في المشيخة (4).
[66] وإلى أحمد بن محمد بن سعيد:
فيه: أحمد بن محمد بن موسى في الفهرست (5).
وإلى أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد:
صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، في الحديث الرابع والثمانين (6).
وإلى أحمد بن محمد بن سعيد:
[صحيح] (7) في باب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث
السادس (1)، وفي باب حكم الجنابة، في الحديث الخامس عشر (2)، وفي الحديث الثاني والأربعين (3)، وفي باب حكم الحيض، في الحديث الخامس (4).
قلت: روى عن ابن عقدة: ثقة الاسلام (5)، والنعماني (6) والتلعكبري (7)، ومن يتلوهم من المشايخ، وفي النجاشي: وقد لقيت جماعة ممن لقيه، وسمع منه، وأجازه، منهم من أصحابنا، ومن العامة، ومن الزيدية (8)، ويظهر من أمالي أبي علي: أن الشيخ يروي عنه أيضا، بتوسط أبي عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله (9)، فالطريق لا يحتاج إلى النظر [انتهى].
[67] وإلى أحمد بن محمد بن سليمان:
صحيح في الفهرست (10).
[68] وإلى أحمد بن محمد بن سليمان:
مجهول (11).
وإلى نوادره:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (1).
وإلى أ حمد بن محمد السياري:
صحيح في التهذيب، في باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، في الحديث الثالث والخمسين (2). وفي الاستبصار، في باب المتصيد يجب عليه التمام أم التقصير (3).
وإلى السياري:
صحيح في باب الصلاة على المدفون، في الحديث السادس (4)، وفي التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، في الحديث الرابع والأربعين (5).
قلت: روى الجميع في النجاشي: عن الغضائري، عن أحمد، عن أبيه، عنه، إلا ما كان فيها من غلو (6) [انتهى].
[69] وإلى أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي:
صحيح في الاستبصار، في باب رفع اليدين في كل تكبيرة في صلاة الميت (7).
[70] - وإلى أحمد بن محمد بن عاصم:
صحيح في المشيخة (1)، والفهرست (2).
[71] - [وإلى] أحمد بن محمد بن عبيد الله:
فيه: جماعة من أصحابنا في الفهرست (3).
وإلى أحمد بن محمد بن عبد الله:
صحيح في التهذيب، في باب القود بين النساء والرجال، في الحديث السابع (4).
[72] - وإلى أحمد بن محمد بن علي بن عمر:
مجهول.
وإلى كتابه المشترك بينه وبين أخيه:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (1).
[73] - وإلى أحمد بن محمد بن عمار:
صحيح في الفهرست (2).
[74] - وإلى أحمد بن محمد بن عمر:
مجهول في الفهرست (3).
قلت: في النجاشي: أستاذنا (رحمه الله) ألحقنا بالشيوخ في زمانه (4)، انتهى.
[75] - وإلى أحمد بن محمد بن عيسى:
صحيح في المشيخة (5) والفهرست (6).
[76] - وإلى أحمد بن محمد الكوفي:
صحيح في التهذيب، في باب القضاء في اختلاف الأولياء، في كتاب الديات في الحديث السابع (1). وفي باب الجنايات على الحيوان، في الحديث الثامن (2). وفي باب حدود الزنا، قريبا من الاخر بثلاثة وتسعين حديثا (3).
وفي الاستبصار، في باب أنه ليس للنساء عفو ولا قود، في الحديث الأول (4).
[77] - وإلى أحمد بن محمد بن نوح:
فيه: جماعة من أصحابنا في الفهرست (5).
[78] - وإلى أحمد بن محمد بن يحيى:
صحيح في التهذيب، في باب التيمم، قريبا من الاخر بثلاثة عشر حديثا (6)، ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (7)، وفي باب
تطهير المياه من النجاسات، في الحديث العاشر (1). ومرة أخرى فيه، في الحديث السابع والعشرين (2). وفي الاستبصار، في باب كمية الكر، في الحديث الأول (3).
[79] - وإلى أحمد بن معروف:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (4).
[80] - وإلى أحمد بن ميثم:
فيه: أحمد بن جعفر في الفهرست (5).
[81] - وإلى أحمد بن النضر:
صحيح في الفهرست (6).
[82] - وإلى إدريس بن زياد:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (7).
[83] - وإلى إدريس بن عبد الله:
فيه: ابن أبي جيد، ومحمد بن الحسن (سنبولة) (8) في
الفهرست (1).
وإلى إدريس بن عبد الله القمي:
صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز فيه الصلاة من اللباس، قريبا من الاخر باثنين وعشرين حديثا (2).
وإلى إدريس القمي:
صحيح في باب الحلق، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (3). وفي الاستبصار، في باب أنه إذا حلق حل له لبس الثياب، في الحديث الثالث (4).
وإلى إدريس بن عبد الله:
صحيح في التهذيب، في باب الولادة والنفاس، في الحديث الحادي والخمسين (5).
قلت: طريق الصدوق إليه (6) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[84] - وإلى أسباط بن سالم:
طريقان: في أحدهما ابن أبي جيد، وفي آخر القاسم بن إسماعيل
القرشي، والأنباري في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في كتاب المكاسب، في الحديث الثامن عشر (2). ومرة أخرى فيه، في الحديث الثامن والسبعين (3).
[85] - وإلى إسحاق بن آدم:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس (5) وفي الاستبصار، في باب من نسي الأذان والإقامة ، في الحديث الثامن (6).
[86] - وإلى إسحاق بن جرير:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (7).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب القول في الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها، في الحديث الرابع (8). وفي باب من الزيادات في فقه النكاح، قريبا من الاخر بأربعة وعشرين حديثا (9). وفي باب أحكام
الطلاق، قريبا من الاخر بثمانية وسبعين حديثا (1). وفي الاستبصار، في باب حد من أتى بهيمة، في الحديث الثالث (2).
[87] - وإلى إسحاق بن عمار:
صحيح في المشيخة (3)، والفهرست (4).
[88] - وإلى إسحاق القمي:
ضعيف في الفهرست (5).
[89] - وإلى إسماعيل بن أبان:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (6).
[90] - وإلى إسماعيل بن أبي خالد:
مجهول في الفهرست (7).
[91] - وإلى إسماعيل بن أبي زياد:
ضعيف في المشيخة (1)، والفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب في باب الحيض من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأحد وعشرين حديثا (3).
وإلى إسماعيل بن أبي زياد السكوني:
صحيح في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث الرابع والثمانين (4). وفي باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، في الحديث الثالث والثلاثين (5)، وفي باب الصلاة المرغب فيها، من أبواب الزيادات، في الحديث الخامس (6). وفي باب اللقطة قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (7).
قلت: سبب الضعف عندهم وجود النوفلي في الطريق، وقد أوضحنا وثاقته في (لز) (1) فلاحظ، انتهى.
[92] - وإلى إسماعيل بن بكر:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (2).
[93] - وإلى إسماعيل بن جابر:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي عشر (4). وفي باب الذبائح والأطعمة، في الحديث المائة والرابع (5)، وفي الاستبصار، في باب من يجب عليه التمام فالسفر، في الحديث الاخر (6)، وفي باب وقت نوافل النهار، في الحديث
الثالث (1)، وفي باب آخر وقت صلاة الليل، في الحديث الثالث (2).
قلت: وإليه صحيح في مشيخة الفقيه (3)، انتهى.
[94] - وإلى إسماعيل بن الحكم:
مجهول، ومرسل في الفهرست (4).
[95] - وإلى إسماعيل بن دينار:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (5).
[96] - وإلى إسماعيل بن سهل:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب زكاة الفطرة، في الحديث التاسع (7). وفي باب الأنفال، في الحديث السادس (8). وفي باب المهور والأجور، قريبا من الاخر بحديثين (9). وثلاث مرات في الاستبصار، في باب سقوط فرض (الفطر) (10) في الحديث الرابع والخامس
والسادس (1).
قلت: إليه صحيح في النجاشي (2)، على الأصح من وثاقة ابن بطة، [انتهى].
[97] - وإلى إسماعيل بن شعيب (القرشي) (3):
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (4).
[98] - وإلى إسماعيل بن عبد الخالق:
طريقان: في أحدهما: ابن أبي جيد، وفي آخر: أبو طالب الأنباري، والقاسم بن إسماعيل القرشي في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أوقات الصلاة، في الحديث العاشر (6).
وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث السابع والأربعين (7).
ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بسبعة وستين حديثا (8). وفي الاستبصار، في باب الرعاف، من أبواب ما يقطع الصلاة، في الحديث الثاني (9). وفي
باب تقديم النوافل يوم الجمعة، في الحديث الثالث عشر (1).
قلت: وإليه صحيح في النجاشي (2)، انتهى.
[99] - وإلى إسماعيل بن عثمان بن أبان:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (3).
[100] - وإلى إسماعيل بن علي بن رزين:
مجهول في الفهرست (4).
[101] - وإلى إسماعيل بن علي العمي:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (5).
[102] - وإلى إسماعيل القصير:
مجهول في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في كتاب المكاسب، في الحديث الثاني (1).
قلت: وفي طريق النجاشي إليه: أحمد بن جعفر (2)، وقد أشرنا إلى وثاقته، فالطريق موثق (3)، انتهى.
[103] - وإلى إسماعيل بن محمد:
ضعيف في الفهرست (4).
[104] - وإلى إسماعيل بن محمد بن إسماعيل:
طريقان: أحدهما مجهول، والاخر: ضعيف في الفهرست (5).
وإلى إسماعيل بن محمد المكي:
صحيح في التهذيب، في باب اختيار الأزواج، قريبا من الاخر بستة أحاديث (6).
وإلى إسماعيل بن محمد:
صحيح في باب الذبائح والأطعمة، في الحديث المائة والثالث عشر (1).
وإلى إسماعيل بن محمد المنقري:
صحيح فيه قريبا من الاخر بمائة حديث (2).
[105] - وإلى إسماعيل بن موسى بن جعفر عليهما السلام:
مجهول في الفهرست (3).
قلت: هو صاحب كتاب الجعفريات، المعروف بالأشعثيات، وقد أوضحنا في أول الفائدة الثانية (4) صحة طريقه، وطريق غيره إليه، إنتهى.
[106] - وإلى إسماعيل بن مهران بن محمد:
طرق، منها:
إلى كتاب الملاحم:
مجهول.
وإلى كتاب ثواب القرآن:
ضعيف.
وإلى كتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام:
وكتاب النوادر:
فيه علي بن محمد بن الزبير.
وإلى كتاب العلل:
مجهول.
وإلى أصله:
صحيح في الفهرست (1).
[107] - وإلى إسماعيل بن مهران:
له أصل، ضعيف في الفهرست (2).
وإلى إسماعيل بن مهران:
ضعيف في المشيخة (3).
وإلى إسماعيل بن مهران:
صحيح في التهذيب، في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، في الحديث الرابع عشر (1). وفي باب الذبائح والأطعمة، في الحديث المائة والثاني (2).
وإليه موثق في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، في الحديث الثامن (3)، ومرة أخرى فيه، في الحديث الثالث عشر (4).
قلت: الشيخ وإن ذكره في موضعين (5) إلا أنهم اتفقوا على اتحادهما، ولم أجده في المشيخة، وهو أعلم بما نقل، انتهى.
[108] - وإلى أصبغ بن نباتة:
عهد المالك (6) الأشتر:
وإلى وصية محمد بن الحنفية:
وإلى مقتل الحسين عليه السلام:
ضعيف في المشيخة (7)، والفهرست (8).
وإليه فيه: سعد بن طريف، والحسين بن علوان في التهذيب، في باب من يجب عليه الجهاد، في الحديث الأول (1).
وإليه فيه: أبو جرير في باب فضل التجارة وآدابها، في الحديث السادس عشر (2).
وإلى الأصبغ.
حسن في باب حدود الزنا، في الحديث الخامس والثمانين (3).
قلت: قوله: في المشيخة، الظاهر أنه من سهو القلم، لعدم وجوده فيها، انتهى.
[109] - وإلى أصرم بن حوشب:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الزيادات، في فقه الحج، في الحديث المائة والثمانية والثمانين (2)، ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بمائة واثنين وثمانين حديثا (3).
[110] - وإلى أمية بن عمر:
ضعيف في الفهرست (4).
قلت: وإليه صحيح في النجاشي، بناء على وثاقة ابن بطة (5)، انتهى.
[111] - وإلى أنس بن عياض:
حسن في الفهرست (6).
وإلى أبي ضمرة أنس بن عياض:
صحيح في التهذيب، في باب الزيادات في الصيام، في الحديث السادس والعشرين (7).
قلت: إبراهيم بن هاشم ثقة، فما في الفهرست صحيح، انتهى (8).
[112] - وإلى أيوب بن الحر:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، قريبا من الاخر باثني عشر حديثا (2). وفي باب الاحرام للحج، في الحديث السادس (3). وفي باب الزيادات في فقه الحج، في الحديث السادس والستين (4). وفي الاستبصار، في باب الميت يموت في المركب، في الحديث الرابع (5)، وفي باب أجر المغنية، في الحديث الخامس (6).
قلت: في طريق النجاشي إليه ابن بطة (7)، وإليه صحيح في مشيخة الفقيه، انتهى (8).
[113] - وإلى أيوب بن نوح:
صحيح في الفهرست (9).
[114] - وإلى برد الإسكاف:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (10).
وإليه فيه: حنان بن سدير في التهذيب، في باب الذبائح والأطعمة،
في الحديث التسعين (1).
وإلى برد:
صحيح فيه في الحديث الحادي والتسعين (2).
[115] - وإلى بريه العبادي:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (3) [116] - وإلى بريه النصراني:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (4).
[117] - وإلى بسطام الزيات:
فيه: علي بن إسماعيل، عن صفوان بن يحيى في الفهرست (5)، وقد بينا في ترجمة علي بن إسماعيل، أنه علي بن إسماعيل الملقب بالسندي، وانه ثقة (6)، وعلى هذا فيكون الطريق إلى بسطام صحيحا.
[118] - وإلى بسطام بن سابور:
مجهول.
وإليه طريق آخر فيه: الأنباري في الفهرست (7).
والى بسطام:
صحيح في التهذيب، في باب صلاة التسبيح، في الحديث الأول (1).
[119] - وإلى بشار بن يسار:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (2).
وإليه موثق في التهذيب، في باب البيع بالنقد والنسية، في الحديث الرابع (3).
وإليه صحيح فيه في الحديث الخامس (4).
قلت: في طريق النجاشي إليه ابن بطة (5)، انتهى.
[120] - وإلى بشر بن مسلمة:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (6).
قلت: وفي النجاشي إليه ابن بطة (7) الثقة على الأصح، انتهى.
[121] - وإلى بكار بن أحمد:
إلى كتاب الجنائز:
فيه: ابن الزبير، وعلي بن العباس.
وإلى كتاب الطهور:
مجهول ومرسل.
وكذا إلى كتاب الحج:
وكتاب الجامع:
في الفهرست (1).
[122] - وإلى بكر بن محمد الأزدي:
فيه: ابن أبي جيد في المشيخة (2)، والفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأربعة وسبعين حديثا (4). وفي باب فضل المساجد، قريبا من الاخر بخسمة وثلاثين حديثا (5).
وإليه صحيح وحسن أيضا في باب العتق، قريبا من الاخر بأحد وعشرين حديثا (6)، وكذا في الاستبصار، في باب جر الولاء، في الحديث الثامن (7).
قلت: طريق الفقيه إليه صحيح بالاتفاق (8)، وفي طريق النجاشي:
أحمد بن محمد بن يحيى العطار (1)، انتهى.
[123] - وإلى ثابت بن دينار:
صحيح.
وإلى كتابه النوادر والزهد:
مجهول ومرسل في الفهرست (2).
قلت: طريق النجاشي إلى نوادره (3) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[124] - وإلى ثابت بن شريح:
فيه: ابن أبي جيد.
وطريق آخر مرسل.
وآخر مجهول في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أحكام الطلاق، قريبا من الاخر بمائة وتسعة أحاديث (5). وفي الاستبصار، في باب طلاق التي لم يدخل بها، في الحديث الثالث (6).
وإليه موثق في باب ما يحرم جارية الأب على الابن (1)، وفي التهذيب، في باب بيع الثمار، في الحديث السابع والعشرين (2).
قلت: والثاني ليس بمرسل، بل قال: ورواه حميد، عن ابن نهيك، عنه، ويأتي صحة طريقه إلى حميد (3)، بل له إليه طرق كثيرة، انتهى.
[125] - وإلى جابر الأنصاري:
صحيح في التهذيب، في باب اختيار الأزواج، في الحديث السادس (4).
[126] - وإلى جابر بن يزيد:
ضعيف في الفهرست (5).
قلت: في طريقه إلى أصله: ابن أبي جيد في أوله، والمفضل بن صالح في آخره، وهو السبب لحكمه بالضعف، وقد أثبتنا وثاقته في (قكز) (6)
انتهى.
[127] - وإلى جارود بن المنذر:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (1).
[128] - وإلى جعفر الأزدي:
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب فضل صيام يوم الشك، في الحديث العاشر (3). وفي الاستبصار، في باب صيام يوم الشك، في الحديث الثامن (4).
قلت: في النجاشي: الأودي (5)، وطريقه إليه صحيح بالاتفاق، انتهى.
[129] - وإلى جعفر بن بشير:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، قريبا من الاخر بتسعة أحاديث (7). وفي باب حكم الجنابة، قريبا من الاخر باثنين وخمسين حديثا (8). وفي باب التيمم، في الحديث الحادي والأربعين. ومرة أخرى فيه، في الحديث الثاني والأربعين (9). وفي باب
صفة الوضوء من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع (1).
قلت: طريق الفقيه إليه (2) مطلقا، والنجاشي إلى نوادره (3) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[130] - وإلى جعفر بن عبد الرحمن:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (4).
قلت: طريقه إلى حميد صحيح كما عرفت، فلا يضر وجود الأنباري (5)، انتهى.
[131] - وإلى جعفر بن عثمان:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الأغسال المفروضات، في
الحديث الثاني والثلاثين (1). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بتسعة عشر حديثا (2). وفي باب الصلاة في السفر، قريبا من الاخر باثني عشر حديثا (3). وفي الاستبصار، في باب الأغسال المسنونات، في الحديث الاخر (4).
قلت: طريق الصدوق إليه (5) صحيح، أو في حكمه كما مر في (س) (6) انتهى.
[132] - وإلى جعفر بن علي بن حسان:
مرسل في الفهرست (7).
وإلى جعفر بن علي:
حسن في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، في الحديث السابع والسبعين (8).
قلت: روى عنه حميد، وله طرق إليه، بعضها صحيحة، فعده في المرسل في غير محله، انتهى.
[133] - وإلى جعفر بن محمد أبي محمد:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (9).
[134] - وإلى جعفر بن محمد بن شريح:
مجهول في الفهرست (1).
قلت: كتابه موجود في هذه الاعصار، وقد مر في الفائدة الثانية ما يقتضي الاعتماد عليه (2)، انتهى.
[135] - وإلى جعفر بن محمد بن عبيد الله:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب وجوه الصيام، قريبا من الاخر بستة أحاديث (4). وفي باب أحكام الطلاق، في الحديث المائة والعاشر (5)، وفي الاستبصار، في باب صوم يوم عاشوراء، في الحديث الثالث (6). وفي باب حد المحارب، في الحديث الأول (7).
[136] - وإلى جعفر بن محمد بن قولويه:
صحيح في المشيخة (8)، والفهرست (9).
[137] - وإلى جعفر بن محمد بن مالك:
صحيح في الفهرست (10).
[138] - وإلى جعفر بن محمد بن يونس:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تعجيل الزكاة، في الحديث الخامس (2). وفي الاستبصار، في باب تعجيل الزكاة عن وقتها، في الحديث الرابع (3).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة، فهو صحيح كما مر (4)، بل فيه أنه يروي عنه أحمد بن محمد بن عيسى (5)، ومر أن طريقه إليه صحيح، وطريق الفقيه إليه (6) أيضا صحيح، بناء على وثاقة ابن هاشم، انتهى.
[139] - وإلى جعفر الوراق:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (7).
[140] - وإلى جعفر الهذلي:
فيه: أيضا أبو طالب الأنباري في الفهرست (8).
[141] - وإلى جميل بن دراج:
صحيح في الفهرست (9).
[142] - وإلى جميل بن صالح:
فيه: ابن أبي جيد، وغير واحد في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة، قريبا من الاخر باثني عشر حديثا (2)، وفي باب حكم الجنابة، في الحديث الحادي والعشرين (3)، وفي باب تعجيل الزكاة، في الحديث الخامس عشر (4). وفي الاستبصار، في باب السنة في القنوت، في الحديث التاسع (5). وفي باب القنوت في صلاة الجمعة، في الحديث الخامس (6).
قلت: في النجاشي: إن الحسن بن محبوب يروي كتابه (7)، ويأتي أن طريق الشيخ إلى ابن محبوب صحيح، انتهى.
[143] - وإلى جندب بن جنادة:
مجهول في الفهرست (8).
[144] - وإلى جهم بن الحكم القمي البصري:
ضعيف في الفهرست (9).
[145] - وإلى جهم بن الحكم المدايني:
ضعيف في الفهرست (1).
وإلى جهم بن الحكم:
صحيح في التهذيب، في كتاب المكاسب، في الحديث العشرين (2).
[146] - وإلى حاتم بن إسماعيل:
ضعيف في الفهرست (3).
[147] - وإلى الحارث بن الأحول:
ضعيف في الفهرست (4).
وإلى الحارث الأحول:
صحيح في التهذيب، في باب حدود الزنا، في الحديث الثاني والثمانين (5).
وإلى الحارث بن محمد بن النعمان الأحول:
صحيح في التهذيب، في باب المهور والأجور، في الحديث الخمسين (6).
وكذا إلى الحارث بن محمد بن النعمان الطاق:
في باب ديات الأعضاء، في الحديث السادس عشر (1).
قلت: طريق النجاشي إليه (2) صحيح بناء على وثاقة ابن بطة، بل في الفهرست أيضا، لأنه قال: له أصل رويناه بالاسناد الأول إلى الحسن بن محبوب، ويأتي (3) صحة طريقه إليه، ولبنائه على الاختصار اقتصر على الاسناد الأول الضعيف بأبي المفضل (4)، انتهى.
[148] - وإلى الحارث بن المغيرة [النصري] (5):
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أحكام السهو في الصلاة، في الحديث السادس والعشرين (7). وفي باب نوافل الصلاة في السفر، في الحديث الأول (8).
وفي الحديث الخامس (1). وفي الاستبصار، في باب أول وقت الظهر والعصر، في الحديث الثاني والعشرين (2). وفي باب السهو في صلاة المغرب، في الحديث الخامس (3).
قلت: طريق الفقيه إليه (4) صحيح، انتهى.
[149] - وإلى حبشي بن جنادة:
مرسل في الفهرست (5).
قلت: فيه له كتاب، رواه أحمد بن الحسن عنه، والمراد منه: ابن فضال، وطريقه إليه صحيح (6)، فعده في المرسل في غير محله (7)، انتهى.
[150] - وإلى حبيب الخثعمي:
ضعيف في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أحكام السهو، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني والثلاثين (9). وفي باب اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (10). وفي باب الطواف، قريبا
من الاخر بسبعين حديثا (1). وفي الاستبصار، في باب حكم من أصبح جنبا في شهر رمضان، قريبا من الاخر بحديثين، وفي الحديث الاخر (2).
قلت: طريق الصدوق إليه (3) موثق كالصحيح، انتهى.
[151] - وإلى الحجاج الخشاب:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الخروج إلى الصفا، في الحديث الثامن والثلاثين (5)، وفي باب الوصية لأهل الضلال، في الحديث السابع (6). وفي الاستبصار، في باب من أوصى بشئ في سبيل الله، في الحديث الثالث (7).
وإليه موثق في باب إن من قدم من سفر متى يجوز طلاقه، في الحديث الثاني (8).
قلت: وإليه في النجاشي (9) موثق، انتهى.
[152] - وإلى حجاج بن دينار:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (1).
[153] - وإلى حجر بن زائدة:
صحيح في الفهرست (2).
[154] - وإلى حديد بن حكيم:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بسبعة عشر حديثا (4).
قلت: وإليه في النجاشي ابن بطة (5)، انتهى.
[155] - وإلى حذيفة بن منصور:
طريقان مجهولان في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب فرض الصلاة في السفر، في
الحديث الاخر (1). وفي باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، في الحديث الثلاثين (2). وفي باب علامة أول شهر رمضان، في الحديث الثاني والخمسين (3).
قلت: طريق الفقيه إليه (4) صحيح، على الأصح من وثاقة محمد بن سنان (5)، ويقرب منه ما في النجاشي (6)، انتهى.
[156] وإلى حريز بن عبد الله:
صحيح في المشيخة (7)، والفهرست (8).
[157] وإلى حسان بن مهران الجمال:
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن القرشي في الفهرست (9).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب المواقيت، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بخمسة عشر حديثا (10). وفي باب فضل المساجد، في
الحديث السادس والستين (1). وفي باب تحريم المدينة وفضلها، في الحديث الأول (2).
وإلى حسان:
صحيح في باب حدود الزنا، قريبا من الاخر بستة وستين حديثا (3).
قلت: وصرح النجاشي أن علي بن النعمان يروي كتابه (4)، وطريق الفقيه إليه (5) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[158] وإلى الحسن بن أيوب أبي غفيلة (6).
فيه: أبو طالب الأنباري، وأحمد بن علي الصيدي في الفهرست (7).
[159] وإلى الحسن بن أيوب:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (8).
وإليه موثق في التهذيب [(9) في باب الغرقى في الحديث الحادي
عشر (1).
[160] وإلى الحسن بن الجهم:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب] (3) في باب الشركة والمضاربة، في الحديث الثامن عشر (4). وفي باب تفصيل أحكام النكاح، قريبا من الاخر باثنين وعشرين حديثا (5). وفي الاستبصار، في باب المضارب يكون له الربح، في الحديث الخامس (6). وفي باب إنه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة، في الحديث الثالث (7).
قلت: طريق النجاشي إليه (8) موثق، انتهى.
[161] وإلى الحسن بن حذيفة بن منصور:
موثق في التهذيب، في باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، في الحديث الثامن عشر (9)، وفي باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا، في
الحديث الثالث عشر (1)، وفي الاستبصار، في باب مقدار ما يحرم من الرضاع، قريبا من الاخر بخمسة أحاديث (2). وفي باب من خلف وارثا مملوكا، في الحديث الرابع عشر (3).
[162] وإلى الحسن بن الحسين:
فيه: الأنباري في الفهرست (4).
وإلى الحسن بن الحسين اللؤلؤي:
صحيح في التهذيب، في باب الأغسال المفروضات، في الحديث الحادي والعشرين (5). وفي باب التيمم وأحكامه، قريبا من الاخر بخمسة أحاديث (6)، وفي باب المياه وأحكامها، في الحديث الثاني، وفي الحديث الثالث (7). وفي الاستبصار، في باب من ترحل من منى قبل أن يحلق، في الحديث الاخر (8).
[163] وإلى الحسن بن حمزة العلوي:
صحيح في الفهرست (9).
[164] وإلى الحسن بن خالد:
ضعيف في الفهرست (1).
[165] وإلى الحسن بن راشد:
فيه: ابن أبي جيد، وعلي بن السندي في الفهرست (2)، وقد بينا في ترجمة علي بن إسماعيل أنه ثقة (3)، فعلى هذا يكون الطريق إليه صحيحا (4).
قلت: في طريق النجاشي إليه أحمد بن محمد بن يحيى (5)، انتهى.
[166] وإلى الحسن بن راشد:
له كتاب الراهب والراهبة، ضعيف في الفهرست (6).
وإلى الحسن بن راشد:
صحيح في التهذيب، في باب حكم الجنابة، في الحديث الثاني والخمسين (1). وفي باب تلقين المحتضرين، قريبا من الاخر بثمانية وعشرين حديثا (2). وفي باب الاحداث الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن (3). وفي باب حكم العلاج للصائم، في الحديث السادس والثلاثين (4). وفي باب السراري وملك الايمان، في الحديث الثاني (5).
وإلى أبي علي بن راشد:
صحيح في باب الخمس، في الحديث العاشر (6). وفي باب ما يجب على المحرم اجتنابه، قريبا من الاخر بأحد وعشرين حديثا (7). وفي باب ابتياع الحيوان، قريبا من الاخر بستة أحاديث (8). وفي باب أحكام الطلاق، في الحديث الستين (9).
[167] وإلى الحسن الرباطي:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (10).
قلت: وإليه في النجاشي ابن بطة (11). [انتهى].
.
[168] وإلى الحسن بن زياد:
فيه: الأنباري في الفهرست (1).
وإلى الحسن بن زياد الصيقل:
صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، قريبا من الاخر بأربعة وخمسين حديثا (2). وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، في الحديث المائة والثاني عشر (3). وفي باب ما تجوز فيه الصلاة، قريبا من الاخر بخمسة عشر حديثا (4). وفي الاستبصار، في باب ما يحل للملوك من النساء بالعقد، في الحديث السادس (5)، وفي باب إن الثيب ولي نفسها، في الحديث الرابع (6).
قلت: في طريق الفقيه إليه السعد آبادي (7)، وقد أثبتنا وثاقته في الفقيه (8)، فالطريق صحيح، [انتهى].
[169] وإلى الحسن [بن] (9) السري:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (10).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، في الحديث التاسع والعشرين (1). وفي باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بعشرة أحاديث (2). وفي باب حدود الزنا، في الحديث الثمانين (3). وفي باب الحد في السرقة، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (4).
قلت: طريق الفقيه إليه (5) صحيح بالاتفاق، وفي طريق النجاشي إليه ابن بطة (6)، انتهى.
[170] وإلى الحسن بن سعيد:
صحيح في المشيخة (7) والفهرست (8).
[171] وإلى الحسن بن صالح بن حي:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (1).
وإلى الحسن بن صالح الثوري:
صحيح في التهذيب، في باب المياه وأحكامها، من أبواب الزيادات، في الحديث الأول (2). وفي باب من الصلاة المرغب فيها، في الحديث الرابع عشر (3). وفي باب النوادر في كتاب الجهاد، في الحديث العشرين (4). وفي الاستبصار، في باب البئر يقع فيها ما يغير أحد أوصافه، في الحديث الاخر (5). وفي باب إنه لا يجوز أن يعتق كافر، في الحديث الثاني (6).
[172] وإلى الحسن بن ظريف:
ضعيف في الفهرست (7).
وإلى الحسن بن ظريف:
صحيح في التهذيب، في باب الحيض، من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع والخمسين (8). وفي باب ميراث الأعمام، في الحديث
الاخر (1). وفي باب ميراث (أولى) (2) من ذوي الأرحام، في الحديث الاخر (3).
قلت: يروي عنه عبد الله بن جعفر، وروى عنه عنه أبو غالب الزراري - في الرسالة - كتابه في الديات (4)، وطريقه إليه صحيح كما مر (5)، انتهى.
[173] وإلى الحسن بن العباس (الجريشي) (6):
ضعيف في الفهرست (7).
[174] وإلى الحسن بن العباس بن (جريش) (8):
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (9).
قلت: الظاهر الاتحاد، وفي طريق النجاشي: أحمد بن محمد بن
يحيى (1)، انتهى.
[175] وإلى الحسن العطار:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تفصيل فرائض الحج، في الحديث السادس والعشرين (3). وفي الاستبصار، في باب من أدرك المشعر الحرام بعد طلوع الشمس، في الحديث الاخر (4).
وإليه حسن في التهذيب، في باب الذبائح والأطعمة، قريبا من الاخر بسبعة وتسعين حديثا (5).
وإليه موثق في باب الحد في الفرية والسب، في الحديث الحادي والعشرين (6).
قلت: هو بعينه الحسن بن زياد المتقدم، كما صرح به في التلخيص (7) وغيره، وان جعل له في الفهرست عنوانين (8)، انتهى.
[176] وإلى الحسن بن عطية:
فيه: الأنباري في الفهرست (9).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب زكاة مال الغائب، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (1). وفي باب الطواف، في الحديث السادس والعشرين (2).
وفي باب العيوب الموجبة للرد في البيع، في الحديث الثالث (3). وفي باب بيع الواحد بالاثنين، في الحديث التاسع والستين (4). وفي الاستبصار، في باب إنفاق الدراهم المحمول عليها، في الحديث الثاني (5).
[177] وإلى الحسن بن علي بن أبي حمزة:
فيه: الأنباري.
وإلى كتابه الدلائل وفضائل القرآن:
أيضا فيه الأنباري.
وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب التدبير، في الحديث السادس عشر (7).
[178] وإلى الحسن بن علي بن أبي عثمان:
ضعيف في الفهرست (8).
[179] وإلى الحسن بن علي بن المغيرة:
فيه: الأنباري في الفهرست (1).
[180] وإلى الحسن بن علي الحضرمي:
مجهول في الفهرست (2).
[181] وإلى الحسن بن علي بن سبرة:
ضعيف في الفهرست (3).
قلت: وإليه في النجاشي ابن بطة (4) الثقة على الأصح، انتهى.
[182] وإلى الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (6). وفي باب تطهير الثياب والبدن من النجاسات، من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع عشر (7). وفي باب صفة الوضوء، في الحديث الأول (8). وفي باب أحكام السهو في الصلاة، قريبا من الاخر بحديثين (9). وفي الاستبصار، في باب كيفية التلفظ بالتلبية،
في الحديث الخامس (1).
قلت: في طريق النجاشي إليه ابن بطة (2)، انتهى.
[183] وإلى الحسن بن علي بن فضال:
صحيح في الفهرست (3).
[184] وإلى الحسن بن علي الكلبي:
فيه: الأنباري في الفهرست (4).
قلت: واحتمل في المنهج (5) كونه بعينه الحسن بن علوان الكلبي، وعليه فإليه في النجاشي أحمد بن محمد بن يحيى (6)، [انتهى].
[185] وإلى الحسن بن علي الكوفي:
صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث السابع والعشرين (7). وفي باب صلاة الكسوف، من أبواب
الزيادات، في الجزء الثاني، في الحديث التاسع (1). وفي باب النوادر في كتاب الجهاد، في الحديث الأول (2). وفي باب فضل المساجد، في الحديث التاسع والعشرين (3). وفي باب الزيادات في فقه النكاح، في الحديث العاشر (4).
قلت: هو بعينه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الذي تقدم (5)، انتهى.
[186] وإلى الحسن بن علي اللؤلؤي:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (6).
[187] وإلى الحسن بن علي بن النعمان:
ضعيف في الفهرست (7).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب فضل الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن (8). وفي باب فضل المساجد، في الحديث الثاني والخمسين (9). وفي باب النوادر في كتاب الجهاد، في الحديث الرابع (10)،
وفي باب الايمان والاقسام، قريبا من الاخر بسبعة أحاديث (1).
وإليه صحيح ست مرات في الاستبصار، في باب كيفية قضاء صلاة النوافل والوتر (2).
قلت: وإليه في النجاشي صحيح (3)، وكذا في الفقيه (4) بالاتفاق، انتهى.
[188] وإلى الحسن بن علي الوشاء:
ضعيف في المشيخة (5) والفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب صفة الوضوء، في الحديث الثامن والخمسين (7). وفي باب المياه وأحكامها، في الحديث الثاني والعشرين (8). وفي باب تلقين المحتضرين، في الحديث الخامس والثلاثين (9). وفي باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس عشر (10). وفي باب صفة الوضوء، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (11).
قلت: وطريق الفقيه إليه صحيح بالاتفاق (1)، وإليه في النجاشي طريقان: في أحدهما: ابن أبي جيد. وفي الاخر: أحمد بن محمد بن يحيى (2). وقد مر صحتهما على الأصح (3)، انتهى.
[189] وإلى الحسن بن علي بن يقطين:
ضعيف في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الأغسال المفروضات، في الحديث السادس والعشرين (5). وفي باب تلقين المحتضرين، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (6). وفي باب حكم الجنابة، في الحديث الثالث (7). وفي الاستبصار، في باب حكم المذي والوذي، في الحديث الثامن (8). وفي باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير، في الحديث الرابع عشر (9).
[190] وإلى الحسن بن علي بن يوسف:
صحيح في التهذيب، في باب النوادر في كتاب الجهاد، في الحديث الأول (10). وفي باب المهور والأجور، قريبا من الاخر بأربعة وعشرين
حديثا (1). وفي الاستبصار، في باب القعود بين الأذان والإقامة، في الحديث الأول (2). وفي باب الصلاة على المدفون، في الحديث الثالث (3).
وإلى الحسن بن علي بن يوسف الأزدي:
صحيح في باب من عقد على امرأة وشرط لها، في الحديث الأول (4).
قلت: هو ابن بقاح الثقة الجليل المعروف، [انتهى].
[191] وإلى الحسن بن عمرو بن منهال:
رواه مرسلا عن حميد بن زياد في الفهرست (5).
قلت: في النجاشي: له كتاب نوادر، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، عن حميد... إلى آخره (6)، ويأتي أن طريقه إلى حميد صحيح (7)، فالحكم بالارسال في غير محله، [انتهى].
[192] وإلى الحسن بن عنبسة الصوفي:
فيه: الأنباري في الفهرست (8).
[193] وإلى الحسن بن محبوب:
صحيح في المشيخة (1)، والفهرست (2).
[194] وإلى الحسن بن محمد الداعي بالخير:
فيه: الأنباري في الفهرست (3).
[195] وإلى الحسن بن محمد السراج:
فيه: الأنباري في الفهرست (4) [196] وإلى الحسن بن محمد بن سماعة:
موثق في المشيخة (5)، والفهرست (6).
[197] وإلى الحسن بن موسى:
له أصل، فيه ابن أبي جيد في الفهرست (1).
[198] وإلى الحسن بن موسى الخشاب:
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب حكم الجنابة، قريبا من الاخر بأحد وأربعين حديثا (3). ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بأربعين حديثا (4)، وفي باب التيمم، قريبا من الاخر بأحد عشر حديثا (5). وفي باب تطهير المياه من النجاسات، في الحديث الثالث عشر (6). وفي الحديث الثامن عشر (7).
[199] وإلى الحسن بن موفق:
روي مرسلا عن حميد بن زياد في الفهرست (8).
قلت: رواه النجاشي، عن ابن الغضائري، عن أحمد بن جعفر، عن حميد (9)، وذكره الشيخ مع الحسن بن عمرو، وقد تقدم (10)، انتهى.
[200] وإلى الحسين بن أبي حمزة:
ضعيف في الفهرست (1).
[201] وإلى الحسين بن أبي العلاء:
صحيح في الفهرست (2).
[202] وإلى الحسين بن أبي علي بن الفرج:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (3).
[203] وإلى الحسين بن أبي غندر:
فيه: مجاهيل في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب حكم العلاج للصائم، في الحديث الرابع، والتاسع (5). وفي الاستبصار، في باب حكم الكحل للصائم، في الحديث الثاني (6)، وفي الحديث الاخر (7).
[204] وإلى الحسين بن أحمد:
له كتاب ضعيف في الفهرست (8).
[205] وإلى الحسين بن أحمد المنقري:
فيه: أبو طالب الأنباري، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الزيادات في فقه النكاح، في الحديث الأربعين (2). وفي باب الذبائح والأطعمة، في الحديث المائة والثالث والثلاثين (3).
وإليه حسن في باب القضاء في الديات، قريبا من الاخر بتسعة أحاديث (4).
[206] وإلى الحسين الأحمسي:
ضعيف في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الزيادات في فقه الحج، في الحديث المائة والخامس والسبعين (6). وفي باب الذبائح والأطعمة، في الحديث السادس عشر (7). وفي الحديث الثامن عشر (8). ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بثلاثة وأربعين حديثا (9). وفي الاستبصار، في باب ذبائح الكفار، في الحديث الخامس عشر (10).
قلت: هو ابن عثمان الأحمسي، وفي طريق النجاشي إليه ابن بطة (1)، انتهى.
[207] وإلى الحسين بن أيوب:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (2).
[208] وإلى الحسين بن ثوير:
مجهول في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بثمانية وتسعين حديثا (4). وفي باب التلقي والحكرة، في الحديث الاخر (5).
[209] وإلى الحسين بن الحسن الفارسي:
ضعيف في الفهرست (6).
[210] وإلى الحسين بن الحسن الهاشمي:
صحيح في التهذيب، في كتاب المكاسب، في الحديث الثالث والأربعين (7).
[211] وإلى الحسين بن حماد:
فيه: أبو طالب الأنباري، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (8).
وإليه موثق في التهذيب، في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، في الحديث الرابع والثلاثين (1). وفي باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث الرابع والستين (2). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات (3)، في الحديث الرابع و (الستين) (4).
وإليه صحيح فيه، في الحديث المائة والثالث والعشرين (5)، وفي الاستبصار، في باب من يسجد فتقع جبهته على موضع مرتفع، في الحديث الثالث (6).
قلت: طريق الفقيه إليه (7) صحيح، انتهى.
[212] وإلى الحسين بن خالد الصيرفي:
صحيح في التهذيب، في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، في
الحديث السابع والعشرين (1)، وفي باب وصية الانسان لعبده، قريبا من الاخر بأربعة وعشرين حديثا (2).
وإلى الحسين بن خالد:
صحيح في باب الكفالات والضمانات، في الحديث الثاني (3)، وفي باب المهور والأجور، في الحديث الرابع عشر (4)، وفي باب الولادة والنفاس، في الحديث التاسع والثلاثين (5).
[213] وإلى الحسين بن الزبرقان:
ضعيف في الفهرست (6).
قلت: في النجاشي: الحسن، وفي طريقه إليه ابن بطة (7)، انتهى.
[214] وإلى الحسين بن زياد:
مجهول ومرسل في الفهرست (8).
[215] وإلى الحسين بن زيد:
رواه مرسلا عن حميد في الفهرست (9).
قلت: وطريق الفقيه إليه (1) صحيح، انتهى.
[216] وإلى الحسين بن سعيد:
صحيح في المشيخة (2)، والفهرست (3).
[217] وإلى الحسين بن سفيان البزوفري:
صحيح في المشيخة (4)، والفهرست (5).
[218] وإلى الحسين بن سيف:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب فضل زيارة أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليهما السلام) في الحديث الثاني (7). وفي باب القضاء في قتيل الزحام، في الحديث الثامن (8). وفي الاستبصار، في باب حد من أتى بهيمة، في الحديث الثامن (9).
قلت: في طريق النجاشي إليه ابن أبي جيد (10)، انتهى.
[219] وإلى الحسين بن عبد الله بن سهل:
ضعيف في الفهرست (1).
وإلى الحسين بن عبد الله:
صحيح في التهذيب، في باب الذبائح والأطعمة، في الحديث السابع (2)، وفي الحديث الخامس عشر (3).
وإليه فيه: عبد الله بن يحيى في باب صفة الوضوء، قريبا من الاخر بسبعة وعشرين حديثا (4).
وإليه فيه: علي بن إسماعيل في الاستبصار، في باب كيفية قسمة الغنائم بين الفرسان والرجالة، في الحديث الاخر (5). وقد بينا في ترجمته أنه ثقة (6).
قلت: طريق النجاشي إلى كتابه في المتعة صحيح، وإلى جميع كتبه فيه: أحمد بن محمد بن يحيى، إلا أنه ذكره في العنوان مكبرا (1)، وفي الطريق الثاني كما في الفهرست (2) وغيره، انتهى.
[220] وإلى الحسين بن عثمان:
له كتاب، ضعيف في الفهرست (3).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (4)، [انتهى].
[221] وإلى الحسين بن عثمان الرواسي:
فيه: أبو طالب الأنباري في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب صفة الوضوء، قريبا من الاخر بسبعة وثلاثين حديثا (6). ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بأربعة وعشرين حديثا (7). وأخرى بأحد عشر حديثا (8). وفي باب التيمم، في الحديث
السابع والأربعين (1). وفي الاستبصار، في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة ، في الحديث الحادي عشر (2).
قلت: وإليه في النجاشي (3) موثق، انتهى.
[222] وإلى الحسين بن علوان:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تطهير الثياب من النجاسات، قريبا من الاخر بثلاثة وأربعين حديثا (5). وفي باب تلقين المحتضرين، قريبا من الاخر بثلاثة وخمسين حديثا (6). ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بخمسة وثلاثين حديثا (7). وأخرى بثلاثة وثلاثين حديثا (8). وأخرى بأحد
وثلاثين حديثا (1). وأخرى بثمانية أحاديث (2).
قلت: وإليه في النجاشي أحمد بن محمد بن يحيى (3)، انتهى.
[223] وإلى أبي عبد الله الحسين بن علي بن سفيان:
صحيح في التهذيب، في باب الزيادات في فقه الحج، في الحديث المائة والرابع والأربعين (4).
[224] وإلى الحسين بن المبارك:
ضعيف في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الذبائح والأطعمة، قريبا من الاخر بمائة واثنى عشر حديثا (6).
قلت: في النجاشي إليه ابن بطة (7)، انتهى.
[225] وإلى الحسين بن محمد:
صحيح في المشيخة (8)، والفهرست (9).
[226] وإلى الحسين بن محمد بن سليمان:
ضعيف في الفهرست (1).
[227] وإلى (2) الحسين بن محمد الأشعري:
صحيح في الاستبصار، في باب من نسي تكبيرة الافتتاح هل يجزيه تكبيرة الركوع، في الحديث الأول (3).
وإلى الحسين بن محمد بن عمران الأشعري:
صحيح في باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر، في الحديث الرابع (4).
قلت: وطريق النجاشي إلى الحسين الأشعري (5) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[228] وإلى الحسين (1) بن مخارق:
مجهول في الفهرست (2).
[229] وإلى الحسين بن المختار:
صحيح في الفهرست (3).
[230] وإلى الحسين بن مخلد:
ضعيف في الفهرست (4).
[231] وإلى الحسين بن مصعب:
مجهول في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في كتاب المكاسب، في الحديث المائة والتاسع (1).
[232] وإلى الحسين بن مهران:
روى مرسلا عن حميد في الفهرست (2).
قلت: وإليه في النجاشي (3) صحيح بناء على وثاقة مشايخه، ومر غير مرة في مثله عدم إرسال ما في الفهرست (4)، [انتهى].
[233] وإلى الحسين بن نعيم الصحاف:
ضعيف في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الحيض، من أبواب الزيادات، في الحديث العشرين (6)، وفي باب الزيادات في فقه الحج، قريبا من الاخر بمائة وخمسة وثمانين حديثا (7)، وفي الاستبصار، في باب الحبلى ترى الدم، في الحديث العاشر (8).
وإليه حسن في باب السكنى والعمرى، في الحديث الرابع (9).
قلت: في طريق النجاشي إليه ابن بطة (1)، انتهى.
[234] وإلى الحسين بن يزيد النوفلي:
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الأغسال، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس عشر (3)، وفي باب من الزيادات في الزكاة، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (4). وفي باب الذبح، في الحديث التاسع والثلاثين (5).
وفي باب الدعوة إلى الاسلام، في الحديث الثاني (6). وفي باب النوادر في الجهاد، في الحديث الاخر (7). وفي باب الديون، في الحديث الثالث والخمسين (8).
قلت: في طريق النجاشي إليه أحمد بن محمد بن يحيى (9)، انتهى.
[235] وإلى حفص بن البختري:
ضعيف في الفهرست (10).
وإليه صحيح في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث التاسع (11). وفي باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بمائة واثنين وخمسين
حديثا (1). وفي باب الزيادات في صلاة الأموات، في الجزء الأول، قريبا من الاخر بستة أحاديث (2). وفي باب الخمس في الحديث السابع (3). وفي باب من الزيادات في الصيام، في الحديث السابع والعشرين (4).
قلت: طريق الفقيه إليه (5) صحيح بالاتفاق، وإليه في النجاشي أحمد ابن محمد بن يحيى (6)، انتهى.
[236] وإلى حفص بن سالم:
ضعيف في الفهرست (7).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بثلاثة وخمسين حديثا (8). وفي باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بحديثين (9). وفي باب العتق وأحكامه، قريبا من الاخر بأربعة عشر حديثا (10). وفي الاستبصار، في باب وجوب الفصل بين ركعتي الشفع والوتر، في الحديث الرابع (11). وفي باب ما يجب على من وطئ امرأته في حال الاعتكاف، في الحديث الأول (12).
قلت: طريق الفقيه إليه (1) صحيح بالاتفاق، وفي طريق النجاشي إليه أحمد بن محمد بن يحيى (2)، انتهى.
[237] وإلى حفص بن سوقة:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الزيادات في الصيام، في الحديث الحادي والخمسين (4). وفي باب البيع بالنقد والنسية، في الحديث الثالث والعشرين (5). وفي باب السنة في عقود النكاح، في الحديث الثلاثين (6).
وفي باب الايمان والاقسام، قريبا من الاخر بعشرة أحاديث (7). وفي الاستبصار، في باب الرجل يجامع المرأة فيما دون الفرج، في الحديث الاخر (8).
قلت: وإليه في النجاشي (9) موثق، انتهى.
[238] وإلى حفص بن غياث:
مجهول في الفهرست (10).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب المياه وأحكامها، في الحديث الاخر (1). وفي باب تطهير الثياب من النجاسات، في الحديث الحادي والعشرين (2). وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، قريبا من الاخر بخمسة عشر حديثا (3). وفي باب الصلاة على الأموات، قريبا من الاخر بستة أحاديث (4). وفي الاستبصار في باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة، من أبواب تطهير الثياب، في الحديث الأول (5).
قلت: وإليه في الفقيه طرق: أحدها صحيح (6) بناء على وثاقة ابن هاشم، انتهى.
[239] وإلى الحكم الأعمى:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الحد في الفرية والسب، في الحديث الخامس (2).
[240] وإلى الحكم بن أيمن:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الكفارة عن خطأ المحرم، في الحديث المائة والسادس والثلاثين (4). وفي باب بيع الماء والمنع منه، في الحديث الرابع (5).
وإليه موثق في باب الزيادات في آخر كتاب الزكاة، قريبا من الاخر بستة أحاديث (6).
وإليه حسن في باب الايمان والاقسام، في الحديث الثالث عشر (7).
قلت: وإليه في النجاشي ابن بطة (8) الثقة على الأصح، انتهى.
[241] وإلى الحكم بن حكيم:
طريقان: في أحدهما: أبو المفضل (1). وفي الاخر: ابن أبي جيد في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، في الحديث الخامس والأربعين (3). وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، في الحديث الحادي والثمانين (4). وفي باب الصيد والذكاة، في الحديث الحادي والتسعين (5). وفي باب وصية الانسان لعبده، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (6). وفي الاستبصار، في باب من نسي الركوع، في الحديث الاخر (7).
قلت: وإليه في الفقيه (8) صحيح، انتهى.
[242] وإلى حماد بن شعيب:
صحيح في التهذيب، في باب أحكام الأرضين، في الحديث السادس (9). وفي الاستبصار، في باب عدد التكبيرات على الأموات، في الحديث الثالث (10).
[243] وإلى حماد بن عثمان:
طريقان: أحدهما (1) موثق، والاخر فيه: ابن أبي جيد في المشيخة (2)، والفهرست (3).
واليه صحيح في التهذيب، في باب تطهير الثياب من النجاسات، في الحديث التاسع (4). وفي باب صفة الوضوء، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن (5). وفي الحديث العاشر (6)، وفي الحديث الحادي والعشرين (7)، وفي باب التيمم، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي عشر (8). وفي الاستبصار، في باب القراءة خلف من يقتدى به، في الحديث السابع (9).
قلت: وطريق الفقيه إليه (10) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[244] وإلى حماد بن عيسى:
ضعيف في المشيخة (1)، والفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الخمسين (3). وفي باب صفة الوضوء، في الحديث الثالث والأربعين (4). وفي باب حكم الجنابة، في الحديث الثالث والثلاثين (5).
وفي باب حكم الحيض، في الحديث الثامن والستين (6). وفي باب التيمم، في الحديث الخامس والعشرين (7). وفي الاستبصار، في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ (8).
وإليه متواتر على ما بيناه في تصحيح الأسانيد (9).
قلت: وإليه في الفقيه طرق ثلاثة (10): اثنان منها صحيح بالاتفاق،
وكذا الثالث على الأصح من وثاقة ابن هاشم، [انتهى].
[245] وإلى حمدان بن سليمان:
صحيح في الفهرست (1).
[246] وإلى حمزة بن حمران:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب فضل الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي عشر (3). وفي باب أحكام السهو، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني والأربعين (4). وفي باب البينات، في الحديث الثاني والستين (5). وفي باب ابتياع الحيوان، في الحديث الثاني والثلاثين (6). وفي باب العتق، في الحديث الستين (7).
قلت: وطريق الفقيه إليه (8) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[247] وإلى حميد بن الربيع:
مرسل في الفهرست (9).
[248] وإلى حميد بن زياد:
صحيح في المشيخة (1)، والفهرست (2).
قلت: وكذا طريق النجاشي إليه (3)، انتهى.
[249] وإلى حميد بن شعيب:
روى مرسلا عن حميد بن زياد في الفهرست (4).
قلت: مر غير مرة ما فيه (5)، وفي طريق النجاشي إلى حميد هنا أحمد ابن جعفر بن سفيان (6)، انتهى.
[250] وإلى حميد بن المثنى:
صحيح في المشيخة (7)، والفهرست (8).
[251] وإلى حنان بن سدير:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، في الحديث الثالث عشر (2). وفي باب نوافل الصلاة في السفر، في الحديث الرابع عشر (3). وفي باب المواقيت، في الحديث الرابع (4). وفي باب صفة الاحرام، في الحديث الرابع والعشرين (5). وفي باب الطواف، في الحديث الثاني والثلاثين (6).
قلت: في طريق الفقيه إليه محمد بن عيسى بن عبيد، وفي طريق آخر ابن هاشم (7)، وكلاهما ثقتان على الأصح فالطريق صحيح، انتهى.
[252] وإلى حنظلة الكاتب:
مجهول في الفهرست (8).
[253] وإلى حيدر بن محمد:
صحيح في الفهرست (9).
[254] وإلى خالد بن أبي إسماعيل:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بتسعة عشر حديثا (2).
قلت: في طريق النجاشي إليه ابن بطة (3)، انتهى.
[255] وإلى خالد بن صبيح:
ضعيف في الفهرست (4).
قلت: وإليه في النجاشي ابن بطة (5)، [انتهى].
[256] وإلى خالد بن عبد الله بن سدير:
له كتاب - ذكر أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد أنه قال: لا أرويه لأنه موضوع، وضعه محمد بن موسى الهمداني - في الفهرست (6).
[257] وإلى خالد بن ماد القلانسي:
مجهول في الفهرست (7).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الصلاة على الأموات، في آخر كتاب الصلاة، قريبا من الاخر بعشرين حديثا (8).
[258] وإلى خضر بن عيسى:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (1).
[259] وإلى خلاد بن خالد:
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه موثق في التهذيب، في باب ميراث من علا من الاباء، في الحديث الثلاثين (3).
[260] وإلى خلاد بن السندي:
فيه: ابن عقدة في الفهرست (4).
وإليه صحيح في الاستبصار، في باب تحريم ما يذبحه المحرم من الصيد، في الحديث السابع (5).
قلت: لا خلاف في وثاقة ابن عقدة وجلالته وأمانته وزيديته، فذكره في غير محله، والأولى أن يقول: وإلى خلاد موثق، انتهى.
[261] وإلى خلف بن حماد:
صحيح في الفهرست (6).
[262] وإلى خلف بن عيسى:
مرسل في الفهرست (1).
قلت: أسنده في النجاشي، لكن فيه جهالة (2)، انتهى.
[263] وإلى خليل العبدي:
مجهول في الفهرست (3).
وإليه موثق في التهذيب، في باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني والثلاثين (4).
[264] وإلى داود بن أبي زيد:
موثق في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب نظر الرجل إلى المرأة قبل أن يتزوجها، في الحديث الثاني (6).
وإلى داود بن أبي يزيد العطار:
صحيح في باب الكفارة عن خطأ المحرم، قريبا من الاخر بتسعة وسبعين
حديثا (1). وفي باب أحكام الطلاق، قريبا من الاخر بثلاثة وتسعين حديثا (2).
وفي الاستبصار، في باب من قتل سبعا في الاحرام، في الحديث الثاني (3).
قلت: وإليه في الفقيه (4) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[265] وإلى داود بن الحصين:
فيه: ابن أبي جيد، وطريق آخر رواه مرسلا عن حميد عن القاسم بن إسماعيل القرشي في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، في الحديث الستين (6). وفي باب أحكام الجماعة، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (7)، ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بحديثين (8). وفي باب أحكام فوائت الصلاة، في الحديث السادس عشر (9). وفي باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بثلاثة وأربعين حديثا (10).
قلت: وإليه في الفقيه الحكم بن مسكين (11)، وقد أوضحنا وثاقته في
(مب) (1) انتهى.
[266] وإلى داود الحمار:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (2).
[267] وإلى داود بن زربي:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب صفة الوضوء، في الحديث التاسع والخمسين (4). وفي الاستبصار، في باب عدد مرات الوضوء، في الحديث الاخر (5).
وإلى داود بن زربي (6):
صحيح في التهذيب، في كتاب المكاسب، في الحديث الستين (7).
وفي الحديث الثامن والستين (1). وفي الحديث المائة والثامن عشر (2).
[268] وإلى داود بن سرحان:
فيه: ابن أبي جيد. وروى مرسلا عن حميد أيضا في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب دخول الحمام، في الحديث الثامن والعشرين (4). وفي باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بخمسة أحاديث (5). وفي باب الديون، في الحديث الرابع والخمسين (6). وفي باب الكفالات، في الحديث الثامن (7). وفي باب الحوالات، في الحديث الرابع (8).
قلت: وإليه في الفقيه (9) صحيح بالاتفاق، وكذا في رسالة أبي غالب الزراري (10) انتهى.
[269] وإلى داود الصرمي:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أوقات الصلاة، في الحديث الأربعين (2). وفي باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بتسعة وسبعين حديثا (3).
وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، في الحديث الثلاثين (4). وفي الاستبصار، في باب وقت المغرب، في الحديث الخامس عشر (5). وفي باب السجود على القطن في الحديث السادس (6).
قلت: وإليه في الفقيه (7) صحيح على الأصح الأشهر من وثاقة العبيدي، وإليه في النجاشي: ابن بطة (8)، انتهى.
[270] وإلى داود بن فرقد:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (9).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، في الحديث السابع والعشرين (10). وفي باب تلقين
المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني والسبعين (1). وفي باب كيفية الصلاة، في الحديث المائة والرابع والعشرين (2). وفي باب الأنفال، قريبا من الاخر بحديثين (3). وفي باب العاجز عن الصيام، في الحديث التاسع (4).
قلت: وإليه في النجاشي (5) صحيح بناء على وثاقة مشايخه، انتهى.
[271] وإلى داود بن القاسم:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه حسن في التهذيب، في باب من الزيادات في المزار، في الحديث الثامن (7).
وإلى أبي هاشم الجعفري:
حسن في باب العتق، قريبا من الاخر بثمانية وأربعين حديثا (8).
قلت: وإليه في الفقيه، السعد آبادي (9)، الظاهر الوثاقة في الفقيه (10)،
انتهى.
[272] وإلى داود بن كثير:
ضعيف في الفهرست (1).
وإلى داود الرقي:
صحيح في التهذيب، في باب التيمم، في الحديث العاشر (2). وفي باب الذبح، قريبا من الاخر بثمانية أحاديث (3).
وإلى داود بن كثير الرقي:
صحيح في باب تفصيل فرائض الحج، في الحديث السابع والثلاثين (4). وفي الاستبصار، في باب ما يجب على من فاته الحج، في الحديث الرابع (5). وفي باب أن الأب أحق بالولد من الأم، من أبواب
الطلاق، في الحديث الاخر (1).
[273] وإلى داود بن محمد النهدي:
ضعيف في الفهرست (2).
وإلى داود النهدي:
حسن في التهذيب، في باب العتق، في الحديث الثامن والستين (3).
وإلى داود بن محمد النهدي:
حسن في باب النذور، قريبا من الاخر بحديثين (4).
[274] وإلى درست الواسطي:
مجهول في الفهرست (5).
وإلى درست:
صحيح في التهذيب، في باب الأغسال، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس (6).
وإلى درست الواسطي:
صحيح في باب ضروب الحج، في الحديث السادس (7)، وفي باب الزيادات، في فقه الحج، في الحديث الثالث عشر (8).
وإلى درست:
صحيح في باب التلقي والحكرة، في الحديث التاسع عشر (1)، وفي باب الحكم في أولاد المطلقات، في الحديث الثالث والثلاثين (2).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (3) بالاتفاق، انتهى.
[275] وإلى ذريح المحاربي:
فيه: ابن أبي جيد، وطريق آخر مجهول في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأحد وعشرين حديثا (5). وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، في الحديث الرابع عشر (6). وفي الحديث السادس عشر (7). وفي باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بتسعة أحاديث (8). وفي باب صلاة التسبيح، في الحديث الثالث (9).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (10) على الأصح من وثاقة ابن هاشم،
انتهى.
[276] وإلى ربعي بن عبد الله:
صحيح في الفهرست (1).
قلت: وكذا في الفقيه (2)، انتهى.
[277] وإلى ربيع الأصم:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أحكام الطلاق، قريبا من الاخر بستين حديثا (4). وفي باب حدود الزنا، في الحديث الخامس والثلاثين (5).
وفي الاستبصار، في باب طلاق المريض، في الحديث السادس (6).
[278] وإلى ربيع بن سليمان:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (7).
[279] وإلى ربيع بن محمد المسلي (8):
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (9).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب دخول الحمام، في الحديث
الحادي والعشرين (1). وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم، قريبا من الاخر بأربعة وعشرين حديثا (2). وفي كتاب المكاسب، في الحديث الخامس (3).
وفي باب الحد في الفرية والسب، قريبا من الاخر بعشرة أحاديث (4). وفي باب القضاء في قتيل الزحام، قريبا من الاخر بحديثين (5).
[280] وإلى رشد بن زيد:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (6).
[281] وإلى رفاعة بن موسى:
فيه: ابن أبي جيد، وطريق آخر رواه مرسلا عن أحمد بن محمد بن عيسى في الفهرست (7).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب
الزيادات، قريبا من الاخر بخمسة أحاديث (1). وفي باب كيفية الصلاة، في الحديث الثالث والتسعين (2). وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، في الحديث السابع والثلاثين (3). وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني (4). وفي باب فضل المساجد، في الحديث الثامن والثلاثين (5).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه بالاتفاق (6)، انتهى.
[282] وإلى الريان بن الصلت:
حسن في الفهرست (7).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، في الحديث الثالث والستين (8).
قلت: ابن هاشم ثقة عند المحققين، فالطريق صحيح فيه وفي الفقيه (9)، انتهى.
[283] وإلى زرارة بن أعين:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (10).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب صفة الوضوء، في الحديث الثامن والعشرين (1). وفي الحديث الثاني والثلاثين (2). وفي الحديث الثامن والثلاثين (3). وفي الحديث الثاني والأربعين (4). وفي الحديث السادس والسبعين (5). وإليه متواتر على ما بيناه في تصحيح الأسانيد (6).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (7)، انتهى.
[284] وإلى زرعة بن محمد الحضرمي:
صحيح في المشيخة (8)، والفهرست (9).
[285] وإلى رزيق الخلقاني:
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (10).
قلت: وطريق النجاشي إليه صحيح، ولكنه ذكره في باب الراء (11)،
انتهى.
[286] وإلى زريق بن مرزوق:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (1).
[287] وإلى زكار بن يحيى:
مجهول في الفهرست (2).
[288] وإلى زكريا بن آدم:
مجهول، وطريق آخر ضعيف في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب فضل صيام يوم الشك، في الحديث السادس (4). وفي باب الولادة والنفاس، في الحديث الخامس والثلاثين (5).
وفي باب الصيد والذكاة، في الحديث المائة والرابع عشر (6). وفي الحديث المائة والخامس عشر (7). وفي الحديث المائة والسادس عشر (8).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح (1)، وفي طريق النجاشي إلى كتاب مسائله عن الرضا عليه السلام: ابن بطة (2)، انتهى.
[289] وإلى زكريا بن إدريس ضعيف، أو (3) مجهول في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، في الحديث الخامس عشر (5).
وإلى أبي جرير زكريا بن إدريس القمي:
صحيح في الاستبصار، في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، في الحديث السابع (6).
قلت: وفي طريق النجاشي إليه: ابن بطة (7)، انتهى.
[290] وإلى زكريا بن الحر:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (1).
[291] وإلى زكريا المؤمن:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، في الحديث السادس والستين (3). وفي باب ثواب الحج، في الحديث الاخر (4). وفي كتاب المكاسب، في الحديث الثاني والثلاثين (5). وفي باب الاقرار في المرض، في الحديث السادس والأربعين (6).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار والعبيدي (7)، انتهى.
[292] وإلى زهير بن محمد:
مجهول مرسل في الفهرست (8).
[293] وإلى زياد بن أبي الحلال:
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (9).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تطهير الثياب، في الحديث السادس والعشرين (1). وفي باب الزيادات في الصيام، في الحديث الثامن والتسعين (2). وفي الاستبصار، في باب المقدار الذي يجب إزالته من الدم، في الحديث الثالث (3).
قلت: في طريق النجاشي إليه: أحمد بن جعفر (4)، انتهى.
[294] وإلى زياد بن أبي غياث:
مجهول في الفهرست (5).
وإليه موثق في التهذيب، في باب بيع الواحد بالاثنين، قريبا من الاخر بستة وعشرين حديثا (6). ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بستة عشر حديثا (7).
[295] وإلى زياد بن مروان:
صحيح في الفهرست (1).
قلت: وكذا في الفقيه (2)، [انتهى].
[296] وإلى زياد بن المنذر:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، في الحديث الرابع والسبعين (4).
وإلى أبي الجارود:
صحيح في باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر باثنين وعشرين حديثا (5).
وإليه موثق في باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، في الحديث العاشر (6).
[297] وإلى زيد الشحام:
ضعيف في الفهرست (7).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تطهير المياه، في الحديث الخامس عشر (1). وفي باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، في الحديث السابع (2). وفي باب كيفية الصلاة، في الحديث التاسع (3). وفي الحديث الثاني والثلاثين (4). وفي الحديث الثالث والثلاثين (5).
[298] وإلى زيد النرسي:
رواه مرسلا عن ابن أبي عمير في الفهرست (6).
وإليه فيه الحسن بن علي الهاشمي في التهذيب، في باب وجوه الصيام، في الحديث الاخر (7).
وإليه موثق في باب وصية الانسان لعبده، قريبا من الاخر بسبعة أحاديث (8).
قلت: قد أوضحنا صحة الطريق إليه في الفائدة الثانية في شرح حال أصله (1)، انتهى.
[299] وإلى زيد بن وهب:
فيه مجاهيل في الفهرست (2).
[300] وإلى سالم بن مكرم:
صحيح في الفهرست (3) [301] وإلى السري بن سلامة:
ضعيف في الفهرست (4).
[302] وإلى السري بن عاصم:
رواه مرسلا عن أبي بكر أحمد بن منصور في الفهرست (5).
[303] وإلى سعد بن أبي خلف:
ضعيف، وطريق آخر رواه مرسلا عن حميد بن زياد في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أوقات الصلاة، قريبا من الاخر بخمسة أحاديث (1). وفي باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات في الحديث السابع والعشرين (2). وفي باب الزيادات في الصيام، في الحديث الثالث والستين (3). وفي باب الزيادات في فقه النكاح، قريبا من الاخر بخمسة وعشرين حديثا (4). وفي باب عدد النساء، في الحديث الخامس والخمسين (5).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (6)، انتهى.
[304] وإلى سعد بن الأحوص الأشعري:
ضعيف في الفهرست (7).
[305] وإلى سعد خادم أبي دلف:
ضعيف في الفهرست (8).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (9)، انتهى.
[306] وإلى سعد بن سعد الأشعري:
ضعيف في الفهرست (10).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، في الحديث المائة والحادي والثمانين (1). ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بسبعة وأربعين حديثا (2). وفي باب أحكام السهو في الصلاة، قريبا من الاخر بخمسة وعشرين حديثا (3). وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، في الحديث الرابع والثلاثين (4). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بتسعة أحاديث (5).
قلت: هو بعينه سعد بن الأحوص المتقدم، [انتهى].
[307] وإلى سعد بن طريف:
فيه: أبو المفضل، وطريق آخر ضعيف في الفهرست (6).
وإليه حسن في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث المائة والثالث (7). وفي الحديث المائة والرابع (8).
وإلى سعد الإسكاف:
صحيح في باب ثواب الحج، في الحديث الأول (9). وفي باب
البينات، قريبا من الاخر بثمانية وعشرين حديثا (1).
[308] وإلى سعد بن عبد الله:
صحيح في المشيخة (2)، والفهرست (3).
[309] وإلى سعدان بن مسلم:
ضعيف، وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، في الحديث السابع (5). وفي باب (6) تطهير الثياب، من أبواب الزيادات في الحديث (7) الثاني والعشرين (8). وفي باب دخول الحمام، في الحديث الخامس (9). وفي باب عدد فصول الأذان. قريبا من الاخر بحديثين (10).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (11) بالاتفاق، انتهى.
[310] وإلى سعيد الأعرج:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، في الحديث الرابع (2). وفي باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، في الحديث الرابع (3). وفي باب أحكام السهو، من أبواب الزيادات، في الحديث العشرين (4). وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، من أبواب الزيادات في الجزء الثاني، في الحديث الثامن والأربعين (5). وفي باب أمتعة التجارات في الزكاة، في الحديث الثالث (6).
قلت: وإليه في النجاشي (7) صحيح بالاتفاق، وفي طريق الفقيه إليه:
عبد الكريم الخثعمي (8)، وهو ثقة، إلا أن فيه قولا بالوقف ضعفناه في (قعه) (9) انتهى.
[311] وإلى سعيد بن غزوان:
ضعيف في الفهرست (10).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ما يجب أن يخرج من الصدقة، وأقل ما يعطى، في كتاب الزكاة، في الحديث الرابع (1).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (2)، انتهى.
[312] وإلى سعيد بن مسلمة (3).
ضعيف في الفهرست (4).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (5)، انتهى.
[313] وإلى سعيد بن يسار:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب وجوب الحج، قريبا من الاخر بستة أحاديث (7). وفي باب الخروج إلى الصفا، في الحديث التاسع والعشرين (8). وفي باب الذبح، في الحديث الثاني والثلاثين (9). وفي باب الحلق، في الحديث الخامس والعشرين (10). وفي باب الزيادات في فقه الحج، في الحديث السادس والخمسين (11).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح، أو في حكمه لوجود البزنطي فيه (1)، انتهى.
[314] وإلى سفيان بن صالح:
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الغرر والمجازفة، في الحديث الرابع (3).
قلت: وإليه في [النجاشي] (4): ابن بطة (5)، انتهى.
[315] وإلى سلمة بن الخطاب:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب حكم الحيض، في الحديث الرابع والثلاثين (7). وفي باب أوقات الصلاة، في الحديث الثامن (8)، وفي الحديث الثامن والسبعين (9). وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة (10)، في الحديث الرابع. وفي باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، في الحديث السابع (11).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (1) بالاتفاق، انتهى.
[316] وإلى سلمة بن محمد:
مجهول في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ميراث الأولاد، في الحديث الرابع عشر (3).
[317] وإلى سليم بن قيس الهلالي:
ضعيف في الفهرست (4).
قلت: كتابه من الأصول المعروفة، وللأصحاب إليه طرق كثيرة، وقال الشيخ الأجل أبو عبد الله النعماني في كتابه في الغيبة: ليس بين جميع الشيعة - ممن حمل العلم ورواه عن الأئمة (عليهم السلام) - خلاف في أن كتاب سليم بن قيس الهلالي أصل من كتب الأصول التي رواها أهل العلم، وحملة حديث
أهل البيت (عليهم السلام) وأقدمها.. إلى أن قال: وهو من الأصول التي ترجع الشيعة إليها، وتعول عليها (1)، [انتهى].
[318] وإلى سليمان بن جعفر:
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب في باب عدد فصول الأذان والإقامة، قريبا من الاخر بستة أحاديث (3)، وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، في الحديث السابع والثلاثين (4). وفي باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث الخمسين (5). وفي باب الإجازات، في الحديث الرابع عشر (6).
وفي باب اختيار الأزواج، في الحديث الحادي والعشرين (7).
قلت: وإليه في الفقيه طريق صحيح بالاتفاق، وطريق آخر كذلك على الأصح من وثاقة ابن هاشم، وثالث كذلك على الأصح من وثاقة السعد آبادي (8)، انتهى.
[319] وإلى سليمان بن خالد:
صحيح في التهذيب، في باب الديون، في الحديث الثاني والستين (9). وفي باب كيفية الحكم والقضاء، في الحديث الأول (10). وفي
باب الحكم في أولاد المطلقات، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث، وبحديثين (1)، وفي باب تلقين المحتضرين، في الحديث الثامن والثلاثين (2).
قلت: وإليه في الفقيه: ابن هاشم (3)، انتهى.
[320] وإلى سليمان بن داود المنقري:
ضعيف في الفهرست (4).
وإلى سليمان بن داود:
موثق في التهذيب، في باب أوقات الصلاة، في الحديث السابع والعشرين (5). وفي باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس والخمسين (6). وفي الحديث الثالث والستين (7). وفي باب الاقرار في المرض، في الحديث العشرين (8). وفي باب الزيادات في الوصايا، في الحديث الاخر (9).
[321] وإلى سليمان الديلمي:
ضعيف في الفهرست (1).
[322] وإلى سليمان بن صالح الجصاص:
فيه: أبو المفضل، وطريق آخر ضعيف في الفهرست (2).
وإليه موثق في التهذيب، في باب الزيادات بعد باب الإجازات، في الحديث السادس والعشرين (3).
قلت: مر صحة الطريق إلى حميد فهو موثق، وإن سلمنا ضعف أبي المفضل (4)، انتهى.
[323] وإلى سماعة بن مهران:
صحيح في التهذيب، في باب الزيادات في فقه النكاح، في الحديث الثامن (5). وفي باب الصيد والذكاة، في الحديث الخامس والستين (6). وفي الحديث المائة والأربعين (7). وفي باب الاعتكاف، في الحديث السابع عشر (8). وفي باب الديون، في الحديث الثامن (9).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح، أو في حكمه، لوجود عثمان بن عيسى (1)، انتهى.
[324] وإلى سندي بن الربيع.
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أحكام السهو، في الحديث الثاني عشر (3). وفي باب الصلاة على الأموات، في آخر كتاب الصلاة، في الحديث السابع والخمسين (4). وفي باب الجزية، في الحديث الاخر (5).
وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم، في الحديث الاخر (6). وفي باب قتال أهل البغي، في الحديث الثاني (7).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن محمد بن يحيى (8)، انتهى.
[325] وإلى السندي بن محمد:
ضعيف في الفهرست (9).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (10)، انتهى.
[326] وإلى السيد بن محمد (1):
أخباره تأليف الصولي صحيح في الفهرست (2).
وإليه (3) صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، قريبا من الاخر بسبعة عشر حديثا (4). وفي باب تطهير الثياب، في الحديث الرابع (5).
وإلى السندي بن محمد البزاز:
صحيح في باب الحيض، من أبواب الزيادات، في الحديث الثالث (6).
وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، قريبا من الاخر بأحد وعشرين حديثا (1). وفي الاستبصار، في باب كفارة من خالف النذر، في الحديث السادس (2).
[327] وإلى سويد القلا:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أحكام فوائت الصلاة، في الحديث الاخر (4). وفي باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بسبعة وأربعين حديثا (5). وفي باب الاحرام للحج، في الحديث السادس (6).
وفي باب الزيادات في فقه الحج، في الحديث الثاني والتسعين (7). وفي باب الزيادات في القضايا والاحكام، في الحديث السادس والأربعين (8).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (9)، انتهى.
[328] وإلى سويد مولى محمد بن مسلم:
رواه مرسلا عن حميد بن زياد في الفهرست (10).
قلت: وإليه في النجاشي (1) صحيح، بناء على وثاقة مشايخ النجاشي كما مر، انتهى.
[329] وإلى سهل بن زياد:
طريقان: في كليهما ابن أبي جيد في الفهرست (2).
وإليه صحيح في المشيخة (3).
[330] وإلى سهل بن الهرمزان:
ضعيف في الفهرست (4).
[331] وإلى سهيل بن زياد الواسطي:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (5).
[332] وإلى سيف التمار:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب نوافل الصلاة في السفر، في
الحديث التاسع (1). وفي باب وجوب الحج، في الحديث الثاني والثلاثين (2). وفي باب الطواف، في الحديث الخامس (3)، وفي باب الذبح (4)، في الحديث الحادي والتسعين، وفي الاستبصار، في باب أن المشي أفضل من الركوب (5).
قلت: وإليه في الفقيه: السعد آبادي، والحسن بن رباط (6)، انتهى.
[333] وإلى سيف بن عميرة:
صحيح في الفهرست (7).
[334] وإلى شريف بن سابق:
ضعيف في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في كتاب المكاسب، في الحديث السادس عشر (9). وفي الحديث المائة والسادس والستين (10). وفي باب فضل التجارة، في الحديث السادس (11). وفي الاستبصار، في باب الاجر على تعليم القرآن، في الحديث الثالث (12).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (1)، انتهى.
[335] وإلى شعيب بن أعين:
ضعيف، وطريق آخر رواه مرسلا عن حميد في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب البيع بالنقد والنسية، في الحديث الخامس (3)، وفي باب الزيادات في فقه النكاح، في الحديث الحادي والتسعين (4). وفي باب أحكام الطلاق، في الحديث الحادي والستين. وفي الحديث الثاني والستين (5)، وفي الاستبصار، في باب إن المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد أن يطلق طلاق العدة، في الحديث العاشر (6).
[336] وإلى شعيب المحاملي:
ضعيف في الفهرست (7).
[337] وإلى شعيب بن يعقوب:
حسن. وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس،
في الحديث السابع والسبعين. وفي الحديث الحادي والثمانين (1). وفي باب تفصيل أحكام النكاح، في الحديث الحادي والخمسين (2). وفي باب المهور والأجور، في الحديث الرابع والأربعين (3). وفي الاستبصار، في باب الصلاة في السبخة، في الحديث الثاني (4).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (5)، انتهى.
[338] وإلى شهاب بن عبد ربه:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه حسن في التهذيب، في باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث السابع والسبعين (7). وفي باب الزيادات في فقه النكاح، في الحديث السابع والثلاثين (8). وفي الاستبصار، في باب وقت المغرب، في الحديث الحادي والثلاثين (9).
وإلى شهاب:
صحيح في التهذيب، في باب الطواف، في الحديث السابع
والستين (1).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (2) بالاتفاق، انتهى.
[339] وإلى صالح بن أبي حماد:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه حسن في التهذيب، في كتاب المكاسب، في الحديث الرابع والأربعين (4).
وإليه موثق في باب الولادة والنفاس، في الحديث التاسع والعشرين (5).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (6)، انتهى.
[340] وإلى صالح أبي محمد:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (1).
[341] وإلى صالح الحذاء:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (2).
[342] وإلى صالح بن رزين:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الزيادات، بعد باب الإجارات، في الحديث الرابع والأربعين (4). وفي باب المهور والأجور، قريبا من الاخر بأربعة عشر حديثا (5). وفي باب العتق، قريبا من الاخر بستة وثلاثين حديثا (6). وفي باب من الزيادات في الوصايا، في الحديث السابع والثلاثين (7). وفي باب ديات الشجاج، في الحديث العاشر (8).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (9)، انتهى.
[343] وإلى صالح بن سعيد:
حسن في الفهرست (10).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب من الزيادات في الحدود، في الحديث الثاني (11)، وفي الاستبصار، في باب أنه إذا [أعنف] (12) أحد الزوجين على صاحبه فقتله ما حكمه، في الحديث الأول (13).
[344] وإلى صالح بن السندي:
ضعيف في الفهرست (14).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب صفة الوضوء، قريبا من الاخر بأربعة عشر حديثا (15). وفي باب فضل المساجد، في الحديث الحادي عشر (16). وفي باب صفة الاحرام، في الحديث الثامن والأربعين (17). وفي باب الغرر والمجازفة، في الحديث الخامس والأربعين (18). وفي باب المزارعة، في الحديث العاشر (19).
[345] وإلى صالح بن عقبة:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (20).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الأذان والإقامة، في الحديث
الرابع والعشرين (1). وفي الحديث الثامن والثلاثين (2). وفي باب فضل المساجد، في الحديث الحادي عشر (3). وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم، قريبا من الاخر بثلاثة وستين حديثا (4). وفي الاستبصار، في باب من قتل جرادة، في الحديث الثاني (5).
قلت: وإليه في الفقيه: السعد آبادي (6)، انتهى.
[346] وإلى صالح القماط:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (7).
[347] وإلى صباح الحذاء:
مجهول في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن عشر (9). وفي باب العمل والقول عند الخروج إلى الحج، في الحديث السادس عشر (10). وفي باب الكفارة عن
خطأ المحرم، الحديث الخامس عشر (1). وفي باب من الصلاة المرغب فيها، في الحديث الثاني عشر (2). وفي باب ضمان النفوس، في الحديث الخامس والثلاثين (3).
[348] وإلى صفوان بن مهران:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب المياه، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس والثلاثين (5). وفي باب عدد فصول الأذان، في الحديث التاسع (6). وفي باب كيفية الصلاة، في الحديث الثالث (7)، وفي الحديث الرابع عشر (8)، وفي الحديث السادس والتسعين (9).
قلت: وإليه في الفقيه (10) طريق صحيح بالاتفاق، وآخر كذلك على الأصح كما مر في (قند) (11)، انتهى.
[349] وإلى صفوان بن يحيى:
صحيح غير ما ذكره ابن النديم من كتبه.
وإليه مجهول في المشيخة (1)، والفهرست (2).
قلت: وإليه في الفقيه: ابن هاشم (3)، وإليه في النجاشي: ابن أبي جيد (4)، انتهى.
[350] وإلى الضحاك بن سعد:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (5).
[351] وإلى طاهر بن حاتم:
صحيح في الفهرست (1).
[352] وإلى طلحة بن زيد:
ضعيف، وطريق آخر مجهول في الفهرست (2)، وإليه ضعيف في المشيخة (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث الرابع والعشرين (4). وفي باب أوقات الصلاة، في الحديث السادس والأربعين (5). وفي باب أحكام الجماعة، في الحديث السادس عشر (6). وفي الحديث السابع والخمسين (7). وفي باب من يجب معه الجهاد (8).
قلت: وإليه في الفقيه (9) صحيح الاتفاق، انتهى.
[353] وإلى ظريف بن ناصح:
موثق في الفهرست (10).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب صفة الوضوء، قريبا من الاخر بثمانية وعشرين حديثا (1). وفي باب أحكام الجماعة، في الحديث الخامس (2). وفي باب من أسلم في شهر رمضان، في الحديث التاسع (3).
وفي باب تفصيل أحكام النكاح، في الحديث الرابع والعشرين (4). وفي الاستبصار، في باب كيفية المسح على الرأس والرجلين، في الحديث الرابع (5).
قلت: وإلى كتاب دياته المعروف المعروض على الصادق عليه السلام في النجاشي صحيح، وكذا إلى كتابه الحدود، وإلى كتابه النوادر. وكتابه الجامع فيه: أحمد العطار (6)، انتهى.
[354] وإلى عاصم بن حميد:
صحيح في المشيخة (7)، والفهرست (8).
[355] وإلى عامر بن جذاعة:
ضعيف في المشيخة (1)، والفهرست (2).
قلت: وإليه في الفقيه (3) صحيح، بناء على وثاقة الحكم بن مسكين كما مر في (مب) (4) انتهى.
[356] وإلى عباد بن صهيب:
ضعيف في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أحكام فوائت الصلاة، في الحديث الثاني والعشرين (6). وفي باب النوادر في الجهاد، في الحديث الثاني والعشرين (7). وفي باب الرهون، قريبا من الاخر باثني عشر حديثا (8). وفي باب الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها، قريبا من الاخر بحديثين (9).
وفي باب الحد في الفرية والسب، في الحديث العاشر (10).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (11)، انتهى.
[357] وإلى عباد العصفري:
ضعيف في الفهرست (1).
[358] وإلى عباد بن يعقوب:
مجهول في الفهرست (2).
وإليه موثق في التهذيب، في باب كمية الفطرة، في الحديث الرابع عشر (3).
وفي الاستبصار، في باب كمية زكاة الفطرة، قريبا من الاخر بحديثين (4).
[359] وإلى العباس بن عامر:
صحيح في الفهرست (5).
[360] وإلى العباس بن عيسى:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (6).
قلت: وإليه موثق في النجاشي (7)، انتهى.
[361] وإلى العباس بن معروف:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الحادي والخمسين (2). وفي باب صفة الوضوء، في الحديث التاسع والأربعين (3). وفي باب التيمم، في الحديث السادس عشر (4). وفي الحديث الرابع والثلاثين (5). وفي باب تطهير المياه، في الحديث الثامن عشر (6).
قلت: وإليه في الفقيه طريقان (7) صحيحان بالاتفاق، انتهى.
[362] وإلى العباس بن الوليد:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب فضل التجارة، في الحديث الحادي والأربعين (9). وفي باب العقود على الإماء، في الحديث السادس والخمسين (10).
وإليه صحيح وحسن في الاستبصار، في باب الأمة تزوج بغير إذن مولاها، في الحديث الثاني (11).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن أبي جيد، وابن بطة (12)، انتهى.
[363] وإلى العباس بن هلال:
فيه: محمد بن قولويه، ومحمد بن الوليد في التهذيب، في باب من الزيادات في القضايا والاحكام، في الحديث الحادي والثلاثين (13). وفي الحديث الثالث والثلاثين (14).
وإليه موثق في باب ميراث الغرقى. في الحديث الاخر (15).
قلت: وإليه في الفقيه حسن كالصحيح (16)، انتهى.
[364] وإلى عبد الباقي بن قانع:
صحيح في الفهرست (17).
[365] وإلى عبد الجبار:
من أهل نهاوند، ضعيف في الفهرست (1).
وإلى عبد الجبار بن المبارك:
حسن في التهذيب، في باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، في الحديث الثامن (2). وفي باب قضاء شهر رمضان، في الحديث الحادي والثلاثين (3). وفي باب الزيادات في الصيام، في الحديث الثاني عشر (4).
[366] وإلى عبد الرحمن بن أبي نجران:
ضعيف في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، في الحديث السابع عشر (6). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن عشر (7). وفي الحديث التاسع والخمسين (8). وفي الحديث المائة والسابع (9). وفي باب أحكام السهو، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن (10).
قلت: وإليه في الفقيه طريقان (1) صحيحان بالاتفاق، انتهى.
[367] وإلى عبد الرحمن بن أبي هاشم:
مرسل في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تطهير المياه، في الحديث الرابع والعشرين (3). وفي باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث السابع والثلاثين (4). وفي باب فضل المساجد، قريبا من الاخر بأربعة وأربعين حديثا (5). وفي الاستبصار، في باب البئر تقع فيها الفأرة والوزغة، في الحديث السادس (6). وفي باب إن الكفن لا يكون إلا قطنا (7).
[368] وإلى عبد الرحمن بن أعين:
مجهول، وفيه: أبو المفضل وحميد أيضا في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ضروب الحج، في الحديث التاسع والعشرين (9). وفي باب الاحرام للحج، قريبا من الاخر بخمسة أحاديث (10). وفي الاستبصار، في باب فرض من كان ساكن الحرم، في الحديث
الخامس (1). وفي باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة (2).
[396] وإلى عبد الرحمن بن حماد:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أوقات الصلاة، في الحديث الثامن والأربعين (4). وفي باب صلاة العيدين، من أبواب الزيادات، في الجزء الثاني في الحديث الثاني عشر (5). وفي آخر كتاب الديات، بستة أحاديث (6). وفي الاستبصار، في باب وقت المغرب، في الحديث الرابع (7).
[370] وإلى عبد الرحمن بن عمران:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (8).
[371] وإلى عبد الرحمن بن كثير الهاشمي:
ضعيف في الفهرست (9).
[372] وإلى عبد الرحمن بن محمد العرزمي:
مجهول في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أحكام الجماعة، في الحديث الثالث والخمسين (2). وفي باب الصلاة على الأموات، في الجزء الثاني قريبا من الاخر بتسعة أحاديث (3). وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، من أبواب الزيادات، في الجزء الثاني في الحديث الحادي والأربعين (4).
وفي باب ابتياع الحيوان، في الحديث الخمسين (5). وفي باب الحد في السرقة، في الحديث الرابع (6).
[373] وإلى عبد الصمد بن بشير:
فيه: أبو المفضل، عن ابن نهيك في الفهرست (7).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب فضل المساجد، في الحديث السادس والستين (1). وفي باب صفة الاحرام، في الحديث السابع والأربعين (2).
قلت: وإليه في الفقيه (3) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[374] وإلى عبد العزيز بن المهتدي:
ضعيف في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الذبائح والأطعمة، قريبا من الاخر بخمسة وأربعين حديثا (5). وفي باب الزيادات في الوصايا، في الحديث الحادي عشر (6). وفي الاستبصار، في باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه، في الحديث الخامس (7). وفي باب إن من كان له ولد أقر به ثم نفاه، في كتاب الوصايا، في الحديث الأول (8).
قلت: وإليه في النجاشي ابن بطة (9)، انتهى.
[375] وإلى عبد العظيم بن عبد الله الحسني:
ضعيف في الفهرست (10).
قلت: وإليه في الفقيه، والنجاشي السعد آبادي (1)، انتهى.
[376] وإلى عبد الغفار الجازي:
مجهول، وفيه: أبو المفضل، عن حميد أيضا في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ما يجب على المحرم اجتنابه، في الحديث الثالث عشر (3). وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم، قريبا من الاخر بثمانية وستين حديثا (4). وفي الاستبصار، في باب الطيب، من أبواب ما يجب على المحرم اجتنابه، في الحديث الثامن (5).
[377] وإلى عبد الكريم بن عمرو الخثعمي:
صحيح في الفهرست (6).
[378] وإلى عبد الكريم بن هلال القرشي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (7) [379] وإلى عبد الله بن إبراهيم الأنصاري:
صحيح في الفهرست (8).
[380] وإلى عبد الله بن إبراهيم الغفاري:
صحيح في الفهرست (1).
[381] وإلى عبد الله بن أبي زيد الأنصاري:
صحيح في الفهرست (2).
[382] وإلى عبد الله بن أحمد بن أبي زيد:
صحيح في الفهرست (3).
[383] وإلى عبد الله بن أحمد النهيكي:
ضعيف في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الحد في السرقة، في الحديث التاسع (5).
وإليه موثق في الاستبصار، في باب تحريم أكل لحم الغنم إذا شرب من لبن خنزيرة، في الحديث الثاني (6). وفي باب حد الصبي الذي يجب
عليه القطع، في الحديث الاخر (1).
[384] وإلى عبد الله بن إدريس:
فيه: أبو المفضل، عن حميد بن زياد في الفهرست (2).
[385] وإلى عبد الله بن أيوب:
مجهول، وفيه: أبو المفضل، عن حميد أيضا في الفهرست (3).
[386] وإلى عبد الله بن أيوب بن راشد:
مجهول في الفهرست (4).
وإلى عبد الله ابن أيوب:
موثق في التهذيب، في باب ديات الأعضاء، في الحديث الثامن والستين (5).
[387] وإلى عبد الله بن بكير (1):
ضعيف في المشيخة (2)، والفهرست (3).
وإلى ابن بكير:
صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الحادي والستين (4).
وإلى عبد الله بن بكير:
صحيح في باب صفة التيمم، في الحديث الرابع (5). وفي باب تلقين المحتضرين، في الحديث التاسع (6). وفي باب دخول الحمام، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (7). وفي باب التيمم، من أبواب الزيادات، في الحديث الثالث (8).
قلت: وإليه موثق في الفقيه بابن فضال (9)، انتهى.
[388] وإلى عبد الله بن جبلة:
فيه: أبو المفضل، عن حميد، وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في الفهرست (10).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تطهير الثياب، من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع عشر (1). وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس والأربعين (2). وفي باب زكاة أموال الأطفال، في الحديث العاشر (3). وفي باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، في الحديث الثالث عشر (4). وفي باب الغدو إلى عرفات، في الحديث الخامس (5).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (6) بالاتفاق، انتهى.
[389] وإلى عبد الله بن جعفر الحميري:
صحيح في الفهرست (7).
[390] وإلى عبد الله بن الحكم:
ضعيف في الفهرست (8).
[391] وإلى عبد الله بن حماد:
ضعيف في الفهرست (1).
قلت: وإليه في الفقيه: السعد آبادي، ومحمد بن سنان (2)، انتهى.
[392] وإلى عبد الله بن سنان:
صحيح في المشيخة (3)، والفهرست (4).
[393] وإلى عبد الله بن سيابة:
ضعيف في التهذيب، في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، قريبا من الاخر بأربعة عشر حديثا (5).
[394] وإلى عبد الله بن الصلت:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تطهير المياه، في الحديث الثاني (1).
وفي باب تطهير الثياب، قريبا من الاخر بستة أحاديث (2). وفي باب أوقات الصلاة، في الحديث الثاني والأربعين (3). وفي الحديث الخامس والخمسين (4).
وفي باب فضل المساجد، قريبا من الاخر بخمسة وثلاثين حديثا (5).
[395] وإلى عبد الله بن عطا:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (6).
[396] وإلى عبد الله بن علي بن الحسين:
فيه: ابن عقدة، عن رجاله في الفهرست (7).
[397] وإلى عبد الله بن عمرو بن الأشعث:
مجهول في الفهرست (1).
وإلى عبد الله بن عمرو:
صحيح في التهذيب، في باب صلاة الكسوف، من أبواب الزيادات، في الجزء الثاني في الحديث الأول (2). وفي الاستبصار، في باب إنه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة، في الحديث الرابع (3).
[398] وإلى عبد الله بن القاسم:
صاحب [معاوية بن عمار الدهني] (1) ضعيف في الفهرست (2).
[399] وإلى عبد الله بن القاسم الحضرمي:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (3).
وإلى عبد الله بن القاسم:
صحيح في التهذيب، في باب صلاة الغريق، في الجزء الثاني في الحديث السادس (4). وفي باب صلاة التسبيح، في الحديث السادس (5). وفي باب الزيادات في فقه النكاح، في الحديث السادس والعشرين (6).
وإلى عبد الله بن القاسم الحضرمي:
صحيح في باب الخمس، في الحديث الخامس (7). وفي الاستبصار، في باب وجوب الخمس، في الحديث الثاني (8).
[400] وإلى عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا:
مجهول في الفهرست (1).
[401] وإلى عبد الله بن محمد الحضيني:
صحيح في الفهرست (2).
[402] وإلى عبد الله بن محمد المزخرف الحجال:
مجهول. وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، في الحديث التاسع والسبعين (4). وفي باب أوقات الصلاة، في الحديث الثاني والعشرين (5).
وفي الحديث الرابع والخمسين (6). وفي باب القبلة، في الحديث السابع (7).
وفي الحديث الرابع والعشرين (8).
[403] وإلى عبد الله بن مسكان:
مجهول في المشيخة (9).
وإليه صحيح في الفهرست (10).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (1) بالاتفاق، انتهى.
[404] وإلى عبد الله بن موسى:
ضعيف في الفهرست (2).
وإلى عبد الله بن موسى العيسى (3).
صحيح في الاستبصار، في باب إنه لا يرث أحد من الموالي مع وجود واحد من ذوي الأرحام، في الحديث الحادي عشر (4). وفي الحديث الثاني عشر (5). وفي التهذيب، في باب ميراث الموالي مع ذوي الرحم، في الحديث الثالث عشر (6). والرابع عشر (7).
[405] وإلى عبد الله بن ميمون:
فيه: ابن أبي جيد، وطريق آخر مجهول (1)، وآخر حسن في الفهرست (2).
وإلى عبد الله بن ميمون القداح:
صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني (1).
وإلى عبد الله بن ميمون:
صحيح في باب زكاة الفطرة، في الحديث الاخر (2). وفي باب كمية زكاة الفطرة، في الحديث الخامس (3). وفي باب حكم العلاج للصائم، في الحديث الثاني عشر (4). وفي الاستبصار، في باب سقوط فرض الفطر عن الفقير، في الحديث الاخر (5).
قلت: وإليه في الفقيه طريقان، فيهما: ابن هاشم (6) الثقة عند المحققين، انتهى.
[406] وإلى عبد الله بن الوليد:
مجهول في الفهرست (7).
[407] وإلى عبد الله بن الوليد المنقري.
مجهول في الفهرست (8).
[408] وإلى عبد الله ابن الوليد العدني:
صحيح في التهذيب، في باب إبطال العول، في الحديث الثامن (1).
[409] وإلى عبد الله بن الوليد الكندي:
صحيح في الاستبصار. في باب آخر (2).
وقت صلاة الليل، في الحديث الاخر (3).
[410] وإلى عبد الله بن يحيى:
ضعيف في الفهرست (4).
[411] وإلى عبد الله بن يحيى الكاهلي:
فيه: ابن أبي جيد، وطريق آخر حسن في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الأغسال، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي والعشرين (6). وفي باب الحيض، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن والأربعين (7). وفي باب المياه، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني (8). وفي باب صفة التيمم، في الحديث الثالث (9). وفي باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، في الحديث
الثاني (1).
قلت: وإليه في الفقيه (2) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[412] وإلى عبد المؤمن بن القاسم:
رواه مرسلا عن حميد في الفهرست (3).
وإلى عبد المؤمن:
صحيح في التهذيب، في باب الغرر والمجازفة، في الحديث الرابع والستين (4). وفي باب الصيد والذكاة، في الحديث الرابع والأربعين (5)، وفي الاستبصار، في باب كراهية إجارة البيت لمن يبيع فيه الخمر، في الحديث
الأول (1). وفي باب تحريم السمك الطافي، في الحديث التاسع (2).
قلت: وإليه في الفقيه: الحكم بن مسكين، وأبو كهمس (3) وقد بينا وثاقتهما في (مب) (4) و (قصد) (5)، انتهى.
[413] وإلى عبد الملك بن حكيم:
ضعيف في الفهرست (6).
[414] وإلى عبد الملك بن عتبة الهاشمي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (7).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الأغسال، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني والثلاثين (8). وفي باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث الخامس والأربعين (9). وفي باب حكم المسافر والمريض في الصيام، في الحديث الخامس (10). وفي باب العاجز عن
الصيام، في الحديث الثالث (1). وفي باب البيع بالنقد والنسيئة، في الحديث الثالث والعشرين (2).
قلت: وإليه في الفقيه موثق بالحسن بن علي بن فضال (3)، انتهى.
[415] وإلى عبد الملك بن عمرو:
صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث التاسع والأربعين (4). وفي باب النذور، في الحديث الحادي والأربعين (5). وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، في الحديث التاسع والخمسين (6). وفي باب العيوب الموجبة للرد، في كتاب البيع، في الحديث الحادي عشر: والثاني عشر (7).
قلت: وإليه في الفقيه، الحكم بن مسكين (8)، انتهى.
[416] وإلى عبد الملك بن عنترة الشيباني:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (9).
[417] وإلى عبد الملك بن المنذر:
ضعيف في الفهرست (10).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (1)، انتهى.
[418] وإلى عبد الملك بن الوليد:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (2).
[419] وإلى عبد الواحد بن عمر:
صحيح في الفهرست (3).
[420] وإلى عبدوس بن إبراهيم:
ضعيف في الفهرست (4).
[421] وإلى عبيد بن زرارة:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، في الحديث المائة والسادس والثلاثين (6). وفي باب أحكام السهو في الصلاة، في الحديث الحادي والستين (7). وفي باب ما تجوز فيه الصلاة من اللباس، في الحديث الخامس والخمسين (8). وفي باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بستة أحاديث (9). وفي باب فضل شهر رمضان والصلاة
فيه، في الحديث الحادي عشر (1).
قلت: وإليه في الفقيه: الحكم بن مسكين (2). وإليه في النجاشي:
أحمد العطار (3)، وكلاهما ثقتان على الأصح، فالطريقان صحيحان، انتهى.
[422] وإلى عبيد بن عبد الرحمن:
رواه مرسلا عن حميد في الفهرست (4).
[423] وإلى عبيد بن محمد بن قيس:
ضعيف في الفهرست (5).
[424] وإلى عبيد الله بن أبي رافع:
فيه مجاهيل في الفهرست (6).
قلت: في النجاشي إلى كتابه طرق كثيرة (1)، ويظهر منه أنه من
الكتب المعروفة والأصول المشهورة، انتهى.
[425] وإلى عبيد الله بن عبد الله الدهقان:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (1).
وإلى الدهقان:
صحيح في التهذيب، في باب في ارتباط الخيل، في الحديث العاشر (2).
وإلى عبيد الله الدهقان:
صحيح في كتاب المكاسب، في الحديث المائة والثامن والخمسين (3). وفي باب فضل التجارة، في الحديث الرابع والخمسين (4).
وفي باب الذبائح والأطعمة، في الحديث الثامن والأربعين (5). وفي الاستبصار، في باب ما كره من أنواع المعايش، في الحديث الثاني (6).
[426] وإلى عبيد الله بن علي الحلبي:
صحيح في الفهرست (7).
[427] وإلى عبيس بن هشام:
صحيح في المشيخة (1)، والفهرست (2).
[428] وإلى عتبة بياع القصب:
فيه: أبو المفضل والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (3).
وإلى عتبة:
صحيح في الاستبصار، في باب صلاة الجماعة في السفينة، في الحديث الأول (4).
[429] وإلى عثمان بن عيسى:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الرابع والأربعين (6)، والثامن والأربعين (7). وفي باب حكم
الجنابة، قريبا من الاخر بثلاثة وعشرين حديثا (1). وفي باب حكم الحيض، في الحديث السابع والخمسين (2). وفي باب المياه في الحديث السادس (3).
قلت: وإليه في النجاشي: علي بن أحمد والد النجاشي، ذكره مترحما (4)، وأوضحنا في ترجمته وثاقة مشايخه (5)، انتهى.
[430] وإلى عقبة بن خالد:
مجهول في الفهرست (6).
[431] وإلى عقبة بن محرز:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (7).
وإلى عقبة:
صحيح في التهذيب، في باب الصلاة على الأموات، في آخر كتاب الصلاة، في الحديث الحادي عشر (8). وفي الاستبصار، في باب هل يجوز أن يستدين الانسان ويحج، أم لا؟ في الحديث الثاني (9).
قلت: وإليه موثق في النجاشي (10)، انتهى.
[432] وإلى العلاء بن رزين:
صحيح في المشيخة (1)، والفهرست (2).
[433] وإلى العلاء بن الفضيل:
ضعيف في الفهرست (3).
قلت: وإليه صحيح في النجاشي، بناء على وثاقة مشايخه (4)، [انتهى].
[434] وإلى العلاء بن مقعد:
ضعيف في الفهرست (5).
[435] وإلى علي بن إبراهيم بن هاشم:
صحيح في المشيخة (6)، والفهرست (7).
[436] وإلى علي بن أبي جهمة:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (8).
[437] وإلى علي بن أبي حمزة البطائني:
صحيح في المشيخة (1)، والفهرست (2).
[438] وإلى علي بن أحمد العقيقي:
ضعيف في الفهرست (3).
[439] وإلى علي بن إدريس:
صحيح في التهذيب، في باب الزيادات في فقه النكاح، في الحديث الحادي والعشرين (4). وفي الاستبصار، في باب الرجل يتزوج امرأة، هل يجوز أن يتزوج ابنة ابنتها؟ في الحديث الثالث (5).
[440] وإلى علي بن أسباط:
مجهول، وطريق آخر فيه ابن أبي جيد في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الأول (1)، وفي باب تلقين المحتضرين، في الحديث الثالث والتسعين (2). وفي باب أحكام السهو في الصلاة، في الحديث الرابع والسبعين، والخامس والسبعين (3)، وفي باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأحد عشر حديثا (4).
قلت: وإليه في الفقيه (5) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[441] وإلى علي بن إسحاق بن سعد:
ضعيف في الفهرست (6).
وإلى علي بن إسحاق:
صحيح في التهذيب، في باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع عشر (7). وفي باب الوصية، في الحديث العاشر (8).
وإلى علي بن إسحاق بن سعد:
صحيح في الاستبصار، في باب الذي يسافر إلى ضيعته، في الحديث الثالث (9).
قلت: مر أن طريقه إلى أحمد البرقي صحيح، فطريقه إلى علي بن إسحاق كذلك (1)، انتهى.
[442] وإلى علي بن إسماعيل:
صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث السادس والعشرين (2)، وفي باب حكم الجنابة، في الحديث الستين (3). وفي باب التيمم، في الحديث الثالث والعشرين (4). وفي باب الايمان والاقسام، في الحديث التاسع والخمسين (5).
وإلى علي بن إسماعيل الميثمي:
صحيح في باب صفة الوضوء، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن عشر (6). وفي باب دخول الحمام، في الحديث السادس (7).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (8) بالاتفاق، انتهى.
[443] وإلى علي بن بلال:
صحيح في الفهرست (1).
[444] وإلى علي بن جعفر:
صحيح في المشيخة (2)، والفهرست (3).
[445] وإلى علي بن جندب:
فيه أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (4).
[446] وإلى علي بن حاتم:
مجهول في الفهرست (5).
قلت: وإليه في النجاشي (6) صحيح، على الأصح من وثاقة مشايخه، انتهى.
[447] وإلى علي بن حبشي:
صحيح في الفهرست (7).
[448] وإلى علي بن حديد:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تطهير المياه، في الحديث الخامس والعشرين (2). وفي باب تطهير الثياب، في الحديث السادس والعشرين (3). وفي باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بسبعة وستين حديثا (4)، وفي باب أحكام السهو في الصلاة، في الحديث الخامس والثلاثين (5). وفي باب المواقيت، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بعشرين حديثا (6).
قلت: وإليه في النجاشي موثق (7)، انتهى.
[449] وإلى علي بن حسان الهاشمي:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (8).
وإلى علي بن حسان:
حسن في التهذيب، في باب الوكالات، في الحديث الخامس (9).
[450] وإلى علي بن الحسن:
من أهل البصرة، ضعيف في الفهرست (1).
قلت: هو من مشايخ أحمد البرقي، وطريقه إليه صحيح (2)، وإليه في النجاشي: ابن بطة (3)، انتهى.
[451] وإلى علي بن الحسن بن رباط:
صحيح في الفهرست (4).
[452] وإلى علي بن الحسن الصيرفي:
ضعيف في الفهرست (5).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة، انتهى (6).
[453] وإلى علي بن الحسن الطاطري:
فيه: علي بن محمد بن الزبير القرشي في المشيخة (1)، والفهرست (2).
وإلى الطاطري:
صحيح في التهذيب، في باب الطواف، قريبا من الاخر بستة عشر حديثا (3). وفي الحديث الستين (4). وفي باب الخروج إلى الصفا، في الحديث الحادي والستين، والثاني والستين (5).
وإلى علي الجرمي:
صحيح في باب ما يجب على المحرم اجتنابه، في الحديث السادس (6).
[454] وإلى علي بن الحسن بن فضال:
فيه: علي بن محمد بن الزبير في المشيخة (7)، والفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث السادس (9). وفي باب حكم الجنابة، في الحديث الحادي والأربعين (10).
وفي باب حكم الحيض، في الحديث الخامس، والسادس، والسابع (11).
[455] وإلى علي بن الحسين بن موسى بن بابويه:
صحيح في المشيخة (1)، والفهرست (2).
[465] وإلى علي بن الحكم:
صحيح في المشيخة (3)، والفهرست (4).
[457] وإلى علي بن رئاب:
صحيح في الفهرست (5).
[458] وإلى علي بن الريان:
صحيح في الفهرست (6).
[459] وإلى علي بن زيدويه:
ضعيف في الفهرست (7).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (8)، انتهى.
[460] وإلى علي بن سويد السائي:
فيه: أبو المفضل وأحمد بن زيد الخزاعي في الفهرست (1).
وإليه فيه: حمزة بن بزيع في التهذيب، في باب الصلاة على الأموات، في آخر كتاب الصلاة، في الحديث الثاني عشر، والثالث عشر (2).
وإلى علي السائي:
حسن في باب تفصيل أحكام النكاح، في الحديث الثامن (3). وفي الاستبصار، في باب تحليل المتعة، في الحديث الرابع (4).
قلت: وإليه في الفقيه (5) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[461] وإلى علي بن سويد الصنعاني:
مجهول في الفهرست (6).
[462] وإلى علي بن السندي:
صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة، في الحديث الحادي عشر (7). وفي باب العتق، قريبا من الاخر بخمسين حديثا (8).
وفي باب من إليه الحكم، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (1). وفي باب تفصيل أحكام النكاح، في الحديث السابع عشر (2). وفي باب من أحل الله نكاحه من النساء، في الحديث التاسع والثلاثين (3).
[463] وإلى علي بن شجرة:
فيه: أبو المفضل، عن حميد (4)، وطريق آخر فيه: أبو المفضل وأبو محمد القاسم بن إسماعيل القرشي في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، في الحديث السبعين (6). وفي باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بمائة وتسعة أحاديث (7).
وإليه موثق في باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث الرابع والثلاثين (8). وفي باب فضل صيام يوم الشك، في الحديث الخامس (9).
قلت: وإليه في النجاشي موثق بالحسن بن علي بن فضال (1)، انتهى.
[464] وإلى علي بن الصلت:
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أوقات الصلاة، في الحديث التاسع والثلاثين (3). وفي باب الاحرام للحج، في الحديث الخامس (4).
وفي باب الغدو إلى عرفات، في الحديث التاسع (5). وفي باب الإفاضة من عرفات، في الحديث الخامس (6). وفي الاستبصار، في باب ما ينبغي أن يعمل من يريد الاحرام للحج، في الحديث الأول (7).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (8)، انتهى.
[465] وإلى علي بن عبد الله بن غالب:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (9).
وإليه حسن في التهذيب، في باب المسنون من الصلاة، قريبا من الاخر بحديثين (10). وفي باب أحكام السهو، قريبا من الاخر بحديثين (11).
[466] وإلى علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر:
مجهول في الفهرست (1).
[467] وإلى علي بن عطية:
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه صحيح (في التهذيب) في كتاب المكاسب، في الحديث السابع والخمسين (3). وفي باب فضل التجارة، في الحديث الرابع (4). وفي باب الحد في السحق، في الحديث التاسع (5).
وإليه حسن في الاستبصار، في باب وقت صلاة الفجر، في الحديث الثامن (6).
قلت: وإليه في الفقيه (7) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[468] وإلى علي بن عقبة:
موثق في الفهرست (8).
وإليه صحيح في (التهذيب) (9) باب فضل التجارة، في الحديث
الثامن، والثاني عشر (1).
[469] وإلى علي بن عمر:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (2).
[470] وإلى علي بن عيسى:
ضعيف في الفهرست (3).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (4)، انتهى.
[471] وإلى علي بن غراب:
فيه: أبو المفضل، عن حميد، وطريق آخر مجهول، وطريق آخر موثق في الفهرست (5).
[472] وإلى علي بن الفضل:
روى مرسلا عن حميد في الفهرست (6).
وإليه (فيه) (1): محمد بن عبد الحميد في التهذيب، في باب الذبح، قريبا من الاخر بسبعة وعشرين حديثا (2).
وإليه صحيح في باب القضاء في قتيل الزحام، في الحديث السادس عشر (3).
قلت: مر غير مرة أنه غير مرسل (4). ورواه في النجاشي عن الغضائري، عن أحمد بن جعفر، عن حميد.. إلى آخره (5)، فالطريق موثق بحميد،
[انتهى].
[473] وإلى علي بن كردين:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (1).
[474] وإلى علي بن محمد بن الأشعث:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (2).
[475] وإلى علي بن محمد بن رباح:
صحيح في الفهرست (3).
[476] وإلى علي بن محمد بن سعد الأشعري:
فيه: ابن أبي جيد، وطريق آخر رواه مرسلا عن محمد بن علي بن الحسين في الفهرست (4).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (5)، انتهى.
[447] وإلى علي بن محمد القاشاني:
صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأحد (6) وخمسين حديثا (7). وفي باب كيفية الصلاة،
في الحديث المائة والثالث والثمانين (1)، والمائتين والعاشر (2)، وقريبا من الاخر بخمسة أحاديث (3). وفي باب أقسام الجهاد، في الحديث الأول (4).
وإلى علي بن محمد بن شيرة:
صحيح في باب الصلاة على الأموات، في آخر كتاب الصلاة، قريبا من الاخر بثمانية أحاديث (5).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن أبي جيد (6)، [انتهى].
[478] وإلى علي بن محمد المدايني:
مجهول في الفهرست (7).
[479] وإلى علي بن محمد المنقري:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (8).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (9)، انتهى.
[480] وإلى علي بن معبد:
حسن في الفهرست (1).
قلت: وإليه في النجاشي: علي بن حاتم (2)، انتهى.
[481] وإلى علي بن معمر:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب البيع بالنقد والنسيئة، قريبا من الاخر بخمسة أحاديث (4).
[482] وإلى علي بن مهرويه:
رواه مرسلا عن ابن نعيم (5) في الفهرست (6).
[483] وإلى علي بن مهزيار:
صحيح في المشيخة (1)، والفهرست (2).
[484] وإلى علي بن ميسرة:
ضعيف في الفهرست (3).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه، على الأصح من وثاقة محمد بن عيسى (4)، انتهى.
[485] وإلى علي بن ميمون الصائغ:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (5).
[486] وإلى علي بن النعمان:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع والخمسين (7)، والثالث والسبعين (8). وفي
باب المسنون من الصلوات، في الحديث السادس عشر (1). وفي باب كيفية الصلاة، في الحديث السادس عشر (2). وفي باب أحكام السهو، في الحديث السابع والعشرين (3).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (4) بالاتفاق، انتهى.
[487] وإلى علي بن وصيف:
صحيح في الفهرست (5).
[488] وإلى علي بن وهبان:
ضعيف في الفهرست (6).
[489] وإلى علي بن يقطين:
صحيح في المشيخة (7)، والفهرست (8).
[490] وإلى عمار بن مروان:
صحيح في الفهرست (9).
[491] وإلى عمار بن معاوية:
رواه مرسلا عن ابن النديم في الفهرست (1).
[492] وإلى عمار بن موسى:
موثق في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أحكام السهو، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (3). وفي باب صلاة العراة، في الجزء الثاني، في الحديث الرابع (4). وفي باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، في الحديث الثاني عشر (5)، والثاني والعشرين (6). وفي باب عدد النساء، في الحديث التاسع (7).
[493] وإلى عمارة بن زياد:
رواه مرسلا عن حميد في الفهرست (8).
[494] وإلى عمرو بن إبراهيم:
ضعيف في الفهرست (9).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب دخول الحمام، في الحديث
الرابع عشر (1). وفي باب أحكام الجماعة، في الحديث الحادي والعشرين (2). وفي باب فضل المساجد، قريبا من الاخر بستة أحاديث (3).
وإليه موثق في باب فضل الكوفة، في الحديث الحادي عشر (4).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (5)، انتهى.
[495] وإلى عمرو بن أبي نصر:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث السبعين (7). وفي باب الأذان والإقامة، في الحديث الثاني والعشرين (8). وفي باب أحكام السهو، في الحديث الثالث والخمسين (9).
وفي باب الزيادات في الزكاة، في الحديث السابع عشر (10). وفي الاستبصار، في باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول، في الحديث الخامس (11).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر (12)، انتهى.
[496] وإلى عمرو بن الأفرق (1):
ضعيف في الفهرست (2).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة، وفيه: عمرو بن خالد الأفرق (3)، انتهى.
[497] وإلى عمرو بن جميع:
مجهول في الفهرست (4).
قلت: وإليه في الفقيه (5) صحيح على الأصح، كما مر في (رله) (6)، انتهى.
[498] وإلى عمرو بن حريث:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب صلاة الاستخارة، في الحديث الأول (2).
وإلى أبي محمد عمرو بن حريث الصيرفي:
صحيح في باب الاحرام للحج، في الحديث الأول (3).
وإليه حسن وموثق في باب الغرر والمجازفة، في الحديث الثاني والستين (4).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (5)، انتهى.
[499] وإلى عمرو بن خالد الأعشى:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (1).
وإلى عمرو بن خالد: صحيح في الاستبصار، في باب ما يمر بين يدي المصلي، في الحديث السادس (2).
قلت: وإليه في الفقيه موثق (3) على الأصح، كما مر في (رلو) (4) انتهى.
[500] وإلى عمرو بن سالم:
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل القرشي في الفهرست (5).
[501] وإلى عمرو بن سعيد الزيات:
مجهول في الفهرست (6).
وإليه موثق في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الخامس عشر (7)، وكثيرا (8).
وإليه صحيح في الاستبصار، في باب البئر يقع فيها الكلب، في الحديث الثامن (1). وفي باب البئر تقع فيها العذرة اليابسة، في الحديث الثاني (2). وفي باب مس الحديد، في الحديث الرابع والخامس (3). وفي باب المسافة التي يجب فيها التقصير، في الحديث التاسع عشر (4).
قلت: وإليه في الفقيه موثق (انتهى) (5).
[502] وإلى عمرو بن شمر:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب المياه، من أبواب الزيادات، في الحديث الاخر (7). وفي باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (8).
وفي باب أحكام الجماعة، قريبا من الاخر بتسعة وعشرين حديثا (1). وفي باب الصلاة على الأموات، في آخر كتاب الصلاة، في الحديث العشرين (2)، والثاني والأربعين (3).
قلت: وإليه في الفقيه: السعد آبادي (4)، وأوضحنا وثاقته في (يه) (5) انتهى.
[503] وإلى عمرو بن عثمان:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، في الحديث السبعين (7). وفي باب أوقات الصلاة، في الحديث السبعين (8). وفي باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بتسعة وخمسين حديثا (9). وفي باب أحكام الجماعة، في الحديث الثامن عشر (10). وفي باب فضل المساجد، في الحديث الثاني عشر (11).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (12)، انتهى.
[504] وإلى عمرو بن ميمون:
مجهول في الفهرست (1).
قلت: وهو عمرو بن أبي المقدام، وإليه في الفقيه: الحكم بن مسكين، الثقة على الأصح، ولكن فيه أن اسم أبي المقدام: ثابت (2)، فتأمل، انتهى.
[505] وإلى عمرو بن اليسع:
مجهول، وفيه: أبو المفضل أيضا في الفهرست (3).
[506] وإلى عمر بن أبان:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (4).
وإلى عمرو بن أبان الكلبي:
صحيح في التهذيب، في باب تطهير الثياب، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (1). وفي باب الزيادات، بعد باب الأنفال، في الحديث الخامس (2). وفي باب عقد المرأة على نفسها النكاح، في الحديث الثاني (3).
وفي الاستبصار، في باب إنه لا يجوز للمحرم أن يتزوج، في الحديث الثالث (4). وفي باب إن الثيب ولي نفسها، في الحديث الثاني (5).
[507] وإلى عمر بن أذينة:
صحيح في الفهرست.
وإلى كتاب الفرائض:
فيه: أبو المفضل عن حميد فيه (6).
قلت: وإليه في الفقيه (7) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[508] وإلى عمر بن إسماعيل:
ضعيف في الفهرست (8).
[509] وإلى عمر بن خالد:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (1).
[510] وإلى عمر بن الربيع (2).
مجهول في الفهرست (3).
[511] وإلى عمر بن سالم:
فيه: أبو المفضل، عن حميد، وطريق آخر مجهول في الفهرست (4).
[512] وإلى عمر بن [عاصم] (5):
ضعيف في الفهرست (6).
[513] وإلى عمر بن عبد العزيز:
ضعيف في الفهرست (7).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الزيادات في فقه النكاح، في
الحديث التاسع والثمانين (1).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن أبي جيد (2)، انتهى.
[514] وإلى عمر بن علي بن عمر:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بثلاثة وثمانين حديثا، وباثنين وثمانين حديثا (4). وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، في الحديث السادس والعشرين (5). وفي باب الوقوف والصدقات، في الحديث الخامس والأربعين (6). وفي باب من الزيادات في الوصايا، في الحديث السابع والعشرين (7).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (8)، انتهى.
[515] وإلى عمر بن محمد بن سليم (9):
صحيح في الفهرست (10).
[516] وإلى عمر بن منهال:
مجهول في الفهرست (1).
[517] وإلى عمر بن موسى:
مجهول في الفهرست (2).
[518] وإلى عمر بن يزيد:
مجهول في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب حكم الجنابة، في الحديث الثاني عشر، والثالث عشر (4)، والحادي والعشرين (5). وفي باب حكم الحيض، في الحديث الخامس عشر (6). وفي باب صفة الوضوء، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن (7).
قلت: وإليه في الفقيه طريق صحيح بالاتفاق، وطريقان آخران صحيحان أو ما يقرب منه على الأصح (8) كما مر في (رمد) (9) [انتهى].
[591] وإلى عمر اليماني:
رواه مرسلا، عن عبيس بن هشام في الفهرست (1).
[520] وإلى عمران بن حمران:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (2).
وإليه صحيح في الاستبصار، في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء، في الحديث السادس (3).
[521] وإلى عمران بن محمد:
ضعيف في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن عشر (5)، وفي الحديث الأربعين (6)، والثامن والأربعين (7). وفي الاستبصار، في باب الذي يسافر إلى ضيعته، في الحديث السابع (8). وفي باب المتصيد يجب عليه التمام أم التقصير، في الحديث السادس (9).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (10)، انتهى.
[522] وإلى عمران بن مسكان:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (1).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (2)، انتهى.
[523] وإلى العمركي:
صحيح في التهذيب، في باب المواقيت، في كتاب الحج، في الحديث الخامس عشر (3).
وإلى العمركي بن علي:
صحيح في باب الطواف، في الحديث الثاني والخمسين (4). وفي باب ارتباط الخيل، قريبا من الاخر بحديثين (5). وفي باب البينات، في الحديث الرابع عشر (6). وفي كتاب المكاسب، قريبا من الاخر بستة عشر حديثا (7).
قلت: وإلى كتاب نوادره في النجاشي: أحمد العطار (8)، انتهى.
[524] وإلى عنبسة بن بجاد:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (9).
[525] وإلى عون بن جرير:
ضعيف في الفهرست (1).
وإلى عون بن جرير:
صحيح في التهذيب، في باب الصيد والذكاة، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (2).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (3)، انتهى.
[526] وإلى عيسى بن أعين:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (4).
قلت: وإليه في الفقيه (5) صحيح على الأصح كما مر في (رمز) (6) انتهى.
[527] وإلى عيسى بن السري:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (7).
[528] وإلى عيسى بن صبيح:
ضعيف في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الحد في السرقة، في الحديث السابع
والسبعين (1)، وفي الحديث الثاني والثمانين (2). وفي الاستبصار، في باب حد الطرار، في الحديث الاخر (3). وفي باب حد النباش، في الحديث الثالث عشر (4).
قلت: هو عيسى بن أبي منصور شلقان. وإليه في الفقيه (5) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[529] وإلى عيسى بن عبد الله القمي:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (6).
وإليه موثق في التهذيب، في باب فضل الجهاد، في الحديث السابع (7). وفي باب الغرر والمجازفة، في الحديث الثاني والستين (8). وفي باب الصيد والذكاة، في الحديث المائة والثاني والثلاثين (9).
[530] وإلى عيسى بن عبد الله (بن محمد) (10) بن عمر:
ضعيف في الفهرست (11).
[531] وإلى عيسى بن عبد الله الهاشمي:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه حسن كالصحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الثالث (2). وفي باب دخول الحمام، في الحديث الرابع والعشرين (3). وفي باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، في الحديث الثالث والعشرين (4). وفي باب من الصلاة المرغب فيها، في الحديث الرابع (5).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح، على الأصح من وثاقة محمد بن عبد الله بن زرارة (1). ثم إن الظاهر - كما نص عليه بعض المحققين - اتحاده مع سابقه (2)، انتهى.
[532] وإلى عيسى بن المستفاد:
ضعيف في الفهرست (3).
[533] وإلى عيسى بن مهران:
مجهول في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ضمان النفوس، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (5). وفي باب ديات الأعضاء، في الحديث السادس والستين (6).
[534] وإلى العيص بن القاسم:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الحيض، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس والخمسين (2). وفي باب تطهير الثياب، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس (3). وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، في الحديث الثالث والأربعين (4). وفي باب فضل الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث السابع عشر (5). وفي باب أحكام السهو، من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع والثلاثين (6).
قلت: وإليه في الفقيه (7) صحيح بالاتفاق، ومثله طريق أبي غالب الزراري إليه في رسالته (8)، انتهى.
[535] وإلى غالب بن عثمان:
موثق في الفهرست (9).
[536] وإلى غياث بن إبراهيم:
صحيح في المشيخة (1)، والفهرست.
وإلى كتاب مقتل أمير المؤمنين (عليه السلام):
ضعيف في الفهرست (2).
قلت: وإليه في الفقيه (3) صحيح بالاتفاق (انتهى) (4).
[537] وإلى غياث بن كلوب:
حسن في الفهرست (5).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ميراث المرتد، في الحديث الاخر (6).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (7)، انتهى.
[538] وإلى فتح بن يزيد:
مجهول في الفهرست (8).
قلت: وإليه في النجاشي صحيح بناء على وثاقة مشايخه (9)، انتهى.
[539] وإلى فضالة بن أيوب:
صحيح في المشيخة (10).
وإليه ضعيف في الفهرست (1).
[540] وإلى الفضل بن أبي قرة:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (2).
[541] وإلى الفضل بن إسماعيل:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (3).
وإلى الفضل بن إسماعيل الهاشمي:
حسن في التهذيب، في باب الحد في الفرية والسب، في الحديث الخامس عشر (4).
[542] وإلى الفضل بن شاذان:
صحيح في المشيخة (5).
وإليه طريقان: أحدهما حسن، والاخر مجهول في الفهرست (1).
[543] وإلى الفضل بن عبد الملك (2).
فيه: الحسين بن الحسن بن أبان في التهذيب، في باب المياه، في الحديث السابع والعشرين (3).
وإليه صحيح في باب تطهير الثياب، في الحديث الرابع والأربعين (4).
وفي باب أحكام فوائت الصلاة، في الحديث السابع (5). وفي الاستبصار، في باب السهو في الركعتين الأولتين، في الحديث الثامن (6).
وإليه حسن في باب المسنون من الصلاة، في الحديث الثالث (7).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (8) بالاتفاق، انتهى.
[544] وإلى الفضل بن محمد الأشعري:
فيه: ابن أبي جيد والحسن بن علي بن فضال في الفهرست (9).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر وابن فضال (1)، انتهى.
[545] وإلى الفضل بن يونس:
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الحيض، من أبواب الزيادات، في الحديث العشرين (3). وفي باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث الخامس والثمانين (4). وفي باب وجوب الحج، في الحديث السادس (5).
وفي باب الزيادات في فقه النكاح، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (6). وفي الاستبصار، في باب الحائض تطهر عند وقت الصلاة، في الحديث الثاني (7).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (8)، انتهى.
[546] وإلى فضيل (9) الأعور:
ضعيف في الفهرست (10).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه على الأصح من وثاقة العبيدي (1)، انتهى.
[547] وإلى فضيل بن عثمان الصيرفي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب صفة الوضوء، في الحديث الحادي عشر (3). وفي باب فضل المساجد، في الحديث الخامس والستين (4). وفي باب علامة أول شهر رمضان، في الحديث الرابع عشر (5).
وفي الاستبصار، في باب علامة أول يوم من شهر رمضان، في الحديث الحادي عشر (6).
قلت: الظاهر اتحاده مع سابقه (7)، انتهى.
[548] وإلى الفضيل بن يسار:
صحيح في التهذيب، في باب فضل الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث العشرين (8). وفي باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث الخمسين (9). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بثلاثة وأربعين حديثا (10). وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بخمسة أحاديث (11). وفي باب وقت الزكاة، في الحديث الخامس عشر (12).
قلت: وإليه في الفقيه: السعد آبادي (13)، انتهى.
[549] وإلى فيض بن المختار:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (14).
[550] وإلى فيهس:
ضعيف في الفهرست (15).
[551] وإلى القاسم بن سليمان:
ضعيف في الفهرست (16).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بستة وثلاثين حديثا (1). وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني والأربعين (2). وفي باب علامة أول شهر رمضان، قريبا من الاخر بثمانية أحاديث (3). وفي باب سنن الصيام، في الحديث الأول، والثالث (4).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح (5)، بناء على وثاقة محمد بن عيسى، انتهى.
[552] وإلى القاسم بن عروة:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب صفة الوضوء، في الحديث التاسع والأربعين (7)، والسادس والخمسين (8). وفي باب تطهير الثياب، في الحديث الثامن والخمسين (9). وفي باب أوقات الصلاة، في الحديث
الثاني (10)، وفي الحديث التاسع عشر (11).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح (12)، كما أوضحناه في (رس) (13).
وإليه في النجاشي: أحمد العطار (14) [وهو] موثق، أو في حكمه، [انتهى].
[553] وإلى القاسم بن محمد الأصبهاني:
ضعيف في الفهرست (15).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (16)، انتهى.
[554] وإلى القاسم بن محمد الجوهري:
صحيح في الفهرست (17).
[555] وإلى القاسم بن محمد الخلقاني:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (18).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر (19)، انتهى.
[556] وإلى القاسم بن هشام:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (11).
[557] وإلى القاسم بن يحيى:
طريقان: أحدهما ضعيف، والاخر فيه ابن أبي جيد في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الأغسال المفروضات، في الحديث السادس والثلاثين (2). وفي باب الاحداث الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع عشر (3). وفي باب دخول الحمام، في الحديث الثاني (4). وفي باب فضل المساجد، في الحديث الثامن والعشرين (5). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بسبعة وتسعين حديثا (6).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح على الأصح من وثاقة ابن هاشم (7)، انتهى.
[558] وإلى قتيبة الأعشى:
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب بيع المضمون، قريبا من الاخر بحديثين (9). وفي باب الذبائح والأطعمة، في الحديث الخامس (10).
وإليه حسن في باب أحكام الجماعة، في الحديث التاسع والعشرين (1). وفي الاستبصار، في باب القراءة خلف من يقتد ى به، في الحديث الرابع (2).
[559] وإلى كردين مسمع:
ضعيف في الفهرست (3).
وإلى كردين المسمعي:
صحيح في التهذيب، في باب الصيد والذكاة، في الحديث التاسع والستين (14).
قلت: وإليه في الفقيه موثق على الأصح (15)، كما مر في (شح) (16)، انتهى.
[560] وإلى كليب بن معاوية:
صحيح في الفهرست (17).
[561] وإلى لوط بن يحيى:
طريقان: أحدهما مجهول، والاخر فيه أحمد بن محمد بن موسى ونصر بن مزاحم في الفهرست (1).
[562] وإلى ليث المرادي:
صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي والعشرين (2). وفي باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بأحد وتسعين حديثا (3). وفي باب البيع بالنقد والنسيئة، في الحديث التاسع (4). وفي باب القود بين الرجال والنساء، في الحديث الحادي والثلاثين (5). وفي الاستبصار، في باب عدد المرات في التيمم، في الحديث الرابع (6).
[563] وإلى مالك بن أنس:
ضعيف في الفهرست (7).
[564] وإلى مالك بن عطية:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، في الحديث الثالث والسبعين (2). وفي باب الخروج إلى الصفا، في الحديث التاسع عشر (3). وفي باب الشفعة، في الحديث التاسع عشر (4). وفي باب الزيادات في فقه النكاح، قريبا من الاخر بتسعة وعشرين حديثا (5). ومرة أخرى بثمانية وعشرين حديثا (6).
[565] وإلى المتوكل بن عمر (7):
مجهول في الفهرست (8).
قلت: هو راوي الصحيفة الشريفة، والطريق إليها وشرح اعتباره يطلب من شروحها (1)، انتهى.
[566] وإلى المثنى بن الحضرمي:
ضعيف في الفهرست (2).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (3)، انتهى.
[567] وإلى المثنى بن راشد:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (4).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر، عن حميد (5)، انتهى.
[568] وإلى المثنى بن عبد السلام:
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (6).
وإليه موثق في التهذيب، في باب الزيادات في فقه الحج، في الحديث التاسع والتسعين (1). وفي الاستبصار، في باب من يحج عن غيره هل يلزمه أن يذكره عند المناسك، أم لا؟ من أبواب الزيادات، في الحديث الاخر (2).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح على الأصح، أو موثق بمعاوية بن حكيم (3)، انتهى.
[569] وإلى المثنى بن الوليد:
رواه مرسلا عن الحسن بن علي الخزاز.
وطريق آخر ضعيف في الفهرست (4).
وإلى المثنى الحناط:
صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (5)، وفي باب الأغسال المفروضات، في الحديث
الثامن (1).
وإلى المثنى بن الوليد الحناط:
صحيح في باب الاستخارة للنكاح، في الحديث الأول (2). وفي باب ميراث الإخوة والأخوات، في الحديث الخامس (3). وفي الاستبصار، في باب إن الاخوة والأخوات على اختلاف أنسابهم لا يرثون، في الحديث الخامس، والسادس (4).
قلت: وإليه في النجاشي، وفي أول كتابه الموجود موثق (5)، ويظهر من رسالة أبي غالب الزراري أنه يرويه عن: جده محمد بن سليمان، عن الحسن بن محمد الطيالسي، عن الحسن بن علي الخزاز المذكور (6)، انتهى.
[570] وإلى محسن بن أحمد:
ضعيف في المشيخة (7)، والفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بثمانية عشر حديثا (9). وفي باب صفة الاحرام،
قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (1). وفي باب ما يجب على المحرم اجتنابه، في الحديث الحادي والأربعين (2). وفي باب الصيد والذكاة، في الحديث التسعين (3). وفي الاستبصار، في باب من أحق بالصلاة على المرأة، في الحديث الثاني (4).
قلت: وإليه في النجاشي: السعد آبادي (5)، انتهى.
[571] وإلى محفوظ بن نصر:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (6).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر، عن حميد (7)، انتهى.
[572] وإلى محمد بن إبراهيم بن يوسف:
صحيح في الفهرست (8).
[573] وإلى محمد بن إسحاق:
ضعيف في الفهرست (9).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (10)، انتهى.
[574] وإلى محمد بن أبي حمزة:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث السادس والسبعين (2). وفي باب حكم الجنابة، في الحديث السبعين (3). وفي باب تطهير المياه، في الحديث السابع عشر (4). وفي باب الأغسال، من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع عشر (5). وفي باب أوقات الصلاة، في الحديث الحادي والخمسين (6).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (7)، انتهى.
[575] وإلى محمد بن أبي الصهبان:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، من أبواب الزيادات، في الجزء الثاني، في الحديث الثالث والأربعين (9).
وفي باب فضل المساجد، في الحديث التاسع (10). وفي باب كيفية الصلاة، في الحديث الثالث والخمسين (11). وفي باب عدد النساء، قريبا من الاخر
بأحد وعشرين حديثا (1). وفي الاستبصار، في باب وقت المغرب، في الحديث الرابع (2).
[576] وإلى محمد بن أبي عبد الله:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب ميراث الأولاد، في الحديث الثاني (4).
قلت: إن كان هو محمد بن جعفر الأسدي - كما هو الظاهر (5) - فطريق النجاشي إليه صحيح بالاتفاق (6)، انتهى.
[577] وإلى محمد بن أبي عمير:
ثلاث طرق حسنات: في المشيخة (1)، والفهرست (2).
وإلى نوادره:
طريقان: أحدهما فيه: أبو المفضل عن حميد. والاخر فيه: أبو القاسم جعفر بن محمد الموسوي في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب حكم الجنابة، في الحديث العشرين، والثاني والعشرين (4). وفي باب تطهير المياه، في الحديث الثالث عشر (5). وفي باب تطهير الثياب، في الحديث العشرين (6). وفي باب صفة الوضوء، من أبواب الزيادات، في الحديث الرابع (7).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح بالاتفاق (8). وإليه في النجاشي طرق: أحدها صحيح أيضا بالاتفاق (9)، انتهى.
[578] وإلى محمد بن أحمد بن أبي الثلج:
صحيح في الفهرست (1).
[579] وإلى محمد بن أحمد بن داود:
صحيح في المشيخة (2)، والفهرست (3).
[580] وإلى محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة:
صحيح في الفهرست (4).
[581] وإلى محمد بن أحمد العلوي:
صحيح في التهذيب، في باب التيمم، في الحديث الثامن والعشرين (5).
وفي باب المياه، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن عشر (6). وفي باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة، في الحديث الرابع (7). وفي باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر باثنين وعشرين حديثا (8).
وفي باب فضل المساجد، في الحديث الثالث (9).
[582] وإلى محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث:
ضعيف في الفهرست (1).
قلت: وإلى كتابه في الإمامة في النجاشي: ابن بطة (2)، انتهى.
[583] وإلى محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري:
صحيح في المشيخة (3)، والفهرست (4).
[584] وإلى محمد بن إدريس الحنظلي:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (5).
[585] وإلى محمد بن إسحاق بن عمار:
ضعيف (6). وطريق آخر فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في
الفهرست (1).
وإلى محمد بن إسحاق:
صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بعشرة أحاديث (2). وفي باب أحكام الجماعة، في الحديث الأربعين (3).
وإلى محمد بن إسحاق بن عمار:
صحيح في باب الصلاة في السفر، في الحديث الاخر (4). وفي باب البيع بالنقد والنسيئة، في الحديث السادس والعشرين (5). وفي باب من أحل الله نكاحه من النساء، في الحديث السادس (6).
[586] وإلى محمد بن أسلم الجبلي:
صحيح في المشيخة (7)، والفهرست (8).
[587] وإلى محمد بن إسماعيل:
الذي يروي عن الفضل بن شاذان (9).
صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث السادس والأربعين (1). وفي باب صفة الوضوء، في الحديث الثالث (2)، والسابع عشر (3)، والخامس والستين (4)، والسبعين (5).
[588] وإلى محمد بن إسماعيل بن بزيع:
حسن في المشيخة (6)، والفهرست (7).
وطريقان آخران فيهما ابن أبي جيد في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب صفة الوضوء، في الحديث الثامن والسبعين (9). وفي باب حكم الجنابة، في الحديث الثاني (10)، وفي
الحديث التاسع عشر (1). وفي باب تطهير المياه، في الحديث الخامس والثلاثين (2). وفي باب تطهير الثياب، في الحديث الثاني والتسعين (3).
قلت: وإليه في الفقيه (4) صحيح بالاتفاق، انتهى.
[589] وإلى محمد بن إسماعيل الجعفري:
فيه: أبو المفضل، عن حميد. وفيه أبو العباس أيضا في الفهرست (5).
[590] وإلى محمد بن أورمة:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (6).
وإليه موثق في التهذيب، في باب وصية الانسان لعبده، قريبا من
الاخر بخمسة عشر حديثا (1). وفي الاستبصار، في باب من أوصى فقال:
حجوا عني مبهما، في الحديث الأول (2).
[591] وإلى محمد بن بشر:
فيه: أبو المفضل ومحمد بن أحمد بن رجاء في الفهرست (3).
[592] وإلى محمد بن بشير:
ضعيف في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب النذور، قريبا من الاخر بسبعة أحاديث (1). وفي الاستبصار، في باب إنه لا نذر في معصية، في الحديث الاخر (2).
[593] وإلى محمد بن بكر:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (3).
[594] وإلى محمد بن بكر الأزدي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (4).
وإلى محمد بن بكر:
صحيح في التهذيب، في باب علامة أول شهر رمضان، في الحديث التاسع عشر (5).
وإليه موثق في الاستبصار، في باب ميراث الأولى من ذوي الأرحام (6).
[595] وإلى محمد بن بندار:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (7).
[596] وإلى محمد بن جرير الطبري أبي جعفر:
مجهول في الفهرست (1).
قلت: وإليه في النجاشي صحيح بالاتفاق (2)، انتهى.
[597] وإلى محمد بن جعفر الأسدي:
صحيح في الفهرست (3).
[598] وإلى محمد بن جميل بن صالح:
ضعيف في الفهرست (4).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (5)، انتهى.
[599] وإلى محمد بن حسان الرازي:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بثمانية وثمانين حديثا (1). وفي باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني والثلاثين (2). وفي باب فضل المساجد، في الحديث الرابع (3)، والثامن عشر (4). وفي باب ثواب الصيام، في الحديث الثاني (5).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح بالاتفاق (6)، انتهى.
[600] وإلى محمد بن الحسن بن جمهور:
طريقان: في أحدهما أحمد بن الحسين بن سعيد، وهو مشترك بين الضعيف والمجهول. والاخر مجهول في الفهرست (7).
[601] وإلى محمد بن الحسن بن شمون:
ضعيف في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب من إليه الحكم، في الحديث السادس (1).
[602] وإلى محمد بن الحسن الصفار:
صحيح في المشيخة (2)، والفهرست (3).
[603] وإلى محمد بن الحسن بن الوليد:
صحيح في المشيخة (4)، والفهرست (5).
[604] وإلى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الحادي والثلاثين (7)، والحادي والثمانين (8). وفي باب صفة
الوضوء، في الحديث الثلاثين (1)، والسادس والثمانين (2). وفي باب حكم الجنابة، في الحديث الحادي والأربعين (3).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح بالاتفاق (4)، انتهى.
[605] وإلى محمد بن الحسين الصائغ:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (5).
[606] وإلى محمد بن حكيم:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث السابع والسبعين (7). وفي باب تفصيل فرائض الحج، في الحديث الثلاثين (8). وفي باب عدد النساء، في الحديث الخامس والأربعين (9)، والسادس والأربعين (10)، والثامن والسبعين (11).
قلت: وإليه في الفقيه طريقان صحيحان بالاتفاق (12)، انتهى.
[607] وإلى محمد بن حماد:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (1).
وإلى محمد بن حماد بن زيد:
صحيح في التهذيب، في باب فضل الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني (2). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي عشر (3)، والخامس عشر (4).
وإلى محمد بن حماد الكوفي:
صحيح في باب صلاة الكسوف، من أبواب الزيادات، في الجزء الثاني، في الحديث الاخر (5). وفي الاستبصار، في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، في الحديث الرابع (6).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (7)، انتهى.
[608] وإلى محمد بن حمران بن أعين:
ضعيف في الفهرست (8).
وإلى محمد بن حمران:
صحيح في التهذيب، في باب التيمم، من أبواب الزيادات، في الحديث
الثاني (1). وفي باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بعشرين حديثا (2). وفي باب حكم الطهارة، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (3). وفي باب القود بين الرجال والنساء، قريبا من الاخر باثني عشر حديثا (4). وفي الاستبصار، في باب جواز أكل لحوم الأضاحي بعد الثلاثة أيام، في الحديث الثالث (5).
قلت: وإليه في الفقيه طريق صحيح بالاتفاق، وآخر على الأصح من وثاقة إبراهيم بن هاشم (6). وإليه في النجاشي موثق (7)، انتهى.
[609] وإلى محمد بن خالد:
ضعيف في الفهرست (8).
[610] وإلى محمد بن خالد الأحمسي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (9).
وإلى أبي جعفر محمد الأحمسي:
صحيح في التهذيب، في باب الطواف، في الحديث السابع والسبعين (1).
[611] وإلى محمد بن خالد البرقي:
ضعيف في المشيخة (2)، والفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث التاسع (4). وفي باب حكم الحيض، في الحديث الثالث والستين (5). وفي باب تطهير الثياب، في الحديث التاسع والعشرين (6).
وفي باب تلقين المحتضرين، قريبا من الاخر بثلاثة عشر حديثا (7). وفي الحديث الاخر (8).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح بالاتفاق (1)، انتهى.
[612] وإلى محمد بن خالد الطيالسي:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات في الحديث الأربعين (3). وفي باب صلاة المضطر، في الحديث التاسع والعشرين (4). وفي باب الغدو إلى عرفات، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (5). وفي باب الوكالات، في الحديث الأول (6). وفي الاستبصار، في باب من يجب عليه التمام في السفر، في الحديث الثامن (7).
[613] وإلى محمد بن الخليل بن راشد:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (8).
[614] وإلى محمد بن الريان بن الصلت:
صحيح في الفهرست (9).
[615] وإلى محمد بن زائد الخزاز:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (10).
[616] وإلى محمد بن سالم بن أبي سلمة:
مجهول في الفهرست (1).
وإلى محمد بن سالم:
صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث الرابع (2). والثاني والسبعين (3). وفي باب الصلاة على الأموات، في آخر كتاب الصلاة، في الحديث السادس (4). وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، في الجزء الثاني، في الحديث الحادي والأربعين (5). وفي الاستبصار، في باب موضع الوقوف من الجنازة، في الحديث الاخر (6).
[617] وإلى محمد بن سكين: (7) فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (8).
وإليه حسن في التهذيب، في باب التيمم، في الحديث الثالث (1).
وإليه موثق في الاستبصار، في باب إن ولد الولد يقوم مقام الولد، في الحديث الرابع (2).
[618] وإلى محمد بن سليمان الديلمي:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الديون وأحكامها، في الحديث العاشر (4). وفي باب فضل التجارة، في الحديث السابع والسبعين (5). وفي باب الوصية لأهل الضلال، في الحديث السادس (6). وفي الاستبصار، في باب كراهية مبايعة المضطر، في الحديث الثاني (7). وفي باب من أوصى بشئ في سبيل الله، في الحديث الأول (8).
قلت: وإليه في النجاشي (9) صحيح، انتهى.
[619] وإلى محمد بن سنان:
صحيح في المشيخة (1)، والفهرست (2).
[620] وإلى محمد بن سهل:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (1).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب الأغسال المفروضات، في الحديث الحادي والثلاثين (2). وفي باب الأغسال، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بحديثين (3). وفي باب كيفية الصلاة، في الحديث السبعين (4). وفي باب أحكام السهو، في الحديث الثالث والستين (5). وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، في الحديث الثامن عشر (6).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح بالاتفاق (7)، انتهى.
[621] وإلى محمد بن شريح:
فيه: أبو المفضل، عن حميد.
وإليه طريق آخر فيه أيضا أبو المفضل، عن حميد. وطريق آخر كذلك أيضا في الفهرست (8).
[622] وإلى محمد بن الصباح:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (1).
وإليه فيه الحسن بن موسى في الاستبصار، في باب دية من قطع رأس الميت، في الحديث الأول (2).
[623] وإلى محمد بن العباس:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (3).
[624] وإلى محمد بن العباس بن علي بن مروان:
صحيح في الفهرست (4).
[625] وإلى محمد بن العباس بن مرزوق:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (5).
[626] وإلى محمد بن عبد الجبار:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (6).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب صفة الاحرام، في الحديث الخمسين (7). والخامس والخمسين (8). وفي باب دخول مكة، في الحديث الثاني (9). وفي باب الطواف، في الحديث الثامن والعشرين (10).
وفي باب الحلق، في الحديث الخامس والعشرين (1).
قلت: وإليه في الفقيه: صحيح (2) بالاتفاق، وهو بعينه محمد بن أبي الصهبان المتقدم (3)، فلا تغفل، انتهى.
[627] وإلى محمد بن عبد الحميد:
ضعيف في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب حكم الجنابة، في الحديث الحادي عشر (5). وفي باب المياه، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (6). وفي باب تطهير المياه، في الحديث الرابع والثلاثين (7). وفي باب تلقين المحتضرين، قريبا من الاخر بتسعة أحاديث (8). وفي باب التيمم، في الحديث السادس عشر (9).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (10)، انتهى.
[628] وإلى محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري:
صحيح في الفهرست (11).
[629] وإلى محمد بن عبد الله الحضرمي:
مرسل ومجهول في الفهرست (1).
[630] وإلى محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني:
صحيح في الفهرست (2).
[631] وإلى محمد بن عبد الله المكي (3):
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (4).
وإلى أبي علي [بن] (5) محمد بن عبد الله بن أبي أيوب المكي:
صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، في
الحديث الخامس والستين (1).
[632] وإلى محمد بن عبد الله بن مهران:
ضعيف في الفهرست (2).
قلت: وإليه في النجاشي: السعد آبادي (3)، انتهى.
[633] وإلى محمد بن عاصم:
فيه: أبو المفضل، ومحمد بن أحمد بن رجاء في الفهرست (4).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر، عن حميد (5)، انتهى.
[634] وإلى محمد بن علي بن الحسين بن بابويه:
صحيح في المشيخة (6)، والفهرست (7).
[635] وإلى محمد بن علي الحلبي:
ضعيف في الفهرست (8).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب حكم الجنابة، في الحديث الثامن والسبعين (1). ومرة أخرى فيه قريبا من الاخر بثلاثة عشر حديثا (2).
وفي باب التيمم، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بسبعة أحاديث (3).
وفي باب أوقات الصلاة، في الحديث التاسع والخمسين (4). وفي باب النوادر في الجهاد، في الحديث الثامن عشر (5).
قلت: وإلى تفسيره موثق في النجاشي (6)، انتهى.
[636] وإلى محمد بن علي الشلمغاني:
صحيح في الفهرست (7).
[637] وإلى محمد بن علي الصيرفي:
فيه: محمد بن علي ماجيلويه في الفهرست (8).
قلت: وإلى كتابه الدلائل صحيح في النجاشي، وإلى كتبه موثق بناء على وثاقة مشايخه (9)، [انتهى].
[638] وإلى محمد بن علي الطلحي:
ضعيف في الفهرست (1).
[639] وإلى محمد بن علي بن عيسى (2):
فيه: أحمد بن زكريا (3) - وهو ضعيف - وعتقويه (4) - وهو مجهول - في الفهرست (5).
[640] وإلى محمد بن علي بن الفضل:
فيه: جماعة في المشيخة (6).
وإليه صحيح في الفهرست (7).
[641] وإلى محمد بن علي بن محبوب:
صحيح في المشيخة (8)، والفهرست (9).
في الفهرست (1).
[640] وإلى محمد بن علي بن الفضل:
فيه: جماعة في المشيخة (2).
وإليه صحيح في الفهرست (3).
[641] وإلى محمد بن علي بن محبوب:
صحيح في المشيخة (4)، والفهرست (5).
[642] وإلى محمد بن علي المقري:
ضعيف في الفهرست (1).
[643] وإلى محمد بن علي الهمداني:
ضعيف في الفهرست (2).
قلت: هو (3) الصيرفي المتقدم، [انتهى].
[644] وإلى محمد بن عمر الجرجاني:
ضعيف في الفهرست (4).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (5)، انتهى.
[645] وإلى محمد بن عمر الزيات:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (6).
وإلى محمد بن عمرو بن سعيد الزيات:
صحيح في التهذيب، في باب الحيض، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (1).
وإلى محمد بن عمر الزيات:
حسن في الاستبصار، في باب وقت قضاء ما فات من النوافل، في الحديث الثالث (2).
[646] وإلى محمد بن عمر الزيدي:
ضعيف في الفهرست (3).
[647] وإلى محمد بن عمر بن سلم (4):
صحيح في الفهرست (5).
[648] وإلى محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي:
صحيح في الفهرست (1).
[649] وإلى محمد بن عمر بن يزيد:
فيه: ابن أبي جيد، ومحمد بن عبد الحميد في الفهرست (2).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب أوقات الصلاة، في الحديث الخامس والأربعين (3). وفي باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بأحد وستين حديثا (4). وفي باب الحلق، في الحديث الأول (5)، والرابع والعشرين (6).
وفي باب زيارة البيت، في الحديث الثامن (7).
[650] وإلى محمد بن عيسى الطلحي:
مجهول في الفهرست (8).
[651] وإلى محمد بن عيسى اليقطيني:
صحيح في الفهرست (9).
[652] وإلى محمد بن غورك:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (1).
[653] وإلى محمد بن الفضيل:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (2).
[654] وإلى محمد بن الفضيل الأزرق (3):
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (4).
وإلى محمد بن الفضيل:
صحيح في التهذيب، في باب حكم الجنابة، في الحديث الحادي عشر (5). وفي باب الحيض، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي والسبعين (6).
وإلى محمد بن الفضيل:
عن أبي الصباح الكناني.
صحيح في باب أحكام السهو، قريبا من الاخر بثمانية أحاديث (7).
وفي باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات، في الحديث العاشر (8). وفي
باب صلاة العيدين، في الحديث الحادي عشر (1)، (و) (2) كثيرا.
وإلى محمد بن الفضيل الكوفي:
صحيح في باب فضل الصلاة، في الحديث الثامن والعشرين (3).
[655] وإلى محمد بن الفيض:
صحيح في التهذيب، في باب تفصيل أحكام النكاح، في الحديث الثالث عشر (4).
قلت: وإليه في الفقيه (5): صحيح على الأظهر من وثاقة شيخه ابن مسرور، [انتهى].
[656] وإلى محمد بن القاسم (6):
ضعيف في الفهرست (7).
[657] وإلى محمد بن القاسم بن بشار:
صحيح في الفهرست (1).
[658] وإلى محمد بن القاسم بن الفضيل (2):
صحيح في التهذيب، في باب زكاة أموال الأطفال، في الحديث الخامس عشر (3). وفي باب البينات، في الحديث الثامن والتسعين (4). وفي كتاب المكاسب، في الحديث الخامس والستين (5). وفي باب الايمان والاقسام، في الحديث الحادي والسبعين (6). وفي الاستبصار، في باب ميراث الزوجة إذا لم يكن وارث غيرها، في الحديث السادس (7).
قلت: وإليه في الفقيه (8) حسن عند المشهور، صحيح عندنا كما مر في (رصه) (9) [انتهى].
[659] وإلى محمد بن القاسم بن المثنى:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (10).
[660] وإلى محمد بن قيس (1):
ضعيف في الفهرست (2).
[661] وإلى محمد بن قيس البجلي:
حسن. وطريق آخر: ضعيف (3).
وإلى رسالة أبي جعفر الثاني عليه السلام:
مجهول في الفهرست (4).
وإلى محمد بن قيس:
صحيح في التهذيب، في باب زكاة الغنم، في الحديث الثاني (1).
وفي باب علامة أول شهر رمضان، في الحديث الثاني عشر (2). وفي باب نية الصيام، في الحديث السابع (3). وفي باب حكم الساهي والغالط في الصيام، في الحديث الثاني (4). وفي باب الزيادات في القضايا والاحكام، قريبا من الاخر بستة أحاديث (5).
قلت: وإليه في الفقيه (6): صحيح على الأصح من وثاقة ابن هاشم، [انتهى].
[662] وإلى محمد بن مارد:
ضعيف في الفهرست (7).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب من الزيادات في فقه النكاح، قريبا من الاخر بثلاثة وثلاثين حديثا (8). وفي باب وصية الانسان لعبده، في الحديث الخامس والثلاثين (9).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (10)، انتهى.
[663] وإلى محمد بن محمد بن النعمان:
روى عنه بلا واسطة في الفهرست (1)، والتهذيب (2)، والاستبصار (3).
[664] وإلى محمد بن مرازم بن حكيم:
ضعيف في الفهرست (4).
وإلى محمد بن مرازم:
صحيح في التهذيب، في باب علامه أول شهر رمضان، قريبا من الاخر بخمسة أحاديث (5). وفي باب فضل التجارة، في الحديث الخامس والأربعين (6).
وفي الاستبصار، في باب حكم الهلال إذا غاب قبل الشفق، في الحديث الثاني (7).
قلت: وإليه في النجاشي: السعد آبادي (8)، انتهى.
[665] وإلى محمد بن مروان الذهلي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (9).
وإلى محمد بن مروان:
صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع والستين (1). وفي باب الأذان والإقامة، في الحديث الخامس عشر (2). وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأربعة عشر حديثا (3). وفي باب الذبائح والأطعمة، قريبا من الاخر بتسعين حديثا (4). وفي الاستبصار، في باب الرجل يموت في السفر وليس معه رجل، في الحديث الثالث (5).
[666] وإلى محمد بن مسعود:
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (6).
[667] وإلى محمد بن مسعود العياشي:
ضعيف في المشيخة (7).
وإليه فيه: أبو المفضل، وابنه جعفر بن محمد في الفهرست (8).
قلت: قد ذكرنا ما يتعلق بطرق المشايخ إلى العياشي في (رصز) (1)، انتهى.
[668] وإلى محمد بن مسلم:
صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، في الحديث المائة والحادي والعشرين (2). والمائة والسابع والأربعين (3). وقريبا من الاخر بخمسة وستين حديثا (4). وفي باب صفة الاحرام، في الحديث السابع والخمسين (5). وفي باب الطواف، في الحديث الثاني والخمسين (6)، وكثيرا.
[669] وإلى محمد بن همام الإسكافي:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (7).
وإلى أبي علي محمد بن همام:
صحيح في التهذيب، في باب الدعاء بين الركعات، في الحديث الثامن عشر (8).
والى محمد بن همام:
صحيح في باب علامة أول شهر رمضان، في الحديث الحادي والأربعين (9).
وإلى محمد بن همام بن سهيل:
صحيح في باب الزيادات في فقه الحج، في الحديث المائة والحادي والأربعين (1). وفي الاستبصار، في باب إنه يستحب إتمام الصلاة في حرم الكوفة (2).
وإلى محمد بن همام:
صحيح في التهذيب، في باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين (رحمه الله)، في الحديث الثالث (3).
قلت: ويروي النجاشي كتبه، عن شيخه أبي الحسن أحمد بن محمد ابن موسى الجندي، عنه (4)، انتهى.
[670] وإلى محمد بن الهيثم التميمي:
ضعيف في الفهرست (5).
وإلى محمد بن هيثم:
صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بعشرة أحاديث (6).
وإلى محمد بن الهيثم التميمي:
صحيح في باب الزيادات في فقه الحج، في الحديث الثلاثين (7).
وإلى محمد بن هيثم:
صحيح فيه، قريبا من الاخر بثلاثة عشر حديثا (1). وفي باب الذبائح والأطعمة، قريبا من الاخر بستة وثلاثين حديثا (2).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (3)، انتهى:
[671] وإلى محمد بن يحيى الخثعمي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد. وطريق آخر ضعيف في الفهرست (4).
وإليه صحيح في التهذيب، في باب تفصيل فرائض الحج، في الحديث الثامن والعشرين، والتاسع والعشرين (5). وفي باب البينات، في الحديث الخامس والسبعين (6). وفي باب النذور، في الحديث الحادي والعشرين (7).
وفي باب الذبائح والأطعمة، في الحديث التاسع والستين (1).
[672] وإلى محمد بن يحيى الخزاز:
صحيح في التهذيب، في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، في الحديث الرابع والعشرين (2). وفي باب البينات، في الحديث السابع والسبعين (3).
قلت: وإليه في النجاشي: محمد بن جعفر الرزاز (4)، من مشايخ الجليل أبي غالب الزراري، وخال والده (5)، انتهى.
[673] وإلى محمد بن يحيى الصيرفي:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي عشر (7). وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم، قريبا من الاخر بثمانية وعشرين حديثا (8). وفي باب الديون وأحكامها، في الحديث الخمسين (9). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث المائة والثامن والعشرين (10).
[674] وإلى محمد بن يحيى العطار:
صحيح في المشيخة (1).
[675] وإلى محمد بن يحيى المعاذي:
صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأحد عشر حديثا (2). وفي باب أحكام السهو، في الحديث الحادي والثلاثين (3).
[676] وإلى محمد بن يعقوب:
صحيح في المشيخة (4)، والفهرست (5).
[677] وإلى مرازم بن حكيم:
ضعيف في الفهرست (1).
وإلى مرازم:
صحيح في التهذيب، في باب علامة أول شهر رمضان، قريبا من الاخر بخمسة أحاديث (2).
وإلى مرازم بن حكيم:
صحيح في باب الاحرام للحج، في الحديث الثالث عشر (3). وفي الاستبصار، في باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة، في الحديث الثالث (4). وفي باب الرجل يزني بالمرأة، هل يحل لأبيه أو لابنه أن يتزوجها؟ في الحديث السادس (5).
وإلى مرازم:
صحيح في باب تحريم شرب الفقاع، في الحديث الحادي عشر (6).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه، بناء على وثاقة ابن هاشم (1)، انتهى.
[678] وإلى مروان بن مسلم:
موثق في الفهرست (2).
وإليه صحيح [في التهذيب] في باب صلاة العراة، في الحديث الرابع (3).
وإلى مروان:
صحيح في باب الشهداء وأحكامهم، في الحديث الرابع (4).
وإليه حسن، في باب من الزيادات في الوصايا، في الحديث الثالث عشر (5).
[679] وإلى مروك بن عبيد:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الثاني والثلاثين، والثالث والثلاثين (7). وفي باب أحكام الجماعة، في الحديث السبعين، والسابع والسبعين (8). وفي باب فضل
المساجد، قريبا من الاخر باثنين وخمسين حديثا (1).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (2)، انتهى.
[680] وإلى مسعدة بن زياد:
فيه: هارون بن مسلم في الفهرست (3).
[قلت] أوضحنا وثاقة هارون في (شو) (4)، فلاحظ، [انتهى].
[681] وإلى مسعده بن صدقة:
فيه: هارون بن مسلم في التهذيب، كثيرا (5).
[682] وإلى مسعدة بن اليسع:
فيه: هارون بن مسلم في الفهرست (6).
[683] وإلى مسمع بن عبد الملك:
صحيح في التهذيب، في باب الإفاضة من عرفات، في الحديث الرابع (7).
وفي باب الذبح، في الحديث الحادي والستين (8). والمائة والسادس والثلاثين (9).
وفي الاستبصار، في باب أقل ما يجزي من التسبيح في الركوع والسجود، في الحديث الخامس (1).
وإلى مسمع بن أبي مسمع:
صحيح في باب النهي عن بيع العذرة، في الحديث الثالث (2).
وإلى مسمع كردين:
صحيح في باب دية من قطع رأس الميت، في الحديث الرابع (3).
قلت: وإليه في الفقيه: القاسم بن محمد الجوهري (4). وقد أوضحنا وثاقته في (شح) (5)، انتهى.
[684] وإلى المشمعل بن سعد:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (6).
وإليه: موثق في التهذيب، في باب ميراث من علا من الاباء، في الحديث السادس (7). وفي الاستبصار، في باب ميراث الجد مع كلالة الأب، في الحديث الخامس (8).
[685] وإلى مصعب بن سلام:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (9).
[686] وإلى المطلب بن زياد:
ضعيف في الفهرست (1).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (2)، انتهى.
[687] وإلى المظفر بن محمد:
صحيح في الفهرست (3).
[688] وإلى معاذ بن ثابت:
صحيح في الفهرست (4).
[689] وإلى المعافا بن عمران:
مرسل، ومجهول في الفهرست (5).
[690] وإلى معاوية بن حكيم:
ضعيف.
وإلى كتاب الطلاق، وكتاب الحيض، وكتاب الفرائض:
مجهول في الفهرست (6).
وإليه ضعيف، في الفرائض وغيرها في المشيخة (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب التيمم، في الحديث السادس عشر (2). والخامس والعشرين (3). وفي باب تطهير الثياب، في الحديث الثالث والثلاثين (4). وفي باب الحيض، من أبواب الزيادات، في الحديث الخامس (5).
قلت: وإليه في الفقيه: طريقان صحيحان بالاتفاق (6)، انتهى.
[691] وإلى معاوية بن شريح:
ضعيف في الفهرست (7).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، في الحديث المائة والثاني والسبعين (8). وفي باب زكاة الحنطة، في الحديث الثامن (9). وفي الاستبصار، في باب المقدار الذي يجب فيه الزكاة من الحنطة، في الحديث الخامس (10).
وإليه فيه: محمد بن قولويه في باب حكم الماء إذا وقع فيه الكلب، في الحديث الثالث (11). وفي التهذيب، في باب المياه، في الحديث التاسع والعشرين (12).
قلت: وإليه في الفقيه صحيح، على الأصح من وثاقة عثمان بن عيسى (1)، مع أنه من أصحاب الاجماع، وإليه في النجاشي: محمد بن جعفر (2) من مشايخ الغضائري (3)، انتهى.
[692] وإلى معاوية بن عمار:
صحيح في المشيخة (4)، والفهرست (5).
[693] وإلى معاوية بن ميسرة:
ضعيف في الفهرست (6).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة، في
الحديث السابع والثلاثين (1). وفي باب حكم الجنابة، قريبا من الاخر بعشرين حديثا (2). وفي باب التيمم، في الحديث الثامن والثلاثين (3)، وفي الاستبصار، في باب إنشاد الشعر، من أبواب ما ينقض الوضوء، في الحديث الأول (4). وفي باب وجوب الاستبراء من الجنابة بالبول، في الحديث الخامس (5). وفي باب إن المتيمم إذا وجد الماء، في الحديث السابع (6).
قلت: وإليه في الفقيه (7): صحيح بالاتفاق، انتهى.
[694] وإلى معاوية بن وهب البجلي:
صحيح، وإليه: طريق آخر حسن في الفهرست (8).
[695] وإلى معاوية بن وهب بن جبلة:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (9).
[696] وإلى معاوية بن وهب بن الفضال:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (10).
[697] وإلى معاوية بن وهب الميثمي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (11).
[698] وإلى المعلى بن محمد البصري:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب حكم الحيض، في الحديث التاسع والعشرين (2). وفي باب تطهير الثياب، في الحديث الثاني عشر (3).
والحادي والستين (4). وفي باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بخمسة وثلاثين حديثا (5). وفي باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، في الحديث الخامس عشر (6).
قلت: وإليه في الفقيه (7): صحيح بالاتفاق، انتهى.
[699] وإلى المعلى بن موسى:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (8).
[700] وإلى معمر بن خلاد:
ضعيف.
وإليه طريق آخر فيه: ابن أبي جيد.
وإلى كتاب الزهد:
فيه: محمد بن جعفر الرزاز في الفهرست (9).
وقد بينا - في ترجمة محمد بن أبي عبد الله، وغيره - أن محمد بن جعفر الرزاز متحد معه (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب صفة الوضوء، في الحديث الثاني عشر (2). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث المائة والثالث عشر (3). وفي باب الزيادات بعد باب الإجازات، في الحديث الثالث والثلاثين (4). وفي باب اختيار الأزواج، في الحديث العشرين (5).
وفي باب السنة في عقود النكاح، في الحديث الثاني والثلاثين (6).
قلت: وإليه في الفقيه: صحيح، بناء على وثاقة ابن هاشم (7)، ويأتي - إن شاء الله تعالى - أن الرزاز غير محمد بن أبي عبد الله (8)، انتهى.
[701] وإلى معن بن عبد السلام:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (9).
[702] وإلى المفضل بن صالح:
ضعيف في الفهرست (10).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، في الحديث التاسع والستين (1)، وكثيرا.
قلت: وإليه في الفقيه (2): صحيح بالاتفاق، انتهى.
[703] وإلى المفضل بن عمر:
إلى وصيته:
ضعيف.
وإلى كتابه:
مجهول في الفهرست (3).
وإليه: موثق في التهذيب، في باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث الأربعين (4). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأحد عشر حديثا (5).
قلت: وإليه في الفقيه: محمد بن سنان (6)، الذي اختلفوا في وثاقته وعدمها، وأثبتنا الوثاقة في (كو) (7)، وهو السبب لحكمه بضعف الطريق إلى
الوصية، وهو خلاف ما بنى عليه في أول كلامه (1)، من كون حكمه به، حيث اتفقوا فيه، مع أنه رجح الوثاقة في ترجمته (2) فراجع، انتهى.
[704] وإلى المنخل بن جميل:
ضعيف. وطريق آخر رواه مرسلا عن حميد، في الفهرست (3).
قلت: هذا كسابقه، وليته ذكره كابن أبي جيد الموجود في الطريقين (4)، انتهى.
[705] وإلى المنذر بن جيفر:
ضعيف في الفهرست (5).
قلت: وإليه في الفقيه (6) صحيح، على الأصح من وثاقة ابن هاشم، وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر، عن حميد (7)، انتهى.
[706] وإلى منصور بن حازم:
صحيح في المشيخة (1)، والفهرست (2).
[707] وإلى منصور بن العباس:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب أحكام السهو، من أبواب الزيادات، في الحديث التاسع عشر (4).
[708] وإلى منصور بن يونس:
ضعيف في الفهرست (5).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بتسعة وأربعين حديثا (6). وفي باب ما يفسد الصيام، في الحديث الثاني (7). وفي باب البيع بالنقد والنسيئة، في الحديث الرابع (8). وفي باب الإجارات، في الحديث الثاني والعشرين (9). وفي الاستبصار، في باب إن البول والغائط والريح يقطع الصلاة، في الحديث الأول (10).
قلت: وإليه في الفقيه (1) صحيح بالاتفاق، وإليه في النجاشي: أحمد ابن جعفر، عن حميد (2)، انتهى.
[709] وإلى موسى بن إبراهيم:
مجهول في الفهرست (3).
[710] وإلى موسى بن أبي حبيب:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (4).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر، عن حميد (5)، انتهى.
[711] وإلى موسى بن إسماعيل:
مرسل في الفهرست (6).
وإليه، صحيح في التهذيب (7)، في باب صفة الوضوء، في الحديث السابع والخمسين (8). وفي الاستبصار، في باب عدد مرات الوضوء، في الحديث التاسع (9).
قلت: هو صاحب كتاب الجعفريات المعروف بالأشعثيات، وقد أوضحنا في الفائدة الثانية صحة طرق المشايخ إليه بما لا مزيد عليه (1)، انتهى.
[712] وإلى موسى بن بكر:
فيه: ابن أبي جيد، وإبراهيم بن هاشم، وطريق آخر مرسل في الفهرست (2).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب فرض صلاة السفر، في الحديث الرابع (3). وفي باب أوقات الصلاة، في الحديث العشرين (4). ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بتسعة عشر حديثا (5). وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، في الحديث المائة والخامس والعشرين (6). وفي باب أحكام السهو في الصلاة، في الحديث الرابع (7).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن أبي جيد (8)، انتهى.
[713] وإلى موسى بن جعفر البغدادي:
صحيح في الفهرست (9).
[714] وإلى موسى بن سابق:
فيه: أبو المفضل، وأبو محمد الحسن بن علي السعدي في الفهرست (1).
[715] وإلى موسى بن سعدان:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (2).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب التيمم، من أبواب الزيادات، في الحديث الخامس عشر (3). وفي باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، من أبواب الزيادات، في الجزء الثاني. في الحديث الخامس (4). وفي باب صلاة الخوف، من أبواب الزيادات، في الجزء الثاني، في الحديث الاخر (5). وفي باب الديون وأحكامها، في الحديث التاسع والثلاثين (6). وفي باب من الزيادات في القضايا والاحكام، في الحديث الخامس والخمسين (7).
قلت: وإليه في النجاشي (8): صحيح بالاتفاق، انتهى.
[716] وإلى موسى بن طلحة:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب الصلاة على الأموات، في آخر كتاب الصلاة، في الحديث الأربعين (2). وفي الاستبصار، في باب المواضع التي يصلى فيها على الميت، في الحديث الثالث (3).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (4)، انتهى.
[717] وإلى موسى بن عامر:
صحيح في الفهرست (5).
[718] وإلى موسى بن عمر:
مجهول في الفهرست (6).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب حكم الجنابة، في الحديث السادس والستين (1)، وفي باب المياه، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي والعشرين (2). وفي باب كيفية الصلاة، في الحديث الثاني والتسعين (3).
وإلى موسى بن عمر بن بزيع:
صحيح في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، في الحديث التاسع والأربعين (4).
وإلى موسى بن عمر:
صحيح في الاستبصار، في باب وقت المغرب، قريبا من الاخر بثمانية أحاديث (5).
قلت: وإليه في الفقيه (6) صحيح، على الأصح من وثاقة ابن هاشم.
وإليه في النجاشي: محمد بن جعفر الرزاز (7)، الذي زعم في الجامع أنه الأسدي الثقة (8)، وفيه تأمل، بل هو خال والد أبي غالب الزراري، وشيخه كما يأتي (9)، انتهى.
[719] وإلى موسى بن عمر بن يزيد:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى، في الفهرست (1).
[720] وإلى موسى بن عمر بن يزيد الصيقل:
صحيح في التهذيب، في باب التيمم، في الحديث الأربعين (2). وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم، قريبا من الاخر باثنين وستين حديثا (3).
وإلى موسى بن عمر بن يزيد:
صحيح في باب أحكام السهو، من أبواب الزيادات، في الحديث الاخر (4).
وفي الاستبصار، في باب كراهية المئزر فوق القميص، في الحديث الرابع (5).
قلت: الظاهر إنه المذكور قبله، انتهى.
[721] وإلى موسى بن القاسم:
صحيح في المشيخة (6). والفهرست (7).
[722] وإلى موسى النميري:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، في الحديث السادس والتسعين (2).
وإلى موسى بن أكيل النميري:
صحيح في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني والتسعين (3)، والثالث والتسعين (4).
وإليه حسن، وموثق فيه، في الحديث المائة والتاسع عشر (5).
وإليه صحيح فيه، قريبا من الاخر بخمسة وأربعين حديثا (6).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر، عن حميد (7)، انتهى.
[723] وإلى موسى بن يزيد:
ضعيف في الفهرست (8).
[724] وإلى ناصح البقال:
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل، في الفهرست (1).
[725] وإلى نشيط بن صالح:
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الثالث والثلاثين (3). وفي باب فضل المساجد، في الحديث المائة والثامن (4). وفي الاستبصار، في باب مقدار ما يجزي من الماء في الاستنجاء من البول، في الحديث الثاني (5).
وإليه حسن فيه، في الحديث الأول (6). وفي التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الثاني والثلاثين (7).
قلت: وإليه في النجاشي: السعد آبادي (8)، انتهى.
[726] وإلى نصر بن مزاحم:
ضعيف. وطريق آخر فيه: أبو المفضل، ويونس بن علي العطار، وهو مجهول في الفهرست (1).
قلت: في الفهرست طريق ثالث ذكره بين الطريقين صورته: ورواها - يعني كتبه - ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن نصر بن مزاحم، وطريقه إلى ابن الوليد صحيح كما تقدم (2)، والعبيدي ثقة على الأصح الأشهر، فالطريق صحيح، انتهى.
[727] وإلى النضر بن سويد:
صحيح في المشيخة (3)، والفهرست (4).
[728] وإلى نوح أبي اليقظان:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (1).
[729] وإلى وصية محمد بن الحنفية:
مرسل في الفهرست (2).
قلت: لكن الارسال من حماد بن عيسى وهو من أصحاب الاجماع (3) [انتهى].
[730] وإلى الوليد بن العلاء الوصافي:
ضعيف في الفهرست (1).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (2)، انتهى.
[731] وإلى وهب بن عبد ربه:
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس، من أبواب الزيادات، في الحديث الثالث والعشرين (4). وفي باب الزيادات في فقه الحج، في الحديث السادس والثمانين (5). وفي باب عدد النساء، في الحديث المائة والتاسع والعشرين (6). وفي باب السراري وملك الايمان، في الحديث الرابع والثلاثين (7). وفي الاستبصار، في باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة، من أبواب تطهير الثياب، في الحديث السابع (8).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر (9)، انتهى.
[732] وإلى وهب بن محمد:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (1).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر (2)، انتهى.
[733] وإلى وهب بن وهب:
صحيح في المشيخة (3)، والفهرست (4).
وإلى كتاب مولد أمير المؤمنين عليه السلام:
ضعيف في الفهرست (5).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (1). وكذا في النجاشي (2)، بناء على وثاقة مشايخه، انتهى.
[734] وإلى وهيب بن حفص:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (3).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، في الحديث الحادي والسبعين (4). وفي باب المياه، من أبواب الزيادات، في الحديث الحادي والعشرين (5). وفي باب تطهير الثياب، من أبواب الزيادات، في الحديث الرابع عشر (6). وفي باب أحكام السهو، في الحديث الاخر (7). وفي باب فضل الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس (8).
[735] وإلى هارون بن الجهم:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (9).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب الولادة والنفاس، في الحديث
السابع والأربعين (1). وفي كتاب المكاسب، في الحديث المائة والرابع والخمسين (2). وفي باب الذبائح والأطعمة، في الحديث المائة والستين (3).
وفي باب ضمان النفوس، في الحديث الرابع (4).
قلت: وإليه في النجاشي (5) صحيح على الأصح من وثاقة ابن هاشم، انتهى.
[736] وإلى هارون بن حمزة الغنوي:
مرسل في الفهرست (6).
وإليه فيه: يزيد بن إسحاق في التهذيب، في باب الصلاة في السفينة، في الحديث الاخر (7). وفي باب صلاة العيدين، من أبواب الزيادات، في الجزء الثاني، في الحديث العاشر (8). وفي الحديث العشرين (9). وفي باب
علامة أول شهر رمضان، في الحديث الثاني والعشرين (1). والتاسع والثلاثين (2).
قلت: وإليه في الفقيه: يزيد بن إسحاق شعر (3)، وقد أوضحنا وثاقته في (شلز) (4)، انتهى.
[737] وإلى هارون بن خارجة:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (5).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، في الحديث التاسع والثلاثين (6)، وفي باب أحكام السهو في الصلاة، في الحديث السابع (7). والثاني والعشرين (8). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث الثامن والستين (9). وفي الاستبصار، في باب وضع الابهام على الأرض في حال السجود، في الحديث الثاني (10).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (11)، انتهى.
[738] وإلى هارون بن مسلم:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الرابع والستين (2). وفي باب المياه، في الحديث الأربعين (3). وفي باب تلقين المحتضرين، قريبا من الاخر بأربعين حديثا (4). وفي باب ثواب الصيام، في الحديث الأول (5). وفي باب من أسلم في شهر رمضان، في الحديث الثالث (6).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (7)، انتهى.
[739] وإلى هارون بن موسى التلعكبري:
فيه: جماعة في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث السادس (8). وفي الجماعة: الحسين بن عبيد الله الغضائري،
ذكرنا برهانه في ترجمة هارون بن موسى (1).
وإليه: صحيح في باب حكم الحيض، في الحديث الخامس والخمسين (2). وفي الاستبصار، في باب وجوب الترتيب في الأعضاء الأربعة، في الحديث الأول (3).
وإليه: فيه جماعة في التهذيب، في باب حكم الحيض، قريبا من الاخر بستة أحاديث (4)، وكثيرا.
[740] وإلى هشام بن الحكم:
صحيح في الفهرست (5).
[741] وإلى هشام بن سالم:
ست طرق (1) فيها: ابن أبي جيد. وطريق آخر مرسل. وطريق آخر فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (2).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب حكم الجنابة، في الحديث الحادي والستين، والثاني والستين (3). وفي باب التيمم، في الحديث الثامن والأربعين (4).
وفي باب تلقين المحتضرين، في الحديث التاسع والثلاثين (1). وفي باب الاحداث الغير الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (2).
قلت: وإليه في الفقيه طرق صحيحة بالاتفاق، وطريق آخر فيه: ابن هاشم (3)، انتهى.
[742] وإلى الهيثم بن أبي مسروق:
ضعيف في المشيخة (4)، والفهرست (5).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الخامس (6). والثاني والثلاثين (7). وفي باب الاحداث الموجبة للطهارة، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس (8)، وفي باب المياه، من أبواب الزيادات، في الحديث الخامس عشر (9). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بسبعة وخمسين حديثا (10).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة، كما يظهر بالتأمل (1)، انتهى.
[742] وإلى الهيثم بن محمد الثمالي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (2).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب عقود البيع، في الحديث الثامن (3). وفي الاستبصار، في باب الرجل يشتري المتاع ثم يدع عند بايعه، في الحديث الثالث (4).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر، عن حميد (5)، انتهى.
[744] وإلى ياسر الخادم:
ضعيف في المشيخة (6)، والفهرست (7).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث المائة والخامس (8). وفي الاستبصار، في باب
السجود على القطن والكتان، في الحديث الثالث (1).
قلت: وإليه في الفقيه: ابن هاشم (2)، وفي النجاشي: ابن بطة (3)، انتهى.
[745] وإلى ياسين الضرير:
صحيح في الفهرست (4).
[746] وإلى يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد:
ضعيف في الفهرست (5).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب الايمان والاقسام، في الحديث الثامن والعشرين (6).
قلت: وإليه في النجاشي: محمد بن جعفر الرزاز (7)، انتهى.
[747] وإلى يحيى بن أبي العلاء الرازي:
فيه: أبو المفضل: والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (8).
وإلى يحيى بن أبي العلاء:
صحيح في التهذيب، في كتاب المكاسب، في الحديث المائة والسادس والخمسين (9).
وإلى يحيى بن أبي العلاء:
موثق في باب زكاة الذهب، في الحديث الثاني (1). وفي باب النوادر في الجهاد، في الحديث التاسع عشر (2). وفي كتاب المكاسب، في الحديث الخامس والخمسين (3). وفي باب النذور، في الحديث الثامن والثلاثين (4).
قلت: وإليه في الفقيه: الحسين بن الحسن بن أبان (5)، وقد أوضحنا وثاقته في (يج) (6)، انتهى.
[748] وإلى يحيى بن أبي عمران:
حسن في التهذيب، في باب حدود الزنا، في الحديث المائة والثاني عشر (7).
قلت: وإليه في الفقيه (8) صحيح، على الأصح من وثاقة محمد بن علي ماجيلويه وابن هاشم، انتهى.
[749] وإلى يحيى بن الحجاج:
مرسل في الفهرست (9).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب البيع بالنقد والنسيئة، في الحديث السادس عشر (1). ومرة أخرى فيه، قريبا من الاخر بتسعة أحاديث (2). وفي باب بيع الواحد والاثنين، في الحديث الثامن والثمانين (3). وفي باب الإجارات، في الحديث التاسع والعشرين (4).
قلت: يعرف الساقط من النجاشي (5) إلا أنه مجهول، انتهى.
[750] وإلى يحيى بن الحسن:
له كتاب نسب آل أبي طالب، ضعيف في الفهرست (6).
[751] وإلى يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله:
فيه: أحمد بن محمد بن موسى، عن ابن عقدة في الفهرست (7).
[752] وإلى يحيى بن الحسن العلوي:
صحيح في الفهرست (1).
قلت: الظاهر كما عليه المحققون اتحاد الثلاثة، فالطريق صحيح (2) [انتهى].
[753] وإلى يحيى بن زكريا اللؤلؤي:
فيه: محمد بن جعفر الرزاز في الفهرست (3).
وقد بينا في ترجمة محمد بن جعفر الأسدي (4) وغيره، أنه متحد معه، فعلى هذا يكون الطريق إليه صحيحا والله أعلم.
قلت: هنا موضع المثل المعروف: (الجواد قد يكبو، والسيف قد ينبو) (5).
فإن بين الأسدي والرازي اختلافا من جهات وتغايرا بأمور، لا يمكن معها الحكم بالاتحاد، ولم يأت في ترجمة الأسدي بقرينة واضحة سوى الاشتراك في بعض المشايخ وبعض الرواة عنهما، والذي زله في هذا المزلق عدم ذكر البزاز في كتب التراجم المعروفة، وإنما يوجد في جملة من الأسانيد من غير ضبط صحيح، ولذا يوجد في بعضها: البزاز، وفي بعضها:
الرزاز، وفي ثالث: الرازي، ونحن بعون الله نوضح عدم الاتحاد، ويستكشف من خلاله أنه من المشايخ الاجلاء، وأدلاء الرشاد.
فنقول: قال الشيخ الجليل أبو غالب أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين - المعروف بالزراري - لكون أم الحسن ابن الجهم بنت عبيد بن زرارة.
وأول من نسب منهم إلى زرارة سليمان، نسبه إليه أبو الحسن علي الهادي (عليه السلام) في توقيعاته، وكانوا قبل ذلك يعرفون: بولد الجهم.
فقال (رحمه الله) في رسالته إلى ابن ابنه عبد الله بن محمد بن أحمد في ذكر آل أعين ما لفظه: وجدتي أم أبي فاطمة بنت جعفر بن محمد بن الحسن القرشي البزاز مولى [ل‍] بني مخزوم.
وقد روى محمد بن الحسن الحديث، وكان أحد حفاظ القران، وقد نقلت عنه قراءته وكبرت منزلته فيها.
وأخوها: أبو العباس، محمد بن جعفر البزاز (1)، وهو أحد رواة الحديث، ومشايخ الشيعة.
وكان له أخ، اسمه: الحسن بن جعفر، قد روى - أيضا - الحديث، إلا أن عمره لم يطل فينقل عنه.
وكان مولد محمد بن جعفر سنة ثلاث (1) وثلاثين ومائتين، ومات سنة ست عشرة وثلاثمائة، وسنه ثمانون سنة.
وكان من محله في الشيعة أنه كان الوافد عنهم إلى المدينة، عند وقوع الغيبة سنة ستين ومائتين، وأقام بها سنة، وعاد، وقد ظهر له من أمر الصاحب (عليه السلام) ما (احتاج) (2) إليه.
وأمه، وأم أخته: فاطمة - جدتي - بنت محمد بن عيسى القيسي - إلى أن قال -: وكان محمد بن عيسى أحد مشايخ الشيعة و [م‍] من كان يكاتب، وكان خرج توقيع إليه، جواب كتاب كتبه على يدي أيوب بن نوح (رضي الله عنه)، في أمر (3) - عبد الله بن جعفر - حدثني بذلك خال أبي أبو العباس الرزاز، - إلى أن قال أيضا -: وكان محمد بن عيسى أحد رواة الحديث.
حدثني عنه خال أبي، محمد بن جعفر الرزاز - وهو جده: أبو أمه - عن الحسن بن علي بن فضال...
قال: وحدثني عنه بكتاب عيسى بن عبد الله العلوي، وهو كتاب معروف - إلى أن قال في ذكر مشايخه -: وسمعت أنا - بعد ذلك - من عم أبي: علي بن سليمان، ومن خال أبي: محمد بن جعفر الرزاز... إلى آخره (4).
ثم روى عنه في ذكر طرقه إلى أصحاب الكتب التي كانت عنده كثيرا منها، ووصفه بالبزاز تارة، وأخرى بالرزاز (1).
إذا عرفت ذلك، فنقول: تشهد على أنه غير محمد بن جعفر الأسدي الذي صرحوا بأنه بعينه محمد بن أبي عبد الله، أمور:
أ - ان كنية البزاز، أبو العباس (2)، وكنية الأسدي، أبو الحسين (3).
ب - ان البزاز، محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن (4)، والأسدي، محمد بن جعفر بن محمد بن عون (5).
ج - ان الأول، قرشي مخزومي (6)، والثاني، أسدي كوفي (7).
د - ان الأول، مات في سنة [ست] عشرة وثلاثمائة (8)، والثاني، في ليلة الخميس لعشر خلون من جمادي الأولى سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة، كما في النجاشي (9).
ه‍ - ان الأسدي كان ساكنا في الري (10)، ولذا يوصف بالرازي كثيرا، ويروي غالبا عن الرواة الذين كانوا بالري مثل: سهل بن زياد، ومحمد بن
إسماعيل البرمكي كما يظهر من الكافي (1) وغيره، والرزاز كان بالكوفة إلى أن مات كما يظهر من الرسالة (2).
و - ان الأسدي صاحب كتاب في الجبر والاستطاعة وغيره (3)، ولو كان هو البزاز لأشار إليه أبو غالب.
ز - ان النجاشي ذكر في طريقه إلى كثير من المشايخ، المفيد، عن أبي غالب، عن محمد بن جعفر الرزاز (4)... إلى آخره.
وقال في ترجمة الأسدي: أخبرنا أبو العباس بن نوح، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر الأسدي بجميع كتبه، قال:
وقال ابن نوح: حدثنا أبو الحسن بن داود، قال: حدثنا أحمد بن حمدان القزويني، عنه بجميع كتبه (5).
ولو كان هو الرزاز لذكر الطريق الأول، وهو أجلها وآثرها عنده وعند غيره، ومثله الشيخ في الفهرست، فإنه يروي كتبه، عن جماعة، عن التلعكبري، عنه (6).
ح - ان النجاشي ذكر في ترجمة الأسدي: أن أباه جعفر بن محمد كان وجها، روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى (7)، ولو كان هو الرزاز لذكره
أبو غالب لشدة حرصه على ضبط فضائل قبيلته اما وأبا.
ط - ان أبا علي الأسدي ابن محمد بن أبي عبد الله كان من الرواة، يروي عنه الصدوق في كمال الدين بتوسط شيخه محمد بن محمد بن الخزاعي، عن أبيه الأسدي (1)، ولو كان هو البزاز لذكره في الرسالة قطعا.
ى - ان الشيخ في باب من لم يرو عن الأئمة (عليهم السلام) وغيره ذكروا ان الأسدي كان من الأبواب في الغيبة (2)، ولو كان هو البزاز لأشار إليه فيها يقينا.
يا - ان الرزاز من أجل مشايخ الشيخ الجليل جعفر بن محمد بن قولويه، فروى عنه أخبارا كثيرة في أكثر أبواب كتابه كامل الزيارة، وهو الواسطة - غالبا - بينه وبين خال الرزاز محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات، ويعبر عنه تارة: بمحمد بن جعفر الرزاز (3)، وثانية: بمحمد بن جعفر القرشي الرزاز (4)، وثالثة: بأبي العباس الرزاز (5)، ورابعة: بأبي العباس القرشي (6)، وغيرها، ولم يكنه بأبي الحسين أبدا، ولا أباه بأبي عبد الله، ولم يصفه بالأسدي، بل يروي عنه بتوسط الحميري. فقال في الباب التاسع:
حدثني محمد بن عبد الله، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران النخعي... إلى آخره (7)، وبعد ثلاثة أحاديث قال: وحدثني محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات... إلى آخره (8).
يب - ان صاحب الجامع، جمع في ترجمة محمد بن أبي عبد الله الكوفي (1)، ومحمد بن جعفر الأسدي (2)، ومحمد بن جعفر بن عون (3) - مع حكمه كالأكثر باتحاد الثلاثة - طرق المشايخ إليه في أسانيد الأحاديث، ولم نجد في جميعها اتصاف الأسدي: بالرزاز، أو البزاز، ولا التعبير في المواضع الثلاثة: بأبي العباس، ولا في موضع وصف بالرزاز أباه بأبي عبد الله، ولا نفسه بالأسدي، ولا بأبي الحسين. ومع ذلك كله قال في ترجمة الأخير:
أقول: قد ظهر لنا من رواية محمد بن أبي عبد الله، عن سهل بن زياد، وروايته عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وروايته عن موسى ابن عمران النخعي وغيرهم في ترجمة [محمد بن] أبي عبد الله... ورواية أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي، عن موسى بن عمران النخعي، ورواية محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في هذه الترجمة، والقرائن الاخر التي في هذه الترجمة، وترجمة محمد بن أبي عبد الله، وترجمة محمد بن إسماعيل البرمكي، وترجمة محمد بن خالد الطيالسي، اتحاد محمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن جعفر أبي الحسين الأسدي، ومحمد بن جعفر أبي العباس الرزاز (4)، انتهى.
والقرائن التي أشار إليها هي أيضا الاشتراك في الراوي والمروي عنه،
وهي في غاية الوهن بعد التأمل فيما ذكرنا.
ومن هنا قال المحقق البحراني في البلغة في ترجمة الأسدي - كما نقله أبو علي -: وبعض مشايخنا توهم اتحاده مع الرزاز، والتوهم سخيف (1)، انتهى.
ثم إني لم أجد من ترجم الرزاز مع كثرة روايته سوى المحقق المذكور، فإنه ذكره فيه وجعله ممدوحا (2)، لكنه قال في المعراج - في شرح طريق فيه أبو غالب - عنه ما لفظه: أما الطريق الأول، ففيه أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان الزراري، وهو أبو غالب الثقة الجليل القدر، وخال أبيه محمد بن جعفر، وهو الرزاز - بالراء المهملة والزائين المعجمتين قبل الألف وبعدها - وهو جليل القدر، عظيم الشأن، خال محمد بن محمد ابن سليمان أبي أحمد المذكور.
قال أبو غالب:... ونقل بعض ما نقلنا عن رسالته، ثم قال: وهذا كما ترى يدل على جلالة قدره، وعلو شأنه، وقد ذكر السيد (3) محمد (رحمه الله) في شرح النافع: أنه مجهول الحال، وهو مدفوع بما نقلنا عن رسالة أبي غالب المذكور، انتهى (4).
قلت: ويشير إلى وثاقته، بل يدل عليها كونه من مشايخ الشيخ جعفر ابن قولويه، وقد أكثر من الرواية عنه في كامله مع تصريحه في أوله بأنه لا يروي فيه إلا عن ثقات مشايخه (5)، كما نقلنا عنه في ترجمته في الفائدة الثانية (6). [انتهى].
[754] وإلى يحيى بن عبد الحميد:
مجهول في الفهرست (1).
[755] وإلى يحيى بن عبد الرحمن الأزرق:
فيه: أبو المفضل، عن حميد، وطريق آخر: القاسم بن إسماعيل أيضا في الفهرست (2).
وإليه: صحيح في التهذيب في باب الخروج إلى الصفا، في الحديث الخامس والأربعين (3).
والى يحيى الأزرق:
صحيح في باب العقود على الإماء، في الحديث الرابع والأربعين (4).
وفي باب الاقرار في المرض، في الحديث السادس والعشرين (5). وفي الاستبصار، في باب من صام يوم التروية ويوم عرفة، هل يجوز أن يضيف إليهما يوما آخر بعد انقضاء أيام التشريق؟ في الحديث الثاني (6).
قلت: وإليه في الفقيه: ابن هاشم على الشرح الذي مر في (شمز) (7) انتهى.
[756] وإلى يحيى بن عبد الرحمن بن خاقان:
حسن في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، في الحديث الثامن والسبعين (1).
[757] وإلى يحيى بن عمران الحلبي:
صحيح في الفهرست (2).
[758] وإلى يحيى بن القاسم:
مرسل في الفهرست (3).
قلت: في الفهرست: له كتاب مناسك الحج، رواه الحسن بن علي ابن أبي حمزة والحسين بن أبي العلاء (4)، وطريق الشيخ إلى الحسين صحيح كما مر (5)، انتهى.
[759] وإلى يحيى اللحام:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب العقود على الإماء، في الحديث الثالث والأربعين (2).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (3)، انتهى.
[760] وإلى يحيى بن محمد بن عليم:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (4).
وإلى يحيى بن محمد:
صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، في الحديث المائة والثالث والستين (5).
[761] وإلى يحيى بن هاشم:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (6).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر (7)، انتهى.
[762] وإلى يحيى بن يحيى الحنفي:
فيه: ابن الزبير، وعلي بن الحسن بن فضال في الفهرست (8).
[763] وإلى يزيد بن الحسين:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (1).
قلت: في النجاشي إلى حميد: صحيح (2)، انتهى.
[764] وإلى يزيد شعر:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (3).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب حكم الجنابة، في الحديث السادس والسبعين (4). وفي باب تطهير المياه، في الحديث الحادي والعشرين (5). وفي باب صلاة السفينة، في الحديث الاخر (6). وفي باب صلاة العيدين، من أبواب الزيادات، في الجزء الثاني، في الحديث العاشر (7). وفي باب علامة أول شهر رمضان، في الحديث الحادي والعشرين (8).
قلت: وإليه في النجاشي: صحيح، وهو يزيد بن إسحاق شعر (9)، انتهى.
[765] وإلى يزيد بن محمد الثقفي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (10).
[766] وإلى يعقوب السراج:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، قريبا من الاخر بأربعة وأربعين حديثا (2).
[767] [وإلى يعقوب بن شعيب:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست] (3).
و [إليه صحيح في التهذيب،] (4) في باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث الثالث والتسعين (5). وفي باب الصلاة في السفر، من أبواب الزيادات، في الحديث الخامس والتسعين (6). وفي باب الصلاة في السفينة، من أبواب الزيادات، في الجزء الثاني، في الحديث السابع (7).
وفي باب زكاة مال الغائب، في الحديث السابع (8).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (1)، انتهى.
[768] وإلى يعقوب بن شيبة:
مجهول في الفهرست (2).
[769] وإلى يعقوب بن يزيد:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (3).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة، في
الحديث الخمسين (1). وفي باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الرابع (2). وفي باب صفة الوضوء، في الحديث السابع والخمسين (3). وفي باب تطهير الثياب، قريبا من الاخر بأربعة عشر حديثا (4). وفي باب تلقين المحتضرين، في الحديث العاشر (5).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه بالاتفاق (6)، انتهى.
[770] وإلى يعلى بن حسان:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (7).
[771] وإلى يوسف بن ثابت:
ضعيف في الفهرست (8).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر، والحسن بن علي بن فضال (9)، انتهى.
[772] وإلى يوسف بن عقيل:
صحيح في الفهرست (10).
[773] وإلى يونس بن ظبيان:
فيه: أبو المفضل في الفهرست (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب ضروب الحج، في الحديث الرابع والعشرين (2). وفي الاستبصار، في باب أن التمتع فرض من نأى من الحرم، في الحديث الاخر (3).
وإليه: موثق في التهذيب، في باب ثواب الحج، في الحديث السابع (4).
[774] وإلى يونس بن عبد الرحمن:
مجهول.
وإليه: طريق آخر حسن كالصحيح.
وطريق آخر فيه: أبو المفضل، عن محمد بن جعفر الرزاز في مشيخة الاستبصار، وكذا في مشيخة التهذيب (1).
وإليه تسعة طرق فيها مجاهيل.
وطريق آخر فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الثاني (1). وفي الحديث الحادي عشر (2). وفي باب صفة الوضوء، في الحديث التاسع (3). وفي الحديث التاسع والعشرين (4).
والحادي والستين (5).
قلت: في الفهرست - بعد ذكر الطرق -: وقال محمد بن علي بن الحسين: سمعت محمد بن الحسن بن الوليد (رحمه الله) يقول: كتب يونس بن عبد الرحمن التي هي بالروايات كلها صحيحة معتمد عليها، إلا ما ينفرد به محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس ولم يروه غيره، فإنه لا يعتمد عليه ولا يفتي به (6)، انتهى.
وأنت خبير بأن حكم ابن الوليد بصحة الطرق لا بد وأن يكون لوثاقة الراوي، ولا يجئ هنا ما يحتمل أن يكون سببا للحكم بالصحة لو حكموا بصحة خبر من القرائن الخارجية كما لا يخفى على المتأمل، وعليه فيخرج بعض من هذه الطرق من حد الجهالة والضعف إلى حريم الوثاقة (7).
وقد أوضحنا في (لا) (1) ضعف ما استثناه، وعدم قبول المشايخ ما اعتقده فيه.
وروى الصفار كتب يونس عنه، بل في الطريق الأخير روى ابن الوليد عن الصفار، عنه، عنه (2).
وفي بعض نسخ النجاشي، ومنها نسخة المولى عناية الله - بعد ذكر كتبه -: أخبرنا محمد بن علي أبو عبد الله بن شاذان القزويني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن عيسى، قال: حدثنا يونس بجميع كتبه (3).
وفي رسالة أبي غالب الزراري - في ذكر طرقه إلى ما كان عنده من الكتب -: كتاب الزكاة ليونس: حدثني به الحميري، عن محمد بن عيسى، عن يونس (4) - إلى أن قال -: كتاب الجامع ليونس بن عبد الرحمن وهو:
جامع الآثار، أربعة أجزاء -: حدثني به خال أبي: أبو العباس الرزاز، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عنه.
وحدثني به أيضا: أبو العباس الحميري (5)، انتهى.
وأما كتابه في اليوم والليلة، فروى النجاشي بطريق صحيح، انه عرض على أبي محمد العسكري (عليه السلام) فقال: أعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة (6)، انتهى.
[775] وإلى يونس بن يعقوب:
ضعيف في الفهرست (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الثالث والسبعين (2). وفي باب حكم الحيض، في الحديث الثاني والسبعين (3). وفي باب تطهير الثياب، في الحديث الثالث والستين (4). وفي باب الحيض، من أبواب الزيادات، في الحديث الثاني (5).
وفي باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث السابع والتسعين (6).
قلت: وإليه في الفقيه: الحكم بن مسكين، الثقة في (مب) (7).
وإليه في النجاشي: موثق (8)، انتهى.
[776] وإلى أبي أحمد البصري (9):
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (10).
[777] وإلى أبي إسماعيل البصري:
ضعيف في الفهرست (1).
[778] وإلى أبي إسماعيل الفراء:
فيه: حميد، عن القاسم بن إسماعيل.
وطريق آخر، فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (2).
[779] وإلى أبي أيوب الأنباري:
ضعيف في الفهرست (3).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (4)، انتهى.
[780] وإلى أبي بدر:
ضعيف.
وطريق آخر فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (5).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب الزيادات، في الصيام، في الحديث الحادي والأربعين (6).
[781] وإلى أبي بصير (1):
صحيح في التهذيب، في باب الاحداث الموجبة للطهارة، قريبا من الاخر بستة أحاديث (2). وفي باب تلقين المحتضرين، في الحديث الحادي والتسعين (3). وفي الحديث المائة والثاني والأربعين (4). وفي باب الأغسال، من أبواب الزيادات، في الحديث الأول (5). وفي باب حكم الجنابة، في
الحديث الرابع والثلاثين (1).
[782] وإلى أبي بكر بن أبي شيبة:
فيه: أبو المفضل، عن حميد.
وإليه مرسل، فيه: ابن الحصين أيضا في الفهرست (2).
[783] وإلى أبي بلال الأشعري:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (3).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر، عن حميد (4)، انتهى.
[784] وإلى أبي جرير القمي (5):
صحيح في التهذيب، في باب وجوب الحج، في الحديث السادس والأربعين (6).
[785] (7) وإلى أبي جرير الرواسي:
صحيح في باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث
الخامس والستين (1).
[786] وإلى أبي جعفر شاه طاق (2):
فيه: أبو المفضل، عن حميد. وأحمد بن زياد الخزاعي في الفهرست (3).
[787] وإلى أبي الحسن الليثي (4):
فيه: ابن أبي جيد، وهارون بن مسلم في الفهرست (5).
[788] وإلى أبي الحسن النهدي:
فيه: أحمد بن محمد بن يحيى في الفهرست (6).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (7)، انتهى.
[789] وإلى أبي الحسين بن محمد بن جعفر الأسدي:
فيه: جماعة، عن التلعكبري في الفهرست، في الأسماء (8).
وفي الجماعة: الحسين بن عبيد الله الغضائري، ذكرنا برهانه في ترجمة هارون بن موسى التلعكبري (1)، فعلى هذا الطريق إليه صحيح.
أبو جعفر محمد بن علي قال: روى لي جماعة من مشايخنا، عن أبي الحسين محمد بن جعفر الأسدي في التهذيب، في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، قريبا من الاخر بثلاثة أحاديث (2).
[790] وإلى أبي الحصين الأسدي (3):
فيه أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل القرشي في الفهرست (4).
وأبو الحصين كان بالصاد في نسختي الفهرست اللتين كانتا عندنا.
[791] وإلى أبي حفص الرماني (5):
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل. وطريق آخر مجهول في الفهرست (6).
[792] وإلى أبي حمزة الغنوي:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (1).
[793] وإلى أبي حنيفة سائق الحاج (2):
ضعيف في الفهرست (3).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر، عن حميد (4)، انتهى.
[794] وإلى أبي حيون:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (5).
[795] وإلى أبي خالد القماط (1):
فيه: أبو المفضل، عن حميد. وطريق آخر ضعيف في الفهرست (2).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، في الحديث الخمسين (3). وفي باب الزيادات في فقه الحج، في الحديث المائتين والسادس والعشرين (4). وفي الاستبصار، في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ، في الحديث العاشر (5). وفي باب طلاق المعتوه، في الحديث الاخر (6).
قلت: حكمه بضعف الطريق لوجود محمد بن سنان خلاف ما عهد عليه، فإنه من معشر اختلفوا فيهم، والمحققون على الوثاقة، كما مر في (كو) (7)، فراجع. [انتهى].
[796] وإلى أبي داود المسترق (1):
فيه: ابن الزبير، وعلي بن الحسن. وطريق آخر فيه: ابن أبي جيد.
وآخر مرسل في الفهرست (2).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب المياه، في الحديث الثالث، والرابع (3). وفي باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث المائة والرابع والستين (4). وفي باب حكم العلاج للصائم، في الحديث العاشر (5).
وفي باب بيع الثمار، في الحديث الرابع والعشرين (6).
[797] وإلى أبي الربيع الشامي (7):
فيه: ابن أبي جيد، وخالد بن جرير في الفهرست (8).
وإليه فيه: محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، في التهذيب.
في باب أمتعة التجارات في الزكاة، في الحديث الأول (9).
وعلى ما بينا في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع (10) هو محمد
ابن إسماعيل البرمكي، فعلى هذا فالطريق إليه صحيح، والله أعلم.
قلت: وإليه في الفقيه: الحكم بن مسكين، والحسن بن رباط (1). وفي النجاشي: موثق إلى الحسن بن محبوب الراوي عن خالد (2)، انتهى.
[798] وإلى أبي زيد الرطاب:
فيه: ابن الزبير، عن علي بن الحسن في الفهرست (3).
[799] وإلى أبي سعيد (1):
ضعيف في الفهرست (2).
[800] وإلى أبي سعيد المكاري (3):
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (4).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، في الحديث المائة والسادس والعشرين (5). وفي باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، قريبا من الاخر بسبعة عشر حديثا (6). وفي باب صفة الاحرام، في الحديث الخامس (7).
وفي باب الكفارة عن خطأ المحرم، في الحديث المائة والثاني والسبعين (8).
وفي الاستبصار، في باب من قتل سبعا، في الحديث الاخر (9).
[801] وإلى أبي سليمان:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (10).
[802] وإلى أبي سليمان الجبلي (1):
ضعيف في الفهرست (2).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (3)، انتهى.
[803] وإلى أبي سليمان الحمار (4):
ضعيف في الفهرست (5).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب ديات الأعضاء، في الحديث الحادي عشر (6).
قلت: وإليه في النجاشي (7): صحيح بالاتفاق، انتهى.
[804] وإلى أبي شبل (8):
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (9).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب
الزيادات، قريبا من الاخر بستة أحاديث (1).
قلت: وإليه في النجاشي: موثق بحميد (2)، انتهى.
[805] وإلى أبي شعيب المحاملي:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (3).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب المواقيت، في كتاب الحج، في الحديث الثامن والعشرين (4). وفي الاستبصار، في باب النوم من أبواب ما ينقض الوضوء، في الحديث السادس (5).
وإليه: موثق في التهذيب، في باب الشركة والمضاربة، في الحديث الثاني والثلاثين (6). وفي باب ميراث من علا من الاباء، في الحديث الثامن والعشرين (7). وفي باب ميراث ابن الملاعنة، في الحديث العشرين (8).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (9). [انتهى].
[806] وإلى أبي الصباح الكناني (10):
فيه: ابن أبي جيد، وطريق آخر رواه صفوان بن يحيى، عن أبي
الصباح في الفهرست (1).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب أحكام السهو، في الحديث الرابع والخمسين (2).
وإلى أبي الصباح:
صحيح في باب القرض، في الحديث الثاني عشر (3). وفي باب تفصيل أحكام النكاح، قريبا من الاخر بحديثين (4). وفي باب التدليس في النكاح، في الحديث الخامس عشر (5). وفي باب السراري وملك الايمان، في الحديث السابع والعشرين (6).
[807] وإلى أبي الصباح مولى آل بسام (7):
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (8).
[808] وإلى أبي الصباح مولى آل سام (1):
فيه: أحمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري في الفهرست (2).
[809] وإلى أبي طالب الأزدي:
ضعيف في الفهرست (3).
[810] وإلى أبي طالب الأنباري (4):
صحيح في المشيخة (5).
[811] وإلى أبي طالب البصري:
ضعيف في الفهرست (6).
قلت: وإليه، وإلى الأزدي، في النجاشي: ابن بطة (7)، انتهى.
[812] وإلى أبي العباس البقباق (1):
صحيح في التهذيب، في باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، في الحديث الحادي عشر (2). وفي كتاب المكاسب، في الحديث المائة (3).
وفي الاستبصار، في باب من الزيادات في شهر رمضان، في كتاب الصلاة، في الحديث الخامس (4). وفي باب من له على غيره مال فيجحده، في كتاب المكاسب، في الحديث الثامن (5).
وإليه: موثق في باب أنه لا يجوز العقد على الإماء إلا باذن مواليهن، في الحديث الثاني (6)، وكثيرا.
قلت: وإليه في الفقيه: صحيح بالاتفاق، انتهى (7).
[813] وإلى أبي العباس، صاحب عمار بن مروان:
ضعيف في الفهرست (8).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (1)، انتهى.
[814] وإلى أبي عبد الرحمن الأعرج:
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (2).
[814] وإلى أبي عبد الرحمن العرزمي:
ضعيف في الفهرست (3).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (4)، انتهى.
[816] وإلى أبي عبد الرحمن المسعودي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (5).
[817] وإلى أبي عبد الله الجاموراني (6):
ضعيف في الفهرست (7).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب من الزيادات في القضايا والاحكام، في الحديث التاسع (8).
وإلى أبي عبد الله الرازي:
صحيح في باب الزيادات في الصيام، في الحديث الثامن والخمسين (9).
وفي باب الديون، في الحديث الثاني والأربعين (1). وفي كتاب المكاسب، في الحديث التاسع والسبعين (2). وفي حديث المائة والثالث والستين (3).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (4)، انتهى.
[818] وإلى أبي عبد الله الفراء:
ضعيف في الفهرست (5).
وإليه: حسن في التهذيب، في باب المواقيت، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس (6).
وإليه: صحيح في الاستبصار، في باب من اشترى جارية فأولدها [ثم وجدها] مسروقة، في الحديث الثالث (7).
قلت: وإليه صحيح في الفقيه (8)، انتهى.
[819] وإلى أبي عبد الله بن محمد:
ضعيف في الفهرست (9).
وإلى أبي عبد الله:
صحيح في التهذيب، في باب فضل السحور، في الحديث السابع (10).
[820] وإلى أبي عثمان الأحول (1):
ضعيف في الفهرست (2).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (3)، انتهى.
[821] وإلى أبي علي الحراني:
ضعيف في الفهرست (4).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (5)، انتهى.
[822] وإلى أبي عمار الطحان:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (6).
[823] وإلى أبي عمرو ابن أخ السكوني (7):
فيه: أحمد بن إبراهيم القرشي، أو إبراهيم القزويني، على اختلاف النسخ في الفهرست (8).
[824] وإلى أبي عمر الضرير:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (9).
[825] وإلى أبي غسان الذهلي (1):
فيه: أبو المفضل، عن حميد. والقاسم بن إسماعيل.
وإليه طريق آخر فيه: حميد، عن القاسم بن إسماعيل في الفهرست (2).
قلت: واسمه: حميد بن راشد، وإليه في النجاشي: موثق بحميد (3)، انتهى.
[826] وإلى أبي غسان النهدي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (4).
[827] وإلى أبي الفرج الأصبهاني (5):
صحيح في الفهرست (6).
[828] وإلى أبي الفرج السندي (1):
مجهول في الفهرست (2).
[829] وإلى أبي الفضل الصابوني (3):
مجهول في الفهرست (4).
وإلى أبي الفضل:
صحيح في التهذيب، في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، في الحديث الثاني والعشرين (5). وفي الاستبصار، في باب القراءة في صلاة الجمعة، في الحديث العاشر (6).
قلت: وإليه في النجاشي: جعفر بن محمد، الذي يروي عنه: أبو العباس السيرافي (7)، انتهى.
[830] وإلى أبي كهمس (8):
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (9).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب حكم المغمى عليه في الصيام، في الحديث الثالث عشر (1).
وإليه: موثق [في التهذيب]، في باب وقت الزكاة، في الحديث السابع (2). وفي الاستبصار، في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد أن يطلق طلاق العدة، في الحديث التاسع (3).
[831] وإلى أبي مالك الجهني:
ضعيف في الفهرست (4).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، في الحديث السادس والأربعين (5). وفي باب الذبح، في الحديث الثالث والعشرين (6).
قلت: وفي النجاشي: له كتاب، يرويه أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه (7). والظاهر - حسب الاستقراء - ان الطريق:
المفيد، عن ابن حمزة، عن ابن بطة، عن أحمد. وهو صحيح على الأصح من وثاقة ابن بطة، ويحتمل أن يكون:
الغضائري، عن أحمد بن جعفر، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد
ابن محمد بن عيسى (1). بقرينة الطريق الذي قبيله (2)، انتهى.
[832] وإلى أبي محمد الأسدي صاحب أبي مريم:
ضعيف في الفهرست (20).
[833] وإلى أبي محمد الحجال (4):
ضعيف في الفهرست (5) وهو عبد الله بن محمد الأسدي، وقد ذكرنا صحة الطريق إليه في الأسماء مستوفى (6).
[834] وإلى أبي محمد الخزاز:
ضعيف في الفهرست (7).
قلت: وإليه وإلى الذي يأتي في النجاشي: أحمد بن جعفر كما يظهر بالتأمل (8)، انتهى.
[835] وإلى أبي محمد الفزاري:
ضعيف في الفهرست (1).
[836] وإلى أبي محمد الواسطي:
ضعيف في الفهرست (2).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد بن جعفر (3)، انتهى.
[837] وإلى أبي مخلد السراج:
فيه: أبو المفضل، والقاسم بن إسماعيل في الفهرست (4).
وإليه: موثق في التهذيب، في باب بيع المضمون، في الحديث السابع (5).
قلت: وإليه في النجاشي: موثق (6)، انتهى.
[838] وإلى أبي مريم الأنصاري (7):
ضعيف، وطريق اخر فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (8).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب تطهير المياه، في الحديث الثامن عشر (1). وفي باب من أسلم في شهر رمضان، في الحديث التاسع (2). وفي باب الشهداء وأحكامهم، في الحديث الثالث (3). وفي باب السنة في عقود النكاح، قريبا من الاخر بخمسة أحاديث (4). وفي باب الزيادات في فقه النكاح، في الحديث السابع والخمسين (5).
قلت: وإليه في النجاشي: ابن بطة (6)، واسمه: عبد الغفار بن القاسم، انتهى.
[839] وإلى أبي منصور الزنادي (7):
ضعيف في الفهرست (8).
[840] وإلى أبي هارون السنجي (9):
فيه: حميد، عن القاسم بن إسماعيل في الفهرست (10).
[841] وإلى أبي هارون المكفوف (1):
مرسل في الفهرست (2).
قلت: وإليه في النجاشي مسند، إلا أن فيه بعض المجاهيل (3). ولكن
طريق الشيخ إلى عبيس، صحيح كما مر (1)، انتهى.
[842] وإلى أبي همام (2):
ضعيف في الفهرست (3).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب فضل الجهاد، في الحديث الرابع (4).
وفي باب العيوب الموجبة للرد في البيع، في الحديث السادس عشر (5).
وإلى أبي همام إسماعيل بن همام:
صحيح في باب الزيادات في فقه النكاح، في الحديث العشرين (6).
وفي باب الوصية المبهمة، في الحديث السادس (7). وفي الاستبصار، في باب وقت المغرب، في الحديث الخامس عشر (8).
قلت: وإليه في النجاشي: أحمد العطار (9)، انتهى.
[843] وإلى أبي يحيى الحناط (1):
ضعيف في الفهرست (2).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب نوافل الصلاة في السفر، في الحديث التاسع (3). وفي الاستبصار، في باب نوافل الصلاة في السفر بالنهار، في الحديث الأول (4).
قلت: وإليه موثق في النجاشي (5)، انتهى.
[844] وإلى أبي يحيى المكفوف:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (6).
[845] وإلى أبي يحيى الواسطي (7):
صحيح في التهذيب، في باب حكم الجنابة، في الحديث الحادي والخمسين (8). وفي باب صفة الوضوء، من أبواب الزيادات، قريبا من
الاخر بخمسة أحاديث (1). وفي باب دخول الحمام، في الحديث التاسع (2). والثامن والعشرين (3). وقريبا من الاخر بحديثين (4).
[846] وإلى أبي يعقوب الجعفي:
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (5).
[847] وإلى ابن أبي أويس:
مجهول في الفهرست (6).
[848] وإلى ابن عصام (7):
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (8).
[849] وإلى الحماني (9):
فيه: أبو المفضل، عن حميد في الفهرست (10).
[850] وإلى الخشاب (1):
صحيح في التهذيب، في باب البينتين يتقابلان، في الحديث الأول (2). وفي باب اللعان، في الحديث السادس والعشرين (3). وفي باب الصيد والذكاة، قريبا من الاخر بسبعين حديثا (4).
قلت: اسمه: حسن بن موسى، وقد تقدم (5)، انتهى.
[851] وإلى الخيبري (6):
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (7).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب فضل زيارة أبي عبد الله الحسين ابن علي (عليهما السلام)، في الحديث الثالث عشر (8).
وإليه حسن، في باب زيارة سيدنا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، في الحديث الحادي عشر (9).
[852] وإلى السكوني:
صحيح في التهذيب، في باب كيفية الصلاة، من أبواب الزيادات، في الحديث المائة والخامس والستين (1).
قلت: اسمه: إسماعيل بن أبي زياد، وقد مر في الأسماء (2)، انتهى.
[853] وإلى السياري:
صحيح في التهذيب، في باب حكم العلاج للصائم، في الحديث السابع والعشرين (3).
قلت: اسمه: أحمد بن محمد بن سيار، وقد مر في الأسماء (4)، [انتهى].
[854] وإلى الغفاري:
فيه: ابن أبي جيد في الفهرست (5).
وإليه: صحيح في التهذيب، في باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، قريبا من الاخر بأربعة أحاديث (1). وفي باب التلقي والحكرة، في الحديث الرابع (2).
قلت: اسمه: عبد الله بن إبراهيم الغفاري، وقد مر [ت] صحة الطريق إليه (3)، انتهى.
[855] وإلى الكناني:
صحيح في التهذيب، في باب ثواب الحج، في الحديث العاشر (4).
وإليه: موثق [في التهذيب]، في باب التلقي والحكرة، في الحديث الرابع والعشرين (5).
قلت: هو بعينه أبو الصباح الكناني، وقد تقدم (6)، [انتهى].
[856] وإلى المسعودي:
مرسل، ومجهول في الفهرست (7).
قلت: جزم السيد المحقق في التلخيص والمنهج: ان المراد منه: أبو الحسن علي بن الحسين المسعودي الهذلي الامامي صاحب مروج الذهب
وإثبات الوصية وغيرهما (1).
وهو ظاهر جماعة (2).
وهو بعيد غايته، فان مقام هذا الشيخ في العلم والفضل والتبحر معلوم مشهور غير خفي على مثل الشيخ، فكيف لم يترجمه في الأسامي ولا في الكنى؟ بل ذكره في الألقاب من غير تبجيل ولا تعظيم، بل ذكره بما يقرب من الاهمال والجهالة، خصوصا قوله: له كتاب.
فإنه صاحب مؤلفات كثيرة ذكرها معاصره النجاشي (3)، وهو من كبار مشايخ الشيخ النعماني (4)، فكيف يقول: روى عنه موسى بن حسان وهو غير مذكور؟ بل الظاهر - كما احتمله السيد التفريشي - ان المراد به هنا:
القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي (5)، الذي ذكره الشيخ في أصحاب الصادق (عليه السلام) وقال: أسند عنه (6)، واخرج عنه في التهذيب - في باب ميراث من علا من الاباء - حديثا باسناده: عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن خلا د بن خالد، عن القاسم بن معن، عن أبي عبد الله (عليه السلام): في ابن أخ وجد؟ قال: المال بينهما نصفان (7).
ومنه يظهر تشيعه كما لا يخفى على البصير.
هذا وينبغي التنبيه على بعض الأمور:
الأول: ان للتأمل في كثير من المواضع التي حكم فيها صاحب الرسالة بضعف الطريق - خصوصا دعواه الاتفاق فيه - مجالا، ورأينا التعرض له يوجب الاطناب الممل، ولكن في التأمل في بعض المواضع التي أشرنا إليها - وفي الفائدة السابقة - يفتح للبصير أبوابا لضعف حكمه وصحة الطرق المذكورة، فراجع وتأمل.
الثاني: إنا وإن لم نقل بأن شيخية الإجازة من امارات الوثاقة ولم ندع تواتر الكتب أو أكثرها عند المشايخ، فلا يحتاج إلى النظر في حال مشايخ الإجازة، وبنينا على إحراز وثاقتهم، واكتفينا فيه بحصول الظن من الامارات، ولم نقتصر على التنصيص فضلا عن الاكتفاء في الحجة من الحديث بحصول الوثوق بصدوره الحاصل في المقام من حسن حالهم وسلامتهم، إلا أنه يمكن الحكم بوثاقة هؤلاء المشايخ الذين اعتمد عليهم الشيخ والنجاشي في طرقهم إلى أرباب الكتب لأمور تقدمت في كلماتنا متفرقة، ونشير إليها هنا إجمالا لكثرة الحاجة إليها:
أ - تصريح الشهيد الثاني في شرح الدراية بوثاقتهم حيث قال: تعرف العدالة المعتبرة في الراوي: بتنصيص عدلين عليها أو بالاستفاضة بأن تشتهر عدالته بين أهل النقل أو غيرهم من أهل العلم، كمشايخنا السالفين، من عهد الشيخ محمد بن يعقوب الكليني، وما بعده إلى زماننا هذا. لا يحتاج أحد من هؤلاء المشايخ المشهورين إلى تنصيص على تزكية ولا تنبيه على عدالة، لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وضبطهم وورعهم، زيادة على العدالة.
وإنما يتوقف على التزكية غير هؤلاء من الرواة الذين لم يشتهروا بذلك، ككثير ممن سبق على هؤلاء (1)... إلى آخره.
وظاهره: دخول مشايخهما في هذه الكلية، خصوصا مثل الشيخ أبي الحسين علي بن أحمد بن أبي جيد القمي، المعروف بابن أبي جيد، وأبي عبد الله أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز، المعروف بابن الحاشر وبابن عبدون، من مشايخ الشيخ، وقد أكثر من الرواية عنهما والاعتماد عليهما في المشيخة والفهرست، وكذا النجاشي بالنسبة إلى الأول.
وقال ولده - المحقق صاحب المعالم، في الفائدة التاسعة من فوائد كتابه المنتقى -: يروي المتقدمون من علمائنا (رضي الله عنهم) عن جماعة من مشايخهم الذين يظهر من حالهم الاعتناء بشأنهم، وليس لهم ذكر في كتب الرجال.
والبناء على الظاهر يقتضي إدخالهم في قسم المجهولين.
ويشكل: بأن قرائن الأحوال شاهدة ببعد اتخاذ أولئك الاجلاء الرجل الضعيف أو المجهول شيخا، يكثرون الرواية عنه، ويظهرون الاعتناء به.
ورأيت لوالدي (رحمه الله) كلاما في شأن بعض مشايخ الصدوق، قريبا مما قلناه.
وربما يتوهم أن في عدم التعرض لذكرهم في كتب الرجال إشعارا بعدم الاعتماد عليهم، وليس بشئ، فإن الأسباب في مثله كثيرة، وأظهرها:
أنه لا تصنيف لهم، وأكثر الكتب المصنفة في الرجال لمتقدمي الأصحاب اقتصروا فيها على ذكر المصنفين وبيان الطرق إلى رواية كتبهم.
هذا ومن الشواهد على ما قلناه، أنك تراهم في كتب الرجال يذكرون
عن جمع من الأعيان، أنهم كانوا يروون عن الضعفاء، وذلك على سبيل الانكار عليهم [وإن كانوا] لا يعدونه طعنا فيهم، فلو لم تكن الرواية عن الضعفاء من خصوصيات من ذكرت عنه، لم يكن للانكار وجه، ولولا وقوع الرواية عن بعض الاجلاء، عمن هو مشهور بالضعف، لكان الاعتبار يقتضي عد رواية من هو مشهور معروف بالثقة والفضل وجلالة القدر، عمن هو مجهول الحال ظاهرا من جملة القرائن القوية على انتفاء الفسق عنه (1).
ثم استشهد بكلام للكشي، وآخر للنجاشي وقال: إن من هذا الباب رواية الشيخ، عن أبي الحسين بن أبي جيد، فإنه غير مذكور في كتب الرجال، والشيخ يؤثر الرواية عنه غالبا، لأنه أدرك محمد بن الحسن بن الوليد - على ما يفيده كلام الشيخ - فهو يروي عنه بغير واسطة. والمفيد وجماعة إنما يروون عنه بالواسطة. فطريق ابن أبي جيد أعلى، وللنجاشي أيضا عنه رواية كثيرة، مع أنه ذكر في كتابه جماعة من الشيوخ، وقال: إنه ترك الرواية عنهم لسماعه من الأصحاب تضعيفهم (2).
ثم ذكر من هذا الباب: أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن علي ماجيلويه، وأحمد بن محمد بن يحيى العطار، [ثم قال]:
والعلامة يحكم بصحة الاسناد المشتمل على أمثال هؤلاء، وهو يساعد ما قربناه (3)، انتهى.
ومر كلام الشيخ البهائي وغيره في ترجمة أحمد العطار، في
(قسط) (1)، فراجع.
ب - إن السند إذا اشتمل على رجال بعضها ضعيف أو مجهول، فلا بد من الحكم بضعف الخبر وإن كان غيره من الثقات. وإذا تعدد الضعيف، فمقتضى الاعتبار - الذي يساعده عملهم - استناد الضعف إلى أول ضعيف يوجد في السند، فإن به يسقط الخبر عن الاعتبار، ويخرج عن حريم الحجية، ويصير النظر إلى حال من بعده لغوا، ثقة كان أو ضعيفا، ولا دلالة له على حال من بعده، بخلاف حال من تقدمه فإنه يدل على كونه ثقة، واحدا كان أو متعددا. إذ. لو كان فيه ضعيفا لأستند الضعف إليه، لا إلى من كان بعده.
إذا تمهد ذلك فنقول: إن الشيخ كثيرا ما يقدح في الكتابين في رجال السند الذين وقعوا بعد صاحب الكتاب، ولم يقدح أبدا في رجال طريقه إليه.
واحتمال تواتر الكتب عنده غير آت عند من اتخذ طريقة المتأخرين سبيلا يسلكه في فن الحديث، وقد مر في شرح حال الكافي (2) ما ينبغي أن يلاحظ.
ج - ما شرحناه في ترجمة النجاشي من شدة تورع المشايخ عن الرواية عن المتهمين فضلا عن الضعفاء والمجروحين، ونقلنا جملة من كلماتهم الدالة على ذلك (3).
ونذكر هنا مثالا [وهو] ما ذكره النجاشي في ترجمة الأنباري.
قال: عبيد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري، شيخ من أصحابنا، [يكنى أبا طالب]، ثقة في الحديث، عالم به، كان قديما من
الواقفة.
قال أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله: قال أبو غالب الزراري: كنت أعرف أبا طالب أكثر عمره واقفا مختلطا بالواقفة، ثم عاد إلى الإمامة، وجفاه أصحابنا، وكان حسن العبادة والخشوع، وكان أبو القاسم بن سهل الواسطي العدل يقول: ما رأيت رجلا كان أحسن عبادة ولا أبين زهادة ولا أنظف ثوبا ولا أكثر تحليا من أبي طالب!! وكان يتخوف من عامة واسط أن يشهدوا صلاته ويعرفوا عمله، فينفرد في الخراب والكنائس والبيع، فإذا عثروا به وجد على أجمل حال من الصلاة والدعاء، وكان أصحابنا البغداديون يرمونه بالارتفاع.
له كتاب أضيف إليه، يسمى: كتاب الصفوة.
قال الحسين بن عبيد الله: قدم أبو طالب بغداد، واجتهدت أن يمكنني أصحابنا من لقائه فأسمع منه فلم يفعلوا ذلك (1)، انتهى.
فنقول: من مشايخ أبي عبد الله الحسين هذا وأبي عبد الله المفيد، أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، ففي من لم يرو عن الأئمة (عليهم السلام): من رجال الشيخ: يكنى أبا علي، ابن عم أبي عبد الله، يعني: الحسين بن سفيان الجليل المعروف، روى عنه التلعكبري، وسمع منه سنة خمس وستين وثلاثمائة، وله منه إجازة، وكان يروي عن أبي علي الأشعري.
أخبرنا عنه: محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله (2).
ولم يوثقه هو، ولا ذكره غيره، والجمود في باب التزكية يقتضي الحكم بالجهالة، وعد الحديث من جهته ضعيفا، إلا أن التأمل في حال
الحسين والمفيد والتلعكبري، واعتمادهم عليه كثيرا يقتضي الحكم بكونه في أعلى درجة الوثاقة، إذ قد عرفت إن الغضائري ما كان يروي إلا عمن يرتضيه الشيوخ، فمرضيه مرضيهم. وقد رأينا النجاشي اعتمد في طريقه إلى جماعة على أحمد بن جعفر بتوسط شيخه الغضائري، فروى عنه، عنه، في طريقه إلى:
إبراهيم بن مهزيار (1)، وإبراهيم بن مسلم (2)، وإسماعيل بن مهران (3)، وإسماعيل بن علي (4)، وإسماعيل بن أبي عبد الله (5)، والحسن بن موفق (6)، والحسن بن عمرو (7)، والحسين بن عبد الله (8)، والحسين بن أبي عمان (9)، وأحمد بن [أبي] بشر (10)، وأحمد بن الحسن (11)، وأحمد بن محمد (12)، وأحمد بن وهب (13)، وأحمد بن الحارث (14)، وجعفر بن محمد (15)، وبكر بن
جناح (1)، وجعفر بن إسماعيل (2)، وجعفر بن المثنى (3)، وجميل بن صالح (4)، وجارود بن المنذر (5)، وحميد بن شعيب (6)، وحكم بن الفتات (7)، وحكم بن مسكين (8)، وحماد بن عيسى (9)، وحكم بن حكيم (10)، وحسان بن مهران (11)، وخالد بن ماد (12)، ودرست بن أبي منصور (13)، ورفاعة بن موسى (14)، ورقيم بن إلياس (15)، وزكريا بن [الحر] (16)، وزحر بن عبد الله (17)، وسعد بن سعد (18)، وسعيد بن بيان (19)،
وسليمان بن جعفر (1)، وسليمان بن صالح (2)، وسالم الحناط (3)، وسويد ابن مسلم (4)، وصالح الحذاء (5)، وصباح بن صبيح (6)، والضحاك بن سعد (7)، وطلحة بن زيد (8)، وعبد الله بن سنان (9)، وعبد الله بن زرارة (10)، وعبد الله بن وضاح (11)، وعبد الله بن أيوب (12)، وعبد الرحمن بن أحمد (13)، وعبد الرحمن بن أعين (14)، وعبد الرحمن بن عمران (15)، وعبد الله ابن عطا (16)، وعبد الملك بن الوليد (17)، وعبد الغفار بن حبيب (18)، وعلي بن
الحسن (1)، وعلي بن أسباط (2)، وعلي بن فضل (3)، وعلي بن معمر (4)، وعلي بن محمد (5)، وعلي بن عبد الله (6)، وعمر بن يزيد الصيقل (7)، وعمرو بن إلياس البجلي (8)، وعمرو بن إلياس بن عمرو (9)، وعمران بن مسكان (10)، وعمران بن حمران (11)، وعتبة بن ميمون (12)، وعيسى بن أعين (13)، وعبادة بن زياد (14)، والفضل بن محمد (15)، والقاسم بن محمد (16)، ومحمد بن عباس (17)، ومحمد بن موسى (18)، ومحمد بن نافع (19)، ومحمد ابن
علي بن محبوب (1)، ومحمد بن مسعود الطائي (2)، ومحمد بن مصبح (3)، ومحمد بن عصام (4)، ومحمد بن المثنى (5)، وموسى بن جعفر بن وهب (6)، وموسى بن أبي حبيب (17)، وموسى بن بريد (8)، وموسى بن أكيل (9)، وموسى بن سابق (10)، ومعاوية ابن ميسرة (11)، ومثنى بن راشد (12)، ومثنى بن عبد السلام (13)، ومنصور بن يونس (14)، ومعمر بن يحيى (15)، ومنذر بن جفير (16)، ووهب بن عبد ربه (17)، ووهب بن محمد (18)، ووهب بن حفص (19)، وهيثم بن محمد الثمالي (20)، وهارون بن حمزة (21)، ويوسف بن
ثابت (1)، ويحيى بن هاشم (2)، وأبو بلال الأشعري (3)، وأبو طاهر بن حمزة (4)، وأبو محمد الواسطي (5).
والشيخ (رحمه الله) أيضا روى، عن شيخه الغضائري، عنه (6). واعتمد عليه في طريقه إلى بعض كتب أبان الأحمر (7)، وأحمد بن البشر (8)، وأحمد بن الحسن اللؤلؤي (9)، وأحمد بن إدريس أبي علي الأشعري (10)، وأبي خديجة سالم بن مكرم (11).
ثم إنه يروي عنه أيضا الشيخ الجليل أبو العباس السيرافي. شيخ النجاشي وأستاذه الذي كان عليه اعتماده في التزكية والجرح (12). فروى،
عنه، عنه في ترجمة عمر بن محمد بن يزيد بياع السابري (1).
وفي ترجمة محمد بن أبي يونس تسنيم (2)، وترجمة محمد بن علي ابن أبي شعبة (3)، وترجمة فضل بن سليمان الكاتب (4)، وترجمة عون بن سالم (5)، وترجمة عثمان بن جعفر (6)، وترجمة عمر أبو حفص الزبالي (7)، وترجمة عمر بن [أبي] زياد الابزاري (8). إلى غير ذلك من طرق المشايخ إلى مصنفات الرواة التي اعتمدوا عليه فيها.
وإذا تأملت في رواية أربعة من أساطين الدين عنه، وهم: المفيد، والتلعكبري، والغضائري، وأبو العباس بن نوح الذين لا يضاهيهم أحد في الجلالة والتثبت والمعرفة، واعتمادهم عليه في الطريق إلى أزيد من مائة كتاب من كتب الأصحاب، لا تكاد تشك في علو مقامه وجلالته، فضلا عن وثاقته وأمانته.
وهكذا حال سائر إخوانه كابن أبي جيد، وابن بطة، والأنباري، وابن عبدون وأمثالهم.
فإن دخلت في كشف حال المشايخ من هذا الباب، يفتح لك من الأبواب ما تستغني به عن النظر إلى كلمات كثير من الأصحاب!
الثالث: قال الشيخ (رحمه الله) في أول المشيخة: كنا شرطنا في أول هذا الكتاب أن نقتصر على إيراد شرح ما تضمنته الرسالة المقنعة، وأن نذكر مسألة مسألة، ونورد [فيها] (1) من الاحتجاج من الظواهر والأدلة المفضية إلى العلم، ونذكر مع ذلك طرفا من الاخبار التي رواها مخالفونا، ثم نذكر بعد ذلك ما يتعلق [بأحاديث] (2) أصحابنا (رحمهم الله) ونورد المختلف في كل مسألة منها، والمتفق عليها. ووفينا بهذا الشرط في أكثر ما يحتوي عليه كتاب الطهارة، ثم أنا رأينا أن [يخرج] (3) بهذا البسط عن الغرض، ويكون مع هذا الكتاب مبتورا غير مستوفي، فعدلنا عن هذه الطريقة إلى إيراد أحاديث أصحابنا (رحمهم الله) المختلف فيه (4) والمتفق، ثم رأينا بعد ذلك إن استيفاء ما يتعلق بهذا المنهاج أولى من الاطناب في غيره، فرجعنا وأوردنا من الزيادات ما كنا أخللنا به (5)، انتهى موضع الحاجة.
ويظهر منه: أن أبواب الزيادات بمنزلة المستدرك لسائر أبواب كتابه، استدرك هو على نفسه، وجعله جزء من الأصل على خلاف رسم المصنفين من جعل المستدرك مؤلفا على حدة وإن كان المستدرك مؤلف الأصل، ولكن للسيد المحدث الجزائري كلاما في شرح التهذيب لا يخلو من غرابة.
قال في ذيل حديث ذكره الشيخ في باب الزيادات ما لفظه: وقد كان الأولى ذكر هذا الحديث مع حديث فارس، وذكره هنا لا مناسبة تقتضيه، ولكن مثل هذا في هذا الكتاب كثير، وكنت كثيرا ما أبحث عن السبب فيه حتى عثرت به، وهو: إن الشيخ (قدس الله روحه) قد رزق الحظ الأوفر في مصنفاته، واشتهارها بين العلماء، وإقبال الطلبة على نسخها، وكان كل كراس يكتبه، تبادر الناس على نسخه وقراءته عليه، وتكثر النسخ من ذلك الكراس، ثم يطلع بعد ذلك الكراس وكتابته على أخبار تناسب الأبواب السابقة، ولكنه لم يتمكن من الحاقها بها، لسبق الطلبة إلى كتابته وقراءته، فهو تارة يذكر هذا الخبر في أبواب غير مناسبة له، وتارة أخرى يجعل له بابا، ويسميه: باب الزيادات أو النوادر، وينقل فيه الاخبار المناسبة للأبواب السابقة.
ثم ذكر نظير ذلك ما وقع لشيخه العلامة المجلسي (رحمه الله) في كتاب بحار الأنوار، وما وقع في نسخ التهذيب من التشويش والاضطراب - إلى أن قال -: وأما الشيخ (طاب ثراه) فإنه لم يرجع النظر مرة أخرى على ذلك، وذلك أنه كان كل كراس يؤلفه يأخذه منه طلبة العلم، ويبادرون إلى كتابته وقراءته، ومن هنا لما عثر على بعض الأخبار المناسبة للأبواب لم يمكنه إلحاقها معها، فوضع لها باب النوادر، فجاء كتابا مشوشا قد تداخل
بعضه ببعض (1)، انتهى.
وفيه: أولا: إنه كالاجتهاد في مقابل النص فيا ليته - في مدة بحثه عن السبب - نظر إلى عبارة المشيخة فلم يقتحم في مهلكة الحدس الغير الصائب.
وثانيا: إن ما ذكره غير مذكور في ترجمته، ولا نقله أحد في محل، وإنما هو حدس وتخمين لا ينبغي من العالم إبرازه في قالب الجزم فيتطرق به الوهن في سائر منقولاته.
وثالثا: إن الشيخ شرع في التهذيب في حياة شيخه أبي عبد الله المفيد، وذكرنا في ترجمته: أن بعد التأمل في تاريخ قدومه بغداد، وتاريخ وفاة المفيد، وتاريخ وفاته، ومبلغ عمره، يظهر أن سنه حينئذ كان في حدود خمس وعشرين سنة، ولم يكن له حينئذ رئاسة ولا مرجعية، والرئاسة في الامامية حينئذ كانت برمتها لأبي عبد الله المفيد، بل لم يكن له رياسة بعد وفاة شيخه في سنة ثلاث عشر وثلاثمائة في طول ثمان وعشرين سنة، مدة مقامه مع السيد الاجل علم الهدى، الذي انتهت إليه الرئاسة في الامامية.
ونقل الشهيد في أربعينه (2): أنه كان يجري على تلامذته رزقا، فكان للشيخ أبي جعفر الطوسي (رحمه الله) أيام قراءته عليه كل شهر اثنى عشر دينارا، وإنما كان رئيسا في طول أربع وعشرين سنة، مدة بقائه بعد وفاة السيد، ولعل التهذيب أول مؤلفاته، ولذا ابتدأ به في فهرسته، فظهر ما في الحدس
من الخطأ.
ورابعا: إن نتيجة ما ذكره اختلاف نسخ التهذيب بالزيادة والنقصان في الأحاديث، وإلى الآن ما رأينا أحدا ذكره أو نقله، والوجدان أيضا يشهد بخلافه، وهذا أمر لو كان لملا الدفاتر منه.
أرأيت فقيها احتج بحديث منه، فأنكره الاخر ورده بعدم وجوده فيه، فأجابه الثالث باختلاف النسخ وعثور الأول على النسخة المزيدة؟! مع أن كتاب التهذيب من الكتب المقروة على المشايخ من عهد الشيخ إلى قريب من عصرنا الذي اندرس فيه علم الحديث، ولم يكن ليخفى هذا الاختلاف عليهم، وأما الاختلاف بوجود كلمة ونقصانها أو تبديلها بآخر (1)، فهذا مما يوجد في أكثر المؤلفات، فظهر من ذلك أن القياس على كتاب بحار شيخه في غير محله، فإن اختلاف نسخ البحار بالزيادة والنقصان أمر معلوم، حتى رأينا بعض مجلداته يزيد على مثله بخمسة آلاف بيت ولا يوجد تهذيب يزيد على الاخر بحديث واحد.
الرابع: قال في اللؤلؤة - بعد ذكر عدد أحاديث الكافي والفقيه والاستبصار -: وأما التهذيب فلم يحضرني عد ما اشتمل عليه من الأحاديث وإن لم يزد على أحاديث الكافي لم يقصر عنها، والاشتغال بعدها ليس من المهمات والله العالم (2)، انتهى.
قلت: إن العلامة المجلسي (رحمه الله) قد عد أحاديث كل باب منه في شرحه عليه المسمى بملاذ الأخيار، إلا أن الموجود منه من أول الكتاب
إلى آخر العبادة، ومن أول الطلاق إلى آخره، وعندي نسخة جليلة تامة من كتاب التهذيب بالغ بعض العلماء في تصحيحه، وضبط ما اختلف فيه النسخ من الكلمات، وعد الأبواب وأحاديث كل باب، فامتحنته فوجدته صحيحا، وفي بعض الأبواب اختلاف يسير بينه وبين الشرح بحديث أو حديثين، لان الشيخ قد يذكر الحديث ثم يذكر من كتاب آخر سندا آخر ويقول: مثل ذلك، فعده في الشرح واحد أو في النسخة اثنين.
وبالجملة قد جمعنا عدد الأبواب وأحاديثها، فكان عدد الأبواب:
ثلاثمائة وثلاثة وتسعين بابا، وعدد الأحاديث: ثلاثة عشر ألف وخمسمائة وتسعين حديثا (1)، ينقص عن أحاديث الكافي بألفين وستمائة وتسعة أحاديث، فلعل مراد صاحب اللؤلؤة أحاديث فروع الكافي، لاتمام ما في الأصول والفروع والروضة، والله العالم.
(1) كذا، وأما ما أحصيناه من عدد أبواب وأحاديث التهذيب المطبوع فقد كان كالآتي:
الجز - عدد الأبواب - عدد الأحاديث الأول - 23 - 1541 الثاني - 19 - 1598 الثالث - 33 - 1046 الرابع - 72 - 1051 الخامس - 26 - 1772 ورد في الباب 17 (23) حديثا ولكنه اشتبه في التسلسل العام فاعتبرها (32) حديثا السادس - 68 - 1203 السابع - 41 - 1972 =
الثامن - 15 - 1207 التاسع - 46 - 1362 انتهى التسلسل العام للأحاديث في الباب الأول بالرقم (25) ولكن حدث اشتباه في بداية الباب الثاني إذ ابتدأ التسلسل العام بالرقم (81) فعليه هناك زيادة في عدد أرقام أحاديث هذا الجز هو (60) رقما.
العاشر - 28 - 1177 المجموع - 371 - 929 / 13
