مائة منقبة من مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والأئمة من ولده عليهم السلام من طريق العامة تأليف الشيخ الفقيه والحبر النبيه أبي الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن القمي المعروف ب‍ ابن شاذان من مفاخر اعلام قرني الرابع والخامس مدرسة الإمام المهدي عليه السلام " قم المقدسة " 24.
بمناسبة مرور " 1397 " عاما من حديث الغدير، عام حجة الوداع:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" من كنت مولاه فعلي مولاه " هوية الكتاب:
الكتاب: مائة منقبة في فضائل ومناقب أمير المؤمنين، والأئمة، من ولده عليهم السلام مع تخريجات ثمينة من طرق الخاصة والعامة قيمة المؤلف: الشيخ الجليل محمد بن أحمد بن الحسن بن شاذان القمي (رحمه الله) من مفاخر أعلام قرني الرابع والخامس.
التحقيق والنشر: في مدرسة الإمام المهدي عليه السلام بالحوزة العلمية - قم المقدسة - باشراف... السيد محمد باقر بن المرتضى الموحد الأبطحي الطبع: باهتمام الموالي لأهل البيت عليهم السلام مؤسس " حسينيه عمادزاده " بأصفهان.
الطبعة الأولى المحققة المسندة: في ذي الحجة، سنة 1407 ه‍ - ق - مطبعة " أمير " قم - العدد: 1000 نسخة.
حقوق الطبع: كلها محفوظة لمدرسة الإمام المهدي عليه السلام " قم المقدسة.
تلفون: 33060.
الاهداء لمن أهدي؟! إنها لهمسة حائرة... ووقفة خجلي فمن غيرك يا سيدي ومولاي أولى وقد أتحفك ذو الجلال العلي الاعلى هدية، بكلمة - وكلمة الله هي العليا -:
" تحفة من الطالب الغالب، إلى علي بن أبي طالب " (1)
بسم الله الرحمن الرحيم فضائل علي بن أبي طالب لا تحصى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ولو أن الغياض أقلام، والبحر مداد، والجن حساب والانس كتاب، ما أحصوا فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام " (1).
قال أحمد بن حنبل، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وأحمد بن شعيب بن علي النسائي وأبو علي النيسابوري: " لم يرو في فضائل أحد من الصحابة بالأسانيد الحسان ما روي في فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام ".
رواه بهذا اللفظ وغيره في:
الاستيعاب: 3 / 51، الصواعق المحرقة: 72، نور الابصار: 90، فتح الباري : 8 / 71، مستدرك الحاكم: 3 / 107، تفسير الثعلبي (مخطوط)، مناقب الخوارزمي: 3، طبقات الحنابلة: 1 / 319 و ج 2 / 120، الكامل لابن الأثير: 200 كفاية الطالب: 253، الرياض النضرة: 2 / 212، نظم درر السمطين: 80، تهذيب التهذيب: 7 / 339، تاريخ الخلفاء: 65، إنسان العيون (الشهير بالسيرة الحلبية):
2 / 207، إسعاف الراغبين: 167، الروض الأزهر: 96 وص 102 وص 371 مفتاح النجا: 43 (مخطوط)، ينابيع المودة: 121، تجهيز الجيش: 335 (مخطوط) السيرة النبوية (المطبوع بهامش السيرة الحلبية: 2 / 11) مقصد الطالب: 10، فتح العلى: 2، شرح الجامع الصغير للمناوي: 246 (مخطوط)، شواهد التنزيل: 1 / 18 بثلاثة طرق، ترجمة الإمام علي عليه السلام من تاريخ دمشق: 3 / 63، مناقب أحمد بن حنبل لابن الجوزي: 163، مناقب العشرة للنقشبندي: 30 (مخطوط) مرقاة المفاتيح في
شرح مشكاة المصابيح: 11 / 335، المختار في مناقب الأخيار: 5 (مخطوط) التباني المدرس في اتحاف ذوي النجابة: 143، ظلمات أبي رية: 229، طبقات المالكية: 2 / 71، الامر تستري في أرجح المطالب: 97، القيرواني في المداخل:
25، شرح رسالة الحلبي: 63، وسيلة النجاة: 66، تفريح الأحباب في مناقب الآل والأصحاب: 349، منال الطالب في مناقب علي بن أبي طالب: 124 (مخطوط) و الشيخ أبو سعيد الخادمي في البريقة المحمدية: 1 / 213. راجع إحقاق الحق:
5 / 122 و ج 15 / 694.
مقتطفات من حياة المؤلف (قدس سره) هو الشيخ الفقيه والركن الوجيه والمحدث الهمام، أبو الحسن بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي الكوفي (1) الفامي الامامي من أعلام القرن الخامس الذين حفظوا لنا تراث أهل البيت عليهم السلام بما كتبوه، ورجوه.
وما كتبه (ابن شاذان) له الأثر الكبير في أوساط المسلمين لأنه تتبع - بدقة - الروايات والاخبار التي تثبت أفضلية أهل البيت عليهم السلام على من سواهم من الناس من كتب علماء أهل السنة.
وفي هذا النوع من التأليف فائدة لا يقدرها إلا المهتدون الذين أراد الله لهم خير الدنيا وعز الآخرة، في مقعد صدق، مع الأنبياء وأوصيائهم.
والمتتبع في أحوال من حرفوا مسيرة الاسلام وأضلوا المسلمين باسم الاسلام والمسلمين، يجد أن النهضة المباركة التي قام بها علماء الاسلام ومنتسبو مدرسة محمد وآله في إيضاح الحقيقة، وفضح الأيدي التي كتب زورا وظلما وعدوانا على منهجهم الإلهي القويم وصراطهم المستقيم، ولقم الأفواه التي استعملها الحكام
المنحرفون حجرا، يجدها بارزة على مؤلفات هؤلاء العظام، ودعوتهم إلى مذهب الحق.
وقد كلفهم - رضوان الله عليهم - الثمن الباهض، ولكنه بعينه تعالى حتى يرضى.
(والمترجم له) - رضوان الله عليه - واحد من أولئك، وله الباع الطويل في هذا المضمار فجزاه الله خير الجزاء، وحشره مع من يتولاه.
مؤلفات ابن شاذان:
وقد وقفنا على بعض من مؤلفاته الثمينة وهي كما يلي:
الأول: إيضاح دفائن النواصب.
الفه (قدس سره) لكشف نوايا النواصب الذين نصبوا العداء لأهل بيت النبي صلى الله عليه وآله مستفيدا مما تهيأ له من روايات. جاءت بمدح أئمتنا بطرق أهل السنة.
الاختلاف في وحدة الكتابين:
وقد اختلف المؤرخون في أن هذا الكتاب هو " المائة منقبة " أو غيرها؟
مع اختلاف عنواني الكتابين. والأحسن أن نقدم إليك نص جملة من كلماتهم التالية:
آراء العلماء والمؤرخين:
قال الكراجكي في تصانيفه: الاستنصار، وكنز الفوائد، وإيضاح المماثلة:
أن إيضاح دفائن النواصب هو المائة منقبة من مناقب علي بن أبي طالب عليه السلام (1).
وقوى العلامة الميرزا النوري قول الكراجكي، واعترض على صاحب الروضات الذي فرق بين الايضاح والمائة منقبة (2).
وفي ذريعة شيخنا آغا بزرگ الطهراني جاء ما فيه الكفاية قال:
رأيت بخط الشيخ، العلامة الماهر، الحاج ميرزا يحيى بن ميرزا محمد شفيع المستوفي الأصفهاني صاحب التصانيف البالغة إلى الثلاثين والمتوفى بعد سنة 1325 ه‍. ق ما كتبه على أواخر كتاب " إيضاح المماثلة " بين طريقي إثبات النبوة والإمامة تأليف العلامة الكراجكي عند قول الكراجكي " أن إيضاح الدفائن هو المائة منقبة "
بما ملخصه: أن إيضاح الدفائن غير المائة منقبة.
وهما موجودان عندي فالثاني ممحض في المناقب ولذا يقال له " الفضائل ".
وأما الأول: فما وجد فيه حديث واحد في الفضائل، وإنما هو ممحض في المثالب، على ما دلت عليه الأدلة العقلية، والآيات الشريفة، والأحاديث الصحيحة، كما يدل عليه ظاهر العنوان.
وأما قول الكراجكي: عند قراءته المائة منقبة على شيخه بمكة سأله عما بلغه من كتاب شيخه الموسوم ب‍ " إيضاح الدفائن " ولم ير الشيخ في ذلك الوقت والمجلس مقتضيا لبيان موضوعه فأجابه بأن " إيضاح الدفائن " هو هذا الكتاب قاصدا به بيان اتحاد الغرض منه، ومن هذا الكتاب، وهو كشف الحقائق والواقعيات وإثبات الحق وتعيين أهله، ولم يرد اتحاد شخص الكتابين وأما الكراجكي - لخلو ذهنه عن مقتضى المقام - فقد حمل جواب شيخه على ظاهره ولم يتفق له - بعد ذلك - رؤية إيضاح الدفائن، فأخبر في كتبه باتحادهما لكن الكتابين متعددان موجودان عندي. إنتهى ملخص ما رأيته بخط الحاج ميرزا يحيى (1) آراء المؤلفين في أنهما كتابان:
1 - الميرزا عبد الله أفندي تلميذ الشيخ المجلسي في " رياض العلماء ": 5 / 26 2 - إسماعيل پاشا البغدادي في " هدية العارفين ": 6 / 63.
3 - الشيخ القائيني النجفي في " معجم المؤلفين ": 325.
الثاني: كتاب " بستان الكرام ". وهو كتاب كبير ألفه سنة 560 ه‍. ق ونقل الشيخ عماد الدين الطوسي في كتابه " ثاقب المناقب " عنه حديثين قال:
وقد كتب الحديثين من الجزء السادس والثمانين من كتاب البستان من تصنيف
محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان (1) وذكر صاحب الذريعة (2) أنه قد نقل عنه جمع من العلماء المتأخرين.
الثالث: " رد الشمس على أمير المؤمنين عليه السلام ".
ذكره العلامة ابن شهرآشوب في " معالم العلماء ": 117.
الرابع: " المناقب " وهو غير المناقب المائة، ذكره في الذريعة (3).
الخامس: " المائة منقبة ": كتابنا هذا " ويسمى أيضا " الأحاديث المائة " و " الفضائل " و " المناقب " ألفه - رضوان الله عليه - بالتماس من أحد الشيوخ، وطلب أن يكون من طريق العامة.
الكتاب عند علماء أهل السنة اعتمد على كتاب " المائة منقبة " أكابر علماء العامة منهم:
1 - الحافظ أبو المؤيد الموفق بن أحمد بن محمد البكري المكي الحنفي المعروف ب‍ " أخطب خوارزم " المولود سنة 484 ه‍. ق والمتوفى سنة 528 ه‍. ق في كتابيه " المناقب " و " مقتل الحسين ".
2 - الحافظ الشهيد أبو عبيد الله محمد بن يوسف بن محمد القرشي الكنجي الشافعي المقتول، المبقور بطنه، بعد صلاة الصبح، في جامع دمشق، سنة 658 ه‍. ق بسبب ميله إلى مذهب أهل البيت عليهم السلام في كتابه " كفاية الطالب ".
3 - المحدث الكبير إبراهيم بن محمد بن المؤيد بن عبد الله بن علي بن محمد الحمويني الخراساني المولود سنة 644 والمتوفى سنة 730 - ه‍. ق في كتابه القيم " فرائد السمطين ".
الكتاب عند علماء الشيعة اعتمد على كتاب " المناقب المائة " أجلاء علماء الشيعة، منهم:
1 - الثقة الجليل أبو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي في تصانيفه " الاستنصار " و " الإبانة عن المماثلة " و " كنز الفوائد " و " التعريف بحقوق الوالدين " فقد حدثه ابن شاذان بالمائة منقبة، بمكة في المسجد الحرام، حذاء المستجار سنة 412 ه‍. ق.
وكان الكراجكي يعبر عنه ب‍ (شيخي) و (الشيخ الفقيه) و - (الشيخ المفيد).
2 - السيد رضي الدين ابن طاووس في كتابه القيم:
" اليقين في إمرة أمير المؤمنين عليه السلام " وكان يسميه " المائة حديث " ونقل جل أخباره.
3 - فخر الأمة شيخنا المجلسي - أعلى الله مقامه الشريف - في موسوعته " بحار الأنوار " حيث قال في مقدمته: وكتاب المناقب للشيخ الجليل أبى الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي، أستاذ أبي الفتح الكراجكي، ويثني عليه كثيرا في كنزه، وذكره ابن شهرآشوب في المعالم (1).
4 - السيد المحدث الجليل هاشم البحراني في كتابيه " البرهان " و " غاية المرام ".
5 - العلامة الأمين الشيخ عبد الحسين الأميني في موسوعته المباركة " الغدير ".
هذا هو رأى الخاصة والعامة في هذا الكتاب العظيم.
وستري إن شاء الله ما يفيد ويغني في تخريجاتنا ل " حديث المنزلة " وحديث " النظر إلى وجه علي عليه السلام " وحديث " فاطمة سيدة نساء العالمين عليها السلام " وغيرها التي بذلنا من أجلها الوقت الكثير.
مشايخ ابن شاذان مشايخ ابن شاذان من أجلاء المشايخ عند الفريقين.
وتتحد مشايخه مع مشايخ أجلاء الطائفة من أمثال:
الشيخ الجليل أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي " الصدوق " والشيخ أبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي، نزيل الري وأبي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي الرازي والشيخ أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد وأبي العباس أحمد بن علي النجاشي.
وحاولنا ذكر ما عثرنا عليه من مشايخه في هذا الكتاب وغيره:
مشايخ ابن شاذان وموارد الرواية، حسب رقم المنقبة وما ذكر في الكتب، حسب الصفحات:
1 - أبو محمد إبراهيم بن محمد المذاري الخياط: 47، 92، وأمالي الطوسي: 295.
2 - أبو الحسن أحمد بن الحسن، الضحاك، الرازي: 62.
3 - أحمد بن الحسن بن محمد النيسابوري: 38، جمال الأسبوع: 138، 142، 145.
4 - أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان، الفامي القمي - والد المصنف -:
28، كنز الكراجكي: 63 وص 152، أمالي الطوسي: 295، 299.
5 - أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان الكندي الجرجراني الكاتب: 76.
6 - أحمد بن محمد بن الحسين: 97.
7 - أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، المتوفى سنة 333 ه‍. ق: 80.
8 - أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن بكير بن أعين بن سنسن، أبو غالب الزراري المتوفى سنة 368 ه‍. ق: 48.
9 - المحدث الشيخ أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن إبراهيم بن أيوب الجوهري، صاحب كتاب " مقتضب الأثر " المتوفى سنة 401 ه‍. ق:
17، 23، 30، 34، 46، 63، 96، كنز الكراجكي: 151.
10 - أحمد بن محمد بن عمران الجراح: 4، 25، 93.
11 - أحمد بن محمد بن موسى بن عروة: 89.
12 - أبو محمد جعفر بن أحمد بن الحسين الشاشي: 12.
13 - أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه - خال المصنف - صاحب كتاب " كامل الزيارات " توفي سنة 368 ه‍. ق:
22، 85 أمالي الطوسي: 295، كنز الكراجكي: 196 وص 220.
14 - أبو القاسم جعفر بن محمد بن مسرور اللحام من مشايخ الصدوق: 13، 69.
15 - الحسن بن أحمد بن سختويه، حدثه بالكوفة في سنة 374 ه‍. ق: 1، 64.
16 - أبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد المجلدي: 100.
17 - الشريف الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو محمد الطبري المتوفى سنة 358 ه‍. ق: 21، 39، 44، 58.
18 - الشريف النقيب، أبو محمد الحسن بن محمد العلوي الحسيني: 67.
19 - القاضي أبو محمد الحسن بن محمد بن موسى: 95.
20 - أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن الأحول: 51.
21 - الشيخ الصالح أبو عبد الله الحسين بن عبد الله القطيعي: 40.
22 - أبو محمد الحسين الفارسي البيع: 91.
23 - أبو عبد الله الحسين بن محمد بن إسحاق بن أبي خطاب السوطي: 66.
24 - الحسين بن محمد بن مهران الدامغاني: 82.
25 - قاضي القضاة أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي: 81.
26 - سهل بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن سهل الديباجي الطرائقي الكوفي.
توفي سنة 380 ه‍. ق وصلى عليه الشيخ المفيد، وله كتاب إيمان أبي طالب وهو الذي روى كتاب " الأشعثيات " عن محمد بن محمد بن الأشعث:
7، 10، 11، 20، 26، 29، 54.
27 - أبو زكريا طلحة بن أحمد بن طلحة بن محمد الصرام النيسابوري، حدثه في الكوفة عند مروره بها في طريقه إلى الحج: 2، 65.
28 - أبو أحمد عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن قولويه: أمالي الطوسي: 300 29 - الشيخ صالح أبو محمد عبد الله بن الحسين: 83.
30 - أبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن حنانة البزاز: 70.
31 - أبو محمد عبد الله بن يوسف بن مامويه الأصبهاني، حدثه بنيسابور: 75.
32 - أبو القاسم عبيد الله بن الحسن بن محمد السكوي: 59.
33 - أبو الحسن علي بن أحمد بن متويه المقري الواحدي صاحب كتاب " أسباب النزول " وأحد كبار تلاميذ أبي إسحاق الثعلبي صاحب التفسير المعروف باسمه: 14.
34 - علي بن الحسين بن علي بن الحسن أبو الحسن النحوي الرازي: أمالي الطوسي: 296 35 - أبو الحسن علي بن محمد بن علوية، المستملي: 90.
36 - علي بن محمد بن متولة، القلانسي: أمالي الطوسي: 294.
37 - أبو الحسن علي بن محمد المكتب اللغوي الرازي: 74.
38 - أبو حفص عمر بن إبراهيم بن أحمد بن كثير المقري المعروف ب‍ " الكنائي ": 60.
39 - الحافظ أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف الجرجاني المتوفى سنة 387 ه‍. ق، وهو أيضا من مشايخ أبي محمد جعفر القمي: 37.
40 - الشريف أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى العلوي: 43.
41 - أبو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن النجار التميمي الكوفي النحوي: 56.
42 - الشيخ الثقة الجليل محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد المتوفى سنة 343 ه‍. ق: 41
43 - أبو الطيب محمد بن الحسين التيملي: 3، 35، 61.
44 - محمد بن حماد بن بشير: 31.
45 - محمد بن حميد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي الجرار المتوفى سنة 391 ه‍. ق: 19.
46 - محمد بن سعيد، أبو الفرج: 18.
47 - محمد بن سعيد الدهقان: 33.
48 - أبو بكر محمد بن عبد الله بن حمدون بن الفضل الفقيه: 71، 78.
49 - محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن المطلب بن مطر أبو الفضل الشيباني، المتوفى سنة 387 ه‍. ق من مشايخ الطوسي والنجاشي:
24، 27، 29، 84، 94.
50 - محمد بن عبد الله بن عبد الله الحافظ: 55.
51 - محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن مرة: 6، 29.
52 - القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان بن عبد الله النصيبي: 98.
53 - محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه المعروف ب‍ " الصدوق " المتوفى سنة 381 ه‍. ق: في رقم 42، وكنز الكراجكي: 202.
54 - أبو عبد الله محمد بن علي بن زنجويه: 32، وأمالي الطوسي: 300.
55 - محمد بن علي بن سكر: 86.
56 - أبو الحسين محمد بن علي بن المفضل بن همام الكوفي: أمالي الطوسي: 295.
57 - محمد بن الفضل بن تمام، الزيات: 5، 77.
58 - محمد بن عماد، التستري: 52.
59 - محمد بن محمد بن مرة: 36.
60 - أبو الفرج محمد بن المظفر بن أحمد بن سعيد الدقاق: 63.
61 - أبو الفرج محمد بن المظفر بن قيس المقري الفقيه: 62.
62 - أبو عبد الله محمد بن وهبان الهناد: 16، 45.
63 - أبو سهل محمود بن عمر بن محمود العسكري: 88.
64 - القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن يحيى النهرواني، حدثه في جامع الرصافة وهو من تلاميذ محمد بن جرير الطبري صاحب التفسير والتاريخ المشهورين:
8، 15، 57، 68، 87، 99، وأمالي الطوسي: 299.
65 - الشيخ نوح بن أحمد بن أيمن: 9.
66 - الشيخ الثقة الجليل أبو محمد هارون بن موسى بن أحمد بن سعيد التلعكبري المتوفى سنة 385 ه‍. ق: 49، 50، 53.
67 - أبو محمد بن فريد البوشنجي: 79.
مصادر ترجمة المؤلف:
أمل الآمل: 2 / 241 رقم 712.
تنقيح المقال: 2 / 73 رقم 10331.
رجال ابن داود: 306 رقم 1329.
روضات الجنات: 6 / 179 رقم 577.
رياض العلماء: 5 / 26.
ريحانة الأدب: 8 / 42.
سفينة البحار: 1 / 693.
الفوائد الرضوية: 390.
الكنى والألقاب: 1 / 312.
لسان الميزان: 5 / 62 رقم 205.
مستدرك الوسائل: 3 / 500.
معالم العلماء: 117 / رقم 778.
معجم رجال الحديث: 15 / 17 - 10127 معجم المؤلفين: 325.
ميزان الاعتدال: 3 / 466 رقم 7190.
النابس في أعلام القرن الخامس:
150 وص 166.
هدية العارفين: 6 / 63.
التعريف بنسخ الكتاب اعتمدنا على نسختين خطيتين في تحقيقنا لهذا السفر القيم:
النسخة الأولى: من مكتبة آية الله السيد مصطفى الخوانساري وقد استنسخها والده العلامة السيد الجليل أحمد بن محمد رضا الحسيني الخوانساري بيده الشريفة في منتصف يوم الأربعاء التاسع من شهر رمضان المبارك من سنة 1328 ه‍. ق.
وهي النسخة الوحيدة التي عثرنا عليها مسندة (غير النسخة التي كانت عند ابن طاووس مسندة وهو انتخب منها في كتابه اليقين) ورمزناها ب‍ " أ "، وقد نعبر عنها في بعض الأحيان ب‍ " الأصل ".
النسخة الثانية: - من مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي، وهي لا تحمل اسم الناسخ وتاريخ الاستنساخ، كتبت عليها ملاحظات بخط عز الدين حسين بن حيدر بن قمر الحسيني العاملي الكركي في يوم الأربعاء الحادي عشر من جمادي الثانية سنة 984 ه‍. ق، وهي إحدى النسخ الأربع التي ذكرها الشيخ آغا بزرك الطهراني في ذريعته: 19 / 4، لهذا الكتاب.
وهناك نسخة مطبوعة في النجف الأشرف كتب في آخرها ما صورته: " يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه الغني عبد الرزاق بن السيد محمد الموسوي نسبا المقرم لقبا وقد كتب نسخته على نسخة الشيخ الجليل شير محمد بن صفر علي الهمداني الجورقاني وقد كتبت نسخته على نسخة الشيخ العالم الميرزا عبد الحسين أحمد التبريزي السرابي وقد كتبت نسخته على نسخة الشيخ الجليل الميرزا محمد علي بن محمد قاسم الأوردبادي وقد وقع لي الفراغ منها في أول ذي الحجة الحرام سنة 9431 ه‍. ق ".
منهجنا في التحقيق اعتمدنا في تحقيقنا لهذا الكتاب على النسختين الخطيتين اللتين ذكرناهما وقد نالت النسخة الأولى " أ " باهتمامنا في المقابلة، وهي مع ذلك لا تخلو من السقم والتشويش، وسقوط بعض رواة السند.
عمدنا إلى مقابلة السند مع:
1 - ما رواه أبو الفتح الكراجكي، تلميذ المترجم له في مصنفاته.
2 - ما انتخبه السيد ابن طاووس في كتابه " اليقين " من كتاب المائة منقبة وكانت نسخته مسندة.
3 - ما رواه الخوارزمي في كتابيه " المناقب " و " مقتل الحسين " بالاسناد إلى ابن شاذان.
4 - ما رواه الحمويني في " فرائد السمطين " عن الخوارزمي باسناده إلى ابن شاذان وبالإضافة إلى ما ذكرنا من المصادر التي قابلنا نسختنا عليها فقد اعتمدنا على مصادر حديثية جليلة مثل: بحار الأنوار، وغاية المرام، والبرهان وغيرها وقد أشرنا في الهامش إلى ما رأيناه ضروريا، أو مفيدا من الاختلافات في هذه المصادر وقد حاولنا قدر المستطاع أن نصحح أسماء الرواة وطبقاتهم مع ذكر نبذة من تراجمهم شكر وثناء نتقدم بالشكر والثناء العطرين إلى الأفاضل المحققين المتخصصين لاخراج هذا السفر العظيم مضيفين جهدا جديدا إلى أخواته من نتاج تلك الأيادي العاملة المباركة في مؤسسة الإمام المهدي عجل الله فرجه الشريف التي أخذت على عاتقها إحياء تراث أهل البيت عليهم السلام بالمستوى الذي يروق لأهل التحقيق والمعرفة.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.
السيد محمد باقر بن المرتضى الموحد الأبطحي الأصفهاني نهاية " مائة منقبة " ابن شاذان بداية " مائة منقبة " ابن شاذان (ش 3615) نهاية " مائة منقبة " ابن شاذان (ش 3615) نسخة " ب "
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الأول في ديموميته، الآخر (1) في أزليته، العدل في قضيته، الرحيم (في ربوبيته) (2)، الواحد في ملكه وبرهانه، المفرد في صمديته وسلطانه، العلي (3) في دنوه، القريب في علوه، حمد من يعلم أن الحمد فريضة، وتركه خطيئة، وأؤمن به إيمان من علم أنه رهين بعمله، وميت (4) دون أمله، وأتوكل عليه توكل من رد الحول والقوة إليه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة نحيا (5) بها ما أبقانا، و ندخرها (6) لشدائد ما يلقانا وأشهد أن محمدا عبده ورسوله بشير الرحمة ومصباح الأمة والمنقذ من الجهالة والعمى والضلالة والردى، صلى الله عليه وآله صلاة لا يحصى لها عدد [ولا ينفد منها أبد] (7) ولا يتقدمها أمد، ولا يأتي بمثلها أحد.
قال الشيخ الفقيه أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان (رحمه الله) (8)
أما بعد فقد جمعت لك أيها الشيخ - أطال الله بقاك ما التمست، وفيه رغبت من فضائل أمير المؤمنين [وقائد الغر المحجلين أسد الله الغالب] (1) علي بن أبي الطالب والأئمة من ولده، صلوات الله عليهم، من طريق العامة، وهي " مائة منقبة " وفضيلة فتمسك بها راشدا وعها حافظا، وعمدت الايجاز وقصدت الاختصار لئلا تمل منه وتضجر، وفقنا الله لإصابة الحق [والصواب] (2) ولا حرمنا الخير (3) وجزيل الثواب.
فأول منقبة (4) ما حدثني بها (5) الحسن (6) بن أحمد بن سختويه (7) (رحمه الله) بالكوفة في سنة أربع وسبعين وثلاثمائة قال: حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن عيسى بن مهران قال:
حدثني يحيى بن عبد الحميد، قال: حدثني قيس بن الربيع، قال:
حدثني الأعمش قال: حدثني عباية (8) عن حبة العرني (9) عن أمير المؤمنين علي ابن أبي الطالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا سيد الأولين والآخرين، وأنت يا علي سيد الخلائق بعدي، وأولنا كآخرنا، وآخرنا كأولنا (10).
المنقبة الثانية حدثني أبو زكريا طلحة بن أحمد بن طلحة بن محمد الصرام - قدم علينا الكوفة حاجا - قال: حدثنا أبو معاد شاه بن عبد الرحمن بهراة، قال: حدثني علي بن عبد الله، قال: حدثنا
عبد الحميد القتاد، حدثني هشيم (1) بن بشير، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، قال:
حدثنا عدي بن ثابت، قال: حدثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إن علي بن أبي طالب أفضل (2) خلق الله تعالى غيري، والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما (3) وإن فاطمة سيدة نساء العالمين (4)
... وإن عليا خطبني (1) ولو وجدت لفاطمة خيرا من علي لم أزوجها منه (2).
المنقبة الثالثة أخبرني أبو الطيب محمد بن الحسين التيملي، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال:
حدثنا يحيى بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن متوكل، قال: حدثنا زفر بن الهذيل، قال:
حدثنا الأعمش، قال: حدثني مورق، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: سمي (1) الحسن حسنا لان باحسان الله قامت السماوات والأرض، والحسن (2) مشتق من الاحسان، وعلي والحسن إسمان [مشتقان] (3) من أسماء الله تعالى، والحسين تصغير الحسن (4).
المنقبة الرابعة حدثني أحمد بن محمد [بن] (5) الجراح، قال: حدثني القاضي عمر بن الحسين (6) قال: حدثني آمنة (7) بنت أحمد بن ذهل بن سليمان الأعمش، قالت (8): حدثني أبي عن أبيه، عن سليمان بن مهران، قال: حدثني محمد بن كثير، قال: حدثني أبو خيثمة، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: بي أنذرتم وبعلي بن أبي طالب عليه السلام اهتديتم، وقرأ {إنما أنت منذر ولكل قوم هاد} (9) وبالحسن أعطيتم الاحسان.
وبالحسين تسعدون وبه تشقون (10)، ألا وإن (11) الحسين باب من أبواب
الجنة، من عاداه (1) حرم الله عليه رائحة (2) الجنة (3).
المنقبة الخامسة حدثني محمد بن علي بن الفضل بن تمام الزيات (رحمه الله) قال: حدثني محمد بن القاسم، قال: حدثني عباد بن يعقوب، قال: حدثني موسى بن عثمان قال: حدثني الأعمش، قال: حدثني أبو إسحاق، عن الحارث وسعيد بن قيس (4) عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
أنا واردكم على الحوض وأنت يا علي الساقي، والحسن الذائد (5) والحسين الآمر، وعلي بن الحسين الفارض (6) ومحمد بن علي الناشر، وجعفر بن محمد السائق، وموسى بن جعفر محصي المحبين والمبغضين وقامع المنافقين، وعلي بن موسى مزين (7) المؤمنين، ومحمد بن علي منزل أهل الجنة في درجاتهم، وعلي ابن محمد خطيب شيعته (8) ومزوجهم الحور [العين] (9) والحسن بن علي سراج
أهل الجنة يستضيئون به، والقائم (1) شفيعهم (2) يوم القيامة حيث لا يأذن الله إلا لمن يشاء ويرضى (3).
المنقبة السادسة حدثني محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن مرة (رحمه الله) قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثني علي بن الجعد، قال: حدثني أحمد بن وهب بن منصور، قال: حدثني أبو قبيصة شريح بن محمد العنبري، قال: حدثني نافع، عن عبد الله بن عمر ابن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي بن أبي طالب عليه السلام:
يا علي أنا نذير أمتي، وأنت هاديها، والحسن قائدها، الحسين سائقها، وعلي ابن الحسين جامعها، ومحمد بن علي عارفها، وجعفر بن محمد كاتبها، وموسى بن جعفر محصيها (4)، وعلي بن موسى معبرها ومنجيها وطارد مبغضيها ومدني مؤمنيها ومحمد بن علي قائمها (5) وسائقها، وعلي بن محمد ساترها (6) وعالمها، والحسن
ابن علي مناديها (1) ومعطيها، والقائم الخلف ساقيها ومناشدها {إن في ذلك لآيات للمتوسمين} (2) يا عبد الله (3).
المنقبة السابعة حدثنا سهل بن أحمد، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن جرير الطبري (4) قال:
حدثني هناد بن السري (5) قال: حدثني محمد بن هشام، قال: حدثني سعيد بن أبي سعيد قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر عبد الله الأنصاري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إن الله تعالى لما خلق السماوات والأرض دعاهن (6) فأجبنه (7) فعرض عليهن نبوتي وولاية علي بن أبي طالب فقبلنها (8) ثم خلق الخلق وفوض
إلينا (1) أمر الدين، فالسعيد من سعد بنا والشقي من شقي بنا، نحن المحللون لحلاله والمحرمون لحرامه (2).
المنقبة الثامنة حدثني القاضي المعافي بن زكريا (3) قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن العزيز البغوي قال: حدثني يحيى الحماني (4) قال: حدثني محمد بن الفضيل، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال:
كنت جالسا بين يدي النبي صلى الله عليه وآله ذات يوم، وبين يديه علي وفاطمة والحسن والحسين، إذ هبط جبرئيل عليه السلام ومعه تفاحة، فحيا بها النبي صلى الله عليه وآله فتحيا بها النبي
صلى الله عليه وآله، وحيا بها علي بن أبي طالب، فتحيا بها (1) علي وقبلها وردها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فتحيا بها رسول الله صلى الله عليه وآله، وحيا بها الحسن، فتحيا بها الحسن وقبلها وردها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فتحيا بها رسول الله صلى الله عليه وآله، وحيا بها الحسين، فتحيا بها الحسين وقبلها وردها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتحيا بها، وحيا بها فاطمة فتحيت بها [وقبلتها] وردتها إلى النبي صلى الله عليه وآله، فتحيا بها الرابعة، وحيا بها علي بن أبي طالب، فتحيا بها علي بن أبي طالب، فلما هم أن يردها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله سقطت التفاحة من بين أنامله، فانفلقت نصفين (2) فسطع منها نور حتى بلغ [إلى] (3) السماء الدنيا، فإذا عليها سطران مكتوبان:
بسم الله الرحمن الرحيم تحية من الله تعالى إلى محمد المصطفى (4) وعلي المرتضى، وفاطمة الزهراء، والحسن والحسين سبطي رسول الله صلى الله عليه وآله (5) وأمان لمحبيهما يوم القيامة من النار (6).
المنقبة التاسعة حدثني نوح بن أحمد بن أيمن (رحمه الله) قال: حدثني إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين [قال: حدثني جدي] (1) قال: حدثني يحيى بن عبد الحميد قال: حدثني قيس بن الربيع قال: حدثني سليمان الأعمش، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: حدثني أبي قال: حدثني علي بن الحسين، عن أبيه قال: حدثني أبي أمير المؤمنين قال:
قال [لي] (2) رسول الله صلى الله عليه وآله:
يا علي أنت أمير المؤمنين وإمام المتقين.
يا علي أنت سيد الوصيين ووارث علم النبيين وخير الصديقين وأفضل السابقين.
يا علي أنت زوج سيدة نساء العالمين وخليفة خير المرسلين.
يا علي أنت مولى المؤمنين.
(يا علي أنت الحجة) (3) بعدي على الناس (4) أجمعين، استوجب الجنة من تولاك، واستحق النار (5) من عاداك.
يا علي والذي بعثني بالنبوة واصطفاني على جميع البرية لو أن عبدا عبد الله ألف عام ما قبل الله ذلك منه إلا بولايتك وولاية (6) الأئمة من ولدك، وإن ولايتك (لا تقبل) (7) إلا بالبراءة من أعدائك وأعداء الأئمة من ولدك.
بذلك أخبرني جبرئيل عليه السلام " فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر " (8).
المنقبة العاشرة حدثنا سهل بن أحمد (رحمه الله) قال: حدثني علي بن عبد الله، قال: حدثني الزبيري إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثني عبد الرزاق بن همام (1) عن أبيه قال: حدثنا مينا مولى عبد الرحمن بن عوف، قال: حدثني عبد الله بن مسعود قال:
كنت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وقد أصحر فتنفس الصعداء [فقلت: يا رسول الله مالك تنفس] (2) قال: يا ابن مسعود نعيت إلي نفسي. قلت: استخلف يا رسول الله قال: من؟ قلت: أبا بكر.
فسكت، ثم تنفس (3) فقلت: (مالك تنفس فدتك نفسي) (4) يا رسول الله؟
قال: نعيت إلي نفسي. قلت: استخلف [يا رسول الله] (5) قال: من؟ قلت: عمر بن الخطاب.
فسكت، ثم تنفس (ثالثا فقلت: فداك أبي وأمي مالي أراك تنفس يا رسول الله) (6) قال نعيت إلي نفسي قلت: استخلف [يا رسول الله] (7) قال: من؟ قلت: علي ابن أبي طالب، (فبكى وقال: أوه) (8) ولن تفعلوا (فوالله لو أطعتموه) (9) ليدخلنكم
الجنة [وإن خالفتموه ليحبطن أعمالكم] (1). (2) المنقبة الحادية عشر أخبرنا سهل بن أحمد بن عبد الله الكوفي قال: حدثني عبد الله [بن] الحسين بن محمد الغزنوي، قال: حدثني إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني عبد الرحمن السراج
قال: حدثني قتيبة بن سعيد أبو الرجا (1) عن نافع، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله (لعلي: يا علي) (2) إذا كان يوم القيامة يؤتى بك على نجيب (3) من نور [و] على رأسك تاج يضئ يكاد نوره يخطف أبصار أهل الحشر (4) فيأتي النداء من عند الله جل جلاله: " أين خليفة محمد رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فتقول: يا علي ها أنا (فينادي المنادي) (5): " من أحبك أدخله الجنة، ومن عاداك أدخله النار " فأنت (القسيم بين الجنة والنار بأمر الملك الجبار) (6). (7) المنقبة الثانية عشر أخبرني أبو محمد جعفر بن أحمد بن الحسين الشاشي (8) من كتابه قال: حدثني أحمد بن زياد القطان في دكانه بدار القطن بمدينة السلام قال: حدثني (يحيى بن أبي
طالب، قال: حدثني عمر بن عبد الغفار) (1) قال: حدثني الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
كنت عند النبي صلى الله عليه وآله إذ أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال النبي صلى الله عليه وآله: [يا أبا هريرة] (2) أتدري من هذا؟ قلت: [نعم يا رسول هذا] (3) علي بن أبي طالب فقال النبي صلى الله عليه وآله: هذا البحر الزاخر، هذا الشمس الطالعة، أسخى من الفرات كفا وأوسع من الدنيا قلبا، فمن أبغضه فعليه لعنة الله (4).
المنقبة الثالثة عشر حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن مسرور اللحام (5) (رحمه الله) قال: حدثني الحسين ابن محمد، قال: حدثني أحمد بن علوية المعروف بابن الأسود الكاتب الأصبهاني (6)
قال: حدثني إبراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن صالح، قال: حدثني جرير بن عبد الحميد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: لما أسري بي إلى السماء ما مررت بملا من الملائكة إلا سألوني عن علي بن أبي طالب عليه السلام حتى ظننت أن اسم علي أشهر في السماء من اسمي (1).
فلما بلغت السماء (2) الرابعة فنظرت إلى ملك الموت عليه السلام (فقال لي) (3): يا محمد [ما فعل علي؟ قلت يا حبيبي ومن أين تعرف عليا؟ قال: يا محمد و] (4) ما خلق الله تعالى خلقا إلا وأنا أقبض روحه بيدي ما خلا أنت وعلي بن أبي طالب عليه السلام، فان الله جل جلاله يقبض أرواحكما بقدرته.
فلما صرت (5) تحت العرش [نظرت] (6) إذا أنا بعلي بن أبي طالب عليه السلام واقف تحت عرش ربي فقلت: يا علي سبقتني؟ فقال لي جبرئيل (7): يا محمد (من الذي تكلمه؟) (8) قلت: هذا أخي علي بن أبي طالب. فقال لي (9): يا محمد ليس هذا عليا [بنفسه] (10) ولكنه ملك من الملائكة (11) خلقه الله تعالى على صورة علي بن أبي طالب عليه السلام فنحن الملائكة المقربون كلما اشتقنا إلى وجه علي بن أبي طالب عليه السلام زرنا هذا الملك لكرامة علي بن أبي طالب على الله سبحانه وتعالى ونستغفر الله لشيعته] (12) (13).
المنقبة الرابعة عشر حدثني أبو الحسن علي بن أحمد بن متويه المقري (1) رحمه الله (2) قال: حدثني أحمد بن محمد، قال: حدثني محمد بن علي، قال: حدثني علي بن عثمان، قال: حدثني محمد بن فرات، عن محمد بن علي الباقر، عن أبيه، عن جده الحسين بن علي [عن أبيه] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
علي بن أبي طالب خليفة الله وخليفتي، وحجة الله وحجتي، وباب الله وبابي، وصفي الله وصفيي، وحبيب الله وحبيبي، وخليل الله وخليلي، وسيف الله وسيفي.
وهو أخي وصاحبي ووزيري ووصيي، محبه محبي ومبغضه مبغضي ووليه وليي وعدوه عدوي، وزوج (4) ابنتي (وولده ولدي وحربه حربي) (5) وقوله قولي وأمره أمري، وهو سيد الوصيين وخير أمتي [وسيد ولد آدم بعدي] (6) (7).
المنقبة الخامسة عشر حدثني القاضي المعافى بن زكريا، قال: حدثني الحسن بن علي العاصمي (1) قال: حدثني صهيب (عن أبيه) (2) عن جعفر بن محمد الصادق، قال: حدثني أبي قال: حدثني علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام قال:
بينا (3) رسول الله صلى الله عليه وآله في بيت أم سلمة إذ هبط عليه ملك له عشرون رأسا، في كل رأس ألف لسان، يسبح الله ويقدسه [كل لسان] (4) بلغة لا تشبه الأخرى [و] راحته أوسع من سبع سماوات وسبع أرضين، فحسب النبي صلى الله عليه وآله أنه جبرئيل فقال:
يا جبرئيل لم تأتني في مثل هذه الصورة قط؟ فقال [الملك] (5): ما أنا جبرئيل أنا صرصائيل بعثني الله إليك لتزوج النور من النور.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: (من بمن) (6)؟
قال: ابنتك فاطمة من علي بن أبي طالب عليه السلام قال: فزوج النبي صلى الله عليه وآله فاطمة عليها السلام من علي عليه السلام بشهادة جبرئيل وميكائيل [وإسرافيل] (7) وصرصائيل عليهم السلام.
قال: فنظر النبي صلى الله عليه وآله فإذا (8) بين كتفي صرصائيل مكتوب: لا إله إلا الله محمد رسول الله نبي الرحمة علي بن أبي طالب مقيم الحجة.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: يا صرصائيل منذ [كم] (9) كتب هذا بين كتفيك؟ قال: من قبل أن يخلق (الله آدم) (10) باثني عشر ألف سنة (11).
المنقبة السادسة عشر حدثنا أبو عبد الله محمد بن وهبان (1) الهناد (رحمه الله) قال: حدثني أحمد ابن إبراهيم، قال: حدثني الحسين بن عبد الله الزعفراني، قال: حدثني إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني يحيى بن عبد القدوس، قال: حدثني علي بن محمد الطيالسي، قال:
حدثني محمد بن وكيع الجراح، قال: حدثني فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي (2) عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
إذا كان يوم القيامة أمر الله تعالى ملكين يقعدان على الصراط، فلا يجوز [بهما] (3) أحدا إلا ببراءة (علي بن أبي طالب، ومن لم تكن له براءة، أمر الله تعالى الملكين الموكلين على الجواز أن يوقفاه ويسألاه، فلما (4) عجز عن جوابهما فيكباه على منخريه في
النار) (1) وذلك قوله تعالى {وقفوهم إنهم مسؤولون} (2).
قلت: فداك أبي وأمي يا رسول الله وما معنى (البراءة التي أعطاها علي) (3)؟
فقال: [مكتوب بالنور الساطع] (4) لا إله إلا الله، محمد رسول الله، (علي ولي الله) (5) (6).
المنقبة السابعة عشر حدثنا أحمد بن محمد بن عبيد الله الحافظ (7) (رحمه الله) قال: حدثني علي (8) بن سنان الموصلي قال: حدثنا أحمد بن [محمد الخليلي الآملي (9) قال:
حدثنا] (1) محمد بن صالح (2) قال: حدثني سليمان بن أحمد قال: حدثني زياد (3) بن مسلم (قال: حدثني) (4) عبد الرحمان بن يزيد بن جابر (5) قال: حدثني سلام (6) عن أبي سلمى (7) راعي رسول الله صلى الله عليه وآله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: ليلة أسري بي (إلى السماء قال لي الجليل جل جلاله:) (8) {آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه - قلت: - والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله} (9) قال: صدقت يا محمد، من خلفت في أمتك؟ قلت: خيرها. قال: علي بن أبي طالب عليه السلام؟ قلت: نعم يا رب.
قال: يا محمد إني اطلعت إلى الأرض [إطلاعة] (10) فاخترتك منها فشققت
لك اسما من أسمائي فلا أذكر في موضع إلا ذكرت معي، فأنا المحمود وأنت محمد (1) ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا، فشققت له اسما من أسمائي فأنا [العلي] (2) الاعلى، وهو علي (3).
يا محمد إني خلقتك و [خلقت] (4) عليا وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من ولده من سنخ (5) نوري، وعرضت ولايتكم على أهل السماوات وأهل الأرضين فمن قبلها كان عندي من المؤمنين، ومن جحدها كان عندي من الكافرين.
يا محمد لو أن عبدا من عبيدي عبدني حتى ينقطع ويصير (6) كالشن البالي ثم أتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتى يقر بولايتكم.
يا محمد [أ] تحب أن تراهم؟ قلت: نعم يا رب. فقال لي: التفت عن يمين العرش.
فالتفت فإذا أنا بعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي (7) والمهدي في ضحضاح (8) من نور، قيام يصلون و [هو] (9) في وسطهم - [يعني] (10) المهدي - يضئ كأنه كوكب دري.
فقال: يا محمد هؤلاء الحجج (وهو الثائر) (11) من عترتك، فو عزتي وجلالي (إنه الناصر) (12) لأوليائي، والمنتقم من أعدائي [(ولهم الحجة الواجبة و) (13) بهم
يمسك الله السماوات أن تقع على الأرض إلا باذنه] (1) (2).
المنقبة الثامنة عشر حدثني محمد بن سعيد أبو الفرج قال: حدثني أحمد بن محمد بن سعيد (3)
قال: حدثني سعد بن طريف الخفاف (1) قال: حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي:
[يا علي] (2) أنا مدينة الحكمة وأنت بابها، ولن تؤتى المدينة إلا من قبل الباب وكذب من زعم أنه يحبني ويبغضك، لأنك مني وأنا منك، لحمك من لحمي ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك من سريرتي، وعلانيتك من علانيتي وأنت إمام أمتي وخليفتي عليها بعدي، سعد من أطاعك، وشقي من عصاك، وربح من تولاك، وخسر من عاداك، وفاز من لزمك، وخسر من فارقك.
فمثلك (3) ومثل الأئمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح عليه السلام من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم (4) إلى يوم القيامة (5).
المنقبة التاسعة عشر حدثني محمد بن حميد الجرار (1) قال: حدثني الحسن بن عبد الصمد (2) قال:
حدثني يحيى بن محمد بن القاسم القزويني قال: حدثني محمد بن الحسن الحافظ قال: حدثني أحمد بن محمد قال: حدثني هدبة بن خالد (3) قال: حدثني حماد بن سلمة قال: حدثني ثابت (4) عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
خلق الله من نور وجه علي بن أبي طالب عليه السلام سبعين ألف ملك يستغفرون له [ولشيعته] (5) ولمحبيه إلى يوم القيامة (6).
المنقبة العشرون حدثنا سهل بن أحمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن جرير (1) قال: حدثني الحسن بن إبراهيم البغدادي قال: حدثني محمد بن يعقوب الإمام قال: حدثني أحمد ابن يحيى قال: حدثني عبد الرحمان بن مهدي، عن ابن عباس قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال له: أينفعني حب علي بن أبي طالب عليه السلام؟
(فقال له) (2) لا أعلم حتى أسأل جبرئيل عليه السلام، فأتاه جبرئيل في الحال (3) (فسأله النبي عن ذلك) (4) فقال: لا أعلم حتى أسأل (إسرافيل، فارتفع جبرئيل، فقال لإسرافيل: أينفع حب علي بن أبي طالب صلوات الله عليه؟) (5) فقال: لا أعلم حتى أناجي رب العزة جل جلاله.
فأوحى الله تعالى (إليه: قل يا إسرافيل لأمنائي على وحيي أن أبلغوا تحيتي إلى حبيبي ويقولوا له: إن الله يقرئك السلام ويقول) (6): أنت مني حيث شئت، وأنا وعلي منك حيث أنت مني، ومحبو علي مني (7) حيث علي منك (8).
المنقبة الحادية والعشرون حدثني الحسن بن حمزة بن عبد الله (1) (رضي الله عنه) قال: حدثني أحمد بن الحسن الخشاب قال: حدثني أيوب بن نوح (2) قال: حدثني العباس قال: حدثني عمرو بن أبان قال: حدثني أبان بن تغلب قال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله بعد منصرفه من حجة الوداع:
أيها الناس إن جبرئيل الروح الأمين نزل علي من عند ربي جل جلاله فقال:
يا محمد إن الله تعالى يقول " إني (3) اشتقت إلى لقائك فأوص بخير وتقدم في أمرك " أيها الناس (إني قد اقترب) (4) أجلي، وكأني بكم وقد فارقتموني وفارقتكم فإذا فارقتموني بأبدانكم فلا تفارقوني بقلوبكم.
أيها الناس (إنه لم يكن) (5) لله نبي قبلي خلد في الدنيا فاخلد، فان الله تعالى
قال {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون، كل نفس ذائقة الموت} (1).
ألا وإن ربي أمرني بوصيتكم (2).
ألا إن ربي أمرني أن أدلكم على سفينة نجاتكم وباب حصتكم، فمن أراد منكم النجاة بعدي والسلامة من الفتن المردية، فليتمسك بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام (3) فإنه الصديق الأكبر، والفاروق الأعظم، وهو امام كل مسلم بعدي، من [أحبه و] (4) اقتدى به في الدنيا ورد علي حوضي، ومن خالفه لم أره (5) ولم يرني (6) واختلج (7) دوني فأخذ به ذات الشمال إلى النار.
[ثم قال] (8): أيها الناس اني قد نصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم [لي ولكم.
ثم أخذ رأس علي وقبل ما بين عينيه وقال له: يا علي فضلك أكثر من أن يحصى (9) فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة لو اجتمع الخلائق على محبتك وعرف حقوقك منك ما يليق بك، ما خلق الله النار] (10) (11).
المنقبة الثانية والعشرون حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (1) رحمه الله، قال: حدثني علي بن الحسين قال: حدثني علي بن إبراهيم، عن أبيه قال: حدثني أحمد بن محمد قال:
حدثني محمد بن فضيل، عن ثابت بن أبي حمزة قال: حدثني علي بن الحسين، عن أبيه قال: حدثني أمير المؤمنين علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله قد فرض عليكم طاعتي ونهاكم عن معصيتي وأوجب عليكم اتباع أمري (وأن تطيعوا علي بن أبي طالب بعدي، فإنه أخي، ووزيري، ووارث علمي وهو مني وأنا منه، حبه ايمان وبغضه كفر.
ألا فمن كنت مولاه فهو مولاه، أنا وعلي أبوا هذه الأمة فمن عصى أباه فحشر (2) مع ولد نوح حيث قال له أبوه {يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين، قال سآوي إلى جبل} (3) الآية.
ثم قال النبي صلى الله عليه وآله: اللهم انصر من نصره، واخذل من خذله، ووال وليه، وعاد عدوه، ثم بكى النبي صلى الله عليه وآله وودعه (4) ثلاث كرات بمشهد جمع من المهاجرين والأنصار
كانوا حوله جالسين يبكون) (1) (2).
المنقبة الثالثة والعشرون حدثنا أحمد بن محمد (3) رضي الله عنه من كتابه قال: حدثني عبد الله بن جعفر (4) قال: حدثني إبراهيم بن هاشم، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مروان، عن أبيه قال: حدثني (عبيد الله بن يحيى قال: حدثني محمد بن علي الباقر، عن أبيه، عن الحسين بن علي) (5) عن (6) أمير المؤمنين عليه السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسئل عن قول الله تعالى {ألقيا في جهنم كل كفار عنيد} (1) (قال: يا علي إن الله) (2) إذا جمع الخلائق (3) يوم القيامة في صعيد واحد كنت أنا وأنت يومئذ عن يمين العرش فيقول الله تعالى: يا محمد، يا علي قوما وألقيا من أبغضكما وكذبكما وخالفكما في النار (4).
المنقبة الرابعة العشرون حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله (1) [عن محمد بن القاسم، عن عباد بن يعقوب] (2) قال: حدثني عمرو بن أبي المقدام، عن أبيه قال: حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
قال رسول صلى الله عليه وآله: والذي بعثني بالحق بشيرا و [نذيرا] (3) ما استقر الكرسي والعرش (4) ولا دار الفلك ولا قامت السماوات والأرضون (5) الا (بعد أن) (6) كتب (الله عليها) (7): " لا إله إلا الله محمد رسول لله علي (ولي الله ".
ثم قال) (1): إن الله تعالى لما عرج بي إلى السماء واختصني بلطيف ندائه قال:
يا محمد، قلت: لبيك ربي وسعديك، فقال: أنا المحمود وأنت محمد، شققت اسمك من اسمي وفضلتك على جميع بريتي، فانصب أخاك عليا علما لعبادي يهديهم إلى ديني.
يا محمد اني قد جعلت (المؤمنين) (2) [أخص عبادي وجعلت عليا الأمير عليهم] (3) فمن تأمر عليه لعنته ومن خالفه عذبته ومن أطاعه قربته.
يا محمد إني [قد] (4) جعلت عليا إمام المسلمين، فمن تقدم عليه أخزيته، ومن عصاه (استجفيته، فاني جعلت) (5) عليا سيد الوصيين، وقائد الغر المحجلين وحجتي على الخلق (6) أجمعين (7).
المنقبة الخامسة والعشرون حدثني أحمد بن محمد بن عمران (8) قال: حدثني الحسن بن محمد العسكري
قال حدثني إبراهيم بن عبيد الله قال: حدثني عبد الرزاق قال: حدثني معمر، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه قال: حدثني أبو هارون العبدي قال: حدثني جابر بن عبد الله [الأنصاري] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
علي بن أبي طالب أقدم أمتي سلما، وأكثرهم علما، وأصحهم دينا، وأفضلهم يقينا، وأكملهم حلما (1)، وأسمحهم كفا، وأشجعهم قلبا، وهو الامام و الخليفة بعدي (2).
المنقبة السادسة والعشرون حدثنا سهل بن أحمد بن عبد الله قال: حدثني علي بن عبد الله قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري (3) قال: حدثني عبد الرزاق بن همام (4) قال: حدثني معمر قال: حدثني عبد الله بن طاووس (5)، عن أبيه، عن ابن عباس قال:
كنا جلوسا مع النبي صلى الله عليه وآله إذ دخل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال:
السلام عليك يا رسول الله. فقال: وعليك السلام يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
فقال علي: [تدعوني بأمير المؤمنين] (1) وأنت حي (2) يا رسول الله؟
فقال: نعم وأنا حي، وإنك يا علي [قد] (3) مررت بنا أمس (4) وأنا وجبرئيل في حديث ولم تسلم، فقال جبرئيل عليه السلام: ما بال أمير المؤمنين مر بنا ولم يسلم؟
أما والله لو سلم لسررنا ورددنا عليه (5).
فقال علي: يا رسول الله رأيتك ودحية (6) استخليتما في حديث فكرهت أن أقطعه عليكما. فقال [له] (7) النبي صلى الله عليه وآله: إنه لم يكن دحية وإنما كان جبرئيل عليه السلام فقلت: يا جبرئيل كيف سميته أمير المؤمنين؟ فقال: كان الله تعالى أوحى إلي في غزوة بدر أن اهبط إلى (8) محمد صلى الله عليه وآله ومره (9) أن يأمر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أن يجول بين الصفين، فان الملائكة يحبون أن ينظروا إليه وهو يجول بين الصفين، فسماه الله تعالى من السماء أمير المؤمنين [ذلك اليوم] (10).
فأنت يا علي أمير من في السماء وأمير من في الأرض، وأمير من مضى وأمير من بقي، فلا أمير قبلك ولا أمير بعدك لأنه لا يجوز أن يسمى بهذا الاسم من لم يسمه (11)
الله تعالى به (1). (2) المنقبة السابعة والعشرون حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي عبيد الله الشيباني رحمه الله قال: أخبرنا محمد بن يحيى التميمي قال: حدثني أبو قتادة الحراني (3)، عن أبيه قال: حدثني الحارث ابن الخزرج (4) صاحب راية الأنصار قال: قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي بن أبي طالب عليه السلام: لا يتقدمك بعدي إلا كافر، ولا يتخلف عنك (5) بعدي إلا كافر، وإن أهل السماوات (6) السبع يسمونك أمير المؤمنين [بأمر الله تعالى] (7). (8)
المنقبة الثامنة والعشرون حدثني أبي (5) (رضي الله عنه) [قال: حدثني محمد بن الحسين،] (6) قال:
حدثني محمد بن الحسن الصفار (7) قال: حدثني أحمد بن محمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله بن المغيرة ومحمد بن يحيى الخثعمي (8)، قالا: حدثنا
محمد بن بهلول العبدي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه قال: حدثني أبي الحسين بن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
لما أسري بي إلى السماء س بي إلى حجب النور، كلمني ربي جل جلاله فقال لي: يا محمد بلغ علي بن أبي طالب عليه السلام مني السلام وأعلمه انه حجتي بعدك على خلقي، به (1) أسقي عبادي (2) الغيث، وبه أدفع (3) عنهم السوء وبه أحتج عليهم يوم يلقوني (4).
فإياه فليطيعوا، ولامره فليأتمروا، وعن نهيه فلينتهوا، أجعلهم عندي في مقعد صدق (وأبيح لهم جنتي، وإن لم) (5) يفعلوا أسكنتهم ناري مع الأشقياء من أعدائي ثم لا أبالي (6).
المنقبة التاسعة والعشرون أخبرنا سهل بن أحمد الطرائقي ومحمد بن عبد الله الكوفي (رضي الله عنهما) قالا: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثني خلف بن خليفة، قال: حدثني يزيد بن هارون، قال: حدثني محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن مبشر، عن جابر ابن عبد الله الأنصاري، قال:
كنت عند النبي صلى الله عليه وآله جالسا إذ أقبل علي بن أبي طالب عليه السلام فأدناه ومسح
وجهه ببردته (1)، وقال: يا أبا الحسن الا أبشرك بما بشرني به جبرئيل عليه السلام؟ قال:
بلى يا رسول الله.
قال: إن في الجنة عينا يقال لها " تسنيم " يخرج منها نهران، لو أن بهما سفن الدنيا بحرت (2)، وعلى شاطئ " التسنيم " أشجار [قضبانها] (3) من اللؤلؤ والمرجان [الرطب] (4) وحشيشها من الزعفران، على حافتيهما كراسي (5) من نور عليها أناس جلوس، مكتوب على جباههم بالنور " هؤلاء المؤمنون، هؤلاء محبو (6) علي بن أبي طالب عليه السلام (7).
المنقبة الثلاثون حدثني أحمد بن محمد بن عبد الله بن عياش (8) الحافظ رحمه الله، قال:
حدثني القاضي عبد الباقي بن فالع، قال: حدثني الحسين بن محمد، قال: حدثني سليمان بن قرم، قال: حدثني محمد بن شيبة، قال: حدثني داود بن علي، عن أبيه عن جده عبد الله بن العباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله [لعلي بن أبي طالب عليه السلام] (9):
يا علي إن جبرئيل عليه السلام أخبرني فيك بأمر قرت به عيني، وفرح له (10) قلبي، قال لي: يا محمد إن الله تعالى قال لي " إقرأ محمد مني السلام، وأعلمه أن عليا
عليه السلام إمام الهدى، ومصباح الدجى، والحجة على أهل الدنيا، وأنه (1) الصديق الأكبر والفاروق الأعظم.
وأني آليت بعزتي [وبجلالي] (2) أن لا أدخل النار أحدا تولاه وسلم (3) له وللأوصياء من بعده، و [أن] (4) لا ادخل الجنة من ترك ولايته والتسليم له وللأوصياء من بعده.
[ولكن] (5) حق القول مني لأملأن جهنم وأطباقها [من الجنة والناس أجمعين من يكون] (6) من أعدائه، ولأملان الجنة من [خلائقي من يكونوا من] (7) أوليائه وشيعته (8).
المنقبة الحادية والثلاثون.
حدثنا محمد بن حماد بن بشير قال: حدثني محمد بن الحسن بن عبد الكريم قال: حدثني إبراهيم بن ميمون وعثمان بن سعيد، قالا: حدثنا عبد الكريم بن يعقوب عن ضياء الجعفي، عن أبي الطفيل، عن أنس (9) بن مالك قال:
كنت خادما لرسول الله صلى الله عليه وآله، فبينما أنا أوضيه (10) إذ قال: يدخل داخل هو أمير المؤمنين وسيد المسلمين (11) وخير الوصيين وأولى الناس بالمؤمنين (12) وقائد
الغر المحجلين. فقلت: اللهم اجعله رجلا من الأنصار حتى (قرع قارع الباب) (1) فإذا (أنا بعلي) (2) بن أبي طالب عليه السلام.
فلما دخل عرق وجه النبي صلى الله عليه وسلم عرقا شديدا، فمسح (3) العرق من وجهه بوجه علي عليه السلام، فقال علي: يا رسول الله أنزل (4) في شئ؟ فقال صلى الله عليه وآله:
أنت مني تؤدي عني [ديني، وتؤدي ديني] (5)، وتبرئ ذمتي، وتبلغ رسالتي (6). فقال علي: يا رسول الله (أولم) (7) تبلغ الرسالة؟ قال: بلى، ولكن تعلم الناس من بعدي من تأويل القرآن ما (لم يعلموا) (8) وتخبرهم بما لم يفهموا) (9). (10)
المنقبة الثانية والثلاثون حدثني أبو عبد الله محمد بن علي بن زنجويه رحمه الله قال: حدثنا محمد ابن جعفر، قال: حدثني جعفر بن سلمة، قال: حدثني إبراهيم بن محمد، قال: أخبرنا أبو غسان، قال: حدثني يحيى بن سلمة، عن أبيه، عن أبي إدريس، عن المسيب عن أمير المؤمنين عليه السلام قال:
والله لقد خلفني رسول الله صلى الله عليه وآله في أمته، فأنا حجة الله عليهم بعد نبيه، وإن ولايتي لتلزم أهل السماء كما تلزم أهل الأرض [و] إن الملائكة لتتذاكر (1) فضلي وذلك تسبيحها (2) عند الله.
أيها الناس اتبعوني أهدكم (سبيل الرشاد) (3) لا تأخذوا يمينا وشمالا فتضلوا، أنا وصي (4) نبيكم وخليفته وإمام [المتقين و] (5) المؤمنين وأميرهم ومولاهم، وأنا قائد شيعتي إلى الجنة، وسائق أعدائي إلى النار.
أنا سيف الله على أعدائه، ورحمته على أوليائه أنا صاحب حوض رسول الله صلى الله عليه وآله ولوائه، وصاحب مقامه وشفاعته أنا والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين عليه السلام خلفاء الله في أرضه، وامناؤه على وحيه، وأئمة المسلمين بعد نبيه، وحجج الله على بريته (6).
المنقبة الثالثة والثلاثون حدثني محمد بن سعيد الدهقان رحمه الله قال: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني أحمد بن عيسى العلوي قال: حدثني الحسين، عن أبي خالد وعن زيد
ابن علي (1) عن أبيه، عن جده الحسين بن علي عليه السلام، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال (2):
أتيت (3) النبي صلى الله عليه وآله وهو في بعض حجراته، فاستأذنت عليه فأذن لي.
فلما دخلت قال (4): يا علي أما علمت (أن بيتي بيتك) (5) فمالك تستأذن علي؟ قال: فقلت: يا رسول الله أحبيت أن أفعل ذلك. قال: يا علي أحببت ما أحب الله، وأخذت بآداب الله.
يا علي أما علمت أنك أخي، وأن (6) خالقي ورزاقي أبى أن يكون لي أخ (7) دونك.
يا علي أنت وصيي (8) من بعدي، وأنت المظلوم المضطهد بعدي.
يا علي الثابت عليك كالمقيم معي، ومفارقك مفارقي (9).
يا علي كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك، لان (10) الله تعالى خلقني وإياك من نور واحد (11).
المنقبة الرابعة والثلاثون حدثني أحمد بن محمد (1) رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن جعفر، قال:
حدثني محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، قال: حدثني زياد بن منذر، قال:
حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
ما أظلت الخضراء، ولا أقلت الغبراء بعدي على أحد أفضل من علي بن أبي طالب عليه السلام، وإنه إمام أمتي وأميرها، وهو وصيي (2) وخليفتي عليها، من اقتدى به بعدي [فقد] (3) اهتدى، ومن اقتدى (4) بغيره ضل وغوى و [إني] (5) أنا النبي المصطفى، ما أنطق - بفضل علي - عن الهوى، إن هو إلا وحي يوحى [إلي] (6) نزل به الروح المجتبى، عن (7) الذي له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى (8).
المنقبة الخامسة والثلاثون حدثنا أبو الطيب محمد بن الحسين التيملي رحمه الله قال: حدثني مطير ابن محمد بن عبد الله، قال: حدثني يحيى الجمال، قال: حدثني هشام، قال: حدثني أبو هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
ما مررت في ليلة أسري بي بشئ من ملكوت السماوات (9) ولا على شئ من
(الحجب من) (1) فوقها إلا وجدتها [كلها] (2) مشحونة (بكرام ملائكة) (3) الله تعالى ينادون: (4) هنيئا لك يا محمد فقد أعطيت ما لم يعط أحد قبلك ولا يعطاه (5) أحد بعدك أعطيت علي بن أبي طالب عليه السلام أخا، وفاطمة زوجته بنتا (6)، والحسن والحسين أولادا ومحبيهم شيعة.
يا محمد إنك أفضل النبيين، وعلي أفضل الوصيين، وفاطمة سيدة نساء العالمين، والحسن والحسين أكرم من دخل الجنان من أولاد المرسلين، وشيعتهم (7) أفضل من تضمنته (8) عرصات القيامة، (يشتملون على) (9) غرف الجنان وقصورها ومتنزهها (10)، فلم يزالوا يقولون ذلك في مصدري (11) ومرجعي، فلو لا أن الله تعالى حجب عنها آذان الثقلين لما بقي أحد إلا سمعها (12). (13) المنقبة السادسة والثلاثون حدثنا محمد بن محمد بن مرة (14) رحمه الله قال: حدثني الحسن بن علي العاصمي قال: حدثني محمد بن عبد الملك بن أبي الشوراب، قال: حدثني جعفر بن
سليمان الضبعي (1) قال: حدثنا سعد بن ظريف، عن الأصبغ قال:
سئل سلمان الفارسي رحمة الله عليه، عن علي بن أبي طالب [وفاطمة صلوات الله عليهما] (2) فقال [سلمان] (3): سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول:
عليكم بعلي بن أبي طالب فإنه مولاكم فأحبوه، وكبيركم فاتبعوه وعالمكم فأكرموه، وقائدكم إلى الجنة فعزروه، وإذا دعاكم فأجيبوه، وإذا أمركم فأطيعوه، [و] أحبوه بحبي (5) وأكرموه بكرامتي (6) ما قلت لكم في علي إلا ما أمرني به ربي جلت عظمته (7).
المنقبة السابعة والثلاثون حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الغطريف الجرجاني (1) قال: حدثني أبو خليفة الفضل بن صال الجمحي، قال: حدثني علي بن عبد الله بن جعفر، قال: حدثني محمد بن عبيد، قال: حدثني عبد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، [عن عمر بن الخطاب] (2) قال:
سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله عن علي بن أبي طالب عليه السلام فغضب وقال: ما بال أقوام يذكرون من له منزلة عند الله كمنزلتي، ومقام كمقامي إلا النبوة.
(ألا ومن) (3) أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني رضي الله عنه، ومن رضي الله عنه كافأه بالجنة.
ألا ومن أحب عليا استغفرت له الملائكة، وفتحت له أبواب الجنة يدخل (4) من أي باب شاء بغير حساب.
ألا ومن أحب عليا أعطاه الله كتابه بيمينه، وحاسبه [حسابا يسيرا] (5) حساب الأنبياء.
ألا ومن أحب عليا لا يخرج من الدنيا حتى يشرب من [حوض] (6) الكوثر ويأكل من شجرة طوبى، ويرى مكانه من الجنة.
ألا ومن أحب عليا هون (1) الله عليه سكرات الموت، وجعل قبره روضة من رياض الجنة.
ألا ومن أحب عليا أعطاه الله في الجنة بكل عرق في بدنه حوراء، وشفعه في ثمانين (2) من أهل بيته، وله بكل شعرة [على بدنه] (3) مدينة (4) في الجنة (5).
ألا ومن (عرف عليا عليه السلام وأحبه) (6) بعث الله إليه ملك الموت كما يبعث (7) إلى الأنبياء، ورفع (8) عنه أهوال منكر ونكير، ونور قبره وفسحه مسيرة سبعين عاما، وبيض وجهه يوم القيامة.
ألا ومن أحب عليا عليه السلام أظله الله في [ظل] (9) عرشه مع الصديقين والشهداء والصالحين، وآمنه من الفزع الأكبر وأهوال [يوم] (10) الصاخة.
ألا ومن أحب عليا عليه السلام تقبل الله منه حسناته، وتجاوز (11) عن سيئاته، وكان في الجنة رفيق حمزة سيد الشهداء.
ألا ومن أحب عليا عليه السلام أثبت الله الحكمة في قلبه، وأجرى على لسانه الصواب وفتح الله له (12) أبواب الرحمة.
ألا ومن أحب عليا عليه السلام سمي أسير الله في الأرض، وباهى الله به ملائكته وحملة عرشه.
ألا ومن أحب عليا عليه السلام ناداه (1) ملك من تحت العرش: يا عبد الله (2) استأنف العمل فقد غفر الله لك الذنوب كلها.
ألا ومن أحب عليا عليه السلام جاء يوم القيامة وجهه كالقمر ليلة البدر.
ألا ومن أحب عليا عليه السلام وضع الله على رأسه تاج الكرامة، وألبسه حلة العز.
ألا ومن أحب عليا عليه السلام مر على الصراط كالبرق الخاطف، ولم ير صعوبة المرور.
ألا ومن أحب عليا عليه السلام كتب الله له براءة من النار، وبراءة من النفاق وجوازا على الصراط، وأمانا من العذاب.
ألا ومن أحب عليا عليه السلام لا ينشر له ديوان، ولا ينصب له ميزان، وقيل له:
ادخل الجنة بغير حساب.
ألا ومن أحب (آل محمد صلى الله عليه وآله) (3) أمن من الحساب والميزان والصراط.
ألا ومن مات على حب آل محمد صلى الله عليه وآله صافحته الملائكة، وزارته (4) أرواح الأنبياء، وقضى الله له كل حاجة كانت له عند الله تعالى.
ألا ومن مات على بغض آل محمد صلى الله عليه وآله مات كافرا.
ألا ومن مات على حب آل محمد صلى الله عليه وآله [مات على الايمان، وكنت] (5) أنا كفيله بالجنة.
[ألا ومن مات على بغض آل محمد صلى الله عليه وآله (جاء يوم القيامة) (6) مكتوب بين عينيه " هذا آيس من رحمة الله ".
ألا ومن مات على بغض آل محمد صلى الله عليه وآله لم يشم رائحة الجنة.
ألا ومن مات على بغض آل محمد صلى الله عليه وآله يخرج من قبره أسود الوجه] (1). (2)
المنقبة الثامنة والثلاثون حدثنا أحمد بن الحسن بن محمد النيشابوري من كتابه قال: حدثني محمد ابن الحسين الآجري (1) قال: حدثني جعفر بن محمد بن العزي، قال: حدثني قتيبة
ابن سعيد، قال: حدثني جرير، عن مغيرة، قال: حدثني محمد بن عمرو بن أبي سلمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
علي عليه السلام مني (بمنزلة دمي) (1) من بدني، ومن تولاه رشد، ومن أحبه نهج، ومن تبعه نجا.
(ألا وإن عليا) (2) رابع الأربعة في الفردوس: أنا وهو والحسن والحسين (3).
المنقبة التاسعة والثلاثون حدثني الشريف الحسن بن حمزة العلوي رحمه الله قال: حدثني (عبيد الله ابن موسى) (4)، عن الزهري (5)، عن عروة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
من صافح عليا عليه السلام فكأنما صافحني، ومن صافحني فكأنما صافح أركان العرش (6) ومن عانقه فكأنما عانقني، ومن عانقني فكأنما عانق الأنبياء كلهم ومن صافح محبا لعلي غفر الله له الذنوب وأدخله (7) الجنة بغير حساب (8).
المنقبة الأربعون حدثني الشيخ الصالح أبو عبد الله الحسين بن عبد الله القطيعي رحمه الله، قال:
حدثني أبو الحسن محمد بن أحمد الهاشمي المنصوري (1) قال: حدثني أبو موسى عيسى بن أحمد، قال: حدثني علي بن محمد، عن أبيه، عن علي بن موسى الرضا، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه عليهم السلام قال: حدثني قنبر مولى علي بن أبي طالب (2) صلوات الله عليه قال:
كنت مع أمير المؤمنين صلوات الله عليه (3) على شاطئ الفرات فنزع قميصه ودخل الماء، فجاءت موجة فأخذت القميص، فخرج أمير المؤمنين صلوات الله عليه فلم يجد القميص، فاغتم لذلك [غما شديدا] (4)، فإذا بهاتف يهتف:
" يا أبا الحسن انظر عن يمينك وخذ ما ترى "، فإذا إزار (5) عن يمينه وفيه قميص مطوي، فأخذه ليلبسه فسقطت من جيبه رقعة فيها مكتوب:
بسم الله الرحمن الرحيم هدية من الله العزيز الحكيم إلى علي بن أبي طالب هذا (6) قميص هارون بن عمران عليه السلام " كذلك وأورثناها قوما آخرين " (7). (8)
المنقبة الحادية والأربعون حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد (1) رحمه الله، قال: حدثني محمد بن الحسين (2) قال: حدثني إبراهيم بن هاشم (3) قال: حدثني محمد بن سنان، قال:
حدثني زياد بن منذر، قال: حدثني سعيد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن ابن عباس قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: معاشر الناس إعلموا أن (الله تعالى جعل لكم) (1) بابا من دخله أمن من النار ومن الفزع الأكبر.
فقام إليه أبو سعيد الخدري، فقال: يا رسول الله اهدنا إلى هذا الباب حتى نعرفه. قال:
هو علي بن أبي طالب، سيد الوصيين، وأمير المؤمنين، وأخو رسول رب العالمين.
[وخليفة الله على الناس أجمعين] (1).
معاشر الناس من أحب أن يتمسك (2) بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها فليتمسك بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام فان ولايته ولايتي، وطاعته طاعتي.
معاشر الناس من أحب أن يعرف الحجة بعدي فليعرف علي بن أبي طالب عليه السلام.
[معاشر الناس (من أراد أن يتول الله ورسوله) (3) فليقتد بعلي بن أبي طالب بعدي] (4) والأئمة من ذريتي فإنهم خزان (5) علمي.
فقام جابر بن عبد الله الأنصاري فقال: يا رسول الله وما عدة الأئمة؟
فقال: يا جابر سألتني رحمك الله عن الاسلام بأجمعه، عدتهم عدة الشهور وهي (6) عند الله إثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض (7).
وعدتهم عدة العيون التي انفجرت لموسى بن عمران عليه السلام حين ضرب بعصاه [الحجر] (8) فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا (9).
وعدتهم عدة نقباء بني إسرائيل [قال الله تعالى] (10) {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} (11).
فالأئمة يا جابر إثنا عشر [إماما] (12) أولهم علي بن أبي طالب عليه السلام وآخرهم القائم المهدي صلوات الله عليهم (13).
المنقبة الثانية والأربعون حدثني محمد بن علي بن الحسين بن موسى (1) رحمه الله، قال: حدثني الحسن بن محمد بن سعيد، قال: حدثني فرات بن إبراهيم (2) قال: حدثني أحمد ابن موسى، قال حدثني أبو حامد أحمد بن داود، قال: حدثنا علي بن يحيى، قال:
حدثني سويد، قال: حدثني يزيد بن ربيع، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس قال:
صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله صلاة العصر، ثم قام على قدميه فقال: من يحبني ويحب أهل بيتي فليتبعني، فاتبعناه بأجمعنا حتى أتى منزل فاطمة عليها السلام فقرع الباب قرعا خفيفا فخرج إليه (3) علي بن أبي طالب عليه السلام وعليه شملة، ويده ملطخة (4) بالطين فقال [له:
يا أبا الحسن] (5) حدث الناس بما رأيت أمس.
فقال [علي عليه السلام] (6): نعم (فداك أبي وأمي يا رسول الله بينما) (7) أنا في وقت
صلاة الظهر أردت الطهور فلم يكن عندي الماء، فوجهت (ولدي الحسن والحسين) (1) في طلب الماء، فأبطيا علي، فإذا أنا بهاتف [يهتف] (2)،: يا أبا الحسن أقبل على يمينك، فالتفت فإذا [أنا] (3) بقدس (4) من ذهب معلق (5)، فيه ماء أشد بياضا من الثلج (6) وأحلى من العسل، فوجدت فيه رائحة الورد، فتوضأت منه، وشربت جرعات ثم قطرت على رأسي قطرة وجدت بردها على فؤادي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هل تدري من أين ذلك (7) القدس؟
قال: الله تعالى ورسوله أعلم.
قال: القدس (8) من أقداس الجنة، والماء من تحت شجرة طوبى - أو قال: نهر الكوثر - وأما القطرة فمن تحت العرش.
ثم ضمه [رسول الله صلى الله عليه وآله] (9) إلى صدره وقبل [ما] (10) بين عينيه، ثم قال:
حبيبي من كان خادمه بالأمس جبرئيل عليه السلام [فمحله وقدره عند الله عظيم] (11). (12) المنقبة الثالثة والأربعون حدثني الشريف أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى العلوي رحمه الله قال: حدثني محمد بن أحمد الكاتب (13) قال: حدثني حماد (14) بن مهران، قال:
حدثني عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثني إسماعيل بن زياد البزاز، عن أبي إدريس، عن رافع (1) مولى عائشة قال:
كنت غلاما أخدم عائشة، فكنت إذا كان النبي صلى الله عليه وآله عندها قريبا أعاطيهم.
قال: فبينما النبي صلى الله عليه وآله عندها ذات يوم (وإذا داق يدق) (2) الباب فخرجت إليه، فإذا جارية معها طبق مغطى، قال: فرجعت إلى عائشة فأخبرتها، فقالت: أدخلها فدخلت، فوضعته بين يدي عائشة، فوضعته (3) عائشة بين يدي النبي صلى الله عليه وآله، فجعل يتناول منه ويأكل، وخرجت الجارية، فقال النبي صلى الله عليه وآله:
ليت أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وإمام المتقين، يأكل معي. فقالت عائشة: ومن (هو يا رسول الله المجتمع [ه] فيه هذه الخصال] (4)؟ فسكت، ثم أعاد الكلام مرة أخرى، فقالت عائشة مثل ذلك، فسكت [النبي صلى الله عليه وآله] (5) (فجاء أحد ودق علينا) (6) الباب، فخرجت إليه، فإذا هو علي بن أبي طالب عليه السلام.
قال: (فرجعت وقلت للنبي صلى الله عليه وآله: علي على الباب. فقال: أدخله، ثم قال:
يا أبا الحسن) (7) مرحبا وأهلا [بك] (8) لقد تمنيتك مرتين حتى لما (9) أبطأت علي
سألت (1) الله عز وجل أن يأتيني بك، اجلس وكل، فجلس وأكل معه.
ثم قال النبي صلى الله عليه وآله: [يا علي] (2) قاتل الله من قاتلك (3) وعادى من عاداك (4).
فقالت عائشة: ومن يقاتله، و [من] (5) يعاديه؟ قال: أنت ومن معك - مرتين - [أيديهم أيديهم معك - مرتين - ترضين بذلك ولا تنكريه] (6) (7).
المنقبة الرابعة والأربعون حدثنا الحسن بن حمزة رحمه الله قال: حدثني علي بن محمد بن قتيبة، قال:
حدثني الفضل بن شاذان، قال: حدثني محمد بن زياد، قال: حدثني جميل (8) بن صالح، عن جعفر بن محمد، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن الحسين (9) بن علي عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: فاطمة مهجة قلبي، وابناها ثمرة فؤادي، وبعلها نور بصري والأئمة من ولدها (10) امناء ربي، وحبله الممدود بينه وبين خلقه.
من اعتصم به نجا، ومن تخلف عنه هوى (1).
المنقبة الخامسة والأربعون حدثنا أبو عبد الله محمد بن وهبان الصالي (2) رحمه الله قال: حدثني أحمد ابن أمان العامري، قال: حدثني عبد الله (3) بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه، عن جده عبد الله بن مسعود قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن للشمس وجهين: فوجه يضئ لأهل السماء ووجه يضئ لأهل الأرض، وعلى الوجهين منهما كتابة.
ثم قال: أتدرون ما تلك الكتابة؟ قلنا: الله ورسوله أعلم.
فقال: الكتابة (1) التي تلي أهل السماء {الله نور السماوات والأرض} (2).
وأما الكتابة التي تلي [أهل] (3) الأرض: علي عليه السلام نور الأرضين (4).
المنقبة السادسة والأربعون حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب الحافظ رحمه الله قال: حدثني أحمد بن زياد، قال: حدثني علي بن إبراهيم، عن أبيه، قال: حدثني الريان بن الصلت (5) قال: سمعت علي بن موسى الرضا عليه السلام يقول: سمعت أبي موسى عليه السلام يقول: سمعت أبي جعفرا عليه السلام يقول: سمعت أبي محمدا عليه السلام يقول: سمعت أبي عليا عليه السلام يقول:
سمعت [أبي الحسين عليه السلام يقول: سمعت] (6) أبي عليا أمير المؤمنين عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: [سمعت جبرئيل عليه السلام يقول:] (7) سمعت الله جل جلاله يقول:
علي بن أبي طالب حجتي على خلقي، ونوري في بلادي، وأميني على علمي
لا ادخل النار من عرفه وإن عصاني، ولا ادخل الجنة من أنكره وإن أطاعني (1).
المنقبة السابعة والأربعون حدثنا أبو محمد إبراهيم بن محمد المذاري (2) الخياط رحمه الله قال:
حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثني أيوب بن نوح، قال: حدثني ابن محبوب قال:
حدثني علي بن الريان، قال: حدثني ملاك (3) بن عطية، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي بن أبي طالب عليه السلام:
يا أبا الحسن لو وضع إيمان الخلائق وأعمالهم في (كفة ميزان) (4) ووضع عملك (ليوم واحد في الكفة الأخرى لرجح عملك ليوم واحد) (5) على جميع ما عمل (6) الخلائق، وإن الله باهى بك يوم أحد ملائكته المقربين، ورفع الحجب من
من السماوات السبع، وأشرقت إليك الجنة وما فيها، وابتهج بفعلك رب العالمين، وإن الله تعالى ليعوضك بذلك اليوم ما يغبطك به كل نبي ورسول [و] صديق [وشهيد] (1). (2) المنقبة الثامنة والأربعون حدثني أحمد بن محمد بن سليمان (3) رحمه الله قال: حدثني جعفر بن محمد قال: حدثني يعقوب بن يزيد، قال: حدثني صفوان بن يحيى، قال: حدثني داود بن الحصين، قال: حدثني عمر بن أذينة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا علي مثلك في أمتي مثل المسيح عيسى [بن مريم] افترق قومه ثلاث فرق: فرقة (مؤمنون وهم الحواريون) (4)، وفرقة عادوه (5) وهم اليهود وفرقة غلوا (6) فيه فخرجوا عن الايمان، وإن أمتي ستفترق فيك ثلاث فرق: فرقة (7) شيعتك وهم المؤمنون، وفرقة أعداؤك (8) وهم الشاكون، وفرقة غلاة (9) فيك فهم (10) الجاحدون.
وأنت يا علي وشيعتك ومحبو شيعتك في الجنة (وأعداؤك الغلاة في محبتك) (1) في النار (2).
المنقبة التاسعة والأربعون حدثنا هارون بن موسى (3) رحمه الله قال: حدثني جعفر بن علي الدقاق قال: حدثني الحارث بن محمد، قال: حدثني سعيد بن كثير، قال: حدثني محمد ابن الحسن المعروف بشلقان (4)، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أول من يدخل الجنة من النبيين والصديقين
علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقام أبو دجانة (وقال: يا رسول الله) (1) ألم تخبرنا عن (2) الله تعالى أنه أخبرك أن الجنة محرمة على الأنبياء حتى تدخلها أنت (3)، وعلى الأمم حتى تدخلها أمتك؟ قال: بلى، ولكن أما علمت أن حامل لواء القوم أمامهم، وعلي حامل لواء الحمد يوم القيامة بين يدي (وهو صاحب رايتي فيدخل الجنة قبلي فان العلم معه) (4) وأنا على أثره.
فقام علي عليه السلام وقد أشرق (5) وجهه سرورا وهو يقول:
الحمد لله الذي شرفنا بك يا رسول الله (6).
المنقبة الخمسون حدثنا أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز ابن عبد الله، قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني عبد الكريم، قال: حدثني
قيماز العطار أبو قمر (1)، قال: حدثني أحمد بن محمد بن الوليد، قال: حدثني ربيع ابن الجراح، قال حدثني الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
لما (2) خلق الله آدم ونفخ فيه [من] (3) روحه عطس آدم وقال: الحمد لله.
فأوحى الله تعالى إليه: حمدتني عبدي، وعزتي وجلالي لولا عبدان أريد أن أخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك. قال: إلهي فيكونان مني؟ قال: نعم، يا آدم ارفع رأسك وانظر، فرفع رأسه، فإذا (4) مكتوب على العرش:
لا إله إلا الله محمد [رسول الله] (5) نبي الرحمة (6) وعلي مقيم الحجة، من عرف حق علي عليه السلام زكى وطهر (7)، ومن أنكر حقه لعن وخاب، أقسمت بعزتي أن ادخل الجنة من أطاعه وإن عصاني، وأقسم (8) بعزتي أن ادخل النار من عصاه وإن أطاعني (9).
المنقبة الحادية والخمسون حدثنا أبو عبد الله الحسين [بن أحمد] (1) بن محمد [بن الأحول] (2) بالمحمدية قال: حدثني الحسين بن جعفر، قال: حدثني محمد بن يعقوب [عن محمد بن عيسى عن نصر بن حماد، عن شعبة بن الحجاج] (3) قال: حدثني أيوب السختياني (4) عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أراد التوكل على الله تعالى فليحب أهل بيتي.
ومن أراد أن ينجو من النار (5) فليحب أهل بيتي [ومن أراد الحكمة فليحب أهل بيتي] (6).
ومن أراد أن يدخل (7) الجنة بغير حساب فليحب أهل بيتي، فوالله ما أحبهم
أحد إلا ربح [في] (1) الدنيا والآخرة. (2) المنقبة الثانية والخمسون حدثنا محمد بن عماد (3) التستري قال: حدثني محمد بن أحمد بن إدريس قال: حدثني محمد بن عبد الله الأصبهاني، عن أبيه، قال: حدثني هشيم (4) عن يونس ابن (5) عبيد، عن الحسن البصري، عن عبد الله (6) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إذا كان يوم القيامة يقعد علي بن أبي طالب عليه السلام على الفردوس، وهو جبل قد علا على الجنة [و] فوقه عرش رب العالمين، ومن سفحه تنفجر أنهار الجنة وتتفرق في الجنان، وهو جالس على كرسي من نور، يجري بين يديه [نهر من] (7) التسنيم (8)
لا يجوز أحد على الصراط إلا ومعه براءة بولاتيه وولاية أهل بيته، (وهو مشرف) (1) على الجنة فيدخلها محبيه، ومشرف على النار فيدخلها مبغضيه (2). (3) المنقبة الثالثة والخمسون حدثنا أبو محمد هارون بن موسى قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي قال: حدثنا علي بن كعب إملاء، قال: حدثني الحسين بن ثابت الجمال، عن أبيه عن الأعمش، قال: حدثني شفيق بن مسلمة، قال: حدثني حذيفة بن اليمان، قال:
قام النبي صلى الله عليه وآله [وقبل ما بين عيني علي بن أبي طالب عليه السلام] (4) وقال: يا أبا الحسن أنت عضو من أعضائي تنزل حيث نزلت (5)، وإن لك في الجنة [درجة وهي] (6) درجة الوسيلة، فطوبى لك ولشيعتك من بعدك (7).
المنقبة الرابعة والخمسون حدثنا سهل بن أحمد الديباجي (1) رحمه الله قال: حدثنا محمد بن محمد ابن الأشعث بمصر قال: حدثنا موسى بن إسماعيل [قال: حدثنا أبي إسماعيل بن موسى] (2) عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه [جعفر بن محمد، عن أبيه] محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
دخلت الجنة فرأيت على بابها مكتوبا بالنور (3):
لا إله إلا الله محمد رسول الله (4)، علي ولي الله، فاطمة أمة الله، الحسن والحسين صفوة الله [على محبيهم رحمة الله و] (5) مبغضيهم لعنة الله (6).
المنقبة الخامسة والخمسون حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الله الحافظ، قال: حدثني جعفر بن علي الدقاق قال: حدثني عبد الله بن محمد الكاتب، قال: حدثني سليمان بن الربيع، قال: حدثني نصر بن مزاحم (1) قال: [حدثني] علي بن عبد الله، قال: حدثني الأشعث، عن ضمرة عن أبي ذر قال:
نظر النبي صلى الله عليه وآله إلى (2) علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: هذا خير الأولين [وخير الآخرين] (3) من أهل السماوات وأهل الأرضين، هذا سيد الصديقين وزين (4) الوصيين وامام المتقين وقائد الغر المحجلين.
إذا كان يوم القيامة جاء على ناقة من نوق الجنة قد أضاءت القيامة من ضوئها
على رأسه تاج مرصع بالزبرجد والياقوت فتقول الملائكة: هذا ملك مقرب، ويقول النبيون: هذا نبي مرسل، فينادي مناد من بطنان العرش:
هذا الصديق الأكبر، هذا وصي حبيب الله، هذا علي بن أبي طالب عليه السلام، فيقف على ظهر (1) جهنم فينجي (2) منها من يحب ويدخل فيها من (لا يحب) (3) ويأتي أبواب الجنة فيدخل [فيها] (4) أولياءه [وشيعته من أي باب أرادوا] (5) بغير حساب (6).
المنقبة السادسة والخمسون حدثنا أبو الحسن محمد بن جعفر النحوي (7) رحمه الله قال: حدثني أبي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي القزويني، قال: حدثني أحمد بن داود، قال:
حدثني محمد بن صالح، قال: حدثني العباس بن الربيع، قال: حدثني عصمة بن
إسماعيل، قال: حدثني أبو معشر، قال: حدثني أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
ليلة أسري بي إلى السماء السابعة سمعت نداء من تحت العرش: إن عليا آية (1) الهدى (ووصي حبيبي، فبلغ) (2).
فلما (نزلت من السماء نسيت) (3) ذلك فأنزل الله تعالى {يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته} (4) الآية (5).
المنقبة السابعة والخمسون حدثنا القاضي المعافى بن زكريا رحمه الله إملاء من حفظه قال: حدثني محمد ابن مزيد (1) قال: حدثني أبو كريب محمد بن العلاء (2) قال: حدثني إسماعيل بن صبيح، قال: حدثني أبو يونس (3) قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي بن أبي طالب:
أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي (ولو جاز أن يكون لكنت يا علي) (4). (5)







المنقبة الثامنة والخمسون حدثنا أبو محمد الحسن بن علي بن عبد الله العلوي الطبري رحمه الله قال:
حدثني أحمد [بن محمد] (1) بن عبد الله، قال: حدثني جدي أحمد بن محمد، عن أبيه، قال: حدثني حماد بن عيسى، قال: حدثني عمر بن أذينة، قال: حدثني أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان المحمدي قال:
دخلت على النبي صلى الله عليه وآله: وإذا الحسين على فخذه، ويقبل (2) [بين] (3) عينيه ويلثم فاه، وهو يقول:
أنت سيد ابن السيد أبو السادة، أنت الإمام ابن الإمام أبو الأئمة أنت الحجة ابن الحجة أبو الحجج التسعة، تاسعهم قائمهم (5). (4)
المنقبة التاسعة والخمسون حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن الحسن بن محمد السكوني، قال: حدثني الحسن ابن محمد البجلي، قال: حدثني أحمد بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي، قال:
حدثني أبي، عن جدي الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي ابن الحسين، عن أبيه [قال] (1) قال أمير المؤمنين عليه السلام:
" من لم يقل إني رابع الخلفاء الأربعة فعليه لعنة الله ".
قال الحسين بن زيد: فقلت (2) لجعفر بن محمد عليهما السلام: قد رويتم غير هذا فإنكم لا تكذبون؟ قال: نعم، قال الله تعالى في محكم كتابه {وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة} (3) فكان آدم أول خليفة الله [- قوله تعالى:
{إني جاعل في الأرض خليفة} -] (4). و [قال] (5) {إنا جعلناك خليفة في الأرض} (6) [فكان داود الثاني] (7). و [كان] (8) هارون خليفة موسى [- قوله
تعالى {اخلفني في قومي وأصلح} (1) -] (2) وهو (3) خليفة محمد صلى الله عليه وآله.
(فمن لم يقل إني رابع الخلفاء فعليه لعنة الله) (4). (5) المنقبة الستون حدثنا أبو حفص عمر بن إبراهيم بن أحمد بن كثير المقري (6) قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثني عبد الله (7) بن عمر، قال: حدثني عبد الملك بن عمير (8) قال: حدثني سالم البزاز، قال: حدثني أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: علي بن أبي طالب (9) خير هذه الأمة [من] (10) بعدي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فمن قال غير هذا فعليه لعنة الله (11).
المنقبة الحادية والستون حدثنا أبو الطيب محمد بن الحسين التيملي، قال: حدثني علي بن العباس قال: حدثني بكار بن أحمد، قال: حدثني نصر بن مزاحم، قال: حدثني زياد بن
المنذر، قال: حدثني المنذر، (7) عن سلمان [الفارسي] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
يا سلمان من أحب فاطمة ابنتي فهو في الجنة معي، ومن أبغضها فهو في النار.
يا سلمان حب فاطمة عليها السلام ينفع في مائة (من المواطن، أيسرها) (8): الموت والقبر [والميزان] (9) والمحشر والصراط (والعرض والحساب) (10)، فمن رضيت (ابنتي عنه) (11) رضيت عنه، ومن رضيت عنه، ومن رضيت عنه رضي الله عنه، ومن غضبت عليه فاطمة عليها السلام غضبت عليه، ومن غضبت عليه غضب الله عليه.
يا سلمان ويل لمن يظلمها ويظلم (بعلها [أمير المؤمنين] (12) عليا عليه السلام، [و] ويل لمن يظلم شيعتها وذريتها) (13). (14) المنقبة الثانية والستون حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسن الضحاك الرازي بها، قال: حدثني حمزة ابن عبد الله المالكي، قال: حدثني عبد الله بن محمد رسمويه، قال: حدثني ابن هرمة عن أنس [بن مالك]، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا أنس أسرج بغلتي، فأسرجت بغلته
فركب فتبعته (1) حتى (صرنا إلى باب أمير المؤمنين) (2) عليه السلام فقال [لي] (3): يا أنس أسرج بغلته، فأسرجتها فركبها (4) وأنا معهما حتى صارا (5) إلى فلاة من الأرض خضرة نزهة، فأظلتهما غمامة بيضاء فتقاربت فإذا بصوت عال: السلام عليكما [ورحمة الله وبركاته فردا السلام] (6) وهبط الأمين جبرئيل عليه السلام فاعتزلا (7) مليا.
فلما أن عرج إلى السماء دعا النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام وناوله (8) تفاحة عليها (سطر مكتوب من منشآت القدرة) (9): (هدية من الطالب الغالب إلى وليه علي بن أبي طالب عليه السلام) (10). (11) المنقبة الثالثة والستون حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن الحسن بن أيوب الحافظ رحمه الله قال: حدثني أبو علي أحمد بن محمد بن جعفر الصولي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني حفص بن عمر، قال: حدثني أبو معاوية، قال: قال لي الأعمش:
يا أبا معاوية ألا أحدثك حديثا لا تختار عليه؟ قلت: بلى فديتك.
قال: حدثني أبو وائل ولم يسمعه أحد غيري، عن عبد الله (قال: حدثني
رسول الله صلى الله عليه وآله) (1) قال: قال لي جبرئيل عليه السلام:
يا محمد علي خير البشر، من أبى فقد كفر (2).


المنقبة الرابعة والستون حدثنا الحسن بن أحمد بن سختويه المجاور رحمه الله قال: حدثني محمد ابن أحمد البغدادي، قال: حدثني عيسى بن مهران، قال: حدثني يحيى بن عبد الحميد الحماني، قال: أخبرني قيس بن الربيع، قال: حدثني الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
أول من اتخذ علي بن أبي طالب عليه السلام أخا من أهل السماء إسرافيل، ثم ميكائيل، ثم جبرئيل.
وأول من أحبه من أهل السماء حملة العرش، رضوان خازن الجنة، ثم ملك الموت [وإن ملك الموت] (1) يترحم على [محبي] (2) علي بن أبي طالب
عليه السلام كما يترحم على الأنبياء عليهم السلام (1).
المنقبة الخامسة والستون حدثنا طلحة بن أحمد بن محمد بن زكريا النيشابوري قال: حدثني سناه (2) ابن عبد الرحمن قال: حدثني [علي بن عبد الله بن] (3) عبد الحميد، عن هشيم (4) بن بشير قال: حدثني شعبة بن الحجاج قال: حدثني علي (5) بن ثابت، عن أبي سعيد الخدري، (6)، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
ليلة أسري بي إلى السماء أدخلت الجنة فرأيت نورا ضرب به وجهي، فقلت
لجبرئيل: ما هذا النور الذي رأيته؟ قال: يا محمد ليس [هذا] (1) نور الشمس ولا نور القمر، ولكن جارية من جواري (2) علي بن أبي طالب عليه السلام اطلعت من قصرها فنظرت إليك وضحكت، فهذا النور (من ثناياها) (3)، وهي تدور في الجنة إلى أن يدخلها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام (4).
المنقبة السادسة والستون أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن إسحاق بن أبي خطاب السوطي قال:
حدثني إسماعيل بن (علي الدعبلي) (5)، عن أبيه قال: حدثني علي بن موسى الرضا
عليه السلام، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه (1) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي بن أبي طالب عليه السلام:
[يا علي] (2) أنت خير البشر، لا يشك فيك (3) إلا (من كفر) (4). (5) المنقبة السابعة والستون حدثني الشريف النقيب أبو محمد الحسن بن محمد العلوي الحسيني (6) رحمه الله قال: حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثني العباس بن بكار، قال:
حدثني أبو بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعبد الرحمن بن عوف:
يا عبد الرحمن أنتم أصحابي وعلي بن أبي طالب مني وأنا من علي، فمن قاسه بغيره فقد جفاني، ومن جفاني [فقد] (7) آذاني، ومن آذاني فعليه لعنة ربي.
يا عبد الرحمن إن الله تعالى أنزل علي كتابا مبينا وأمرني أن أبين للناس ما نزل إليهم ما خلا علي بن أبي طالب عليه السلام فإنه (يستغني عن البيان، إن) (8) الله تعالى جعل فصاحته كفصاحتي ودرايته كدرايتي.
ولو كان الحلم رجلا لكان عليا عليه السلام.
ولو كان الفضل شخصا (1) لكان الحسن عليه السلام.
ولو كان الحياء صورة (2) لكان الحسين عليه السلام.
ولو كان الحسن (هيئة لكانت) (3) فاطمة [بل هي أعظم، إن فاطمة] (4) عليها السلام ابنتي خير أهل الأرض عنصرا وشرفا وكرما (5).
المنقبة الثامنة والستون حدثني القاضي المعافى بن زكريا من حفظه قال: حدثني إبراهيم بن فضل قال: حدثني الفضل بن يوسف قال: حدثني الحسن بن صابر قال: حدثني وكيع قال: حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة [قالت] (6): قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
ذكر (7) علي بن أبي طالب عبادة (8).
المنقبة التاسعة والستون حدثنا أبو القاسم جعفر بن مسرور اللحام (1) رحمه الله، قال: حدثني الحسين ابن محمد [عن إبراهيم بن محمد، عن بلال، عن إبراهيم بن صالح الأنماطي، عن عبد الصمد، عن جعفر بن محمد] (2)، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه قال:
سئل النبي صلى الله عليه وآله عن قوله تعالى {طوبى لهم وحسن مآب} (3) قال: نزلت في أمير المؤمنين علي عليه السلام، وطوبى شجرة في (داره، وهي في الفردوس) (4)، ليس (من أثمار دور) (5) الجنة [شئ] (6) إلا (وغصن منها) (7) فيها (8).
المنقبة السبعون حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن حنانة البزاز بمدينة السلام، قال: حدثني البغوي عبد الله بن محمد، عن الحسن بن عرفة، قال:
حدثنا زجر بن هارون، قال: حدثنا جميل بن الطويل. عن أنس، عن عائشة قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: علي بن أبي طالب عليه السلام خير البشر من أبى فقد كفر.
فقيل [لها] (1): ولم حاربتيه (2)؟ فقالت:
والله ما حاربته من ذات نفسي وما حملني (على ذلك) (3) إلا طلحة والزبير (4).
المنقبة الحادية والسبعون حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن حمدون بن الفضل الفقيه، قال: حدثني القاضي عبد الرحمن بن الحسن، قال: حدثني إبراهيم بن الحسين، قال: حدثنا شاه عبد الله بن سلمة الصغير، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، قال: حدثنا أبو رجاء العطار عن سمرة، قال:
كان النبي صلى الله عليه وآله كلما [أصبح] (1) أقبل على أصحابه بوجهه يقول (2): هل رأى (منكم أحد) (3) رؤيا؟ وإن (4) النبي صلى الله عليه وآله أصبح ذات يوم فقال (5): رأيت في المنام (حمزة عمي وجعفر ابن عمي) (6) جالسين وبين أيديهما طبق من نبق (7) وهما يأكلان منه فما لبثا (8) أن تحول رطبا فأكلا منه فقلت لهما: ما وجدتما [الساعة] (9) أفضل الأعمال في الآخرة؟
قالا: الصلاة (وحب) (10) علي بن أبي طالب عليه السلام وإخفاء الصدقة (11).
المنقبة الثانية والسبعون حدثنا أبو الفرج محمد بن المظفر بن قيس المقري الفقيه رحمه الله، قال:
حدثني الحسن بن محمد بن سعيد، قال: حدثني سرابة بن إبراهيم، قال: حدثني علي ابن محمد بن مخلد، قال: حدثني جعفر بن حفظ، قال: حدثني محمد بن إسماعيل
قال حدثني زيد بن عياض، عن صفوان بن سلمان، عن سلمان بن يسار، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
علي [بن أبي طالب] مني كجلدي، علي مني كلحمي، علي مني كعظمي علي مني كدمي في عروقي، علي (1) أخي ووصيي في أهلي وخليفتي (2) في قومي [ويقضي ديني] (3) وينجز عداتي (4)، علي في الدنيا إذا مت عوض (عني) (5). (6) المنقبة الثالثة والسبعون حدثنا أبو الفرج محمد بن المظفر بن أحمد بن سعيد الدقاق، قال: حدثني أحمد بن محمد، قال: حدثني محمد بن منصور، عن عثمان بن أبي شيبة، قال:
حدثني جرير، قال: حدثني محمد بن يسار، قال: حدثني الفضل بن هارون، عن أبي هارون [ال] - عبدي، عن أبي بكر عبد الله بن عثمان قال:
كنت (7) مع النبي صلى الله عليه وآله في بستان عامر بن سعد (8) بعقيق السفلى فبينا نحن نخترق البستان إذ صاحت نخلة بنخلة.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: أتدرون ما قالت النخلة؟ فقلنا: الله ورسوله أعلم.
قال: صاحت " هذا محمد [رسول الله] (9) ووصيه علي بن أبي طالب عليه السلام ".
فسماها النبي صلى الله عليه وآله [من تلك الصيحة: " نخلة] (10) الصيحاني " (11).
المنقبة الرابعة والسبعون حدثني أبو الحسن علي بن محمد المكتب اللغوي الرازي، قال: حدثني الحسن بن علي الوفوي، قال: حدثني العباس بن بكار الضبي، قال: حدثني أبو بكر الهذلي (1)، قال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس قال:
قام إليه رجل فقال: يا ابن عباس أخبرني عن آل محمد.
فقال ابن عباس: آل محمد صلى الله عليه وآله، المعلمون التقى (1)، الباذلون الجدي (2) التاركون الهوى، الناكبون (3) الردى (4)، لا خشع لمظ (5)، ولا طمح حظظ (6) ولا غلظ فظظ (7)، في كل (حين يقظ (8)، أحلاس) (9) الخيل (10)، أنجم
الليل (1)، وبحر النيل (2)، بعاد (3) الميل، هامات هامات (4)، وسادات سادات، وغيوث جارات (5)، وليوث غابات، المقيمون الصلاة، المؤتون الزكاة والمقربون (6) الحسنات، والمميطون السيئات.
المنقبة الخامسة والسبعون حدثنا أبو محمد عبد الله بن يوسف بن مامويه الأصبهاني نيسابور، قال:
حدثني حامد بن محمد الهروي، قال حدثني علي بن محمد بن عيسى، قال: حدثني محمد بن عكاشة (7)، قال: حدثني محمد بن سلمة، عن خصرف (8)، عن مجاهد، قال:
قيل لابن عباس: ما تقول في علي بن أبي طالب عليه السلام؟ فقال: ذكرت والله أحد (9) الثقلين، سبق بالشهادتين، وصلى القبلتين (10)، وبايع البيعتين، وأعطي
[البسطتين (1) وهو أبو] (2) السبطين الحسن والحسين [ومن] (3) ردت عليه الشمس مرتين من بعد ما غابت عن القبلتين (4)، وجرد السيف تارتين، و [هو] (5) صاحب (6) الكرتين [وهما حرب بدر، وحنين] (7) (فمثله في الأمة) (8) مثل ذي القرنين، ذاك مولاي (9) علي بن أبي طالب صلوات الله عليه (10).
المنقبة السادسة والسبعون حدثنا أبو الحسن أحمد بن طرخان الكندي (11) رضي الله عنه، قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني أبو بكر أحمد بن جعفر، قال: حدثني جعفر بن محمد قال: حدثني إبراهيم بن الحجاج، قال: حدثني حماد بن سلمة، قال: حدثني
علي بن زيد بن جدعان (1) قال: حدثني سعيد بن المسيب (2)، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
اللهم اجعل لي وزيرا من أهل السماء، ووزيرا من أهل الأرض.
فأوحى الله تعالى إليه: إني قد جعلت وزيرك من أهل السماء جبرئيل، ووزيرك من أهل الأرض علي بن أبي طالب عليه السلام (3).
المنقبة السابعة والسبعون حدثني محمد بن علي بن فضل الزيات، قال: [حدثني الحسين بن محمد قال:] (4) حدثني الحسن بن ربيع الماجشوني (5)، عن إسماعيل بن أبان الوراق قال: حدثني غياث بن إبراهيم، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين عن أبيه قال: [قال] (6) رسول الله صلى الله عليه وآله:
نزل علي جبرئيل عليه السلام صبيحة يوم فرحا (7) مستبشرا فقلت: حبيبي [جبرئيل] (8) ما لي أراك فرحا مستبشرا؟ فقال: يا محمد وكيف لا أكون كذلك؟! وقد قرت [عيني] (9)
بما أكرم الله [به] (1) أخاك ووصيك وإمام أمتك علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقلت: وبم أكرم الله (2) أخي وإمام أمتي؟
فقال: باهى (الله سبحانه وتعالى بعبادته البارحة) (3) ملائكته وحملة عرشه وقال: ملائكتي [وحملة عرشي] (4) انظروا إلى حجتي في أرضي (5) بعد نبيي محمد صلى الله عليه وآله كيف (6) عفر خده في التراب (7) تواضعا لعظمتي، أشهدكم (8) أنه إمام خلقي ومولى بريتي (9).
المنقبة الثامنة والسبعون حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن حمدون، قال: حدثني محمد بن أحمد قال: حدثني جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، قال: حدثني منصور بن صفر، عن مهدي بن ميمون، عن محمد بن سيرين، عن أخيه معبد، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
العلم خمسة أجزاء أعطي علي بن أبي طالب عليه السلام من ذلك أربعة أجزاء، و أعطي سائر الناس جزء واحدا.
والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا (لعلي بجزء) (10) الناس أعلم من الناس بجزئهم (11). (12)
المنقبة التاسعة والسبعون حدثنا أبو محمد بن فريد البوشنجي، قال: حدثني الزبير بن بكار، قال:
أخبرني سفيان بن عيينة قال: حدثني أبو قلابة، عن أيوب السختياني (1)، قال:
كنت أطوف [بالبيت] (2) فاستقبلني في الطواف أنس بن مالك فقال لي: ألا أبشرك بشئ تفرح به؟ فقلت له: بلى.
فقال: كنت واقفا بين يدي النبي صلى الله عليه وآله في مسجد المدينة وهو قاعد في الروضة فقال لي: أسرع وائتني بعلي بن أبي طالب عليه السلام.
فذهبت فإذا علي وفاطمة عليهما السلام فقلت له: إن النبي صلى الله عليه وآله يدعوك.
فجاء (في الحال وكنت معه، فسلم على النبي صلى الله عليه وآله فقال له النبي) (3):
يا علي سلم على جبرئيل.
فقال علي عليه السلام: السلام عليك يا جبرئيل، [فرد عليه جبرئيل السلام] (4).
فقال النبي صلى الله عليه وآله: [إن] (5) جبرئيل عليه السلام يقول: إن الله تعالى يقرأ عليك السلام ويقول " طوبى لك ولشيعتك ولمحبيك (6)، والويل ثم الويل لمبغضيك ".
إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان (7) العرش: أين محمد وعلي؟ فيرفع (8)
بكما إلى (1) السماء [السابعة] (2) حتى توقفا بين يدي الله فيقول [الله] (3) لنبيه صلى الله عليه وآله:
أورد عليا الحوض، وهذا الكأس (4) أعطه حتى يسقي محبيه وشيعته، و لا يسقي أحدا من مبغضيه، ويأمر (لمحبيه أن يحاسبوا حسابا) (5) يسيرا و يأمر بهم إلى الجنة (6).
المنقبة الثمانون [أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد (7)، عن الحسين بن محفوظ] (8) [قال]:
حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثني الغطريف بن (9) عبد السلام بصنعاء اليمن قال:
حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: حدثني أبو بكر عبد الله بن عبد الرحمن، قال: سمعت عثمان بن عفان، قال: سمعت عمر بن الخطاب، قال: سمعت أبا بكر بن أبي قحافة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
إن الله تبارك وتعالى خلق من نور وجه علي بن أبي طالب عليه السلام ملائكة (10) يسبحون ويقدسون (11) ويكتبون [ثواب] (12) ذلك لمحبيه ومحبي (13) ولده عليهم السلام (14).
المنقبة الحادية والثمانون حدثني قاضي القضاة أبو عبد الله الحسين بن هارون (1) الضبي رحمه الله، قال:
حدثني أحمد بن محمد، قال: حدثني علي بن الحسن، عن أبيه، قال: حدثني علي بن موسى، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
ستكون (2) بعدي فتنة مظلمة (الناجي منها) (3) (من تمسك) (4) بالعروة (5) الوثقى، فقيل: يا رسول الله وما العروة الوثقى؟ قال: ولاية سيد الوصيين.
قيل: يا رسول الله ومن سيد الوصيين؟ قال: أمير المؤمنين.
قيل: [يا رسول الله] (6) ومن أمير المؤمنين؟ قال: مولى المسلمين وإمامهم بعدي.
قيل: يا رسول الله ومن مولى المسلمين وإمامهم بعدك؟
قال: أخي علي بن أبي طالب عليه السلام (7).
المنقبة الثانية والثمانون حدثنا الحسين بن محمد بن مهران الدامغاني من كتابه قال: حدثني محمد ابن عبد الله بن نصر، قال: حدثني عبد الله بن المبارك الدينوري، قال: حدثني الحسن ابن علي، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عروة، قال: حدثني يوسف بن بلال
قال: حدثني محمد بن مروان، قال: حدثني السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
لما عرج بي إلى السماء انتهى بي المسير مع جبرئيل إلى السماء الرابعة فرأيت بيتا من ياقوت أحمر.
فقال [لي] (1) جبرئيل: [يا محمد] (2) هذا هو البيت المعمور خلقه الله تعالى قبل [خلق] (3) السماوات والأرضين (4) بخمسين ألف عام، قم يا محمد فصل إليه.
قال النبي صلى الله عليه وآله: (ثم أمر الله تعالى حتى اجتمع جميع الرسل والأنبياء) (5) فصفهم جبرئيل عليه السلام ورائي صفا، فصليت بهم، فلما (فرغت من الصلاة) (6) أتاني آت من عند ربي فقال لي: يا محمد ربك يقرئك السلام ويقول لك: سل الرسل على ما ذا أرسلتهم (7) قبلك. فقلت: معاشر الرسل على ماذا بعثكم ربي قبلي؟
فقالت الرسل: على ولايتك (8) وولاية علي بن أبي طالب عليه السلام.
وهو قوله تعالى {وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا} (9). (10) المنقبة الثالثة والثمانون حدثنا أبو محمد عبد الله بن الحسين الشيخ الصالح رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن علي الأعرج، قال: حدثني محمد بن الحسين بن عبد الوهاب، قال:
حدثني علي بن الحسين قال: حدثني الربيع بن يزيد الرقاشي، عن أنس [بن مالك] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إذا كان يوم القيامة ينادى (1) علي بن أبي طالب عليه السلام بسبعة أسماء:
(أولها يا صديق) (2)، يا دال، يا عابد، يا هادي، يا مهدي، يا فتى، يا علي مر (3) أنت وشيعتك إلى الجنة بغير حساب (4).
المنقبة الرابعة والثمانون حدثني محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن مطر الشيباني، وحدثني قال:
حدثني عبد الله بن سعيد، وحدثني مؤمل بن اهاب، وحدثني قال: حدثني عبد الرزاق وحدثني قال: حدثني معمر وحدثني قال: حدثني الزهري وحدثني قال:
حدثني عروة وحدثني قال: حدثتني عائشة قالت:
دخل علي بن أبي طالب عليه السلام على أبي (5) في مرضه الذي (قبضه الله تعالى) (6) فيه فجعل [أبي] (7) ينظر إليه فما يزيغ بصره عنه.
فلما خرج علي بن أبي طالب عليه السلام قلت: يا أبه رأيتك (8) تنظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فما تزيغ بصرك عنه. قال: يا بنية قد فعلت (9) هذا لأني (10) سمعت
رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: النظر (إلى وجه علي) (1) عبادة (2).

المنقبة الخامسة والثمانون حدثنا جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله، قال حدثني علي بن الحسن النحوي قال: حدثني أحمد بن محمد، قال: حدثني منصور بن أبي العباس، قال:
حدثني علي بن أسباط، عن الحكم بن بهلول، قال: حدثني أبوهما [م] (1) قال:
حدثني عبد الله بن أذينة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه قال:
قام عمر بن الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: إنك لا تزال تقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون [من موسى] (2) وقد ذكر [الله] (3) هارون في القرآن ولم يذكر عليا عليه السلام.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: يا غليظ يا أعرابي أما تسمع قول الله تعالى {هذا صراط
علي مستقيم} (1). (2) المنقبة السادسة والثمانون حدثنا محمد بن علي بن سكر رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال:
حدثني عباد بن يعقوب، قال: أخبرنا شريك، عن الركين (3) بن الربيع، عن القاسم ابن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إني تارك فيكم الثقلين (4): كتاب الله وعلي بن أبي طالب عليه السلام (واعلموا أن عليا لكم أفضل) (5) من كتاب الله لأنه مترجم لكم عن كتاب الله تعالى (6).
المنقبة السابعة والثمانون حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا [في جامع الرصافة، عن محمد
ابن علي بن عبد الحميد بن زيار] (1) بن يحيى القرشي، عن عبد الرزاق، قال: أخبرني صدقة العبسي، قال: أخبرني زاذان (2)، عن سلمان قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وآله فسلمت عليه، ثم دخلت على فاطمة عليها السلام [فسلمت عليها] (3) فقالت: يا أبا عبد الله هذان الحسن والحسين جائعان يبكيان، خذ بأيديهما فاخرج [بهما] (4) إلى جدهما. فأخذت بأيديهما وحملتهما، حتى أتيت بهما [إلى] (5) النبي صلى الله عليه وآله فقال: مالكما يا حبيباي (6)؟ قالا: نشتهي طعاما يا رسول الله.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: اللهم أطعمهما " ثلاثا " [قال:] (7) فنظرت فإذا سفرجلة في يد رسول الله صلى الله عليه وآله شبيهة بقلة من قلال هجر (8) أشد بياضا من اللبن (9)، وأحلى من العسل، وألين من الزبد، ففركها صلى الله عليه وآله بإبهامه (10) فصيرها نصفين، ثم دفع نصفها إلى الحسن، وإلى الحسين نصفها، فجعلت أنظر إلى النصفين في أيديهما وأنا أشتهيها، فقال [لي] (11): يا سلمان أتشتهيها؟ فقلت: نعم [يا رسول الله] (12).
قال: يا سلمان هذا طعام من الجنة لا يأكله أحد (1) حتى ينجو من النار والحساب وإنك لعلى خير (2).
المنقبة الثامنة والثمانون حدثنا أبو سهل محمود بن عمر بن محمود العسكري، عن محمد بن عمر قال: حدثني يوسف بن يعقوب، قال: حدثني مسلم بن إبراهيم، قال: [حدثني] هشام الدستوائي (3) قال: حدثني يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إن الله خلق في السماء الرابعة مائة ألف ملك، وفي السماء الخامسة ثلاثمائة ملك، و [خلق] (4) في السماء السابعة ملكا رأسه تحت العرش ورجلاه تحت الثرى وملائكة أكثر من ربيعة ومضر ليس لهم طعام ولا شراب إلا الصلاة على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام ومحبيه، والاستغفار لشيعته المذنبين ومواليه (5).
المنقبة التاسعة والثمانون حدثني أحمد بن محمد بن موسى بن عروة قال: حدثني محمد بن عثمان المعدل، قال: حدثني محمد بن عبد الملك، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس بن مالك قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وآله في المنام فقال لي: يا أنس ما حملك على أن لا تؤدي ما سمعت مني في علي بن أبي طالب عليه السلام حتى أدركتك العقوبة، ولولا استغفار علي عليه السلام لك ما شممت رائحة الجنة أبدا (1)، ولكن انشر (2) في بقية عمرك أن عليا (3) عليه السلام وذريته ومحبيهم السابقون الأولون إلى الجنة، وهم جيران أولياء الله - وأولياء الله حمزة وجعفر والحسن والحسين - وأما علي فهو الصديق الأكبر لا يخشى يوم القيامة من أحبه (4). (5)
المنقبة التسعون حدثني أبو الحسن علي بن محمد بن علوية المستملي رحمه الله قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن أحمد، قال: حدثني حمدان بن يحيى، قال: حدثني محمد بن صدقة، قال: حدثني موسى بن جعفر، عن أبيه، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إن الله تعالى لما خلق جنة عدن قال لها " تزيني " فتزينت وماست (1)، فقال [لها] (2) " قري، فوعزتي (3) وجلالي ما خلقتك إلا للمؤمنين، فطوبى لك و (4) لساكنيك ".
ثم قال: يا علي ما خلقت [جنة] (5) عدن إلا لك ولشيعتك (6).
المنقبة الحادية والتسعون حدثني أبو محمد الحسين الفارسي البيع رحمه الله قال: حدثني أحمد بن محمد، قال: حدثني محمد بن منصور، قال: حدثني محمد بن إسماعيل قال:
حدثني وكيع، عن سفيان، عن أشعب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: في علي بن أبي طالب عليه السلام كلمة [لو قالها لي] (7) كانت أحب إلي من حمر النعم. قالوا: وما قال النبي صلى الله عليه وآله في علي عليه السلام؟
قال: قال (له النبي صلى الله عليه وآله) (8): يا علي أنت مني وأنا منك، وذريتك منا ونحن منهم، وشيعتك منا ونحن منهم، يدخلون الجنة قبل الأمم بخمسمائة عام (9).
المنقبة الثانية والتسعون حدثني إبراهيم بن المذاري الخياط رحمه الله قال: حدثني أحمد بن محمد ابن سعيد الرفا البغدادي في طريق مكة، قال: حدثني أحمد بن عليل، قال: حدثني عبد الله بن داود الأنصاري، عن موسى بن علي القرشي، قال: حدثني قنبر بن أحمد [ابن قنبر مولى علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده] (1) قال: حدثني كعب بن نوفل، عن بلال بن حمامة قال:
طلع علينا النبي صلى الله عليه وآله ذات يوم ووجهه مشرق كدارة القمر، فقام [إليه] (2) عبد الرحمن (3) بن عوف فقال: يا رسول الله ما هذا النور؟ فقال:
بشارة أتتني من [عند] (4) ربي في أخي وابن عمي و (5) ابنتي، وإن الله تعالى [قد] (6) زوج عليا عليه السلام [ب‍] - فاطمة، وأمر رضوان خازن الجنة (7) فهز شجرة طوبى فحملت رقاعا - يعني صكاكا - بعدد محبي أهل بيتي، وأنشأ من تحتها ملائكة من نور، ودفع إلى كل ملك صكا، فإذا استوت القيامة بأهلها، نادت الملائكة في الخلائق: [يا محبو علي بن أبي طالب هلموا خذوا ودائعكم] (8). فلا يبقى (9) محب لنا أهل البيت إلا (دفعت الملائكة) (10) إليه صكا فيه فكاكه (11) من النار (من
الرجال والنساء بعوض حب علي بن أبي طالب وفاطمة ابنتي وأولادهما) (1). (2)
المنقبة الثالثة والتسعون حدثنا أحمد بن الجراح، قال: حدثني عبد العزيز بن يحيى الجلودي (1) قال:
حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثني عبد الله بن مسلم، قال: حدثني المفضل بن صالح، قال: حدثني جابر بن يزيد، قال: حدثني زاذان (1)، عن سلمان وابن عباس قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
دنوت من ربي (فكنت منه كقاب) (2) قوسين أو أدنى، وكلمني بين جبلي العقيق (3) ثم قال " يا أحمد إني خلقتك وعليا من نوري، وخلقت هذين الجبلين من نور وجه علي بن أبي طالب عليه السلام، فوعزتي وجلالي لقد خلقتهما (4) علامة بين خلقي يعرف بها (5) المؤمنون، ولقد أقسمت بعزتي على نفسي (إني حرمت النار على المتختم بالعقيق إذا تولى) (6) علي بن أبي طالب عليه السلام " (7).
المنقبة الرابعة والتسعون حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن البهلول الموالي رحمه الله، قال: حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني عيسى بن مهران، قال: حدثني عبيد الله بن موسى قال: حدثني خالد بن طهمان الخفاف، قال:
سمعت سعد بن جنادة العوفي (8) [يذكر أنه سمع زيد بن أرقم يقول أنه سمع
أبا سعيد الخدري يقول] (1) أنه سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول:
علي بن أبي طالب عليه السلام سيد العرب. [فقيل: ألست أنت سيد العرب؟] (2) فقال: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب، من أحبه وتولاه أحبه الله وهداه، ومن أبغضه وعاداه أصمه (3) الله وأعماه، علي حقه كحقي، وطاعته كطاعتي، غير أنه لا نبي بعدي، من فارقه فارقني، ومن فارقني فارق الله، أنا مدينة الحكمة - وهي الجنة - وعلي بابها، فكيف يهتدي المهتدي إلى الجنة إلا من بابها.
علي عليه السلام خير البشر من أبى فقد كفر (4).
المنقبة الخامسة والتسعون حدثني القاضي أبو محمد الحسن (5) بن محمد بن موسى قال: حدثني علي ابن ثابت، قال: حدثني حفص بن عمر، قال: حدثني يحيى بن جعفر، قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم، قال: حدثني مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
[قال] (6) رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب عليا عليه السلام قبل الله [منه] (7) صلاته وصيامه وقيامه واستجاب دعاءه.
ألا ومن أحب عليا أعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة.
ألا ومن أحب آل محمد صلى الله عليه وآله (أمن من الحساب) (1) والميزان والصراط.
ألا ومن مات على حب آل محمد صلى الله على وآله فأنا كفيله بالجنة مع الأنبياء.
ألا ومن أبغض آل محمد صلى الله عليه وآله جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه " آيس من رحمة الله " (2).
المنقبة السادسة والتسعون حدثني أبو عبد الله أحمد بن [محمد بن] أيوب رحمه الله قال: حدثني علي بن محمد (بن عيينة بن رويدة) (3)، [عن بكر بن أحمد] (4).
وحدثني أحمد بن محمد بن الجراح، قال: حدثني أحمد بن الفضل الأهوازي قال:
حدثني بكر بن أحمد، قال: حدثني محمد بن علي [النقي]، عن أبيه، قال: حدثني موسى بن جعفر، عن أبيه، عن محمد بن علي عليهم السلام، عن فاطمة بنت الحسين، عن
أبيها وعمها الحسن بن علي عليهما السلام قالا: حدثنا (1) أمير المؤمنين [علي بن أبي طالب عليه السلام] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
(لما دخلت) (2) الجنة رأيت فيها شجرة تحمل الحلي والحلل، أسفلها خيل بلق، ووسطها حور العين، وفي أعلاها الرضوان.
قلت: يا جبرئيل (3) لمن هذه الشجرة؟ قال: هذه لابن عمك أمير المؤمنين إذا أمر الله الخليقة (4) بالدخول إلى الجنة يؤتى بشيعة علي حتى ينتهى بهم إلى هذه الشجرة فيلبسون (5) الحلي [والحلل] (6)، ويركبون الخيل البلق، وينادي مناد " هؤلاء شيعة علي عليه السلام صبروا في الدنيا علي الأذى (7) فأكرموهم (8) اليوم " (9).
المنقبة السابعة والتسعون حدثني أحمد بن محمد [بن] الحسين رحمه الله قال: حدثني وريزة بن محمد
ابن وريزة، قال: حدثني جدي وريزة بن محمد الغساني (1)، قال: سمعت علي بن موسى الرضا عليهما السلام يقول: حدثني أبي، عن أبيه [عن جده]، عن علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
لما أسري بي إلى السماء لقيني أبي نوح عليه السلام فقال: يا محمد من خلفت على أمتك؟ فقلت: علي بن أبي طالب. فقال: نعم الخليفة [خلفت] (2).
ثم لقيني أخي موسى فقال: يا محمد من خلفت على أمتك؟ فقلت: عليا فقال: نعم الخليفة خلفت.
ثم لقيني [أخي] (3) عيسى عليه السلام فقال (4): يا محمد من خلفت على أمتك؟
فقلت: عليا عليه السلام. فقال: نعم الخليفة خلفت.
قال: فقلت لجبرئيل عليه السلام: [يا جبرئيل] (5) مالي لا أرى [أبي] (6) إبراهيم عليه السلام؟
قال: فعدل [بي] (7) إلى حظيرة، فإذا فيها شجرة، لها ضروع كضروع (8) الغنم، [وإذا ثم أطفال] (9) كلما خرج ضرع من فم واحد رده (10) إليه فقال: يا محمد من خلفت على أمتك؟ فقلت: عليا. فقال: نعم الخليفة (11) خلفت، وإني يا محمد سألت الله تعالى (12) أن يوليني غذاء أطفال شيعة علي، فأنا أغذيهم [إلى يوم القيامة] (13). (14)
المنقبة الثامنة والتسعون حدثني القاضي أبو الحسن محمد بن عثمان بن عبد الله النصيبي (1) في داره قال: حدثني جعفر بن محمد العلوي، عن عبد (2) الله بن أحمد، قال: حدثني محمد ابن زياد، عن المفضل بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين عن أبيه، عن أمير المؤمنين علي عليه السلام أنه كان جالسا في الرحبة (3) والناس حوله فقام إليه رجل فقال له: يا أمير المؤمنين إنك بالمكان الذي أنزلك الله فيه (4) وأبوك معذب في النار. فقال له: مه، فض الله فاك، والذي بعث محمدا بالحق نبيا، لو شفع أبي في كل مذنب على وجه الأرض لشفعه الله تعالى (فيهم، أأبي) (5) معذب بالنار (6) و [أنا] (7) ابنه قسيم الجنة والنار، والذي بعث محمدا بالحق نبيا إن نور أبي: (8) أبي طالب يوم القيامة ليطفئ أنوار الخلائق إلا خمسة أنوار: نور محمد صلى الله عليه وآله [ونوري] (9) ونور فاطمة، ونور الحسن، والحسين (10) ونور أولاده (11) من الأئمة عليهم السلام.
ألا إن نوره من نورنا، خلقه الله عز وجل من قبل [أن] (1) يخلق آدم عليه السلام بألفي عام (2).
المنقبة التاسعة والتسعون حدثنا المعافى بن زكريا أبو الفرج قال: حدثني محمد بن أحمد بن أبي الثلج (3) قال: حدثني الحسن بن محمد بن بهرام، قال: حدثني يوسف بن موسى القطان (4) قال: حدثني جرير، عن ليث (5) عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لو أن الغياض أقلام، والبحار (1) مداد، والجن حساب، والانس كتاب (ما قدروا على إحصاء) (2) فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام (3).
المنقبة المائة أخبرني أبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد المجلدي من كتابه قال: حدثني الحسين بن محمد بن إسحاق، قال: حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثني جعفر بن محمد (4) عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن أمير المؤمنين علي بن
أبي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تعالى جعل لأخي فضائل لا تحصى كثرة، فمن ذكر (1) فضيلة من فضائله مقرا بها غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر ومن كتب فضيلة من فضائله لم تزل الملائكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم (2) ومن أصغى (3) إلى فضيلة من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها [بالاستماع ومن نظر في كتاب فضائل علي عليه السلام غفر الله له الذنوب التي ارتكبها] (4) بالنظر.
ثم قال عليه السلام: النظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام عبادة [وذكره عبادة] (5) ولا يقبل الله إيمان عبد [من عباده كلهم] (6) إلا ولايته، والبراءة من أعدائه (7).
* * * لقد تمت المائة من جملة مناقبه، عليه وعلى أولاده السلام والتحية والاكرام واتفق فراغ العبد الآثم المفتقر إلى رحمة ربه وشفاعة آبائه المعصومين من كتابة هذه الدرة اليتيمة والنسخة الكريمة في منتصف يوم الأربعاء، التاسع من شهر رمضان المبارك من عام الثامن والعشرين وثلاثمائة بعد الألف من الهجرة المباركة وحرره أقل الطلاب والسادات أحمد بن محمد رضا الحسيني الخوانساري اللهم ارزقهما خير الدنيا والآخرة، والحمد لله رب العالمين. " 1338 ه‍ " * * * تم بعون الله تعالى وحمده تحقيق، وتنميق، وطباعة هذا الكتاب الشريف، والسفر القيم، وإخراجه بحلة قشيبة، وشكل أنيق إلى طلاب فضائل أمير المؤمنين علي عليه السلام، ورواد مناقبه، إحياءا لأمر أهل البيت عليهم السلام، وإثراءا للمكتبة الاسلامية المباركة، بنشر مفخرة جديدة، صنعتها يد عالم فقيه من مفاخر أعلام الشيعة في القرنين:
الرابع والخامس، ألا وهو ناصر أهل البيت الشيخ الامام أجل:
" محمد بن أحمد بن شاذان " قدس سره ولا يسعنا هنا إلا أن نقدم جزيل الشكر، ووافر الثناء لكل العاملين فيه:
رواية، وحفظا، وتأليفا، واستنساخا، وتخريجا، وتحقيقا، وطباعة، ونشرا.
وآخر دعوانا: أن الحمد لله رب العالمين، وسلام على المرسلين، لا سيما خاتم النبيين، وعلى أوصيائه المنتجبين لا سيما الإمام الثاني عشر القائم الغائب المهدي (عج) خاتم الأئمة المعصومين.
مؤسسة الإمام المهدي عليه السلام - قم المقدسة السيد محمد باقر بن المرتضى الموحد الأبطحي ذي القعدة: 1407 - ه‍ ق
