النكت في مقدمات الأصول [في علم الكلام] من أمالي الإمام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم أبي عبد الله، العكبري، البغدادي (336 - 413 ه‍) تحقيق السيد محمد رضا الحسني الجلالي
الاهداء.
بسم الله الرحمن الرحيم إلى:
من زقني علم التوحيد في صغري، وعلمني الفقه في طفولتي، وأنار لي طريق الحياة في كبري.
فرباني على حب المعرفة، وعلى التدقيق والتحقيق فيما أتعلم.
وبذر في نفسي الاخلاص وحسن النية في العمل.
وشوقني إلى السهر والجد في طلب السعادة الأخروية.
فسلام الله عليه من أب رحيم، ومن معلم أمين، ومن مرشد إلى خير هدي.
إلى سيدي الوالد رضوان الله عليه.
أهدي هذا العمل.
المحقق
تقديم بسم الله الرحمن الرحيم 1 - موضوع الكتاب:
من الواضح أن كل فن وعلم تبتني مسائله وبحوثه على مصطلحاته الخاصة، مضافا إلى حاجته العامة إلى اللغة التي يكتب ذلك العلم، أو يتكلم طالبوه بها.
وقد بين العلماء طرفا من وجه الحاجة إلى " الألفاظ " في مفتتح كتب المنطق، حيث جعلوه: " زيادة الطالب بصيرة في العلم ".
لكن الحاجة - بنظري - أعمق من مجرد زبادة البصيرة، بل هي ماسة جدا، إذ بدون الوقوف على المصطلحات الخاصة لأي علم، لا يمكن أن يفهم ذلك العلم، بل تكون لغة كتابه عجماء بالنسبة إلى الجاهل بتلك المصطلحات، حتى لو كان عارفا باللغة التي كتب بها العلم.
والسر في ذلك: أن المصطلحات تم التواضع عليها بين أصحاب الفن، متجاوزين المفهوم اللغوي، فهي ذات أوضاع جديدة، وغريبة عن
المعنى اللغوي المتعارف فهمه بين أهل تلك اللغة، وهي خاصة بأهل ذلك الفن، ولا تعرف إلا من جهتهم، ولا يدخلها القياس، ولا يمكن تأويلها بأي شكل، فهي كلغة أجنبية لمن لم يطلع على وضعها، فالعلم بالوضع من أهم شرائط معرفة اللغة.
والعلم بهذه الأوضاع لا يحصل إلا من جهة أصحاب كل فن، والمؤلفين فيه، والواقفين على أسراره.
وهذه الحاجة، وتلك الضرورة، عامتان في كل العلوم والفنون، ولكن، كلما كان العلم أوغل في النظرية والعقلانية، كانت الحاجة أمس، والضرورة ألح، لتعقد المعاني المرادة وصعوبتها الأكثر.
وعلم الكلام الاسلامي، هو من العلوم النظرية التي احتوت على مصطلحات خاصة، ودقيقة، فمن الواضح - إذن - حاجته إلى معرفة مصطلحاته لطالبي مسائله ومعارفه، وبالأخص للمبتدئين في الطلب.
وقد أوضح الشيخ الطوسي هذه النقطة بكل جلاء، فقال:
"... الألفاظ المتداولة بين المتكلمين، وبيان أغراضهم منها، فلهم مواضعات مخصوصة، ليست على موجب اللغة، ومن نظر في كتبهم وكلامهم ولا يعرف مواضعاتهم لم يحظ بطائل، وإذا وقف على مرادهم ثم نظر - بعد ذلك - في ألفاظهم حصلت بغيته، وتمت منيته... ".
جاء ذلك في افتتاح كتابه الذي شرح فيه المصطلحات الكلامية، وسماه ب‍ " المقدمة... " كما سيأتي.
والشيخ المفيد سبق كل الكلاميين في تأليف كتاب يتكفل شرح المصطلحات الكلامية، وهو هذا الكتاب الذي نقدم له، ونقدمه محققا.
فسماه " النكت في مقدمات الأصول ".
ومع أن العنوان يعبر عن صدق كون الكتاب " مقدمة " لعلم أصول الدين، إذ هو يتكفل شرح المصطلحات المستعملة في ذلك العلم، وبدون هذا الشرح لا يمكن تحصيل مسائله ومعارفه، فهو بحق " مقدمة للأصول ".
إلا أن الشيخ لم يقتصر على هذه المقدمة، وإنما أدرج في الكتاب بحوثا عن نفس الأصول أيضا، فذكر الأدلة على كل القضايا الأساسية في العلم.
و قد هدف الشيخ المفيد إلى نفس الهدف الذي ذكره الشيخ الطوسي بأفضل شكل، مع أن كتابه يتميز بأمور:
فأولا: قد جعله الشيخ على أبسط شكل ممكن وأوضحه، توصلا إلى ما أشار إليه في ديباجته من " إرشاد المبتدئين " فعبارته واضحة تناسب مدارك الناشئين الذين يطلبون هذا العلم، خاليا من التعقيد والغموض.
وثانيا: وضعه الشيخ على شكل محاورات بين السائل والمجيب، فيطرح سؤالا بعنوان: " إن قال " ويجيب عليه بعنوان: " فقل " ويتمتع هذا الأسلوب من الفوائد التربوية للناشئين ما يوحي إليهم بواقعية المعلومات المطروحة على ساحة الحوار، ويتميز بحيوية التجاوب، ما لا يخفى أثره.
وثالثا: إن الألفاظ المشروحة مرتبة على حسب ترتيب الأبواب والبحوث المعروضة في المناهج والكتب الكلامية، حيث بدأ بتعريف " النظر، والدليل، والعقل، والعلم... " وهي المستعملة في الأبواب الأولى، ثم يتدرج مع الأبواب والبحوث حتى المعاد.
والمؤلفات التي وضعت لتوضيح المصطلحات - ومنها الكلامية - كثيرة في التراث الاسلامي، إلا أن الأعمال الشيعية القديمة في هذا
المجال، والتي خصصت لشرح الألفاظ الكلامية، هي:
1 - هذا الكتاب:
ويعتبر أقدم جهد في هذا المجال.
2 - المقدمة في المدخل إلى صناعة علم الكلام:
للشيخ الطوسي، طبعت بتحقيق الأستاذ محمد تقي دانش بزوه، ونشر ضمن (الرسائل العشر) للشيخ الطوسي.
3 - الحدود والحقائق في شرح الألفاظ المصطلحة بين المتكلمين من الإمامية:
للقاضي أشرف الدين صاعد بن محمد، البريدي الآبي (ق 6) طبع بتحقيق الشيخ حسين علي محفوظ الكاظمي، في بغداد 1970 م.
2 - نسخ الكتاب لم تختلف المصادر، ولا المفهرسون، في نسبة هذا الكتاب إلى الشيخ المفيد، وهذا ما يؤكده أسلوب الكتاب ونفسه وجرس كلماته وجمله.
ثم إن الشيخ قد ذكر بعض هذه التعاريف والحدود، في كتابه " أوائل المقالات، باب " اللطيف من الكلام "، بعين ما ذكره هنا.
وهذا يدل على أن مؤلف الكتابين هو الشيخ المفيد. وقد أشرنا في الهوامش إلى تلك التعاريف ومحل وجودها.
كما أن النسخ التي اعتمدناها في تحقيق الكتاب متفقة على نسبته إلى الشيخ المفيد، وهي:
1 - نسخة مكتبة بادليان في مدينة أوكسفورد: في مجموعة تضمنت
عدة كتب وأراجيز كلامية، كتبها أحمد بن الحسين بن العودي، الأسدي الحلي، وفرغ من كتابتها في الرابع والعشرين من شهر شعبان سنة (740).
وهي نسخة كاملة، جيدة، مضبوطة، إلا أن الرطوبة أثرت فيها، فلم نتمكن من قراءة بعض الكلمات - من المصورة التي عندنا - لذلك.
ونسميها ب‍ " الأصل ".
2 - نسخة محفوظة في مكتبة آية الله السيد الحكيم قدس سره، وعنها فيلم في مكتبة جامعة طهران (دانشكاه).
وهي جميلة الخط، وعليها علامات التصحيح، وبلاغ المقابلة في آخرها، وقد ترك الكاتب فراغات كتب فوقها أو إلى جانب الصفحات كلمة " بياض " للدلالة على نقص أصلها المنقولة عنه.
وهي خالية من اسم الكاتب وتاريخ النسخ.
ونرمز إليها بالحرف (ك).
3 - نسخة مكتبة السيد الروضاتي دام فضله:
ضمن مجموعة كتبها جده السيد محمد الموسوي الأصفهاني.
ونرمز إليها بالحرف (ضا).
3 - عملنا في الكتاب:
1 - قمنا باستخلاص النص المضبوط، من النسخ الثلاث، متبعين طريقة التلفيق بينها، إلا أنا أكدنا التركيز على ما جاء في " الأصل " لما تتمتع به نسخته من القدم، والضبط، والكمال.
2 - وضعنا مكان ما لم نتمكن من قراءته في النسخ نقاطا ثلاثا بدل كل كلمة، فإن بالإمكان معرفة عدد الكلمات المشوهة في مصورة الأصل، ولعل الوقوف على نفس النسخة، يساعد على قراءة بعض هذه الكلمات فيكون بالإمكان كتابتها في مواضعها من طبعتنا هذه.
3 - قطعنا النص، ونقطناه، بما يساعد على يسر فهمه، ووضوح عبارته.
4 - رقمنا الكتاب على عدد المحاورات الواردة فيه، فكل سؤال وجواب، يعتبر فقرة مستقلة، وبذلك تسهل الاستفادة من الكتاب بسرعة ودقة.
5 - وضعنا للكتاب فهارس متنوعة، تزيد في يسر مراجعته وتقرب فائدته إلى القارئ الكريم.
وأخيرا:
فنحمد الله على توفيقه، ونسأله الرضا عنا بفضله وإحسانه إنه ذو الجلال والاكرام.
وصلى الله على محمد سيد الأنبياء، وعلى الأئمة الكرام من آله الأتقياء، وسلم تسليما.
حرر في يوم الاثنين السادس والعشرين من شهر محرم الحرام سنة ألف وأربعمائة وثلاث عشرة هجرية وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي
نموذج (1) بداية نسخة ابن العودي (الأصل).
نموذج (2) نهاية نسخة ابن العودي (الأصل).
نموذج (3) بداية نسخة مكتبة السيد الحكيم (ك).
نموذج (4) نهاية نسخة مكتبة السيد الحكيم (ك).
نموذج (5) بداية نسخة الروضاتي (رضا).
نموذج (6) نهاية نسخة الروضاتي (ضا)
كتاب النكت في مقدمات الأصول [في علم الكلام] من إملاء الشيخ الأجل المفيد، أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، رضي الله عنه، وأرضاه (1)
بسم الله الرحمن الرحيم وبالله التوفيق، والعصمة، والعون.
أما بعد:
فإن أكثر الموحدين افتتحوا كلامهم في إرشاد المبتدئين بالقول في أول فرائض الله تعالى على عباده المكلفين، فكان ترتيب ذلك أن سأل سائل:
[1] فقال: ما أول فرض الله على عباده المكلفين؟.
قيل له: النظر في أدلته.
[2] فإن قال: ما الدليل على ذلك؟
فقل (1): لأنه - سبحانه - قد فرض معرفته، ولا سبيل إلى معرفته إلا بالنظر في أدلته.
وهذا الكلام صحيح، غير أنه لا بد فيه من المعرفة بالنظر، ليعلم المكلف: ما الذي عليه من ذلك فرض؟.
باب الإبانة عن معاني الألفاظ في مقدمات النظر وماهية الأعراض.
[3] فإن قال: ما النظر؟
فقل: هو استعمال العقل في الوصول إلى الغائب، باعتبار دلالة الحاضر.
[4] فإن قال: وما الاعتبار؟
فقل: هو الفكر فيما ظهر للنفس لاستفادة ما بطن عنها.
[5] فإن قال: فهو النظر أم غيره؟.
فقل: هو هو بعينه (1).
فإن قال: فإذا كان هو هو بعينه (1) فلم فسر تموه على وجهين؟
فقل: لم يقع (2) التفسير له على وجهين يتضادان، بل يتفقان في المعنى، وإن اختلفا في العبارة، والكشف، والايضاح، وهذا غير منكر عند أهل التحصيل.
[7] فإن قال: ما العقل؟
فقل (3): العقل معنى يتميز به من معرفة المستنبطات (4)، ويسمى عقلا، لأنه يعقل عن المقبحات (5).
[8].
فإن قال: ما العلم؟.
فقل: هو الاعتقاد للشئ على ما هو به، مع سكون النفس المعتقد بها (6).
[9] فإن قال: ما هو سكون النفس الذي أشرت إليه؟.
فقل: هو معنى يحصل للقدرة على نفي الشبه له في ضد الاعتقاد، لحصوله من جهة النظر والحجة.
[10] فإن قال: ما الجهل؟.
فقل: هو الاعتقاد للشئ على غير ما هو به.
[11] فإن قال: ما المعرفة؟.
فقل: هي التفقه (1).
[12] فإن قال: فيجب على هذا الأصل: أن يكون كل عالم عارفا، معتقدا.
فقل: لا يجب (2) ذلك، لأنه ليس حد العالم أن يكون له علم، وقد يكون عالم مستغنيا عن معنى يعلم به.
[13] فإن قال: ما الشك؟.
فقل: هو توقف النفس فيما عريت من اعتقاده على ما هو به، وعلى غير ما هو به.
[14] فإن قال: ما اليقين (1)؟.
فقل: هو قطع النفس على ما تبينته (2) ووضح لها.
[15] فإن قال: ما الحق؟.
فقل: ما عضد معتقده البرهان.
[16] فإن قال: ما الباطل؟.
فقل: ما خذل معتقده البيان.
[17] فإن قال: ما الصحيح (3)؟.
فقل: هو الحق عينا.
[18] فإن قال: ما الفاسد (1)؟.
فقل: هو الباطل عينا.
[19] فإن قال: ما الصدق؟.
فقل: هو الخبر بالشئ على ما هو به.
[20] فإن قال: ما الكذب؟.
فقل: هو الخبر عن الشئ على خلاف ما هو به.
[21] فإن قال: ما الخبر؟.
فقل: هو ما أمكن فيه الصدق والكذب.
[22] فإن قال: ما الحسن؟.
فقل: هو ما كان فعله للعقول ملائما.
[23] فإن قال: ما القبيح؟.
فقل: هو (1) ما كان فعله للعقول مخالفا.
[24] فإن قال: ما الدليل؟.
فقل: هو المعتبر في إدراك ما طلبت النفس إدراكه.
[25] فإن قال: [ما الحجة] (2).
فقل: هي الدليل عينا.
[26] فإن قال: ما الشبهة؟.
فقل: هي ما يحصل للنفس من باطل تخيلته حقا.
[27] فإن قال:......؟.
.......... عن جهة الحق (3).
[28] فإن قال: ما الشئ؟.
فقل: هو الموجود.
[29] فإن قال: ما الموجود (1)؟.
فقل: هو ما صح التأثير به أو فيه.
[30] فإن قال: ما المعدوم؟.
فقل: هو ما لا يصح التأثير به أو فيه (2).
[31] فإن قال: ما الحدث؟.
فقل: هو الكون بعد العدم.
[32] فإن قال: ما القدم؟.
فقل: هو الوجود في الأزل (1).
[33] فإن قال: ما الجسم؟.
فقل: هو ذو الطول والعرض والعمق (2).
[34] فإن قال: ما الجوهر؟.
فقل: هو ما تألفت منه الأجسام (3).
[35] فإن قال: ما العرض؟.
فقل: هو ما احتاج في وجوده إلى غيره، ولم يكن له لبث كلبث الأجسام (4).
[36] فإن قال: ما الاجتماع؟.
فقل: هو ما تتألف (1) به الجواهر.
[37] فإن قال: ما الافتراق؟.
فقل: هو ما انفصلت به الجواهر.
[38] فإن قال: ما المماسة؟.
فقل: هي الاجتماع عينا.
[39] فإن قال: ما المباينة؟.
فقل: هي الافتراق عينا.
[40] فإن قال: ما الحركة؟.
فقل: هي ما قطعت به الجواهر مكانين (2).
[41] فإن قال: ما السكون؟.
فقل: هو ما لبثت به الجواهر في مكان بوقتين.
[42] فإن قال: ما العالم؟.
فقل: هو السماء، والأرض، وما فيهما، وما بينهما، من الجواهر والأعراض (1).
[43] فإن قال:...... (2) من الأجناس؟.
فقل: جنسين (3) لا ثالث لهما، يتضمن كل واحد منهما أجناسا.
[44] فإن قال: ما هما؟.
فقل: هما المتقدم ذكرهما من الجواهر والأعراض.
باب الكلام في حدث العالم و إثبات محدثه والإبانة عن صفاته [45] فإن قال: ما الدليل على حدث العالم؟.
فقل: تغير أجزائه، واحتمالها الزيادة والنقصان.
[46] فإن قال: ما وجه دلالة ذلك، والبرهان عليه؟.
فقل: لأنه لو كان قديما لاختص في القدم بصفة (1)، واستحال خروجه عنها، لفساد تعلق العدم بالقديم والبطلان.
[47] فإن قال: ما الدليل [على وجوب المحدث له] (1).
فقل: ما أوجب في البدائة (2) للكتابة كاتبا، وللبناء بانيا، وللمساحة ماسحا (3).
[48] فإن قال: ما الدليل على وجوده؟.
فقل: ما في العقول من استحالة فعل من غير [صنع أحد له] (4)، ووجوده، وعلمه، وحياته، فهو من معدوم - ليس بشئ - أشد استحالة.
[49] فإن قال: لم لا يجوز عدمه بعد الوجود؟.
فقل: لقدمه، إذ القديم بالوجود أولى منه بالعدم.
[50] فإن قال: ما الدليل على أنه قديم؟.
فقل: لأنه يتأتى منه ما لا يتأتى منا لحدثنا (1) بالجواهر، والأجناس المخصوصة من الأعراض.
[51] فإن قال: ما الدليل على أنه حي؟.
فقل: اقتضاء ما في العالم من آثار قدرته، والقادر في مقتضى العقول يجب أن يكون حيا.
[52] فإن قال: ما الدليل على أنه قادر؟.
فقل: تعلق الأفعال به، مع تعذرها - في البدائة - على العاجز، واستحالة وقوعها على طريق الابتداء من الميت.
[53] فإن قال: ما الذي يدل على أنه عالم؟.
فقل: ما في أفعاله من الاتقان، والتظافر (2) على الاتساق، وتعذر ما كان بهذه الصفة - في البدائة - على الجاهل.
[54] فإن قال: ما الدليل على أنه سميع؟.
فقل: ما ثبت من حياته مع تعريه من الآفات.
[55] فإن قال: ما الدليل على أنه بصير؟.
فقل: ما تقدم من دلالة السمع.
[56] فإن قال: ما الدليل على أنه حكيم؟.
فقل: ما ثبت من غناه، وعلمه بقبح القبيح.
[57] فإن قال: ما الدليل على غناه؟.
فقل: ما ثبت من قدمه، واستحالة الحاجة في صفة القديم (1).
[58] فإن قال: ما الدليل على صدقه (2)؟.
فقل: ما ثبت من حكمته، وغناه عن القبيح.
[59] فإن قال: ما الدليل على أنه غير ظالم (1)؟.
فقل: ما ثبت من غناه في الحكمة (2)، [ولأن الظلم قبيح] (3).
[60] فإن قال: ما الدليل على أنه جواد كريم؟.
فقل: ما دل على أنه حكيم رحيم.
باب الكلام في نفي التشبيه [61] فإن قال: ما الدليل على أنه لا يشبه خلقه؟.
فقل: ما في الاشتباه (1) من دلالة الحدث بالاتفاق، وقد ثبت أنه قديم.
[62] فإن قال: ما الدليل على أنه لا يدرك بالأبصار؟.
فقل: ما استحال من اشتباهه بخلقه، وإيجاب الرؤية الاشتباه.
[63] فإن قال: أين دلالة السمع على ذلك؟.
فقل: قول الله تعالى: (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخيبر) [الآية (103) من سورة الأنعام: 6].
[64] فإن قال: ما الدليل على أنه عالم لنفسه؟.
فقل: استحالة جريان الجهل عليه، ووجوب جوازه على سائر ما علم بمعنى من الموجودات.
[65] فإن قال: ما الدليل على أنه قادر لنفسه؟.
فقل: ما دل على كونه بها عالما.
وكذلك في باب الحياة.
[66] فإن قال: ما الدليل على أن كلامه محدث؟.
فقل: ما فيه من آية الحدث، من التفصيل والنظام.
باب الكلام في التوحيد [67] فإن قال: ما الدليل على أنه في الإلهية واحد؟.
فقل: استحالة تعلق النقص بمستحق الإلهية، ووجوبه فيما زاد... (1) المعنى على الواحد.
[68] فإن قال: فما وجه وجوبه فيما زاد على الواحد؟.
فقل: هو (2) ما للعقول من وجوب التساوي - إذ ذاك - بينهما، أو بينهم، في القدرة [أ] والتفاضل:
ولو تساويا، لكان كل واحد منهما متى رام ضد ما رام صاحبه إيقاعه، امتنعا، وتكافئا في المنع، فعدم مرادهما جميعا، وذلك غاية النقص.
ولو تفاضلا، لكان المفضول - بالبدائة - ناقصا.
باب الكلام في الرسالة [69] فإن قال: ما الدلالة على جواز بعثه بالرسل (1) عليهم السلام؟.
فقل: قدرته على ذلك، واستحالة تعذره عليه.
[70] فإن قال: ما الدليل على حسن بعثه (2) بالرسل (3)؟.
فقل: ما في ذلك من اللطف للخلق.
[71] فإن قال: ما الدليل على أن فيها لطفا للخلق؟.
فقل: وجودها فيما سلف بالصحيح من السمع.
[72] فإن قال: ما الدلالة على وجودها (1) من السمع؟.
فقل: تواتر الأخبار بما ظهر على كثير من مدعيها من العجز في نفسه بالنظر إلى رسه (2) بالعقل.
[73] فإن قال: ما الدليل على نبوة محمد عليه السلام؟.
فقل: ما قهر به العرب، والعجم، والخاصة، والعامة، من القرآن.
[74] فإن قال: ما وجه دلالة القرآن؟.
فقل: وجهها التحدي الواقع بسائر الفصحاء والبلغاء، وعجزهم عن معارضته بمثله في النظام.
[75] فإن قال: ومن أي وجه حصل عجزهم عنه؟ وما الحجة في ذلك والبرهان؟.
فقل: برهان ذلك عدولهم عن المعارضة إلى السيف الذي هو أشق على الأنفس من سائر أجناس الكلام.
باب الكلام في الإمامة [76] فإن قال: ما الدليل على إمامة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام؟.
فقل: ما وقع من استخلافه عليه وآله السلام له بحضرة الأنام.
[77] فإن قال: وما الدليل على أنه استخلفه، وجعله بعده الإمام؟.
فقل: تواتر الشيعة بأمره عليه السلام جماعة من أصحابه بالسلام عليه بإمرة المؤمنين تهنية له بالمقام (1).
[78] فإن قال: وما الذي يؤمن من غلط الشيعة، وإن كانوا متواترين في هذا الزمان؟.
فقل: الذي آمن من غلط المسلمين فيما نقلوه من معجزات الرسول عليه السلام، وفرائضه، وسننه، وأحكامه وكانوا متواترين به في هذا الزمان.
[79] فإن قال: ما الدليل على إمامة الحسن والحسين عليهما السلام؟.
فقل: دلالة إمامة أمير المؤمنين عليه السلام.
[80] فإن قال: ما الدلالة على إمامة التسعة من ولد الحسين عليهم السلام؟.
فقل: ما تقدم ذكره في إمامة علي والحسن والحسين عليهم السلام، من التواتر في الأخبار.
[81] فإن قال: فهل لك - مع ذلك - أخبار في إمامتهم، على الإجماع والاتفاق؟.
فقل: أجل، إن معي في ذلك ما ليس فيه اختلاف.
[82] فإن قال: هلم به، على التفصيل للبيان.
فقل: قد أجمع أهل الاسلام على أن رسول الله صلى الله عليه وآله نصب عليا عليه السلام يوم غدير خم، في رجوعه من حجة الوداع، للأمة جمعاء، ثم واجههم بالخطاب، فقال: " من كنت مولاه، فعلي مولاه " (1).
فأوجب له ما لنفسه من الطاعة، وشريف المقام، ولا خلاف بين أهل اللسان أن " المولى " عبارة - في اللغة - عن " السيد المطاع ".
وأجمعوا - أيضا - على أنه قال لعلي عليه السلام: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي " (1).
فأوجب بذلك له الخلافة من بعده، وأوضح به عن استخلافه إماما.
واتفقوا على أنه عليه السلام قال - في الحسن والحسين صلوات الله عليهما -: " ابناي هذان إمامان، قاما أو قعدا " (1).
وهذا في الإمامة من أوضح المقال.
ولم يختلفوا في أنه عليه السلام قال: " الأئمة بعدي عددهم عدد نقباء موسى عليه السلام، اثنا عشر إماما ".
بالظاهر الصحيح من الأخبار (2).
[83] فإن قال: فإن الشيعة أنفسها تفترق في الإمامة على مذاهب وأقوال، فكيف يصح لنا ما ذكرتموه مع الاختلاف (1)؟.
فقل: يصح ذلك على الوجه الذي يصح في تأويل القرآن، وما تثبت الآيات، وإن كان أهل فرقه (3) اختلفوا (4)... في المعجزات، وبما يثبت به أعلام النبي عليه السلام خاصة، وفرائضه، وسننه، وأحكامه، وإن كان بين المسلمين فيها اختلاف.
باب الكلام في الوعد والوعيد [84] فإن قال: ما الدليل على أن المطيع مستحق بطاعته للثواب؟.
فقل: ما ثبت من حسن فعله، وثبت - في البدائة - من وجوب المدح على ما حسن من الأفعال.
[85] فإن قال: ما الدليل على أن العاصي مستحق بمعصيته للعقاب؟.
فقل: ما ثبت من قبح فعله، وصح - في البدائة - من حسن الذم على ما قبح من الأفعال.
[86] فإن فال: ما الدليل على جواز العفو عن مرتكب كبيرة من الموبقات؟.
فقل: ما حسن من العفو في العقول عمن وجب عليه عقاب افتقر إلى إزالته الصفح والغفران (1).
[87] فإن قال: ما الدليل على صحة الوقف في أصحاب الكبائر من أهل المعرفة والصلاة؟.
فقل: عدم الدلالة من الجهات التي لو كانت لوجدت فيها، على فعل المستحق لهم، على القطع والثبات (2).
[88] فإن قال: هل مع ذلك حجة أخرى توجب الوقف أو بيان؟.
فقل: أجل، إن معه لأكثر (3) الحجج والبينات، وهو القرآن.
[89] فإن قال: أين ورد في ذلك من القرآن؟.
فقل: قول الله تبارك وتعالى: (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) [الآية (48 و 116) من سورة النساء (4)].
وقوله عز وجل: (ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم وما أرسلناك عليهم وكيلا) [الآية (54) من سورة الإسراء (18)].
وما أشبه ذلك من الآيات... (1).
[90] فإن قال: هل (نقل لك) (2) في هذين الأمرين شئ عن النبي صلى الله عليه وآله؟.
فقل: نعم.
قوله صلى الله عليه وآله: " لتخرجون من النار بعد ما تصيرون حميما (3) وفحما " (1).
وقوله عليه وآله السلام: " ادخرت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي " (1).
وما أشبه هذين من الأخبار.
فإن قال: فعلى هذا الأصل الذي (1) قاطع على العفو دون الوقف، على ما قدمت في المقال؟.
فقل: معاذ الله، ما قطعت على ما وقفت فيه، إذ كان الوقف في كل عاص في الد... (2).
وليس في القطع في الجملة على عفو عن مبهم لا يعرف عينا، قطعا على ما كان الوقف فيه من الأعيان (3).
[تم الكتاب]
نهايات النسخ جاء في آخر نسخة " الأصل " ما نصه:
تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين.
فرغ من نسخه أفقر عباد الله تعالى أحمد بن الحسين بن العودي عفا الله عنه، يوم السبت الرابع والعشرين من شهر شعبان من سنة أربعين وسبعمئة.
وجاء في آخر نسخة " ك ":
والحمد لله رب العالمين والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين إلى يوم الدين.
وجاء في آخر نسخة " ضا ":
تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين والصلاة على خير خلقه محمد وآله الطاهرين.
ويقول محقق الكتاب:
قد فرغت، بتوفيق الله الملك الوهاب، من تحقيق هذا الكتاب، عصر يوم الأربعاء الثامن والعشرين من شهر محرم الحرام سنة ألف
وأربعمائة وثلاث عشرة للهجرة، في مدينة قم المقدسة.
والحمد لله على نعمه الظاهرة والباطنة وصلى الله على محمد وعترته الطاهرة.
وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي
الفهارس (1) 1 - فهرس الآيات الكريمة.
2 - فهرس الأحاديث الشريفة.
3 - فهرس الأعلام غير مؤلفي المصادر.
4 - فهرس الكتب غير المصادر.
5 - فهرس المصطلحات والألفاظ الخاصة.
6 - فهرس المصادر.
7 - فهرس المحتوى.
