الخرائج والجرائح للفقيه المحدث والمفسر الكبير قطب الدين الراوندي قدس سره المتوفى سنة 573 هجرية مزاره بصحن الحضرة الفاطمية قم المقدسة الجزء الثاني في اعلام النبي والأئمة عليهم السلام تحقيق ونشر مؤسسة الإمام المهدي عليه السلام قم المقدسة - 39 -
بمناسبة مرور أربعة عشر قرنا على يوم الله الأكبر، عيد الغدير الأغر، يوم تبليغ رسالة الله:
" يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك " يوم اكمال الدين واتمام النعمة ورضا الرب:
" اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ".
بتتويج سيد المتقين علي عليه السلام مولى وأميرا للمؤمنين بنص خاتم النبيين:
" من كنت مولاه فهذا على مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " استقصينا مصادر وطرق حديث الغدير في صحيفة الإمام الرضا: 172 - 225، ولنا إضافات عليها.
هوية الكتاب:
الكتاب: " الخرائج والجرائح ".
الجزء الثاني في أعلام النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام.
المؤلف: الشيخ الأقدم أبو الحسين سعيد بن هبة الله المشهور ب‍ " قطب الدين الراوندي " المتوفى سنة 573 ه‍.
التحقيق والنشر في مؤسسة الإمام المهدي عليه السلام - قم المقدسة.
باشراف.. الحاج السيد محمد باقر نجل المرتضى الموحد الأبطحي الأصفهاني دامت بركاته الطبعة: الأولى، الكاملة، المحققة.
المطبعة: العلمية - قم.
التاريخ: ذو الحجة - سنة 1409 ه‍. ق.
العدد: (2000) نسخة. سعر الدورة الواحدة: (7000) ريال حقوق الطبع كلها محفوظة لمؤسسة الإمام المهدي - قم المقدسة.
تلفون: 33060.
بسم الله الرحمن الرحيم الباب الرابع عشر في أعلام النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام
فصل في أعلام (1) رسول الله صلى الله عليه وآله 1 - روي عن أبي ذر أنه قال: كنت وعثمان نمشي في المسجد، ورسول الله صلى الله عليه وآله متكئ فيه (2) فجلسنا إليه صلى الله عليه وآله، ثم قام عثمان وجلست.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: بأي شئ كنت تناجي عثمان؟ قال: كنت أقرأ سورة من القرآن.
قال: أما إنه سيبغضك وتبغضه، والظالم منكما في النار. قلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، الظالم مني ومنه في النار. فأينا الظالم يا رسول الله؟
فقال: يا أبا ذر قل الحق وإن وجدته مرا. تلقني (3) على العهد. (4) 2 - ومنها: أن قوما أتوه صلى الله عليه وآله وشكوا بعيرا لهم جن، وقد خرب بستانا لهم، فمشى رسول الله صلى الله عليه وآله إلى بستانهم، فلما فتحوا الباب صدم (5) البعير، فلما رآه صلى الله عليه وآله وقع في التراب [وجعل] يصيح بحنين.
فقال النبي: إنه يشكوكم [ويقول:] عملت لكم سنين وأتعبتموني في حوائجكم فلما [أن] كبرت أردتم أن تنحروني لعرس.
قالوا: [قد] كان كذلك، وقد وهبناه لك يا رسول الله. قال صلى الله عليه وآله: بل تبيعوننيه فابتاعه وأعتقه. فكان يطوف في المدينة ويعلفه أهلها ويقولون له: عتيق رسول الله. (1) 3 - ومنها: أن أعرابيا جاء إليه فشكا نضوب (2) ماء بئرهم، فأخذ صلى الله عليه وآله حصاة أو حصاتين، وفركها بأنامله، ثم أعطاها الاعرابي، وقال: ارمها بالبئر (3).
فلما رماها فيها فار الماء إلى رأسها. (4).
4 - ومنها: أن النبي صلى الله عليه وآله كان يوما جالسا وحوله علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال [لهم] (5): كيف بكم إذا كنتم صرعى، وقبوركم شتى؟
فقال الحسن (6) عليه السلام: أنموت موتا أو نقتل قتلا؟ فقال: يا بني بل تقتل [بالسم] ظلما ويقتل أخوك ظمأ، ويقتل أبوك ظلما، وتشرد ذراريكم في الأرض.
فقال الحسين عليه السلام: ومن يقتلنا؟ قال: شرار الناس. قال: فهل يزورنا أحد؟
قال: نعم، طائفة من أمتي يريدون بزيارتكم بري وصلتي، فإذا كان يوم القيامة جئتهم وأخلصهم من أهواله (7). (8) 5 - ومنها: أن يهوديا جاء إليه صلى الله عليه وآله يقال له " سنجت " (9) الفارسي فقال: أسألك عن ربك يا محمد إن أجبتني اتبعتك - وكان رجلا من ملوك فارس وكان ذربا - (10).
فقال: أين الله؟
قال: هو في كل مكان وربنا لا يوصف بمكان ولا يزول، بل لم يزل بلا مكان ولا يزال.
فقال: يا محمد إنك لتصف ربا عظيما بلا كيف، فكيف لي أن أعلم أنه أرسلك؟
قال علي بن أبي طالب عليه السلام: فلم يبق بحضرتنا ذلك اليوم حجر، ولا مدر إلا قال:
أشهد أن لا إله إلا الله [وحده لا شريك له] وأن محمدا عبده ورسوله، وقلت أيضا:
أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله (1).
فأسلم " سنجت " وسماه [رسول الله صلى الله عليه وآله] عبد الله.
فقال: يا رسول الله (2) من هذا؟
قال: هذا خير أهلي، وأقرب الخلق مني، وهو الوزير معي في حياتي، والخليفة بعد وفاتي، كما كان هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي، فاسمع له وأطعه، فإنه على الحق. (3) 6 - ومنها: أن عليا قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وآله فوجهني إلى اليمن لا صلح بينهم فقلت: يا رسول الله إنهم قوم كثير، ولهم سن وأنا شاب حدث.
فقال: يا علي إذا صرت بأعلى عقبة (4) فناد بأعلى صوتك: يا شجر، يا حجر، يا مدر يا ثرى، محمد رسول الله يقرؤكم السلام.
قال: ذهبت فلما صرت بأعلى العقبة أشرفت على أهل اليمن فإذا هم بأسرهم مقبلون
نحوي، شاهرون سلاحهم مشرعون (1) أسنتهم، متنكبون قسيهم (2) فناديت بأعلى صوتي: يا شجر، يا مدر، يا ثرى، محمد رسول الله يقرؤكم السلام [قال:] فلم تبق شجرة ولا مدرة ولا ثرى إلا ارتج بصوت واحد: " وعلى محمد رسول الله وعليك السلام " فاضطربت قوائم القوم، وارتعدت ركبهم، ووقع السلاح من أيديهم، وأقبلوا إلي بالصلح مسرعين، فأصلحت بينهم وانصرفت. (3)
7 - ومنها ما روي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما انتهى رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الركن الغربي فجازه، قال له الركن: يا رسول الله قعيد (1) من قواعد بيت الله؟ فما بالي لا أستلم؟
فدنا منه، فقال: أسكن، عليك السلام غير مهجور. (2) 8 - ومنها: أن النبي صلى الله عليه وآله دخل حائطا (3) فنادته العراجين (4) من كل جانب:
السلام عليك يا رسول الله، وكل واحد منها يقول: خذ مني فكل. فدنا من العجوة (5) فسجدت فقال: " اللهم بارك عليها وانفع بها " فمن ثم روي أن العجوة من الجنة.
وقال صلى الله عليه وآله: إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث.
ولم يكن صلى الله عليه وآله يمر في طريق فتبعه أحد إلا عرف أنه صلى الله عليه وآله سلكه من طيب عرفه (6).
ولم يكن يمر بحجر ولا شجر إلا سجد له. (7)
9 - ومنها: ما روي عن الصادق عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وآله كان يوما قاعدا إذ مر به بعير فبرك بين يديه ورغا (1).
فقال عمر: يا رسول الله سجد لك هذا الجمل، ونحن أحق أن نسجد لك.
فقال: بل اسجدوا لله، إن هذا الجمل يشكو أربابه، ويزعم أنهم انتجوه صغيرا واعتملوه، فلما صار أعور (2) كبيرا ضعيفا أرادوا نحره.
ولو أمرت أحدا أن يسجد لاحد، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. (3)
10 - ومنها: ما قال أبو عبد الله عليه السلام: إن ثلاثة من البهائم أنطقها الله على عهد النبي:
الجمل وكلامه شكوى أربابه وغير ذلك.
والذئب فقد جاء إلى النبي فشكا إليه الجوع، فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله أرباب الغنم، فقال: أفرضوا للذئب شيئا فشحوا. فذهب.
ثم عاد إليه الثانية فشكا إليه، فدعاهم فشحوا.
ثم جاء الثالثة فشكا [إليه] الجوع فشحوا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: اختلس، ولو أن رسول الله صلى الله عليه وآله فرض للذئب شيئا ما زاد الذئب شيئا حتى (1) تقوم الساعة.
وأما البقرة فإنها آذنت بالنبي صلى الله عليه وآله ودلت عليه وكانت في نخل لبني سالم من الأنصار، وقالت:
يا ذريح (2) عمل نجيح صائح بصيح بلسان (3) عربي فصيح، بأن لا إله إلا الله رب العالمين، ومحمد رسول الله سيد النبيين، وعلي وصيه سيد الوصيين. (4) 11 - ومنها: ما قال الصادق: إن الذئاب جاءت إلى النبي صلى الله عليه وآله تطلب أرزاقها.
فقال لأصحاب الغنم: إن شئتم صالحتها على شئ تخرجونه إليها، ولا ترزأ (5) من
أموالكم شيئا، وإن شئتم تركتموها تعدوا (1)، وعليكم حفظ أموالكم.
قالوا: بل نتركها كما هي تصيب منا ما أصابت، ونمنعها ما استطعنا. (2) 12 - ومنها: ما روي عن سلمان قال: كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه وآله إذ أقبل أعرابي فقال: يا محمد أخبرني بما في بطن ناقتي حتى أعلم أن الذي جئت به حق، وأؤمن بإلهك وأتبعك. فالتفت النبي صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام فقال: حبيبي علي يدلك.
فأخذ عليه السلام بخطام (3) الناقة ثم مسح يده على نحرها، ثم رفع طرفه إلى السماء وقال:
" اللهم إني أسألك بحق محمد وأهل بيت محمد، وبأسمائك الحسنى وبكلماتك التامات لما أنطقت هذه الناقة حتى تخبرنا بما في بطنها ". فإذا الناقة قد التفتت إلي علي عليه السلام وهي تقول: يا أمير المؤمنين إنه ركبني يوما وهو يريد زيارة ابن عم له فلما انتهى بي إلى واد يقال له: وادي الحسك (4) نزل عني، وأبركني في الوادي وواقعني.
فقال الاعرابي: ويحكم أيكم النبي هذا أو هذا؟
قيل: هذا النبي، وهذا أخوه ووصيه.
فقال الاعرابي: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله، وسأل النبي صلى الله عليه وآله أن يسأل الله ليكفيه ما في بطن ناقته، فكفاه [وأسلم] وحسن إسلامه. (1) 13 - ومنها: ما روي عن أسماء بنت عميس: كنا مع النبي صلى الله عليه وآله في غزوة حنين فبعث عليا في حاجة، وقد صلى رسول الله العصر ولم يصلها علي، فلما رجع وضع رسول الله رأسه في حجره حتى غربت الشمس، فلما رفع النبي رأسه، قال علي:
لم أكن صليت العصر.
فقال النبي: اللهم إن عليا حبس بنفسه على نبيك، فرد له الشمس. فطلعت حتى ارتفعت [الشمس] على الحيطان والأرض حتى صلى علي العصر، ثم غربت.
قالت أسماء: وذلك بالصهباء (2)، في غزوة حنين، وان عليا صلى إيماء، ثم قال
له النبي: يا علي أما إنها سترد عليك بعدي حجة على أهل خلافك.
فقال حسان بن ثابت في ذلك:
إن علي بن أبي طالب * ردت له الشمس من المغرب ردت عليه الشمس في ضوئها * عصرا كأن الشمس لم تغرب (1)
14 - ومنها: أن أعرابيا قال للنبي: بما أعرف أنك رسول الله؟ فقال: أرأيت إن دعوت هذا العذق من هذه النخلة وأتاني، أتشهد أني رسول الله؟ قال: نعم.
فدعا العذق فنزل من النخلة حتى سقط في الأرض، فجعل ينقز (1) حتى أتى النبي.
فقال الاعرابي: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله.
ثم قال النبي للعذق: ارجع. فرجع إلى مكانه. وكان عامريا فخرج إلى قومه وقال: يا آل عامر بن صعصعة والله لا أكذبه بشئ أبدا. (2) 15 - ومنها: ما روي عن أبي ذر قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله [يوما] (3) فقال: ما فعلت غنيماتك؟ قلت: إن لها قصة عجيبة، بينا أنا في صلاتي إذ عدا الذئب على غنمي، فقلت
في نفسي: لا أقطع الصلاة، فأخذ حملا (1) فذهب به وأنا أحس به، إذ أقبل على الذئب أسد فاستنقذ الحمل [منه] (2) ورده في القطيع، ثم ناداني: يا أبا ذر أقبل على صلاتك فان الله قد وكلني بغنمك، فلما فرغت، قال لي الأسد: امض إلى محمد صلى الله عليه وآله فأخبره أن الله أكرم صاحبك الحافظ لشريعتك، ووكل أسدا بغنمه (3).
فعجب من [كان] حول رسول الله صلى الله عليه وآله [من ذلك]. (4) 16 - ومنها: أن أعرابيا من بني سليم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وقد اصطاد ضبا (5) وهو في كمه، فقال [يا محمد]: لا أؤمن بك حتى ينطق هذا الضب. فقال النبي صلى الله عليه وآله:
يا ضب من أنا؟ فقال: أنت محمد بن عبد الله، اصطفاك الله حبيبا. فأسلم السلمي. (6) 17 - ومنها: أن أبا عبد الله عليه السلام سئل: هل علم رسول الله صلى الله عليه وآله حذيفة أسماء المنافقين؟ فقال: لا، ولكن رسول الله لما كان في غزوة تبوك كان يسير على ناقته والناس أمامه، فلما انتهى إلى العقبة (7) وقد جلس عليها أربعة عشر رجلا: ستة من قريش، وثمانية من أفناء الناس، أو على عكس ذلك - والشك من الراوي -.
فأتاه جبرئيل فقال: إن فلانا وفلانا و فلانا قد قعدوا لك على العقبة لينفروا ناقتك.
فناداهم رسول الله: يا فلان ويا فلان بن فلان أنتم القعود لتنفروا ناقتي؟
وكان حذيفة خلفه، فلحق. فقال: يا حذيفة سمعت؟ قال: نعم. قال: اكتم (1).
18 - ومنها: ما روي عن موسى بن جعفر، عن أبيه عليهما السلام: إن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله كانوا جلوسا يتذاكرون وفيهم علي عليه السلام إذ أتاهم يهودي، فقال: يا أمة محمد ما تركتم درجة للأنبياء إلا نحلتموها (2) لنبيكم.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: إن كنتم تقولون أن موسى عليه السلام كلم ربه على طور سينا (3) فان الله كلم محمدا صلى الله عليه وآله في السماء السابعة. ولئن قالت النصارى: إن عيسى أبرأ العميان وأحيى الموتى، فان محمدا صلى الله عليه وآله لما سألته قريش إحياء ميت، دعاني وبعثني معهم إلى المقابر، ودعوت الله، فقاموا من قبورهم ينفضون التراب عن رؤوسهم بإذن الله.
وإن أبا قتادة بن ربعي الأنصاري شهد وقعة أحد فأصابته طعنة في عينه، فبدرت حدقته (4) فأخذها بيده، وأتى بها رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: إن امرأتي الآن تبغضني، فأخذها
رسول الله صلى الله عليه وإله فوضعها مكانها، فلا تعرف إلا بفضل حسنها وضوئها على العين الأخرى.
ولقد بارز عبد الله بن عتيك فأبين (1) يده، فجاء النبي صلى الله عليه وآله ليلا ومعه يده المقطوعة فمسح عليها، فاستوت يده. (2) 19 - ومنها: أن النبي صلى الله عليه وآله كان إذا أراد حاجة أبعد في المشي، فأتى يوما واديا لحاجة فنزع خفه (3) وقضى حاجته، ثم توضئ وأراد لبس خفه فجاء طير أخضر، فحمل الخف وارتفع به، ثم طرحه فخرج منه أسود (4).
فقال النبي صلى الله عليه وآله: هذه كرامة أكرمني الله بها.
" اللهم إني أعوذ بك من شر من يمشي على بطنه، ومن شر جسد يمشي على رجلين، ومن شر من يمشي على أربع، ومن شر كل ذي شر، ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها، إن ربي على صراط مستقيم ". (5)
20 - ومنها: أنه كان لكل عضو من أعضاء النبي معجزة:
فمعجزة الرأس: هو (1) أن الغمامة أظلت على رأسه.
ومعجزة عينيه: أنه كان يرى من خلفه كما يرى من أمامه.
ومعجزة أذنيه: هي أنه كان يسمع الأصوات في النوم كما يسمع في اليقظة.
ومعجزة لسانه: أنه قال للضب (2): من أنا؟ فقال: أنت رسول الله.
ومعجزة يديه: أنه خرج من بين أصابعه الماء.
ومعجزة رجليه: أنه كان لجابر بئر، ماؤها زعاق (3)، فعطش فشكا إلى النبي فدعا بطشت وغسل رجليه فيه وأمر باهراق (4) ذلك الماء فيها، فصار ماؤها عذبا.
ومعجزة عورته: أنه ولد مختونا.
ومعجزة بدنه: هي أنه لم يقع ظله على الأرض، لأنه كان نورا، لا يكون من النور الظل كالسراج.
ومعجزة ظهره: ختم النبوة، كان على كتفيه مكتوبا (5) " لا إله الا الله محمد رسول الله ". (6) 21 - ومنها: أن أنسا قال: أرسلتني أمي - أم سليم - إلى النبي صلى الله عليه وآله بشئ
صنعته وهو مد من شعير طحنته، وعصرت عليه عكة (1) كان فيها سمن، فقام النبي صلى الله عليه وآله ومن معه فدخل عليها، ودخلوا وأكلوا وشبعوا حتى أتى عليهم.
فقيل لانس: كم كانوا؟ قال: أربعين. (2) 22 - ومنها: ما روي عن الرضا، عن أبيه عليهما السلام: كنت عند أبي يوما وأنا طفل خماسي، إذ دخل عليه نفر من اليهود فسألوه عن دلائل رسول الله صلى الله عليه وآله. فقال لهم:
سلوا هذا؟ فقال أحدهم: ما أعطي نبيكم من الآيات التي نفت الشك؟.
قلت: آيات كثيرة، إسمعوا وعوا أنتم تدرون أن الجن كانت تسترق السمع قبل مبعث نبي الله فمنعت في أول رسالته بالرجوم (3).
وبطلان الكهنة والسحرة.
وأن أبا جهل أتاه وهو نائم خلف جدار ومعه حجر يريد أن يرميه، فالتصق بكفه (1).
ومن ذلك كلام الذئب، وكلام البعير.
وأن امرأة عبد الله بن مشكم (2) أتته بشاة مسمومة ومع النبي بشر بن [البراء بن] عازب، فتناول النبي الذراع وتناول بشر الكراع، فأما النبي فلاكها ولفظها، وقال:
إنها لتخبرني أنها مسمومة، وأما بشر فلاكها وابتلعها فمات، فأرسل إليها فأقرت.
قال: ما حملك على ما فعلت؟ قالت: قتلت زوجي وأشراف قومي.
فقلت: إن كان ملكا قتلته، وإن كان نبيا فسيطلعه الله على ذلك.
وأشياء كثيرة، فعدها عليهم فأسلم اليهود وكساهم أبو عبد الله عليه السلام ووهب لهم. (3) 23 - ومنها: ما روي عن المفضل بن عمر، عن الصادق، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وآله في غزاة فعطش الناس، ولم يكن في المنزل (4) ماء وكان في إناء قليل ماء، فوضع أصابعه فيه فتحلب منها الماء، حتى روى الناس والإبل والخيل وتزود الناس، وكان في العسكر إثنا عشر ألف بعير، والخيل إثنا عشر ألف فرس، والناس ثلاثين ألفا. (5)
24 - ومنها: ما روي عن مخزوم بن هانئ المخزومي، عن أبيه - وقد أتى عليه مائة وخمسون سنة - قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وآله ارتجس إيوان كسرى (1) وسقطت منه أربعة عشر شرفة (2) وخمدت نار فارس، وما كانت (3) تخمد قبل ذلك بألف سنة، وغاضت بحيرة ساوة (4).
ورأي الموبذان (5) في النوم أيضا إبلا صعابا تقود (6) خيلا عرابا، قد قطعت دجلة فانتشرت في بلادنا (7).
فلما أصبح كسرى راعه ذلك وأفزعه، وتصبر عليه تشجعا، ثم رأى أن لا يدخر ذلك عن وزرائه ومرازبته (8) فجمعهم وأخبرهم بها هاله (9) فبينا هم كذلك إذ أتاه كتاب بخمود نار فارس. فقال له الموبذان: وأنا رأيت رؤيا، ثم قصها [عليهم].
فقال: أي شئ يكون يا موبذان؟ قال: حدث يكون من ناحية العرب.
فكتب كسرى إلى النعمان بن المندر (1)، وجه إلي برجل عالم (2) [بما] أريد أن أسأله عنه، فوجه إليه بعبد المسيح بن عمر بن نفيلة الغساني، فلما قدم عليه أخبره بما رأى فقال: علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام (3) يقال له: سطيح (4) قال: اذهب إليه، فاسأله وآتني بتأويل ما عنده.
فنهض عبد المسيح حتى قدم على سطيح وقد أشرف على الموت، فسلم عليه فلم يحر جوابا (5).
ثم قال عبد المسيح: على جمل مشيح (1) أتى إلى سطيح، وقد أوفى على الضريح (2): بعثك ملك ساسان (3) لارتجاس الإيوان، وخمود النيران، ورؤيا الموبذان: " رأى إبلا صعابا تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلاده (4) " [فقال:] يا عبد المسيح إذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة (5) وفاض وادي سماوة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس، فليس الشام لسطيح شاما (6) يملك منهم ملوك وملكات على عدد الشرفات، وكل ما هو آت آت.
ثم قضى سطيح مكانه.
فنهض عبد المسيح (7) وقدم على كسرى وأخبره بما قال سطيح، فقال لي: إلى
أن يملك منا أربعة عشر ملكا، كانت أمور.
فملك منهم عشرة في أربع سنين، والباقون إلى إمارة عثمان. (1) 25 - ومنها: ما روي عن زياد بن الحارث الصدائي، (2) - صاحب النبي صلى الله عليه وآله - أنه صلى الله عليه وآله بعث جيشا إلى قومي، قلت: يا رسول الله أردد الجيش وأنا (3) لك باسلام قومي. فردهم.
فكتب إليهم [كتابا] (4)، فقدم وفدهم باسلامهم.
فقال صلى الله عليه وآله: إنك لمطاع في قومك. قلت: بل الله هداهم إلى الاسلام.
فكتب لي كتابا يؤمرني [عليهم].
قلت: [يا رسول الله] مر لي بشئ من صدقاتهم. فكتب [لي بذلك].
وكان في سفر له فنزل منزلا، فأتاه أهل ذلك المنزل يشكون عاملهم. فقال صلى الله عليه وآله:
لا خير في الامارة لرجل (5) مؤمن. ثم أتاه آخر، فقال: [يا رسول الله] أعطني.
فقال: من سأل الناس عن ظهر غنى (1)، فصداع في الرأس، وداء في البطن.
فقال: اعطني من الصدقة.
فقال: إن الله لم يرض فيها بحكم نبي ولا غيره، حتى حكم هو فيها، فجزأها ثمانية أجزاء (2)، فان كنت من تلك الأجزاء أعطيناك حقك.
قال الصدائي: فدخل في نفسي من ذلك شئ، فأتيته بالكتابين.
قال: فدلني على رجل أؤمره عليكم؟ فدللته على رجل من الوفد.
ثم قلنا: إن لنا بئرا، إذا كان الشتاء وسعنا ماؤها واجتمعنا عليها، وإذا كان الصيف قل ماؤها وتفرقنا على مياه حولنا (3)، وقد أسلمنا، وكل من حولنا لنا أعداء فادع الله لنا في بئرنا أن لا تمنعنا ماءها [في الصيف] فنجتمع عليها ولا نفترق.
فدعا بسبع حصيات ففركهن في يده ودعا فيهن، ثم قال: اذهبوا بهذه الحصيات فإذا أتيتم البئر فألقوا واحدة، واذكروا اسم الله.
قال زياد: ففعلنا ما قال لنا، فما استطعنا بعد [ذلك] أن ننظر إلى قعر البئر ببركة رسول الله صلى الله عليه وآله. (4) 26 - ومنها: ما روي عن الباقر عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وآله صلى يوما بأصحابه الفجر ثم جلس معهم يحدثهم حتى طلعت الشمس، فجعل يقوم الرجل بعد الرجل حتى
لم يبق معه إلا رجلان: أنصاري وثقفي.
فقال لهما رسول الله: قد علمت أن لكما حاجة تريدان أن تسألاني عنها، فان شئتما أخبرتكما بحاجتكما قبل أن تسألاني، وإن شئتما فسلاني. قالا: بل تخبرنا يا رسول الله، فان ذلك أجلى للعمى، وأبعد من الارتياب، وأثبت للايمان.
فقال النبي: أما أنت يا أخا الأنصار: فإنك من قوم يؤثرون على أنفسهم وأنت قروي، وهذا الثقفي بدوي، أفتؤثره بالمسألة؟ قال: نعم. قال: أما أنت يا أخا ثقيف:
فإنك جئت تسألني عن وضوئك وصلاتك ومالك فيهما. قال: نعم.
قال: فاعلم أنك إذا ضربت يدك في الماء، وقلت: بسم الله، تناثرت الذنوب التي اكتسبتها يداك.
وإذا غسلت وجهك ويديك، تناثرت الذنوب عن يمينك وشمالك.
وإذا مسحت رأسك وقدميك، تناثرت الذنوب التي مشيت إليها على قدميك.
فهذا لك في وضوئك.
وإذا قمت إلى الصلاة وتوجهت وقرأت أم الكتاب وما تيسر لك من السور ثم ركعت فأتممت ركوعها وسجودها وتشهدت وسلمت، غفر لك كل ذنب فيما بينك وبين الصلاة التي قدمتها إلى الصلاة المؤخرة، فهذا لك في صلاتك.
وأما أنت يا أخا الأنصار: فإنك جئت تسألني عن حجك وعمرتك ومالك فيهما من الثواب. قال: نعم. قال: فاعلم أنك إذا توجهت إلى سبيل (1) الحج ثم ركبت راحلتك، وقلت بسم الله ومضت بك راحلتك، لم تضع راحلتك خفا ولم ترفع حقا، إلا كتب الله لك حسنة، ومحا عنك سيئة.
فإذا أحرمت، ولبيت: كتب الله لك بكل تلبية عشر حسنات، ومحا عنك عشر سيئات.
فإذا طفت بالبيت أسبوعا: كان لك بذلك عند الله عهد وذكر، يستحي منك ربك أن يعذبك بعده.
فإذا صليت عند المقام ركعتين: كتب الله لك بهما ألفي ركعة مقبولة.
وإذا سعيت بين الصفا والمروة سبعة أشواط: كان لك بذلك عند الله مثل أجر من حج ماشيا من بلاده، ومثل آجر من أعتق سبعين رقبة مؤمنة.
فإذا وقفت بعرفات إلى غروب الشمس: فلو كان عليك من الذنوب مثل رمل عالج (1) وزبد (2) البحر، لغفر الله لك.
فإذا ذبحت هديك أو نحرت بدنتك (3): كتب الله لك بكل قطرة من دمها حسنة يكتب لك لما يستقبل من عمرك.
وإذا طفت بالبيت أسبوعا للزيارة، وصليت عند المقام ركعتين، ضرب ملك كريم على كتفيك، فقال: أما ما مضى فقد غفر لك، فاستأنف العمل فيما بينك وبين عشرين ومائة يوم.
فقالا: جئنا لذلك. (4)
27 - ومنها: ما روي عن جرير بن عبد الله البجلي (1) [قال:] بعثني النبي
صلى الله عليه وآله بكتابه إلى ذي الكلاع وقومه (1) فدخلت عليه فعظم كتابه، وتجهز وخرج في جيش عظيم. وخرجت معه، فبينا نسير إذ رفع لنا دير (2) راهب، فقال: أريد هذا الراهب، فلما دخلنا عليه سأله (3) أين تريد؟
قال: هذا النبي الذي خرج في قريش، وهذا رسوله.
قال الراهب: لقد مات هذا الرسول. فقلت: من أين علمت بوفاته؟ قال: إنكم قبل أن تصلوا إلي كنت أنظر في كتاب دانيال فمررت بصفة محمد صلى الله عليه وآله ونعته وأيامه (4) وأجله، فوجدت أنه في هذه الساعة يتوفى (5)، فقال ذو الكلاع: أنا أنصرف.
قال جرير: فرجعت فإذا رسول الله توفي ذلك اليوم. (6)
٢٨ - ومنها: ما روي عن الحسن (١) بن علي عليهما السلام في قوله تعالى: ﴿ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة﴾ (٢) قال: يقول الله (٣) يبست قلوبكم معاشر اليهود كالحجارة اليابسة، لا ترشح برطوبة، أي أنكم لا حق الله تؤدون، ولا أموالكم (٤) تتصدقون ولا بالمعروف تتكرمون، ولا للضيف تقرؤن (٥) ولا مكروبا تغيثون، ولا بشئ من الانسانية تعاشرون وتواصلون.
(أو أشد قسوة) أبهم على السامعين ولم يبن لهم، كما يقول القائل: أكلت لحما أو خبزا، وهو لا يريد [به] أني لا أدري ما أكلت بل يريد [به] أن يبهم على السامع حتى لا يعلم ماذا أكل، وإن كان يعلم أنه قد أكل أيهما.
﴿وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار﴾ (6) أي قلوبكم في القساوة بحيث لا يجئ منها خير يا يهود، وفي الحجارة ما يتفجر منه الأنهار فتجئ بالخير والنبات لبني آدم.
(وإن منها) أي وإن من الحجارة (لما يشقق فيخرج (7) منه الماء) دون الأنهار، وقلوبكم لا يجئ منها لا كثير من الخير ولا قليل.
(وإن منها) أي من الحجارة إن أقسم عليها باسم الله تهبط، وليس في قلوبكم شئ منه.
فقالوا: زعمت يا محمد أن الحجارة ألين من قلوبنا، وهذه الجبال بحضرتنا فاستشهدها على تصديقك، فان نطقت بتصديقك فأنت المحق، فخرجوا إلى أوعر جبل فقالوا: استشهده. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أسألك يا جبل بجاه محمد وآله الطيبين، الذين بذكر أسمائهم خفف الله العرش على كواهل ثمانية من الملائكة (1) بعد أن لم يقدروا على تحريكه ".
فتحرك الجبل وفاض الماء، فنادى: أشهد أنك رسول رب العالمين، وأن قلوب هؤلاء اليهود كما وصفت (2) أقسى من الحجارة.
فقال اليهود: أعلينا تلبس (3)؟ أجلست أصحابك خلف هذا الجبل (4) ينطقون بمثل هذا، فان كنت صادقا فتنح من موضعك إلى ذي القرار (5) ومر هذا الجبل يسير (6) إليك، ومره أن ينقطع نصفين، ترتفع السفلى، وتنخفض العليا.
فأشار إلى حجر تدحرج، فتدحرج، ثم قال لمخاطبة: خذه وقربه فسيعيد عليك بما سمعت، فان هذا جزء من هذا (7) الجبل.
فأخذه الرجل فأدناه من اذنه، فنطق الحجر بمثل ما نطق به الجبل.
قال: فأتني بما اقترحت. فتباعد رسول الله صلى الله عليه وآله إلى فضاء واسع هناك ثم نادى: أيها الجبل بحق محمد وآله الطيبين لما اقتلعت من مكانك بأذن الله وجئت إلى حضرتي فتزلزل الجبل وسار مثل الفرس الهملاج (8) ونادى: ها أنا سامع لك ومطيع، مرني.
فقال: هؤلاء اقترحوا علي أن آمرك أن تنقطع من أصلك فتصير نصفين، فينخفض أعلاك ويرتفع أسفلك. فتقطع نصفين، فارتفع أسفله وانخفض (9) أعلاه، فصار فرعه
أصله. ثم نادى الجبل: أهذا الذي ترون، دون معجزات الذي تزعمون أنكم به مؤمنون (1)؟
فقال رجل منهم: هذا رجل تتأتى له العجائب.
فنادى الجبل: يا أعداء الله أبطلتم بما تقولون نبوة موسى عليه السلام، حيث كان وقوف الجبل فوقهم كالظلة، فيقال: هو رجل يأتي بالعجائب.
فلزمتهم الحجة وما أسلموا. (2) 29 - ومنها: ما روي عن (3) الوليد بن عبادة بن الصامت [قال:] بينا جابر بن عبد الله يصلي في المسجد إذ قام إليه أعرابي فقال: أخبرني هل تكلمت (4) بهيمة على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: نعم.
دعا النبي صلى الله عليه وآله على عتبة بن أبي لهب، فقال: قتلك (5) كلب الله.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله يوما في صحب له حتى إذا نزلنا (6) على مبقلة (7) مكة خرج عتبة مستخفيا، فنزل في أقاصي أصحاب النبي صلى الله عليه وآله والناس لا يعلمون ليقتل محمدا، فلما هجم الليل، إذا أسد قبض على عتبة، ثم أخرجه خارج الركب، ثم زأر زئيرا لم يبق أحد من الركب إلا نصت (8) له، ثم نطق بلسان طلق، وهو يقول:
هذا عتبة بن أبي لهب، خرج من مكة مستخفيا، يزعم أنه يقتل محمدا، ثم مزقه قطعا قطعا، ولم يأكل منه.
ثم قال جابر: وقد ثمل (1) قوم من آل ذريح وقينات (2) لهم ليلة، فبينا هم في لهوهم (3) ولعبهم إذا صعد عجل على رابية (4)، وقال لهم بلسان ذلق (5): يا آل ذريح " أمر نجيح [صائح يصيح]، بلسان فصيح، ببطن مكة (6)، يدعوكم إلى قول لا إله إلا الله، فأجيبوه " فترك القوم [لهوهم و] لعبهم، وأقبلوا إلى مكة فدخلوا في الاسلام مع رسول الله صلى الله عليه وآله.
ثم قال جابر: لقد تكلم ذئب أتى غنما ليصيب منها، فجعل الراعي يصده ويمنعه فلم ينته. فقال: عجبا لهذا الذئب.
فقال [الذئب]: يا هذا [أنتم] أعجب مني، محمد بن عبد الله القرشي يدعوكم ببطن مكة إلى قول " لا إله إلا الله " يضمن لكم عليه الجنة، وتأبون عليه!
فقال الراعي: يا لك من طامة (7) من يرعى الغنم حتى آتيه فاؤمن به؟
قال الذئب: أنا أرعى الغنم، فخرج ودخل مع رسول الله في الاسلام.
ثم قال جابر: ولقد تكلم بعير كان لآل النجار، شرد عليهم ومنعهم ظهره، فاحتالوا له بكل حيلة فلم يجدوا إلى أخذه سبيلا (1)، فأخبروا النبي صلى الله عليه وآله فخرج إليه، فلما بصر به البعير برك خاضعا باكيا.
فالتفت النبي إلى بني النجار فقال: ألا إنه يشكوكم أنكم أقللتم علفه، وأثقلتم ظهره. فقالوا: إنه ذو منعة لا يتمكن (2) منه. فقال: انطلق مع أهلك. فانطلق دليلا.
ثم قال جابر: تكلمت (3) ظبية اصطادها قوم من الصحابة، فشدوها إلى جانب رحلهم، فمر النبي صلى الله عليه وآله فنادته الظبية: يا نبي الله، يا رسول الله. فقال: أيتها النجداء (4) ما شأنك؟ قالت: إني حافل (5) ولي خشفان (6) فخلني حتى أرضعهما (7) وأعود. فأطلقها، ثم مضى. فلما رجع إذا الظبية قائمة، فجعل صلى الله عليه وآله يوثقها، فحس أهل الرحل به، فحدثهم بحديثها، فقالوا: هي لك. فأطلقها، فتكلمت بالشهادتين. (8).
فصل في ذكر أعلام فاطمة البتول عليها السلام 1 - عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله، قلت له عليه السلام: كيف كانت ولادة فاطمة عليها السلام؟
قال: إن خديجة لما تزوج بها رسول الله صلى الله عليه وآله هجرها نسوة قريش، فكن لا يدخلن عليها (1) ولا يسلمن عليها، ولا يتركن امرأة تدخل عليها، فاستوحشت خديجة لذلك وكان جزعها وغمها حذرا عليه.
فلما حملت بفاطمة عليها السلام كانت فاطمة تحدثها من بطنها، وتصبرها، وكانت تكتم ذلك من رسول الله، فدخل صلى الله عليه وآله عليها يوما، فسمع خديجة تحدث فاطمة.
فقال لها: يا خديجة من تحدثين؟
قالت: الجنين الذي في بطني يحدثني ويؤنسني.
قال: يا خديجة هذا جبرئيل يبشرني بأنها أنثى، وأنها النسل الطاهرة الميمونة وأن الله سيجعل نسلي منها، وسيجعل من نسلها أئمة، ويجعلهم خلفاء في أرضه بعد انقضاء وحيه.
فلم تزل خديجة على ذلك إلى أن حضرت ولادتها فوجهت إلى نساء قريش: أن تعالين لتلين مني ما تلي النساء من النساء. فأرسلن إليها: عصيتينا، ولم تقبلي قولنا وتزوجت محمدا، يتيم أبي طالب، فقيرا لا مال له، فلسنا نجئ ولا نلي من أمرك شيئا.
فاغتمت خديجة لذلك.
فبينا هي كذلك إذا دخل عليها أربع نسوة طوال كأنهن من نساء بني هاشم، ففزعت منهن لما رأتهن، فقالت إحداهن: لا تحزني يا خديجة، فانا رسل بك إليك ونحن أخواتك: أنا سارة، وهذه آسية بنت مزاحم - وهي رفيقتك في الجنة - وهذه مريم بنت عمران، (وهذه كلثم بنت عمران - أخت موسى بن عمران -) (1) بعثنا الله إليك لنلي منك ما تلي النساء من النساء، فجلست واحدة عن يمينها، والأخرى عن يسارها (2)، والثالثة بين يديها، والرابعة من خلفها، فوضعت فاطمة طاهرة مطهرة.
فلما سقطت إلى الأرض أشرق منها النور حتى دخل بيوتات مكة، ولم يبق في شرق الأرض، ولا غربها موضع إلا أشرق من ذلك النور، ودخل عشر من الحور العين بيد كل واحدة طشت من الجنة، وإبريق من الجنة، وفي الإبريق ماء من الكوثر، فتناولتها المرأة التي كانت بين يديها، فغسلتها بماء الكوثر، وأخرجت خرقتين بيضاوين أشد بياضا من اللبن، وأطيب ريحا من المسك والعنبر، فلفتها بواحدة وقنعتها بالثانية، ثم استنطقتها فنطقت فاطمة عليها السلام بالشهادتين (3) فقالت:
أشهد أن لا إله إلا الله، وأن أبي محمد رسول الله، سيد الأنبياء، وأن بعلي علي سيد الأوصياء، وولدي سادة الأسباط، ثم سلمت عليهن وسمت كل واحدة باسمها، وأقبلن يضحكن إليها، وتباشرت الحور العين (4)، وبشر أهل السماء بعضهم بعضا بولادة فاطمة عليها السلام وحدث (5) في السماء نور زاهر لم تره الملائكة قبل ذلك.
وقالت النسوة: خذيها يا خديجة طاهرة مباركة (6) زكية ميمونة، بورك فيها وفي نسلها فتناولتها فرحة مستبشرة، وألقمتها ثديها، وكانت فاطمة عليها السلام تنمو في اليوم كما ينمو
الصبي في الشهر، وتنمو في الشهر كما ينمو في السنة.
وقال أبو عبد الله عليه السلام: [فاطمة] مكثت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله خمسة وسبعين يوما وكان دخلها حزن شديد على أبيها، وكان جبرئيل يأتيها، ويطيب نفسها (1) ويخبرها عن أبيها بمكانه (2) ويخبرها بما يكون بعده في ذريتها، وكان علي عليه السلام يكتب ذلك. (3)
2 - ومنها: أن أبا عبد الله عليه السلام قال (1): إن بنات الأنبياء لا يحضن.
وقال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله سلمان إلى دار فاطمة في حاجة، فأصابها نائمة، والرحى تدور، فأتاه فأخبره.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله له: الله علم ضعف فاطمة فرحمها. (2). (3)
٣ - ومنها: أن جابر بن عبد الله قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أقام أياما ولم يطعم طعاما حتى شق ذلك عليه، فطاف في ديار أزواجه فلم يصب عند أحدهن (١) شيئا، فأتى فاطمة، فقال: يا بنية هل عندك شئ آكله، فاني جائع؟
قالت: لا والله بنفسي وأمي (٢).
فلما خرج عنها بعثت جارة (٣) لها رغيفين وبضعة لحم، فأخذته، ووضعته في (٤) جفنة، وغطت عليها، وقالت: والله لأوثرن بهذا (٥) رسول الله صلى الله عليه وآله على نفسي ومن (٦) غيري - وكانوا محتاجين إلى شبعة طعام - فبعثت حسنا أو حسينا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فرجع إليها، فقالت: قد أتانا الله بشئ، فخبأته لك.
فقال: هلمي (٧) يا بنية، فكشفت الجفنة فإذا هي مملوءة خبزا ولحما، فلما نظرت إليه بهتت، وعرفت أنه من عند الله، فحمدت الله، وصلت على نبيه - أبيها - وقدمته إليه، فلما رآه حمد الله، وقال: من أين لك هذا؟ قالت:
﴿هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب﴾ (8).
فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله إلى علي فدعاه، وأحضره (1)، وأكل رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وجميع أزواج النبي حتى شبعوا.
قالت فاطمة: وبقيت الجفنة كما هي، فأوسعت منها على [جميع] جيراني، وجعل الله فيها بركة، وخيرا كثيرا (2).
4 - ومنها: أن أبا عبد الله عليه السلام قال: إن خديجة لما توفيت، جعلت فاطمة تلوذ برسول الله صلى الله عليه وآله، وتدور حوله (3)، وتسأله: يا أبتاه (4) أين أمي؟ فجعل النبي صلى الله عليه وآله لا يجيبها، فجعلت تدور وتسأله: يا أبتاه أين أمي (5)؟ ورسول الله لا يدري ما يقول فنزل جبرئيل فقال: إن ربك يأمرك أن تقرأ على فاطمة السلام، وتقول لها:
إن أمك في بيت من قصب، كعابه (6) من ذهب، وعمده ياقوت أحمر، بين آسية
- امرأة فرعون - ومريم بنت عمران.
فقالت فاطمة: إن الله هو السلام، ومنه السلام، وإليه السلام. (1) 5 - ومنها: أن أم أيمن لما توفيت فاطمة، حلفت أن لا تكون بالمدينة إذ لا تطيق النظر (2) إلى مواضع كانت عليها السلام فيها (3)، فخرجت إلى مكة، فلما كانت في بعض الطريق عطشت عطشا شديدا، فرفعت يديها وقالت: يا رب أنا خادمة فاطمة، تقتلني عطشا!
فأنزل الله عليها دلوا من السماء، فشربت، فلم تحتج إلى الطعام والشراب سبع سنين. وكان الناس يبعثونها (4) في اليوم الشديد الحر فما يصيبها عطش. (5) 6 - ومنها: أن سلمان قال: كانت فاطمة عليها السلام جالسة، قدامها رحى تطحن بها الشعير، وعلى عمود الرحى دم سائل، والحسين في ناحية الدار يبكي (6) فقلت:
يا بنت رسول الله دبرت (7) كفاك وهذه فضة!
فقالت: أوصاني رسول الله صلى الله عليه وآله أن تكون الخدمة لها يوما ولي يوما، فكان أمس يوم خدمتها.
قال سلمان (8): إني مولى عتاقة ما أن أطحن الشعير، أو اسكت لك الحسين؟.
فقالت: أنا بتسكيته (1) أرفق، وأنت تطحن الشعير، فطحنت شيئا من الشعير فإذا أنا بالإقامة، فمضيت وصليت مع رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما فرغت قلت لعلي ما رأيت؟ فبكى و (2) خرج، ثم عاد يتبسم، فسأله عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله.
قال: دخلت على فاطمة وهي مستلقية لقفاها، والحسين نائم على صدرها، وقدامها الرحى تدور من غير يد! فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: يا علي أما علمت أن لله ملائكة سيارة في الأرض يخدمون محمدا وآل محمد إلى أن تقوم الساعة؟! (3) 7 - ومنها: أن أبا ذر قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله أدعو عليا عليه السلام، فأتيت بيته فناديته، فلم يجبني (4)، والرحى تطحن وليس معها أحد، فناديته، فخرج معي وأصغى إليه رسول الله، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله شيئا لم أفهمه، فقلت: عجبا (5) من رحى في بيت علي تدور ما عندها (6) أحد.
فقال: إن ابنتي فاطمة ملا الله قلبها وجوارحها إيمانا ويقينا، وإن الله علم ضعفها فأعانها على دهرها، وكفاها، أما علمت أن لله ملائكة موكلين بمعونة آل محمد صلى الله عليه وآله؟! (7).
8 - ومنها: أن عليا عليه السلام أصبح يوما فقال لفاطمة عليها السلام: عندك شئ تغدينيه (1)؟
قالت: لا. فخرج واستقرض دينارا ليبتاع ما يصلحهم، فإذا المقداد في جهد، وعياله جياع، فأعطاه الدينار، ودخل المسجد، وصلى الظهر والعصر مع رسول الله صلى الله عليه وآله ثم أخذ النبي بيد علي وانطلقا، ودخلا على (2) فاطمة وهي في مصلاها وخلفها جفنة تفور.
فلما سمعت كلام رسول الله صلى الله عليه وآله، خرجت فسلمت عليه - وكانت أعز الناس عليه (3) فرد السلام، ومسح بيده [على] رأسها، ثم قال: عشينا غفر الله لك، وقد فعل ". فأخذت الجفنة فوضعتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله.
قال: يا فاطمة أنى لك هذا الطعام الذي لم أنظر إلى مثل لونه قط، ولم أشم مثل رائحته قط، ولم آكل أطيب منه؟ ووضع كفه بين كتفي علي وقال: هذا بدل (4)
دينارك (إن الله يرزق من يشاء بغير حساب) (1).
9 - ومنها: أن سلمان قال: خرجت إلى فاطمة، فقالت: جفوتموني بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله.
ثم قالت: اجلس، فجلست، فحدثتني أنها كانت جالسة أمس، وباب الدار مغلق، قالت: وأنا أتفكر في انقطاع الوحي عنا، وانصراف الملائكة عن منزلنا بوفاة رسول الله صلى الله عليه وآله إذا انفتح الباب من غير أن يفتحه [منا] أحد، فدخلت علي ثلاث جوار من الحور العين، من دار السلام، وقلن: نحن من الحور العين من دار السلام، أرسلنا إليك رب العالمين، يا ابنة محمد كنا مشتاقات إليك.
فقلت لواحدة منهن - أظن أنها أكبرهن سنا -: ما اسمك؟
قالت: أنا مقدودة، خلقت للمقداد بن الأسود.
وقلت للثانية: ما اسمك؟ قالت: (ذرة، خلقت لأبي ذر.
وقلت للثالثة: ما اسمك؟ قالت: سلمى، خلقت لسلمان الفارسي) (1).
ثم قالت فاطمة: أخرجن لنا طبقا عليه رطب أمثال الخشكنانك (2) الكبار، أشد بياضا من الثلج، وأذكى ريحا من المسك الأذفر (3)، وقد أحرزت نصيبك [لأنك منا أهل البيت] فأفطر عليه، وإذا كان غدا فأتني بنواه.
قال سلمان: فأخذت الرطب فما مررت بجماعة إلا قالوا: معك مسك؟! فأفطرت عليه، فلم أجد له نواة، فغدوت إليها وقلت: يا ابنة رسول الله لم أجد له عجما.
قالت: يا سلمان إنما هو نخل غرسه الله لي في دار (4) السلام بكلام علمنيه رسول الله صلى الله عليه وآله، قال لي: إن سرك أن لا تمسك الحمى في دار الدنيا فواظبي عليه وقولي: " بسم الله نور النور (5)، بسم الله نور على نور، بسم الله الذي هو مدبر الأمور، بسم الله الذي خلق النور، الحمد لله الذي أنزل النور على الطور، في كتاب مسطور، بقدر مقدور، على نبي محبور، الحمد لله الذي هو بالعز مذكور، وبالفخر مشهور، وعلى السراء والضراء مشكور ".
قال سلمان: فتعلمته، وعلمته أكثر من ألف إنسان ممن به الحمى، فكلهم
برؤا بإذن الله. (1) 10 - ومنها: أنه لما كان وقت زفافها عليها السلام اتخذ النبي صلى الله عليه وآله طعاما وخبيصا (2) وقال لعلي: ادع الناس.
[قال علي عليه السلام: جئت إلى الناس] (3) فقلت: أجيبوا الوليمة. فأقبلوا، فقال النبي صلى الله عليه وآله لي: أدخل عشرة، عشرة. فدخلوا وقدم إليهم الطعام والثريد والعراق (4) فأكلوا، ثم أطعمهم السمن والتمر، ولا يزداد الطعام إلا بركة، فلما أطعم الرجال عمد إلي فاضل (5) منها، فتفل فيها، وبارك عليها، وبعت منها إلى نسائه، وقال:
قل لهن: كلن وأطعمن من غشيكن.
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وآله دعا بصحفة، فجعل فيها نصيبا، فقال: هذا لك ولأهلك.
وهبط جبرئيل في زمرة من الملائكة بهدية، فقال لام سلمة: املئي القعب ماء فقال لي: يا علي اشرب نصفه. ثم قال لفاطمة: اشربي وأبقي. ثم أخذ الباقي فصبه
على وجهها ونحرها، ثم فتح السلة، فإذا فيها كعك وموز وزبيب، فقال: هذا هدية جبرئيل. ثم أفلت من يده سفرجلة، فشقها نصفين، فأعطى عليا نصفا، وأعطى فاطمة نصفا، وقال: هذه هدية من الجنة إليكما. (1) 11 - ومنها: أن النبي صلى الله عليه وآله قال: (بشارة أتتني من ربي لأخي وابن عمي، و ابنتي) (2) بأن الله زوج عليا بفاطمة، وأمر رضوان - خازن الجنة - فهز شجرة طوبى فحملت رقاعا بعدد محبي أهل بيتي، وأنشأ ملائكة من تحتها من نور، ودفع إلى كل ملك خطا، فإذا استقرت القيامة بأهلها فلا تلقى تلك الملائكة محبا لنا إلا دفعت إليه صكا فيه براءة من النار. (3) 12 - ومنها: [أن سلمان قال:] إن فاطمة قالت: يا رسول الله إن الحسن والحسين
جائعان. فقال صلى الله عليه وآله لهما: ما لكما (1) يا حبيبي؟ قالا: نشتهي طعاما.
فقال: اللهم أطعمهما طعاما.
قال سلمان: فنظرت فإذا بيد النبي صلى الله عليه وآله سفرجلة مشبهة بالجرة الكبيرة، أشد بياضا من اللبن، ففركها بابهامه فصيرها نصفين، ودفع نصفها للحسن ونصفها للحسين، فجعلت أنظر إليها وإني أشتهي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا طعام من الجنة لا يأكله أحد (2) - حتى ينجو من الحساب - غيرنا، وإنك على خير. (3) 13 - ومنها: ما روي أن عيا عليه السلام استقرض شعيرا من يهودي، فاسترهنه شيئا فدفع إليه ملاءة (4) فاطمة رهنا - وكانت من الصوف - فأدخلها اليهودي إلى داره (5) ووضعها في بيت.
فلما كانت الليلة (6) دخلت زوجته البيت الذي فيه الملاءة لشغل (7) فرأت نورا ساطعا (8)
أضاء به البيت (1)، فانصرفت إلى زوجها وأخبرته بأنها رأت في ذلك البيت ضوءا (2) عظيما، فتعجب زوجها اليهودي من ذلك (3) - وقد نسي أن في بيتهم (4) ملاءة فاطمة - فنهض مسرعا ودخل البيت فإذا ضياء الملاءة ينتشر شعاعها كأنه يشتعل من بدر منير يلمع من قريب، فتعجب من ذلك، فأنعم (5) النظر في موضع الملاءة فعلم أن ذلك النور من ملاءة فاطمة، فخرج اليهودي يعدو إلى أقربائه، وزوجته تعدو إلى أقربائها (6) (واستحضرهم دارهما، فاستجمع نيف و) (7) ثمانون نفرا من اليهود، فرأوا ذلك، وأسلموا كلهم. (8) 14 - ومنها: أن اليهود كان لهم عرس فجاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وقالوا: لنا حق الجوار فنسألك أن تبعث فاطمة بنتك إلى دارنا حتى يزدان (9) عرسنا بها (10) وألحوا عليه.
فقال صلى الله عليه وآله: إنها زوجة علي بن أبي طالب، وهي بحكمه، وسألوه أن يشفع إلى علي في ذلك، وقد جمع اليهود الطم والرم (11) من الحلي والحلل، وظن اليهود أن
فاطمة تدخل عليهم في بذلتها (1) وأرادوا استهانة بها، فجاء جبرئيل بثياب من الجنة و حلي وحلل لم ير الراؤون (2) مثلها، فلبستها فاطمة وتحلت بها، فتعجب الناس من زينتها وألوانها (3) وطيبها، فلما دخلت فاطمة عليها السلام دار هؤلاء اليهود سجد لها (4) نساؤهم (5) يقبلن الأرض بين يديها، وأسلم (بسبب ما رأوا خلق كثير) (6) من اليهود (7) 15 - ومنها: ما روي أن الحسن والحسين مرضا فنذر علي وفاطمة والحسن و الحسين عليهم السلام صيام ثلاثة أيام، فلما عافاهما الله - وكان الزمان قحطا - أخذ علي بن أبي طالب عليه السلام من يهودي ثلاث جزات صوفا لتغزلها فاطمة عليها السلام بثلاثة (8) أصواع شعيرا، فصاموا، وغزلت [فاطمة] جزة، ثم طحنت صاعا من شعير وخبزته.
فلما كان عند الافطار أتى مسكين فأعطوه طعامهم ولم يذوقوا إلا الماء.
ثم غزلت جزة أخرى من الغد، ثم طحنت صاعا وخبزته، (فلما كان عند الافطار أتى يتيم) (9) فأعطوه طعامهم ولم يذوقوا إلا الماء.
(وغزلت اليوم الثالث) (10) الجزة الباقية ثم طحنت الصاع وخبزته، وأتى أسير عند الافطار (11) فأعطوه طعامهم، وكان مضى (12) على رسول الله أربعة أيام والحجر على
بطنه، وقد علم بحاله، فخرج ودخل حديقة المقداد - ولم يبق على نخلاتها ثمرة (1) - ومعه علي، فقال: يا أبا الحسن خذ السلة وانطلق إلى تلك النخلة - وأشار إلى واحدة - فقل لها: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: سألتك بحق الله لما أطعمتينا (2) من ثمرك (3).
قال علي عليه السلام: فلقد تطأطأت بحمل ما نظر الناظرون إلى مثلها، والتقطت من أطائبها وحملت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأكل وأكلت، وأطعم المقداد وجميع عياله، وحمل إلى فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام [ما كفاهم]. فلما بلغ المنزل إذا فاطمة عليها السلام يأخذها الصداع، فقال صلى الله عليه وآله: أبشري واصبري، فلن تنالي ما عند الله إلا بالصبر.
فنزل جبرئيل بسورة (هل أتى). (4)
فصل في أعلام أمير المؤمنين عليه السلام 1 - وروي عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وآله فسار مليا وهو راكب وسايرته (1) ماشيا، فالتفت إلي وقال: يا علي (2) اركب كما ركبت، وأمشي (3) كما مشيت.
فقلت: بل تركب وأنا أمشي. فسار ثم التفت إلي وقال: يا علي اركب كما ركبت حتى أمشي (4) كما مشيت، فأنت أخي، وابن عمي، وزوج ابنتي، وأبو سبطي. فقلت: بل تركب وأمشي.
فسار مليا حتى بلغنا (5) إلى غدير ماء، فثنى رجله من الركاب ونزل، وأسبغ الوضوء، وأسبغت الوضوء معه، ثم صف قدميه وصلى، وصففت قدمي وصليت حذاءه، فبينا أنا ساجد، إذ قال: يا علي ارفع رأسك، فانظر إلى هدية الله إليك.
فرفعت رأسي فإذا أنا بنشز (6) من الأرض، وإذا عليه فرس بسرجه ولجامه، فقال صلى الله عليه وآله:
هذا هدية الله إليك اركبه. فركبته وسرت مع النبي صلى الله عليه وآله. (1) 2 - ومنها: قوله عليه السلام: واعلم أن إمامكم قد اكتفى من دنياه بطمريه (2)، يسد (3) فورة جوعه بقرصيه (4) لا يطعم الفلذة (5) في حوليه إلا في سنة أضحية، ولن تقدروا على ذلك، فأعينوني بورع واجتهاد.
وكأني بقائلكم يقول: إذا كان قوت بن أبي طالب هذا، قعد به الضعف عن مبارز الاقران، ومنازلة الشجعان! والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسدانية، ولا بحركة غذائية، لكني أيدت بقوة ملكية، ونفس بنور ربها (6) مضية. (7) 3 - ومنها: أن كلامه الوارد في الزهد، والمواعظ، والتذكير، والزواجر إذا فكر فيه المفكر ولم يدر أنه كلام علي عليه السلام لا يشك أنه كلام من لا شغل له بغير العبادة، ولاحظ له في غير الزهادة، ولا يكاد يوقن بأنه كلام من يقط (8)
الرقاب ويجدل (1) الابطال، وهو مع ذلك أزهد الزهاد، وهذا من مناقبه العجبية التي جمع بها بين الأضداد. (2) 4 - ومنها: أنه لما طال المقام بصفين، شكوا إليه نفاذ الزاد والعلف بحيث لم يجد أحد من أصحابه شيئا يؤكل. فقال عليه السلام: طيبوا نفسا فان غدا يصل إليكم ما يكفيكم. فلما أصبحوا وتقاضوه (3)، صعد عليه السلام على تل كان هناك، دعا بدعاء، وسأل الله أن يطعمهم، ويعلف دوابهم، ثم نزل ورجع إلى مكانه فما استقر إلا وقد أقبلت العير بعد العير قطارا قطارا (4)، عليها اللجمان (5)، والتمور، والدقيق، والمير (6)، والخبز، والشعير، وعلف الدواب، بحيث امتلأت (7) به البراري، وفرغ أصحاب الجمال جميع الأحمال من الأطعمة، وجميع ما معهم من علف الدواب وغيرها من الثياب وجلال الدواب، وغيرها من جميع ما يحتاجون إليه حتى الخيط والمخيط، ثم انصرفوا، ولم يدر أحد منهم أن هؤلاء من أي البقاع وردوا ومن الانس كانوا، أو من الجن! وتعجب الناس من ذلك. (8) 5 - ومنها: ما روي عن عبد الواحد بن زيد قال: كنت حاجا إلى بيت الله فبينا أنا في الطواف إذا رأيت جاريتين عند الركن اليماني، تقول إحداهما [للأخرى]:
لا وحق المنتجب للوصية، والحاكم بالسوية، والعادل في القضية، بعل فاطمة [الزكية] الرضية المرضية، ما كان كذا.
فقلت: من هذا المنعوت؟
قالت: [هذا] أمير المؤمنين علي بن أبي طالب علم الاعلام، وباب الاحكام، قسيم الجنة والنار، رباني الأمة. قلت: من أين تعرفينه؟
قالت: وكيف لا أعرفه، وقد قتل أبي بين يديه بصفين، ولقد دخل على أمي لما رجع، فقال: يا أم الأيتام كيف أصبحت؟ قالت: بخير.
ثم أخرجتني وأختي هذه إليه عليه السلام وكان قد ركبني من الجدري ما ذهب به بصري فلما نظر علي عليه السلام إلي، تاوه وقال:
ما إن تأوهت من شئ رزيت به * كما تأوهت للأطفال في الصغر قد مات والدهم من كان يكفلهم * في النائبات وفي الاسفار والحضر ثم أمر يده المباركة على وجهي، فانفتحت (1) عيني لوقتي وساعتي، فوالله إني لأنظر إلى الجمل الشارد في الليلة الظلماء، ببركته صلوات الله عليه وعلى أبنائه المعصومين. (2) 6 - ومنها: ما روي عن زاذان (3) عن ابن عباس قال: لما فتح النبي صلى الله عليه وآله مكة ورفع
الهجرة وقال: " لا هجرة بعد الفتح " قال لعلي عليه السلام: إذا كان غدا، كلم الشمس حتى تعرف كرامتك على الله.
فلما أصبحنا قمنا، فجاء علي إلى الشمس حين طلعت، فقال: السلام عليكم أيتها المطيعة لربها (1). فقالت الشمس: وعليك السلام يا أخا رسول الله ووصيه، أبشر فان رب العزة يقرؤك السلام ويقول لك: أبشر فان لك ولمحبيك ولشيعتك، ما لا عين رأت ولا اذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر. فخر عليه السلام لله ساجدا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ارفع رأسك حبيبي، فقد باهى الله بك الملائكة. (2) 7 - ومنها: ما روي عن ابن مسعود قال: كنت قاعدا عند أمير المؤمنين عليه السلام في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله إذ نادى رجل: من يدلني على من آخذ منه علما؟ ومر فقلت له:
يا هذا هل سمعت قول النبي صلى الله عليه وآله: أنا مدينة العلم وعلي بابها؟
فقال: نعم. قلت: وأين تذهب وهذا علي بن أبي طالب؟ فانصرف الرجل وجثى (3) بين يديه. فقال عليه السلام له: من أي بلاد الله أنت؟ قال: من أصفهان.
قال له: اكتب: أملى علي بن أبي طالب عليه السلام: إن أهل إصفهان لا يكون فيهم خمس خصال: السخاوة، والشجاعة، والأمانة، والغيرة، وحبنا أهل البيت (4).
قال: زدني يا أمير المؤمنين. قال - باللسان (1) الأصفهاني -: (أروت، إين، وس) يعني اليوم حسبك هذا. (2) 8 - ومنها: أن عليا عليه السلام رأى الحسن البصري (3) يتوضأ في سقية، فقال: أسبغ طهورك يا كفتي (4). قال: لقد قتلت بالأمس رجالا كانوا يسبغون الوضوء.
قال: وإنك لحزين عليهم؟ قال: نعم. قال: فأطال الله حزنك.
قال أيوب السجستاني (5): فما رأينا الحسن قط إلا حزينا، كأنه يرجع عن دفن حميم أو كأنه - خربندج (6) - ضل حماره.
فقلنا له في ذلك، فقال: عمل في دعوة الرجل الصالح.
وكفتي: بالنبطية شيطان، وكانت أمه سمته بذلك ودعته في صغره، فلم يعرف ذلك أحد حتى دعاه به أمير المؤمنين عليه السلام (١).
٩ - ومنها: ما روي عن سليمان الأعمش، عن سمرة بن عطية، عن سلمان الفارسي قال: إن امرأة من الأنصار يقال لها أم فروة تحض على نكث (٢) بيعة أبي بكر، وتحث على بيعة علي عليه السلام.
فبلغ أبا بكر ذلك، فأحضرها واستتابها فأبت عليه. فقال: يا عدوة الله أتحضين على فرقة جماعة (٣) اجتمع عليها المسلمون، فما قولك في إمامتي؟
قالت: ما أنت بامام. قال: فمن أنا؟ قالت أمير قومك اختارك قومك وولوك، فإذا كرهوك (٤) عزلوك، فالامام المخصوص من الله ورسوله (٥) يعلم ما في الظاهر والباطن، وما يحدث في المشرق والمغرب من الخير والشر، وإذا قام في شمس أو قمر فلا فئ (٦) له، ولا تجوز الإمامة لعابد وثن، ولا لمن كفر ثم أسلم، فمن أيهما أنت يا ابن أبي قحافة؟
قال: أنا من الأئمة الذين اختارهم الله لعباده!
فقالت: كذبت على الله، ولو كنت ممن اختارك الله لذكرك في كتابه كما ذكر غيرك، فقال عز وجل: ﴿وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون﴾ (7) ويلك إن كنت إماما حقا فما اسم السماء الدنيا [الأولى] والثانية،
والثالثة، والرابعة، والخامسة، والسادسة، والسابعة؟ فبقي أبو بكر لا يحير جوابا.
ثم قال: اسمها عند الله الذي خلقها.
قالت: لو جاز للنساء أن يعلمن [الرجال] لعلمتك (1).
فقال: يا عدوة الله لتذكرن اسم سماء سماء (2) وإلا قتلتك.
قالت: أبالقتل تهددني؟ والله ما أبالي أن يجري قتلي على يدي مثلك ولكني أخبرك، أما السماء الدنيا الأولى فأيلول، والثانية زبنول (3)، والثالثة سحقوم، والرابعة ذيلول (4)، والخامسة ماين، والسادسة ماحيز (5) والسابعة أيوث.
فبقي أبو بكر ومن معه متحيرين، وقالوا لها: ما تقولين في علي؟
قالت: وما عسى أن أقول في إمام الأئمة، ووصي الأوصياء، من أشرق بنوره الأرض والسماء، ومن لا يتم التوحيد إلا بحقيقة معرفته، ولكنك ممن نكث واستبدل، وبعت دينك بدنياك.
قال أبو بكر: اقتلوها فقد ارتدت. فقتلت.
وكان علي عليه السلام في ضيعة له بوادي القرى (6) فلما قدم وبلغه قتل أم فروة فخرج إلى قبرها، وإذا عند قبرها أربعة طيور بيض، مناقيرها حمر، في منقار كل واحد حبة رمان كأحمر ما يكون وهي تدخل في فرجه (7) في القبر، فلما نظر الطيور إلى علي عليه السلام رفرفن وقرقرن، فأجابها بكلام يشبه كلامها (8) وقال: أفعل إن شاء الله.
ووقف على قبرها ومد يده إلى السماء وقال:
" يا محيي النفوس بعد الموت، ويا منشئ العظام الدارسات، أحي لنا أم فروة واجعلها عبرة لمن عصاك " فإذا بهاتف [يقول]: امض لأمرك يا أمير المؤمنين. وخرجت أم فروة متلحفة بريطة (1) خضراء من السندس، وقالت: يا مولاي أراد ابن أبي قحافة أن يطفئ نورك، فأبي الله لنورك إلا ضياء، وبلغ أبا بكر وعمر ذلك فبقيا (2) متعجبين فقال لهما سلمان: لو أقسم أبو الحسن على الله أن يحيي الأولين والآخرين لأحياهم.
وردها أمير المؤمنين عليه السلام إلى زوجها، وولدت غلامين له. وعاشت بعد علي ستة أشهر (3) 10 - ومنها: ما روي عن عبد الله بن يقطر (4) بن أبي عقب الليثي من بني ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة، رضيع الحسين عليه السلام:
إذا كملت إحدى وستون (5) حجة * إلى خمسة من بعدهن ضرائح وقام بنو ليث بنصر ابن أحمد، * يهزون أطراف القنا والصفائح تعرفتهم شعث النواصي يقودها * من المنزل الأقصى شعيب بن صالح وحدثني إذا أعلم الناس كلهم * أبو حسن أهل التقي والمدائح (6) 11 - ومنها: عن ابن بابويه باسناده عن الحسين عليه السلام قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله
وعنده أبي بن كعب، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله: مرحبا بك يا أبا عبد الله يا زين السماوات والأرض.
قال أبي: كيف يكون غيرك يا رسول الله زين السماوات والأرض؟!
فقال صلى الله عليه وآله: إن الحسن في السماء أكبر منه في الأرض، وإنه لمكتوب على يمين عرش الله.
ثم ذكر المهدي من ولده يرضى به كل مؤمن، يحكم بالعدل ويأمر به، يخرج من تهامة (1) حتى تظهر الدلائل والعلامات، يجمع الله له من أقاصي البلاد، على عدد أهل بدر ثلاث مائة وثلاثة عشر رجلا، معه صحيفة فيها عدد أسماء أصحابه وآبائهم وبلدانهم وحلاهم وكناهم.
قال أبي: وما علامته ودلائله؟
قال: له علم، إذا حان (2) وقت خروجه انتشر ذلك العلم بنفسه، فناداه العلم: اخرج يا ولي الله، واقتل أعداء الله، فلا يحل لك أن تقعد عن أعداء الله.
وله سيف إذا حان وقت خروجه اقتلع من غمده، فناداه السيف: اخرج يا ولي الله [فلا يحل لك أن تقعد عن أعداء الله]. يخرج وجبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره وشعيب بن صالح على مقدمته.
إن الله أنزل علي اثنتي عشر صحيفة، باثنتي عشر خاتما، اسم (3) كل إمام على خاتمه وصفته في صحيفته. (4)
12 - وأما شعيب بن صالح: فقد ذكر ابن بابويه في كتاب النبوة باسناده عن سهيل بن سعيد أنه قال: بعثني هشام بن عبد الملك أستخرج له بئرا في رصافة عبد الملك (1) فحفرنا فيها مائتي قامة، ثم بدت جمجمة رجل طويل (2)، فحفرنا ما حولها، فإذا رجل قائم على صخرة عليه ثياب بيض، وإذا كفه اليمنى على رأسه على موضع ضربة برأسه، فكنا إذا نحينا يده عن رأسه سألت الدماء، وإذا تركناها عادت فسدت الجرح، وإذا في ثوبه مكتوب " أنا شعيب بن صالح (3)، رسول رسول الله شعيب النبي عليه السلام إلى قومه، فضربوني وأضروا بي، وطرحوني في هذا الجب (4) وهالوا علي التراب " فكتبناها إلى هشام بما رأينا، فكتب إلينا: أعيدوا عليه التراب. (5) 13 - ومنها: ما روي عن الباقر عليه السلام أنه لما رجع أمير المؤمنين عليه السلام من وقعة الخوارج اجتاز بالزوراء، فقال للناس:
سيروا وجنبوا عنها، فان الخسف أسرع إليها من الوتد في النخالة.
فلما أتى أرضا قال: ما هذه؟
قالوا: أرض نجرا (1)، قال: أرض سباخ جنبوا ويمنوا.
فلما أتى يمنة السواد (2) إذ هو براهب في صومعة (3) له، فقال: يا راهب انزل ههنا؟ قال: لا تنزل هذه الأرض بجيشك، لأنه لا ينزلها إلا نبي أو وصي نبي بجيشه، يقاتل في سبيل الله عز وجل، هكذا نجد في كتبنا.
فقال له علي عليه السلام: وأنا وصي سيد الأنبياء.
فقال له الراهب: فأنت إذا أصلع قريش، ووصي محمد. قال: أنا ذاك.
فنزل الراهب إليه فقال: خذ علي شرايع الاسلام، إني وجدت في الإنجيل نعتك وإنك تنزل أرض براثا (4) بيت مريم، وأرض عيسى.
فقال له أمير المؤمنين: قف ولا تخبرنا بشئ. ثم أتى موضعا فقال: الكزوا (5) فلكزه برجله فانبجست (6) عين خرارة، فقال: هذه العين التي أنبعت لها (7).
ثم قال: اكشفوا هاهنا على سبعة عشر ذراعا. فكشفت، فإذا صخرة بيضاء، فقال علي: على هذه وضعت مريم عيسى من عاتقها، وصلت هاهنا، فنصب أمير المؤمنين الصخرة، وصلى عليها وأقام هناك أربعة أيام، وجعل الحرم في خيمة من الموضع على دعوة.
ثم قال: أرض براثا هذا بيت مريم هذا الموضع المقدس صلى فيه الأنبياء.
قال الباقر عليه السلام: ولقد وجدنا أنه صلى فيه إبراهيم قبل عيسى. (1) 14 - ومنها: ما روي عن سلمان [الفارسي] لما قبض النبي صلى الله عليه وآله قدم جاثليق (2) - له سمت (3) ومعرفة وحفظ للتوراة والإنجيل - ومعه جماعة من النصارى، فقصدوا أبا بكر.
فقال: إنا وجدنا في الإنجيل رسولا يخرج بعد عيسى، وقد بلغنا خروج محمد بن عبد الله، ففزعنا إلى ملكنا، فأنفذنا في التماس الحق وقد فاتنا نبيكم، وفيما قرأنا من كتبنا أن الأنبياء لا يخرجون من الدنيا إلا بعد إقامة أوصيائهم، يخلفونهم في أممهم فأنت وصيه لنسألك؟
فقيل: هو خليفة رسول الله. فسأله الجاثليق عن مسائل فلم يجبه بالصواب.
قال سلمان: فنهضت إلى علي فأخبرته الخبر، وكان مقبلا إلى المسجد لذلك، فدخل حتى جلس، والنصراني يقول: دلوني على من أسأله عما أحتاج إليه.
فقال له علي عليه السلام: سل، فوالذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لا تسألني عما مضى ولا عما يكون، إلا أخبرتك به عن نبي الهدى محمد صلى الله عليه وآله.
قال الجاثليق: أسألك عما سألت هذا الشيخ، خبرني أمؤمن أنت عند الله أم عند نفسك؟
قال أمير المؤمنين عليه السلام: أنا مؤمن عند الله، كما أنا مؤمن في عقيدتي (2).
قال الجاثليق: هذا كلام واثق بدينه، فخبرني عن منزلتك في الجنة ما هي؟
قال عليه السلام: منزلتي (1) مع النبي الأمي في الفردوس الاعلى، لا أرتاب بذلك.
قال: فبما عرفت الوعد لك بالمنزلة التي ذكرتها؟
قال علي عليه السلام: بالكتاب المنزل وصدق النبي المرسل.
قال: فبما علمت صدق نبيك؟ قال عليه السلام: بالآيات الباهرات.
قال الجاثليق: هذا طريق الحجة لمن أراد الاحتجاج، فخبرني عن الله أين هو اليوم؟
قال عليه السلام: إن الله يجل عن الأين، ويتعالى عن المكان، كان فيما لم يزل ولا مكان وهو اليوم على ذلك لم يتغير من حال إلى حال.
قال: أجل أحسنت أيها العالم، وأوجزت في الجواب، فخبرني عنه أنه مدرك بالحواس عندك أم كيف طريق المعرفة به؟
قال عليه السلام: تعالى الملك الجبار أن يوصف بمقدار، أو تدركه الحواس، أو يقاس بالناس، والطريق إلى معرفته، صنائعه الباهرة للعقول الدالة ذوي الاعتبار بما هو منها (2) مشهور ومعقول.
قال الجاثليق: هذا هو الحق، خبرني ما قاله نبيكم في المسيح وأنه مخلوق، من أين أثبت له الخلق، ونفى عنه الإلهية، وأوجب فيه النقص؟
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أثبت له الخلق بالتقدير الذي لزمه، والتصوير والتغيير من حال إلى حال، والزيادة التي لم ينفك منها والنقصان، ولم أنف عنه النبوة، ولا أخرجته عن العصمة والكمال والتأييد، وقد جاءنا عن الله بأنه مثل آدم خلقه الله من تراب ثم قال له: كن فيكون.
فقال الجاثليق: هذا ما لا مطعن فيه الآن، غير أن الحجاج بما تشترك فيه الحجة على الخلق والمحجوج منهم، فبما بنت (3) أيها العالم من الرعية الناقصة عنك؟
قال عليه السلام: بما أخبرته من علمي بما كان وبما يكون.
قال الجاثليق: فهلم شيئا من ذلك أتحقق به دعواك؟
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: خرجت أيها النصراني من مستقرك متعنتا (1) لمن قصدت بسؤالك له، مضمرا خلاف ما أظهرت من الطلب والاسترشاد، فأريت في منامك مقامي وحدثت فيه بكلامي، وحذرت فيه من خلافي، وأمرت فيه باتباعي.
قال: صدقت والله الذي بعث المسيح، وما اطلع على ما أخبرتني إلا الله، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأنك وصي رسول الله، وأحق الناس بمقامه.
وأسلم الذين كانوا معه وقالوا: نرجع إلى صاحبنا فنخبره بما وجدنا. (2) 15 - ومنها: ما ذكر الرضي في كتاب خصائص الأئمة باسناده عن ابن عباس قال: كان رجل على عهد عمر، وله إبل (3) بناحية آذربايجان (4) قد استصعبت عليه فمنعت جانبها فشكا إليه ما قد ناله، وأنه كان معاشه منها (5) فقال له: اذهب فاستغث بالله.
فقال الرجل: ما أزال أدعو الله وأبتهل (6) إليه، فكلما قربت منها حملت علي
فكتب له عمر رقعة فيها " من عمر أمير المؤمنين إلى مردة الجن والشياطين أن تذللوا هذه المواشي له " فأخذ الرجل الرقعة ومضى.
فقال عبد الله بن عباس: فاغتممت لذلك غما شديدا، فلقيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فأخبرته بما كان. فقال عليه السلام: والذي (1) فلق الحبة، وبرأ النسمة ليعودن بالخيبة. فهدأ ما بي وطالت علي سنتي (2)، وجعلت أرقب كل من جاء من أهل الجبال، فإذا أنا بالرجل قد وافى وفي جبهته شجة (3) تكاد اليد تدخل فيها.
فلما رأيته بادرت إليه، فقلت له: ما وراك؟ قال: إني صرت إلى الموضع، ورميت بالرقعة فحمل علي عداد منها فهالني أمرها، ولم يكن لي قوة، فجلست فرمحتني (4) أحدها في وجهي، فقلت: اللهم اكفنيها، وكلها يشد علي ويريد قتلي.
فانصرفت عني فسقطت، فجاء أخي فحملني ولست أعقل، فلم أزل أتعالج حتى صلحت، وهذا الأثر في وجهي.
فقلت له: صر إلى عمر وأعلمه، فصار إليه وعنده نفر، فأخبره بما كان، فزبره فقال له: كذبت لم تذهب بكتابي. فحلف الرجل لقد فعل، فأخرجه من عنده (5).
قال ابن عباس: فمضيت به إلى أمير المؤمنين عليه السلام فتبسم، ثم قال: ألم أقل لك؟
ثم أقبل على الرجل فقال له: إذا انصرفت إلى الموضع الذي هي فيه فقل:
" اللهم إني أتوجه إليك بنبيك نبي الرحمة، وأهل بيته الذين اخترتهم على علم على العالمين.
اللهم فذلل لي صعوبتها وحزونتها (6) واكفني شرها، فإنك الكافي المعافى والغالب القاهر ".
قال: فانصرف الرجل راجعا، فلما كان من قابل (1) قدم الرجل ومعه جملة من المال قد حملها من أثمانها إلى أمير المؤمنين عليه السلام فصار إليه وأنا معه.
فقال عليه السلام: تخبرني أو أخبرك؟ فقال الرجل: يا أمير المؤمنين بل تخبرني.
قال: كأني بك قد صرت إليها فجاءتك ولاذت بك خاضعة ذليلة، فأخذت بنواصيها (واحدة بعد واحدة، وواحدا بعد آخر) (2).
فقال الرجل: صدقت يا أمير المؤمنين، كأنك كنت معي، هكذا كان، ففضل بقبول ما جئتك به. فقال: امض راشدا بارك الله لك فيه وبلغ الخبر عمر فغمه ذلك وانصرف الرجل، وكان يحج في كل سنة، وقد أنمى الله ماله.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: كل من استصعب عليه شئ من مال، أو أهل، أو ولد، أو أمر فرعون [من الفراعنة] (3) فليبتهل إلى الله بهذا الدعاء، فإنه يكفي مما يخاف إن شاء الله (4).
16 - ومنها: ما روي الرضي (5) أيضا باسناد له إلى علي عليه السلام أنه كان في مجلسه والناس حوله إذ وافى رجل من العرب، فسلم عليه، وقال: أنا رجل ولي على رسول الله وعد، وقد سألت عن منجز وعده، فأرشدت إليك، أفهو حاصل ولي؟
قال نعم (1). قال: مائة ناقة حمراء، وقال لي: إن أنا قبضت، فأنت قاضي ديني، وخليفتي من بعدي، فإنه يدفعها إليك، وما كذبني، فان يكن ما ادعيته حقا، فعجل علي بها.
فقال علي عليه السلام لابنه الحسن: قم يا حسن، فنهض إليه، فقال: اذهب فخذ قضيب رسول الله صلى الله عليه وآله الفلاني، وصر إلى البقيع، فاقرع به الصخرة الفلانية ثلاث قرعات وانظر ما يخرج منها، فادفع إلى هذا الرجل، وقل له: يكتم ما يرى.
فصار الحسن عليه السلام إلى الموضع والقضيب معه، ففعل ما أمر به، فطلع من الصخرة رأس ناقة بزمامها، فجذبه [حتى تمت خروج] (2) مائة [ناقة].
ثم انضمت الصخرة فدفع النوق إلى الرجل وأمره بالكتمان لما رأى.
فقال الاعرابي: صدق رسول الله وصدق أبوك. (3) 17 - ومنها: ما روي عن أبي جعفر الطوسي، عن أبي محمد الفحام، [عن المنصوري] (4)، عن عم أبيه، عن أبي محمد العسكري، عن آبائه، عن الحسين عليه السلام عن قنبر (رض) قال: كنت مع مولاي علي عليه السلام على شاطئ الفرات، فنزع قميصه ونزل إلى الماء، فجاءت موجة، فأخذت القميص، فإذا هاتف يهتف:
" يا أبا الحسن انظر عن يمينك وخذ ما ترى " فإذا منديل عن يمينه وفيه قميص مطوي فأخذه ولبسه، وإذا في جيبه رقعة فيها مكتوب:
" هدية من الله العزيز الحكيم إلى علي بن أبي طالب هذا قميص هارون بن عمران "
﴿كذلك وأورثناها قوما آخرين﴾ (1). (2) 18 - ومنها: ما روي عن الحسين عليه السلام أن عليا عليه السلام كان ذات يوم بأرض قفر (3) فرأى دراجا (4) فقال: [يا دراج] منذ كم (5) أنت في هذه البرية؟ ومن أين مطعمك ومشربك؟
فقال: يا أمير المؤمنين أنا في هذه البرية منذ مائة سنة إذا جعت أصلي عليكم فأشبع، وإذا عطشت فأدعو على ظالميكم، فأروى.
فقال جابر بن عبد الله: ما أعطى منطق الطير إلا سليمان بن داود؟
فقال علي: لولا محمد وآله لما خلق سليمان ولا أبوه آدم.
ثم قال: يا طاووس اهبط، يا صقر، يا باري، يا غراب. فهبطت، فأمر بذبحها.
ثم قال: طيري بقدرة الله. فطارت الطيور كلها. (1) 19 - ومنها: ما روي أن أسودا دخل على علي بن أبي طالب عليه السلام فقال:
يا أمير المؤمنين إني سرقت فطهرني.
فقال: لعلك سرقت من غير حرز (2) - ونحى رأسه عنه - (3).
فقال: يا أمير المؤمنين سرقت من الحرز، فطهرني.
فقال عليه السلام: لعلك سرقت غير نصاب (4) - [ونحى رأسه عنه] -.
فقال. يا أمير المؤمنين سرقت نصابا. فلما أقر ثلاث مرات قطعه أمير المؤمنين عليه السلام فأخذ المقطوع وذهب، وجعل يقول في الطريق: قطعني أمير المؤمنين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، ويعسوب الدين (5) وسيد الوصيين. وجعل يمدحه.
فسمع ذلك منه الحسن والحسين عليهما السلام وقد استقبلاه، فدخلا على أبيهما عليه السلام وقالا:
رأينا أسودا يمدحك في الطريق.
فبعث أمير المؤمنين عليه السلام من أعاده إلى حضرته (6)، فقال عليه السلام له: قطعت يمينك (7) وأنت تمدحني؟! فقال: يا أمير المؤمنين إنك طهرتني، وإن حبك قد خالط لحمي ودمي وعظمي، فلو قطعتني إربا إربا لما ذهب حبك من قلبي.
فدعا عليه السلام له، ووضع المقطوع إلى موضعه، فصح [وصلح] كما كان. (1) 20 - ومنها: ما روي أن عليا عليه السلام دخل المسجد بالمدينة غداة يوم، وقال:
رأيت في النوم رسول الله صلى الله عليه وآله البارحة، وقال لي: إن سلمان توفي، ووصاني بغسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، وها أنا خارج (2) إلى المدائن (3) لذلك.
فقال عمر: خذ الكفن من بيت المال.
فقال علي عليه السلام: ذاك مكفي مفروغ منه.
فخرج والناس معه إلى ظاهر المدينة، ثم خرج وانصرف الناس، فلما كان قبل الظهيرة رجع وقال: دفنته. وكان أكثر الناس لم يصدقوه، حتى كان بعد مدة ووصل من المدائن مكتوب: " إن سلمان توفي [في] ليلة (4) كذا، ودخل علينا أعرابي، فغسله وكفنه وصلى عليه ودفنه ثم انصرف " فتعجبوا كلهم (5). (6)
21 - ومنها: أنه لما قعد أبو بكر بالامر بعث خالد بن الوليد إلى بني حنيفة ليأخذ زكاة أموالهم، فقالوا لخالد: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يبعث كل سنة من يأخذ صدقات الأموال (1) من الأغنياء من جملتنا، ويفرقها في فقرائنا، فافعل أنت كذلك.
فانصرف خالد إلى المدينة وقال لأبي بكر: إنهم منعوا [من] الزكاة. فأعطاه (2) عسكرا [فرجع خالد] وأتى بني حنيفة وقتل رئيسهم، وأخذ زوجته ووطئها في الحال وسبى نسوانهم ورجع بهن إلى المدينة، وكان ذلك الرئيس صديقا لعمر [في الجاهلية].
فقال عمر لأبي بكر: اقتل خالدا به، بعد أن تجلده الحد بما فعل بامرأته.
فقال له أبو بكر: إن خالدا ناصرنا، تغافل. وأدخل السبايا في المسجد وفيهن خولة، فجاءت إلى قبر الرسول صلى الله عليه وآله والتجأت به وبكت وقالت:
يا رسول الله نشكو إليك أفعال هؤلاء القوم، سبونا من غير ذنب ونحن مسلمون.
ثم قالت: أيها الناس لم سبيتمونا ونحن نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله؟. (1) فقال أبو بكر: منعتم الزكاة.
قالت: ليس الامر على ما زعمت، إنما كان كذا وكذا، وهب الرجال منعوكم الزكاة بزعمكم، فما بال النسوان المسلمات سبين؟
واختار كل رجل [منهم] واحدة من السبايا، وجاء خالد وطلحة (2) ورميا بثوبين إلى خولة، وأراد كل واحد منهما أن يأخذها من السبي.
قالت: لا يكون هذا أبدا، ولا يملكني إلا من يخبرني بالكلام الذي قلته ساعة ولدت.
قال أبو بكر: هي قد فزعت من القوم، وكانت لم تر مثل ذلك [قبله]، وتتكلم بما لا تحصيل له. فقالت: والله إني صادقة.
إذ جاء علي بن أبي طالب عليه السلام فوقف ونظر إليهم وإليها، وقال عليه السلام: اصبروا حتى أسألها عن حالها. ثم ناداها، فقال: يا خولة اسمعي الكلام. (فلما أصغت قال لها: إن أمك [لما] كانت بك حاملا) (3) وضربها الطلق واشتد بها الامر نادت:
" اللهم سلمني من هذا المولود " فسبقت تلك الدعوة بالنجاة، فلما وضعتك ناديت من تحتها " لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وآله يا أماه عما قليل سيملكني سيد يكون لي منه ولد " فكتبت أمك ذلك الكلام في لوح نحاس، فدفنته في الموضع الذي سقطت فيه، فلما كان في الليلة التي قبضت أمك فيها، وصت إليك بذلك
[اللوح] فلما كان وقت سبيك (1)، لم يكن لك همة إلا أخذ ذلك اللوح فأخذتيه وشددتيه على عضدك الأيمن، هاتي اللوح فأنا صاحب ذلك اللوح، وأنا أمير المؤمنين، وأنا أبو ذلك الغلام الميمون، واسمه محمد.
قال: فرأيناها وقد استقبلت القبلة ثم قالت: اللهم أنت المنان المتفضل، أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت بها علي، ولم تعطها لاحد إلا وأتممتها عليه، اللهم بصاحب هذه التربة والناطق المنبئ (2) بما هو كائن، إلا أتممت فضلك علي.
ثم أخرجت اللوح ودفعته إليهم (3) فأخذه أبو بكر، وقرأه عثمان، فإنه كان أجود القوم (4) قراءة. فبكت طائفة وحزنت أخرى، فإنه ما زاد ما في اللوح على كلام (5) علي عليه السلام حرفا ولا نقص. فقالوا: صدق الله، وصدق رسوله: " أنا مدينة العلم وعلي بابها ".
فقال أبو بكر: خذها يا أبا الحسن بارك الله لك فيها. فبعثها علي عليه السلام إلى بيت أسماء بنت عميس - وهي يومئذ كانت زوجة أبي بكر -.
فلما دخل أخوها أمهرها أمير المؤمنين وتزوج بها وعلقت بمحمد وولدته. (6)
22 - ومنها: ما روي عن سليمان الأعمش (1) - في خبر طويل - أن المنصور بعث إليه في ليلة، قال: فقلت في نفسي: إنه يدعوني ويسألني عن مناقب علي، وأنا أذكرها فيقتلني، فكتبت وصيتي، ولبست أكفاني، فدخلت عليه.
فقال: ادن مني. فدنوت، فشم رائحة الحنوط، وقال: لتصدقني أو لأقتلنك.
قلت: كان كذا وكذا، فاستوى، وقال:
لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، اسمع مني، كنت هاربا من بني مروان أدور البلاد وأتقرب إلى الناس بفضائل (2) علي حتى وردت بلاد الشام، وأتيت مسجدا وعلي أطمار (3).
فلما سلم الامام، دخل صبيان عليه، فقال: مرحبا بكما وبمن اسمكما على اسمهما.
فسألت عنه فقيل: ليس في هذه المدينة من يحب عليا غيره، وقال: سماهما الحسن والحسين. فقمت فرحا ورويت له فضيلة من فضائل علي، فخلع علي (4) وأعطاني مالا جزيلا، وأرشدني إلى فتى، وذكرت عنده أيضا عليا ومناقبه، فحملني على بغلة وأعطاني مالا جزيلا.
ثم قال: قم حتى أريك أخي المبغض لعلي، فأتينا المسجد وجلست في الصف وإلى جانبي ذلك المبغض معتما، فلما ركع وسجد سقطت العمامة عنه، فإذا رأسه كرأس الخنزير، فلما سلمنا قلت له: ما هذا؟
قال: أنت صاحب أخي؟ قلت: نعم. قال: فبكى، وقال: كنت مؤذنا، فكلما
أصبحت لعنت عليا ألف مرة، فلما كان يوم الجمعة لعنته أربعة آلاف مرة، فانصرفت من المسجد ونمت، فرأيت كأن القيامة قد قامت، ورأيت محمدا وعليا والحسن والحسين يسقون الناس، فقال لي رسول الله: مالك - عليك لعنة الله - تلعن عليا، ثم بصق في وجهي، وقال: قم غير الله ما بك من نعمة. فانتبهت فإذا رأسي ووجهي كما ترى (1).
23 - ومنها: ما روي عن سعد بن (1) الباهلي أن رسول الله صلى الله عليه وآله اشتكى، وكان محموما، فدخلنا مع علي عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألمت بي أم ملدم (2) فحسر علي يده اليمنى، وحسر رسول الله صلى الله عليه وآله يده اليمنى، فوضعها علي على صدر رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: يا أم ملدم أخرجي فإنه عبد الله ورسوله.
قال: فرأيت رسول الله استوى جالسا، ثم طرح عنه الإزار (3)، وقال: يا علي إن الله فضلك بخصال، ومما فضلك به أن جعل الأوجاع مطيعة لك، فليس من شئ تزجره إلا انزجر بإذن الله. (4) 24 - ومنها: أن خارجيا اختصم مع رجل (5) إلى علي عليه السلام، فحكم بينهما [بحكم [الله ورسوله]. فقال الخارجي: لا عدلت في القضية.
فقال علي: إخسأ يا عدو الله. فاستحال (6) كلبا، وطارت ثيابه في الهواء، فجعل يبصبص (7) وقد دمعت (8) عيناه، فرق له علي ودعا [الله]، فأعاده الله إلى حال الانسانية، وتراجعت من الهواء ثيابه إليه.
فقال علي عليه السلام: إن آصف وصي سليمان قد صنع نحوه فقص الله عنه بقوله:
﴿قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك﴾ (1) أيما أكرم على الله؟ نبيكم أم سليمان؟ قالوا: نبينا.
فقيل له: ما حاجتك في قتال معاوية إلى الأنصار؟ قال: إنما أدعو هؤلاء لثبوت (2) الحجة، وكمال المحنة، ولو اذن لي في الدعاء بهلاكه لما تأخر. (3) 25 - ومنها: ما روي عن محمد بن سنان قال: دخلت على الصادق عليه السلام فقال لي: من بالباب؟ قلت: رجل من الصين. قال: فأدخله.
فلما دخل قال له [أبو عبد الله] عليه السلام: هل تعرفوننا بالصين؟
قال: نعم يا سيدي. قال: وبماذا تعرفوننا؟
قال: يا ابن رسول الله إن عندنا شجرة تحمل كل سنة وردا يتلون في كل يوم مرتين، فإذا كان أول النهار نجد مكتوبا عليه (4) " لا إله إلا الله، محمد رسول الله " وإذا كان آخر النهار، فانا نجد مكتوبا عليه " لا إله إلا الله، علي خليفة رسول الله ". (5) 26 - وعنه، عن الباقر عليه السلام إن للامام عشر دلائل:
أولها: أنه يولد مختونا.
وثانيها: أول ما يقع على الأرض ينظر إلى السماء ويشهد الشهادتين.
وثالثها: [أنه] على عضده الأيمن مكتوب " وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا
لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم " (1).
ورابعها: أنه لا يتمطى (2).
وخامسها: أنه لا يتثائب.
وسادسها: أنه لا يحتلم أبدا، والشيطان لا يقربه.
وسابعها: أن رائحة نجوه (3) مثل المسك، والأرض تستره بابتلاعه كله.
وثامنها: أنه لا يكون له ظل إذا قام في الشمس، [لأنه نور من النور ليس له ظل].
وتاسعها: أنه يختم على الحجر مثل ما كان يفعل آباؤه (4).
وعاشرها: أنه يكون مستجاب الدعوة. (5).
فصل في أعلام الإمام الحسن بن أمير المؤمنين عليهما السلام.
1 - عن عبد الله الكناسي (1) عن الصادق عليه السلام قال: خرج الحسن بن علي عليهما السلام في بعض عمره، ومعه رجل من ولد الزبير كان يقول بإمامته، فنزلوا في منهل (2) من تلك المناهل تحت نخل يابس، قد يبس من العطش، ففرش للحسن عليه السلام تحت نخلة وللزبيري بحذائه تحت نخلة أخرى.
فقال الزبيري - وقد رفع رأسه -: لو كان في هذه النخلة رطب لأكلنا منه.
فقال له الحسن عليه السلام: وإنك لتشتهي الرطب؟ قال: نعم. فرفع الحسن عليه السلام [رأسه و] يده إلى السماء فدعا بكلام، فاخضرت النخلة، وأورقت، وحملت رطبا.
فقال الجمال - الذي اكتروا منه -: سحر والله.
فقال الحسن عليه السلام: ويلك إن هذا ليس بسحر، ولكنها دعوة ابن نبي مجابة.
فصعدوا إلى النخلة حتى صرموا (3) ما فيها، وأكلوا، فوجدوا أحسن رطب، وكفاهم. (4)
2 - ومنها: روي أن عليا عليه السلام كان في الرحبة، فقام إليه رجل فقال: أنا من رعيتك وأهل بلادك. قال عليه السلام: لست من رعيتي، ولا من أهل بلادي، ولكن (1) ابن الأصفر (2) بعث بمسائل إلى معاوية أفلقته وأرسلت إلي بها.
قال: صدقت يا أمير المؤمنين إن معاوية أرسلني إليك في خفية، وأنت قد اطلعت على ذلك ولا يعلمه غير الله.
فقال عليه السلام: سل أحد ابني هذين. أسأل ذا الوفرة (3) - يعني الحسن عليه السلام - فأتاه، فقال له الحسن عليه السلام: جئت تسأل كم بين الحق والباطل؟ وكم بين الأرض والسماء؟ وكم بين المشرق والمغرب؟ وما قوس قزح؟ وما المؤنث؟ وما عشرة أشياء بعضها أشد من بعض؟ قال: نعم.
قال الحسن عليه السلام: بين الحق والباطل أربعة أصابع، ما رأيته بعينك فهو الحق وقد تسمع باذنيك باطلا كثيرا، وبين السماء والأرض دعوة المظلوم، ومد البصر وبين المشرق والمغرب مسيرة يوم للشمس، وقزح اسم للشيطان، لا تقل: قوس قزح، هو قوس الله، وعلامة الخصب، وأمان لأهل الأرض من الغرق.
وأما المؤمن (4) فهو الذي لا يدرى أذكر هو أو أنثى، فإنه ينتظر به، فإن كان
ذكرا احتلم، وإن كان أنثى حاضت وبدا ثديها، وإلا قيل له: بل. فان أصاب بوله الحائط فهو ذكر، وإن انتكص بوله على رجليه كما ينتكص بول البعير، فهو أنثى (1).
وأما عشرة أشياء بعضها أشد من بعض: فأشد شئ خلق الله: الحجر، وأشد منه الحديد، يقطع به الحجر، وأشد من الحديد: النار تذيب الحديد، وأشد من النار: الماء يطفئ النار، وأشد من الماء: السحاب يحمل الماء، وأشد من السحاب:
الريح تحمل السحاب، وأشد من الريح: الملك الذي يردها، وأشد من الملك:
ملك الموت [الذي يميت الملك]، وأشد من ملك الموت: الموت [الذي] يميت ملك الموت، وأشد من الموت: أمر الله [الذي] يدفع الموت (2).
3 - ومنها: ما روي عن عبد الغفار الجازي (3)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الحسن بن علي عليهما السلام كان عنده رجلان، فقال لأحدهما: إنك حدثت البارحة فلانا بحديث كذا وكذا. فقال الرجل الاخر: إنه ليعلم ما كان! وعجب من ذلك.
فقال عليه السلام: إنا لنعلم ما يجري بالليل والنهار.
ثم قال: إن الله تبارك وتعالى علم رسوله صلى الله عليه وآله الحلال والحرام، والتنزيل والتأويل، فعلم رسول الله صلى الله عليه وآله عليا علمه كله. (1) 4 - ومنها: ما روي [عن] الحارث الهمداني قال: لما مات علي عليه السلام، جاء الناس إلى الحسن بن علي عليهما السلام فقالوا له: أنت خليفة أبيك، ووصيه، ونحن السامعون المطيعون لك، فمرنا بأمرك. قال عليه السلام: كذبتم، والله ما وفيتم لمن كان خيرا مني فكيف تفون لي؟! أو كيف أطمئن إليكم ولا أثق بكم؟
إن كنتم صادقين؟ فموعد ما بيني وبينكم معسكر المدائن، فوافوني هناك.
فركب، وركب معه من أراد الخروج، وتخلف عنه خلق كثير لم يفوا بما قالوه، وبما وعدوه، وغروه كما غروا أمير المؤمنين عليه السلام من قبله.
فقام خطيبا وقال: قد غررتموني كما غررتم من كان قبلي، مع أي إمام تقاتلون بعدي؟! مع الكافر الظالم، الذي لم يؤمن بالله، ولا برسوله قط، ولا أظهر الاسلام هو ولا بنو أمية إلا فرقا (2) من السيف؟! ولو لم يبق لبني أمية إلا عجوز درداء (3) لبغت دين الله عوجا، وهكذا قال رسول الله صلى الله عليه وآله.
ثم وجه إليه قائدا في أربعة آلاف، وكان من كندة، وأمره أن يعسكر بالأنبار (4) ولا يحدث شيئا حتى يأتيه أمره. فلما توجه إلى الأنبار، ونزل بها، وعلم معاوية بذلك بعث إليه رسلا، وكتب إليه معهم:
إنك إن أقبلت إلي وليتك بعض كور الشام، أو الجزيرة، غير منفس عليك.
وأرسل إليه بخمسمائة ألف درهم، فقبض الكندي - عدو الله - المال، وقلب على الحسن عليه السلام وصار إلى معاوية، في مائتي رجل من خاصته وأهل بيته.
وبلغ الحسن عليه السلام [ذلك] فقام خطيبا وقال: هذا الكندي توجه إلى معاوية وغدر بي وبكم، وقد أخبرتكم مرة بعد أخرى أنه لا وفاء لكم، أنتم عبيد الدنيا، وأنا موجه رجلا آخر مكانه، وأنا أعلم أنه سيفعل بي وبكم ما فعل صاحبه، لا يراقب الله في ولا فيكم.
فبعث إليه رجلا من مراد في أربعة آلاف، وتقدم إليه بمشهد من الناس، وتوكد عليه، وأخبره أنه سيغدر كما غدر الكندي، فحلف له بالايمان التي لا تقوم لها الجبال أنه لا يفعل. فقال الحسن عليه السلام: إنه سيغدر.
فلما توجه إلى الأنبار، أرسل معاوية إليك رسلا، وكتب إليه بمثل ما كتب إلى صاحبه وبعث إليه بخمسمائة ألف درهم، ومناه أي ولاية أحب من كور الشام، أو الجزيرة، فقلب على الحسن عليه السلام، وأخذ طريقة إلى معاوية، ولم يحفظ ما أخذ عليه من العهود، و بلغ الحسن عليه السلام ما فعل المرادي.
فقام خطيبا وقال: قد أخبرتكم مرة بعد مرة أنكم لا تفون لله بعهود، وهذا صاحبكم المرادي غدر بي وبكم، وصار إلى معاوية.
ثم كتب معاوية إلى الحسن عليه السلام: يا ابن عم، لا تقطع الرحم الذي بيني وبينك، فان الناس قد غدروا بك وبأبيك من قبلك.
فقالوا: إن خانك الرجلان وغدرا، فانا مناصحون لك.
فقال لهم الحسن عليه السلام: لأعودن هذه المرة فيما بيني وبينكم، وإني لاعلم أنكم غادرون، والموعد ما بيني وبينكم، إن معسكري بالنخيلة، فوافوني هناك، والله لا تفون لي بعهد، ولتنقضن الميثاق بيني وبينكم.
ثم إن الحسن عليه السلام أخذ طريق النخلة، فعسكر (1) عشرة أيام، فلم يحضره إلا أربعة آلاف، فانصرف إلى الكوفة فصعد المنبر وقال: يا عجبا من قوم لا حياء لهم ولا دين مرة بعد مرة، ولو سلمت إلى معاوية (2) الامر فأيم الله لا ترون فرجا أبدا مع بني أمية، والله ليسومنكم سوء العذاب، حتى تتمنون أن يلي عليكم حبشيا ولو وجدت أعوانا ما سلمت له الامر، لأنه محرم علي بني أمية، فاف وترحا يا عبيد الدنيا.
وكتب أكثر أهل الكوفة إلى معاوية بأنا معك، وإن شئت أخذنا الحسين وبعثناه إليك.
ثم أغاروا على فسطاطه، وضربوه بحربة، فاخذ مجروحا.
ثم كتب جوابا لمعاوية: " إن هذا الامر لي والخلافة لي ولأهل بيتي، وإنها لمحرمة عليك وعلى أهل بيتك، سمعته من رسول صلى الله عليه وآله، لو وجدت صابرين عارفين بحقي غير منكرين، ما سلمت لك ولا أعطيتك ما تريد ".
وانصرف إلى الكوفة. (3)
فصل في أعلام الامام الشهيد الحسين بن علي بن أبي طالب عليهما السلام ١ - عن المنهال بن عمرو قال: أنا والله رأيت رأس الحسين عليه السلام حين حمل وأنا بدمشق، وبين يديه رجل يقرأ الكهف، حتى بلغ قوله: ﴿أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا﴾ (1)، فأنطق الله الرأس بلسان ذرب ذلق، فقال:
أعجب من أصحاب الكهف قتلي وحملي. (2) 2 - ومنها: ما أخبرني به الشيخ أبو الفرج سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي الأصفهاني (3) الشيخ أبو سعيد محمد بن عبد الله بن عمر الخاني البزاز.
أبو القاسم بكران بن الطيب بن شمعون القاضي المعروف ب‍ " ابن أطروش "
بجرجرايا (1) حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب.
حدثنا أحمد بن عبد الرحمان بن سعيد، أبي، أبي الحسن بن عمرو، عن سليمان بن مهران الأعمش قال: بينا أنا في الطواف بالموسم إذ رأيت رجلا يدعو وهو يقول:
اللهم اغفر لي وأنا أعلم أنك لا تفعل.
قال: فارتعت لذلك، فدنوت منه وقلت: يا هذا أنت في حرم الله وحرم رسوله، وهذه أيام حرم في شهر عظيم، فلم تيأس من المغفرة؟
قال: يا هذا ذنبي عظيم. قلت: أعظم من جبل تهامة؟! قال: نعم.
قلت: يوازن الجبال الرواسي؟! قال: نعم، فان شئت أخبرتك.
قلت: أخبرني. قال: أخرج بنا عن الحرم. فخرجنا منه.
فقال لي: أنا أحد من كان في العسكر المشؤوم، عسكر عمر بن سعد عليه اللعنة، حين قتل الحسين بن علي عليه السلام، وكنت أحد الأربعين الذين حملوا الرأس إلى يزيد من الكوفة، فلما حملناه على طريق الشام نزلنا على دير للنصارى، وكان الرأس معنا مركوزا على رمح، ومعه الاحراس، فوضعنا الطعام وجلسنا لنأكل، فإذا بكف في حائط الدير تكتب:
أترجو أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب قال: فجزعنا من ذلك جزعا شديدا، وأهوى بعضنا إلى الكف ليأخذها، فغابت ثم عاد أصحابي إلى الطعام، فإذا الكف قد عادت تكتب مثل الأول:
فلا والله ليس لهم شفيع * وهو يوم القيامة في العذاب
فقام أصحابنا إليها، فغابت [ثم عادوا إلى الطعام] فعادت تكتب:
وقد قتلوا الحسين بحكم جور * وخالف حكمهم حكم الكتاب فامتنعت عن الطعام، وما هنأني أكله، ثم أشرف علينا راهب من الدير، فرأى نورا ساطعا من فوق الرأس، فأشرف فرأى عسكرا.
فقال الراهب للحراس: من أين جئتم؟ قالوا: من العراق، حاربنا الحسين.
فقال الراهب: ابن فاطمة، وابن بنت نبيكم، وابن ابن عم نبيكم؟! قالوا: نعم.
قال: تبا لكم، والله لو كان لعيسى بن مريم ابن لحملناه على أحداقنا، ولكن لي إليكم حاجة. قالوا: وما هي؟ قال: قولوا لرئيسكم: عندي عشرة آلاف دينار (1) ورثتها من آبائي، ليأخذها مني ويعطيني الرأس، يكون عندي إلى وقت الرحيل، فإذا رحل رددته إليه.
فأخبروا عمر بن سعد (2) بذلك، فقال: خذوا منه الدنانير وأعطوه إلى وقت الرحيل فجاؤوا إلى الراهب، فقالوا: هات المال حتى نعطيك الرأس. فأدلى إليهم جرابين في كل جراب خمسة آلاف دينار، فدعا عمر بالناقد (3) والوزان، فانتقدها ووزنها ودفعها إلى جارية له، وأمر أن يعطى الرأس.
فأخذ الراهب الرأس، فغسله ونظفه، وحشاه بمسك وكافور [كان] عنده، ثم جعله في حريرة (4)، ووضعه في حجره، ولم يزل ينوح ويبكي حتى نادوه وطلبوا منه الرأس، فقال: يا رأس والله ما أملك إلا نفسي، فإذا كان غدا فاشهد لي عند جدك محمد أني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا صلى الله عليه وآله عبده ورسوله، أسلمت على يديك وأنا
مولاك. ثم قال لهم: إني أحتاج أن أكلم رئيسكم بكلمة، وأعطيه الرأس.
فدنا عمر بن سعد منه فقال: سألتك بالله، وبحق محمد صلى الله عليه وآله ألا تعود إلى ما كنت تفعله بهذا الرأس، ولا تخرج هذا الرأس من هذا الصندوق. فقال له: أفعل.
فأعطاهم الرأس ونزل من الدير، فلحق ببعض الجبال يعبد الله.
ومضى عمر بن سعد، ففعل بالرأس مثل ما كان يفعل في الأول.
فلما دنا من دمشق، قال لأصحابه: أنزلوا. وطلب من الجارية (١) الجرابين، فاحضرا بين يديه، فنظر إلى خاتمه، ثم أمر أن يفتحا، فإذا الدنانير قد تحولت خزفية، فنظروا في سكتها فإذا على جانب مكتوب: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) (٢).
وعلى الوجه الآخر: ﴿وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون﴾ (3).
فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، خسرت الدنيا والآخرة.
ثم قال لغلمانه: اطرحوها في النهر. فطرحت، فدخل دمشق من الغد، وأدخل الرأس إلى يزيد، عليه اللعنة، فابتدر قاتل الحسين إلى يزيد، فقال:
إملأ ركابي فضة أو ذهبا * إني قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس اما وأبا * ضربته بالسيف حتى انقلبا فأمر يزيد بقتله، وقال: حين علمت أنه خير الناس اما وأبا، لم قتلته؟!
وجعل الرأس في طشت، وهو ينظر إلى أسنانه وهو يقول:
ليت أشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الأسل فأهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا (4) يا يزيد لا تشل فجزيناهم ببدر مثلها * وبأحد يوم أحد فاعتدل
لست من خندف إن لم أنتقم * من بني أحمد ما كان فعل فدخل عليه زيد بن أرقم ورأي الرأس في الطشت وهو يضرب بالقضيب على أسنانه، فقال: كف عن ثناياه، فطالما رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يقبلها.
فقال يزيد: لولا أنك شيخ خرفت لقتلتك. ودخل عليه رأس اليهود فقال: ما هذا الرأس؟ فقال: رأس خارجي. قال: ومن هو؟ قال: الحسين.
قال: ابن من؟ قال: ابن علي. قال: ومن أمه؟ قال: فاطمة. قال: ومن فاطمة؟
قال: بنت محمد. قال: نبيكم؟! قال: نعم.
قال: لا جزاكم الله خيرا، بالأمس كان نبيكم واليوم قتلتم ابن بنته؟!
ويحك إن بيني وبين داود النبي نيفا وسبعين (1) أبا، فإذا رأتني اليهود كفرت (2) لي.
ثم مال إلى الطشت وقبل الرأس، وقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن جدك محمدا رسول الله، وخرج. فأمر يزيد بقتله.
وأمر بالرأس فادخل القبة التي بإزاء المجلس الذي يشرب فيه، ووكلنا بالرأس وكل ذلك كان في قلبي، فلم يحملني النوم في تلك القبة، فلما دخل الليل وكلنا أيضا بالرأس.
فلما مضى وهن من الليل، سمعت دويا من السماء، وإذا مناديا ينادي: يا آدم اهبط. فهبط أبو البشر، ومعه خلق كثير من الملائكة.
ثم سمعت دويا كالأول فإذا مناد ينادي: يا إبراهيم اهبط.
فهبط ومعه كثير من الملائكة.
ثم سمعت مناديا (1) ينادي: اهبط يا موسى. فهبط مع ملائكة.
وسمعت مناديا ينادي: يا عيسى اهبط. فهبط ومعه ملائكة.
ثم سمعت دويا عظيما ومناد ينادي: يا محمد اهبط.
فهبط ومعه خلق كثير من الملائكة، فأحدقت الملائكة بالقبة.
ثم إن النبي صلى الله عليه وآله دخل القبة فأخذ الرأس منها.
وفي رواية: قعد محمد صلى الله عليه وآله تحت الرأس، فانحنى الرمح، ووقع الرأس في حجره، فأخذه وجاء به إلى آدم عليه السلام فقال: يا أبي يا آدم، ما ترى ما فعلت أمتي بولدي [من] بعدي؟! فاقشعر لذلك جلدي.
ثم قام جبرئيل فقال: يا محمد، أنا صاحب الزلازل، فأمرني لا زلزل بهم الأرض واصيح بهم صيحة يهلكون فيها. فقال: لا. قال: يا محمد دعني وهؤلاء الأربعين الموكلين بالرأس. قال: فدونك، فجعل ينفخ بواحد واحد فيهلك، فدنا مني وقال:
أتسمع وترى؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: دعوه، دعوه لا يغفر الله له فتركني، وأخذوا الرأس وولوا. فافتقد الرأس من تلك الليلة، فما عرف له خبر.
ولحق عمر بن سعد بالري، فما لحق بسلطانه، ومحق الله عمره، وأهلك في الطريق.
فقال الأعمش: قلت للرجل: تنح عني، لا تحرقني بنارك.
فوليت ولا أدري ما كان من خبره (2).
فصل في أعلام الإمام علي بن الحسين عليهما السلام 1 - عن أبي حمزة الثمالي: قلت لعلي بن الحسين عليهما السلام: أسألك عن شئ أنفي عني به ما قد خامر نفسي. قال: ذلك لك.
قلت: أسألك عن الأول والثاني.
فقال: عليهما لعائن الله كليهما، مضيا - والله - كافرين مشركين بالله العظيم.
قلت: فالأئمة منكم يحيون الموتى، ويبرؤون الأكمه والأبرص، ويمشون على الماء؟
فقال: ما أعطى الله نبيا شيئا إلا وقد أعطى محمدا صلى الله عليه وآله، وأعطاه ما لم يعطهم ولم يكن عندهم، وكلما كان عند رسول الله صلى الله عليه وآله فقد أعطاه أمير المؤمنين ثم الحسن ثم الحسين عليهم السلام ثم إماما بعد إمام إلى يوم القيامة مع الزيادة التي تحدث في كل سنة، وفي كل شهر، وفي كل يوم.
وإن رسول الله صلى الله عليه وآله كان قاعدا، فذكر اللحم، فقام رجل من الأنصار إلى امرأته - وكان لها عناق (1) - فقال لها: هل لك في غنيمة؟ قالت: وما ذاك؟
قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله يشتهي اللحم، فنذبح له عنزنا هذه. قالت: خذها شأنك وإياها ولم يملكا (2) غيرها. وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يعرفهما. فذبحها وسمطها وشواها، وحملها إلى
رسول الله صلى الله عليه وآله فوضعها بين يديه.
قال: فجمع أهل بيته ومن أحب من أصحابه، فقال: كلوا ولا تكسروا لها عظما وأكل معه الأنصاري، فلما شبعوا وتفرقوا، رجع الأنصاري إلى بيته وإذا العناق تلعب على باب داره.
وروى أنه عليه السلام دعا غزالا، فأتاه، فأمر بذبحه، ففعلوا، وشووه وأكلوا لحمه ولم يكسروا له عظما، ثم أمر أن يوضع بجلده وتطرح عظامه وسط الجلد، فقام الغزال حيا يرعى (1).
2 - ومنها: أن علي بن الحسين عليهما السلام قال: رأيت في النوم كأني اتيت بقعب (2) من لبن، فشربته، فأصبحت من الغد فجاشت نفسي فتقيأت لبنا قليلا، ومالي به عهد منذ حين ومنذ أيام. (3) 3 - ومنها: أن أبا بصير قال: حدثني الباقر عليه السلام أن علي بن الحسين عليهما السلام قال:
رأيت الشيطان في النوم فواثبني فرفعت يدي فكسرت أنفه، فأصبحت وإن على ثوبي لرش دم. (4) 4 - ومنها: أن عبد الله بن عطاء قال: كنت قاعدا مع علي بن الحسين عليهما السلام إذ مر بنا عمر بن عبد العزيز بن مروان، وفي رجله نعل شراكها فضة، وكان إذ ذاك
هو شاب من أجمل (1) الناس، فنظر إليه زين العابدين عليه السلام فقال: يا ابن عطاء، أترى هذا المترف؟ إنه لا يموت حتى يلي أمر الناس، ولا يلبث في ملكه كثيرا، فإذا مات لعنه أهل السماوات لأنه يظلمنا حقنا، ولتستغفر له أهل الأرض. (2) 5 - ومنها: أن يدي رجل وامرأة التزقتا على الحجر وهما في الطوف، وجهد كل واحد أن ينتزعها فلم يقدر، فقال الناس: اقطعوهما. فبينا هم كذلك إذا دخل زين العابدين عليه السلام وقد ازدحم الناس، فأفرجوا له، فتقدم فوضع يده عليهما فانحلتا وتفرقوا (3). (4) 6 - ومنها: أنه عليه السلام تلكأت عليه ناقة بين جبال رضوي (5) فأتاها، ثم أراها السوط والقضيب، ثم قال: لتنطلقن أو لأفعلن. فانطلقت. (6)
7 - ومنها: أنه عليه السلام لما توفي، جاءت راحلته - التي حج عليها عشرين حجة، ما قرعها بسوط - إلى قبره. وضربت بجرانها (1) وذرفت عيناها، وجعلت تفحص عند قبره. (2) 8 - ومنها: أن علي بن الحسين عليهما السلام قال يوما: موت الفجأة تخفيف على المؤمن، وأسف (3) على الكافر، (4) وإن المؤمن ليعرف غاسله وحامله، فإن كان له عند ربه خير، ناشد حملته أن يعجلوا به، وإن كان غير ذلك ناشدهم أن يقصروا به.
فقال ضمرة بن سمرة (5): إن كان كما تقول فاقفز من السرير. وضحك، وأضحك.
فقال عليه السلام: اللهم إن ضمرة ضحك وأضحك لحديث رسول الله صلى الله عليه وآله، فخذه أخذة أسف. فمات فجأة.
فأتى بعد ذلك مولى لضمرة زين العابدين عليه السلام، فقال: أصلحك الله إن ضمرة مات فجأة، وإني لأقسم لك بالله إني لسمعت صوته (1) وأنا أعرفه كما كنت أعرف صوته في حياته في الدنيا، وهو يقول: الويل لضمرة بن سمرة، خلا مني كل حميم، وحللت بدار الجحيم، وبها مبيتي والمقيل.
فقال علي بن الحسين عليهما السلام: الله أكبر، هذا جزاء (2) من ضحك وأضحك بحديث رسول الله صلى الله عليه وآله. (3) 9 - ومنها: أن زين العابدين عليه السلام كان يخرج إلى ضياعه (4)، فإذا بذئب أمعط أعبس (5) قد قطع على الصادر والوارد، فدنا منه ووعوع (6) فقال له: انصرف فاني أفعل إن شاء الله.
فانصرف الذئب، فقيل: ما شأن الذئب؟
فقال: أتاني وقال: زوجتي عسر عليها ولادتها، فأغثني وأغثها، بأن تدعو بتخليصها ولك الله [علي] أن لا أتعرض أنا، ولا شئ من نسلي لاحد من شيعتك. ففعلت. (7) 10 - ومنها: أنه عليه السلام نزل بعسفان ومعه أناس كثير من مواليه - وهو منزل بين
مكة والمدينة - فإذا غلمانه قد ضربوا فسطاطه (1) في موضع.
فلما دنا من ذلك الموضع قال لغلمانه: كيف ضربتم في هذا الموضع وفيه قوم من الجن، وهم لنا أولياء، وهم لنا شيعة، وقد أضررنا بهم، وضيقنا عليهم (2)؟!
فقالوا: ما علمنا أن هذا يكون هاهنا، فإذا هاتف به من جانب الفسطاط - نسمع كلامه، ولا نرى شخصه - يقول: يا بن رسول الله، لا تحول فسطاطك من موضعك فانا نحتمل لك، وهذا الطبق (3) قد بعثنا به إليك، نحب أن تأكل منه.
فنظروا فإذا في جانب الفسطاط طبق عظيم، وطبق آخر فيه عنب ورطب ورمان وفاكهة من الموز، وفواكه كثيرة.
فدعا علي بن الحسين (4) عليهما السلام رجالا كانوا معه، فأكل، وأكلوا من ذلك الطعام، وارتحلوا. (5)
فصل في أعلام الإمام محمد بن علي بن الحسين الباقر عليهم السلام 1 - عن دعبل الخزاعي قال: حدثني الرضا، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال:
كنت عند أبي، الباقر عليه السلام إذ دخل عليه جماعة من الشيعة وفيهم جابر بن يزيد، فقالوا:
هل رضي أبوك علي [بن أبي طالب] عليه السلام بامامة الأول والثاني؟
فقال: اللهم لا. قالوا: فلم نكح من سبيهم خولة الحنفية إذا لم يرض بإمامتهم؟
فقال الباقر عليه السلام: امض يا جابر بن يزيد إلى [منزل] جابر بن عبد الله الأنصاري فقل له: إن محمد بن علي يدعوك.
قال جابر بن يزيد: فأتيت منزله وطرقت عليه الباب، فناداني جابر بن عبد الله الأنصاري من داخل الدار: اصبر يا جابر بن يزيد.
قال جابر بن يزيد: فقلت في نفسي: من أين علم جابر الأنصاري أني جابر بن يزيد ولم (1) يعرف الدلائل إلا الأئمة من آل محمد عليهم السلام؟ والله لأسألنه إذا خرج إلي، فلما خرج قلت له: من أين علمت أني جابر، وأنا على الباب وأنت داخل الدار (2)؟
قال: [قد] خبرني (3) مولاي الباقر عليه السلام البارحة أنك تسأله (4) عن الحنفية (5)
في هذا اليوم، وأنا أبعثه إليك (1) يا جابر بكرة غد (2) أدعوك. فقلت: صدقت.
قال: سر بنا. فسرنا جميعا حتى أتينا المسجد.
فلما بصر مولاي الباقر (3) عليه السلام بنا ونظر إلينا، قال للجماعة: قوموا إلى الشيخ فاسألوه (4) حتى ينبئكم بما سمع ورأي وحدث. فقالوا: يا جابر هل رضي (5) إمامك علي بن أبي طالب عليه السلام بامامة من تقدم؟ قال: اللهم لا، قالوا: فلم نكح من سبيهم [خولة الحنفية] إذا لم يرض بإمامتهم؟
قال جابر: آه آه آه لقد ظننت أني أموت ولا اسأل عن هذا [والآن] إذ (6) سألتموني فاسمعوا، وعوا: حضرت السبي وقد أدخلت الحنفية فيمن ادخل (7) فلما نظرت إلى جميع الناس عدلت إلى تربة رسول الله صلى الله عليه وآله فرنت رنة وزفرت زفرة، وأعلنت بالبكاء والنحيب، ثم نادت:
السلام عليك يا رسول الله صلى الله عليك، وعلى أهل بيتك من بعدك، هؤلاء أمتك سبتنا (8) سبي النوب والديلم، و [الله] ما كان لنا إليهم من ذنب إلا الميل إلى أهل بيتك، فجعلت (9) الحسنة سيئة، والسيئة حسنة فسبتنا (10).
ثم انعطفت (11) إلى الناس، وقالت: لم سبيتمونا وقد أقررنا بشهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قالوا (12): منعتمونا الزكاة.
قالت: هبوا (13) الرجال منعوكم، فما بال النسوان (14)؟
فسكت المتكلم كأنما ألقم حجرا.
ثم ذهب إليها طلحة وخالد بن عنان في التزوج بها وطرحا إليها ثوبين (1) فقالت: لست بعريانة فتكسوني. قيل لها: إنهما يريدان أن يتزايدا عليك، فأيهما زاد على صاحبه أخذك من السبي.
قالت: هيهات والله لا يكون ذلك أبدا، ولا يملكني ولا يكون لي بعل إلا من يخبرني بالكلام الذي قلته ساعة خرجت من بطن أمي.
فسكت الناس ينظر بعضهم إلى بعض، وورد عليهم من ذلك الكلام ما أبهر عقولهم وأخرس ألسنتهم، وبقي القوم في دهشة من أمرها (2).
[فقال أبو بكر: ما لكم ينظر بعضكم إلى بعض؟ قال الزبير: لقولها الذي سمعت].
فقال أبو بكر: ما هذا الامر (3) الذي أحصر أفهامكم، إنها جارية من سادات قومها ولم يكن لها عادة بما لقيت ورأت، فلا شك أنها داخلها الفزع، وتقول ما لا تحصيل له.
فقالت: لقد رميت بكلامك (4) غير مرمي - والله - ما داخلني فزع ولا جزع و - والله - ما قلت إلا حقا، ولا نطقت إلا فصلا (5)، ولا بد أن يكون كذلك وحق صاحب هذه البنية (6) ما كذبت ولا كذبت.
ثم سكتت وأخذ طلحة وخالد ثوبيهما، وهي قد جلست ناحية من القوم.
فدخل علي بن أبي طالب عليه السلام فذكروا له حالها، فقال عليه السلام: هي صادقة فيما قالت، وكان من حالها وقصتها كيت وكيت في حال ولادتها، وقال:
إن كل ما تكلمت به في حال خروجها من بطن أمها هو كذا وكذا، وكل ذلك مكتوب على لوح [نحاس] معها، فرمت باللوح إليهم لما سمعت كلامه عليه السلام فقرؤوه فكان (1) على ما حكى علي بن أبي طالب عليه السلام، لا يزيد حرفا ولا ينقص.
فقال أبو بكر: خذها يا أبا الحسن بارك الله لك فيها.
فوثب سلمان فقال: - والله - ما لاحد هاهنا منة على أمير المؤمنين، بل لله المنة ولرسوله ولأمير المؤمنين، - والله - ما أخذها إلا لمعجزه الباهر، وعلمه القاهر، وفضله الذي يعجز عنه كل ذي فضل (2).
ثم قام المقداد فقال: ما بال أقوام قد أوضح الله لهم طريق الهداية فتركوه، وأخذوا طريق العمى؟ وما من يوم إلا وتبين لهم فيه دلائل أمير المؤمنين.
وقال أبو ذر: واعجبا لمن يعاند (3) الحق، وما من وقت إلا وينظر إلى بيانه، أيها الناس إن الله قد بين لكم فضل أهل الفضل. ثم قال: يا فلان أتمن على أهل الحق بحقهم وهم بما في يديك أحق وأولى؟
وقال عمار: أناشدكم الله أما سلمنا على أمير المؤمنين هذا علي بن أبي طالب عليه السلام في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله بإمرة المؤمنين؟ فوثب عمر وزجره (4) عن الكلام، و قام أبو بكر، فبعث علي عليه السلام خولة إلى دار (5) أسماء بنت عميس، وقال لها: خذي هذه المرأة، أكرمي مثواها. فلم تزل خولة عند (6) أسماء إلى أن قدم أخوها وزوجها من (7) علي بن أبي طالب عليه السلام.
فكان الدليل على علم أمير المؤمنين عليه السلام، وفساد ما يورده القوم من سبيهم (1) وأنه عليه السلام تزوج بها نكاحا، فقالت الجماعة:
يا جابر بن عبد الله أنقذك الله من حر النار كما أنقذتنا من حرارة الشك. (2) 2 - ومنها: ما روي عن عبد الرحمن بن كثير (3)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نزل أبو جعفر الباقر عليه السلام بواد، فضرب خباءه (4) فيه، ثم خرج يمشي حتى انتهى إلى نخلة يابسة، فحمد الله ثم تكلم بكلام لم أسمع بمثله، ثم قال: أيتها النخلة أطعمينا مما جعل الله فيك. فتساقط منها رطب أحمر وأصفر، فأكل ومعه أبو أمية الأنصاري فقال: يا أبا أمية هذه الآية فينا كالآية في مريم إذ هزت إليها النخلة فتساقط عليها رطبا جنيا (5). (6)
3 - ومنها: ما روي عن عبد الله بن عطاء المكي أنه قال: اشتقت إلى أبي جعفر الباقر عليه السلام وأنا بمكة، فقدمت المدينة، وما قدمتها إلا شوقا إليه، فأصابني، تلك الليلة مطر وبرد شديد، فانتهيت إلى بابه عليه السلام نصف الليل، فقلت: أطرقه في هذه الساعة، أو أنتظر حتى أصبح، فاني لأفكر في ذلك إذ سمعته يقول: يا جارية افتحي الباب لابن عطاء، فقد أصابه برد في هذه الليلة! ففتحت [الباب] ودخلت. (1) 4 - ومنها: أن عبد الله بن عطاء قال: فرغت ليلة من طوافي وسعيي، وقد بقي علي من الليل. وكان الباقر عليه السلام بمكة، فقلت: أمضي إليه فأتحدث عنده بقية ليلي، فجئت إلى الباب فدققته (2) فسمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن كان عبد الله بن عطاء فادخل. فدخلت. (3) 5 - ومنها: ما روي عن أبي بصير قال: كنت أقرئ امرأة القرآن بالكوفة فمازحتها بشئ، فلما دخلت على أبي جعفر عليه السلام عاتبني وقال: من ارتكب الذنب في الخلاء لم يعبأ الله به، أي شئ قلت للمرأة؟ فغطيت وجهي حياءا، وتبت.
فقال أبو جعفر عليه السلام: لا تعد. (4)
6 - ومنها: ما روى أبو بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال لرجل: كيف أبوك؟
قال: صالح. قال: قد (1) مات أبوك [بعد ما خرجت] حيث صرت (2) إلى جرجان.
[ثم] قال: كيف أخوك؟ قال: قد تركته صالحا. قال: قد قتله جار له يقال له " صالح " يوم كذا، في ساعة كذا. فبكى الرجل وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون مما (3) أصبت.
فقال أبو جعفر عليه السلام: أسكن فقد صاروا إلى الجنة، والجنة خير لهم مما كانوا فيه.
فقال الرجل: إني خلفت ابني وجعا شديد الوجع، ولم تسألني عنه.
قال: قد برأ، وزوجه عمه ابنته [وأنت تقدم عليه]، وقد ولد له غلام واسمه علي وهو لنا شيعة، وأما ابنك فليس لنا شيعة، بل هو لنا عدو.
فقال له الرجل: فهل من حيلة؟ قال: إنه لنا عدو. فقام الرجل [من عنده] وهو وقيذ (4) قلت: من هذا؟ قال: هو رجل من أهل خراسان، وهو لنا شيعة، وهو مؤمن. (5) 7 - ومنها: ما روي عن أبي بصير قال: دخلت المسجد مع أبي جعفر عليه السلام والناس يدخلون ويخرجون، فقال لي: سل الناس هل يرونني؟ فكل من لقيته قلت [له]: أرأيت (6)
أبا جعفر؟ فيقول: لا - وهو واقف - حتى دخل أبو هارون المكفوف (1)، فقال: سل هذا.
فقلت: هل رأيت أبا جعفر؟ فقال: أليس هو واقفا (2)؟
قلت: وما علمك (3)؟ قال: وكيف لا أعلم وهو نور ساطع.
قال: وسمعته يقول لرجل من أهل إفريقيا: ما حال راشد؟
قال: خلفته حيا صالحا يقرؤك السلام. قال: رحمه الله. قال: مات؟ قال: نعم.
قال: ومتى؟ قال: بعد خروجك بيومين. قال: والله ما مرض، ولا كان به علة!
قال: وإنما يموت من يموت من مرض أو علة. قلت: من الرجل؟
قال: رجل كان لنا مواليا ولنا محبا. ثم قال: لئن ترون أنه ليس لنا معكم أعين ناظرة أو أسماع سامعة، لبئس ما رأيتم - والله - لا يخفى علينا شئ من أعمالكم، فاحضرونا جميلا (4)، وعودوا أنفسكم الخير، وكونوا من أهله تعرفون به (5) فاني بهذا آمر ولدي وشيعتي. (6) 8 - ومنها: ما روي عن الحلبي، عن الصادق عليه السلام [قال]:
دخل ناس على أبي عليه السلام فقالوا: ما حد الامام؟
قال: حده عظيم، إذا دخلتم عليه فوقروه وعظموه، وآمنوا بما جاء به من شئ
وعليه أن يهديكم، وفيه خصلة إذا دخلتم عليه لم يقدر أحد أن يملا عينه منه إجلالا (1) وهيبة، لان رسول الله صلى الله عليه وآله كذلك كان، وكذلك يكون الامام.
قال (2): فيعرف شيعته؟ قال: نعم ساعة يراهم.
قالوا: فنحن لك شيعة؟ قال: نعم، كلكم.
قالوا: أخبرنا بعلامة ذلك. قال: أخبركم بأسمائكم وأسماء آبائكم وقبائلكم (3)؟
قالوا: أخبرنا. فأخبرهم، قالوا: صدقت.
قال: وأخبركم عما أردتم أن تسألوا عنه، هي قوله تعالى (كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء) (4). قالوا: صدقت. قال: نحن الشجرة التي قال الله تعالى:
(أصلها ثابت وفرعها في السماء) نحن نعطي شيعتنا ما نشاء من علمنا.
ثم قال: يقنعكم. قالوا (5): ما (6) دون هذا مقنع (7). (8) 9 - ومنها: ما روى أبو عيينة (9) قال: كنت عند أبي جعفر عليه السلام فدخل رجل فقال:
أنا من أهل الشام أتولاكم وأبرأ من عدوكم، وأبي كان يتولى بني أمية، وكان
له مال كثير، ولم يكن له ولد غيري، وكان مسكنه بالرملة، وكانت له جنينة (1) يتخلى فيها بنفسه، فلما مات طلبت المال فلم أظفر به، ولا أشك أنه دفنه وأخفاه مني قال أبو جعفر: أفتحب أن تراه وتسأله أين موضع ماله؟ قال: إي والله إني فقير محتاج. فكتب أبو جعفر كتابا وختمه بخاتمه، ثم قال: انطلق بهذا الكتاب الليلة إلى البقيع حتى تتوسطه، ثم تنادي: يا درجان يا درجان، فإنه يأتيك رجل معتم (2) فادفع إليه كتابي، وقل: أنا رسول محمد بن علي بن الحسين، فإنه يأتيك به، فاسأله عما بدا لك. فأخذ الرجل الكتاب وانطلق.
قال أبو عيينة: فلما كان من الغد أتيت أبا جعفر عليه السلام لأنظر ما حال الرجل، فإذا هو على الباب ينتظر أن يؤذن له، فاذن [له] فدخلنا جميعا، فقال الرجل: الله يعلم عند من يضع العلم، قد انطلقت البارحة، وفعلت ما أمرت، فأتاني الرجل فقال:
لا تبرح (3) من موضعك حتى آتيك به. فأتاني برجل أسود، فقال: هذا أبوك.
قلت: ما هو أبي. قال: [بل] غيره اللهب ودخان الجحيم والعذاب الأليم.
فقلت له: أنت أبي؟ قال: نعم. قلت: فما غيرك عن صورتك وهيئتك؟
قال: يا بني كنت أتولى بني أمية وأفضلهم على أهل بيت النبي بعد النبي صلى الله عليه وآله فعذبني الله بذلك، وكنت أنت تتولاهم، فكنت أبغضك (4) على ذلك، وحرمتك مالي فزويته عنك، وأنا اليوم على ذلك من النادمين، فانطلق يا بني إلى جنينتي فاحتفر تحت الزيتونة، وخذ المال (وهو مائة ألف وخمسون ألفا) (5) فادفع إلى محمد بن علي عليهما السلام خمسين ألفا، والباقي لك.
ثم قال: فأنا (1) منطلق حتى آخذ المال وآتيك بمالك.
قال أبو عيينة: فلما كان من قابل (2) دخلت على أبي جعفر (3) عليه السلام فقلت:
ما فعل الرجل صاحب المال؟ قال: [قد] (4) أتاني بخمسين ألف درهم، فقضيت منها دينا كان علي، وابتعت منها (5) أرضا بناحية خيبر، ووصلت منها أهل الحاجة من أهل بيتي. (6) 10 - ومنها: [ما روي] عن عبد الله بن معاوية الجعفري قال: سأحدثكم بما سمعته أذناي، ورأته عيناي من أبي جعفر عليه السلام أنه كان [على المدينة] رجل من آل مروان، وأنه ارسل إلي يوما فأتيته وما عنده أحد من الناس فقال لي: يا بن معاوية إنما دعوتك لثقتي بك، وإني قد علمت أنه لا يبلغ عني غيرك، فأحببت (7) أن تلقى عميك محمد بن علي عليهما السلام، وزيد بن الحسن، وتقول لهما: يقول لكما الأمير: لتكفان عما يبلغني عنكما، أو لتنكران (8).
فخرجت من عنده متوجها إلى أبي جعفر عليه السلام فاستقبلته متوجها إلى المسجد، فلما
دنوت منه تبسم ضاحكا وقال: بعث إليك هذا الطاغية ودعاك وقال لك: الق عميك الأحمقين وقل لهما: كذا.
قال: فأخبرني أبو جعفر بمقالته كأنه كان حاضرا، ثم قال: يا ابن عم قد كفينا أمره بعد غد، فإنه معزول ومنفي إلى بلاد مصر - والله - ما أنا بساحر ولا كاهن ولكني اتيت وحدثت.
قال: فوالله ما أتى عليه اليوم الثاني حتى ورد عليه عزله ونفيه إلى مصر، وولي المدينة غيره. (1) 11 - ومنها: ما روى أبو بصير (2) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان زيد بن الحسن يخاصم أبي (3) في ميراث رسول الله صلى الله عليه وآله ويقول: أنا من ولد الحسن، وأولى بذلك منك، لأني من ولد (4) الأكبر، فقاسمني ميراث رسول الله صلى الله عليه وآله وادفعه إلي. فأبي (5) أبي، فخاصمه إلى القاضي، فكان يختلف (6) معه إلى القاضي، فبينا هم كذلك ذات يوم في خصومتهم، إذ قال زيد بن الحسن لزيد بن علي: اسكت يا ابن السندية.
فقال زيد بن علي أف لخصومة تذكر فيها الأمهات - والله - لا كلمتك بالفصيح من رأسي (7) أبدا حتى أموت، وانصرف إلى أبي فقال (8): يا أخي حلفت بيمين ثقة بك، وعلمت أنك لا تكرهني ولا تخيبني
حلفت أن لا أكلم زيد بن الحسن ولا أخاصمه، وذكر ما كان بينهما، فأعفاه أبي واغتنمها (1) زيد بن الحسن فقال (2): يلي خصومتي محمد بن علي فأعنته (3) وأوذيه فيعتدي علي (4). فعدا على أبي فقال: بيني وبينك القاضي. فقال: انطلق بنا.
فلما أخرجه قال أبي: يا زيد إن معك سكينة قد أخفيتها أرأيتك إن نطقت هذه السكينة التي سترتها (5) مني فشهدت أني أولى بالحق منك، أفتكف عني؟
قال: نعم. وحلف له بذلك.
فقال أبي: أيتها السكينة انطقي بإذن الله.
فوثبت السكينة من يد (6) زيد بن الحسن على الأرض، ثم قالت: يا زيد بن الحسن أنت ظالم، ومحمد أحق منك وأولى، ولئن لم تكف لألين قتلك (7).
فخر زيد مغشيا عليه، فأخذ أبي بيده فأقامه.
ثم قال: يا زيد إن نطقت هذه الصخرة التي نحن عليها أتقبل؟ قال: نعم. وحلف له على ذلك، فرجفت الصخرة (8) مما يلي زيد، حتى كادت أن تفلق، ولم ترجف مما يلي أبي، ثم قالت:
يا زيد أنت ظالم، ومحمد أولى بالامر منك، فكف عنه، وإلا وليت قتلك.
فخر زيد مغشيا عليه، فأخذ أبي بيده وأقامه، ثم قال: يا زيد أرأيت إن نطقت
هذه الشجرة (1) أتكف؟ قال: نعم.
فدعا أبي عليه السلام الشجرة، فأقبلت تخد (2) الأرض حتى أظلتهم، ثم قالت:
يا زيد أنت ظالم، ومحمد أحق بالامر منك، فكف عنه وإلا قتلتك.
فغشي على زيد (3)، فأخذ أبي بيده، وانصرفت الشجرة إلى موضعها.
فحلف زيد أن لا يعرض لأبي (4) ولا يخاصمه، فانصرف وخرج زيد من يومه إلى (5) عبد الملك بن مروان (6) فدخل عليه، وقال له: أتيتك من عند (7) ساحر كذاب لا يحل (8) لك تركه، وقص عليه ما رأى، فكتب عبد الملك إلى عامل المدينة:
أن ابعث إلي بمحمد بن علي مقيدا.
وقال لزيد: أرأيتك إن وليتك قتله تقتله (9)؟ قال: نعم.
[قال:] فلما انتهى الكتاب إلى العامل أجاب [العامل] عبد الملك: ليس كتابي هذا خلافا عليك يا أمير المؤمنين، ولا أرد أمرك، ولكن رأيت أن أراجعك في الكتاب نصيحة لك، وشفقة عليك، وإن الرجل الذي أردته ليس اليوم على وجه الأرض أعف منه، ولا أزهد، و [لا] أورع منه، وإنه ليقرأ في محرابه، فيجتمع الطير والسباع تعجبا
لصوته، وإن قراءته لتشبه مزامير داود، وإنه من أعلم الناس، وأرق الناس، وأشد الناس (1) اجتهادا وعبادة، وكرهت لأمير المؤمنين التعرض له، فان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم (2).
فلما ورد الكتاب على عبد الملك سر بما أنهى إليه الوالي، وعلم أنه قد نصحه فدعا بزيد بن الحسن وأقرأه الكتاب، فقال زيد: أعطاه وأرضاه.
فقال عبد الملك: هل تعرف أمرا غير هذا؟ قال: نعم، عنده سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله وسيفه، ودرعه، وخاتمه، وعصاه، وتركته، فاكتب إليه فيه، فان هو لم يبعث [به] فقد وجدت إلى قتله سبيلا (3).
فكتب عبد الملك إلى العامل أن احمل إلى أبي جعفر محمد بن علي ألف ألف درهم وليعطك ما عنده من ميراث رسول الله صلى الله عليه وآله، فاتى العامل منزل أبي جعفر بالمال وأقرأه الكتاب، فقال: أجلني أياما. قال: نعم. فهيأ أبي متاعا مكان كل شئ، ثم حمله ودفعه إلى العامل، فبعث به إلى عبد الملك، فسر به سرورا شديدا، فأرسل إلى زيد فعرض (4) عليه، فقال زيد:
والله ما بعث إليك من متاع رسول الله صلى الله عليه وآله بقليل ولا كثير.
فكتب عبد الملك إلى أبي: إنك أخذت مالنا، ولم ترسل إلينا بما طلبنا.
فكتب إليه [أبي]: إني قد بعثت إليك بما قد رأيت، وإنه (5) ما طلبت، وإن شئت لم يكن. فصدقه عبد الملك، وجمع أهل الشام، وقال: هذا متاع رسول الله صلى الله عليه وآله قد أتيت به، ثم أخذ زيدا وقيده وبعث به إلى أبي، وقال له:
لولا أني لا أريد أن أبتلي بدم أحد منكم لقتلتك.
وكتب إلى أبي [جعفر] عليه السلام: إني بعثت إليك بابن عمك فأحسن أدبه.
فلما أتي به أطلق عنه وكساه.
ثم إن زيدا ذهب إلى سرج فسمه، ثم أتى به إلى أبي فناشده إلا ركبت هذا السرج.
فقال أبي: ويحك يا زيد، ما أعظم ما تأتي به، وما يجري على يديك، إني لأعرف الشجرة التي نحت منها، ولكن هكذا (1) قدر، فويل لمن أجرى الله على يديه الشر.
فأسرج له، فركب أبي ونزل متورما، فأمر بأكفان له [وكان] فيها ثوب أبيض أحرم فيه، وقال: " اجعلوه في أكفاني " وعاش ثلاثا، ثم مضى عليه السلام لسبيله، وذلك السرج عند آل محمد معلق.
ثم إن زيد بن الحسن بقي بعده أياما، فعرض له داء، فلم يزل يتخبط ويهوي (2) وترك الصلاة حتى مات. (3) 12 - ومنها: ما روى جابر الجعفي، قال: خرجت مع أبي جعفر عليه السلام إلى الحج وأنا زميله، إذا أقبل ورشان (4) فوقع على عضادتي محمله فترنم (5)، فذهبت لآخذه فصاح بي: " مه يا جابر فإنه استجار بنا أهل البيت " قلت: وما الذي شكا إليك؟
فقال: شكا إلي أنه يفرخ في هذا الجبل منذ ثلاث سنين، وأن حية تأتيه فتأكل فراخه، فسألني " أن أدعو الله عليها ليقتلها " ففعلت، وقد قتلها الله.
ثم سرنا حتى إذا كان وقت (1) السحر قال لي: " انزل يا جابر " فنزلت فأخذت بخطام الجمل، ونزل فتنحى يمنة عن الطريق، ثم عمد إلى روضة (2) من الأرض ذات رمل فأقبل فكشف (3) الرمل يمنة ويسرة وهو يقول: " اللهم اسقنا وطهرنا " إذا بدا حجر مرتفع (4) أبيض بين الرمل فاقتلعه، فنبع (5) له عين ماء [أبيض] صاف، فتوضأ وشربنا منه.
ثم ارتحلنا فأصبحنا دون قرية ونخل، فعمد أبو جعفر إلى نخلة يابسة فيها، فدنا منها وقال: " أيتها النخلة أطعمينا مما خلق الله فيك " فلقد رأيت النخلة تنحني حتى جعلنا نتناول من ثمرها ونأكل، وإذا أعرابي يقول: ما رأيت ساحرا (6) كاليوم.
فقال أبو جعفر: يا أعرابي لا تكذبن علينا أهل البيت، فإنه ليس منا ساحر ولا كاهن، ولكنا (7) علمنا أسماء من أسماء الله تعالى نسأل بها فنعطي، وندعو فنجاب. (8)
فصل في أعلام الامام أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام 1 - عن سعد الإسكاف [قال]: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام ذات يوم، إذ دخل (1) عليه رجل من [أهل] الجبل بهدايا وألطاف، فكان فيما أهدى إليه جراب من قديد (2) وحش، فنثره أبو عبد الله عليه السلام ثم قال: خذها فأطعمها الكلاب.
قال الرجل: لم؟ قال: ليس بذكي (3). فقال الرجل: اشتريته من رجل مسلم ذكر أنه ذكي، فرده أبو عبد الله عليه السلام في الجراب، وتكلم عليه بكلام لم أدر ما هو.
ثم قال للرجل: قم فأدخله ذلك البيت، وضعه في زاوية البيت. ففعل.
فسمع القديد يقول: " يا عبد الله ليس مثلي يأكله الامام، ولا أولاد الأنبياء، لست يذكي " فحمل الرجل الجراب وخرج.
فقال أبو عبد الله عليه السلام: ما قال؟ قال: أخبرني بما أخبرتني به أنه غير ذكي.
فقال أبو عبد الله عليه السلام: أما علمت (4) يا أبا هارون؟ أنا نعلم ما لا تعلمه (5) الناس؟
قال: بلى. فخرج وألقاه على كلب لقيه. (1) 2 - ومنها: ما روي عن عبد الله (2) بن يحيى الكاهلي قال [: قال] أبو عبد الله عليه السلام: إذا لقيت السبع ماذا (3) تقول له؟ قلت: لا أدري.
قال: إذا لقيته فاقرأ في وجهه آية الكرسي، وقل: عزمت عليك بعزيمة الله، وعزيمة (4) رسوله صلى الله عليه وآله، وعزيمة سليمان بن داود، و [عزيمة] علي أمير المؤمنين والأئمة من بعده عليهم السلام [إلا تنحيت عن طريقنا، ولم تؤذنا، فانا لا نؤذيك]، فإنه ينصرف عنك.
قال عبد الله: (فقدمت الكوفة، فخرجت مع ابن عم لي إلى قرية، فإذا سبع قد اعترض لنا في الطريق، فقرأت في وجهه آية الكرسي، فقلت: عزمت عليك بعزيمة الله، وعزيمة محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، وعزيمة سليمان بن داود، و [عزيمة] علي
أمير المؤمنين والأئمة من بعده عليهم السلام إلا تنحيت عن طريقنا، ولم تؤذنا، فانا لا نؤذيك) (1).
قال: فنظرت إليه وقد طأطأ رأسه وأدخل ذنبه بين رجليه، وركب الطريق راجعا من حيث جاء.
فقال ابن عمي: ما سمعت كلاما أحسن من كلامك [هذا] الذي سمعته منك.
فقلت: أي شئ سمعت؟ هذا كلام جعفر بن محمد.
فقال: [أنا] أشهد أنه إمام فرض الله طاعته، وما كان ابن عمي يعرف قليلا ولا كثيرا.
قال: فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام من قابل، فأخبرته الخبر.
فقال: ترى أني لم أشهدكم؟! بئسما رأيت.
ثم قال: إن لي مع كل ولي اذنا سامعة، وعينا ناظرة، ولسانا ناطقا.
ثم قال: يا عبد الله أنا - والله - صرفته عنكما، وعلامة ذلك أنكما كنتما في البرية على شاطئ النهر، واسم ابن عمك لمثبت (2) عندنا، وما كان الله ليميته حتى يعرف هذا الامر.
قال: فرجعت إلى الكوفة، فأخبرت ابن عمي بمقالة أبي عبد الله عليه السلام ففرح فرحا شديدا وسر به، وما زال مستبصرا [بذلك إلى أن مات] (3). (4)
3 - ومنها: ما روى أبو بصير قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وابنه إسماعيل موعوك، فقال: قم، ندخل على إسماعيل نعوده.
فدخلنا عليه، فإذا جانب داره قفص فيه فاختة وهي تصيح.
فقال: لا تمسك هذه يا بني، أما علمت أن هذه مشومة (1) قليلة الذكر لله، وهي تدعو على أربابها. قلت: وما دعاؤها؟ قال: تقول " فقدتكم، فقدتكم ".
فان كنت لابد متخذا، فاتخذ ورشانا (2)، فإنه طير كثير الذكر لله، وهو يحبنا أهل البيت.
وسأله رجل عن الخطاف (3) فقال: لا تؤذوه فإنه لا يؤذي شيئا، وهو طير يحبنا أهل البيت. (4)
4 - ومنها: أن الحسين بن أبي العلاء، قال: دخل على أبي عبد الله عليه السلام رجل من أهل خراسان فقال: إن فلان بن فلان بعث معي بجارية وأمرني أن أدفعها إليك.
قال: لا حاجة لي فيها، إنا أهل بيت لا يدخل الدنس بيوتنا.
قال: لقد أخبرني أنها ربيبة حجره. قال: [لا خير فيها ف‍] إنها قد أفسدت [عليه]. قال: لا علم لي بهذا؟ قال: لكني أعلم أن هذا (1) كذا. (2) 5 - ومنها: ما روي أن رجلا خراسانيا أقبل إلى أبي عبد الله فقال عليه السلام له (3): ما فعل فلان؟ قال: لا علم لي به. قال: ولكني (4) أخبرك به، [إنه] بعث بجارية معك ولا حاجة [لي] فيها. قال: ولم؟ قال: لأنك لم تراقب الله فيها، حيث عملت ما عملت ليلة نهر بلخ (5)، حيث صنعت ما صنعت.
فسكت الرجل وعلم أنه قد أخبره بأمر قد فعله (6). (7) 6 - ومنها: ما روي عن [الحسين] بن أبي العلا أيضا، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام
إذ جاءه رجل، أو مولى له، يشكو زوجته وسوء خلقها. قال: فأتني بها. فأتاه بها.
فقال [لها]: ما لزوجك يشكوك؟ قالت: فعل الله به وفعل.
فقال لها: إن ثبت على هذا لم تعيشي إلا يسيرا (1). قالت: لا أبالي ان لا أراه أبدا.
فقال له: خذ بيد زوجتك، فليس بينك وبينها إلا ثلاثة أيام.
فلما كان اليوم الثالث، دخل عليه الرجل. فقال عليه السلام: ما فعلت زوجتك؟
قال: قد - والله - دفنتها الساعة.
قلت: ما كان حالها؟ قال: كانت معتدية (2)، فبتر الله عمرها، وأراحه منها. (3) 7 - ومنها: أن داود بن علي قتل المعلي بن خنيس، فقال له أبو عبد الله عليه السلام:
قتلت قيمي في مالي وعيالي، ثم قال: لأدعون الله عليك. قال داود: اصنع ما شئت.
فلما جن الليل قال عليه السلام: اللهم ارمه بسهم من سهامك، فافلق (4) به قلبه.
فأصبح وقد مات داود والناس يهنئونه بموته.
فقال عليه السلام: لقد مات على دين أبي لهب، وقد (5) دعوت الله فأجاب فيه الدعوة، وبعث إليه ملكا معه مرزبة (6) من حديد، فضربه ضربة فما كانت (7) إلا صيحة.
قال: فسألنا (1) الخدم، فقالوا: صاح في فراشه صيحة، فدنونا منه فإذا هو ميت. (2) 8 - ومنها: أن داود الرقي قال: حججت بأبي عبد الله عليه السلام سنة ست وأربعين ومائة، فمررنا بواد من أودية تهامة، فلما أنخنا صاح: يا داود ارحل، ارحل!
فما انتقلنا إلا وقد (3) جاء سيل، [فذهب] بكل شئ فيه.
وقال [له]: تؤتي بين الصلاتين حتى تؤخذ من منزلك.
وقال: يا داود إن أعمالك (4) عرضت علي يوم الخميس، فرأيت فيها صلتك لابن عمك، فسرني ذلك.
قال داود: وكان لي ابن عم ناصبي (5) كثير العيال محتاج، فلما خرجت إلى مكة أمرت له بصلة، فأخبرني به (6) أبو عبد الله عليه السلام. (7)
9 - ومنها: ما قال الميثمي (1): إن رجلا حدثه، قال: كنا نتغدى مع أبي عبد الله عليه السلام فقال لغلامه: انطلق وآتنا بماء زمزم (2). فانطلق الغلام، فما لبث أن جاء وليس معه ماء، فقال: إن غلاما من غلمان زمزم، منعني الماء، فقال: تريد لاله العراق!
فتغير لون أبي عبد الله عليه السلام، ورفع يده عن الطعام، وتحركت شفتاه، ثم قال للغلام:
ارجع فجئنا بالماء. ثم أكل فلم يلبث أن جاء الغلام بالماء، وهو متغير اللون.
فقال: ما وراك؟
قال: سقط ذلك الغلام في بئر زمزم فتقطع، وهم يخرجونه. فحمد الله عليه. (3) 10 - ومنها: أنه كان لأبي عبد الله عليه السلام مولى (4) يقال له " مسلم " وكان لا يحسن القرآن، فعلمه في ليلة (فلما أصبح، أصبح) (5) وقد أحكم القرآن. (6) 11 - ومنها: أن شهاب بن عبد ربه قال: أصابتني جنابة وأنا بالمدينة، فدخلني
غم شديد أن أغرف بالكوز من الحب (1)، ثم إني لم أجد بدا من أن أفعله، فلما أصبحت أتيت أبا عبد الله، وأنا أريد أن أسأله.
فقال - ابتداءا منه -: غمك البارحة أن تغرف من الحب بالكوز، ليس بالذي صنعت بأس يا شهاب. (2) 12 - ومنها: ما قال بعض أصحابه (3) قال: حملت مالا إلى أبي (4) عبد الله عليه السلام فاستكثرته في نفسي، فلما دخلت عليه دعا بغلام، وإذا طشت في آخر الدار، فأمره أن يأتي (5) به، ثم تكلم بكلام لما اتي بالطشت، فانحدرت الدنانير من الطشت حتى حالت بيني وبين الغلام، ثم التفت (6) إلي وقال: أترى نحتاج إلى ما في أيديكم؟ إنما نأخذ منكم ما نأخذ لنطهركم به (7). (8) 13 - ومنها: أن صفوان قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فأتاه غلام، فقال:
ماتت أمي. فقال [له] عليه السلام: لم تمت. قال: تركتها مسجى عليها!
فقام أبو عبد الله عليه السلام ودخل عليها، فإذا هي قاعدة، فقال لابنها: ادخل إلى أمك فشهها من الطعام [ما شاءت] فأطعمها.
فقال الغلام: يا أماه ما تشتهين؟ قالت: أشتهي زبيبا مطبوخا. فقال له: ائتها (1) بغضارة (2) مملوة زبيبا. فأكلت منها حاجتها، وقال له: قل لها:
إن ابن رسول الله بالباب يأمرك أن توصين. فأوصت، ثم توفيت.
قال: فما برحنا حتى صلى عليها أبو عبد الله عليه السلام ودفنت. (3) 14 - ومنها: أن أبان بن تغلب قال: غدوت من منزلي بالمدينة وأنا أريد أبا عبد الله عليه السلام فلما صرت بالباب، خرج علي قوم من عنده لم أر قوما أحسن زيا منهم، ولا أحسن سيماء منهم، كأن الطير على رؤوسهم (4)، ثم دخلنا على أبي عبد الله عليه السلام، فجعل يحدثنا بحديث، فخرجنا من عنده، وقد فهمه خمسة نفر منا متفرق الألسن:
منها اللسان العربي، والفارسي، والنبطي (5)، والحبشي، والسقلبي (6).
فقال بعضنا لبعض: ما هذا الحديث الذي حدثنا به؟
فقال من لسانه عربي: حدثنا كذا بالعربية. وقال الفارسي: ما فهمت إنما حدث بكذا وكذا بالفارسية. وقال الحبشي: ما حدثني إلا بالحبشية. وقال السقلبي:
ما حدثنا إلا بالسقلبية. فرجعوا إليه فأخبروه.
فقال عليه السلام: الحديث واحد، ولكنه فسر لكم بألسنتكم. (1) 15 - ومنها: أن صفوان بن يحيى روى عن جابر قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فبرزنا معه فإذا نحن برجل قد أضجع جديا (2) ليذبحه، فصاح الجدي.
فقال أبو عبد الله عليه السلام: كم ثمن هذا الجدي؟
فقال: أربعة دراهم. فحلها من كمه ودفعها إليه، وقال: خل سبيله.
قال: فسرنا، فإذا بصقر (3) قد انقض على دراجة، فصاحت الدراجة (4).
فأومأ أبو عبد الله عليه السلام إلى الصقر بكمه، فرجع عن الدراجة.
فقلت: لقد رأينا عجبا من أمرك.
قال: نعم، إن الجدي لما أضجعه الرجل [ليذبحه] وبصر بي، قال: أستجير بالله وبكم أهل البيت، مما يراد بي (5). وكذلك قالت الدراجة.
ولو أن شيعتنا استقامت لأسمعتهم (6) منطق الطير (7).
16 - ومنها: أن داود بن كثير الرقي قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فدخل عليه ابنه موسى وهو ينتفض [من البرد]، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: كيف أصبحت؟
قال: أصبحت في كنف (1) الله، متقلبا في رحمة (2) الله، أشتهي عنقود عنب جرشي (3) ورمانة خضراء. قال داود: قلت: سبحان الله هذا الشتاء!
فقال: يا داود إن الله قادر على كل شئ، ادخل البستان. [فدخلته] فإذا شجرة عليها عنقود من عنب جرشي ورمانة خضراء، فقلت: آمنت بسركم وعلانيتكم.
فقطعهما وأخرجهما (4) إلى موسى، فقعد يأكل، فقال:
يا داود والله لهذا فضل (5) من رزق قديم، خص الله به مريم بنت عمران من الأفق الاعلى. (6) 17 - ومنها: أن هارون بن رئاب (7) قال: كان لي أخ جارودي (8)، فدخلت على أبي
عبد الله عليه السلام، فقال لي: ما فعل أخوك الجارودي؟ قلت: صالح، هو مرضي عند القاضي وعند الجيران في الحالات كلها، غير أنه لا يقر بولايتكم.
فقال: ما يمنعه من ذلك؟ قلت: يزعم أنه يتورع (1).
قال: فأين كان ورعه ليلة نهر بلخ؟
فقلت لأخي حين قدمت عليه (2): ثكلتك أمك، دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فسألني عنك، فأخبرته أنك مرضي عند الجيران وعند القاضي في الحالات كلها، غير أنه لا يقر بولايتكم. فقال: ما يمنعه من ذلك؟
قلت: يزعم أنه يتورع. فقال: أين كان ورعه ليلة نهر بلخ؟
قال: أخبرك أبو عبد الله بهذا؟ قلت: نعم. قال: أشهد أنه حجة رب العالمين.
قلت: أخبرني [عن] قصتك؟ قال: نعم، أقبلت من [وراء] نهر بلخ، فصحبني رجل معه وصيفة فارهة (3) [الجمال، فلما كنا على النهر] قال لي: إما أن تقتبس لنا نارا فأحفظ عليك، وإما أن أقتبس نارا فتحفظ علي. فقلت: اذهب واقتبس، وأحفظ عليك.
فلما ذهب قمت إلى الوصيفة، وكان مني إليها ما كان، والله ما أفشت ولا أفشيت لاحد ولم يعلم بذلك (1) إلا الله. [فدخله رعب].
فخرجت من السنة الثانية وهو معي، فأدخلته على أبي عبد الله عليه السلام فذكرت الحديث فما خرج من عنده حتى (2) قال بإمامته. (3) 18 - ومنها: أن أبا الدوانيق (4) قال لحاجبه: إذا دخل علي (5) جعفر فاقتله قبل أن يصل إلي. قال: فدخل أبو عبد الله وجلس فأرسل إلى الحاجب فدعاه، فنظر إليه وإلى جعفر وهو قاعد، ثم قال: عد إلى مكانك، وأقبل يضرب بيده على الأخرى فلما خرج أبو عبد الله عليه السلام، دعا حاجبه فقال: بأي شئ أمرتك؟
قال: لا والله ما رأيته حيث دخل، ولا حيث خرج، ولا رأيته إلا وهو قاعد معك. (6) 19 - ومنها: أن الوليد بن صبيح قال: كنا عند أبي عبد الله عليه السلام في ليلة إذ طرق الباب طارق، فقال للجارية: انظري من هذا؟ فخرجت ثم دخلت، فقالت:
هذا (1) عمك عبد الله بن علي، فقال: أدخليه. وقال لنا: ادخلوا البيت. فدخلنا بيتا [آخر] فسمعنا منه حسا، ظننا أن الداخل بعض نسائه، فلصق بعضنا ببعض، فلما دخل أقبل (2) على أبي عبد الله عليه السلام، فلم يدع شيئا من القبيح إلا قاله في أبي عبد الله عليه السلام ثم خرج وخرجنا، فأقبل يحدثنا (3) من الموضع الذي قطع كلامه (4) [عند دخول الرجل] فقال بعضنا: لقد استقبلك هذا بشئ ما ظننا أن أحدا يستقبل به أحدا (5) حتى لقد هم بعضنا أن يخرج إليه فيوقع (6) به. فقال: مه، لا تدخلوا فيما بيننا.
فلما مضى من الليل ما مضى طرق الباب طارق، فقال للجارية: انظري من هذا؟
فخرجت، ثم عادت فقالت: هذا عمك عبد الله بن علي. قال لنا: عودوا إلى موضعكم (7). ثم أذن له، فدخل بشهيق ونحيب وبكاء، وهو يقول:
يا ابن أخ اغفر لي، غفر الله لك، اصفح عني، صفح الله عنك.
فقال (8): غفر الله لك ما الذي أحوجك إلى هذا يا عم؟
قال: إني لما أويت إلى فراشي أتاني رجلان أسودان غليظان فشدا وثاقي، ثم قال أحدهما [للاخر]: انطلق به إلى النار. فانطلق بي، فمررت برسول الله صلى الله عليه وآله فقلت: يا رسول الله أما ترى ما يفعل بي، قال: أو لست الذي أسمعت ابني ما أسمعت؟
فقلت: يا رسول الله لا أعود. فأمره، فخلى (9) عني، وإني لأجد ألم الوثاق.
فقال أبو عبد الله عليه السلام: أوص. قال (10): بم أوصي؟ فمالي من مال (11)، وإن لي
عيالا (1) كثيرا، وعلي دين.
فقال أبو عبد الله عليه السلام: دينك علي، وعيالك إلى [عيالي]. فأوصى. فما خرجنا من المدينة حتى مات، وضم أبو عبد الله عليه السلام عياله إليه، وقضى دينه وزوج ابنه ابنته. (2) 20 - ومنها: أن عبد الرحمان بن الحجاج (3) قال: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام بين مكة والمدينة، وهو على بغلة وأنا على حمار، وليس معنا أحد، فقلت: يا سيدي ما علامة الامام؟
قال: يا عبد الرحمان (4) لو قال لهذا الجبل: " سر " لسار.
قال: فنظرت - والله - إلى الجبل يسير، فنظر إليه، فقال: إني لم أعنك. (5) 21 - ومنها: أن إبراهيم بن مهزم الأسدي قال: قدمت المدينة فأتيت باب أبي عبد الله عليه السلام أستفتحه، فدنت جارية لتفتح الباب، فقرصت (6) ثديها ودخلت.
فقال لي: يا مهزم أما علمت أن ولايتنا لا تنال إلا بالورع.
فأعطيت الله عهدا إني لا أعود إلى مثلها أبدا. (١) ٢٢ - ومنها: أن الحسين بن زيد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أخبرني عن قوله تعالى لإبراهيم ﴿أو لم تؤمن﴾ (2) قال: أتحب أن أريك مثل ذلك. قلت: نعم.
فأخذ السكين وقام، فذبح حمامة وغرابا وطاووسا وبازا، ثم قطعهن وخلطهن ثم ناداهن، فرأيت بعضها تصير إلى [بعض] حتى عادت كهيئتها. (3) 23 - ومنها: أن داود الرقي قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقال لي: مالي أرى لونك متغيرا؟ قلت: غيره دين فادح (4) عظيم، وقد هممت بركوب البحر إلى السند (5) لاتيان أخي فلان.
قال: إذا شئت [فافعل]. قلت: تروعني عنه أهوال (6) البحر وزلازله.
فقال: [يا داود] إن الذي يحفظك في البر هو حافظك (7) في البحر، يا داود (لولا اسمي وروحي لما) (8) اطردت الأنهار، ولا أينعت الثمار، ولا اخضرت الأشجار.
قال داود: فركبت البحر حتى [إذا] كنت بحيث ما شاء الله من ساحل البحر، بعد مسيرة مائة وعشرين يوما، خرجت قبل الزوال يوم الجمعة، فإذا السماء متغيمة، وإذا نور ساطع من قرن (1) السماء إلى جدد الأرض (2) وإذا صوت خفي: يا داود هذا أوان قضاء دينك، فارفع رأسك قد سلمت. [قال:] فرفعت رأسي [أنظر النور]، ونوديت:
" عليك بما وراء الأكمة (3) الحمراء " فأتيتها، فإذا بصفائح (4) ذهب أحمر، ممسوح أحد جانبيه (5) وفي الجانب الآخر [مكتوب] " هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب " (6). قال: فقبضتها، ولها قيمة لا تحصى.
فقلت: لا احدث فيها حتى آتي المدينة، فقدمتها. فدخلت (على أبي عبد الله عليه السلام) (7) فقال لي: يا داود إنما عطاؤنا لك النور الذي سطع لك، لا ما ذهبت إليه من الذهب والفضة، ولكن هو لك هنيئا مريئا عطاء من رب كريم، فاحمد الله.
قال داود: فسألت معتبا خادمه، فقال: كان في ذلك الوقت الذي تصفه يحدث أصحابه، منهم: خيثمة، وحمران، وعبد الاعلى، مقبلا عليهم بوجهه، يحدثهم بمثل ما ذكرت، فلما حضرت الصلاة قام فصلى بهم.
[قال داود:] فسألت هؤلاء جميعا، فحكوا لي حكاية معتب (8). (9)
24 - ومنها: أن يونس بن عبد الرحمان، والمغيرة بن ثور، قالا: سمعنا داود الرقي يقول: كنت بأرمينية (1) وعلي دين فادح، فبينا أنا كذلك في بعض طرق أرمينية فإذا بهاتف بي، فنظرت يمنة ويسرة فلم أر شيئا، فرفعت رأسي فإذا أنا بأبي عبد الله عليه السلام على الريح، تخفضه مرة وترفعه أخرى (2)، فهبته.
فقال لي: يا داود لن تقضي دينك حتى تحفظ القرآن، قلت: ما أتى بك هاهنا؟
قال: كانت لي حاجة بناحية الخزر (3) والصين، فسألت ربي أن يحملني على الريح فحملتني، فرأيتك على حزنك، فأردت أن أطيب قلبك.
قال: فاكتتبت القرآن حتى حفظته، فقضى الله ديني. (4) 25 - ومنها: أن محمد بن مسلم قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذا دخل عليه المعلى بن خنيس باكيا، فقال: وما يبكيك؟ قال: بالباب قوم يزعمون أن ليس لكم عليهم (5) فضل، وأنكم وهم شئ واحد. فسكت ثم دعا بطبق من تمر، فأخذ (6) منه تمرة فشقها نصفين (7) وأكل التمر، وغرس النوى في الأرض، فنبت وحمل بسرا (8)، فأخذ منها واحدة فشقها [نصفين] وأكل، وأخرج منها (9) رقا ودفعه إلى
المعلى، وقال [له]: إقرأ! فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي المرتضى، [و] الحسن والحسين، وعلي ابن الحسين [وعدهم] واحدا واحدا إلى الحسن بن علي (1) وابنه. (2) 26 - ومنها: أن أبا مريم المدني قال: خرجت إلى الحج، فلما صرت قريبا من الشجرة (3)، خرجت على حمار لي، قلت: " أدرك الجماعة، واصلي معهم " فنظرت إلى الجماعة (4) يصلون، فأتيتهم فوجدتهم قد صلوا، وإذا أبو عبد الله عليه السلام محتب (5) بردائه يسبح، فقال: صليت يا أبا مريم؟ قلت: لا. قال: صل. فصليت ثم ارتحلنا، فسرت تحت محمله، فقلت في نفسي: " قد خلوت به اليوم فأسأله عما بدا لي ".
فقال: يا أبا مريم تسير تحت محملي؟ فقلت: نعم. وكان زميله غلام له يقال له " سالم " فرآني كثير الاختلاف (6). قال: أراك كثير الاختلاف أبك بطن (7)؟
قلت: نعم. قال: أكلت البارحة حيتانا (8). قلت: نعم. قال: فأتبعتها بتمرات؟ قلت: لا.
قال: أما إنك لو أتبعتها بتمرات وسميت ما ضرك.
فسرنا حتى إذا كان وقت الزوال، نزل فقال: يا غلام [هات] (1) ماءا أتوضأ به.
فناوله، فدخل إلى موضع يتوضأ، فلما خرج إذا هو بجذع، فدنا منه وقال: يا جذع أطعمنا مما خلق الله فيك.
قال: رأيت الجزع اهتز (2) ثم اخضر، ثم أطلع، ثم احمر، ثم اصفر، ثم ذنب (3) فأكل منه وأطعمني، كل ذلك أسرع من طرفة عين. (4) 27 - ومنها: أن أبا خديجة (5) روى عن رجل من كندة، وكان سياف بني العباس قال: لما جاء أبو الدوانيق بأبي عبد الله وإسماعيل، أمر بقتلهما، وهما محبوسان في بيت فأتى [- عليه اللعنة - إلى أبي عبد الله عليه السلام] ليلا، فأخرجه وضربه (6) بسيفه حتى قتله ثم أخذ إسماعيل ليقتله، فقاتله ساعة، ثم قتله، ثم جاء إليه، فقال: ما صنعت؟
قال: لقد قتلهما وأرحتك منهما.
فلما أصبح إذا أبو عبد الله وإسماعيل جالسان. فاستأذنا. فقال أبو الدوانيق للرجل:
ألست (7) زعمت أنك قتلتهما؟ قال: بلى، لقد عرفتهما كما أعرفك. قال: فاذهب إلى الموضع الذي قتلتهما فيه فانظر. فجاء، فإذا بجزورين (8) منحورين. قال: فبهت، ورجع
فأخبره، فنكس رأسه [وعرفه ما رأى] فقال: لا يسمعن هذا منك أحد.
فكان كقوله تعالى في عيسى [بن مريم] ﴿وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم﴾ (1). (2) 28 - ومنها: أن عيسى بن مهران قال: كان رجل من أهل خراسان من ما وراء النهر (3)، وكان موسرا، وكان محبا لأهل البيت، وكان يحج في كل سنة، وقد وظف على نفسه لأبي عبد الله عليه السلام في كل سنة ألف دينار من ماله، وكانت تحته ابنة عم له، تساويه في اليسار والديانة (4)، فقالت في بعض السنين: يا بن عم حج بي في هذه السنة. فأجابها إلى ذلك، فتجهزت للحج، وحملت لعيال أبي عبد الله عليه السلام وبناته من فواخر ثياب خراسان، ومن الجوهر (5) وغيره (6) أشياء كثيرة خطيرة، وصير (7) زوجها ألف دينار - التي أعدها لأبي عبد الله عليه السلام - في كيس، وصير (8) الكيس في ربعة (9) فيها حلي [بنت عمه] وطيب، وشخص يريد المدينة، فلما وردها صار (10) إلى أبي عبد الله عليه السلام فسلم عليه، وأعلمه أنه حج بأهله، وسأله الاذن لها
في (1) المصير إلى منزله للتسليم على أهله وبناته، فأذن لها أبو عبد الله عليه السلام في ذلك (2)، فصارت إليهم، وفرقت ما حملت عليهم (3) وأقامت يوما عندهم وانصرفت. فلما كان من الغد قال لها زوجها: أخرجي تلك الربعة لتسليم الألف دينار إلى أبي عبد الله عليه السلام (4).
فقالت: [هي] في موضع كذا.
فأخذها وفتح القفل، فلم يجد الدنانير، وكان فيها حليها وثيابها، فاستقرض ألف دينار من أهل بلده ورهن الحلي عندهم على ذلك (5) وصار إلى أبي عبد الله عليه السلام.
فقال عليه السلام: قد وصليت إلينا الألف. قال: [يا مولاي] وكيف ذلك وما علم بمكانها (6) غيري وغير بنت عمي؟ قال: مستنا ضيقة فوجهنا من أتى بها من شيعتي من الجن، فاني كلما أريد أمرا بعجلة أبعث واحدا منهم.
فزاد ذلك في بصيرة الرجل، وسر به (7) واسترجع الحلي ممن أرهنه (8).
ثم انصرف إلى منزله، فوجد امرأته تجود بنفسها، فسأل عن خبرها. فقالت خادمتها (9):
أصابها وجع في فؤادها فهي على هذه الحالة (10) فغمضها وسجاها، وشد حنكها وتقدم في إصلاح ما تحتاج إليه من الكفن والكافور وحفر قبرها، وصار إلى أبي عبد الله عليه السلام فأخبره، وسأله أن يتفضل بالصلاة عليها.
فقام عليه السلام وصلى (11) ركعتين ودعا، ثم قال للرجل: انصرف إلى رحلك، فان أهلك لم تمت، وستجدها في رحلك تأمر وتنهى، وهي (12) في حال سلامة.
فرجع الرجل، فأصابها كما وصف أبو عبد الله عليه السلام، ثم خرج (1) يريد مكة وخرج أبو عبد الله عليه السلام للحج أيضا، فبينا المرأة تطوف بالبيت إذ رأت أبا عبد الله يطوف، والناس قد حفوا به.
فقالت لزوجها: من هذا الرجل؟ قال: هذا أبو عبد الله. قالت: والله هذا الرجل الذي رأيته يشفع إلى الله حتى رد روحي في جسدي. [ولم تكن رأته قبل]. (2) 29 - ومنها: أن داود الرقي قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ دخل شاب يبكي قال: نذرت على أن أحج بأهلي، فلما أن دخلت المدينة ماتت زوجتي.
قال: اذهب فإنها لم تمت. قال: ماتت وسجيتها! قال: فهي حية.
فخرج ثم رجع ضاحكا. قال: دخلت عليها وهي جالسة.
قال: يا داود أو لم تؤمن؟ قال: بلى، ولكن ليطمئن قلبي.
فلما كان يوم التروية (3) قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا داود قد اشتقت إلى بيت ربي (4). قلت: يا سيدي غدا عرفات. قال: إذا صليت العشاء الآخرة فارحل (5) ناقتي وشد زمامها. ففعلت، فخرج وقرأ " قل هو الله أحد، ويس " ثم استوى عليها
وأردفني خلفه، فسرنا هويا (1) من الليل، وفعل في مواضع ما كان ينبغي، ثم قال:
هذا بيت الله. ففعل ما كان ينبغي.
فلما طلع الفجر، قام فأذن وأقام، وأقامني عن يمينه، وقرأ في أول الركعة " الحمد والضحى " وفي الثانية ب‍ " الحمد وقل هو الله أحد " ثم قنت، ثم سلم وجلس.
فلما طلعت الشمس، مر الشاب ومعه المرأة، فقالت لزوجها:
هذا الذي شفع إلى الله في إحيائي. (3) 30 - ومنها: أن عبد الحميد الجرجاني قال: أتاني غلام ببيض الأجمة فرأيته مختلفا، فقلت للغلام: ما هذا البيض؟ قال: هذا بيض ديوك الماء.
فأبيت أن آكل منه شيئا، وقلت: حتى أسأل أبا عبد الله عليه السلام.
فدخلت المدينة فأتيته فسألته عن مسائلي، ونسيت تلك المسألة، فلما ارتحلنا ذكرت المسألة ورأس القطار (4) بيدي، فرميت إلى بعض أصحابي، ومضيت إلى أبي عبد الله عليه السلام فوجدت عنده خلقا كثيرا، فدخلت، فقمت تجاه وجهه، فرفع رأسه إلي وقال: يا عبد الحميد لنا تأتي ديوك هبر (5).
فقلت: أعطيتني الذي أريد، فانصرفت ولحقت بأصحابي (6).
31 - ومنها: أن شعيب العقرقوفي قال: بعث معي رجل بألف درهم، فقال لي:
أريد أن أعرف فضل أبي عبد الله عليه السلام على أهل بيته. ثم قال: خذ خمسة دراهم
مستوقة (1) فاجعلها في الدراهم، وخذ من الدراهم خمسة دراهم فصيرها في لبنة قميصك (2) فإنك ستعرف ذلك. ففعلت.
فأتيت بها أبا عبد الله عليه السلام فنثرها فأخذ الخمسة، فقال: هاك خمستك، وهات خمستنا (3). (4) 32 - ومنها: أن أبا جعفر عليه السلام كان في الحجر (5) ومعه ابنه جعفر عليه السلام، فأتاه رجل فسلم عليه، وجلس بين يديه، ثم قال: إني [أريد أن] (6) أسألك. قال:
سل ابني جعفرا. [قال:] (7) فتحول الرجل، فجلس إليه، ثم قال: أسأل (8)؟
قال: سل عما بدا لك.
قال: أسألك عن رجل أذنب ذنبا عظيما عظيما عظيما.
قال: أفطر يوما من شهر رمضان متعمدا؟ قال: أعظم من ذلك.
قال: فزنى في شهر رمضان؟ قال: أعظم من ذلك.
قال: قتل النفس؟ قال: أعظم من ذلك.
قال: إن كان من شيعة علي بن أبي طالب عليه السلام مشى إلى بيت الله الحرام (من منزله، ثم ليحلف عند الحجر) (1) أن لا يعود، وإن لم يكن من شيعة علي (2) فلا بأس.
فقال [له] الرجل: رحمكم الله يا ولد فاطمة - ثلاثا - هكذا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال الرجل فذهب (3) فالتفت أبو جعفر عليه السلام إلى جعفر، فقال: عرفت الرجل؟
قال: لا، قال: ذلك الخضر، إنما أردت أن أعرفكه. (4) 33 - ومنها: أن شعيب العقرقوفي قال: دخلت أنا وعلي بن أبي حمزة وأبو بصير على أبي عبد الله عليه السلام ومعي ثلاثمائة دينار، فصببتها (5) قدامه، فأخذ أبو عبد الله قبضة منها لنفسه، ورد الباقي علي وقال (6): رد هذه المائة إلى موضعها الذي أخذتها منه.
فقال أبو بصير: يا شعيب ما حال هذه الدنانير التي ردها عليك؟
قلت: أخذتها من عروة أخي سرا منه وهو لا يعلم.
فقال أبو بصير: أعطاك أبو عبد الله عليه السلام علامة الإمامة.
فعد الدنانير، فإذا هي مائة دينار لا تزيد ولا تنقص. (7)
34 - ومنها: ما قال شعيب أيضا: دخلت عليه عليه السلام فقال لي: من كان زميلك؟
قلت: الخير (1) الفاضل أبو موسى النبال (2).
قال: استوص به خيرا، فان له عليك حقوقا كثيرة:
فأما أولهن فما أنت عليه من دين الله، وحق الصحبة.
قلت: لو استطعت ما مشى على الأرض (3). قال: استوص به خيرا.
قلت: دون هذا أكتفي به منك.
قال: فخرجنا حتى نزلنا منزلا في الطريق يقال له " ونقر " (4) فنزلناه، وأمرت الغلمان أن تلقي للإبل العلف، وتصنع طعاما (5)، ففعلوا. ونظرت إلى أبي موسى ومعه كوز من ماء وأخذ طريقه للوضوء وأنا أنظر إليه حتى هبط في وهدة من الأرض وأدرك الطعام. فقال لي الغلمان: قد أدرك الطعام، تتغدون؟ قلت لهم: اطلبوا أبا موسى فإنه أخذ في هذا الوجه يتوضأ. فطلبه (6) الغلمان، فلم يصيبوه. فقلت لهم: اطلبوا أبا موسى، وأعطيت الله عهدا [أن] لا أبرح من موضعي (7) الذي أنا فيه ثلاثة أيام
أطلبه، حتى ابلي (1) إلى الله عذرا. فاكتريت الاعراب في طلبه، وجعلت لمن جاء به عشرة آلاف درهم - وهي ديته - فانطلق الاعراب في طلبه ثلاثة أيام، فلما كان اليوم الرابع أتاني القوم، آيسون (2) منه.
فقالوا لي: يا عبد الله ما نرى صاحبك إلا وقد اختطف (3)، إن هذه بلاد محضورة (4) فقد فيها غير واحد، ونحن نرى لك أن ترتحل منها.
فلما قالوا لي هذه المقالة ارتحلت، حتى قدمنا الكوفة، وأخبرت أهله بقصته وخرجت من قابل (5)، حتى دخلت على أبي عبد الله عليه السلام.
فقال لي: يا شعيب ألم آمرك أن تستوصي بأبي موسى النبال خيرا؟ قلت: بلى ولكم لم أذهب حيث ذهبت (6).
فقال: رحم الله أبا موسى، لو رأيت منازل أبي موسى في الجنة لأقر الله عينك.
ثم قال: كانت لأبي موسى درجة عند الله، لم يكن ينالها إلا بالذي ابتلي به. (7) 35 - ومنها: أن أبا بصير قال: أصابتني جنابة وأنا أريد أن يعطيني أبو عبد الله عليه السلام شيئا من دلالة، فدخلت عليه، فقال: ما كان لك فيما كنت فيه شغل، تدخل على
إمامك وأنت جنب؟! قلت: فعلته عمدا. قال: أو لم تؤمن؟ قم، فاغتسل. (1) 36 - ومنها: ما روي أن أبا عبد الله عليه السلام قال: دعاني أبو جعفر الخليفة، ومعي عبد الله بن الحسن، وهو يومئذ نازل بالحيرة (2) قبل أن تبنى بغداد، يريد قتلنا، لا يشك الناس فيه.
فلما دخلت عليه دعوت الله بكلام، وقد قال لابن نهيك وهو القائم على رأسه:
إذا ضربت بإحدى يدي على الأخرى، فلا تناظره حتى تضرب عنقه.
فلما تكلمت بما أريد، نزع الله من قلب أبي جعفر الخليفة الغيظ.
فلما دخلت، أجلسني مجلسه، وأمر لي بجائزة، وخرجنا من عنده.
فقال له أبو بصير - وكان حضر ذلك المجلس -: ما كان الكلام؟
قال: دعوت [الله] بدعاء يوسف، فاستجاب الله لي ولأهل بيتي. (1) 37 - ومنها: ما قال أبو بصير: أنه عليه السلام قال لي: هل تعرف إمامك؟
قلت: إي والله، وأنت هو. قال: صدقت. قلت: أريد أن تعطيني علامة الإمامة قال: ليس بعد المعرفة علامة. قلت: نزداد بصيرة.
قال: ترجع إلى الكوفة، وقد ولد لك عيسى، ومن بعد عيسى محمد، ومن بعدهما ابنتان (2) وابناك عندنا مثبتان مع أسماء الشيعة، وما يلدون إلى يوم القيامة وأسماء آبائهم وأجدادهم. وإذا هي صحيفة صفراء مدرجة (3). (4) 38 - ومنها: ما قال الحسن بن سعيد، عن عبد العزيز القزاز [قال]: كنت أقول بالربوبية فيهم، فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فقال لي: يا عبد العزيز ضع ماءا أتوضأ.
ففعلت، فلما دخل يتوضأ، قلت في نفسي: هذا الذي قلت فيه ما قلت يتوضأ!
فلما خرج قال لي: يا عبد العزيز لا تحمل على البناء فوق ما يطيق (1) فيهدم، إنا عبيد مخلوقون [لعبادة الله عز وجل]. (2) 39 - ومنها: أن مفضل بن مزيد (3) قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إسماعيل ابنك جعل الله له علينا من الطاعة ما جعل لآبائه؟ - وإسماعيل يومئذ حي -.
فقال: يكفي ذلك. فظننت أنه اتقاني، فما لبث أن مات إسماعيل. (4) 40 - و [منها:] عن الوليد بن صبيح: جاءني رجل فقال: تعال حتى أريك ابن إلهك فذهبت معه إلى قوم يشربون فيهم إسماعيل، فخرجت مغموما، فجئت إلى الحجر فإذا إسماعيل متعلق بالبيت يبكي قد بل أستار الكعبة، فذكرت لأبي عبد الله عليه السلام، فقال:
قد ابتلي إسماعيل بشيطان يتمثل في صورته. (5) 41 - ومنها: أن عثمان بن عيسى قال: قال رجل لأبي عبد الله عليه السلام: ضيق إخوتي
وبنو عمي علي الدار، فلو تكلمت. قال: اصبر.
فانصرفت سنتي، ثم عدت من قابل فشكوتهم إليه. فقال: اصبر.
ثم عدت في السنة (1) الثالثة. فقال: اصبر سيجعل الله لك فرجا.
فماتوا كلهم، فخرجت إليه. فقال لي: ما فعل أهل بيتك؟
قلت: ماتوا. قال: هو ما صنعوا بك لعقوقهم إياك، وقطعهم رحمك. (2) 42 - ومنها: أن الطيالسي قال: جئت من مكة إلى المدينة، فلما كانت على ليلتين من المدينة، ذهبت راحلتي وعليها نفقتي ومتاعي وأشياء كانت للناس معي.
فأتيت أبا عبد الله عليه السلام فشكوت إليه، فقال: ادخل المسجد فقل:
" اللهم إني أتيتك زائرا لبيتك الحرام، وإن راحلتي قد ذهبت، فردها علي ".
فجعلت أدعو، فإذا مناد ينادي على باب المسجد: يا صاحب الراحلة اخرج فخذ راحلتك، فقد آذيتنا منذ الليلة. فأخذتها وما فقدت منها خيطا واحدا. (3) 43 - ومنها: أن أبا عمارة المعروف بالطيار (4) قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رأيت في النوم كأن معي قناة (5). قال: كان فيها (6) زج؟ قلت: لا. قال: لو رأيت فيها زجا لولد لك غلام، ولكن (7) تولد جارية. ثم مكث ساعة يتحدث، ثم قال:
كم في القناة من كعب (1)؟ قلت: اثنا عشر كعبا. قال: تلد الجارية اثنتي عشرة بنتا.
قال محمد بن يحيى: فحدثت بهذا [الحديث] (2) العباس بن الوليد.
فقال: أنا من واحدة منهن، ولي إحدى عشرة خالة، وأبو عمارة جد أمي. (3) 44 - ومنها: أن سليمان بن خالد قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام وهو يكتب كتبا (4) إلى بغداد، وأنا أريد أن أودعه. فقال: تجئ إلى بغداد؟ قلت: بلى. قال: تعين مولاي هذا بدفع كتبه. ففكرت وأنا في صحن الدار أمشي، فقلت: هذا حجة الله على خلقه يكتب إلى أبي أيوب الخوري (5) وفلان وفلان، يسألهم حوائجه!
فلما صرنا إلى باب الدار صاح بي: يا سليمان ارجع أنت وحدك. فرجعت.
فقال: كتب إليهم لأخبرهم اني عبد وبي (6) إليهم حاجة. (7) 45 - ومنها: أن إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن لنا أموالا نعامل بها الناس، وأخاف حدثا يفرق أموالنا.
فقال: اجمع مالك إلى شهر ربيع. فمات إسحاق في شهر ربيع. (8) 46 - ومنها: أن سماعة بن مهران قال: كنا عنده عليه السلام فقال: يا غلام ائتنا بماء زمزم ثم سمعته يقول: اللهم أعم بصره، اللهم اخرس (9) لسانه، اللهم أصم سمعه.
[قال:] فرجع الغلام يبكي.
فقال: مالك؟ قال: ضربني فلان القرشي (10) [ومنعني من السقاء] (11).
فقال: ارجع فقد كفيته. فرجع وقد صم وعمي وخرس، وقد اجتمع عليه الناس. (1) 47 - ومنها: أن صفوان الجمال قال: كنت بالحيرة (2) مع أبي عبد الله عليه السلام إذ أقبل الربيع (3) وقال: أجب أمير المؤمنين. فلم يلبث أن عاد.
قلت: [يا مولاي] أسرعت الانصراف. قال: إنه سألني عن شئ، فسل الربيع عنه.
قال صفوان: وكان بيني وبين الربيع لطف، فخرجت إلى الربيع وسألته. فقال:
أخبرك بالعجب، إن الاعراب خرجوا يجتنون الكمأة (4) فأصابوا في البر خلقا ملقى فأتوني به، فأدخلته على الخليفة، فلما رآه قال: نحه وادع جعفرا. فدعوته.
فقال: يا أبا عبد الله اخبرني عن الهواء ما فيه؟ قال: في الهواء موج مكفوف.
قال: ففيه سكان؟ قال: نعم. قال: وما سكانه؟
قال: خلق أبدانهم أبدان الحيتان، ورؤوسهم رؤوس الطير، ولهم أعرفة كأعرفة الديكة ونغانغ (5) كنغانغ الديكة، وأجنحة كأجنحة الطير، من ألوان أشد بياضا من الفضة المجلوة.
فقال الخليفة: هلم الطشت. فجئت بها، وفيها ذلك الخلق، وإذا هو كما وصف - والله (6) - جعفر، [فلما نظر إليه جعفر قال: هذا هو الخلق الذي يسكن الموج المكفوف فأذن له بالانصراف] (7) فلما خرج، قال الخليفة:
[ويلك] يا ربيع هذا الشجا (1) المعترض في حلقي من أعلم الناس. (2) 48 - ومنها: أن عبد الله بن أبي ليلى (3) قال: كنت بالربذة (4) مع أبي الدوانيق وكان قد وجه إلى أبي عبد الله عليه السلام، وكان يقول: علي به، سقى الله الأرض دمي إن لم أسقها دمه، عجلوا عجلوا.
قال: فلما دخل عليه جعفر، قال له: مرحبا يا ابن عم (5) يا ابن رسول الله.
فما زال يرفعه حتى أجلسه على وسادته، ثم دعا بالطعام، وجعل يلقمه جيدا باردا وقضى حوائجه، وأمره بالانصراف.
فلما خرج، قلت له: أرأيت أن تعلمني، فقد رأيتك تحرك شفتيك إذ دخلت؟
قال: إذا دخلت إليهم أقول: " ما شاء الله لا يأتي بالخير إلا الله، ما شاء الله لا يصرف السوء إلا الله، ما شاء الله كل نعمة من الله، ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله " (6).
49 - ومنها: أن هارون بن خارجة قال: كان رجل من أصحابنا طلق امرأته ثلاثا، فسأل أصحابنا، فقالوا: ليس بشئ. فقالت امرأته: لا أرضى حتى تسأل أبا عبد الله عليه السلام. وكان بالحيرة إذ ذاك أيام أبي العباس.
قال: فذهبت إلى الحيرة، ولم أقدر على كلامه، إذ منع الخليفة الناس من الدخول على أبي عبد الله عليه السلام، وأنا أنظر كيف ألتمس لقاءه، فإذا سوادي (1) عليه جبة صوف يبيع خيارا، فقلت له: بكم خيارك هذا كله؟
قال: بدرهم. فأعطيته درهما، وقلت له: أعطني جبتك هذه، فأخذتها ولبستها وناديت: من يشتري خيارا؟ ودنوت منه، فإذا غلام من ناحية ينادي: يا صاحب الخيار.
فقال عليه السلام لي - لما دنوت منه -: ما أجود ما احتلت! أي شئ حاجتك؟.
قلت: إني ابتليت فطلقت أهلي ثلاثا في دفعة، فسألت أصحابنا فقالوا:
ليس بشئ. وإن المرأة قالت: لا أرضى حتى تسأل أبا عبد الله عليه السلام.
فقال: ارجع إلى أهلك فليس عليك شئ. (2) 50 - ومنها: أن بحر الخياط (3) قال: كنت قاعدا مع (4) فطر بن خليفة، فجاء ابن الملاح، فجلس ينظر إلي. فقال لي فطر: تحدث إن أردت، فليس عليك بأس.
فقال: ابن الملاح (5)، أخبرك بأعجوبة رأيتها من ابن البكرية (6) - يعني الصادق -
قال: ما هو؟ قال: كنت قاعدا وحدي أحدثه ويحدثني، إذا ضرب بيده إلى ناحية المسجد شبه المتفكر، ثم استرجع فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون.
قلت: مالك؟ قال: قتل عمي زيد الساعة. ثم نهض فذهب.
فكتب قوله في تلك الساعة، وفي ذلك الشهر، ثم أقبلت إلى العراق (1) فلما كنت في الطريق استقبلني راكب، فقال: قتل زيد بن علي في يوم كذا، في شهر كذا في ساعة كذا. على ما قال أبو عبد الله عليه السلام.
فقال فطر بن خليفة: إن عند الرجل علما جما. (2) 51 - ومنها: أن العلاء بن سيابة قال: جاء رجل إلى أبي عبد الله عليه السلام وهو يصلي، فجاء هدهد، فوقع عند رأسه حين (3) سلم، والتفت إليه (4).
فقال: قلت له (5): جئت لأسألك، فرأيت ما هو أعجب! قال: ما هو؟
قال: ما صنع الهدهد!
قال: نعم، جاءني فشكا إلي حية تأكل فراخه، فدعوت الله عليها، فأماتها.
فقلت: [يا مولاي إني] (6) لا يعيش لي ولد، وكلما (7) ولدت امرأتي مات ولدها. قال: ليس هذا من ذلك الجنس، ولكن إذا رجعت إلى أهلك (8)، فإنه ستدخل كلبة إليك، فتريد امرأتك أن تطعمها، فمرها ألا تطعمها، وقل للكلبة: إن أبا عبد الله عليه السلام أمرني أن أقول: أميطي (9) عنا لعنك الله. فإنه يعيش ولدك إن شاء الله.
فعاش أولادي، وخلفت (1) غلمانا ثلاثة نظافا (2). (3) 52 - ومنها: أن إبراهيم بن عبد الحميد قال: اشتريت من مكة بردة (4) فآليت على نفسي أن لا تخرج من ملكي، حتى تكون كفني. فخرجت إلى عرفة، فوقفت فيها للموقف، ثم انصرفت إلى جمع (5) فقمت فيها في وقت الصلاة، فطويتها شفقة مني عليها، فقمت لأتوضأ، فلما عدت لم أرها، فاغتممت غما شديدا، فلما أصبحت أفضت (6) مع الناس إلى منى. أتاني رسول من عند أبي عبد الله عليه السلام فقال:
يقول لك أبو عبد الله عليه السلام: أقبل! فقمت مسرعا، فسلمت عليه، فقال:
تحب أن نعطيك بردة تكون كفنك. وأمر غلامه فأتى (7) ببردة، فقال: خذها. (8) 53 - ومنها: أن شهاب بن عبد ربه قال: أتيت أبا عبد الله عليه السلام فقال: إن شئت فسل، وإن شئت أخبرتك بما جئت له. قلت: أخبرني.
قال: جئت تسألني عن الغدير يكون في جانبه الجيفة، أتوضأ منه أم لا؟ قلت: نعم.
قال: فتوضأ من الجانب الآخر إلا أن تغلب على الماء الريح المنتنة فينتن.
وجئت تسأل عن الماء الراكد من البئر مما لم يكن فيه تغيير أو ريح غالبة عليه فتوضأ منه، وكلما غلبت عليه كثرة الماء فهو طاهر.
قلت: فما التغيير؟ قال: الصفرة. (1) 54 - ومنها: أن بشير النبال قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ استأذن عليه رجل فأذن له ثم دخل فجلس (2). فقال له أبو عبد الله عليه السلام: ما أنقى ثيابك هذه وألينها!!
قال: هي لباس بلادنا، ثم قال: جئتك بهدية.
فدخل غلام، ومعه جراب فيه ثياب، فوضعه، ثم تحدث ساعة، ثم قام.
قال أبو عبد الله عليه السلام: إن بلغ الوقت، وصدق الوصف، فهو صاحب الرايات السود من خراسان يتقعقع (3).
ثم قال لغلام قائم على رأسه: الحقه، فاسأله ما اسمك؟
فقال: عبد الرحمان (4).
فقال أبو عبد الله عليه السلام: عبد الرحمان والله - ثلاث مرات - هو ورب الكعبة. قال بشير:
فلما قدم أبو مسلم، جئت حتى دخلت عليه، فإذا هو الرجل الذي دخل علينا. (1) 55 - ومنها: أن مهاجر بن عمار الخزاعي قال: بعثني أبو الدوانيق إلى المدينة وبعث معي بمال كثير، وأمرني أن أتضرع لأهل هذا البيت، وأتحفظ مقالتهم. قال:
فلزمت الزاوية التي مما يلي القبلة (2)، فلم أكن أتنحى منها في وقت الصلاة لا في (3) ليل ولا نهار.
قال: وأقبلت أطرح إلى السؤال - الذين حول القبر - الدراهم (4) - ومن هو فوقهم - الشئ بعد الشئ حتى ناولت شبابا (5) من بني الحسن ومشيخة منهم، حتى ألفوني وألفتهم في السر.
قال: وكنت كلما دنوت من أبي عبد الله يلاطفني ويكرمني، حتى إذا كان يوما من الأيام بعد ما نلت حاجتي ممن كنت أريد من بني الحسن وغيرهم، دنوت من
أبي عبد الله عليه السلام وهو يصلي، فلما قضى صلاته التفت إلي وقال:
تعال يا مهاجر - ولم أكن أتسمى باسمي ولا أكنى (1) بكنيتي - فقال:
قل لصاحبك: يقول لك جعفر: كان أهل بيتك إلى غير هذا منك أحوج منهم إلى هذا، تجئ إلى قوم شباب محتاجين فتدس إليهم، فلعل أحدهم يتكلم بكلمة تستحل بها سفك دمه، فلو بررتهم ووصلتهم وأنلتهم وأغنيتهم، كانوا إلى هذا أحوج مما تريد (2) منهم.
قال: فلما أتيت أبا الدوانيق قلت له: جئتك من عند ساحر (3) كان من أمره كذا وكذا. فقال: صدق والله لقد كانوا إلى غير هذا أحوج، [و] إياك أن يسمع هذا الكلام منك إنسان. (4) 56 - ومنها: أن محزمة (5) الكندي قال: إن أبا الدوانيق نزل بالربذة، وجعفر الصادق عليه السلام بها. قال: من يعذرني من جعفر، والله لأقتلنه.
فدعاه، فلما دخل عليه جعفر عليه السلام قال: يا أمير المؤمنين ارفق بي، فوالله لقلما أصحبك.
فقال أبو الدوانيق: انصرف، ثم قال لعيسى بن علي، الحقه فسله أبي؟ أم به؟
فخرج يشتد حتى لحقه فقال: يا أبا عبد الله إن أمير المؤمنين يقول: أبك؟ أم به؟
قال: لا بلى بي. (6) 57 - ومنها: أن أبا بصير قال: قال [لي] الصادق عليه السلام: اكتم علي ما أقول لك في المعلى بن خنيس. قلت: أفعل.
قال: أما إنه ما كان [ينال] درجته إلا بما ينال منه داود بن علي.
قلت: وما الذي يصيبه من داود بن علي؟
قال: يدعو به، فيضرب عنقه ويصلبه. قلت: متى ذلك؟ قال: من قابل.
فلما كان من قابل، ولي داود المدينة فقصد قتل المعلى، فدعاه وسأله عن أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، وسأله أن يكتبهم له.
فقال: ما أعرف من أصحابه أحدا، وإنما أنا رجل أختلف في حوائجه.
قال: تكتمني، أما إنك إن كتمتني قتلتك.
فقال له المعلى: أبالقتل (1) تهددني؟! [والله] لو كانوا تحت قدمي ما رفعت قدمي عنهم لك. فقتله وصلبه، كما قال أبو عبد الله عليه السلام. (2)
فصل في اعلام الإمام موسى بن جعفر عليهما السلام 1 - عن علي بن أبي حمزة البطائني، قال: خرج موسى بن جعفر عليهما السلام في بعض الأيام من المدينة إلى ضيعة له خارجة عنها، فصحبته أنا (1) وكان راكبا بغلة، وأنا على حمار فلما صرنا في بعض الطريق، اعترضنا أسد فأحجمت (2) خوفا، وأقدم أبو الحسن عليه السلام غير مكترث به، فرأيت الأسد يتذلل لأبي الحسن عليه السلام ويهمهم، فوقف له أبو الحسن كالمصغي إلى همهمته، ووضع الأسد يده على كفل (3) بغلته، وخفت من ذلك خوفا شديدا.
ثم تنحى الأسد إلى جانب الطريق، وحول أبو الحسن وجهه إلى القبلة، وجعل يدعو، ثم حرك شفتيه بما لم أفهمه، ثم أومأ إلى الأسد بيده أن امض، فهمهم الأسد همهمة طويلة، وأبو الحسن عليه السلام يقول: " آمين، آمين " وانصرف الأسد حتى غاب عن أعيننا ومضى أبو الحسن عليه السلام لوجهه واتبعته.
فلما بعدنا عن الموضع لحقته، فقلت: جعلت فداك ما شأن هذا الأسد؟ فلقد خفته - والله - عليك، وعجبت من شأنه معك.
قال: إنه خرج إلي يشكو عسر الولادة على لبوته، وسألني أن أسأل (4) الله ليفرج
عنها، ففعلت ذلك، والقي في روعي أنها ولدت له ذكرا، فخبرته بذلك.
فقال لي: امض في حفظ الله، فلا سلط الله عليك ولا على ذريتك، ولا على أحد من شيعتك شيئا من السباع. فقلت: آمين (1).
2 - ومنها: ما روي عن الرافعي، قال: كان لي ابن عم يقال له " الحسن (2) بن عبد الله " وكان زاهد من أعبد أهل زمانه، يتقيه السلطان لجده في الدين واجتهاده وربما استقبل السلطان في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بما يغضبه، وكان يحتمل لصلاحه.
فدخل يوما المسجد، وفيه موسى بن جعفر عليهما السلام فأتاه. فقال عليه السلام: يا أبا علي، ما أحب إلي ما أنت عليه، إلا أنه ليست لك معرفة، فاطلب المعرفة.
قال: وما المعرفة؟ قال: اذهب وتفقه. قال: عمن؟ قال: عن فقهاء المدينة.
فذهب وكتب الحديث، ثم جاءه وقرأه عليه.
قال: اذهب وتفقه واطلب العلم. فذهب وكتب الخلاف.
فجاءه، فعرض عليه فأسقطه كله.
وقال: اذهب واطلب المعرفة (3). وكان الرجل معنيا (4) بدينه، فلم يزل يترصد أبا الحسن عليه السلام حتى خرج إلى ضيعة له، فلقيه في الطريق.
فقال له: يا بن رسول الله إني أحتج عليك بين يدي الله، فدلني على ما يجب علي معرفته.
فأخبره أبو الحسن بأمر أمير المؤمنين عليه السلام وحقه وما يجب له بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وأمر الحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد عليهم السلام، ثم سكت.
فقال: جعلت فداك من الامام اليوم؟ قال: إن أخبرتك تقبل؟ قال: نعم. قال: أنا. قال:
فشئ أستدل به؟ قال: اذهب إلى تلك الشجرة - وأشار إلى شجرة هناك - وقل لها:
يقول لك موسى بن جعفر: أقبلي. قال: فرأيتها تخذ الأرض (1) خدا حتى وقفت بين يديه، ثم أشار إليها، فرجعت.
فأقر به، ثم لزم الصمت والعبادة، وكان من قبل يرى الرؤيا الصالحة الحسنة وترى له، ثم انقطعت عنه الرؤيا، فرأى أبا عبد الله عليه السلام في النوم فشكا إليه انقطاع الرؤيا.
فقال له: لا تغتم فان المؤمن إذا رسخ في الايمان رفعت عنه الرؤيا. (2) 3 - ومنها: ما روي عن أحمد بن عمر الحلال قال: سمعت الأخرس يذكر موسى ابن جعفر عليه السلام بسوء، فاشتريت سكينا، وقلت في نفسي: والله لأقتلنه إذا خرج من المسجد (3) فأقمت على ذلك وجلست، فما شعرت إلا برقعة أبي الحسن عليه السلام قد طلعت
علي فيها: بحقي عليك لما كففت عن الأخرس، فان الله ثقتي (1) وهو حسبي.
[فما بقي أياما إلا ومات]. (2) 4 - ومنها: ما روي عن علي بن يقطين، قال: أردت أن أكتب إلى أبي الحسن الأول عليه السلام أسأله: أيتنور الرجل وهو جنب؟
فكتب إلي ابتداءا: النورة تزيد الجنب نظافة، ولكن لا يجامع الرجل وهو مختضب ولا تجامع امرأة مختضبة. (3)
5 - ومنها: أن عيسى شلقان (1) قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وأنا أريد أن أسأله عن أبي الخطاب، فقال لي - مبتدئا من قبل أن أجلس -:
يا عيسى ما منعك أن تلقى ابني موسى فتسأله عن جميع ما تريد؟!
قال عيسى: فذهبت إلى العبد الصالح عليه السلام وهو قاعد في الكتاب، وعلى شفتيه أثر المداد، فقال لي - مبتدئا -: يا عيسى إن الله أخذ ميثاق النبيين على النبوة فلم يتحولوا عنها، وأخذ ميثاق الوصيين على الوصية، فلم يتحولوا عنها أبدا وإن قوما إيمانهم عارية، وإن أبا الخطاب ممن أعير الايمان ثم سلب.
فضممته إلي وقبلت ما بين عينيه فقلت: " ذرية بعضها من بعض ".
ثم رجعت إلى الصادق عليه السلام فقال لي: ما صنعت؟
قلت: أتيته فأخبرني مبتدئا من غير أن أسأله عن جميع ما أردت أن أسأله.
فعلمت عند ذلك: أنه صاحب [هذا] الامر. فقال: يا عيسى إن ابني - هذا الذي رأيت - لو سألته عما بين دفتي المصحف لأجابك فيه بعلم.
ثم أخرجه ذلك اليوم من الكتاب. (2) 6 - ومنها: أن هشام بن أحمر قال: قال لي أبو الحسن الأول عليه السلام: هل علمت
أحدا من أهل المغرب قد قدم؟ قلت: لا. فقال: بلى قدم رجل. فركب وركبت معه حتى انتهينا إلى الرجل، فإذا رجل من أهل المغرب معه رقيق، فقلت له: أعرض علينا. فعرض علينا تسع جوار كل ذلك يقول أبو الحسن عليه السلام: لا حاجة لي فيها (1) ثم قال له: أعرض علينا. فقال: ما عندي شئ.
قال: بلى أعرض علينا. قال: لا والله ما عندي إلا جارية مريضة.
فقال: ما عليك أن تعرضها. فأبى عليه، ثم انصرف، ثم إنه أرسلني من الغد إليه، فقال: قل له: كم غايتك فيها؟ فإذا قال: كذا وكذا، فقل: قد أخذتها (2).
فأتيته فقال: ما أريد أن أنقصها من كذا [وكذا]. فقلت: قد أخذتها (3) وهو لك.
فقال: هي لك، ولكن من الرجل الذي كان معك بالأمس؟
فقلت: رجل من بني هاشم.
قال من أي بني هاشم؟ قلت: ما عندي أكثر من هذا.
قال: أخبرك عن هذه الوصيفة (4)، إني اشتريتها من أقصى المغرب، فلقيتني امرأة من أهل الكتاب، فقالت: هذه الوصيفة معك لمن هي؟ قلت: اشتريتها لنفسي. فقالت:
ما ينبغي أن تكون هذه عند مثلك، إن هذه الجارية ينبغي أن تكون عند خير أهل الأرض ولا تلبث عنده إلا قليلا حتى تلد [له] غلاما يدين له شرق الأرض وغربها.
قال فأتيته بها، فلم تلبث إلا قليلا حتى ولدت الرضا عليه السلام. (5)
7 - ومنها: ما روى إسماعيل بن موسى، قال: كنا مع أبي الحسن عليه السلام في عمرة فنزلنا بعض قصور الامراء، فامر بالرحلة، فشدت المحامل، وركب بعض العيال.
وكان أبو الحسن عليه السلام في بيت، فخرج فقام على بابه، فقال: حطوا، حطوا.
فقال إسماعيل: وهل ترى شيئا؟
قال: إنه ستأتيكم ريح سوداء مظلمة فتطرح بعض الإبل.
قال: فحطوا. وجاءت ريح سوداء، فأشهد لقد رأيت جملنا عليه كنيسة (1) حتى أركب أنا فيها وأحمد أخي، ولقد قام ثم سقط على جنبه بالكنيسة. (2) 8 - ومنها: أن المهدي أمر بحفر بئر بقرب " قبر العبادي " (3) لعطش الحاج هناك فحفرت أكثر من مائة قامة، فبينا هم كذلك يحفرون إذ خرقوا خرقا، فإذا تحته هواء لا يدرى ما قعره، فإذا هو مظلم، وللريح فيه دوي.
فأدلوا رجلين إلى مستقره، فلما خرجا تغيرت ألوانهما، وقالا:
رأينا دوي هواء واسعا، ورأينا بيوتا قائمة، ورجالا ونساء، وإبلا وبقرا وغنما كلما مسسنا شيئا منها رأيناه هباءا. فسئل الفقهاء عن ذلك، فلم يدر أحد ما هو.
فقدم أبو الحسن موسى عليه السلام على المهدي فسأله عنه، فقال: أولئك (4) أصحاب
الأحقاف، هم بقية من [قوم] عاد، ساخت بهم منازلهم. وذكر على مثل ما قال الرجلان. (1) 9 - ومنها: ما روى إبراهيم بن الحسن بن راشد، عن علي بن يقطين قال: كنت عند هارون الرشيد يوما إذ جاءت هدايا ملك الروم، وكانت فيها دراعة ديباج سوداء لم أر أحسن منها، فرآني أنظر إليها، فوهبها لي، وبعثتها إلى أبي إبراهيم عليه السلام ومضت عليها تسعة (2) أشهر.
فانصرفت يوما من عند هارون بعد أن تغديت بين يديه، فلما دخلت داري، قام إلي خادمي الذي يأخذ ثيابي، بمنديل على يده، وكتاب لطيف، خاتمه رطب، فقال: أتاني رجل بهذا الساعة، فقال: أوصله إلى مولاك ساعة يدخل.
فقال علي بن يقطين: ففضضت الكتاب فإذا فيه: " يا علي هذا وقت حاجتك إلى الدراعة " فكشفت طرف المنديل عنها، ورأيتها وعرفتها، ودخل علي خادم لهارون بغير إذن فقال: أجب أمير المؤمنين. قلت: أي [شئ] حدث؟ قال: لا أدري.
فركبت ودخلت عليه، وعنده عمر بن بزيع واقفا بين يديه فقال: ما فعلت بالدراعة التي وهبتها لك؟
قلت: خلع أمير المؤمنين علي كثيرة، من دراريع وغيرها، فعن أيها تسألني؟
قال: دراعة الديباج السوداء الرومية المذهبة.
قلت: ما عسى أن أصنع بها، ألبسها في أوقات واصلي فيها ركعات، وقد كنت دعوت بها عند منصرفي من دار أمير المؤمنين الساعة لألبسها.
فنظر إلى عمر بن بزيغ فقال: قل له ليرسل حتى يحضرنها.
قال: فأرسلت خادمي حتى جاء بها. فلما رآها قال:
يا عمر ما ينبغي أن نقبل (1) على علي بعدها (2) شيئا.
قال: فأمر لي بخمسين ألف درهم حملت مع الدراعة إلى داري.
قال علي بن يقطين: وكان الساعي بي ابن عم لي، فسود الله وجهه وكذبه والحمد لله. (3)
فصل في أعلام الإمام علي بن موسى الرضا عليهما السلام 1 - روي أن المطر احتبس بخراسان في عهد المأمون، فلما دخل الرضا عليه السلام وأمر قال: لو دعوت، الله يا أبا الحسن أن يمطر الناس؟ - وكان ذلك يوم الجمعة - قال: نعم.
الناس أن يصوموا ثلاثة أيام: السبت والأحد والاثنين. وخرج إلى الصحراء يوم الاثنين وخرج الخلائق ينظرون، فصعد المنبر، وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
" اللهم أنت يا رب عظمت حقنا أهل البيت، فتوسلوا بنا كما أمرت، وأملوا فضلك ورحمتك، وتوقعوا إحسانك ونعمتك، فاسقهم سقيا نافعا عاما غير ضار (1) وليكن ابتداء مطرهم بعد انصرافهم من مشهدهم إلى منازلهم ومقارهم ".
قال الرواة: فوالذي بعث محمدا نبيا، لقد نسجت الرياح الغيوم، وأرعدت وأبرقت، وتحرك الناس، فقال الرضا عليه السلام: على رسلكم، فليس هذا الغيم لكم، إنما هو لأهل بلد (2) كذا. فمضت السحابة وعبرت.
ثم جاءت سحابة أخرى تشتمل على رعد وبرق، فتحركوا، فقال: على رسلكم فما هذه لكم، إنما هي لبلد كذا. فما زال حتى جاءت عشر سحائب.
ثم جاءت سحابة حادية عشر، فقال: يا أيها الناس هذه بعثها الله لكم، فاشكروه على تفضله عليكم، وقوموا إلى مقاركم ومنازلكم، فإنها مسامتة (3) لرؤوسكم
ممسكة عنكم إلى أن تدخلوا منازلكم.
فما زالت السحابة ممسكة إلى أن قربوا من منازلهم، ثم جاءت بوابل المطر فملأت الأودية، وجعل الناس يقولون: هنيئا لولد رسول الله صلى الله عليه وآله كرامات الله لهم.
وقد قال لهم الرضا عليه السلام حين قد برز لهم وهم حضور: اتقوا الله أيها الناس في نعم الله عليكم، فلا تنفروها عنكم بمعاصيه، بل استديموها بطاعته وشكره على نعمه وأياديه، واعلموا أنكم لم تشكروا الله بشئ - بعد الايمان بالله ورسوله، وبعد الاعتراف بحقوق أولياء الله من آل محمد - أحب إليكم في الله من معاونتكم لاخوانكم المؤمنين على دنياهم التي هي معبر لهم إلى جنان ربهم، فان من فعل ذلك كان من خاصة الله.
ثم إن المأمون سمع بذلك، وقال له [بعض] خواصه: جئت بهذا الساحر قد ملا الدنيا مخرقة بهذا المطر. فقعد من الغد للناس، فقال حاجبه: يا ابن موسى لقد عدوت طورك أن بعث الله بمطر مقدور في وقته، فان كنت صادقا فأحي [لنا] هذين.
وأشار إلى أسدين مصورين على مسند المأمون.
فصاح الرضا عليه السلام بالصورتين: دونكما الفاجر، فافترساه، ولا تبقيا له عينا ولا أثرا.
فوثبت الصورتان، وقد عادتا أسدين، فتناولا الحاجب ورضضاه وهشماه وأكلاه والقوم ينظرون متحيرين. فلما فرغا، أقبلا على الرضا عليه السلام فقالا: يا ولي الله في أرضه ماذا تأمرنا أن نفعل به؟ يشيران إلى المأمون، فغشي على المأمون مما سمع.
فقال الرضا عليه السلام: قفا. فوقفا، ثم قال الرضا عليه السلام: صبوا عليه ماء ورد. ففعل به، فأفاق وعاد الأسدان يقولان: أتأذن لنا أن نلحقه بصاحبه؟ فقال: لا، فان لله أمرا (1) هو ممضيه.
وقال: عودا إلى مقركما كما كنتما. فعادا إلى المسند، وصارا صورتين كما كانتا.
فقال المأمون: الحمد لله الذي كفاني شر حميد بن مهران - يعني الرجل المفترس - (2)
2 - ومنها: أن المأمون قال له يوما: إن آباءك كان عندهم علم بما كان وبما يكون إلى يوم القيامة، وأنت وصيهم، وهذه الزاهرية حظيتي لا أقدم عليها أحدا من جواريي. حملت غير مرة، كل ذلك تسقط وهي حبلى.
فأطرق ساعة، ثم قال: لا تخف من إسقاطها، فإنها ستسلم، وتلد غلاما أشبه الناس بأمه، وقد زاد الله في خلقه مزيتين: في يده اليسرى خنصر زائدة ليست بالمدلاة وفي رجله اليمنى خنصر زائدة ليست بالمدلاة.
فولدت، وقد عاش الولد، وكان كذلك. (1) 3 - ومنها: ما روي عن أبي هاشم الجعفري، قال: كنت في مجلس الرضا عليه السلام فعطشت [عطشا] شديدا، وتهيبته أن أستسقي في مجلسه. فدعا بماء، فشرب منه جرعة
ثم قال: يا أبا هاشم اشرب، فإنه بارد طيب. فشربت.
ثم عطشت عطشة أخرى، فنظر إلى الخادم وقال: شربة من ماء وسويق (1) وسكر.
ثم قال له: بل السويق، وانثر عليه السكر بعد بله.
وقال: اشرب يا أبا هاشم، فإنه يقطع العطش. (2) 4 - ومنها: ما قال أبو هاشم: أنه لما بعث المأمون رجاء بن أبي الضحاك (3) لحمل أبي الحسن علي بن موسى عليهما السلام على طريق الأهواز، ولم يمر به على طريق الكوفة فيفتتن به أهلها.
وكنت بالشرق من إيذج (4) فلما سمعت به سرت إليه بالأهواز، وانتسبت له وكان أول لقائي له، وكان مريضا، وكان زمن القيظ (5)، فقال لي: ابغ لي طبيبا.
فأتيته بطبيب، فنعت له بقلة، فقال الطبيب: لا أعرف على وجه الأرض أحدا يعرف اسمها غيرك، فمن أين عرفتها؟ إلا أنها ليست في هذا الأوان، ولا هذا الزمان.
قال له: فابغ لي قصب السكر. قال الطبيب: وهذه أدهى من الأولى، ما هذا بزمان قصب السكر، ولا يكون إلا في الشتاء.
فقال الرضا عليه السلام: بل هما في أرضكم هذه، وزمانكم هذا، وهذا معك فامضيا إلى شاذروان (6) الماء فاعبراه، فسيرفع لكم جوخان - أي بيدر (7) - فاقصداه. فستجدان رجلان
هناك أسود في جوخانه، فقولا له: أين منابت قصب (1) السكر؟ وأين منابت الحشيشة الفلانية؟ - ذهب على أبي هاشم اسمها - فقال: يا أبا هاشم دونك القوم.
فقمت معهما، فإذا الجوخان، والرجل الأسود.
قال: فسألناه، فأومأ إلى ظهره، فإذا قصب السكر والحشيشة، فأخذنا منه حاجتنا ورجعنا إلى الجوخان، فلم نر صاحبه فيه، ورجعنا إلى الرضا عليه السلام فحمد الله.
فقال لي المتطبب: ابن من هذا؟ قلت: ابن سيد الأنبياء.
قال: فعنده من أقاليد النبوة شئ؟ قلت: نعم، وقد شهدت بعضها، وليس بنبي.
قال: فهذا وصي نبي؟ قلت: أما هذا فنعم.
فبلغ ذلك رجاء بن أبي الضحاك فقال لأصحابه: لئن أقام بعد هذا لتمدن إليه الرقاب. فارتحل به. (2) 5 - ومنها: أن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي قال: إني كنت من الواقفة على موسى بن جعفر عليه السلام، وأشك في الرضا عليه السلام، فكتبت إليه أسأله عن مسائل ونسيت ما كان أهم [المسائل] إلي؟
فجاء الجواب عن جميعها، ثم قال: وقد نسيت ما كان أهم المسائل عندك.
فاستبصرت، ثم قلت له: يا ابن رسول الله أشتهي أن تدعوني إلى دارك في أوقات تعلم أنه لا مفسدة لنا من الدخول عليكم من أيدي الأعداء.
قال: ثم بعث إلي مركوبا في آخر يوم، فخرجت إليه (3)، وصليت معه العشائين، وقعد يملي (4) علي من العلوم ابتداءا، وأسأله فيجيبني، إلى أن مضى كثير
من الليل. ثم قال للغلام: هات الثياب التي أنام فيها، لينام أحمد البزنطي فيها.
قال: فخطر ببالي أن ليس في الدنيا من هو أحسن حالا مني، بعث الامام مركوبه إلي، وقعد إلي، ثم أمر لي بهذا الاكرام!
وكان قد اتكأ على يديه لينهض (1)، فجلس وقال: يا أحمد لا تفخر على أصحابك بذلك، فان صعصعة بن صوحان مرض فعاده أمير المؤمنين عليه السلام وأكرمه، ووضع يده على جبهته، وجعل يلاطفه، فلما أراد النهوض، قال: يا صعصعة لا تفخر على إخوانك بما فعلت، فاني إنما فعلت جميع ذلك لأنه كان تكليفا لي. (2) 6 - ومنها: ما روي عن محمد بن الفضيل (3) الصيرفي قال: دخلت على الرضا عليه السلام فسألته عن أشياء، وأردت أن أسأله عن سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله فأغفلته، فخرجت فدخلت إلى منزل الحسين بن بشار، فإذا رسول للرضا عليه السلام أتى، وكان معه رقعة فيها:
" بسم الله الرحمن الرحيم، أنا بمنزلة أبي، ووارثه كل ما كان عنده، وسلاح رسول الله صلى الله عليه وآله عندي ". (4)
فصل في أعلام الإمام محمد بن علي التقي عليهما السلام 1 - عن أبي هاشم داود بن القاسم الجعفري قال: دخلت على أبي جعفر الثاني عليه السلام ومعي ثلاث رقاع غير معنونة، واشتبهت علي، واغتممت [لذلك].
فتناول إحداهن فقال: هذه رقعة ريان بن شبيب (1) ثم تناول الثانية وقال: هذه رقعة محمد بن حمزة.
وتناول الثالثة وقال: هذه رقعة فلان. فبهت! فنظر إلي وتبسم. (2)
2 - ومنها: ما قال الحميري: إن أبا هاشم قال لي: إن أبا جعفر عليه السلام أعطاني ثلاثمائة دينار في صرة، وأمرني أن أحملها إلى بعض بني عمه، وقال:
أما إنه سيقول لك: دلني على حريف (1) أشتري بها منه متاعا. فدله عليه.
قال: فأتيته بالدنانير، فقال: يا أبا هاشم، دلني على حريف يشتري لي بها متاعا. ففعلت. (2) 3 - ومنها: ما قال أبو هاشم: كلفني جمال أن أكلم أبا جعفر عليه السلام له، ليدخله في بعض أموره.
قال: فدخلت عليه لأكلمه، فوجدته مع جماعة، فلم يمكني كلامه.
فقال: يا أبا هاشم كل - وقد وضع الطعام بين يديه - ثم قال ابتداءا من غير مسألة مني: يا غلام انظر الجمال الذي آتانا به أبو هاشم؟. (3) 4 - ومنها: ما قال أبو هاشم: ودخلت معه عليه السلام ذات يوم بستانا، فقلت له:
جعلت فداك، إني مولع بأكل الطين، فادع الله لي؟
فسكت، ثم قال لي بعد أيام: يا أبا هاشم قد أذهب الله عنك أكل الطين.
قلت: فما شئ أبغض إلي منه. (4) 5 - ومنها: ما قال أبو هاشم الجعفري: جاء رجل إلى محمد بن علي بن موسى عليهم السلام فقال: يا ابن رسول الله، إن أبي مات وكان له مال، ففجأه الموت، ولست أقف على ماله، ولي عيال كثير، وأنا من مواليكم، فأغثني.
فقال له أبو جعفر عليه السلام: إذا صليت العشاء الآخرة، فصل على محمد وآل محمد فان أباك يأتيك في النوم، ويخبرك بأمر المال.
ففعل الرجل ذلك، فرأى أباه في النوم. فقال: يا بني. مالي في موضع كذا، فخذه
واذهب به (1) إلى ابن رسول الله فأخبره إني دللتك على المال.
فذهب الرجل، فأخذ المال، وأخبر (2) الامام بخبر (3) المال، وقال:
الحمد لله الذي أكرمك واصطفاك. (4) 6 - ومنها: ما روى أحمد بن محمد، عن أبي الحسن بن معمر بن خلاد (5) عن أبي جعفر عليه السلام، قال لي بالمدينة: يا معمر اركب.
قلت: إلى أين؟ قال: اركب كما يقال لك.
فركبت معه، فانتهينا إلى واد، وإلى وهدة، وإلى تل (6).
فقال: قف هاهنا! فوقفت، وخرج. ثم أتاني، فقلت: جعلت فداك أين كنت؟
قال: دفنت أبي الساعة، وكان بخراسان. (7) 7 - ومنها: ما روى يوسف بن السخت، عن صالح بن (8) عطية الأضخم قال: حججت، فشكوت إلى أبي جعفر عليه السلام الوحدة.
فقال: أما إنك لا تخرج من الحرم حتى تشتري جارية ترزق منها ابنا.
فقلت: تشير إلي؟ فقال: نعم. وركب إلى النخاس، ونظر إلى جارية، فقال: اشترها.
فاشتريتها، فولدت محمدا ابني. (1) 8 - ومنها: ما روى أحمد بن هلال، عن أمية بن علي القيسي، قال: دخلت أنا وحماد بن عيسى على أبي جعفر عليه السلام بالمدينة لنودعه، فقال لنا: لا تخرجا، أقيما إلى غد. قال: فلما خرجنا من عنده. قال حماد: أنا أخرج فقد خرج ثقلي.
قلت: أما أنا فأقيم.
قال: فخرج حماد، فجرى الوادي تلك الليلة، فغرق فيه، وقبره بسيالة. (2) 9 - ومنها: ما روى داود بن محمد النهدي، عن عمران بن محمد الأشعري، قال:
دخلت على أبي جعفر الثاني عليه السلام فقضيت حوائجي، وقلت له: إن أم الحسن تقرؤك السلام، وتسألك ثوبا من ثيابك تجعله كفنا لها.
قال: قد استغنت عن ذلك. فخرجت ولست (3) أدري ما معنى ذلك، فأتاني الخبر بأنها [قد] ماتت قبل ذلك بثلاثة عشر يوما، أو أربعة عشر. (4)
10 - ومنها: ما روى أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سهل بن اليسع قال: كنت مجاورا بمكة، فصرت إلى المدينة، فدخلت على أبي جعفر الثاني عليه السلام وأردت أن أسأله كسوة يكسونيها، فلم يقض لي (1) أن أسأله، حتى ودعته وأردت الخروج فقلت: أكتب إليه وأسأله.
قال: فكتبت إليه الكتاب، فصرت إلى مسجد الرسول صلى الله عليه وآله على أن أصلي ركعتين وأستخير الله مائة مرة، فان وقع في قلبي أن أبعث إليه بالكتاب، بعثت به، وإلا خرقته ففعلت، فوقع في قلبي أن لا أفعل.
فخرقت الكتاب، وخرجت من المدينة، فبينما أنا كذلك (2) إذ رأيت رسولا ومعه ثياب في منديل يتخلل القطار، ويسأل عن محمد بن سهل القمي حتى انتهى إلي، فقال: مولاك بعث إليك بهذا. وإذا ملاءتان (3).
قال أحمد بن محمد: فقضى [الله] أني غسلته حين مات، وكفنته فيهما. (4) 11 - ومنها: ما روى أبو سعيد سهل بن زياد، عن ابن حديد قال: خرجنا جماعة حجاجا، فقطع علينا الطريق، فلما دخلنا المدينة، لقيت أبا جعفر عليه السلام في بعض الطرق فأتيته إلى المنزل، فأخبرته بالذي أصابنا، فأمر لي بكسوة، وأعطاني دنانير، وقال:
فرقها على أصحابك، على قدر ما ذهب لهم.
[فقسمتها بينهم] فإذا هي على قدر ما ذهب منهم لا أقل منه ولا أكثر. (1) 12 - ومنها: ما روى يحيى بن أبي عمران قال: دخل من أهل الري جماعة من أصحابنا علي أبي جعفر عليه السلام وفيهم رجل من الزيدية. قالوا: فسألنا عن مسائل.
فقال أبو جعفر لغلامه: خذ بيد هذا الرجل، فأخرجه.
فقال الزيدي: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأنك حجة الله. (2) 13 - ومنها: ما روى أبو سليمان، عن صالح بن محمد بن صالح (3) بن داود اليعقوبي قال: لما توجه [أبو جعفر عليه السلام] في استقبال المأمون إلى ناحية الشام أمر أن يعقد ذنب دابته، وذلك في يوم صائف شديد الحر لا يوجد الماء.
فقال بعض من كان معه:
لا عهد له بركوب الدواب! أي موضع عقد ذنب البرذون (4) هذا.
قال: فما مررنا إلا يسيرا حتى ظللنا الطريق بمكان كذا، ووقعنا في وحل كثير، ففسد ثيابنا وما معنا، ولم يصبه (5) شئ من ذلك. (6)
14 - ومنها: أن أبا جعفر عليه السلام قال لنا ذات يوم ونحن في ذلك الوجه: أما إنكم ستضلون الطريق بمكان كذا، وتجدونه في مكان كذا، بعد ما يذهب من الليل كذا.
فقلنا: ما علم بهذا، ولا بصر له بطريق الشام! فكان كما قال. (1) 15 - ومنها: ما روي عن عمران بن محمد قال: دفع إلي أخي درعا لأحملها إلى أبي جعفر عليه السلام مع أشياء، فقدمت بها ونسيت الدرع.
فلما أردت أن أودعه: قال لي: احمل الدرع.
وسألتني والدتي أن أسأله قميصا من ثيابه، فسألته، فقال: ليست تحتاج إليه.
فجاءني الخبر أنه توفيت قبل عشرين يوما. (2) 16 - ومنها: أن رجلا سأله أن يدعو الله، ويسأل له ولدا، فقال: رزقك الله ولدا زكيا. فخرج الرجل، ولم يعرف معنى الزكي، فسأل ابن أبي عمير، وابن فضال وغيرهما، فلم يعرفاه إلا ابن سنان، فإنه ما لبث أن جاءه البشير يهنئه، ثم جاءه نعيه. (3) 17 - ومنها: أنهم قالوا: كتبنا إليه عليه السلام رقاعا في حوائج لنا، وكتب رجل من الواقفة رقعة جعلها بين الرقاع.
فوقع الجواب بخطه في الرقاع إلا في رقعة الواقفي لم يجب فيها بشئ. (4) 18 - ومنها: ما روي عن ابن أرومة (5) أنه قال: إن المعتصم دعا بجماعة من
وزرائه، فقال: اشهدوا لي على محمد بن علي بن موسى عليهم السلام زورا، واكتبوا أنه أراد أن يخرج. ثم دعاه، فقال: إنك أردت أن تخرج علي؟
فقال: - والله - ما فعلت شيئا من ذلك. قال: إن فلانا وفلانا وفلانا شهدوا عليك.
واحضروا، فقالوا: نعم هذه الكتب أخذناها من بعض غلمانك.
قال: وكان جالسا في بهو (1) فرفع أبو جعفر عليه السلام يده فقال: اللهم إن كانوا كذبوا علي فخذهم.
قال: فنظرنا إلى ذلك البهو كيف يزحف (2) ويذهب ويجئ، وكلما قام واحد وقع.
فقال المعتصم: يا ابن رسول الله إني تائب مما فعلت (3) فادع ربك أن يسكنه.
فقال: اللهم سكنه، وإنك تعلم أنهم أعداؤك وأعدائي. فسكن. (4)
فصل في أعلام الإمام علي بن محمد النقي عليهما السلام 1 - روي أن أبا هاشم الجعفري كان منقطعا إلى أبي الحسن بعد أبيه أبي جعفر وجده الرضا عليهم السلام، فشكى إلى أبي الحسن عليه السلام ما يلقى من الشوق إليه إذا انحدر من عنده إلى بغداد، ثم قال له: يا سيدي ادع الله لي فربما لم أستطع ركوب الماء خوف الاصعاد (1) والبطء عنك، فسرت إليك على الظهر، ومالي مركوب سوى برذوني هذه على ضعفها فادع الله لي أن يقويني على زيارتك.
فقال: قواك الله يا أبا هاشم، وقوى برذونك.
قال الراوي: و كان أبو هاشم يصلي الفجر ببغداد، ويسير على ذلك البرذون فيدرك الزوال من يومه ذلك في عسكر " سر من رأى " ويعود من يومه إلى بغداد إذا شاء على تلك البرذون بعينه. فكان هذا من أعجب (2) الدلائل التي شوهدت. (3)
2 - ومنها: ما روى جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن أبي هاشم قال (1):
دخلت على أبي الحسن عليه السلام فكلمني عليه السلام بالهندية، فلم أحسن أن أرد عليه، وكان بين يديه ركوة (2) ملاى حصى، فتناول حصاة واحدة، ووضعها في فيه ومصها مليا، ثم رمى بها إلي فوضعتها في فمي (3) فوالله ما برحت مكاني (4) حتى تكلمت بثلاث وسبعين لسانا، أولها الهندية. (5) 3 - ومنها: ما روى يحيى بن زكريا الخزاعي قال: حدثني أبو هاشم الجعفري قال: خرجت مع أبي الحسن عليه السلام إلى ظاهر " سر من رأى " نتلقى بعض القادمين، فأبطأوا، فطرح لأبي الحسن عليه السلام غاشية السرج، فجلس عليها، [ونزلت عن دابتي وجلست بين يديه، وهو يحدثني] (6).
فشكوت إليه قصور يدي (7) وضيق حالي. فأهوى بيده (8) إلى رمل (9) فناولني منه أكفا (10) وقال: اتسع بها (11) يا أبا هاشم، واكتم ما رأيت.
فخبأته معي ورجعنا، فأبصرته، فإذا هو يتقد كالنيران ذهبا أحمر.
فدعوت صائغا إلى منزلي، وقلت له: اسبك لي هذا. فسبكه وقال (1): ما رأيت ذهبا أجود منه (2) وهو كهيئة الرمل، فمن أين لك هذا؟ قلت: هذا شئ عندنا (3) قديما. (4) 4 - ومنها: ما قال أبو هاشم: كنت بالمدينة حين مر " بغا " (5) أيام الواثق في طلب الاعراب. فقال أبو الحسن عليه السلام: أخرجوا بنا حتى ننظر إلى تعبئة هذا التركي.
فخرجنا، فوقفنا، فمرت بنا تعبئته، فمر بنا تركي، فكلمه أبو الحسن عليه السلام بالتركي (6) فنزل عن فرسه، فقبل حافر فرس الإمام عليه السلام (7).
فحلفت التركي، فقلت له: ما قال [لك] الرجل؟
قال: هذا نبي؟ قلت: ليس هو بنبي (8).
قال: دعاني باسم سميت به في صغري في بلاد الترك، ما علمه أحد إلى الساعة. (1) 5 - ومنها: ما قال أبو هاشم: كنت عند أبي الحسن عليه السلام وهو مجدر، فقلت للمتطبب (2): " آب گرفت "؟ ثم التفت إلي وتبسم فقال: تظن ألا يحسن الفارسية (3) غيرك؟! فقال له المتطبب: جعلت فداك تحسنها؟!
فقال: أما فارسية هذا فنعم، قال لك: احتمل الجدري ماء! (4) 6 - ومنها: ما قال أبو هاشم: قال (5) لي أبو الحسن عليه السلام وعلى رأسه غلام:
كلم هذا الغلام بالفارسية، وأعرب له فيها.
فقلت للغلام: " ناف (6) تو چيست "؟ فسكت الغلام.
فقال له أبو الحسن عليه السلام: يسألك عن سرتك (7). (8) 7 - ومنها: ما روي عن محمد بن الحسن بن الأشتر العلوي قال: كنت مع أبي على باب المتوكل، وأنا صبي في جمع من الناس، ما بين طالبي، إلى عباسي إلى جندي، إلى غير ذلك، وكان إذا جاء أبو الحسن عليه السلام، ترجل الناس كلهم حتى يدخل.
فقال بعضهم لبعض: لم نترجل لهذا الغلام؟ وما هو بأشرفنا، ولا بأكبر منا سنا، ولا أعلمنا (1)؟ فقالوا - والله - لا ترجلنا [له].
فقال لهم أبو هاشم: والله لتترجلن له صغارا وذلة إذا رأيتموه. فما هو إلا أن أقبل، وبصروا به. فترجل له الناس كلهم.
فقال لهم أبو هاشم: أليس زعمتم أنكم لا تترجلون له؟
فقالوا: والله ما ملكنا أنفسنا حتى ترجلنا. (2) 8 - ومنها: ما روي عن علي بن [محمد، عن] (3) إبراهيم بن محمد الطاهري (4) قال: مرض المتوكل من خراج (5) خرج به، فلم يجسر أحد أن يمسه بحديدة، وهو قد أشرف به على الموت، فنذرت أمه إن عوفي أن تحمل إلى أبي الحسن عليه السلام مالا جليلا (6) من مالها.
وقال له الفتح بن خاقان (7): قد عجز الأطباء، لو بعثت إلى هذا الرجل - يعني
أبا الحسن عليه السلام - فسألته، فربما كان عنده صفة شئ (1) يفرج الله به عنك.
قال: ابعثوا إليه. فمضى الرسول ورجع، فقال: خذوا كسب (2) الغنم فديفوه بماء الورد، وضعوه على الخراج، فإنه نافع بإذن الله.
فهزئ الأطباء به. فقال الفتح: وهل يضر ذلك؟ قالوا: لا، ولكن لا ينفع (3) فقلت: والله لأرجون الصلاح به. فاحضر الكسب، وديف بماء الورد ووضع على الخراج، فانفتح وخرج ما كان فيه، وبشرت أم المتوكل بعافيته.
فحملت إلى أبي الحسن عليه السلام عشرة آلاف دينار تحت ختمها.
ولما كان بعد أيام كثيرة، سعى البطحائي (4) بأبي الحسن عليه السلام إلى المتوكل وقال: عنده أموال وسلاح. فتقدم المتوكل إلى سعيد الحاجب أن يهجم عليه ليلا ويأخذ ما يجده عنده من الأموال والسلاح، ويحمله إليه.
قال إبراهيم بن محمد: قال لي سعيد الحاجب: صرت إلى دار أبي الحسن عليه السلام ليلا ومعي سلم، فصعدت منه إلى السطح [ونزلت من الدرجة إلى بعضها في الظلمة]
ولم أدر كيف أصل إلى الدار؟
فناداني (١) أبو الحسن عليه السلام: (يا سعيد توقف حتى تؤتى بالمصباح.
فأتوني بالشمع) (٢)، فنزلت، فوجدت عليه جبة صوف، وقلنسوة صوف، وسجادة على حصير بين يديه، وهو مقبل إلى القبلة. فقال لي: دونك البيوت.
فدخلتها وفتشتها، فلم أجد فيها شيئا، ووجدت بدرة (٣) مختومة بخاتم أم المتوكل وكيسا مختوما معها (٤).
فقال لي أبو الحسن عليه السلام: دونك المصلى. فرفعته، فوجدت سيفا في جفن (٥) ملبوس، فأخذت ذلك أيضا وصرت إلى المتوكل.
فلما نظر إلى خاتم أمه على البدرة، بعث إليها، فخرجت إليه، فسألها عن البدرة فقالت: نذرت (٦) في علتك إن عوفيت أن أحمل إليه من مالي عشرة آلاف دينار فحملتها إليه لما عوفيت. فأمر أن يضم إلى البدرة بدرة أخرى، وقال لي: احمل ذلك إلى أبي الحسن عليه السلام، [واردد عليه السيف والكيس بما فيه.] فحملت جميع ذلك إليه واستحييت منه، فقلت:
يا سيدي عز علي بدخولي عليك دارك بغير إذنك، ولكني مأمور.
فقال: ﴿وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون﴾ (7). (8)
9 - ومنها: ما روي عن محمد بن الفرج الرخجي [أنه قال] (1):
إن أبا الحسن عليه السلام كتب إلي: اجمع أمرك، وخذ حذرك. قال: فأنا في جمع أمري لست أدري ما الذي أراد بما كتب (2) إلي حتى ورد علي رسول حملني من مصر مصفدا (3) بالحديد، وضرب (4) على كل ما أملك.
فمكثت في السجن ثماني سنين، ثم ورد علي [كتاب] من أبي الحسن عليه السلام وأنا في السجن (5) " لا تنزل في ناحية الجانب الغربي ". فقرأت الكتاب، وقلت في نفسي: يكتب إلي أبو الحسن عليه السلام بهذا وأنا في السجن، إن هذا لعجيب (6)!
فما مكثت إلا أياما يسيرة حتى أفرج عني، وحلت قيودي، وخلي سبيلي.
ولما رجع إلى العراق لم يقف ببغداد لما أمره أبو الحسن عليه السلام، وخرج إلى " سر من رأى ".
قال: فكتبت إليه عليه السلام بعد خروجي أسأله أن يسأل الله ليرد علي ضياعي (7).
فكتب إلي: سوف يرد عليك، وما يضرك ألا يرد (1) عليك (، ولما رد ضياعه، مات سريعا بسر من رأي) (2). (3) 10 - ومنها: ما روي عن صالح بن سعيد: أن المتوكل بعث إلى أبي الحسن عليه السلام يدعوه إلى الحضور بالعسكر. فلما وصل، تقدم بأن يحجب عنه في يومه، فنزل في خان الصعاليك (4). فدخلت عليه، فقلت:
في كل الأمور أرادوا إطفاء نورك، والتقصير بك حتى أنزلوك هذا الخان.
فقال: هاهنا أنت يا ابن سعيد؟ ثم أومأ بيده، فإذا بروضات، وأنهار وجنان، ففيها خيرات (5) وولدان، فحار بصري، وكثر تعجبي. فقال لي عليه السلام: حيث كنا فهذا لنا (6)
11 - ومنها: ما روي عن أبي يعقوب، قال: رأيت أبا الحسن عليه السلام مع أحمد بن الخصيب (1) يتسايران، وقد قصر عنه أبو الحسن عليه السلام فقال له ابن الخصيب: سر!
فقال أبو الحسن عليه السلام: أنت المقدم.
فما لبثنا [إلا] (2) أربعة أيام حتى وضع الدهق (3) على ساق ابن الخصيب، وقتل.
وقد ألح قبل هذا ابن الخصيب على أبي الحسن عليه السلام في الدار التي قد نزلها وطالبه بالانتقال منها، وتسليمها إليه.
فقال له أبو الحسن عليه السلام: لأقعدن لك من الله مقعدا لا يبقى لك معه باقية.
فأخذه الله في تلك الأيام وقتل. (4)
فصل في أعلام الحسن بن علي العسكري عليهما السلام 1 - عن أبي هاشم الجعفري قال: كنت في الحبس (1) مع جماعة، فحبس أبو محمد عليه السلام وأخوه جعفر، فخففنا (2) له، وقبلت وجه الحسن، وأجلسته على مضربة (3) كانت تحتي (4)، وجلس جعفر قريبا منه. فقال جعفر: وا شيطناه. بأعلى صوته - يعني جارية له - فزجره أبو محمد وقال له: اسكت. وإنهم رأوا فيه أثر السكر.
وكان المتولي لحبسه صالح بن وصيف، وكان معنا في الحبس رجل جمحي يدعي (5) أنه علوي، فالتفت أبو محمد عليه السلام وقال: لولا أن فيكم من ليس منكم، لأعلمتكم متى يفرج الله عنكم. وأومأ إلى الجمحي، فخرج، فقال أبو محمد: هذا الرجل ليس منكم، فاحذروه، وإن في ثيابه قصة قد كتبها إلى السلطان يخبره بما تقولون فيه. فقام بعضهم ففتش ثيابه، فوجد فيها القصة يذكرنا [فيها] بكل عظيمة، ويعلمه على أنا نريد أن نثقب الحبس (6) ونهرب. (7)
2 - ومنها: ما قال أبو هاشم: إن الحسن عليه السلام كان يصوم، فإذا أفطر أكلنا معه مما كان يحمله إليه غلامه، في جونة (1) مختومة، وكنت أصوم معه، فلما كان ذات يوم ضعفت، فأفطرت في بيت آخر على كعكة، وما شعر بي أحد، ثم [جئت و] جلست معه. فقال لغلامه: أطعم أبا هاشم [شيئا] فإنه مفطر. فتبسمت، فقال: ما يضحكك يا أبا هاشم؟ إذا أردت القوة، فكل اللحم، فان الكعك لا قوة فيه. فقلت: صدق الله ورسوله وأنتم عليكم السلام. فأكلت: فقال: أفطر ثلاثا فان المنة (2) لا ترجع لمن أنهكه (3) الصوم في أقل من ثلاث.
فلما كان في اليوم الذي أراد الله أن يفرج عنا، جاءه الغلام، فقال: يا سيدي احمل فطورك؟ فقال: احمل وما أحسبنا نأكل منه. فحمل طعام الظهر، وأطلق عند العصر عنه، وهو صائم. فقال: كلوا هداكم (4) الله. (5) 3 - ومنها: ما روي عن يوسف بن محمد بن زياد، وعلي ين سيار قالا:
حضرنا ليلة على غرفة لأبي محمد الحسن بن علي الزكي - وقد كان الوالي في ذلك
الوقت معظما له - إذ جاء والي البلد ومعه رجل مكتوف، فقال: يا بن رسول الله أخذت هذا على باب حانوت صيرفي، فلما هممت بضربه، قال: إني من شيعة علي وشيعتك فكففت، فهل هو كذلك؟
فقال: معاذ الله ما هذا من شيعة علي. فنحاه وقال: ابطحوه. فبطحوه، وأقام عليه جلادين، وقال: أوجعاه. فأهويا إليه بعصيهما، فكانا لا يصيبانه وإنما يصيبان الأرض.
قال: فرده الوالي إلى الامام أبي محمد عليه السلام فقال: عجبا لقد رأيت له من المعجزات ما لا يكون إلا للأنبياء.
فقال الحسن بن علي: أو للأوصياء. ثم قال: إنما هي لنا، وهو لنا محب (1).
فقال الوالي: ما الفرق بين الشيعة والمحبين؟
فقال: شيعتنا هم الذين يتبعون آثارنا، ويطيعوننا في جميع أوامرنا ونواهينا ومن خالفنا في كثير مما فرضه الله فليس من شيعتنا. (2) 4 - ومنها: ما قال أبو هاشم: ما دخلت قط على أبي الحسن وأبي محمد عليهما السلام إلا ورأيت منهما دلالة وبرهانا، فدخلت على أبي محمد عليه السلام وأنا أريد أن أسأله ما أصوغ به خاتما أتبرك به، فجلست وانسيت ما جئت له، فلما أردت النهوض رمى إلي بخاتم، وقال: أردت فضة فأعطيناك خاتما، وربحت الفص والكراء، هناك الله. (3)
5 - ومنها: ما قال أبو هاشم: سأله الفهفكي: ما بال المرأة المسكينة الضعيفة تأخذ سهما واحدا، ويأخذ الرجل القوي سهمين؟
قال: لأن المرأة ليس عليها جهاد، ولا نفقة، ولا عليها معقلة (1)، إنما ذلك على الرجال.
فقلت في نفسي: قد كان قيل لي: أن ابن أبي العوجاء سأل أبا عبد الله عليه السلام عن هذه المسألة، فأجابه بمثل هذا الجواب (2).
فأقبل عليه السلام علي، فقال: نعم هذه مسألة ابن أبي العوجاء، والجواب منا واحد إذا كان معنى المسألة واحدا، جرى لآخرنا ما جرى لأولنا، وأولنا وآخرنا في العلم والامر سواء، ولرسول الله صلى الله عليه وآله ولأمير المؤمنين عليه السلام فضلهما. (3)
٦ - ومنها: ما قال أبو هاشم: إني قلت في نفسي: أشتهي أن أعلم ما يقول أبو محمد عليه السلام في القرآن، أهو مخلوق أو إنه غير مخلوق؟ والقرآن سوى الله.
فأقبل علي فقال: أما بلغك ما روي عن أبي عبد الله عليه السلام لما نزلت (قل هو الله أحد) خلق الله لها أربعة آلاف جناح، فما كانت تمر بملا من الملائكة إلا خشعوا لها، وقالوا (١): هذه نسبة الرب تبارك وتعالى. (٢) ٧ - ومنها: ما قال أبو هاشم: سمعت أبا محمد عليه السلام يقول: إن الله ليعفو يوم القيامة عفوا لا يخطر على بال العباد، حتى يقول أهل الشرك: ﴿والله ربنا ما كنا مشركين﴾ (٣) فذكرت في نفسي حديثا حدثني به رجل من أصحابنا من أهل مكة أن رسول الله صلى الله عليه وآله قرأ ﴿إن الله يغفر الذنوب جميعا﴾ (٤) فقال رجل: ومن أشرك.
فأنكرت ذلك، وتنمرت للرجل، فأنا أقوله في نفسي إذ أقبل علي فقال:
﴿إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء﴾ (٥) بئسما قال هذا (٦) وبئسما روى. ﴿٧) ٨ - ومنها: ما قال أبو هاشم: سأل محمد بن صالح الأرمني أبا محمد عليه السلام عن قوله تعالى: " لله الامر من قبل ومن بعد﴾ (8) فقال عليه السلام: له الامر من قبل أن يأمر
به، وله الامر من بعد أن يأمر به بما يشاء، فقلت في نفسي: هذا قول الله: ﴿ألا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين﴾ (١)، فأقبل علي وقال: هو كما أسررت في نفسك (ألا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين).
قلت: أشهد أنك حجة الله وابن حججه على عباده (٢).
٩ - ومنها: ما قال أبو هاشم: أنه سأله عن قوله تعالى: ﴿ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه، ومنهم مقتصد، ومنهم سابق بالخيرات﴾ (٣) قال: كلهم من آل محمد صلى الله عليه وآله، الظالم لنفسه: الذي لا يقر بالامام، والمقتصد:
العارف بالامام، والسابق بالخيرات بإذن الله: الامام.
فجعلت أفكر في نفسي عظم ما أعطى الله آل محمد صلى الله عليه وآله وبكيت، فنظر إلي وقال: الامر أعظم مما حدثت به نفسك من عظم شأن آل محمد صلى الله عليه وآله، فاحمد الله أن (٤) جعلك مستمسكا بحبلهم، تدعى يوم القيامة بهم، إذا دعي كل أناس بامامهم إنك على خير. (٥) ١٠ - ومنها: ما قال أبو هاشم: سأله محمد بن صالح الأرمني عن قوله تعالى:
﴿يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب﴾ (6)
فقال: هل يمحو إلا ما كان؟ وهل يثبت إلا ما لم يكن؟
فقلت في نفسي: هذا خلاف قول هشام بن الحكم: أنه لا يعلم بالشئ حتى يكون.
فنظر إلي، فقال: تعالى الجبار العالم بالأشياء قبل كونها.
قلت: أشهد أنك حجة الله. (1) 11 - ومنها: ما قال أبو هاشم: سمعته يقول: [من] الذنوب التي لا تغفر: قول الرجل: " ليتني لا أؤاخذ إلا بهذا " فقلت في نفسي: إن هذا لهو الدقيق (2)، وينبغي للرجل أن يتفقد من نفسه كل شئ.
فقال: صدقت يا أبا هاشم، الزم ما حدثتك به نفسك فان الشرك في الناس أخفى من دبيب [النمل على الصفا - أو قال:] الذر (3) على الصفا - في الليلة الظلماء. (4)
12 - ومنها: ما قال أبو هاشم: سمعته عليه السلام يقول: إن في الجنة لبابا يقال له " المعروف " لا يدخله إلا أهل المعروف. فحمدت الله في نفسي، وفرحت بما أتكلف من حوائج الناس، فنظر إلي، وقال: نعم، فدم على ما أنت عليه، فان أهل المعروف في دنياهم هم أهل المعروف في أخراهم (1) جعلك الله منهم. (2) 13 - ومنها: ما قال أبو هاشم: دخل الحجاج بن سفيان (3) العبدي على أبي محمد عليه السلام فسأله عن المبايعة، قال: ربما بايعنا الناس فنواضعهم المعاملة (4) إلى الأصل.
قال: لا بأس، الدينار بالدينارين، بينهما خرزة (5).
فقلت في نفسي: هذا شبه ما يفعله المربيون (6). فالتفت إلي، فقال: إنما الربا الحرام ما قصد به الحرام (7)، فإذا جاوزت حدود الربا وزويت عنه فلا بأس، الدينار بالدينارين يدا بيد، ويكره ألا يكون بينهما شئ يوقع عليه البيع (8).
فصل في أعلام الامام وارث الأنبياء والأوصياء، حجة الله على خلقه، صاحب المرأى والمسمع " م ح م د " بن الحسن المهدي عليه، من الصلوات أفضلها ومن التحيات أكملها صاحب الزمان عليه السلام 1 - عن أبي سعيد الخراساني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام [قال]:
إذا قام القائم بمكة وأراد أن يتوجه إلى الكوفة، نادى مناد (1):
" ألا لا يحمل أحد منكم طعاما ولا شرابا ".
ويحمل معه حجر موسى بن عمران عليه السلام الذي انبجست (2) منه اثنتا عشرة عينا فلا ينزل منزلا إلا نصبه، فانبعثت (3) منه العيون، فمن كان جائعا شبع، ومن كان ظمآنا روي (4)، فيكون زادهم حتى ينزلوا النجف من ظاهر الكوفة، فإذا نزلوا ظاهرها انبعث منه الماء واللبن دائما، فمن كان جائعا شبع، ومن كان عطشانا روي. (5)
2 - ومنها: ما روى أبو بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام: قلت له: إني أريد أن أمس صدرك. قال: افعل. فدنوت منه ومسست صدره ومنكبيه، فقال: ما تريد بهذا؟
قلت: إني سمعت أباك يقول:
إن القائم منا واسع الصدر، مشرف المنكبين (1) عريض ما بينهما.
قال: إن أبي لبس درع رسول الله صلى الله عليه وآله، فكان يرفع ذيلها، ولبستها، فكان كذلك وهي على صاحب هذا الامر مشمرة (2) كما كانت على رسول الله صلى الله عليه وآله (3).
3 - ومنها: ما روي عن أبي القاسم بن أبي حليس (4) قال: كتبت في إنفاذ خمسين دينارا لقوم مؤمنين، منها عشرة دنانير لابنة (5) عم لي، لم تكن من الايمان على شئ فجعلت اسمها آخر الرقعة والفصول، ألتمس بذلك الدلالة في ترك الدعاء لها.
فخرج في فصول المؤمنين: " تقبل [الله] منهم وأحسن إليهم وأثابك ".
ولم يدع لابنة عمي بشئ. (6) 4 - ومنها: ما قال ابن أبي حليس أيضا: وأنفذت أيضا دنانير لقوم مؤمنين وأعطاني رجل يقال له: " محمد بن سعيد " دنانير. فأنفذتها باسم أبيه متعمدا، و لم يكن من دين الله على شئ، فخرج الوصول باسم من غيرت اسمه " محمد ". (8) 5 - ومنها: ما قال أيضا: وحملت في هذه السنة - التي ظهرت لي فيها الدلالة -
ألف دينار، بعث بها أبو جعفر ومعي أبو الحسين محمد بن محمد بن خلف، وإسحاق ابن الجنيد، فحمل أبو الحسين الخرج إلى الدور، واكترينا ثلاثة أحمرة، فلما بلغنا القاطول (1)، لم نجد حميرا، فقلت لأبي الحسين: احمل الخرج الذي فيه المال وأخرج مع القافلة حتى أتخلف في طلب حمار لإسحاق بن جنيد يركبه فإنه شيخ.
فاكتريت له حمارا ولحقت بأبي الحسين في الحير (2) بسر من رأى وأنا أسايره وأقول: احمد الله على ما أنت [عليه].
فقال: وددت أن هذا العمل دام لي. فوافيت سر من رأى وأوصلت ما معنا فأخذه الوكيل بحضرتي ووضعه في منديل وبعث به مع غلام أسود.
فلما كان العصر جاءني برزمة خفيفة، ولما أصبحنا خلا بي أبو القاسم، وتقدم أبو الحسين وإسحاق. فقال لي أبو القاسم: الغلام الذي حمل الرزمة، جاءني بهذه الدراهم فقال: ادفعها إلى الرسول (الذي حمل الرزيمة، فأخذتها منه.
فلما خرجت من باب الدار قال لي أبو الحسين - من قبل أن أنطق) (3) أو يعلم أن معي شيئا -: لما كنت معك (4) تمنيت أن تجيئني منه دراهم أتبرك بها وكذلك عام أول حيث كنت معك بالعسكر. فقلت له: خذها قد أتاك بها. (5)
٦ - ومنها: ما روى مفضل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أتدري ما كان قميص يوسف؟ قلت له: لا.
قال: إن إبراهيم عليه السلام لما أوقدت له النار، أتاه جبرئيل عليه السلام بثوب من الجنة فألبسه (١) إياه، فلم يضره معه حر ولا برد، فلما حضر إبراهيم الموت، جعله في تميمة وعلقها على إسحاق عليه السلام، وعلقه إسحاق على يعقوب عليه السلام، فلما ولد يوسف، علقه عليه، فكان في عضده حتى كان من أمره ما كان.
فلما أخرجه من التميمة يوسف بمصر، وجد يعقوب ريحه، وهو قوله تعالى حاكيا عنه: ﴿إني لأجد ريح يوسف، لولا أن تفندون﴾ (2) فهو ذلك القميص الذي انزل من الجنة.
قلت: جعلت فداك فإلى من صار ذلك القميص؟
قال: إلى أهله، وهو [مع] قائمنا إذا خرج، يجد المؤمنون ريحه شرقا وغربا.
ثم قال: كل نبي ورث علما أو غيره فقد انتهى إلى محمد صلى الله عليه وآله. (3) 7 - ومنها: ما روي عن إبراهيم الكرخي: حدثنا نسيم خادم أبي محمد عليه السلام:
قال لي صاحب الزمان عليه السلام وقد دخلت عليه بعد عشرة أيام من مولده، فعطست عنده.
فقال: يرحمك الله. ففزعت، فقال لي: ألا أبشرك في العطاس؟ فقلت: بلى.
قال: هو أمان من الموت ثلاثة أيام. (1) 8 - ومنها: ما روي عن أبي أحمد [بن] (2) راشد، عن بعض إخوانه من أهل المدائن، قال: كنت مع رفيق لي حاجا قبل الأيام، فإذا شاب قاعد وعليه إزار ورداء فقومناهما مائة وخمسين دينارا، وفي رجله نعل صفراء ما عليها غبار ولا أثر السفر فدنا منه سائل، فتناول من الأرض شيئا فأعطاه، فأكثر له السائل الدعاء، وقام الشاب وذهب وغاب.
فدنونا من السائل فقلنا: ما أعطاك؟ فأرانا حصاة من ذهب، قدرناها عشرين دينارا، فقلت لصاحبي: مولانا معنا ولا نعرفه؟! اذهب بنا في طلبه.
فطلبنا الموقف كله فلم نقدر عليه، ثم رجعنا فسألنا عنه من كان حوله.
فقالوا: شاب علوي من المدينة يحج في كل سنة ماشيا. (1) 9 - ومنها: ما روى نصر بن صباح (2) البلخي، عن محمد بن يوسف الشاشي (3) قال: خرج باسور (4) على مقعدي، فأريته الأطباء، وأنفقت عليه مالا، فقالوا: لا نعرف له دواء، فكتبت رقعة على يدي امرأة تختلف إلى الدار، أسأله الدعاء.
فوقع: " ألبسك الله العافية، وجعلك معنا في الدنيا والآخرة ".
فما أتت علي جمعة حتى عوفيت وصارت مثل راحتي. (5) 10 - ومنها: ما قال محمد بن يوسف الشاشي: إنني لما انصرفت من العراق كان عندنا رجل بمرو يقال له " محمد بن الحصين الكاتب " وقد جمع مالا للغريم (6)
فسألني عن أمر الغريم، فأخبرته بما رأيته من الدلائل، فقال: عندي مال للغريم فأيش تأمرني؟ فقلت: وجهه إلى حاجز (1). فقال لي: فوق حاجز أحد؟ فقلت: نعم، الشيخ (2).
فقال: إذا سألني الله عن ذلك أقول إنك أمرتني؟ قلت: نعم.
قال: فخرجت من عنده، فلقيته بعد سنين فقال: هو ذا أخرج إلى العراق ومعي مال الغريم، وأعلمك أني وجهت بمائتي دينار على يد العامر بن يعلى الفارسي، وأحمد ابن علي الكلثومي، وكتبت إلى الغريم بذلك، وسألته الدعاء، فخرج الجواب بما وجهت، وذكر أنه كان له قبلي ألف دينار، وأني وجهت إليه بمائتي دينار لأني شككت، وإن الباقي له عندي، فكان كما وصف، وقال: إن أردت أن تعامل أحدا فعليك بأبي الحسين الأسدي بالري. فقلت: أفكان كما كتب إليك؟
قال: نعم وجهت بمائتي دينار لأني شككت، فأزال الله عني ذلك، فورد موت حاجز بعد يومين أو ثلاثة، فصرت إليه، فأخبرته بموت حاجز، فاغتم.
فقلت: لا تغتم، فان ذلك دلالة لك في توقيعه إليك، وإعلامه أن المال ألف دينار.
والثانية: أمره بمعاملة الأسدي لعلمه بموت حاجز. (3) 11 - ومنها: ما قال محمد بن الحسين: إن التميمي حدثني عن رجل من أهل أسد آباد (4) قال: صرت إلى العسكر ومعي ثلاثون دينارا في خرقة، منها دينار شامي
فوافيت الباب وإني لقاعد، إذ خرج إلى جارية أو غلام [الشك مني] قال: هات ما معك. قلت: ما معي شئ.
فدخل ثم خرج فقال: معك ثلاثون دينارا في خرقة لونها أخضر (1)، منها دينار شامي ومعه خاتم كنت تمنيته (2)، فأوصلته ما كان معي، وأخذت الخاتم. (3) 12 - ومنها: ما قاله: إن مسرورا الطباخ قال: كتبت إلى الحسن بن راشد لضيقة أصابتني، فلم أجده في البيت، فانصرفت، فدخلت مدينة أبي جعفر، فلما صرت في الرحبة، حاذاني رجل لم أر وجهه، وقبض على يدي ودس فيها صرة بيضاء، فنظرت فإذا عليها كتابة فيها اثنا عشرة دينارا وعلى الصرة مكتوب: " مسرور الطباخ ". (4) 13 - ومنها: ما روي عن جعفر بن حمدان، عن حسن بن حسين الاسترآبادي (5) قال: كنت في الطواف، فشككت فيما بيني وبين نفسي في الطواف، فإذا شاب قد استقبلني، حسن الوجه، قال: طف أسبوعا آخر. (6) 14 - ومنها: ما قال: وحدثنا محمد بن شاذان بالتنعيم (7) قال: اجتمعت عندي خمسمائة درهم تنقص عشرون درهما، فأتممتها من عندي، وبعثت بها إلي محمد بن
أحمد (1) القمي، ولم أكتب كم لي فيها، فأنفذ إلي كتابه: " وصلت خمسمائة درهم لك فيها عشرون درهما ". (2) 15 - ومنها: ما روي عن أبي سليمان، عن المحمودي، قال: ولينا الدينور (3) مع جعفر بن عبد الغفار، فجائني الشيخ قبل خروجنا فقال: إذا وردت الري فافعل كذا وكذا. فلما وافينا الدينور، وردت عليه ولاية الري بعد شهر، فخرجت إلى الري فعلمت ما قال لي. (4) 16 - ومنها: ما قال: وحدثنا علان الكليني (5): حدثنا الأعلم المصري، عن
أبي الرجاء المصري - وكان أحد الصالحين - قال: خرجت في الطلب (1) بعد مضي أبي محمد عليه السلام، فقلت في نفسي: لو كان شئ لظهر بعد ثلاث سنين.
فسمعت صوتا ولم أر شخصا: " يا نصر بن عبد ربه، قل لأهل مصر: هل رأيتم رسول الله صلى الله عليه وآله فآمنتم به؟! ".
قال أبو الرجاء: ولم أعلم أن اسم أبي " عبد ربه " وذلك أني ولدت بالمدائن فحملني أبو عبد الله النوفلي إلى مصر، فنشأت بها، فلما سمعت الصوت لم أعرج على شئ وخرجت. (2) 17 - ومنها: ما روي عن أحمد بن أبي روح قال: وجهت إلي امرأة من أهل دينور، فأتيتها فقالت: يا ابن أبي روح أنت أوثق من في ناحيتنا دينا وورعا، وإني أريد أن أودعك أمانة أجعلها في رقبتك تؤديها وتقوم بها. فقلت: أفعل إن شاء الله تعالى فقالت: هذه دراهم في هذا الكيس المختوم، لا تحله ولا تنظر فيه حتى تؤديه إلى من يخبرك بما فيه، وهذا قرطي (3) يساوي عشرة دنانير، وفيه ثلاث حبات لؤلؤ تساوي عشرة دنانير، ولي إلي (4) صاحب الزمان حاجة أريد أن يخبرني بها قبل أن أسأله عنها.
فقلت: وما الحاجة؟ قالت: عشرة دنانير استقرضتها أمي في عرسي (1) لا أدري ممن استقرضتها، ولا أدري إلى من أدفعها، فان أخبرك بها، فادفعها إلى من يأمرك بها.
قال: وكنت أقول بجعفر (2) بن علي، فقلت هذه المحبة (3) بيني وبين جعفر فحملت المال وخرجت حتى دخلت بغداد، فأتيت حاجز بن يزيد الوشاء، فسلمت عليه وجلست، فقال: ألك الحاجة؟ قلت: هذا مال دفع إلي، لا أدفعه (4) إليك [حتى] تخبرني كم هو، ومن دفعه إلي؟ فان أخبرتني دفعته إليك.
قال: (لم أؤمر بأخذه، وهذه رقعة جاءتني بأمرك. فإذا فيها:
" لا تقبل من) (5) أحمد بن أبي روح، توجه به إلينا إلى سامراء " (6).
فقلت: لا إله إلا الله هذا أجل شئ أردته (7).
فخرجت ووافيت سامراء، فقلت: أبدأ بجعفر، ثم تفكرت فقلت: أبدأ بهم فان كانت المحبة (8) من عندهم وإلا مضيت إلى جعفر. فدنوت من دار (9) أبي محمد عليه السلام فخرج إلي خادم فقال: أنت أحمد بن أبي روح؟ قلت: نعم.
قال: هذه الرقعة اقرأها. فقرأتها فإذا فيها:
" بسم الله الرحمن الرحيم يا بن أبي روح أودعتك عاتكة بنت الديراني كيسا فيه ألف درهم بزعمك، وهو خلاف ما تظن، وقد أديت فيه الأمانة، ولم تفتح الكيس ولم تدر ما فيه، وفيه ألف درهم وخمسون دينارا صحاح، ومعك قرط (10) زعمت المرأة
أنه يساوي عشرة دنانير، صدقت، مع الفصين اللذين فيه، وفيه (1) ثلاث حبات لؤلؤ شراؤها بعشرة دنانير، وهي تساوي أكثر، فادفع ذلك (2) إلى جاريتنا (3) فلانة فانا قد وهبناه لها، وصر إلى بغداد وادفع المال إلى حاجز، وخذ منه ما يعطيك لنفقتك إلى منزلك.
وأما العشرة الدنانير التي زعمت أن أمها استقرضتها في عرسها، وهي لا تدري من صاحبها، بل هي تعلم لمن، هي (4) لكلثوم بنت أحمد، وهي ناصبية، فتحيرت (5) أن تعطيها إياها، وأوجبت (6) أن تقسمها في إخوانها (7)، فاستأذنتنا في ذلك، فلتفرقها في ضعفاء إخوانها.
ولا تعودن يا ابن أبي روح إلى القول بجعفر والمحبة (8) له، وارجع إلى منزلك فان عدوك (9) قد مات، وقد ورثك (10) الله أهله وماله ".
فرجعت إلى بغداد، وناولت الكيس حاجزا فوزنه (11) فإذا فيه ألف درهم وخمسون دينارا، فناولني ثلاثين دينارا، وقال: أمرت (12) بدفعها إليك لنفقتك.
فأخذتها وانصرفت إلى الموضع الذي نزلت فيه (فإذا أنا بفيج (13) وقد جاءني من منزلي يخبرني بأن حموي) (14) قد مات وأهلي يأمروني بالانصراف إليهم.
فرجعت فإذا هو قد مات، وورثت منه ثلاثة آلاف دينار، ومائة ألف درهم. (1) 18 - ومنها: ما روي عن أحمد بن أبي روح، قال: خرجت إلى بغداد في مال لأبي الحسن الخضر بن محمد لأوصله، وأمرني أن أدفعه (2) إلى أبي جعفر محمد بن عثمان (3) العمري، وأمرني أن [لا] أدفعه إلى غيره (4)، وأمرني أن أسأله الدعاء للعلة التي هو فيها، وأسأله عن الوبر، يحل لبسه؟
فدخلت بغداد، وصرت (5) إلى العمري، فأبى أن يأخذ المال، وقال: صر إلى أبي جعفر محمد بن أحمد وادفع إليه، فإنه أمره بأخذه (6)، وقد خرج الذي طلبت فجئت إلى أبي جعفر، فأوصلته إليه، فأخرج إلى رقعة، فإذا فيها:
" بسم الله الرحمن الرحيم سألت الدعاء من العلة التي تجدها، وهب الله لك العافية، ودفع عنك الآفات، وصرف عنك بعض ما تجده من الحرارة، وعافاك وصح لك جسمك. وسألت ما يحل (7) أن يصلى فيه من الوبر والسمور والسنجاب
والفنك والدلق والحواصل (1)؟
فأما السمور والثعالب فحرام عليك وعلى غيرك الصلاة فيه، ويحل لك (2) جلود المأكول من اللحم إذا لم يكن [لك] (3) غيره، فإن لم يكن لك بد فصل فيه والحواصل جائز لك أن تصلي فيه، والفراء متاع الغنم، ما لم تذبح بأرمينية، تذبحه النصارى على الصليب، فجائز لك أن تلبسه إذا ذبحه أخ لك، أو مخالف تثق به (4). (5) 19 - ومنها: ما روى سعد بن عبد الله، نا علي [بن] محمد الرازي المعروف بعلان الكليني قال: سمعت الشيخ العمري يقول: صحبت رجلا من أهل السواد ومعه مال للغريم عليه السلام فأنفذه، فرد عليه وقال: " أخرج حق ولد عمك منه، وهي أربعمائة "! فبقي الرجل باهتا متعجبا، فنظر في حساب المال فإذا الذي نص عليه
من ذلك المال كما قال عليه السلام. (1) 20 - ومنها: ما قال الكليني هذا: حدثنا جماعة من أصحابنا أنه بعث إلى أبي عبد الله بن الجنيد - وهو بواسط - غلاما وأمر ببيعه، فباعه وقبض ثمنه، فلما عبر الدنانير نقصت ثمانية عشر قيراطا وحبة، فوزن من عنده ثمانية عشر قيراطا وحبة، وأنفذ المال، فرد عليه دينارا وزنه ثمانية عشر قيراطا وحبة. (2) 21 - ومنها: ما قالوا: حدثنا أبو جعفر: ولد لي مولود كتبت أستأذن في تطهيره (3) يوم السابع. فورد: " لا ". فمات الولد يوم السابع.
ثم قال: كتبت بموته، فكتب (4): " سيخلف عليك غيره، فسمه: أحمد، ومن بعده جعفرا ". فجاء كما قال.
وكتبت في معنيين وأردت أن أكتب في معنى ثالث فقلت في نفسي: لعله يكره ذلك.
فخرج الجواب في المعنيين والمعنى الثالث الذي طويته ولم أكتبه. (1)
الباب الخامس عشر في الدلالات والبراهين على صحة امامة الاثني عشر [اماما] (1) عليهم الصلاة والسلام 1 - [منها: ما روى] عن عمر بن علي بن عمر بن يزيد (2)، عن الثمالي (3) [عن بعض من حدثه] (4)، عن علي عليه السلام أنه كان قاعدا في مسجد الكوفة وحوله أصحابه فقال له رجل: إني لأعجب (5) من هذه الدنيا التي في أيدي هؤلاء القوم وليست عندكم! فقال: أترى (6) أنا نريد الدنيا ولا نعطاها؟
ثم قبض قبضة من حصى المسجد [فضمها في كفه] ثم (7) فتح كفه عنها، فإذا هي جواهر تلمع وتزهر. فقال: ما هذه؟ فنظرنا (فقلنا: من) (8) أجود الجواهر (9).
فقال: لو أردنا الدنيا لكانت لنا، ولكن لا نريدها.
ثم رمى بالجواهر من كفه، فعادت كما كانت حصى. (1) 2 - ومنها: ما روى سعد بن طريف (2) عن الأصبغ بن نباتة قال:
كان أمير المؤمنين عليه السلام إذا وقف الرجل بين يديه قال له: يا فلان استعد وأعد لنفسك ما تريد فإنك تمرض في يوم كذا، في شهر كذا، في ساعة كذا. فيكون كما قال.
قال سعد: فقلت هذا الكلام لأبي جعفر عليه السلام. فقال: قد كان ذلك (3).
فقلت: لم لم تخبرنا (4) أنت أيضا فنستعد له؟
قال: هذا باب أغلق فيه الجواب علي بن الحسين عليهما السلام حتى يقوم قائمنا. (5)
3 - ومنها: ما روي أن رجلا دخل على علي بن الحسين عليهما السلام وشكا إليه الفقر فبكى عليه السلام. فلما خرج القوم وكان فيهم مخالف. فقال: أنتم تدعون أن إمامكم مستجاب الدعاء (1) وقد بكى لعجزه. فانصرف الرجل إليه وقال يا بن رسول الله:
أزعجني كلام المخالف أشد من فقري.
فقال له: الله يسهل [عليك]، ثم نادى إلى جاريته [فقال]: هات فطوري فأتت بقرصين من الشعير عليهما النخالة، وقال: خذهما. قال: [فأخذتهما] وخرجت وقلت: أشتري بهما شيئا، ثم كنت أنظر في الطريق يمينا وشمالا ولا أرى (2) شيئا يشتري (3) بهما، حتى وصلت إلى محلتي وكان بها حانوتان متصلان (4) وقد نهض من بابهما الرجلان اللذان يبيعان فيهما إلى الظل، فنظرت فإذا كان على باب حانوت أحدهما سمك قد أنتن.
فقلت: معي قرص أريد به السمك (5)، فقال: ضع القرص (6) وخذ السمك (7).
وقلت للاخر: أريد الملح بقرص آخر.
فقال: ضع قرصك وخذ ما تشتهي (8) من الملح.
فأخذتهما ومضيت (9) إلى البيت وأغلقت الباب واشتغلت باصلاح السمك، فإذا في جوفه لؤلؤة - أو جوهرة (10) - كأكبر ما يكون، فإذا أنا بمن يقرع الباب، ففتحته فإذا الرجلان (11) دخلا معهما القرصان، وقالا: أنت أخونا وقد صار حالك هكذا حتى
نأكل منك هذا (1) ثم خرجا، فإذا أنا بقارع للباب (2) فقال لي: إن علي بن الحسين عليهما السلام يقول لك: إن الله قد يسر لك الامر (3) [وإن قرصنا لا يصله سوانا] فاحمد الله. (4) 4 - ومنها: ما روي أن رجلا دخل على الصادق عليه السلام وشكا إليه فاقته.
فقال له: طب نفسا فان الله يسهل الامر. فخرج الرجل، فرأى (5) في طريقه هميانا (6) فيه سبعمائة دينار (7) فأخذها وانصرف إلى أبي عبد الله عليه السلام وحدثه بما وجد.
فقال له: اخرج وناد عليه سنة، لعلك تظفر بصاحبه، فخرج الرجل وقال:
لا أنادي في الأسواق، وفي مجمع الناس، وخرج إلى سكة (8) في آخر البلد، وقال:
من ضاع له شئ؟ فإذا رجل كأنه ميت في جانب، قال له: ذهب مني سبعمائة دينار في شئ كذا وكذا. قال: معي ذلك. فلما رآه، وكان معه ميزان، فقال:
لا تخرج، فوزنها فكان كما كان لم تنقص، فأخذ منها سبعين دينارا وأعطاها الرجل.
فأخذها وخرج إلى أبي عبد الله عليه السلام، فلما رآه تبسم وقال: يا هذه هاتي الصرة فأتت بها (9)، فقال: هذه ثلاثون، وقد أخذت سبعين من الرجل، وسبعون حلالا
خير من سبعمائة حرام. (١) ٥ - ومنها: أن ابن أبي العوجاء وثلاثة نفر من الدهرية (٢) اتفقوا على أن يعارض كل واحد منهم ربع القرآن، وكانوا بمكة وعاهدوا على أن يجيئوا بمعارضته في العام القابل، فلما حال الحول واجتمعوا في مقام إبراهيم عليه السلام [أيضا]، قال أحدهم: إني لما رأيت قوله: (وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الامر) (٣) كففت عن المعارضة.
وقال الآخر: وكذلك أنا لما وجدت (٤) قوله: ﴿فلما استيئسوا منه خلصوا نجيا﴾ (٥) أيست من المعارضة.
وكانوا يسرون بذلك، إذ مر عليهم الصادق عليه السلام فالتفت إليهم وقرأ [عليهم]:
﴿قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا﴾ (6) فبهتوا. (7) 6 - ومنها: ما روي عن سدير أن كثير النوا دخل على أبي جعفر عليه السلام وقال: زعم المغيرة بن سعيد أن معك ملكا يعرفك الكافر من المؤمن - في كلام طويل قد مضى (8) -
فلما خرج، قال عليه السلام: ما هو إلا خبيث الولادة. وسمع هذا الكلام جماعة من [أهل] الكوفة، قالوا: لو ذهبنا حتى نسأل عن كثير فله خبر سوء.
قالوا: فمضينا إلى الحي الذي هو فيه، فدللنا على (1) عجوز صالحة، فقلنا [لها]:
نسألك عن أبي إسماعيل. قالت: كثير؟ قلنا: نعم. قالت: تريدون أن تزوجوه؟ قلنا:
نعم. قالت: لا (2) تفعلوا فان أمه (3) قد وضعته في ذلك البيت رابع أربعة من الزنا وأشارت إلى بيت من بيوت الدار. (4) 7 - ومنها: ما روي عن هشام بن سالم قال: لما كانت الليلة التي قبض فيها أبو جعفر قال: يا بني هذه الليلة التي وعدتها، وقد كان وضوءه قريبا.
فقال: أريقوه أريقوه. فظننا أنه يقول من الحمى، فقال: يا بني أرقه. فأرقناه فإذا فيه فأرة. (5) 8 - ومنها: ما روي عن أبي بصير قال: دخلت على أبي جعفر.
فقلت له: أنتم ورثة رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: نعم.
قلت: رسول الله صلى الله عليه وآله وارث الأنبياء علم كلما علموا؟ فقال: نعم.
قلت: وأنتم تقدرون أن تحيوا الموتى؟ وتبرؤا الأكمه والأبرص (6)؟
فقال: نعم، بإذن الله.
ثم قال: ادن مني يا أبا محمد، فمسح يده على وجهي وعيني، فأبصرت الشمس والسماء والأرض والبيوت وكل شئ في الدار. قال لي: فتحب أن تكون هكذا ولك ما للناس، وعليك ما عليهم يوم القيامة، أو تعود كما كنت ولك الجنة خالصا؟
قلت: أعود كما كانت. فمسح يده على وجهي وعلى عيني فعدت كما كنت. (1) 9 - ومنها: ما قال إسحاق بن عمار: كنت عند موسى بن جعفر عليهما السلام ودخل (2) عليه رجل فقال له: يا فلان إنك تموت إلى شهر، فأضمرت في نفسي كأنه يعرف آجال (3) شيعته!
فقال لي: يا إسحاق وما تنكرون من ذلك؟! قد كان رشيد الهجري مستضعفا وكان يعرف علم المنايا، والامام أولى بذلك منه.
ثم قال: يا إسحاق تموت إلى سنتين، ويتشتت أهلك وعيالك وأهل بيتك ويفلسون (1) إفلاسا شديدا. (2)
10 - ومنها: ما روي عن زيد الشحام قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: كم أتى عليك من سنة؟ قلت كذا وكذا. قال: جدد عبادة ربك، وأحدث توبة. فبكيت.
قال: ما يبكيك؟ قلت: نعيت إلي نفسي.
قال: ابشر فإنك من شيعتنا، ومعنا في الجنة، إلينا الصراط والميزان، وحساب شيعتنا، والله إنا أرحم بكم منكم بأنفسكم، وإني أنظر إليك، وإلى رفيقك الحارث بن المغيرة النضري في درجتك في الجنة. (1) 11 - ومنها: ما روي عن ميسر: قال لي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام:
لقد زيد في عمرك، فأي شئ كنت تعمل؟
قال: كنت أجيرا وأنا غلام بخمسة دراهم، فكنت أجريها على خالتي. (2) 12 - ومنها: ما روي عن خالد بن نجيح قال: دخلت على أبي إبراهيم عليه السلام سنة الموت (3) بمكة وهي سنة أربع وسبعين ومائة، فقال: من ههنا من أصحابك مريض؟ قلت: عثمان بن عيسى من أوجع الناس. فقال: قل له يخرج.
ثم قال لي: من ههنا؟ فعددت عليه ثمانية. فأمر باخراج أربعة، وكف عن أربعة فما أمسينا من الغد حتى دفنا الأربعة الذين كف عن إخراجهم.
قال عثمان بن عيسى: وخرجت أنا فصرت إلى بطن مر (1) معافى. (2) 13 - ومنها: ما قال خالد بن نجيح: قلت لموسى عليه السلام: إن أصحابنا قد قدموا من الكوفة فذكروا أن المفضل شديد الوجع فادع الله له.
قال: قد استراح. وكان هذا الكلام بعد (3) موته بثلاثة أيام. (4) 14 - ومنها: ما قال خالد بن نجيح: قال لي موسى عليه السلام: افرغ فيما بينك وبين من كان معك له عمل، حتى يجيئك كتابي، وابعث ما عندك إلي، ولا تقبل من أحد شيئا.
وخرج عليه السلام إلى المدينة، فلبث خالد بعده بمكة خمسة عشر يوما ثم مات. (5)
15 - ومنها: ما روي عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: استقرض أبو الحسن الأول عليه السلام من شهاب بن عبد ربه مالا، وكتب كتابا ووضعه على يدي، وقال: إن حدث حدث فخرقه.
قال عبد الرحمان: فخرجت إلى مكة فلقيني أبو الحسن عليه السلام ولم يقل لي شيئا ثم أرسل إلي بمنى فقال: خرق الكتاب. ففعلت، وقدمت الكوفة فسألت عن شهاب فإذا هو قد مات في الوقت الذي أرسل إلي أن خرق الكتاب. (1) 16 - ومنها: ما قال هشام (2): أردت شراء جارية بمنى، فاستشرت أبا الحسن الأول عليه السلام في ذلك، فلم يجبني، فرآها جالسة عند جوار، فنظر إليها، ثم قال:
لا بأس إن لم يكن في عمرها قلة.
فأمسكت عن شرائها، فلم أخرج من مكة حتى ماتت. (3)
17 - ومنها: ما روي عن الحسن بن موسى قال: اشتكى عمي محمد بن جعفر حتى أشرف على الموت، فكنا عنده مجتمعين، فدخل أبو الحسن عليه السلام، فقعد في ناحية، وإسحاق عمي عند رأسه يبكي. فلبث أبو الحسن قليلا ثم قام، فتبعته وقلت:
يلومك أهل بيتك يقولون: خرجت وهو في الموت!
فقال: أرأيت هذا الباكي؟ سيموت ويبكي ذلك عليه!
فبرأ محمد بن جعفر، واشتكى إسحاق فمات، وبكى عليه محمد بن جعفر. (1) 18 - ومنها: ما قال إبراهيم بن محمد بن يحيى الهمداني: كتب أبو جعفر الثاني عليه السلام إلي كتابا، وأمرني أن لا أفكه حتى يموت يحيى بن أبي عمران.
فمكث الكتاب عندي سنتين، فلما كان اليوم الذي مات فيه يحيى [بن أبي عمران] فككته فإذا فيه: قم بما كان يقوم به، ونحو هذا من الامر.
فقال إبراهيم: كنت لا أخاف الموت ما دام يحيى حيا. (2) 19 - ومنها: ما روي عن أبي بصير [قال]: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ما فعل أبو حمزة؟ قلت: خلفته صالحا.
قال: إذا رجعت إليه فاقرأه السلام، واعلمه أنه يموت يوم كذا، من شهر كذا.
فقلت: كان فيه انس، وكان من شيعتكم!
فقال: نعم إن الرجل من شيعتنا إذا خاف الله وراقبه، وتوقى الذنوب، فإذا فعل ذلك كان معنا في درجتنا. قال أبو بصير:
فرجعت، فما لبث أبو حمزة أن مات في تلك الساعة، في ذلك اليوم. (1) 20 - ومنها: ما روي عن سليمان بن خالد [قال]: خرجنا مع الصادق عليه السلام وكان أبو عبد الله البلخي معنا، فانتهينا إلى نخلة خاوية (2).
فقال عليه السلام: أيتها النخلة السامعة المطيعة لربها أطعمينا. فتساقط علينا رطب مختلف ألوانه، فأكلنا حتى تضلعنا (3).
فقال البلخي: سنة فيكم كسنة مريم؟ قال: نعم. (4) 21 - ومنها: ما قال الحارث الأعور: خرجنا مع أمير المؤمنين عليه السلام حتى انتهينا إلى العاقول، فإذا هو بأصل شجرة قد وقع عنها لحاؤها، فضربها بيده ثم قال:
ارجعي بإذن الله خضراء مثمرة.
فإذا هي تهتز بأغصانها عليها الثمر، فأكلنا، وحملنا معنا. (1) 22 - ومنها: ما قال أبو بصير: قدم علينا رجل من أهل الشام، فعرضت عليه هذا الامر فقبله، ثم دخلت عليه يوما، وهو في سكرات الموت، فقال:
يا أبا بصير قد قبلت ما قلت لي، فكيف (2) لي بالجنة؟
فقلت: أنا ضامن لك على أبي عبد الله عليه السلام فمات، فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام فابتدأني فقال لي: يا أبا محمد (3) قد وفي لصاحبك بالجنة. (4) 23 - ومنها: ما روي عن البزنطي قال: استقبلت الرضا عليه السلام إلى القادسية (5) فسلمت عليه، فقال لي: يا أحمد اكتر لي حجرة لها بابان، فإنه أستر لك وعليك.
وبعث إلي بزنفيلجة (6) فيها دنانير صالحة، ومصحف، فكان يأتيني رسوله في حوائجه فأشتريها له، وكنت يوما وحدي، ففتحت المصحف لأقرأ فيه.
فلما نشرته، نظرت في " لم يكن " (1) فإذا هي أكثر (2) مما في أيدينا أضعافا.
فرمت قراءتها فلم أعرف منها شيئا، فأخذت الدواة والقرطاس فأردت أن أكتبها لكي أسأل عنها. فأتاني مسافر قبل أن أكتب منها شيئا معه منديل وخيطه وخاتمه، فقال:
مولاي يأمرك أن تضع المصحف في المنديل وتختمه وتبعث إليه بالخاتم. ففعلت ذلك. (3) 24 - ومنها: ما قال أبو علي بن راشد: قدم على أحمال فأتاني رسول [الرضا عليه السلام] (4) قبل أن أنظر في الأحمال وأوجه بها إليه، يقول [الرضا عليه السلام]: سرح إلي بدفتر (5).
ولم يكن عندي في منزلي دفتر أصلا، فقمت أطلب ما لا أعرف بالتصديق له، فلم أجد شيئا، فلما ولى الرسول، قلت: مكانك. فحللت بعض الأحمال فتلقاني دفتر لم أكن علمت به إلا أني علمت أنه لا يطلب إلا الحق، فوجهت به إليه. (6) 25 - ومنها: ما روي عن صفوان بن يحيى [قال:] قال لي جعفر بن محمد بن الأشعث: أتدري ما كان سبب دخولنا في هذا الامر، ومعرفتنا به، وما كان عندنا منه ذكر، ولا معرفة بشئ مما عند الناس؟! قلت: وكيف كان ذلك؟
فقال: إن أبا جعفر - يعني أبا الدوانيق - قال لوالدي محمد بن الأشعث: ابغني رجلا له عقل (1) يؤدي عني.
فقال: قد أصبته لك، هذا خالي. قال: فآتني به. فأتاه بخاله فقال له أبو الدوانيق: خذ هذا المال وائت المدينة وائت عبد الله بن الحسن وعدة من أهل بيته فيهم (2) جعفر بن محمد، فقل: إني رجل غريب من أهل خراسان، وبها شيعة من شيعتكم وقد وجهوا إليكم بهذا المال، فادفع إلى كل واحد منهم على هذا الشرط، كذا وكذا، فإذا قبضوا المال، فقل: إني رسول وأحب أن تكون معي خطوطكم بقبض ما قبضتم مني.
فأخذ المال وأتى المدينة، ثم رجع إلى أبي الدوانيق.
فقال: أتيت القوم وهذه خطوطهم بقبضهم، خلا جعفر بن محمد، فانى أتيته وهو يصلي في مسجد الرسول صلى الله عليه وآله (3)، فجلست خلفه وقلت ينصرف فأذكر له ما ذكرت لأصحابه، فعجل وانصرف، فالتفت إلي فقال:
يا هذا اتق الله ولا تغرن أهل بيت محمد صلى الله عليه وآله (4) وقل لصاحبك: إنهم قريبوا العهد بدولة بني مروان، فكلهم محتاج. فقلت: وما ذاك أصلحك الله؟ فقال: ادن مني. فدنوت فأخبرني بجميع ما جرى بيني وبينك، حتى كأنه كان ثالثنا.
فقال أبو الدوانيق: إعلم إنه ليس من أهل بيت نبوة (5) إلا وفيهم محدث، وإن جعفر بن محمد محدثنا اليوم، فكانت هذه الدلالة. (6)
26 - ومنها: ما قال عمار السجستاني: إن عبد الله بن النجاشي (1) كان منقطعا إلى [عبد الله بن] (2) [الحسن بن] الحسن يقول بالزيدية، فقضي إنا خرجنا معه (3) إلى مكة، فذهب هو إلى [عبد الله بن] الحسن وجئت أنا إلى الصادق عليه السلام، فلقيني بعد [ذلك] فقال لي: استأذن لي على صاحبك.
فقلت لأبي عبد الله عليه السلام: إنه سألني الاذن عليك. فقال: ائذن له. فدخل فسأله فقال له أبو عبد الله عليه السلام: ما دعاك إلى ما صنعت؟ أتذكر يوم مررت على باب قوم فسال [عليك] ميزاب من الدار، فقلت: إنه قذر، فطرحت (4) نفسك في النهر بثيابك (وعليك الصدرة من فراء) (5)، واجتمعت عليك الصبيان يضحكون منك!
قال عمار: فالتفت إلي، وقال: ما دعاك إلى أن تخبره بهذا؟
فقلت: لا والله ما أخبرته، وها هوذا قدامي يسمع كلامي.
فلما خرجنا قال: يا عمار هذا صاحبي دون غيره. (1) 27 - ومنها: ما قال الحارث بن حصيرة الأزدي: إن رجلا من أهل الكوفة قدم إلى خراسان فدعا الناس إلى ولاية جعفر بن محمد عليهما السلام، ففرقة أطاعت وأجابت، وفرقه جحدت وأنكرت، وفرقة تورعت ووقفت.
فخرج من كل فرقة رجل فدخلوا على أبي عبد الله عليه السلام، فكان المتكلم الذي ذكر أنه تورع ووقف، وقد كان مع بعض القوم جارية فخلا بها الرجل ووقع عليها فلما دخلوا على أبي عبد الله عليه السلام كان هو المتكلم، فقال له:
أصلحك الله، قدم علينا رجل من أهل الكوفة وقد دعا الناس إلى ولايتك وطاعتك، فأجاب قوم، وأنكر قوم، وورع قوم.
فقال: فمن أي الثلاثة أنت؟ قال: من الفرقة التي تورعت.
قال: أين ورعك يوم كذا مع الجارية. (2)
28 - ومنها: ما روي عن علي بن النعمان ومحمد بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن عائشة قالت: التمسوا لي رجلا شديد العداوة لهذا الرجل - يعني عليا عليه السلام -.
فاتيت برجل، فمثل بين يديها، فرفعت رأسها، فقالت: ما بلغ من عداوتك لهذا الرجل؟
فقال كثيرا ما أتمنى على ربي أنه وأصحابه [في] وسطي، فضربت (1) ضربة [بالسيف] فسبق السيف الدم (2).
قالت: فأنت لها، فذهب بكتابي هذا إليه، فادفعه إليه ظاعنا رأيته أو مقيما، أما أنك إن رأيته راكبا (3)، رأيته على بغلة رسول الله متنكبا قوسه، معلقا كنانته بقربوس (4) سرجه، وأصحابه خلفه كأنهم طير (5) صواف [وإن عرض عليك طعامه وشرابه فلا تنالن منه، فان فيه السحر].
فمضى واستقبله راكبا، فناوله الكتاب، ففض خاتمه (6) ثم قال عليه السلام: تبلغ إلى منزلنا، فتصيب من طعامنا وشرابنا، ونكتب جواب كتابك.
فقال: هذا - والله - ما لا يكون. فثنى رجله، فنزل، وأحدق به أصحابه.
ثم قال له: أسألك؟ قال: نعم. قال: وتجيبني (1)؟ قال: نعم.
قال: أنشدك الله أقالت التمسوا لي رجلا شديد العداوة لهذا الرجل (2).
فأوتيت بك، فقالت لك: ما مبلغ (3) عداوتك لذلك الرجل؟
فقلت: كثيرا ما أتمنى على ربي أنه هو وأصحابه في وسطي، وأني ضربت ضربة بالسيف، سبق السيف الدم؟ قال: اللهم نعم.
قال: فأنشدك الله، أقالت [لك]: اذهب بكتابي هذا، فادفعه إليه ظاعنا كان أو مقيما، أما أنك إن رأيته ظاعنا، رأيته راكبا [على] بغلة رسول الله، متنكبا قوسه معلقا كنانته بقربوس سرجه، وأصحابه خلفه كأنهم طير صواف؟ قال: اللهم نعم.
قال: فأنشدك بالله، هل قالت لك: إن عرض عليك طعامه وشرابه، فلا تنالن منه فان فيه السحر؟ قال: اللهم نعم.
قال: فمبلغ أنت عني؟
قال: اللهم نعم، فاني (4) أتيتك وما في الأرض خلق أبغض إلي منك.
وأما الساعة (5) ما في الأرض خلق أحب إلي منك، فمرني بما شئت.
فقال: ادفع (6) إليها كتابي هذا، وقل لها: ما أطعت الله ولا رسوله حيث أمرك الله بلزوم بيتك، فخرجت ترددين في العساكر. وقل لهما - يعني طلحة والزبير -:
ما أنصفتما الله ورسوله حيث خلفتما حلائلكما في بيوتكما وأخرجتما حليلة رسول الله صلى الله عليه وآله.
فجاء بكتابه إليها حتى طرحه لديها، وأبلغها مقالته، وإليهما كلامه، ثم رجع إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فأصيب بصفين.
فقالت: ما نبعث إليه [والله] بأحد إلا أفسده علينا. (1) 29 - ومنها: ما قال أبو بصير: إن بعض أصحاب أبي جعفر عليه السلام قدم علينا، فقال: والله لا ترى أبا جعفر أبدا! قال: فكتبت صكا، وأشهدت شهودا في الكتاب في غير إبان (2) الحج.
ثم إني خرجت إلى المدينة، فاستأذنت على أبي جعفر عليه السلام، فلما نظر إلي قال:
ما فعل الصك؟ فقلت: إن فلانا قال كذا. (3) 30 - ومنها: ما روي عن بكار بن كردم [قال:] قال أبو عبد الله عليه السلام: إن جويرية بن مسهر (4) العبدي خاصمه رجل في فرس أنثى، فادعيا جميعا الفرس (5).
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: لواحد منكما البينة؟ فقالا: لا.
فقال لجويرية: أعطه الفرس. فقال: يا أمير المؤمنين بلا بينة؟
فقال له: والله لأنا أعلم بك منك بنفسك، أتنسى صنيعك في الجاهلية الجهلاء؟
فأخبره بذلك فأقر به. (١) ٣١ - ومنها: ما روي عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: كنت عند الرضا عليه السلام بالحمراء (٢) في مشرفة (٣) على البر، والمائدة بين أيدينا إذ رفع رأسه، فرأى رجلا مسرعا، فرفع يده عن الطعام، فما لبث أن جاء، فصعد إليه فقال:
البشرى مات الزبيري.
فأطرق إلى الأرض، وتغير لونه فقال: إني أحسبه قد ارتكب في ليلته هذه ذنبا ليس بأكبر ذنوبه (٤)، قال [الله] تعالى: ﴿مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا﴾ (5).
ثم مد يده فأكل، فلم يلبث أن جاء مولى له، فقال: مات (6) الزبيري.
قال: فما سبب موته؟ قال: شرب الخمر البارحة، فغرق فيها (7) فمات. (8)
32 - ومنها: ما قال أبو كهمس (1): كنت بالمدينة نازلا في دار كان فيها وصيفة كانت تعجبني، فانصرفت ليلة ممسيا، فاستفتحت الباب، ففتحت لي، فمددت يدي فقبضت على يدها، فلما كان من الغد دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فقال:
تب إلى الله مما صنعت البارحة. (2) 33 - ومنها: ما روي عن مهزم الأسدي قال: كنا نزولا بالمدينة، وكانت جارية لصاحب الدار تعجبني، وإني أتيت الباب فاستفتحت، ففتحت الجارية، فغمزت ثديها، فلما كان من الغد دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، قال: أين أقصى أثرك؟
قلت: ما برحت المسجد، فقال: أما تعلم أن أمرنا هذا لا ينال إلا بالورع. (3)
34 - ومنها: ما روى إبراهيم بن مهزم، عن أبيه أنه قال: خرجت من عند أبي عبد الله عليه السلام ممسيا، فأتيت منزلي بالمدينة، وكانت أمي معي، فوقع بيني وبينها كلام، فأغلظت لها (1).
فلما كان من الغد صليت الغداة وأتيت أبا عبد الله عليه السلام فدخلت عليه، فقال لي مبتدئا: يا مهزم مالك ولخالدة أغلظت لها البارحة؟! أفما علمت أن بطنها لك منزل قد سكنته، وأن حجرها مهد قد عمرته، وأن ثديها سقاء قد شربته؟!
قلت: بلى. قال: فلا تغلظ لها. (2) 35 - ومنها: ما روي عن مرازم قال: دخلت المدينة فرأيت جارية في الدار التي نزلتها، فأعجبتني، فأردت أن أتمتع بها، فأبت أن تزوجني نفسها، فجئت بعد العتمة فدققت الباب، وكانت هي التي فتحت الباب لي، فوضعت يدي على صدرها فبادرتني حتى دخلت، فلما أصحبت دخلت على أبي الحسن عليه السلام فقال:
يا مرازم ليس من شيعتنا من خلا فلم يرع قلبه. (3) 3 - ومنها: ما روي عن أبي بصير [قال]: حدثني علي بن دراج عند الموت
أنه دخل على أبي جعفر عليه السلام وقال: إن المختار استعملني على بعض أعماله (1) وأصبت مالا فذهب بعضه، وأكلت وأعطيت بعضا، فأنا أحب أن تجعلني في حل من ذلك. قال: أنت منه في حل.
فقلت: إن فلانا حدثني إنه سأل الحسن بن علي عليهما السلام أن يقطعنا (2) أرضا في الرجعة.
فقال له الحسن عليه السلام: أنا أصنع بك ما هو خير لك من ذلك: أضمن لك الجنة علي وعلى آبائي، فهل كان هذا؟ قال: نعم. فقلت لأبي جعفر عليه السلام عند ذلك:
إضمن لي الجنة عليك وعلى آبائك عليهم السلام كما ضمن الحسن عليه السلام لفلان. قال: نعم.
قال أبو بصير: حدثني هو بهذا ثم مات وما حدثت بهذا أحدا، ثم خرجت ودخلت (3) المدينة فدخلت على أبي جعفر عليه السلام، فلما نظر إلي قال: مات علي؟
قلت: نعم ورحمه الله.
قال: حدثك بكذا وكذا، فلم يدع شيئا مما حدثني به عليا إلا حدثني به.
فقلت: والله ما كان عندي حين حدثني هو بهذا أحد، ولا خرج مني إلى أحد فمن أين علمت هذا؟! فغمز فخذي بيده، فقال: هيه هيه، اسكت الآن. (4) 37 - ومنها: ما روي عن هشام بن سالم قال: دخلت على عبد الله بن الصادق عليه السلام فجرى ذكر الزكاة فقال: من كان عنده أربعون درهما ففيها درهم.
فتعجبت واستصغرته، فقمت مستغيثا برسول الله صلى الله عليه وآله، فأتيت القبر فقلت: إلى من؟
فاني لكذلك إذا أتى غلام صغير فجذب ثوبي، فقال: أجب.
قلت: من؟ قال: سيدي موسى بن جعفر عليهما السلام.
فدخلت عليه، فلما صرت إلى صحن الدار، إذا هو في بيت وعليه كلة (1) فصاح: يا هشام. قلت: لبيك. قال: إلي إلي، لا إلى الحرورية، ولا إلى القدرية ولكن إلينا. فدخلت عليه فسألته، فأجابني عن كل ما أردت. (2) 38 - ومنها: ما روي عن الحسين بن موسى الخياط قال: خرجت أنا وجميل ابن دراج وعائذ بن الأحمسي حاجين، وكان عائذ يقول لنا: إن لي حاجة إلى أبي عبد الله عليه السلام أريد أن أسأله عنها. فدخلنا عليه، فلما جلسنا قال مبتدئا:
" من أتى الله بما افترض عليه لم يسأله عما (3) سوى ذلك " فغمزنا عائذ.
فلما قمنا قلنا: ما كانت حاجتك؟ قال: الذي سمعتم منه، أنا رجل لا أطيق القيام بالليل، فخفت أن أكون مأثوما مأخوذا به، فأهلك. (1) 39 - ومنها: ما روي عن محمد بن عبيد الله الأشعري قال: كنت عند الرضا عليه السلام فعطشت، فكرهت أن أستسقي، فدعا بماء، فذاقه، ثم قال: يا محمد اشرب فإنه بارد. فشربت. (2) 40 - ومنها: ما روي عن عمر بن يزيد قال: كنت ليلة عند الصادق عليه السلام ولم يكن عنده أحد غيري، فمد رجله في حجري فقال: اغمزها، فغمزت رجله، ونظرت إلى اضطراب في عضله ساقه، وأردت أن أسأله: إلى من الامر بعده. فابتدأني فقال:
لا تسألني عن شئ فاني لست أجيبك. (3)
41 - ومنها: ما روي عن محمد بن مسلم، عنه (1) قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وهو مضطجع، ووجهه إلى الحائط [وهو موعوك] فغمزت رجله، وقلت في نفسي: أسأله الساعة (2) عن عبد الله وموسى أيهما الامام؟
فحول (3) وجهه إلي وقال: إذا والله لا أجيبك.
قلت: وما ندري ما يصيبه في مرضه! فأنا أفكر، إذ قال: إن الامر ليس كما تظن ليس علي من وجعي هذا بأس. (4) 42 - ومنها: ما روي عن زياد بن أبي الحلال [قال]: إن الناس اختلفوا في جابر بن يزيد وأحاديثه وأعاجيبه. فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام وأنا أريد أن أسأله عنه، فابتدأني من غير أن أسأله فقال: رحم الله جابر بن يزيد الجعفي فإنه كان يصدق علينا، ولعن الله المغيرة بن سعيد (5) فإنه يكذب علينا. (6)
٤٣ - ومنها: ما روي عن زرارة قال أبو جعفر عليه السلام: حدث عن بني إسرائيل ولا حرج. قلت: إن في حديث الشيعة ما هو أعجب من أحاديثهم.
قال: وأي شئ هو؟! فكأنه اختلس (١) قلبي، فكنت أفكر ساعة لا أدرك (٢) ما أريد فقال: لعلك تريد التقية (٣)؟! قلت: نعم. قال: صدق بها فإنها حق. (٤) ٤٤ - ومنها: ما روي عن جعفر بن هارون الزيات قال: كنت أطوف بالبيت فرأيت أبا عبد الله عليه السلام فقلت في نفسي: هذا هو الذي يتبع! هذا هو الامام! والذي هو كذا وكذا، فما علمت به إلا على منكبي وأقبل علي فقال: ﴿أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر﴾ (5). (6)
45 - ومنها: [ما روي] عن إسماعيل بن عبد العزيز قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ضع لي ماءا في المتوضأ، فقمت فوضعت له، فقلت في نفسي: أنا أقول فيه كذا وكذا، وهو يدخل المتوضأ!
فلما (1) خرج قال: يا إسماعيل لا ترفعوا البناء فوق طاقته فيهدم، إجعلونا عبيدا مخلوقين، وقولوا فينا ما شئتم إلا النبوة. (2) 46 - ومنها: ما قال خالد بن نجيح: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وعنده خلق فقنعت رأسي وجلست في ناحية، وقلت في نفسي: ويحهم ما أغفلهم عند من يتكلمون؟!
فناداني: أنا والله عبد مخلوق، لي رب أعبده، إن لم أعبده عذبني بالنار.
فقلت: لا أقول فيك إلا قولك في نفسك. (3) 47 - ومنها: ما روي عن عبد الله بن النجاشي [قال]: أصاب جبة لي - فروا -
ماء ميزاب (1) فغمستها في الماء في وقت بارد، فلما دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، ابتدأني فقال: إن الفراء إذا غسلته بالماء فسد. (2) 48 - ومنها: ما قال هشام بن أحمر: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وأنا أريد أن أسأله عن المفضل بن عمر، فابتدأني وقال: نعم - والله - الرجل: المفضل بن عمر، إنما هو والد بعد الوالد. (3) 49 - ومنها: ما قال عمر بن يزيد: كنت عند الرضا عليه السلام، فذكر محمدا (4) فقلت في نفسي: " هو يأمرنا بالبر والصلة ويقول [هذا] في عمه " فنظر إلي فقال:
هذا من البر والصلة، إنه متى ما يأتني ويدخل علي، يصدق الناس في قوله وإذا لم يدخل علي، ولم أدخل عليه، لم يقبل قوله في إذا قال.
وفي رواية: إن لم أقل هذا صدقوا قوله في. (5)
50 - ومنها: ما قال أبو هاشم الجعفري: كنت مع أبي محمد العسكري عليه السلام إذا أتى رجل، فقال أبو محمد عليه السلام: هذا الواقف ليس من إخوانك.
قلت: كيف عرفته؟ قال: إن المؤمن نعرفه بسيماه، ونعرف المنافق بميسمه (1). (2) 51 - ومنها: ما قال زرارة: كنت أنا، وعبد الواحد بن المختار، وسعيد بن لقمان وعمر بن شجرة الكندي عند أبي عبد الله عليه السلام، فقام عمر فخرج، فأثنوا عليه خيرا وذكروا ورعه، وبذل ماله على الناس، فقال عليه السلام:
ما أرى لكم علما بالناس، إني لاكتفي من الرجل بلحظه، إن هذا من أخبث الناس.
قال: فكان عمر بن شجرة بعد ذلك من أحرص الناس على ارتكاب محارم الله. (3) 52 - ومنها: ما قال جماعة: كنا عند أبي عبد الله عليه السلام، منهم يونس بن ظبيان والمفضل بن عمر، وأبو سلمة السراج، والحسين بن أبي فاختة.
فقال لنا فيما جرى: عندنا خزائن الأرض ومفاتيحها، ولو أشاء أن أقول بإحدى رجلي " أخرجي ما فيك من الذهب والفضة " لكان.
ثم خط بإحدى رجليه في الأرض خطا، فانفجرت الأرض عن كنز فيه سبائك فقال بيده هكذا، فأخرج سبيكة ذهب قدر شبر فتناولها، ثم قال:
انظروا فيها حسنا حتى لا تشكوا. فنظرنا [فإذا هي ذهب يتلألأ].
ثم قال: انظروا في الأرض. فنظرنا فإذا سبائك كثيرة بعضها على بعض تتلألأ فقال بعضنا: جعلت فداك أعطيتم ما نرى (4) وشيعتكم محتاجون؟!
فقال: إن الله سيجمع لنا ولشيعتنا الدنيا والآخرة، وندخلهم جنات النعيم
وندخل عدونا نار الجحيم. (١) ٥٣ - ومنها: ما روى سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن بن شمون (٢) عن داود بن القاسم الجعفري قال: سأل أبا محمد عليه السلام عن قوله تعالى: ﴿إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل﴾ (3) رجل (4) من أهل قم، وأنا عنده حاضر.
فقال أبو محمد العسكري عليه السلام: ما سرق يوسف، إنما كان ليعقوب عليه السلام منطقة ورثها من إبراهيم عليه السلام، وكانت تلك المنطقة لا يسرقها أحد إلا استعبد، وكانت إذا سرقها إنسان نزل جبرئيل عليه السلام وأخبره بذلك، فأخذت منه، واخذ (5) عبدا.
وإن المنطقة كانت عند سارة بنت إسحاق بن إبراهيم، وكانت سمية أم إسحاق وإن سارة هذه أحبت يوسف وأرادت أن تتخذه ولدا لنفسها، وإنها أخذت المنطقة فربطتها على وسطه، ثم سدلت عليه سرباله (1) ثم قالت ليعقوب: إن المنطقة قد سرقت.
فأتاه جبرئيل عليه السلام فقال: يا يعقوب إن المنطقة مع يوسف، ولم يخبره بخبر ما صنعت سارة لما أراد الله، فقام يعقوب إلى يوسف ففتشه - وهو يومئذ غلام يافع - واستخرج المنطقة، فقالت سارة ابنة إسحاق: مني سرقها يوسف فأنا أحق به.
فقال لها يعقوب: فإنه عبدك على أن لا تبيعيه ولا تهبيه.
قالت: فأنا أقبله على ألا تأخذه مني وأعتقه الساعة. فأعطاها إياه فأعتقته.
فلذلك قال إخوة يوسف: (إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل).
قال أبو هاشم: فجعلت أجيل (2) هذا في نفسي، وأفكر فيه، وأتعجب من هذا الامر مع قرب يعقوب من يوسف، وحزن يعقوب عليه حتى ابيضت عيناه من الحزن والمسافة قريبة! فأقبل علي أبو محمد عليه السلام فقال:
يا أبا هاشم تعوذ بالله مما جرى في نفسك من ذلك، فان الله تعالى لو شاء أن يرفع الستائر بين يعقوب ويوسف حتى كانا يتراءيان فعل، ولكن له أجل هو بالغه ومعلوم ينتهي إليه كل ما (3) كان من ذلك، فالخيار من الله لأوليائه. (4) 54 - ومنها: ما روى سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن بن شمون (5) قال: كتبت إليه عليه السلام أشكو الفقر، ثم قلت في نفسي: أليس قال أبو عبد الله عليه السلام:
" الفقر معنا خير من الغنى مع غيرنا، والقتل معنا خير من الحياة مع غيرنا! ".
فرجع الجواب: " إن الله يمحص (1) أولياءنا إذا تكاثفت ذنوبهم بالفقر، وقد يعفو عن كثير، وهو مما حدثتك (2) نفسك: الفقر معنا خير من الغنى مع غيرنا (3) ونحن كهف لمن التجأ إلينا، ونور لمن استضاء بنا، وعصمة لمن اعتصم بنا من أحبنا كان معنا في السنام الاعلى، ومن انحرف عنا فإلى النار.
وقال أبو عبد الله عليه السلام: " تشهدون على عدوكم بالنار، ولا تشهدون لوليكم بالجنة ما يمنعكم من ذلك إلا الضعف ". (4) 55 - ومنها: ما روي أن رجلا من موالي أبي محمد العسكري عليه السلام دخل [يوما] عليه - وكان حكاك الفصوص - فقال: يا ابن رسول الله إن الخليفة دفع إلى فيروزجا كأكبر ما يكون، وأحسن ما يكون، وقال: انقش عليه كذا وكذا.
فلما وضعت عليه الحديد صار نصفين، وفيه هلاكي، فادع الله لي.
فقال: لا خوف عليك إن شاء الله.
فخرجت إلى بيتي، فلما كان الغد دعاني الخليفة، وقال لي: [إن] لي حظيتين اختصمتا في ذلك الفص، ولم ترضيا إلا بأن يجعل نصفين بينهما، فاجعله اثنين فانصرفت وأخذت ذلك وقد صار قطعتين (5) فأخذتهما ورجعت بهما إلى دار الخلافة فرضيتا بذلك، وأحسن الخليفة إلي بسبب ذلك، فحمدت الله تعالى. (6) 56 - ومنها: أن الصحابة اجتمعوا يوما وقالوا: ليس من حروف المعجم حرف أكثر دورانا من الألف، فنهض علي عليه السلام وخطب على البديهة خطبة طويلة تشتمل على
الثناء على الله تعالى والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وفيها الوعد والوعيد، والمواعظ والزواجر، وذكر الجنة والنار، والنصيحة للخلق وغير ذلك، وليس فيها ألف واحدة وهي معروفة. (1) 57 - ومنها: أن أبا طالب قال لفاطمة بنت أسد - وكان علي صبيا -: رأيته يكسر الأصنام فخفت أن تعلم كفار قريش ذلك. فقالت: يا عجبا أخبرك بأعجب من هذا وهو أني اجتزت بموضع كانت أصنامهم فيه منصوبة، وعلي في بطني، فوضع رجليه في جوفي شديدا لا يتركني أقرب منها، وأن أمر في غير ذلك الموضع وإن (2) كنت لم أعبدها قط، وإنما كنت أطوف بالبيت لعبادة الله، لا الأصنام. (3) 58 - ومنها: ما روي عن سعد الخفاف، عن أبي جعفر عليه السلام قال: بينا أمير المؤمنين عليه السلام في المسجد وحوله أصحابه، فأتاه رجل من شيعته.
فقال: يا أمير المؤمنين قد علم الله أني أدين بحبك. فقال: صدقت.
فقام رجل من الخوارج - بعد مواطاة أصحابه على أن يمتحنوا ما عند علي عليه السلام ليرد (4) عليه كما رد على الأول الذي من شيعته - فقال: إني أحبك في السر والعلانية.
فنظر إليه وقال: كذبت، لا والله ما تحبني ولا أحببتني قط.
فبكى الرجل فقال: تستقبلني بهذا وقد علم الله خلافه. ابسط يدك أبايعك.
فقال له عليه السلام: على ماذا؟ قال: على ما عمل عليه أبو بكر وعمر. ومد يده نحوه فقال عليه السلام: اقبض يدك والله لكأني بك قد قتلت على ضلالك، ووطي وجهك دواب أهل العراق، فلا يعرفك قومك.
فكان الرجل ممن خرج بالنهروان فقتل. (1) 59 - ومنها: ما روي عن معتب مولى أبي عبد الله قال: إن موسى بن جعفر لم يكن يرى له ولد، فأتاه يوما أخواه إسحاق الزاهد، ومحمد الديباج - ابنا جعفر عليه السلام - وسمعاه يتكلم بلسان ليس بعربي، فجاءه غلام صقلبي فكلمه بلسانه، فمضى الغلام وجاءه بعلي ابنه، فقال موسى لاخوته: هذا علي ابني. فضماه إلى صدورهما واحد بعد واحد (2) وقبلاه، وكلم الغلام بلسانه، فحمله ورده.
ثم تكلم مع غلام أسود بالحبشية، فجاء بغلام آخر، ثم رده، ثم تكلم مع غلام آخر بلسان آخر غيره، فجاء بغلام (3) حتى أحضر خمسة أولاد مع خمسة غلمان مختلفين. (4) 60 - ومنها: ما قال محمد بن راشد، عن جده، قال: قصدت إلى جعفر بن محمد عليه السلام أسأله عن مسألة فقالوا: مات السيد الحميري الشاعر، وهو في جنازته.
فمضيت إلى المقابر فاستفتيته، فأفتاني، فلما أن قمت أخذ بثوبي فجذبه إليه ثم قال: إنكم معاشر الاحداث تركتم العلم.
فقلت: أنت إمام هذا الزمان؟ قال: نعم.
قلت: فدليل أو علامة؟ قال: سلني عما شئت أخبرك به إن شاء الله.
قلت: إني أصبت بأخ لي ودفنته في هذه المقابر، فأحيه لي بإذن الله.
قال: ما أنت بأهل لذلك، ولكن أخاك كان مؤمنا واسمه عندنا " أحمد ".
ودنا من القبر ودعا، قال: فانشق عنه قبره، وخرج إلي - والله - وهو يقول:
يا أخي اتبعه ولا تفارقه، ثم عاد إلى قبره، واستحلفني على أن لا اخبر به أحدا (1).
61 - ومنها: ما قال أبو بصير: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: من لنا أن يحدثنا كما كان علي عليه السلام يحدث أصحابه بتلك المعضلات؟! فقال عليه السلام: أما إن فيكم لمثله ولكن أولئك كانت على أفواههم أوكية (2) هات حديثا واحدا حدثتك به فكتمته. (3) 62 - ومنها: ما روي عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: خرج علي عليه السلام (4) يريد صفين، فلما عبر الفرات وقرب من الجبل، وحضر وقت صلاة العصر، أمعن بعيدا، ثم توضأ وأذن، فلما فرغ من الاذان انفلق الجبل
عن هامة بيضاء، ولحية بيضاء، ووجه أبيض. فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، مرحبا بوصي خاتم النبيين، وقائد الغر المحجلين، وسيد الوصيين.
فقال علي عليه السلام: وعليك السلام يا أخي شمعون بن حنون الصفا وصي روح القدس عيسى بن مريم، وكيف حالك؟
قال: " بخير يرحمك الله، أنا منتظر نزول روح القدس، فاصبر يا أخي على ما أنت عليه من الأذى حتى تلقى الحبيب غدا، فلم أعلم أحدا أحسن بلاء في الله منكم ولا أعظم ثوابا، ولا أرفع مكانا، وقد رأيت (1) ما لقى أصحابك بالأمس من بني إسرائيل، وأنهم نشروا بالمناشير، وصلبوا على الخشب.
فلو تعلم تلك الوجوه المارقة، المفارقة لك، ما أعد الله لها من عذاب النار والسخط والنكال لأفصرت (2) ولو تعلم هذه الوجوه الملتئمة بك مالها من الثواب في طاعتك لتمنت أن تقرض بالمقاريض.
وعليك السلام يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ".
قال: والتأم عليه الجبل، وخرج أمير المؤمنين عليه السلام إلى القتال، فسأله عمار بن ياسر، ومالك الأشتر، وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وأبو أيوب الأنصاري، وقيس بن سعيد الأنصاري، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وعبادة بن الصامت، عن الرجل فأخبرهم أنه شمعون بن حنون الصفا وصي عيسى، وكانوا سمعوا كلامهما، فازدادوا بصيرة في المجاهدة معه.
وقال له عبادة بن الصامت، وأبو أيوب الأنصاري: بأمهاتنا وآبائنا نفديك يا أمير المؤمنين، فوالله لننصرنك كما نصرنا أخاك رسول الله صلى الله عليه وآله، والله ما تأخر عنك
من المهاجرين والأنصار إلا شقي، فدعا لهما بخير. (1) 63 - ومنها: ما روي عن سويد (2) بن غفلة قال: كنت عند علي عليه السلام فأتاه رجل، فقال له: جئتك من وادي القرى وقد مات خالد بن عرفطة.
فقال علي عليه السلام: لم يمت. فأعاد عليه الرجل القول. فقال: لم يمت. فقال الثالثة:
مات! فقال له: لم يمت، وأعرض بوجهه عنه. فقال الرجل: أخبرك بموته صحيحا.
فقال عليه السلام: والذي نفسي بيده إنه لم يمت، ولا يموت حتى يقود جيش ضلالة (3) يحمل رايته حبيب بن جماز (4).
فقام إليه حبيب فقال: أنشدك الله في يا أمير المؤمنين، فأني بن شيعة. فقال علي عليه السلام:
ومن أنت؟ فقال: أنا حبيب بن جماز. فقال عليه السلام: إن كنت ابن جماز لتحملنها.
فقال أبو حمزة الثمالي (5): ما مات خالد بن عرفطة حتى بعث - عمر بن سعد بن أبي
وقاص ومعه خالد بن عرفطة - فجعل خالد على مقدمته وحبيب بن جماز (1) صاحب رايته. (2) 64 - ومنها: ما روي عن الأصبغ بن نباتة أنه قال: أمرنا أمير المؤمنين عليه السلام بالمسير إلى المدائن من الكوفة، فسرنا يوم الأحد، وتخلف عنا عمرو بن حريث في سبعة نفر، فخرجوا إلى مكان بالحيرة يدعى الخورنق، وقالوا: إذا كان يوم الأربعاء خرجنا ولحقنا العسكر، فخرج عليهم فيما هم فيه من حديثهم ضب فاصطادوه، فأخذه عمرو بن حريث فنصب كفه وقال لأصحابه: بايعوه، هذا أمير المؤمنين.
فبايعوه مستهزئين، ثم خرجوا وقدموا المدائن يوم الجمعة وأمير المؤمنين عليه السلام على المنبر يخطب، فنزلوا بأجمعهم على باب المسجد، ثم دخلوا مستخفين، فرآهم علي عليه السلام فقال: يا أيها الناس إن رسول الله أسر فيما أسر إلي من العلم حديثا، فيه ألف باب، وكل باب يفتح منه ألف باب، وإني سمعت الله يقول: (يوم ندعوا
كل أناس بامامهم) (1) وإني اقسم بالله قسما حقا ليبعثن يوم القيامة ثمانية نفر من عسكري [هذا] يدعون أنهم أصحابي لحقوا بنا آنفا، إمامهم ضب اصطادوا في طريقهم وبايعوه، ولو شئت أن أسميهم لفعلت.
قال: فرأينا عمرو بن حريث ينتفض مثل السعفة جبنا (2) ونفاقا. (3) 65 - ومنها: ما روي عن جابر [بن عبد الله]، عن أبي جعفر عليه السلام قال: بينا علي عليه السلام في مسجد الكوفة إذ جاءت امرأة تستعدي إليه على زوجها.
فقضى لزوجها عليها، فقالت: والله ما حكمت بالعدل.
فقال: كذبت يا جرية، يا بذية، يا سلفع - وهي التي لا تحبل من حيث تحبل النساء، ولا تحيض من حيث تحيض النساء - فولت المرأة تولول وتقول:
يا ويلها وأعولها، لقد هتكت مني ما كان مستورا.
فقال لها عمرو بن حريث: استقبلتي عليا بكلام سررتيني فيه، ثم إنه أصابك بكلمة فوليت هاربة عنه!
فقالت: أخبرني بما لم يعلمه زوجي ولا أبواي، وكنت أكتمهم إياه. فرجع عمرو إلى علي عليه السلام فأخبره بما قالت، ثم قال: ما علمناك ولا عرفناك بالكهانة!
فقال علي عليه السلام: ويلك يا عمرو إنه ليس بكهانة، ولكن الله كتب بين أعينهم:
مؤمن أو كافر، وما هم به مبتلون، وما هم عليه من شر (١) أعمالهم وحسناتهم، أنزل بذلك قرآنا عربيا على نبيه فقال: ﴿إن في ذلك لايات للمتوسمين﴾ (2) فكان رسول الله صلى الله عليه وآله المتوسم، وأنا من بعده، والأئمة من ذريتي المتوسمون (3) من بعدي، وإن هذه المرأة كما حكمت عليها بالحق. (4) 66 - ومنها: ما روي عن الصادق عليه السلام أنه قال: جاءت امرأة متنقبة (5) إلى
علي عليه السلام وهو يخطب، وقد كان قتل أخاها وأبها بالنهروان، فقالت:
يا قاتل الأحبة، ومؤتم الصبية. فقال لها: يا سلفع، يا جرية، يا مذكرة، يا سلقلق - وهي التي تحيض من دبرها - يا صاحبة الشئ المدلى.
فمضت صارخة، وتبعها عمرو بن حريث - وكان مروانيا (1) - وقالت:
لقد اطلع على ما لم يعرفه (2) أحد من خلق الله إلا أمي.
فنظرت نساؤه إليها فإذا شئ مدلى على ركبها (3) فرأو عظيما.
وفي رواية أن امرأة جاءته فقالت: أعطيت العطاء جميع الاحياء وتركت هذا الحي من مراد؟! فقال: اسكتي يا سلقع، يا سلقلقية (4) يا مهيع، يا قردع (5).
وترفق بها عمرو حتى أقرت له وقالت: أما قوله " يا سلقع " فاني صاحبة نساء، وأما قوله " يا قردع " فاني أخرب بيت زوجي فما أبقى له شيئا.
وأما قوله " يا مهيع " فاني عقيم.
وأما قوله " يا سلقلقية " فاني لا تحرم علي الصلاة من حيث تحرم على النساء.
قال: ما علمه بهذا أتراه ساحرا؟! قالت: ما أدري إلا أنه قال ما أعرفه من نفسي. (6)
67 - ومنها: ما روي عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما قدموا ببنت يزدجرد بنت شهريار - آخر ملوك الفرس وخاتمهم (1) - على عمر وأدخلت المدينة، استشرفت لها عذارى المدينة، وأشرق المجلس بضوء وجهها، ورأت عمر فقالت:
أفيروزان (2) فغضب عمر فقال: شتمتني هذه العلجة (3). وهم بها.
فقال له علي عليه السلام: ليس لك إنكار ما لا تعلمه. فأمر أن ينادى عليها.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: لا يجوز بيع بنات الملوك، وإن كانوا كافرين، ولكن أعرض عليها أن تختار رجلا من المسلمين حتى تزوج منه، ويحسب صداقها عليه من عطائه من بيت المال، يقوم مقام الثمن.
فقال عمر: أفعل. وعرض عليها أن تختار.
فجاءت فوضعت يدها على منكب الحسين عليه السلام فقال لها عليه السلام: چه نامى [داري] إي كنيزك؟ أي: أيش اسمك يا صبية؟ قالت: جهان شاه بارخذاه.
فقال عليه السلام: شهر بانويه؟ قالت: خواهرم شهر بانويه. أي: تلك أختي.
قال عليه السلام: راست كفتي. أي: صدقت.
ثم التفت إلى الحسين عليه السلام فقال له: احتفظ بها، وأحسن إليها، فستلد لك خير أهل الأرض في زمانه بعدك، وهي أم الأوصياء، الذرية الطيبة.
فولدت علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام.
ويروى أنها ماتت في نفاسها به، وإنما اختارت الحسين عليه السلام لأنها رأت فاطمة بنت محمد عليهما السلام في النوم، وأسلمت قبل أن يأخذها عسكر المسلمين.
ولها قصة عجيبة وهي أنها قالت: رأيت في النوم قبل ورود عسكر المسلمين (1) علينا، كأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله دخل دارنا، وقعد، ومعه الحسين عليه السلام، وخطبني له وزوجني أبي منه.
فلما أصبحت كان ذلك يؤثر في قلبي، وما كان لي خاطب غير هذا.
فلما كان في الليلة الثانية رأيت فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وعليها، وقد أتتني وعرضت علي الاسلام وأسلمت. ثم قالت: إن الغلبة تكون للمسلمين، وإنك تصلين عن قريب إلى ابني الحسين عليه السلام سالمة، لا يصيبك بسوء أحد.
قالت: وكان من الحال أن أخرجت إلى المدينة (2). (3)
68 - ومنها: ما روي عن إسماعيل بن مهران قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام أودعه، وكنت حاجا في تلك السنة فخرجت، ثم ذكرت شيئا أردت أن أسأله عنه فرجعت إليه، ومجلسه غاص بالناس، وكان ما أسأله عنه بيض طيور الماء.
فقال لي: من غير سؤالي: الأصلح أن لا تأكل (1). (2) 69 - ومنها: ما قال البزنطي: حدثني رجل من أهل جسر بابل، قال: كان في القرية رجل جزير (3) يؤذيني، ويقول لي: يا رافضي؟! ويسمعني ويشنع علي، وكان يلقب بقرد القرية، بالنبطية.
قال: حججت في بعض السنين، فلقيت أبا عبد الله عليه السلام وسلمت عليه، وسألني عن حالي؟ ثم قال لي بالنبطية ابتداءا منه: قرية ما نامت (4)؟ قلت: متى؟ قال: الساعة.
فخرجت وأثبت اليوم والساعة، فلما قدمت الكوفة، تلقاني أخي فسألته عمن مات من قريتنا؟ فكان ما قال لي: قرية ما نامت وهو قرد القرية. فقلت: متى؟
فقال: يوم كذا، وساعة كذا، الذي أخبرني به مولاي أبو عبد الله عليه السلام. (5)
70 - ومنها: ما روى أحمد بن قابوس (1)، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دخل عليه قوم من أهل خراسان، فقال - ابتدءا قبل أن يسأل -: من جمع مالا يحرسه عذبه الله على مقداره. فقالوا له - بالفارسية -: لا نفهم بالعربية.
فقال لهم: " هر كه درم اندوزد جزايش دوزخ باشد " (2).
وقال: إن لله مدينتين إحداهما بالمشرق، والأخرى بالمغرب، على كل مدينة سور من حديد، فيها ألف ألف باب من ذهب، كل باب بمصراعين، وفي كل مدينة سبعون ألف لسان مختلفات اللغات.
وأنا أعرف جميع تلك اللغات، وما فيهما وما بينهما حجة غيري وغير آبائي، و [غير] (3) أبنائي بعدي (4). (5) 71 - ومنها: ما روي عن عمران بن علي الحلبي [قال]: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لما اتي بعلي بن الحسين عليهما السلام ومن معه إلى يزيد بن معاوية - عليهما لعائن الله - جعلوهم في بيت خراب واهي (6) الحيطان.
فقال بعضهم: إنما جعلنا في هذا البيت ليقع علينا.
فقال الموكلون بهم من الحرس بالقبطية (7): انظروا إلى هؤلاء يخافون أن
يقع عليهم هذا البيت، وهو أصلح لهم من أن يخرجوا غدا، فتضرب أعناقهم واحدا بعد واحد صبرا.
فقال علي بن الحسين بالقبطية: لا يكونان جميعا بإذن الله. فقال: وكان كذلك (1) (2) 72 - منها: ما روي عن داود بن فرقد قال: ذكر عند أبي عبد الله عليه السلام قتل الحسين وأمر علي ابنه عليهما السلام في حمله (3) إلى الشام.
فقال: إنه لما رد إلى السجن، قال بعض أصحابه لبعض: ما أحسن بنيان هذا الجدار! وعليه كتابة بالرومية.
فقرأها علي بن الحسين عليهما السلام فتراطن (4) الروم بينهم، وقالوا: ما في هؤلاء من هو أولى بدم المقتول - ابن (5) نبيهم - من هذا. يعنون علي بن الحسين عليهما السلام (6).
73 - ومنها: ما روي جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام قال: خرج علي عليه السلام بأصحابه إلى ظهر الكوفة، فقال:
أرأيتم إن قلت لكم: لا تذهب الأيام حتى يحفر هاهنا نهر يجري فيه الماء والسفن ما قلتم؟ أكنتم مصدقي فيما قلت؟ قالوا: يا أمير المؤمنين ويكون هذا؟
قال: إي والله، لكأني أنظر إلى نهر في هذا الموضع، وقد جرى فيه الماء
وجرت فيه السفن، تكون عذابا على أهل هذه القرية أولا، ورحمة عليهم آخرا.
قال: فلم تذهب الأيام حتى حفر نهر الكوفة، فكان عذابا على أهل الكوفة أولا ورحمة عليهم آخرا، فكان فيه الماء، وانتفع به، وكان كما قال عليه السلام. (1) 74 - ومنها: ما روي عن جندب بن زهير الأزدي قال: لما فارقت الخوارج عليا عليه السلام، خرج إليهم وخرجنا معه، فانتهيت إلى عسكرهم (2) فإذا لهم دوي كدوي النحل في قراءة القرآن، وفيهم أصحاب البرانس، وذووا الثفنات.
فلما رأيت ذلك دخلني شك، فتنحيت ونزلت عن فرسي، وركزت رمحي ووضعت ترسي، ونثرت عليه درعي، وقمت أصلي وأنا أقول في دعائي:
" اللهم إن كان قتال هؤلاء [القوم] رضا لك، فأرني من ذلك ما أعرف به أنه الحق، وإن كان لك سخطا (3) فاصرف عني ".
إذا أقبل علي عليه السلام فنزل عن بغلة رسول الله، وقام يصلي، إذ جاء رجل وقال:
قطعوا النهر. ثم [جاء] آخر تشتد به دابته، وقال: قطعوه وذهبوا.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: ما قطعوه ولا يقطعونه، وليقتلن دونه، عهد من الله ورسوله.
وقال: يا جندب، ترى التل؟ قلت: نعم. قال: فان رسول الله صلى الله عليه وآله حدثني أنهم يقتلون عنده. ثم قال: أما إنا نبعث إليهم رسولا، يدعوهم إلى كتاب الله وسنة نبيه، فيرشقون وجهه بالنبل، وهو مقتول.
قال: فانتهينا إليهم (4) فإذا هم في معسكرهم لم يبرحوا، ولم يرتحلوا.
فنادى في الناس فضمهم، ثم أتى الصف، وهو يقول:
من يأخذ هذا المصحف فيمشي (1) إلى هؤلاء القوم فيدعوهم إلى كتاب الله وسنة نبيه، وهو مقتول وله الجنة. فما أجابه أحد إلا شاب من [بني] عامر بن صعصعة. فلما رأى حداثة سنه، قال: ارجع إلى موقفك (2).
ثم عاد القول فما أجابه أحد، إلا ذلك الشاب.
فقال: خذه أما إنك مقتول. فمشى (3) به حتى إذا دنا من القوم حيث يسمعهم ناداهم فرموا وجهه بالنبل، فأقبل علينا ووجهه كالقنفذ.
(فقال علي عليه السلام: دونكم القوم. فحملنا عليهم.
قال جندب: ذهب الشك عني، وقتلت بكفي ثمانية.
ولما قتل الحرورية) (4) قال عليه السلام: التمسوا في قتلاهم رجلا مخدجا (5) - إحدى ثدييه عضده مثل ثدي المرأة -.
فطلبوه فلم يجدوه، فقام فأمر بهم، فقلب بعضهم على بعض، فإذا حبشي إحدى عضديه (6) مثل ثدي المرأة، عليه شعرات مثل سبلات السنور (7) وكبر، وكبر الناس معه
وقال: هذا شيطان (1).
لولا أن تتكلموا، لحدثتكم بما أعد الله على لسان نبيكم لمن قتل (2) هؤلاء. (3) 75 - ومنها: أن عليا عليه السلام (لما امتنع من البيعة على) (4) أبي بكر، أمر خالد بن الوليد أن يقتل عليا إذا ما سلم من صلاة الفجر (5) بالناس، فأتى خالد، وجلس إلى جنب علي عليه السلام ومعه السيف.
فكان أبو بكر يتفكر (6) في صلاته في عاقبة ذلك، فخطر بباله أن عليا إن قتله خالد ثارت الفتنة، وإن بني هاشم يقتلونني (7).
فلما فرغ من التشهد، التفت إلى خالد قبل أن يسلم وقال: لا تفعل ما أمرتك به.
ثم قال السلام عليكم. فقال علي عليه السلام لخالد: أكنت تريد أن تفعل ذلك؟! قال: نعم.
فمد يده إلى عنقه وخنقه بإصبعين كادت عيناه تسقطان [من رأسه] وناشده بالله أن يتركه، وشفع إليه الناس في تخليته، فخلاه.
فكان خالد (1) يرصد الفرصة والفجأة، لعله يقتل عليا غرة (2).
وقد بعث أبو بكر ذات يوم عسكرا مع خالد إلى موضع فلما خرجوا من المدينة، وكان على خالد السلاح التام (3) وحواليه شجعان قد أمروا أن يفعلوا كلما يأمرهم خالد، وأنه رأى عليا يجئ من ضيعة له منفردا بلا سلاح فقال خالد في نفسه: الآن وقت ذلك.
فلما دنا من علي عليه السلام وكان في يد خالد عمود حديد، رفعه ليضربه على رأس علي، فوثب عليه السلام إليه، فانتزعه من يده، وجعله في عنقه كالقلادة وقتله.
فرجع خالد إلى أبي بكر، واحتال القوم في كسره، فلم يتهيأ لهم شئ، فاستحضروا جماعة من الحدادين فقالوا:
هذا لا يمكن انتزاعه إلا بالنار (4)، وإن ذلك يؤدي إلى هلاكه.
ولما علم القوم بكيفية الحال قال بعضهم: إن عليا هو الذي يخلصه من ذلك كما جعله في رقبته (5)، وقد ألان الله له الحديد كما ألانه لداود.
فشفع أبو بكر إلى علي، فأخذ العمود (6)، وفك بعضه من بعض بإصبعين (7). (8) 76 - ومنها: أن قصابا باع لحما من جارية إنسان، وكان حاف (9) عليها، فبكت
وخرجت، ورأت عليا، فشكته إليه، فمشى معها إليه (1) ودعاه إلى الانصاف في حقها، وكان يعضه ويقول له: ينبغي أن يكون الضعيف عندك بمنزلة القوي فلا تظلم الجارية (2).
ولم يكن القصاب يعرف عليا، فرفع يده فقال: اخرج أيها الرجل.
فخرج (3) عليه السلام ولم يتكلم بشئ، فقيل له (4): هذا علي بن أبي طالب عليه السلام. فقطع يده (5) وأخذها، وخرج بها إلى أمير المؤمنين معتذرا، فدعا عليه السلام له، فصلحت يده (6) 77 - ومنها: ما قال ابن فرقد: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام وجاءه غلام أعجمي برسالة، فلم يزل يهذي (7) ولا يعبر (8) حتى ظننت أنه يضجره.
فقال له تكلم بأي لسان شئت تحسنه سوى العربية، فإنك لا تحسنها، فاني أفهم.
فكلمه بالتركية، فرد عليه الجواب بمثل لغته، ومضى الغلام متعجبا. (9) 78 - ومنها: ما روى إسحاق بن عبد الله العلوي العريضي قال: اختلف أبي وعمومتي في الأربعة الأيام التي تصام في السنة، فركبوا إلى أبي الحسن علي بن محمد عليهما السلام وهو مقيم ب‍ " صريا " (10) قبل مسيره إلى " سر من رأى ".
فقال لهم: جئتم تسألونني عن الأيام التي تصام في السنة؟
فقالوا: ما جئناك إلا لهذا. فقال:
اليوم السابع عشر من شهر ربيع الأول، وهو اليوم الذي ولد فيه رسول الله صلى الله عليه وآله.
واليوم السابع والعشرون من رجب، [و] هو اليوم الذي بعث (1) فيه رسول الله صلى الله عليه وآله واليوم الخامس والعشرين من ذي القعدة، وهو اليوم الذي دحيت (2) فيه الأرض [من تحت الكعبة]، واليوم الثامن عشر من ذي الحجة، وهو يوم الغدير (3).
79 - ومنها: ما روي عن داود بن القاسم (4) [قال]: دخلت على أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام فقال لي: كلم هذا الخادم بالفارسية، فإنه زعم أنه يحسنها فقلت للخادم: " زانوي تو چيست؟ " فلم يجبني الخادم (5).
فقال عليه السلام له: إنه يسألك ويقول: ركبتك ما هي؟ (6) 80 - ومنها: ما روي عن أبي سيار مسمع بن عبد الملك كردين، عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: سمعته يذكر رجلا أو رجلين بخير من أهل الكوفة، فأخبرتهما بما قال، وكانا يتواليانه. فقال أحدهما: سمعت وصدقت، وأطعت، وأحمد الله.
وقال الآخر - وأهوى بيده إلى جيبه فشقه - وقال: - والله - لا رضيت حتى أسمعه منه. وخرج متوجها نحوه وتبعته، فلما صرنا بالباب استأذنا، [فأذن لنا] فدخلنا.
فلما رآه قال: يا فلان أيريد كل امرئ منكم أن يؤتي صحفا منشرة (1)؟
إن الذي أخبرك مسمع به لحق. فقال: جعلت فداك إني أحببت أن يزول الشك مني (2) ولا أتصوره بصورة من يقول ما لم يسمعه.
قال: فالتفت إلي رجل عنده - من سواد الكوفة صاحب قبالات (3) - فقال لي:
درفه (4). ثم قال عليه السلام: إن درفه - بالنبطية - (خذها، أجل، فخذها. فخرجنا) (5) من عنده. (6) 81 - ومنها: ما روي عن علي بن أبي حمزة قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام مع أبي بصير، فبينا نحن قعود إذ تكلم أبو عبد الله عليه السلام بحرف، فقلت في نفسي:
هذا والله مما أحمله إلى الشيعة، هذا حديث (1) لم أسمع - والله - بمثله قط.
قال: فنظر في وجهي، ثم قال لي: إني أتكلم بالحرف الواحد لي فيه سبعون وجها، إن شئت احدث كذا، وإن شئت احدث كذا. (2) 82 - ومنها: ما روي عن أبي أراكة (3) [قال]: كنا مع علي عليه السلام بمسكن فتحدثنا أن عليا عليه السلام ورث من رسول الله صلى الله عليه وآله السيف، وقال بعضنا: البغلة، والصحيفة في حمايل السيف، إذ خرج علينا، ونحن في حديثنا فقال ابتداءا: وأيم الله (4) لو نشطت (5) لحديثكم حتى يحول الحول، لا أعيد حرفا بما ورثت وحويت من رسول الله، وأيم الله إن عندي صحفا كثيرة، وإن فيها لصحيفة يقال لا " القبيط " (6) ما على العرب أشد منها، وإن فيها لتميز (7) القبائل المبهرجة من العرب، ما لهم في دين الله من نصيب. (8) 83 - ومنها: ما روي عن منصور الصيقل [قال]: حججت فمررت بالمدينة، فأتيت [قبر] رسول الله صلى الله عليه وآله فسلمت عليه، ثم التفت، فإذا أنا بأبي عبد الله عليه السلام ساجدا فجلست حتى مللت، ثم قلت: لأسبحن ما دام (9) ساجدا. فقلت:
سبحان ربي وبحمده، أستغفر ربي وأتوب إليه، ثلاثمائة مرة ونيفا وستين مرة.
فرفع رأسه، ثم نهض، فاتبعته وأنا أقول في نفسي: إن أذن لي، فدخلت عليه ثم قلت له: جعلت فداك أنتم تصنعون هكذا!! فكيف ينبغي لنا أن نصنع؟
فلما وقفت على الباب خرج إلى مصادف (1)، فقال لي: ادخل يا منصور.
فدخلت فقال [لي] مبتدئا:
يا منصور إنكم إن أكثرتم أو أقللتم، فوالله لا يقبل إلا منكم. (2) 84 - ومنها: ما روي عن الرضا، عن أبيه عليهما السلام قال: جاء رجل إلى جعفر بن محمد عليهما السلام فقال: انج بنفسك، فهذا فلان بن فلان قد وشى (3) بك إلى المنصور وذكر (4) أنك تأخذ البيعة لنفسك على الناس، لتخرج عليهم.
فتبسم وقال: يا أبا عبد الله لا ترع، فان الله إذا أراد إظهار فضيلة كتمت أو جحدت أثار عليها حاسدا باغيا يحركها حتى يبينها (5)، اقعد معي حتى يأتي (6) الطلب فتمضي معي إلى هناك (7)، حتى تشاهد ما يجري من قدرة الله التي لا معدل (8) لها عن مؤمن.
فجاء الرسول وقال (9): أجب أمير المؤمنين. فخرج الصادق عليه السلام ودخل، وقد امتلأ المنصور غيظا وغضبا، فقال له: أنت الذي تأخذ البيعة لنفسك على المسلمين تريد أن تفرق جماعتهم، وتسعى في هلكتهم، وتفسد ذات بينهم؟
فقال الصادق عليه السلام: ما فعلت شيئا من هذا (1) قال المنصور: فهذا فلان يذكر أنك فعلت كذا (2)، وأنه أحد من دعوته إليك. فقال: إنه لكاذب.
قال المنصور: إني أحلفه، فان حلف كفيت نفسي مؤنتك.
فقال الصادق عليه السلام: إنه إذا حلف كاذبا باء باثم.
فقال المنصور [لحاجبه]: حلف هذا الرجل على ما حكاه عن هذا - يعني الصادق عليه السلام -. فقال له الحاجب: قل: والله الذي لا إله إلا هو، وجعل يغلظ عليه اليمين.
فقال الصادق عليه السلام لا تحلفه هكذا، فاني سمعت أبي يذكر عن جدي رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: إن من الناس من يحلف كاذبا فيعظم الله في يمينه، ويصفه بصفاته الحسنى، فيأتي تعظيمه لله على إثم كذبه ويمينه [فيؤخر عنه البلاء]، ولكن دعني (3) أحلفه باليمين التي حدثني بها أبي، عن جدي، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه لا يحلف بها حالف إلا باء باثمه.
فقال المنصور: فحلفه إذا يا جعفر (4).
فقال الصادق عليه السلام للرجل: قل إن كنت كاذبا عليك فقد برئت من حول الله وقوته ولجأت إلى حولي وقوتي. فقالها الرجل.
فقال الصادق عليه السلام: اللهم إن كان كاذبا فأمته.
فما استتم كلامه حتى سقط الرجل ميتا، واحتمل، ومضي به، وسري (5) عن المنصور، وسأله (6) عن حوائجه.
فقال عليه السلام: ليس لي (7) حاجة إلا [إلى الله، و] الاسراع إلى أهلي، فان قلوبهم
بي متعلقة. فقال [المنصور]: ذلك إليك، فافعل منه ما بدا لك.
فخرج من عنده مكرما، قد تحير فيه المنصور ومن يليه.
فقال قوم: ماذا؟ رجل فاجأه الموت، ما أكثر ما يكون هذا! وجعل الناس يصيرون إلى (1) ذلك الميت ينظرون إليه، فلما استوى على سريره، جعل الناس يخوضون في أمره (2) فمن ذام له وحامد (3) إذ قعد على سريره، وكشف عن وجهه وقال:
يا أيها الناس إني لقيت ربي بعدكم، فلقاني السخط واللعنة، واشتد غضب زبانيته علي للذي (4) كان مني إلى جعفر بن محمد الصادق، فاتقوا الله، ولا تهلكوا فيه كما هلكت.
ثم أعاد كفنه على وجهه، وعاد في موته، فرأوه لا حراك به (5) وهو ميت، فدفنوه [وبقوا حائرين في ذلك]. (6) 85 - ومنها: ما روي أن جماعة من بني هاشم اجتمعوا بالابواء (7) منهم: إبراهيم ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وأبو جعفر المنصور، وعبد الله بن الحسن، وابناه محمد وإبراهيم، وأرادوا أن يعقدوا لرجل منهم، فقال عبد الله:
هذا [ابني] وهو المهدي. وأرسلوا إلى جعفر عليه السلام، فجاء فقال:
لماذا اجتمعتم؟ قالوا: نبايع محمد بن عبد الله، فهو المهدي.
قال جعفر عليه السلام: لا تفعلوا فان هذا الامر لم يأت بعد، وهو ليس بالمهدي.
فقال عبد الله: يحملك على هذا الحسد لابني.
فقال: والله لا يحملني ذلك، ولكن هذا وإخوته وأبناءهم دونكم.
وضرب بيده على ظهر أبي العباس، ثم قال لعبد الله: ما هي إليك ولا إلى ابنيك ولكنها لبني العباس، وإن ابنيك لمقتولان.
ثم نهض وقال: إن صاحب الرداء الأصفر - يعني أبا جعفر - يقتله.
فقال عبد العزيز بن علي: والله ما خرجت من الدنيا حتى رأيته قتله. (1) وانفض (2) القوم، فقال أبو جعفر لجعفر عليه السلام: تتم (3) الخلافة [لي]؟
فقال: نعم أقوله [حقا]. (4) 86 - ومنها: ما روي عن محمد بن زيد (5) الرزامي [قال]:
كنت في خدمة الرضا عليه السلام لما جعله المأمون ولي عهده.
فأتاه رجل من الخوارج، وفي كمه مدية (6) مسمومة، وقد قال لأصحابه: والله
لآتين (١) هذا [الذي] زعم أنه ابن رسول الله - وقد دخل لهذا الطاغية فيما دخل - فأسأله عن حجته، فان كانت له حجة، وإلا أرحت الناس منه، فأتاه، واستأذن عليه، فأذن له.
فقال له أبو الحسن عليه السلام: أجيبك عن (٢) مسألتك على شريطة تفي لي بها.
فقال له: وما هذه الشريطة؟ فقال: إن أجبتك بجواب يقنعك (٣) وترضاه تكسر التي في كمك وترمي بها؟ فبقي الخارجي متحيرا، وأخرج المدية، وكسرها.
ثم قال له: أخبرني عن دخولك لهذا الطاغية، فيما دخلت له، وهم عندك كفار؟!
وأنت ابن رسول الله ما حملك على هذا؟
فقال له أبو الحسن عليه السلام: أرأيت هؤلاء أكفر عندك، أم عزيز مصر وأهل مملكته؟
أليس هؤلاء على حال يزعمون أنهم موحدون (٤) وأولئك لم يوحدوا الله ولم يعرفوه؟ ويوسف بن يعقوب نبي ابن نبي، ابن نبي يسأل العزيز (٥) وهو كافر فقال: ﴿اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم﴾ (6) وكان يجلس مجالس (7) الفراعنة.
وإنما أنا رجل من ولد رسول الله صلى الله عليه وآله أجبرني على هذا الامر، وأكرهني عليه، ما الذي أنكرت ونقمت علي؟ فقال: لا عتب عليك، [إني] أشهد أنك ابن نبي الله وأنك صادق. (8) 86 - ومنها: ما روي عن الوشاء [قال:] كنت كتبت مسائل (قبل أن أقطع) (9)
على الرضا عليه السلام وأحببت أن أختبره.
فحملت الكتاب في كمي، وصرت إلى منزله، وأنا متفكر في طلب الاذن [عليه] إذا أنا بغلام خرج من الدار (1) ينادي: أيكم الحسن بن علي الوشاء؟ فقلت: أنا.
فقال: هذا الكتاب أمرني الرضا عليه السلام بدفعه إليك.
فأخذته، فإذا - والله - جواب مسألة مسألة، فتركت الوقف، وقطعت عليه. (2) 88 - ومنها: ما روي عن الريان بن الصلت (3) قال: دخلت على الرضا عليه السلام بخراسان، وقلت (4) في نفسي أسأله عن هذه الدراهم (5) المضروبة باسمه.
فلما دخلت عليه قال لغلامه: إن أبا محمد يشتهي من هذه الدنانير التي عليها اسمي فهلم بثلاثين درهما منها. فجاء بها الغلام فأخذتها.
ثم قلت في نفسي: ليته كساني من بعض ما عليه. فالتفت إلى غلامه فقال: وقل لهم لا يغسلون ثيابي، وتأتي بها كما هي. فاتيت (1) بقميص وسروال (2) ونعل. (3) 89 - و [منها:] لما أنشد دعبل الخزاعي قصيدته في (4) الرضا عليه السلام بعث إليه بدراهم رضوية، وردها، فقال: خذها فإنك تحتاج إليها.
قال: فلما رجعت إلى بيتي سرق جميع ما كان لي (5).
فكان الناس يأخذون مني درهما عليه اسم الرضا، ويعطوني (1) دنانير، فغنيت بها. (2) 90 - ومنها: ما روي عن ظريف بن ناصح قال: لما كانت الليلة التي خرج فيها محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (3) دعا أبو عبد الله عليه السلام بسفط، وأخذ منه صرة وقال: هذه مائتا دينار عزلها علي بن الحسين من ثمن شئ باعه لهذا (4) الحدث الذي حدث (5) الليلة في المدينة. فأخذها ومضى من وقته إلى طيبة (6).
وقال: هذه حادثة ينجو منها من كان منها على مسيرة ثلاث ليال، وكانت تلك الدنانير نفقته بطيبة إلى أن قتل محمد بن عبد الله. (7) 91 - ومنها: ما روي عن عبد الرحمن بن كثير: أن رجلا منا دخل يسأل عن الامام بالمدينة، فاستقبله رجل من ولد الحسن، فدله على محمد بن عبد الله، فصار إليه وساءله هنيهة (8) فلم يجد عنده طائلا.
فاستقبله فتى من [ولد] (9) الحسين فقال له: يا هذا إني أراك تسأل عن الامام؟
قال: نعم. قال: فأصبته؟ قال: لا.
قال: فان أحببت أن تلقى جعفر بن محمد عليهما السلام فافعل. فاستدله، فأرشده إليه.
فلما دخل عليه، قال له: هذا (1) إنك دخلت مدينتنا هذه تسأل عن الامام فاستقبلك فتى من ولد الحسن، فأرشدك إلى محمد بن عبد الله، فسألته وخرجت فان شئت أخبرتك بما سألته عنه، وما رده عليك وذكر، ثم استقبلك فتى من ولد الحسين وقال لك: إن أحببت أن تلقى جعفر بن محمد فافعل.
قال: صدقت، قد كان كل ما ذكرت ووصفت. (2) 92 - ومنها: ما روي عن أبي بصير [قال]: سمعت الصادق عليه السلام يقول: إن أبي مرض مرضا شديدا حتى خفنا عليه، فبكى بعض أصحابه عند رأسه.
فنظر إليه وقال: إني لست بميت من وجعي هذا.
قال: فبرأ ومكث ما شاء الله من السنين. فبينا هو صحيح ليس به بأس، فقال:
يا بني إني ميت يوم كذا. فمات في ذلك اليوم. (3) 93 - ومنها: ما روى أن عليا دخل الحمام، فسمع صوت الحسن والحسين فخرج إليهما فقال: ما لكما؟
قالا: اتبعك هذا الفاجر - ابن ملجم - فظننا أنه يغتالك (4).
فقال لهما: دعاه لا بأس.
وأن الحسين لما توجه إلى الكوفة، دعا بقرطاس، فكتب فيه:
من الحسين بن علي إلى بني هاشم، أما بعد: فإنه من لحق بي استشهد، ومن
تأخر عني لم يبلغ الفتح (1) والسلام. (2)
94 - ومنها: ما روي عن ابن (1) مسافر، عن أبي جعفر الثاني عليه السلام أنه قال - في العشية التي توفي في ليلتها -:
إني ميت الليلة. ثم قال: نحن معشر إذا لم يرض الله لاحدنا الدنيا نقلنا إليه. (2) 95 - ومنها: ما روي عن الباقر عليه السلام: أن أباه علي بن الحسين عليهما السلام اتي - في الليلة التي توفي فيها - بشراب، فقيل له: اشرب.
فقال: هذه الليلة التي وعدت أن اقبض فيها. فقبض فيها. (3) 96 - ومنها: ما روي عن علي بن ميسرة قال: لما استقدم عبد الله بن محمد الدوانيقي، أبا عبد الله عليه السلام، أقام مولى له بسيف مسلول قد أسبل عليه كمه، وقال:
إذا دخل (4) جعفر، وصرت خلفه [وأشرت إليك] فاضرب عنقه.
فلما دخل، ونظر إلى الدوانيقي (أسر شيئا فيما) (5) بينه وبين نفسه (6) لم ندر ما هو إلا قوله (7): " يامن يكفي خلقه كله ولا يكفيه أحد، اكفني شر عبد الله بن محمد ".
فصار أبو جعفر الدوانيقي لا يبصر مولاه فيومئ إليه، وصار مولاه لا يبصره ولا يرى أبا عبد الله، فقال له: لقد عنيتك (1) يا جعفر في هذا الحر (2) فانصرف.
فانصرف أبو عبد الله عليه السلام، فقال الدوانيقي لمولاه: ويلك، ما منعك من أن تمتثل أمري؟! قال: لا والله ما أبصرته ولا أبصرتك حتى خرج، ولقد دهمني (3) حجاب حال بيني وبينه وبينك.
فقال الدوانيقي: لئن تحدثت بهذا لأقتلنك بدلا منه. (4) 97 - ومنها: ما روي عن معاوية بن وهب (5) [قال]: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام بالمدينة، وهو راكب على حمار له، فنزل - وقد كنا صرنا إلى السوق (6) - فسجد سجدة طويلة، وأنا أنتظره (7) ثم رفع رأسه، فسألته عن ذلك فقال:
إني ذكرت نعمة الله علي. فقلت: ففي السوق، والناس يجيئون ويذهبون؟!
فقال: [إنه] لم يرني أحد منهم غيرك (1). (2) 98 - ومنها: ما روي عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام [قال]: صلى رسول الله صلى الله عليه وآله في بعض الليالي، فقرأ " تبت يدا أبي لهب ".
فقيل لام جميل - أخت أبي سفيان - امرأة أبي لهب: إن محمدا لم يزل البارحة يهتف بك وبزوجك في صلاته، ويقنت عليكما.
فخرجت تطلبه، وهي تقول: لئن رأيته لأسمعنه (3) وجعلت تنشد (4): من أحس لي (5) محمدا؟ حتى انتهت إلى رسول الله، وأبو بكر جالس معه.
فقال أبو بكر: يا رسول الله لو تنحيت، فان أم جميل قد أقبلت، وأنا خائف أن تسمعك سبابا (6) فقال: إنها لن ترني. فجاءت حتى قامت عليه، فقالت:
يا أبا بكر رأيت محمدا؟
قال: لا. فمضت راجعة إلى بيتها.
فقال أبو جعفر: ضرب الله بينهما حجاجا أصفر. وكانت تقول له صلى الله عليه وآله: مذمم.
وكذا قريش كلهم، فقال النبي صلى الله عليه وآله: إن الله أنساهم [ذكر] اسمي وهم يسبون (1) مذمما، وأنا محمد. (2) 99 - ومنها: ما روي عن محمد بن مسلم قال: دخلت مع أبي جعفر عليه السلام مسجد الرسول، فإذا طاووس اليماني يقول: من كان (3) نصف الناس؟ فسمعه أبو جعفر عليه السلام فقال: إنما هو ربع الناس، آدم وحواء وهابيل وقابيل (4). قال: صدقت يا بن رسول الله.
قال محمد بن مسلم: فقلت في نفسي: هذه - والله - مسألة، فغدوت إلى منزل أبي جعفر عليه السلام وقد لبس ثيابه وأسرج له، فلما رآني ناداني - قبل أن أسأله - فقال:
بالهند ووراء الهند بمسافة بعيدة رجل عليه مسوح (5) يده مغلولة إلى عنقه، موكل
به عشرة رهط (1)، يعذب إلى أن تقوم الساعة.
قلت: ومن ذاك؟ قال: قابيل. (2) 100 - ومنها: ما روي عن سليمان (3) بن خالد: كان أبو عبد الله البلخي في سفر مع أبي عبد الله عليه السلام فعطش القوم، فقال عليه السلام للبلخي: انظر هل ترى جبا (4)؟
فإذا جب ليس فيه ماء. فقام عليه السلام على شفيره (5) وقال:
أيها الجب اسقنا مما جعل الله فيك. فنبع منه ماء عذب، فشربوا.
فقال البلخي: سنة فيكم كسنة موسى؟ قال: نعم، والحمد الله. (6) 101 - ومنها: ما روي عن المفضل بن عمر قال: حمل إلى أبي عبد الله عليه السلام مال من خراسان مع رجلين من أصحابه، فلم يزالا يتفقدان المال حتى صارا إلى الري، ولقيهما رجل من إخوانهما، فدفع إليهما كيسا فيه ألفا درهم.
فجعلا يتفقدان المال في كل يوم، والكيس في جملته، حتى قربا من المدينة، فقال
أحدهما لصاحبه: تفقد المال. فنظرا، فإذا كيس الرازي (1) مفقود.
فوجما (2) من ذلك، واغتما، وقالا: ما نقول لمولانا أبي عبد الله عليه السلام؟
فقال أحدهما: أبو عبد الله - والله - كريم، ونرجو أن يكون علم ذلك عنده.
فلما دخلا المدينة، ووصلا إليه، وسلما عليه، حملا المال وسلماه، فقال لهما:
أين كيس الرازي؟ فأخبراه بالخبر.
فقال لهما: إن رأيتما الكيس تعرفانه؟ قالا: نعم. قال: يا جارية علي بالكيس.
فأخرجته فدفعه إليهما، فقالا: هو، هو!
قال: فاني احتجت في جوف الليل إلى مال، فوجهت من شيعتنا من الجن إلى ما معكما، فأتاني بهذا الكيس من متاعكما. (3) 102 - ومنها: ما روي عن عبد الرحمن بن كثير قال: قال أبو الحسن عليه السلام:
لما قبض (4) رسول الله صلى الله عليه وآله هبط جبرئيل و (5) الملائكة والروح، الذين كانوا يهبطون في ليلة القدر.
ففتح أمير المؤمنين عليه السلام بصره، فرآهم من منتهى السماوات إلى الأرض، ثم
كانوا يغسلون النبي صلى الله عليه وآله مع علي عليه السلام ويصلون عليه، ويحفرون له - والله - ما حفر له غيرهم.
ولما وضع في قبره تكلم محمد صلى الله عليه وآله - وفتح لعلي سمعه - فسمعه يوصيهم [بعلي] فبكى أمير المؤمنين عليه السلام وسمعهم يقولون: لن نألوه (1) جهدا، وهو صاحبنا بعدك.
حتى إذا مات (2) أمير المؤمنين عليه السلام رأى (3) الحسن عليه السلام مثل الذي (4) رأى أمير المؤمنين عليه السلام.
حتى إذا مات الحسن عليه السلام رأي منهم الحسين عليه السلام مثل ذلك. (5) حتى إذا مات (6) الحسين عليه السلام رأى علي بن الحسين عليهما السلام منهم مثل ذلك (7).
حتى إذا مات علي بن الحسين عليهما السلام رأى منهم محمد بن علي عليهما السلام مثل ذلك (8).
حتى إذا مات محمد بن علي عليه السلام رأى جعفر بن محمد عليهما السلام منهم [مثل] ذلك.
حتى إذا مات جعفر بن محمد عليهما السلام رأى منهم موسى بن جعفر عليهما السلام مثل ذلك وسمع الأوصياء يقولون: أبشري أيتها الشيعة [بنا]. وهكذا يخرج (9) إلى آخرنا. (10)
103 - ومنها: ما روي عن ضريس قال: كنت عند أبي جعفر عليه السلام فقال له أبو بصير: ما يعلم عالمكم؟ قل: لا يعلم الغيب إلا الله، ولو وكل عالمنا إلى نفسه لكان مثل بعضكم، ولكن يحدث إليه (1) ساعة بعد ساعة.
وقال: لا والله لا يكون عالم جاهلا أبدا، الله أجل وأعظم من أن يفرض طاعة عبد، ثم يحجب عنه علم سمائه وأرضه.
ثم قال: لا يحجب عنه علم ذلك. (2) 104 - ومنها: ما روي عن داود بن فرقد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن رجلا منا صلى العتمة (3) بالمدينة، وأتى قوم موسى (4) في أمر تشاجروا فيه فيما بينهم، وأصلح بينهم، ثم عاد ليلته، ثم صلى الغداة بالمدينة. (5)
فكان الصادق عليه السلام هذا الرجل، طويت له الأرض، أو ركب على الريح.
١٠٥ - ومنها: ما روي أنه دخل عليه (١) رجل من أهل اليمن، قال: عندكم علماء (٢)؟ قال: نعم.
قال: فما بلغ من علم عالمكم؟ قال: يسير في ساعة من النهار مسيرة الشمس سنة حتى يقطع اثني عشر عالما مثل عالمكم هذا، فيها خلائق ما يعلمون أن الله خلق آدم. قال: يعرفونكم (٣)؟
قال: نعم، ما افترض الله عليهم إلا ولايتنا، والبراءة من أعدائنا. (٤) ١٠٦ - ومنها: ما روي عن يونس بن ظبيان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
إذا أراد الله أن يخلق إماما أخذ الله بيده شربة من تحت عرشه، فدفعها إلى ملك من ملائكته، فأوصلها إلى الامام، فكان الامام من بعده منها (٥).
فإذا مضت له أربعون يوما، سمع الصوت وهو في بطن أمه.
فإذا ولد غذي (٦) بالحكمة، وكتب على عضده الأيمن ﴿وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم﴾ (7).
فإذا وصل الامر إليه (1) أعانه الله بثلاثمائة وثلاثة عشر ملكا عدة أهل بدر، فكان معهم سبعون رجلا واثنا عشر نقيبا، وأما السبعون، فيبعثهم إلى الآفاق، يدعون الناس [إلى] (2) ما دعوا إليه أولا، ويجعل الله له في كل موضع سراجا يبصر به أعمالهم. (3) 107 - ومنها: أن أبا محمد العسكري عليه السلام كان يركب إلى دار الخلافة كل اثنين وخميس، وكان يحضر يوم النوبة من الناس شئ عظيم (4) ويغص (5) الشارع بالدواب والبغال، فلا يكون لاحد موضع.
فإذا جاء أبو محمد عليه السلام هدأ (6) صهيل الخيل، وسكنت الضجة (7) وتفرقت البهائم حتى يصير الطريق واسعا، فلا يحتاج أن يتوقى، ثم يدخل. فإذا أراد الخروج، صاح البوابون: هاتوا دابة أبي محمد، سكن الصياح والصهيل حتى يمضي. (8).
108 - ومنها: أن أبا محمد عليه السلام جلس يوما إلى نخاس (1) فأتى بفرس كبوس (2) لا يقدر أحد أن يدنو منه، فباعوه إياه بوكس (3). فأمر غلامه أن يطرح عليه السرج فهدأ ولم يتحرك. فقال النخاس: ليس يباع. فقال أبو محمد عليه السلام: يا غلام قم.
فخرج، ثم جاء النخاس ليأخذه، فكاد بهلكه، فلحق النخاس أبا محمد عليه السلام فقال:
صاحبه يقول: أشفقت (4) أن يرد: فقال الغلام: فاشترينا الفرس، وما آذاني قط. (5) 109 - ومنها: ما روي عن محمد بن الحسن بن رزين (6): حدثنا أبو الحسن الموسوي:
حدثنا أبي أنه كان يغشى (7) أبا محمد العسكري عليه السلام بسر من رأى كثيرا.
وأنه أتاه يوما، فوجده وقد قدمت إليه دابته ليركب إلى دار السلطان، وهو متغير اللون من الغضب. وكان بجنبه (8) رجل من العامة، فإذا ركب دعا له، وجاء بأشياء يشنع (9) بها عليه، فكان عليه السلام يكره ذلك. فلما كان في ذلك اليوم زاد الرجل في الكلام وألح، فسار حتى انتهى إلى مفرق الطريقين، وضاق على الرجل أخذهما من كثرة الدواب، فعدل إلى طريق يخرج منه، ويلقاه فيه.
فدعا عليه السلام بعض خدمه وقال له: امض فكفن هذا. فتبعه الخادم.
فلما انتهى عليه السلام إلى السوق، ونحن معه، خرج الرجل من الدرب ليعارضه (1) فكان في الموضع بغل واقف، فضربه البغل فقتله. ووقف الغلام، فكفنه كما أمره وسار عليه السلام، وسرنا معه. (2) 110 - ومنها: ما روي عن علي بن إبراهيم (3) الفدكي قال: قال الأزدي (4):
بينا أنا في الطواف قد طفت ستة، وأريد أن أطوف السابعة، فإذا أنا بحلقة (5) عن يمين الكعبة، وشاب حسن الوجه، طيب الرائحة، هيوب، ومع هيبته متقرب إلى الناس، فتكلم، فلم أر أحسن من كلامه، ولا أعذب من منطقه في حسن جلوسه.
فذهبت أكلمه فزبرني (6) الناس، وقالوا: هو ابن رسول الله يظهر للناس في كل سنة يوما لخواصه، فيحدثهم! فقلت: مسترشد أتاك فأرشدني، هداك الله.
قال: فناولني حصاة، فحولت وجهي، فقال لي بعض خدامه: ما الذي دفع إليك ابن رسول الله؟ فقلت: حصاة (7).
فكشفت عن يدي، فإذا أنا بسبيكة من ذهب، وإذا هو قد لحقني، فقال:
قد ثبتت عليك الحجة، وظهر لك الحق، وذهب عنك العمى، فتعرفني؟
قلت: اللهم لا. قال: أنا المهدي، أنا قائم الزمان، أنا الذي أملاها عدلا كما ملئت جورا، إن الأرض لا تخلو من حجة، ولا يبقى الناس في فترة [أكثر من تيه بني إسرائيل، وقد قرب (1) أيام خروجي] (2).
فهذه أمانة في رقبتك (تحدث بها) إخوانك من أهل الحق. (3) 111 - ومنها: ما روي عن علي بن إبراهيم بن مهزيار (4) قال: حججت عشرين حجة أطلب بها عيان (5) الامام، فلم أجد إليه سبيلا.
إذا رأيت ليلة في النوم (1) قائلا يقول: يا علي بن إبراهيم قد أذن الله لك.
فخرجت حاجا نحو المدينة، ثم إلى مكة، وحججت.
فبينا أنا ليلة في الطواف إذا أنا بفتى حسن الوجه، طيب الرائحة طائف (2) فحس قلبي به [فابتدأني] فقال لي: من أين؟ قلت: من الأهواز.
قال: أتعرف الخصيبي (3)؟
قلت: رحمه الله، دعي فأجاب. فقال: رحمه الله، فما أطول ليله.
أفتعرف علي بن إبراهيم؟ قلت: أنا علي (4).
قال: آذن لك، صر إلى رحلك، وصر إلى شعب بني عامر تلقاني هناك.
فأقبلت مجدا حتى وردت (5) الشعب [فإذا هو ينتظرني] وسرنا حتى تخرقنا (6) جبال عرفات، وسرنا إلى جبال منى، وانفجر الفجر الأول، وقد توسطنا جبال الطائف. فقال: انزل. فنزلنا وصلينا صلاة الليل، ثم الفرض (7) ثم سرنا حتى علا ذروة الطائف، فقال: هل ترى شيئا؟
قلت: أرى كثيب رمل عليه بيت شعر، يتوقد البيت نورا.
فقال: هنالك الامل والرجاء، ثم صرنا إلى أسفله، فقال: انزل فههنا يذل كل صعب، خل عن (8) زمام الناقة، فهذا حرم القائم لا يدخله إلا مؤمن يدل (9).
ودخلت عليه، فإذا أنا به جالس قد اتشح ببردة، وتأزر (1) بأخرى، وقد كسر بردته على عاتقه، وإذا هو كغصن بان (2) ليس بالطويل الشامخ، ولا بالقصير اللازق، بل مربوع مدور الهامة، صلت الجبين (3) أزج الحاجبين (4) أقنى الانف (5) سهل الخدين (6) على خده الأيمن خال، كأنه فتات مسك على رضراضة (7) عنبر.
فلما أن رأيته بدرته بالسلام، فرد علي أحسن ما سلمت عليه. وسألني عن المؤمنين (8).
قلت: قد البسوا جلباب الذلة وهم بين القوم أذلاء.
قال: لتملكونهم كما ملكوكم، وهم يومئذ أذلاء. قلت: لقد بعد الموطن (9).
قال: إن أبي عهد إلي ألا أجاور قوما غضب الله عليهم، وأمرني ألا أسكن من الجبال إلا وعرها، ولا من البلاد إلا قفرها (10) والله مولاكم أظهر (11) التقية، فأنا في
التقية إلى يوم يؤذن لي فأخرج.
قلت: متى يكون هذا الامر؟ قال: إذا حيل بينكم وبين الكعبة.
فأقمت أياما، ثم (1) أذن لي بالخروج، فخرجت نحو منزلي، ومعي غلام يخدمني فلم أر إلا خيرا. (2) 112 - ومنها: ما روى جماعة: إنا وجدنا بهمدان أهل بيت (3) كلهم مؤمنون فسألناهم عن ذلك، قالوا: كان جدنا قد حج ذات سنة، ورجع قبل دخول الحاج بكثير (4). فقلنا: كأنك انصرفت من العراق؟
قال: لا إنما أنا قد (1) حججت مع أهل بلدتنا وخرجنا.
فلما كان (2) في بعض الليالي في البادية، غلبتني عيناي، فنمت فما انتبهت (3) إلا بعد أن طلعت الشمس (4) [فانتبهت، فلم أر للقافلة أثرا] وخرجت القافلة، وأيست من الحياة، وكنت أمشي وأقعد يومين وثلاثة، فأصبحت يوما وإذا أنا بقصر، فأسرعت إليه، ووجدت ببابه أسود، فأدخلني دارا، وإذا أنا برجل حسن الوجه والهيئة، فأمر أن يطعموني ويسقوني.
فقلت له: من أنت [جعلت فداك]؟ قال: أنا الذي ينكرني قومك وأهل بلدك (5).
فقلت: ومتى تخرج؟ قال: ترى هذا السيف المعلق ههنا، وهذه الراية، فمتى انسل (6) من غمده (وانتشرت الراية بنفسها) (7) خرجت.
فلما كان بعد وهن من الليل (8) قال: تريد أن تخرج إلى بيتك. قلت: نعم.
قال لبعض غلمانه: خذ بيده [وأوصله إلى منزله، فأخذ بيدي]، فخرجت معه وكأن الأرض تطوى تحت أرجلنا، فلما انفجر الفجر [وإذا نحن بموضع أعرفه بالقرب من بلدتنا]، قال لي غلامه: هل تعرف الموضع؟ قلت: نعم، أسد آباذ (9). فانصرف (10).
قال: ودخلت همدان (11) ثم دخل (12) بعد مدة أهل بلدتنا ممن حج معي، وحدث الناس بانقطاعي منهم، وتعجبوا من ذلك، فاستبصرنا من ذلك جميعا. (13)
113 - ومنها: أن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه كانت تحته بنت عمه لم يرزق منها ولدا. فكتب إلى الشيخ أبي القاسم بن روح أن يسأل الحضرة ليدعو الله أن يرزقه أولادا فقهاء. فجاء الجواب:
" إنك لا ترزق من هذه، وستملك جارية ديلمية ترزق منها ولدين فقيهين " فرزقت محمدا والحسين فقيهين ماهرين، وكان لهما أخ أوسط مشتغل بالزهد لا فقه له. (1)
فصل واعلم أن معجزاتهم ودلائلهم وعلاماتهم أكثر من أن تحصى، وقد أضربنا عن تعدد أخواتها (1) فهي كالرمل والثرى والحصى، لئلا يمل الناظر في الكتاب إذا كان مطولا (2) مستقصى، وبدون ذلك مقنع للأدنى والأقصى.
وقد كنت جمعت خمس مختصرات، تتعلق بهذا الفن من العلوم، فأضفتها إلى هذا الكتاب أيضا بالخطبة التي في أول كل واحد منها، وهي:
كتاب نوادر المعجزات.
وكتاب أم المعجزات.
وكتاب الفرق بين الحيل والمعجزات.
وكتاب الموازاة (3) بين المعجزات.
وكتاب العلامات للنبي والأئمة عليهم أفضل الصلوات.
الباب السادس عشر في نوادر المعجزات.
أما بعد حمد الله [الذي] جعل لنا في الدارين أعضادا (1).
والصلاة على نبيه محمد وآله الذين يكونون في القيامة روادا وذوادا.
فان هذه أحاديث هائلة مهولة، فإنها من المشكلات التي تتهافت فيها العقول لكونها من المعضلات، وقد كان الشيخ الصدوق سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري ذكرها في كتاب البصائر.
وأوردها الشيخ الثقة (2) محمد بن الحسن الصفار في كتاب بصائر الدرجات وكلاهما لم يكن غاليا ولا قاليا، وقد كان الراوي لنا عنهم عاليا.
1 - فان الشيخ علي بن محمد بن عبد الصمد التميمي أخبرنا عن أبيه، عن السيد أبي البركات علي بن الحسين الجوزي (3) الحسيني:
حدثنا الشيخ أبو جعفر بن بابويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، قال:
حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار ابن مروان (1)، عن المنخل بن جميل، عن جابر بن يزيد [قال:] قال أبو جعفر عليه السلام:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن حديث آل محمد عظيم، صعب، مستصعب، لا يؤمن به إلا ملك مقرب، أو نبي مرسل، أو عبد امتحن الله قلبه للايمان.
فما ورد عليكم من حديث آل محمد فلانت له قلوبكم وعرفتموه فاقبلوه، وما اشمأزت منه قلوبكم وأنكرتموه فردوه إلى الله، وإلى الرسول، وإلى العالم من آل محمد، فإنما الهالك من يحدث بحديث (2) لا يحتمله فيقول: " والله ما كان هذا والله ما كان هذا " والانكار هو الكفر. (3) 2 - وأخبرنا الشيخ أبو جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي، عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه، عن محمد ابن الحسن الصفار، عن (4) يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن منصور
ابن يونس، عن مخلد بن حمزة بن نصر (1)، عن أبي الربيع الشامي قال:
كنت عند أبي جعفر عليه السلام جالسا فرأيت أنه قد نام (2) فرفع رأسه وهو يقول:
يا أبا الربيع حديث تمضغه الشيعة بألسنتها لا تدري ما كنهه. قلت: ما هو؟
قال: قول علي بن أبي طالب عليه السلام: " إن أمرنا صعب مستصعب لا يحتمله إلا ملك مقرب، أو نبي مرسل، أو عبد مؤمن امتحن الله قلبه للايمان ".
يا أبا الربيع ألا ترى أنه يكون ملك ولا يكون مقربا، ولا يحتمله إلا مقرب.
وقد يكون نبي وليس بمرسل، فلا يحتمله إلا مرسل. وقد يكون مؤمن وليس بممتحن، فلا يحتمله إلا مؤمن قد امتحن الله قلبه للايمان. (3) 3 - وروى جماعة عن (4) القاسم بن يحيى، عن جده الحسن (5) بن راشد، عن أبي بصير ومحمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: خالطوا الناس بما يعرفون، ودعوهم (6) مما ينكرون، ولا تحملوهم على أنفسكم وعلينا، إن أمرنا صعب مستصعب... إلى آخره (7). (8)
4 - وأخبرنا جماعة منهم: الشيخ أبو جعفر محمد بن الحسن النيسابوري، والشيخ محمد بن علي بن عبد الصمد، عن الشيخ أبي الحسن بن عبد الصمد التميمي:
حدثنا أبو محمد أحمد بن محمد بن محمد العمري:
حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن علي بن الحكم، عن عبد الرحمان بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أتى الحسين عليه السلام أناس فقالوا له:
يا أبا عبد الله حدثنا بفضلكم الذي جعل الله لكم.
فقال: إنكم لا تحتملونه ولا تطيقونه. قالوا: بلى نحتمل.
قال: إن كنتم صادقين فليتنح اثنان واحدث واحدا، فان احتمله حدثتكم.
فتنحى اثنان وحدث واحدا، فقام طائر العقل، ومر على وجهه وذهب، فكلمه صاحباه فلم يرد عليهما شيئا (1) وانصرفوا. (2) 5 - وبهذا الاسناد قال: اتى رجل الحسين بن علي عليهما السلام فقال:
حدثني بفضلكم الذي جعل الله لكم. قال: إنك لن تطيق حمله.
قال: بلى [حدثني] يا ابن رسول الله إني أحتمله. فحدثه بحديث، فما فرغ الحسين عليه السلام من حديثه حتى ابيض رأس الرجل ولحيته، وانسي الحديث.
فقال الحسين عليه السلام: أدركته رحمة الله حيث انسي الحديث. (3)
6 - وأخبرنا جماعة منهم: السيدان المرتضى والمجتبى ابنا الداعي الحسني (1) والأستاذان أبو جعفر وأبو القاسم ابنا كميح، عن الشيخ أبي عبد الله جعفر بن محمد ابن العباس، عن أبيه. عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى، عن أبيه عن سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد بن (2) سعد، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع (3) بن الحجاج (4)، عن الحسين بن علوان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
إن الله فضل اولي العزم من الرسل بالعلم على الأنبياء.
وورثنا علمهم وفضلنا عليهم في فضلهم.
وعلم رسول الله صلى الله عليه وآله ما لا يعلمون، وعلمنا علم رسول الله صلى الله عليه وآله.
فروينا لشيعتنا، فمن قبله منهم فهو أفضلهم، أينما نكون فشيعتنا معنا.
وقال عليه السلام: تمصون الرواضع (5) وتدعون النهر العظيم؟! فقيل: ما تعني بذلك؟!
قال: إن الله أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله علم النبيين بأسره (١) وأسره إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
فقيل: علي عليه السلام أعلم أو بعض الأنبياء؟ فقال: إن الله يفتح مسامع من يشاء، أقول: " إن رسول الله صلى الله عليه وآله حوى علم جميع النبيين، وعلمه الله ما لم يعلمهم وأنه جعل ذلك كله عند علي عليه السلام " فتقول: " علي أعلم أو بعض الأنبياء "؟!
وتلا: ﴿قال الذي عنده علم من الكتاب﴾ (2) ثم فرق بين أصابعه فوضعها على صدره و [قال:] عندنا والله علم الكتاب كله. (3) 7 - وأخبرنا السيد أبو البركات محمد بن إسماعيل المشهدي، عن جعفر الدوريستي (4)، عن الشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، عن
الشيخ أبي جعفر محمد (1) بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، حدثنا أبي، حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن أحمد بن محمد بن أبي بشر (2)، عن كثير بن أبي عمران، عن الباقر عليه السلام قال: لقد سأل موسى عليه السلام العالم مسألة لم يكن عنده جوابها (3) [ولقد سأل العالم موسى مسألة لم يكن عنده جوابها] (4) ولو كنت شاهدهما لأخبرت كل واحد منهما (5) بجوابه، ولسألتهما مسألة لم يكن عندهما فيها جواب. (6) 8 - قال سعد: وحدثنا محمد بن عيسى (7) بن عبيد، عن محمد بن عمرو (8)، عن
عبد الله بن الوليد السمان (١) [قال:] قال الباقر عليه السلام: يا عبد الله ما تقول في علي وموسى وعيسى؟
قلت: ما عسى أن أقول فيهم؟! قال: هو (٢) - والله - أعلم منهما.
ثم قال: ألستم تقولون أن لعلي ما لرسول الله من العلم؟
قلت: نعم، والناس ينكرون.
قال: فخاصمهم فيه بقوله تعالى لموسى عليه السلام: ﴿وكتبنا له في الألواح من كل شئ﴾ (٣) فعلمنا أنه لم يكتب له الشئ كله.
وقال لعيسى عليه السلام: ﴿ولا بين لكم بعض الذي تختلفون فيه﴾ (٤).
فعلمنا أنه لم يبين الامر كله.
وقال لمحمد صلى الله عليه وآله: ﴿وجئنا بك شهيدا على هؤلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ﴾ (٥).
قال: فسئل عن قوله ﴿قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب﴾ (6).
قال: [والله] إيانا عنى، وعلي أولنا وأفضلنا وخيرنا بعد رسول الله صلى الله عليه وآله.
وقال: إن العلم الذي نزل به آدم على حاله [عندنا] وليس يمضي منا عالم إلا خلفه من يعلم علمه، والعلم يتوارث (1). (2) وإذا كان [ذلك] (3) كذلك فكل حديث رواه أصحابنا ودونه مشايخنا في معجزاتهم ودلائلهم لا يستحيل في مقدورات الله أن يفعله تأييدا لهم ولطفا للخلق فإنه لا يطرح بل يتلقى بالقبول.
وأنا أوصي الناظر في هذا الكتاب أن ينظر بعين الانصاف، ولا يتجاذب أهداب الخلاف، لئلا يخرج السيف (4) من الغلاف.
فصل (5) 9 - روى سعد بن عبد الله: عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي الأصفهاني، حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي، نا الحسين بن زيد بن علي، نا
إسماعيل (1) بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عن أبيه، قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام: أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله إذا توفي أن أستقي سبع قرب من بئر غرس (2) فاغسله بها، فإذا غسلته وفرغت من غسله أخرجت من في البيت، فإذا أخرجتهم قال: فضع فاك على في ثم سلني أخبرك عما هو كائن إلى يوم الساعة (3) من أمر الفتن.
قال علي عليه السلام: ففعلت ذلك، فأنبأني بما يكون إلى أن تقوم الساعة، وما من فتنة (4) تكون إلا وأنا أعرف أهل ضلالتها من أهل حقها. (5)
10 - قال سعد بن عبد الله: وحدثني إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، نا إبراهيم بن صالح الأنماطي، قال: نا الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، عمن حدثه، عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله.
" إذا أنا مت فغسلني بسبع قرب من بئر غرس، غسلني بثلاث قرب غسلا وسن (1) على أربعا سنا، فإذا غسلتني وحنطتني فأقعدني وضع يدك على فؤادي ثم سلني أخبرك بما هو كائن إلى يوم القيامة ". قال: ففعلت.
وكان علي عليه السلام إذا أخبرنا بشئ يكون. قال: هذا مما أخبرني به النبي صلى الله عليه وآله بعد موته. (1) 11 - وروى سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن فضيل بن سكرة (2)، عن أبي عبد الله عليه السلام [قال:] قال النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام إذا أنا مت فاستق لي سبع قرب من ماء بئر غرس، فغسلني، ثم خذ بمجامع كفني وأجلسني، ثم سلني عما شئت فوالله لا تسألني عن شئ إلا أخبرتك (3) فيه. (4)
12 - وروى عن جعفر بن إسماعيل الهاشمي، عن أيوب بن نوح، عن زيد النوفلي، عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال:
أوصاني النبي صلى الله عليه وآله فقال: إذا أنا مت فغسلني بسبع قرب من بئر غرس، فإذا فرغت من غسلي فأدخلني أكفاني، ثم ضع اذنك على فمي.
ففعلت ذلك، فأنبأني بما هو كائن إلى يوم القيامة. (1) 13 - وروي عن الحسن بن علي الزيتوني، عن أحمد بن هلال، عن محمد ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام (2) [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام: إذا أنا مت فغسلني وكفني وحنطني، وما املي عليك فاكتب.
قلت: ففعل؟ قال: نعم. (3)
14 - وعنه، عن أحمد بن هلال، عن إسماعيل بن عباد القصري (1)، عن محمد (2) بن أبي حمزة، عن سليمان الجعفي، عن أبي عبد الله عليه السلام [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام: إذا أنا مت فغسلني وكفني وحنطني وأقعدني، وما املي عليك فاكتب. قلت: ففعل؟ قال: نعم. (3) وأتى أيضا بخمس روايات أخر بمثله عن الصادق عليه السلام (4).
فصل (5) 15 - وعن محمد بن الحسن الصفار، عن الحجال، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي (6)، عن ابن سنان، عن علي بن أبي حمزة، عن عمران بن أبي شعبة (7)
الحلبي، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
إن أمير المؤمنين عليه السلام لقى أبا بكر، فقال له: أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وآله أمرك أن تسلم علي بإمرة المؤمنين، وأن تتبعني؟
قال: فجعل يتشكك (1) عليه، وقال: لاجعل بيني وبينك حكما.
فقال له: أترضى برسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: ومن لي به.
قال: فأخذ بيده فمضى به حتى أدخله مسجد قبا، فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله قاعد في المحراب.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: ألم آمرك أن تسلم لعلي وتتبعه؟
قال: بلى. قال: فاعتزل وسلم إليه، واتبعه تسلم. قال: نعم.
فلقى (2) عمر صاحبه فعرفه الخبر، فقال له: أنسيت سحر بني هاشم؟! وذكره بأشياء، فأمسك وأقام على أمره إلى أن مات. (3)
16 - وروى عن عباد (1) بن سليمان، عن أبيه، عن عيثم بن أسلم عن معاوية ابن عمار الدهني قال: دخل أبو بكر على علي أمير المؤمنين عليه السلام فقال له:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله لم يحدث إلينا في أمرك شيئا بعد أيام الولاية بالغدير، وأنا أشهد أنك مولاي مقر لك بذلك، وقد سلمت عليك على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله بإمرة المؤمنين ، وأخبرنا رسول الله صلى الله عليه وآله أنك وصيه، ووارثه، وخليفته في أهله ونسائه وأنك وارثه، وميراثه صار إليك، ولم يخبرنا أنك خليفته في أمته من بعده، ولا جرم لي فيما بيني وبينك، ولا ذنب لنا فيما بيننا وبين الله.
فقال له علي عليه السلام: إن أريتك رسول الله صلى الله عليه وآله حتى يخبرك بأني أولى بالامر الذي أنت فيه منك، وأنك إن لم تعتزل عنه (2) فقد خالفت؟
قال: إن رأيته حتى يخبرني ببعض هذا اكتفيت به. قال: فنلتقي إذا صليت المغرب حتى اريكاه. قال: فرجع إليه بعد المغرب فأخذ بيده فأخرجه إلى مسجد قبا، فإذا هو برسول الله صلى الله عليه وآله جالس في القبلة.
فقال له: يا فلان! وثبت على مولاك علي وجلست مجلسه، وهو مجلس النبوة لا يستحقه غيره، لأنه وصيي، ونبذت أمري وخالفت ما قلت لك، وتعرضت لسخط الله وسخطي، فانزع هذا السربال الذي تسربلته بغير حق، ولا أنت من أهله، وإلا فموعدك النار.
قال: فخرج مذعورا ليسلم الامر إليه، وانطق أمير المؤمنين فحدث سلمان بما كان وخرج (1) فقال له سلمان: ليبدين هذا الحديث لصاحبه وليخبرنه بالخبر.
فضحك أمير المؤمنين وقال: أما إنه سيخبره، ويمنعه إن هم بأن يفعل.
ثم قال: لا والله لا يذكران ذلك أبدا حتى يموتا.
قال: فلقي صاحبه فحدثه بالحديث كله وقال له: ما أضعف رأيك وأخور (2) قلبك أما تعلم أن ما أنت فيه الساعة من بعض سحر ابن أبي كبشة (3)؟! أنسيت سحر بني هاشم؟! فأقم على ما أنت عليه. (4) 17 - وروى عن محمد بن عيسى، [عن] (5) ابن أبي عمير وعلي بن الحكم
عن الحكم (1) بن مسكين، عن أبي عمارة (2) وأحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن أمير المؤمنين عليه السلام احتج على أبي بكر وقال: هل ترضى برسول الله بيني وبينك؟ قال: وكيف لي به؟
فأخذ بيده وأخرجه حتى أتى به مسجد قبا، فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله، فقضى لعلي عليه السلام عليه وأمره أن يعتزل، وقال له: سلم إليه تسلم.
فجاء (3) مذعورا إلى صاحبه، فأخبره بالخبر، فتضاحك منه وقال: أنسيت سحر بني هاشم؟!. (4)
فصل (1) 18 - وعن سعد بن عبد الله: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى: نا علي بن محمد، عن علي بن معمر، عن أبيه، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: جاء ناس إلى الحسن بن علي عليهما السلام فقالوا: أرنا بعض ما عندك من عجائب أبيك الذي كان يريناها. فقال: أتؤمنون بذلك؟ قالوا: نعم نؤمن به والله.
قال: أليس تعرفون أمير المؤمنين؟ قالوا: بلى كلنا (2) نعرفه.
قال: فرفع لهم جانب الستر وقال: أتعرفون [هذا الجالس]؟ قالوا بأجمعهم:
هذا - والله - أمير المؤمنين، ونشهد أنك ابنه، وأنه [كان] يرينا مثل ذلك كثيرا. (3) 19 - وعن فرات بن أحنف، عن يحيى بن أم الطويل، عن رشيد الهجري قال:
دخلنا على أبي محمد عليه السلام بعد مضي أبيه أمير المؤمنين عليه السلام فتذاكرنا له شوقنا إليه فقال الحسن: أتريدون أن تروه؟ قلنا: نعم، وأنى لنا بذلك، وقد مضى لسبيله!
فضرب بيده إلى ستر كان معلقا على باب في صدر المجلس، فرفعه فقال: انظروا
من في هذا البيت. فإذا أمير المؤمنين جالس كأحسن ما رأيناه في حياته.
فقال: هو هو. ثم خلى الستر من يده، فقال بعضنا:
هذا [الذي رأيناه] من الحسن كالذي نشاهد من دلائل أمير المؤمنين ومعجزاته (1) 20 - وعن الباقر، عن أبيه عليهما السلام أنه قال: صار جماعة من الناس بعد الحسن إلى الحسين عليهما السلام فقالوا: يا ابن رسول الله ما عندك من عجائب أبيك التي كان يريناها؟
فقال: هل تعرفون أبي؟ قالوا: كلنا نعرفه.
فرفع له سترا كان على باب بيت ثم قال: انظروا في البيت.
فنظروا، فقالوا: هذا أمير المؤمنين، ونشهد أنك (2) خليفة الله حقا (3). (4) 21 - وقد روى الرواة من أصحابنا أن الله خلق ملائكة على صورة محمد صلى الله عليه وآله وعلي وجميع الأئمة عليهم السلام. (5) وكان النبي صلى الله عليه وآله حدث أصحابه بأنه رأى ليلة المعراج في كل سماء ملكا على صورة علي بن أبي طالب عليه السلام فقال جبرئيل: يا محمد إن ملائكة السماء كانوا
يشتاقون إلى علي عليه السلام فخلق الله لهم ملكا في كل سماء على صورته ليستأنسوا به. (1) ولا يخفى أن يوم بدر كانت الملائكة المنزلون لنصرة رسول الله صلى الله عليه وآله كلهم كانوا على صورة علي عليه السلام ليكونوا في قلوب الكفار أهيب. (2) على أنه روي أن عليا عليه السلام قال للحارث الهمداني:
يا حار همدان من يمت يرني * من مؤمن أو منافق قبلا (3) وهكذا الكلام منه عليه السلام عام يتناول حال حياته، والحال التي بعد وفاته.
فصل (1) 22 - وعن محمد بن الحسن الصفار: حدثنا الحسن بن علي: حدثنا العباس بن عامر، عن أبان، عن (2) بشير النبال، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: كنت خلف أبي وهو على بغلته، فنفرت، فإذا رجل في عنقه سلسلة ورجل يتبعه، فقال لأبي:
يا علي بن الحسين اسقني.
فقال الرجل الذي خلفه كأنه موكل به؟ لا تسقه، لا سقاه الله، فإذا هو معاوية. (3)
23 - وعن الصفار، عن الحجال، عن الحسن بن الحسين، عن ابن سنان عن عبد الملك القمي، عن أخيه إدريس، عن أبي عبد الله عليه السلام سمعته يقول (1): بينا أنا وأبي عليه السلام متوجهين إلى مكة، فتقدمني أبي في موضع يقال له " ضجنان " (2) إذا جاءني (3) رجل في عنقه سلسلة يجرها، فأقبل علي فقال: اسقني، اسقني، اسقني.
فسمعه أبي وصاح (4): لا تسقه، لا سقاه الله. وإذا رجل تبعه حتى جذب سلسلته وطرحه على وجهه، فغاب في أسفل درك من النار.
قال لي أبي: هذا الشامي لعنه الله. (5)
24 - وعن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن إبراهيم ابن أبي البلاد، عن علي بن المغيرة، قال: نزل أبو جعفر عليه السلام [بوادي] ضجنان، فسمعناه يقول - ثلاث مرات -: لا غفر الله لك.
فقال له أبي: لمن تقول جعلت فداك؟! قال: مر بي الشامي لعنه الله يجر سلسلته التي في عنقه، وقد دلع لسانه يسألني أن أستغفر له، فقلت: لا غفر الله له (1) ووادي ضجنان من أودية جهنم. (2) 25 - وعن الصفار، عن أحمد [بن محمد] بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن أبي الصخر (3).
قال (4): وحدثني الحسن بن علي بن فضال، قال: دخلت أنا ورجل من أصحابنا على عيسى (5) بن عبد الله أبي طاهر العلوي.
قال أبو الصخر: أظنه من ولد عمر بن علي (6).
قال: وكان نازلا في دار الصيديين (1) فدخلنا إليه عند العصر، وبين يديه ركوة فيها ماء، وهو يتمسح منها، فسلمنا عليه، فرد علينا السلام، ثم ابتدأنا فقال:
معكما أحد؟
قلنا: لا.
فالتفت يمينا وشمالا فلم ير أحدا فقال: أخبرني أبي، عن جدي أنه كان مع الباقر عليه السلام بمنى، وهو يرمي الجمار، فرمى، وبقي في يده خمس حصيات، فرمى باثنتين في ناحية من الجمرة وبثلاث في ناحية منها.
فقال له جدي: جعلني الله فداك، لقد رأيتك صنعت شيئا ما صنعه أحد، إنك رميت بحصياتك في العقبات ثم رميت بخمس بعد ذلك يمنة ويسرة.
قال: نعم يا ابن عم إذا كان في كل موسم يخرج الله القاسطين الناكثين غضين طريين فيصلبان هاهنا، لا يراهما إلا الامام، فرميت الأول بثنتين، والثاني بثلاث لأنه أكفر وأظهر لعداوتنا، والأول أدهى وأمر. (2)
فصل 26 - وعن الصفار، عن معاوية بن حكيم، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال لي بخراسان: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله هاهنا والتزمته. (1) 27 - وعن الصفار، عن [أحمد بن] (2) محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد.
وعن (3) محمد بن الحسين، عن إبراهيم بن أبي البلاد [قال]: (4) قلت للرضا عليه السلام: حدثني عبد الكريم بن حسان، عن عبيد بن عبد الله بن بشير الخثعمي (5) عن أبيك عليه السلام أنه قال: كنت رديف (6) أبي عليه السلام وهو يريد العريض، قال: فلقيه شيخ أبيض الرأس واللحية، يمشي، فنزل أبي إليه، فقبل ما بين عينيه.
قال إبراهيم، ولا أعلمه إلا قد قال: وقبل يده. ثم جعل يقول له: جعلت فداك والشيخ يوصيه، فكان آخر ما وصاه به: " انظر لا تدع الأربع ركعات ".
قال: ثم غاب الشيخ، وقام جعفر - أبي - وركب فقلت له: يا أبت من هذا الذي صنعت به ما لم أرك صنعت بأحد من الناس قبله؟ فقال: يا بني هذا أبي. (1) 28 - وعن الصفار، عن محمد بن عيسى (2)، عن محمد بن سنان، عن عمار ابن مروان، عن سماعة قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وأنا احدث نفسي، فرآني فقال: مالك تحدث نفسك؟ تشتهي (3) أن ترى أبا جعفر؟! فقلت: نعم.
قال: قم فادخل هذا البيت فانظر. [قال: فدخلت] فإذا أبو جعفر عليه السلام ومعه قوم من الشيعة ممن مات قبله وبعده (4). (5) 29 - وعن الصفار، عن الحسن بن علي باسناده (6) [قال:] سئل الحسن (7) ابن علي عليهما السلام بعد مضي أمير المؤمنين عن أشياء، فقال لهم (8): أتعرفون أمير المؤمنين إذا رأيتموه؟ قالوا: نعم.
قال: فارفعوا هذا الستر. فرفعوه فإذا هم به عليه السلام لا ينكرونه، فقال لهم [علي عليه السلام]: إنه يموت من مات منا وليس بميت، ويبقى من بقي حجة عليكم. (9)
30 - وعن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن عبيد بن عبد الرحمن الخثعمي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: خرجت مع أبي عليه السلام إلى بعض أمواله، فلما صرنا في الصحراء استقبله شيخ، فنزل إليه أبي وسلم عليه فجعلت أسمعه وهو يقول: جعلت فداك. ثم تسائلا طويلا، ثم ودعه أبي، وقام الشيخ فانصرف، وأبي ينظر خلفه (1) حتى غاب شخصه عنه.
فقلت لأبي: من هذا الشيخ الذي سمعتك تعظمه في مساءلتك؟
قال: يا بني هذا جدك الحسين عليه السلام. (2) 31 - وعن الصفار، عن علي بن الحسين بن فضال، عن أبيه، عن العلاء (3) ابن يحيى المكفوف، عن عمر (4) بن أبي زياد، عن عطية الابزاري أنه قال:
طاف رسول الله صلى الله عليه وآله بالكعبة فإذا آدم بحذاء الركن اليماني فسلم عليه، ثم انتهى إلى الحجر فإذا نوح بحذائه رجل طوال، فسلم عليه. (5)
فصل 32 - وعن الصفار، عن محمد بن عيسى، [عن عثمان بن عيسى] (1) عن رجل من أصحابه - سماه - عن عباية الأسدي قال: دخلت على علي عليه السلام وعنده رجل حسن الهيئة وهو مقبل عليه يكلمه.
قال: فلما قام الرجل قلت: يا أمير المؤمنين من هذا الذي شغلك عنا لا أعرفه (2)؟
قال: هذا يوشع بن نون وصي موسى بن عمران. (3) 33 - وعن الصفار، عن الحسن بن علي بن عبد الله (4)، عن علي بن حسان، عن عمه (5) عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام [قال]: إن عليا لما عبر الفرات يريد صفين انفلق الجبل عن هامة بيضاء... وهو يوشع.
وهذا الخبر قد مضى في معجزات علي عليه السلام. (6)
فصل 34 - وعن الصفار، عن أحمد بن الحسين، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن برة (1)، عن إسماعيل بن عبد العزيز، عن أبان، عن أبي بصير:
قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما فضلنا على من خالفنا؟! فوالله إني أرى الرجل منهم أرخى بالا، وأنعم عيشا، وأحسن حالا، وأطمع في الجنة.
قال: فسكت عني حتى كنا بالأبطح من مكة ورأينا الناس يضجون إلى الله قال:
يا أبا محمد هل تسمع ما أسمع؟ قلت: أسمع ضجيج الناس إلى الله.
قال: ما أكثر الضجيج والعجيج وأقل الحجيج!! والذي بعث بالنبوة محمدا وعجل بروحه إلى الجنة ما يتقبل الله إلا منك ومن أصحابك خاصة.
قال: ثم مسح يده على وجهي، فنظرت فإذا أكثر الناس خنازير وحمير وقردة، إلا رجل بعد رجل. (2) 35 - وعن أبي سليمان داود بن عبد الله، عن سهل (3) بن زياد، نا عثمان بن عيسى، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن أبي بصير [قال:] قلت لأبي جعفر عليه السلام: أنا مولاك و [من] شيعتك، ضعيف ضرير، اضمن لي الجنة.
قال: أولا أعطيك علامة الأئمة (1)؟ قلت: وما عليك أن تجمعها (2) لي؟
قال: وتحب ذلك؟ قلت: كيف لا أحب.
فما زاد أن مسح على بصري، فأبصرت جميع ما في السقيفة التي كان فيها جالسا (3) قال: يا أبا محمد مد بصرك، فانظر ماذا ترى بعينيك؟
قال: فوالله ما أبصرت إلا كلبا وخنزيرا وقردا! قلت: ما هذا الخلق الممسوخ؟
قال: هذا الذي ترى، هذا السواد الأعظم، لو كشف الغطاء الناس ما نظر الشيعة إلى من خالفهم إلا في هذه الصور.
ثم قال: يا أبا محمد إن أحببت تركتك على حالك هكذا (4) [وحسابك على الله] وإن أحببت ضمنت لك على الله الجنة، ورددتك إلى حالتك الأولى (5)؟
قلت: لا حاجة لي [إلى] النظر إلى هذا الخلق المنكوس. ردني، ردني (6) فما للجنة عوض. فمسح يده على عيني، فرجعت كما كنت. (7)
فصل 36 - وعن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن علي، عن كرام (1)، عن عبد الله بن طلحة [قال:] سألت أبا عبد الله عليه السلام عن (2) الوزغ، فقال: هو رجس مسخ، فإذا قتلته فاغتسل.
ثم قال: إن أبي عليه السلام كان قاعدا يوما في الحجر إذا بوزغ يولول (3)، قال:
إنه يقول: لئن شتمتم عثمان (4) لأشتمن عليا.
ثم قال: إن الوزغ من مسوخ بني مروان لعنهم الله. (5) 37 - وعن أبي بصير (6) جدعان بن نصر: نا البرقي محمد بن خالد: نا محمد ابن سنان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام [قال:] بينا علي بالكوفة [إذ] أحاطت به اليهود، فقالوا: أنت الذي تزعم أن الجري منا معشر اليهود، ثم مسخ؟ فقال لهم: نعم. ثم ضرب يده إلى الأرض، فتناول منها عودا، فشقه باثنين (7) وتكلم عليه بكلام، وتفل عليه، ثم رمى [به] في الفرات.
فإذا الجري يتراكب بعضه على بعض [و] يقول بصوت عال: يا (8) أمير المؤمنين
نحن طائفة من بني إسرائيل، عرضت علينا ولايتكم فأبينا أن نقبلها، فمسخنا الله جريا. (1) 38 - وقد روى الشيخ المفيد في الارشاد: إن الماء طغى في الفرات، وزاد حتى أشفق أهل الكوفة من الغرق، ففزعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فركب بغلة رسول الله صلى الله عليه وآله وخرج - والناس معه - إلى (2) شاطئ الفرات.
فنزل عليه السلام (3) وأسبغ الوضوء، وصلى منفردا بنفسه، والناس يرونه، ودعا الله بدعوات سمعها أكثرهم، ثم تقدم إلى الفرات متوكئا على قضيب بيده (4) حتى ضرب [به] صفحة (5) الماء وقال:
انقص بإذن الله ومشيئته. فغاض الماء (6) حتى بدت الحيتان في قعر الفرات (7).
فنطق كثير منها بالسلام على أمير المؤمنين بإمرة المؤمنين، ولم ينطق منها أصناف من السمك (8) وهي: الجري والزمار، والمار ما هي (9).
فتعجب الناس لذلك، وسألوه عن علة نطق [ما نطق، وصمت ما صمت.
فقال عليه السلام: أنطق الله لي من السمك] ما طهر، وأصمت عني ما حرمه ونجسه وأبعده.
إن الجريث (1) مسخ، وإن من اليهود من مسخه الله جريا. (2) فصل 39 - عن أبي بصير (3) جدعان بن نصر، حدثنا أبو عبد الله محمد بن مسعدة (4):
حدثنا محمد بن حمويه بن إسماعيل الاربنوئي، عن أبي عبد الله الزبيني (5)، عن عمر بن أذينة [قال:] قيل لأبي عبد الله عليه السلام: إن الناس يحتجون علينا ويقولون:
إن أمير المؤمنين زوج فلانا (6) ابنته أم كلثوم.
وكان متكئا فجلس وقال: (وتقبلون أن عليا أنكح فلانا بنته!؟) (1) إن قوما يزعمون ذلك لا (2) يهتدون إلى سواء السبيل، ولا الرشاد. فصفق بيده وقال:
سبحان الله أما كان أمير المؤمنين عليه السلام يقدر أن يحول بينه وبينها فينقذها!؟ كذبوا لم يكن ما قالوا.
إن فلانا خطب إلى علي عليه السلام بنته أم كلثوم فأبى علي عليه السلام فقال للعباس:
والله لئن لم يزوجني (3) لأنتزعن منك السقاية وزمزم.
فأتى العباس عليا عليه السلام فكلمه، فأبى عليه، فألح العباس (4).
فلما رأى أمير المؤمنين عليه السلام مشقة كلام الرجل على العباس، وأنه سيفعل بالسقاية ما قال، أرسل أمير المؤمنين عليه السلام إلى جنية من أهل نجران يهودية، يقال لها " سحيقة بنت جريرية " (5) فأمرها، فتمثلت في مثال أم كلثوم، وحجبت الابصار عن أم كلثوم، وبعث بها إلى الرجل.
فلم تزل عنده حتى أنه استراب (6) بها يوما، فقال: ما في الأرض أهل بيت أسحر من بني هاشم. ثم أراد أن يظهر ذلك للناس، فقتل (7) وحوت (8) الميراث وانصرفت إلى نجران، وأظهر أمير المؤمنين أم كلثوم. (9)
فصل 40 - وعن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال: حججت مع أبي عبد الله عليه السلام، فلما كنا في الطواف، قلت: يا بن رسول الله يغفر الله لهذا الخلق؟
قال: إن أكثر من ترى قردة وخنازير. قلت: أرنيهم؟! فتكلم بكلمات، ثم أمر يده على بصري، فرأيتهم قردة وخنازير كما قال.
قلت: فرد بصري. فدعا، فرأيتهم كما رأيتهم في المرة الأولى [خلقا سويا] ثم قال: أنتم في الجنة تحبرون (1) وبين أطباق النار تطلبون، فلا توجدون (2) والله لا يجتمع في النار منكم اثنان، لا - والله - ولا واحد. (3) 41 - وعن الصفار، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أحمد بن هلال، عن ابن أبي عمير، عن حفص (4) بن البختري، قال أبو جعفر عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لعلي عليه السلام:
إذا أنا مت فاستق سبع قرب من بئر غرس، ثم غسلني وكفني، وخذ بمجامعي
وأجلسني وسائلني عما شئت، واحفظ عني واكتب، فإنك لا تسألني عن شئ إلا أخبرتك به. قال علي عليه السلام: فأنبأني بما هو كائن إلى يوم القيامة. (1) 42 - وعن الصفار، عن أحمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن عمر بن أبي شعبة (2)، عن أبان بن تغلب (3)، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه وآله الوفاة، دخل علي عليه السلام عليه، فأدخل رأسه معه، فقال له:
يا علي إذا أنا مت فغسلني، وكفني، ثم أقعدني وسائلني، واحفظ عني (4). (5) 43 - وعن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير.
والحسن بن علي بن فضال [جميعا] عن مثنى الحناط (6).
[وأحمد بن محمد، عن الحسن بن علي الخزار وعلي بن الحكم جميعا عن
مثنى الحناط] عن الحسين الخزاز، عن الحسن بن معاوية قال: [قال] لي جعفر الصادق عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله دعا في مرضه عليا فقال له: إذا أنا مت فغسلني بسبع قرب ماء تسقيها من بئر غرس ونق غسلي، وحنطني وكفني، ثم أجلسني وضع يدك على صدري، واسألني عما بدا لك واحفظ عني (1). (2) وقد مضى أمثالها برواية سعد بن عبد الله (3).
فصل 44 - وعن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن (4) علي بن الحكم، عن سيف ابن عميرة، عن أبي الصباح [قال:] حدثنا العلاء بن سيابة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إنا لنعلم ما يحدث بالليل والنهار، الامر بعد الامر، والشئ بعد الشئ، ينكت في قلوبنا، وينقر في آذاننا (5) فنعرفه (6).
45 - وعن [حمران] ابن أعين، قال لي أبو جعفر عليه السلام: إن عليا عليه السلام كان محدثا وأخبرت أصحابي بذلك، قالوا: لي ما صنعت شيئا! هلا سألته من كان يحدثه؟
فرجعت إليه، وقلت ما قالوا، فقال لي: يحدثه ملك. قلت: إنه نبي؟ قال: لا.
ثم قال: أو (1) كصاحب سليمان - يعني آصف بن برخيا - أو كصاحب موسى، أو كذي القرنين، أو ما بلغكم أنه قال: فيكم مثله (2) بل هو أفضلهم وخيرهم. (3) 46 - وعن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام محدثا. قلت:
وما آية المحدث؟ قال: يأتيه الملك، فينكت في قلبه كيت وكيت (4). (5) فقال ابن أبي يعفور لأبي عبد الله عليه السلام: إنا نقول: إن عليا عليه السلام [كان] ينكت في اذنه، أو يقذف في قلبه، وإنه كان محدثا.
قال: فلما أكثرت عليه (6) قال لي: إن عليا عليه السلام كان - يوم [بني] (7) قريظة
والنضير (1) - جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره يحدثانه. (2) وقال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله لم يخل الأرض من عالم يعلم الزيادة والنقصان في الأرض، فإذا زاد المؤمنون شيئا ردهم، وإذا نقصوا كمله لهم، فقال: خذوه كاملا، ولولا ذلك لالتبس على المؤمنين أمرهم، ولم يفرقوا بين الحق والباطل. (3) 47 - وعن علي بن الحكم [قال:] حدثنا علي بن النعمان، عن علي بن إسماعيل، عن محمد بن النعمان، عن ابن مسكان، عن ضريس قال: كنت أنا وأبو بصير عند أبي جعفر عليه السلام فقال له أبو بصير: بما يعلم عالمكم؟
قال: إن عالمنا لا يعلم الغيب، ولو وكله الله إلى نفسه لكان كبعضكم، ولكن يحدث في ساعة بما يحدث في الليل (4) وفي ساعة بما يحدث في النهار،
الامر (1) بعد الامر، والشئ بعد الشئ بما يكون إلى يوم القيامة. (2) وقال أبو جعفر عليه السلام: ما ترك الله الأرض بغير عالم، ينقص ما زاد، ويزيد ما نقص ولولا ذلك لاختلط على الناس أمرهم (3). (4) وسأله بريد العجلي: عن الفرق بين [الرسول و] النبي والمحدث.
فقال عليه السلام: الرسول تأتيه الملائكة ظاهرين، وتبلغه (5) الأمر والنهي عن الله تعالى.
والنبي الذي يوحى إليه في منامه ليلا ونهارا، فما رأى كما هو رأى.
والمحدث يسمع كلام الملائكة ولا يرى الشخص (6) فينقر في اذنه، وينكت في قلبه وصدره. (7)
فصل 48 - وعن الصفار، عن محمد بن أحمد، عن العباس بن معروف، عن أبي القاسم الكوفي (1) [عن محمد بن الحسن] (2) عن (3) الحسن بن محمد بن عمران، عن زرعة، عن سماعة، عن أبي بصير، عن عبد العزيز قال:
خرجت مع علي بن الحسين عليهما السلام إلى مكة، فلما وافينا الأبواء (4) وكان عليه السلام على راحلته، وكنت أمشي، فإذا قطيع غنم، ونعجة قد تخلفت وهي تصيح لسخلة لها خلفها، وكلما قامت السخلة صاحت النعجة حتى تتبعها.
فقال عليه السلام: يا عبد العزيز أتدري ما تقول هذه النعجة لسخلتها؟
قلت: لا والله. قال: إنها تقول لها: الحقي بالقطيع، فان أختك في العام الأول تخلفت عن القطيع في هذا الموضع، فأكلها الذئب. (5) 49 - وعن الصفار، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن إبراهيم:
حدثنا بشير النبال، عن علي بن أبي حمزة قال: دخل رجل من موالي أبي الحسن
عليه السلام فقال له: رأيت أن تتغدى عندي.
فقام فمضى معه، فلما دخل بيته، وضع له سريرا، فقعد عليه، وكان تحته زوج حمام، فذهب الرجل ليحمل طعامه، وعاد إليه، فوجده يضحك.
فقال: أضحك الله سنك، مم تضحك؟
فقال: إن حمامك هذا هدر الذكر على الأنثى، فقال: يا سكني وعرسي - والله - ما على وجه الأرض أحد أحب إلي منك ما خلا هذا القاعد على السرير.
فقلت: وتفهم ذلك (1)؟
فقال: نعم. علمنا منطق الطير، وأوتينا من كل شئ. (2) 50 - وعن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن داود بن فرقد، عن عبد الله بن فرقد (3) قال: كان أبو عبد الله عليه السلام يسير، ونحن معه، قال: فمر غراب، فنعق.
فقال أبو عبد الله عليه السلام: مت جوعا، فوالله ما تعلم شيئا إلا وأنا أعلمه، وإني لاعلم بالله منك. (4) وصاحب العصافير فقال عليه السلام: تدرون ما تقول؟ قلنا: لا والله. قال: إنها
تقول: اللهم إنا خلق من خلقك، لابد لنا من رزق، فارزقنا واسقنا. (1) وقال أبو عبد الله عليه السلام: إن سليمان قال " وأوتينا من كل شئ " (2).
وعلم كل شئ عندنا. (3) وقال أبو جعفر عليه السلام: يا أيها الناس علمنا منطق الطير، وأوتينا كل (4) شئ. (5) فصل 51 - وعن جماعة، حدثنا أبو الحسن بن عتيق، حدثنا أبي، حدثنا الفضل (6) ابن يعقوب البغدادي، حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا عمرو بن عبيد، عن عيسى ابن سلام، عن علي بن نصر بن سيار (7)، عن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام
وعن حذيفة بن اليمان قالا (1):
بينما النبي صلى الله عليه وآله جالس مع أصحابه: إذ أقبلت الريح الدبور (2).
فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: أيتها الريح إني أستودعك إخواننا فرديهم إلينا.
قالت: قد أمرت بالسمع والطاعة لك. فدعا ببساط كان أهدي إليه، فبسطه.
ثم دعا بعلي بن أبي طالب عليه السلام فأجلسه عليه، ثم دعا بأبي ذر، والمقداد بن الأسود، وعمار بن ياسر [وسلمان]، وطلحة، والزبير، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وأبي بكر، وعمر، وعثمان، فأجلسهم عليه، ثم قال:
أما إنكم سائرون إلى موضع فيه عين من ماء (3) فانزلوا وتوضأوا، وصلوا ركعتين، وأدوا إلي الرسالة كما تؤدى إليكم.
ثم قال: أيها الريح استعلي بإذن الله. فحملتهم الريح حتى رمتهم إلى بلاد الروم عند أصحاب الكهف، فنزلوا، وتوضأوا وصلوا، فأول من تقدم إلى باب الكهف: أبو بكر، فسلم فلم يردوا، ثم عمر، [فسلم] (4) فلم يردوا، ثم تقدم واحد بعد واحد، يسلم (5) فلم يردوا.
ثم قام علي بن أبي طالب عليه السلام فأفاض عليه الماء، وصلى ركعتين، ثم مشى إلى باب الغار، فسلم بأحسن ما يكون من السلام، فانصدع (6) الكهف، ثم قاموا إليه فصافحوه، وسلموا عليه بإمرة المؤمنين وقالوا: يا بقية الله في أرضه (7) بعد رسوله.
فعلمهم ما أمره رسول الله، ثم رد الكهف كما كان، فحملتهم الريح، فرمتهم في (8)
مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله، وقد خرج [النبي] (1) لصلاة الفجر، فصلوا معه. (2) فصل 52 - وعن جماعة، حدثنا أبو جعفر محمد بن إسماعيل بن أحمد البرمكي، حدثنا عبد الله بن داهر بن يحيى الأحمري، حدثنا أبي (3)، عن الأعمش، حدثنا أبو سفيان عن أنس [قال]: كنت عند النبي صلى الله عليه وآله وأبو بكر وعمر في ليلة مكفهرة (4) فقال لهما النبي صلى الله عليه وآله: قوما فائتيا باب حجرة علي.
فذهبا، فنقرا الباب نقرا خفيا، فأخرج علي عليه السلام متأزرا بازار من صوف، مترديا بمثله، في كفه سيف رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لهما: أحدث حدث؟
فقالا: خير، أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله أن نقصد بابك وهو بالأثر. إذا أقبل رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا أبا الحسن، أخبر أصحابي ما أصابك البارحة.
قال عليه السلام: إني لأستحيي. قال [رسول الله صلى الله عليه وآله]: إن الله لا يستحيي من الحق.
قال علي عليه السلام: أصابتني جنابة من فاطمة، فطلبت في منزلي ماءا، فلم أصب، فوجهت الحسين كذا، والحسن كذا، فأبطأ علي، فإذا أنها بهاتف يهتف: يا أبا الحسن خذ السطل واغتسل.
فإذا بين يدي سطل من ماء، وعليه منديل من سندس (5) فأخذت السطل،
فاغتسلت منه، وأخذت المنديل فمسحت به، ثم رددت المنديل فوق السطل، فقام السطل في الهواء، فسقط من السطل جرعة، وأصابت مني هامتي، فوجدت بردها على الفؤاد.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: بخ بخ (1) من كان خادمه جبرئيل. (2) 53 - قالوا (3): وحدثنا البرمكي (4)، حدثنا عبد الله بن داهر (5)، حدثنا الحماني (6)، حدثنا محمد بن الفضيل، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن سلمان (7) [قال:] قال النبي صلى الله عليه وآله: كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله قبل أن يخلق آدم بأربع عشرة ألف سنة، فلما خلق آدم قسم ذلك النور جزءين، فركبه في صلب آدم، وأهبطه إلى الأرض، ثم حمله في السفينة في صلب نوح، ثم قذفه (8) في صلب إبراهيم، فجزء أنا، وجزء علي، والنور: الحق، يزول (9) معنا حيث زلنا. (10)
فصل 54 - وعن محمد بن عبد الحميد، عن أبي جميلة، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
من أدرك قائم أهل بيتي من ذي عاهة برأ، ومن ذي ضعف قوي (1). (2) 55 - وعن أبي بكر الحضرمي، عن عبد الملك بن أعين، قال: قمت من عند أبي جعفر عليه السلام فاعتمدت على يدي [فبكيت] وقلت: كنت أرجوا أن أدرك هذا الامر وبي قوة.
فقال: أما ترضون أن أعداءكم يقتل بعضهم بعضا، وأنتم آمنون في بيوتكم؟!
إنه لو كان ذلك أعطي الرجل منكم قوة أربعين رجلا، وجعلت قلوبكم كزبر (3) الحديد لو قذفت بها الجبال لفلقوها (4) وكنتم قوام الأرض وخزانها (5). (6)
56 - وعن محمد بن عيسى، عن (1) صفوان [عن مثنى الحناط] (2)، عن عمرو ابن شمر (3)، عن جابر، [قال:] قال أبو عبد الله عليه السلام:
إن الله نزع الخوف من قلوب أعدائنا، وأسكنه قلوب شيعتنا، فإذا جاء أمرنا نزع الخوف من قلوب شيعتنا، وأسكنه قلوب عدونا، فأحدهم (4) أمضى من سنان وأجرأ من ليث، يطعن عدوه برمحه، ويضربه بسيفه، ويدوسه بقدمه. (5) 57 - وعن محمد بن عيسى، عن صفوان، عن مثنى الحناط (6)، عن أبي خالد الكابلي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا قام قائمنا، وضع يده على رؤوس العباد فجمع بها (7) عقولهم وأكمل (8) بها أخلاقهم (9). (10) 58 - وعن أيوب بن نوح، عن العباس بن عامر، عن ربيع بن محمد، عن أبي الربيع الشامي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
إن قائمنا إذا قام مد الله لشيعتنا في أسماعهم وأبصارهم حتى [لا] (11) يكون بينهم
وبين القائم بريد (1) يكلمهم ويسمعون وينظرون إليه، وهو في مكانه. (2) 59 - وعن موسى بن عمر بن يزيد الصيقل، عن الحسن بن محبوب، عن صالح ابن حمزة، عن أبان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
العلم سبعة وعشرون جزءا (3) فجميع ما جاءت به الرسل جزءان، فلم يعرف الناس حتى اليوم غير الجزءين، فإذا قام القائم أخرج الخمسة والعشرين جزءا فبثها في الناس، وضم إليها الجزءين، حتى يبثها سبعة وعشرين جزءا. (4) فصل 60 - وعن جماعة، عن أبي جعفر البرمكي - عن الحسين بن الحسن: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني (5): حدثنا شريك بن حماد، عن أبي ثوبان الأسدي - وكان من أصحاب أبي جعفر عليه السلام - عن الصلت بن المنذر، عن المقداد بن الأسود:
إن النبي صلى الله عليه وآله خرج في طلب الحسن والحسين عليهما السلام - وقد خرجا من البيت - وأنا معه، فرأيت أفعى على الأرض.
فلما أحست وطأ (1) النبي صلى الله عليه وآله قامت فنظرت - وكانت أعلى من النخلة، وأضخم من البكر (2) - متبصبصة (3) تخرج من أفواهها (4) النار، فهالني ذلك.
فلما رأت رسول الله صلى الله عليه وآله صارت كأنها خيط (5) فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: لا تدري ما تقول يا أخا كندة؟ قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: تقول: الحمد الله الذي لم يمتني حتى جعلني حارسا لابني رسول الله.
فجرت في الرمل رمل الشعاب (6) فنظرت إلى شجرة، وأنا أعرف ذلك الموضع ما رأيت فيه شجرة قط قبل يومي، ولا رأيتها، وقد أتيتها (7) بعد ذلك اليوم أطلب الشجرة فلم أجدها.
وكانت الشجرة أظللتهما بورق، وجلس النبي صلى الله عليه وآله بينهما فبدأ بالحسن (8) فوضع رأسه على فخذه الأيمن، ثم بالحسين، فوضع رأسه على فخذه الأيسر، ثم جعل يرخي لسانه في فم الحسين، فانتبه الحسين فقال: يا أبه (9).
ثم عاد في نومه، وانتبه الحسن فقال: يا أبه. وعاد في نومه.
فقلت: كأن الحسين أكبر؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: إن للحسين في بواطن المؤمنين معرفة مكتومة، سل أمه عنه.
فلما انتبها حملهما على منكبيه، ثم أتيت أنا فاطمة، فوقفت بالباب، فأتت حمامة وقالت: يا أخا كندة! فقلت: من أعلمك أني بالباب؟
قال: أخبرتني سيدتي أن رجلا بالباب من كندة، من أطيبها أخبارا، يسألني عن موضع قرة عيني.
فكبر ذلك عندي، فوليتها ظهري كما كنت أفعل حين أدخل على رسول الله في منزل أم سلمة، فقلت لفاطمة: [ما] منزلة الحسين؟
قالت: إنه لما ولدت (1) الحسن أمرني أبي أن لا ألبس ثوبا أجد فيه اللذة حتى أفطمه، فأتاني أبي زائرا، فنظر إلى الحسن [وهو] يمص النوى (2) قال: فطمتيه؟
قلت: نعم. قال: إذا أحب علي الاشتمال، فلا تمنعيه، فاني أرى في مقدم وجهك ضوءا ونورا، وذلك أن ستلدين حجة لهذا الخلق، وحجة على ذا الخلق.
فلما أن تم الشهر من حملي، وجدت في بطني سخنة (3) فقلت لأبي ذلك.
فدعا بتور (4) من ماء، فتكلم عليه، وتفل فيه، وقال: اشربي.
فشربت، فطرد الله عني ما كنت أجد، وصرت في الأربعين من الأيام، فوجدت دبيبا في ظهري كدبيب النمل بين الجلدة والثوب.
فلم أزل على ذلك حتى تم الشهر [الثاني] (5) فوجدت الاضطراب والحركة فوالله لقد تحرك في بطني وأنا بعيدة عن المطعم والمشرب (6) فعصمني الله عنهما
كأني شربت منا لبنا (1) حتى تم الثلاثة، و [أنا] (2) أجد الخير والزيادة في منزلي.
فلما صرت في الأربعة آنس الله به وحشتي، ولزمت المسجد لا أبرح منه إلا لحاجة تظهر لي، فكنت في الزيادة والخفة في ظاهري وباطني (3) حتى أكملت الخمسة.
فلما أن دخلت الستة كنت لا أحتاج في الليلة الظلماء إلى مصباح، وجعلت أسمع - إذا خلوت بنفسي في مصلاي - التسبيح والتقديس [في بطني (4)].
فلما مضى من الستة (5) تسع ازددت قوة، وكنت ضعيفة اللذات، فذكرت ذلك لام سلمة فشد الله بها أزري (6).
فلما زادت العشر من الستة، وغلبتني عيني أتاني آت في منامي، فمسح جناحه على ظهري، ففزعت، وقمت وأسبغت الوضوء فصليت ركعتين.
ثم غلبتني عيني، فأتاني آت في منامي، وعليه ثياب بيض، فجلس عند رأسي فنفخ في وجهي، وفي قفاي، فقمت وأنا خائفة، فأسبغت الوضوء، وأديت (7) أربعا.
ثم غلبتني عيني، فأتاني آت في منامي، فأقعدني، ورقاني وعوذني. فأصبحت وكان يوم أم سلمة المباركة، فدخلت في ثوب حمامة، ثم أتيت أم سلمة، فنظر النبي صلى الله عليه وآله إلى وجهي، ورأيت أثر السرور في وجهه، فذهب عني ما كنت أجد وحكيت ذلك للنبي صلى الله عليه وآله.
فقال: أبشري، أما الأول: فخليلي عزرائيل، الموكل بأرحام النساء يفتحها.
وأما الثاني: فخليلي ميكائيل، الموكل بأرحام أهل بيتي، نفخ فيك؟ فقلت: نعم.
قالت (1): ثم ضمني إلى نفسه، فقال:
أما الثالث فأخي (2) جبرئيل، يقيمه (3) الله بولدك.
فرجعت، فأنزلته في تمام الستة. (4) فصل 61 - وبالاسناد المذكور عن الحسين (5) بن الحسن، نا أبو سمينة محمد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر بن إبراهيم الجعفري، عن أبي إبراهيم عليه السلام قال:
خرج الحسن والحسين عليهما السلام حتى أتيا نخل العجوة للخلاء، فهويا إلى مكان، وولى كل واحد منهما بظهره إلى صاحبه، فرمى (6) الله بينهما بجدار يستتر به أحدهما عن صاحبه (7).
فلما قضيا حاجتهما، ذهب الجدار، وارتفع من موضعه، وصار في الموضع عين ماء، وإجانتان (8) فتوضيا، وقضيا ما أرادا.
ثم انطلقا حتى صارا في بعض الطريق، عرض لهما رجل فظ غليظ فقال لهما:
[ما خفتما عدوكما؟!] من أين جئتما؟ فقالا: إننا جئنا (9) من الخلاء.
فهم بهما فسمعوا صوتا يقول:
يا شيطان أتريد أن تناوي (1) ابني محمد صلى الله عليه وآله وقد علمت (2) بالأمس [ما فعلت] وناويت (3) أمهما، وأحدثت في دين الله، وسلكت غير الطريق.
وأغلظ له الحسين عليه السلام أيضا، فهوى بيده ليضرب بها وجه الحسين عليه السلام فأيبسها الله من عند منكبه، فأهوى باليسرى، ففعل الله به مثل ذلك.
ثم قال: أسألكما بحق جدكما وأبيكما لما دعوتما الله أن يطلقني.
فقال الحسين عليه السلام: اللهم أطلقه، واجعل له في هذا عبرة، واجعل ذلك عليه حجة. [فأطلق الله يده] فانطلق قدامهما حتى أتى عليا عليه السلام وأقبل عليه بالخصومة، فقال: أين دسستهما (4)؟ - وكأن هذا كان بعد يوم السقيفة بقليل - فقال علي عليه السلام: ما خرجا إلا للخلاء.
وجذب رجل منهم (5) عليا حتى شق رداءه، فقال الحسين عليه السلام للرجل:
" لا أخرجك الله من الدنيا حتى تبتلى بالدياثة في أهلك وولدك ".
وقد كان الرجل يقود ابنته إلى رجل من العراق.
فلما خرجا إلى منزلهما، قال الحسين للحسن عليهما السلام: سمعت جدي يقول:
إنما مثلكما مثل يونس إذ أخرجه الله من بطن الحوت، وألقاه بظهر الأرض، وأنبت عليه شجرة من يقطين، وأخرج له عينا من تحتها، فكان يأكل من اليقطين، ويشرب من ماء العين.
وسمعت جدي يقول: أما العين فلكم، وأما اليقطين فأنتم عنه أغنياء، وقد قال
الله في يونس: ﴿وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون * فآمنوا فمتعناهم إلى حين﴾ (1) ولسنا نحتاج إلى اليقطين، ولكن علم الله حاجتنا إلى العين، فأخرجها (2) لنا، وسنرسل إلى أكثر من ذلك، فيكفرون ويمتعون (3) إلى حين.
فقال الحسن عليه السلام: قد سمعت هذا. (4) فصل 62 - وعن سعد بن عبد الله: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى: حدثنا الحسين ابن سعيد: حدثنا النضر بن (5) سويد، عن عاصم بن حميد، عن أبي حمزة الثمالي قال: [قال] علي بن الحسين عليهما السلام: كنت مع أبي الليلة التي قتل صبيحتها.
فقال لأصحابه: هذا الليل فاتخذوه جملا (6) فان القوم إنما يريدونني، ولو قتلوني لم يلتفتوا إليكم، وأنتم في حل وسعة.
فقالوا: لا والله، لا يكون هذا أبدا.
قال: إنكم تقتلون غدا كذلك (7) لا يفلت منكم رجل. قالوا: الحمد الله الذي شرفنا بالقتل معك. ثم دعا، وقال لهم: ارفعوا رؤوسكم وانظروا.
فجعلوا ينظرون إلى مواضعهم ومنازلهم من الجنة، وهو يقول لهم:
هذا منزلك يا فلان، وهذا قصرك يا فلان، وهذه درجتك يا فلان. فكان الرجل يستقبل الرماح والسيوف بصدره ووجهه ليصل إلى منزله من (١) الجنة. (٢) فصل في الرجعة ٦٣ - وعن أبي سعيد سهل بن زياد: حدثنا الحسن بن محبوب: حدثنا ابن فضيل: حدثنا سعد الجلاب، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
قال الحسين بن علي عليهما السلام لأصحابه قبل أن يقتل: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: يا بني إنك ستساق إلى العراق، وهي أرض قد التقى بها النبيون، وأوصياء النبيين، وهي أرض تدعى " عمورا " وإنك تستشهد بها (٣) ويستشهد معك جماعة من أصحابك لا يجدون (٤) ألم مس الحديد، وتلا: ﴿قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم﴾ (5) تكون الحرب عليك وعليهم [بردا و] سلاما.
فأبشروا: فوالله لئن قتلونا، فانا نرد على نبينا.
ثم أمكث ما شاء الله، فأكون أول من تنشق عنه الأرض، فأخرج خرجة يوافق ذلك خرجة (6) أمير المؤمنين عليه السلام وقيام قائمنا، وحياة رسول الله صلى الله عليه وآله.
ثم لينزلن علي وفد من السماء من عند الله، لم ينزلوا إلى الأرض قط.
ولينزلن إلي (7) جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، وجنود من الملائكة.
ولينزلن محمد، وعلي، وأنا، وأخي، وجميع من من الله عليه في حمولات
من حمولات الرب، خيل بلق (1) من نور، لم يركبها مخلوق.
ثم ليهزن محمد صلى الله عليه وآله لواءه، وليدفعنه إلى قائمنا مع سيفه.
ثم إنا نمكث (2) من بعد ذلك ما شاء الله، ثم إن الله يخرج من مسجد الكوفة عينا من دهن (3) وعينا من لبن، وعينا من ماء.
ثم إن أمير المؤمنين عليه السلام يدفع إلي سيف رسول الله صلى الله عليه وآله فيبعثني إلى الشرق والغرب (4) ولا آتي على عدو إلا أهرقت دمه، ولا أدع صنما إلا أحرقته حتى أقع إلى الهند، فأفتحها.
وإن دانيال ويونس (5) يخرجان إلى أمير المؤمنين عليه السلام يقولان: صدق الله ورسوله.
ويبعث (6) معهما [إلى البصرة] سبعين رجلا، فيقتلون مقاتلتهم (7) ويبعث بعثا إلى الروم فيفتح الله لهم (8).
ثم لأقتلن كل دابة حرم الله لحمها حتى لا يكون على وجه الأرض إلا الطيب (9) وأعرض على اليهود والنصارى وسائر الملل، ولأخيرنهم بين الاسلام والسيف، فمن أسلم مننت عليه، ومن كره الاسلام أهرق الله دمه.
ولا يبقى رجل من شيعتنا إلا أنزل [الله إليه] ملكا يمسح عن وجهه التراب ويعرفه أزواجه ومنازله في الجنة، ولا يبقى على وجه الأرض أعمى ولا مقعد ولا مبتلى إلا كشف الله عنه بلاءه بنا أهل البيت.
ولتنزلن البركة من السماء إلى الأرض حتى أن الشجرة لتقصف (10) بما يريد
الله فيها من الثمر، وليأكلن ثمرة الشتاء في الصيف، وثمرة الصيف في الشتاء وذلك قول الله تعالى: ﴿ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا﴾ (1).
ثم إن الله ليهب لشيعتنا كرامة لا يخفى عليهم شئ في (2) الأرض، وما كان فيها حتى أن الرجل منهم يريد أن يعلم علم أهل بيته، فيخبرهم بعلم ما يعملون. (3) فصل 64 - وعن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب قال نا محمد بن أسلم، عن علي ابن أبي حمزة، عن أبي إبراهيم عليه السلام قال:
ما من ملك يهبطه الله في أمر إلا بدأ بالامام، فعرض ذلك عليه، وإن مختلف الملائكة من عند الله إلى صاحب هذا الامر. (4) 65 - وعن عبد الله بن عامر بن سعد (5): نا الربيع بن الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن أبان (6) بن عثمان، عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: (إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا
ولا تحزنوا) (1).
فقال: أما والله لربما وسدناهم الوسائد في منازلنا.
فقيل [له]: الملائكة يظهرون (2) لكم؟
فقال: هم ألطف بصبياننا منا بهم. وضرب بيده إلى مساور (3) في البيت فقال: والله طالما انكب (4) عليها الملائكة، وربما التقطنا من زغبها (5). (6) 66 - وعن عبد الله بن عامر، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن عبد الرحمن (7) البصري، عن أبي المغرا، عن أبي بصير، عن خيثمة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: نحن الذين إلينا تختلف الملائكة. (8)
وقال: منا من يسمع الصوت ولا يرى الصورة، وإن الملائكة لتزاحمنا على تكأتنا (1) وإنا لنأخذ من زغبهم، فنجعله سخبا (2) لأولادنا. (3) 67 - عن أحمد بن الحسين: نا الحسن بن برة (4) الأصم، عن عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
إن الملائكة لتنزل علينا في رحالنا، وتنقلب على فرشنا، وتحضر موائدنا وتأتينا من كل نبات في زمانه، برطب ويابس، وتقلب علينا أجنحتها، وتقلب على أجنحتها (5) صبياننا، وتمنع الدواب أن تصل إلينا، وتأتينا في وقت كل صلاة فتصليها (6) معنا.
وما من يوم يأتي علينا ولا ليل (7) إلا وأخبار أهل الأرض عندنا، وما يحدث فيها.
وما من ملك يموت في الأرض ويقوم غيره إلا وتأتينا بخبره، وكيف كانت سيرته في الدنيا. (8)
فصل 68 - وعن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب: نا إبراهيم بن أبي البلاد، عن سدير الصيرفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
إن لنا خداما من الجن، فإذا أردنا السرعة بعثناهم (1).
قال سدير: أوصاني أبو جعفر عليه السلام بحوائج له بالمدينة (2) فخرجت، فبينا أنا في فج الروحاء (3) على راحلتي إذا شخص يلوح بثوبه، فملت إليه، وظننت أنه عطشان، فناولته الإداوة (4) فقال: لا حاجة لي فيها (5).
فناولني كتابا طينه (6) رطب، فلما نظرت إلى الختم (7) إذا هو ختم (8) أبي جعفر عليه السلام فقلت: متى عهدك بصاحب الكتاب؟ فقال: الساعة.
فقرأته، فإذا فيه أشياء يأمرني بها، فالتفت (1) فإذا ليس عندي أحد.
فقدم أبو جعفر عليه السلام فلقيته، فقلت له: رجل أتاني بكتابك وطينه رطب!
فقال: نعم إذا عجل بنا أمر، أرسلنا بعضهم - يعني (2) الجن - (3).
69 - وقال أبو جعفر عليه السلام: بينا أمير المؤمنين عليه السلام قاعد إذا أقبل ثعبان، وقال: أنا عمرو بن عثمان خليفتك على الجن، وإن أبي مات، وأوصاني أن آتيك، وأستطلع رأيك، فقد أتيتك، فما تأمرني به يا أمير المؤمنين، وما ترى؟
فقال له: أوصيك بتقوى الله، وأن تنصرف وتقوم مقام أبيك في الجن، فإنك خليفتي عليهم، فانصرف، ثم قيل: يا أمير المؤمنين يأتيك عمرو؟
قال: نعم، وذاك واجب عليه (4).
70 - وعن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن مالك بن عطية، عن أبي حمزة الثمالي، قال: جئت أستأذن على أبي جعفر عليه السلام فقيل لي: إن عنده قوما أثبت (1) قليلا حتى يخرجوا.
فخرج علي قوم أنكرتهم، ولم أعرفهم، ثم أذن لي فدخلت وقلت: هذا زمان بني أمية، وسيفهم يقطر [دما] ورأيت قوما عندك أنكرتهم!؟
فقال: هؤلاء وفد شيعتنا من الجن، سألونا عن معالم ديننا (2). (3) 71 - قال أبو حمزة: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام فيما بين مكة والمدينة إذا التفت عن يساره، وإذا كلب أسود، فقال: مالك، ما أشد مسارعتك؟
وإذا هو شبه (4) الطائر، فقلت: ما هذا؟ قال: هذا عثيم (5) بريد الجن (6) مات هشام الساعة، فهو ينعاه في كل بلدة، ويطير. (7)
71 - وقال أبو عبد الله عليه السلام: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله بين جبال تهامة إذا رجل متكئ على عكازة، طويل (1) كأنه نخلة، فقال النبي صلى الله عليه وآله: نغمة (2) جني.
قال: أنا الهام بن الهيثم بن لاقيس (3) بن إبليس.
قال: ما بينك وبين إبليس إلا أبوان؟ قال: نعم (4). قال: وكم أتى عليك؟
قال: أكلت عمر الدنيا إلا أقله، أنا [كنت] يوم قتل قابيل هابيل، غلام أفهم الكلام، وأنهى عن الاستعصام (5) وأطوف الآجام (6) وأعلو الآكام (7) وآمر بقطيعة الأرحام، وافسد الطعام.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: بئس سيرة الشيخ المتأمل والشاب المؤمل (8).
قال: إني تائب، وقد جرت توبتي على يد نوح عليه السلام وكنت معه في السفينة،
وعاتبته على دعائه على قومه.
ثم كنت مع هود عليه السلام في مسجده مع الذين آمنوا معه، فعاتبته على دعائه على قومه، ولقد كنت مع الياس عليه السلام بالرمل.
وكنت مع إبراهيم عليه السلام حين كاده قومه، وألقوه في النار، فكنت بين المنجنيق والنار، فجعلها الله عليه بردا وسلاما.
ثم كنت مع يوسف عليه السلام حين حسده إخوته، وألقوه في الجب، فبادرته إلى قعر الجب، وتناولته، ووضعته وضعا رفيقا.
ثم كنت معه في السجن، أؤنسه حتى أخرجه الله.
ثم كنت مع موسى عليه السلام وعلمني سفرا (1) من التوراة، وقال [لي]: إن (2) أدركت عيسى فاقرأه مني السلام. فلقيته وأقرأته السلام من موسى.
وكنت معه، وعلمني سفرا من الإنجيل، وقال لي:
إن أدركت محمدا فاقرأه مني السلام. فعيسى يا رسول الله يقرأ عليك السلام.
فقال صلى الله عليه وآله: على عيسى روح الله وكلمته ما دامت السماوات والأرض السلام وعليك يا هام لما (3) بلغت السلام، فارفع إلينا حوائجك.
فقال: حاجتي أن يبقيك الله لامتك، ويصلحهم لك، ويرزقهم الاستقامة لوصيك من بعدك، فان الأمم السالفة إنما هلكت بعصيان الأوصياء، وحاجتي أن تعلمني [يا رسول الله] سورا من القرآن أصلي بها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: علم، الهام، وارفق.
فقال هام: يا رسول الله ومن هذا الذي ضممتني [إليه] (4)؟ فانا معشر الجن.
أمرنا ألا نتبع إلا نبيا أو وصي نبي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا هام من وجدتم في الكتب وصي آدم؟ قال: شيث.
قال: فمن كان وصي نوح؟ قال: سام.
قال فمن كان وصي هود؟ قال: يوحنا بن حنان ابن عم هود.
قال: فمن كان وصي إبراهيم؟ قال: إسماعيل، ووصي إسماعيل إسحاق.
قال: فمن كان وصي موسى؟ قال: يوشع بن نون.
قال: فمن كان وصي عيسى؟ قال شمعون بن حمون الصفاء ابن عم مريم.
قال: فلم كانوا هؤلاء أوصياء الأنبياء؟
قال: لأنهم كانوا أزهد الناس في الدنيا، وأرغب الناس في الآخرة (1).
قال: فمن وجدتم في الكتب وصي محمد؟ قال: هو في التوراة إليا.
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن هذا إليا، هذا علي وصيي وأخي، وهو أزهد الناس (2) في الدنيا، وأرغب الناس إلى الله في الآخرة. فسلم هام على علي عليه السلام ثم قال:
يا رسول الله فله اسم غير هذا؟ قال: نعم. هو حيدرة.
فعلمه علي عليه السلام سورا [من القرآن]. فقال هام. يا علي، يا وصي محمد صلى الله عليه وآله أكتفي بما علمتني من القرآن في صلاتي؟ قال: نعم، قليل القرآن كثير.
وجاء هام بعد، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وآله وودعه، وانصرف، فلم يلقه حتى قبض صلى الله عليه وآله، فلما كان يوم الهرير تراءى لأمير المؤمنين عليه السلام، فقال:
يا وصي محمد إنا وجدنا في كتب الأنبياء، أن الأصلع وصي محمد خير الناس.
فكشف عليه السلام عن رأسه مغفره (3) وقال: أنا والله ذاك يا هام. (4)
فصل 73 - وعن محمد بن عيسى بن عبيد (1)، عن الحسن بن علي، عن جعفر بن بشير، عن عمر بن أبان، عن معتب غلام الصادق، قال: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام بالعريض (2) فجاء يمشي حتى دخل مسجدا كان يتعبد فيه أبوه، وهو يصلي في موضع من المسجد، فلما انصرف قال: يا معتب ترى هذا الموضع؟! قلت: نعم.
قال: بينا أبي عليه السلام قائم يصلي في هذا المكان إذ دخل شيخ يمشي، حسن السمت (3) فجلس، فبينما هو جالس إذ جاء رجل آدم (4)، حسن الوجه والتمسه فقال للشيخ: ما يجلسك؟! ليس بهذا أمرت. فقاما وانصرفا، فتواريا عني فلم أر شيئا.
فقال أبي: يا بني هل رأت الشيخ وصاحبه؟ قلت: نعم، فمن الشيخ ومن صاحبه؟
قال: الشيخ: ملك الموت، والذي جاء فأخرجه: جبرئيل. (5)
74 - وعن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة عن أيوب، عن أبان بن عثمان، عن زرارة قال: [قال] أبو عبد الله عليه السلام: بينا أنا في الدار مع جارية لي إذ أقبل رجل قاطب بوجهه، فلما رأيته علمت أنه ملك الموت.
فاستقبله رجل آخر أطلق منه وجها، وأطلق بشرا، فقال له: ليس بذا أمرت.
فبينا أنا احدث الجارية، وأعجب مما رأيت، إذ قبضت. (1) 75 - وعن محمد بن عيسى بن عبيد، عن صفوان بن يحيى، عن أبي علي الخراساني، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
كأني بطائر أبيض فوق الحجر، فيخرج من تحته رجل يحكم بين الناس بحكم آل داود وسليمان، ولا يبتغي بينة. (2) 76 - وقال حمران بن أعين لأبي عبد الله عليه السلام: أنبياء أنتم؟ قال: لا.
قلت: حدثني من لا أتهمه أنكم أنبياء! قال: من هو؟ أبو الخطاب؟!
قلت: نعم. قال: هجر. (3) قلت: بما تحكمون؟ قال: لا تذهب الدنيا حتى يخرج واحد مني يحكم بحكومة آل داود، ولا يسأل عن بينة، يعطي كل نفس حكمها (4). (5)
77 - وعن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن منصور بن يونس، عن فضيل الأعور، عن أبي عبيدة الحذاء قال: كنا زمان أبي جعفر عليه السلام حين قبض نتردد، كالغنم لا راعي لها، فلقيت سالم بن أبي حفصة (1).
فقال: يا أبا عبيدة من إمامك؟ قلت: أئمتي آل محمد صلى الله عليه وآله.
قال: هلكت وأهلكت، أما سمعت أنت وأنا أبا جعفر عليه السلام وهو يقول: " من مات وليس عليه إمام مات ميتة جاهلية (2)؟
فقلت: بل لعمري، فرزقنا الله المعرفة.
فقلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن سالما قال لي كذا وكذا!
فقال لي: إنه ما مات منا ميت حتى يخلف (3) الله من بعده من يعلم علمه، ويعمل عمله، وليس تميل به شهوته، ويدعو إلى مثل الذي دعا إليه من كان قبله، إنه إذا قام قائمنا حكم بحكم داود وسليمان، لا يسأل الناس بينة. (4)
78 - وعن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي جميلة المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد قلت لأبي جعفر عليه السلام:
لأي شئ سمي المهدي؟ قال:
لأنه يهدى لأمر خفي، يبعث إلى الرجل من (1) أصحابه لا يعرف له ذنب فيقتله. (2) فصل 79 - وروى لنا جماعة، عن جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه: حدثنا (3) أبي:
حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن فضيل الرسان، عن أبي جعفر عليه السلام: إن جماعة قالوا لعلي عليه السلام:
يا أمير المؤمنين لو أريتنا ما نطمئن إليه مما أنهى إليك رسول الله صلى الله عليه وآله؟
قال: لو رأيتم عجيبة من عجائبي لكفرتم وقلتم ساحر كذاب وكاهن، وهو من أحسن قولكم.
قالوا: ما منا أحد إلا وهو يعلم أنك ورثت رسول الله صلى الله عليه وآله وصار إليك علمه.
قال: علم العالم شديد، ولا يحتمله إلا مؤمن امتحن الله قلبه للايمان، وأيده بروح منه، ثم قال: أما إذا أبيتم إلا أن أريكم بعض عجائبي، وما آتاني الله من العلم
فاتبعوا أثري إذا صليت العشاء الآخرة.
فلما صلاها أخذ طريقه إلى ظهر الكوفة، فاتبعه سبعون رجلا كانوا في أنفسهم خيار الناس من شيعته.
فقال لهم علي عليه السلام: إني لست أريكم شيئا حتى آخذ عليكم عهد الله وميثاقه أن لا تكفروني (1) ولا ترموني بمعضلة، فوالله ما أريكم إلا ما علمني رسول الله صلى الله عليه وآله.
فأخذ عليهم العهد والميثاق أشد ما أخذ الله على رسله [من عهد وميثاق].
ثم قال: حولوا وجوهكم عني حتى أدعو بما أريد.
فسمعوه جميعا يدعو بدعوات [لا] (2) يعرفونها. ثم قال: حولوها (3).
فحولوها، فإذا جنات (4) وأنهار وقصور من جانب، والسعير تتلظى من جانب، حتى أنهم ما شكوا أنهما الجنة والنار.
فقال أحسنهم قولا: إن هذا لسحر عظيم! ورجعوا كفارا إلا رجلين.
فلما رجع مع الرجلين قال لهما: قد سمعتما مقالتهم، وأخذي العهود والمواثيق عليهم، ورجوعهم يكفرونني، أما والله إنها لحجتي عليهم (5) غدا عند الله، فان الله ليعلم أني لست بساحر ولا كاهن، ولا يعرف هذا لي، ولا لآبائي، ولكنه علم الله، وعلم رسوله أنهاه إلى رسوله وأنهاه إلي رسوله، وأنهيته إليكم، فإذا رددتم علي، رددتم على الله. حتى إذا صار إلى مسجد الكوفة دعا بدعوات يسمعان، فإذا حصى المسجد در وياقوت.
فقال لهما: ما الذي تريان؟ فقالا: هذا در وياقوت.
فقال: صدقتما، لو أقسمت على ربي فيما هو أعظم من هذا لأبر قسمي.
فرجع أحدهما كافرا، وأما الآخر فثبت.
فقال عليه السلام: إن أخذت شيئا ندمت، وإن تركت ندمت.
فلم يدعه حرصه حتى أخذ درة فصرها (1) في كمه، حتى إذا أصبح نظر إليها فإذا هي درة بيضاء لم ينظر الناس إلى مثلها قط.
فقال: يا أمير المؤمنين إني أخذت من ذلك الدر واحدة، وهي معي.
قال: وما دعاك إلى ذلك؟
قال: أحببت أن أعلم أحق هو أم باطل.
قال: إنك إن رددتها إلى موضعها الذي أخذتها منه، عوضك الله منها الجنة.
وإن أنت لم تردها عوضك الله منها النار.
فقام الرجل فردها إلى موضعها الذي أخذها منه، فحولها الله حصاة كما كانت.
فبعضهم قال: كان هذا ميثم التمار.
وبعضهم قال: كان عمرو بن الحمق الخزاعي. (2) فصل 80 - وعن قتيبة (3) بن الجهم قال: لما دخل علي عليه السلام إلى بلاد صفين مر بقرية يقال لها " صندوداء " (4) فعبر عنها، وعرس بنا في أرض بلقع. (5)
فقال مالك بن الحارث الأشتر: نزلت على غير ماء!
فقال: إن الله يسقينا في هذا المكان ماءا أصفى من الياقوت، وأبرد من الثلج.
فتعجبنا ولا عجب من قول أمير المؤمنين عليه السلام، فوقف على أرض.
فقال: يا مالك احتفر أنت وأصحابك. فاحتفرنا، فإذا نحن بصخرة سوداء عظيمة، فيها حلقة تبرق كاللجين (1) فلم نستطع أن نزيلها (2).
فقال علي عليه السلام: " اللهم إني أسألك أن تمدني بحسن المعونة " وتكلم بكلام حسبناه سريانيا.
ثم أخذها فرمى بها، فظهر لنا ماء عذب طيب، فشربنا وسقينا [دوابنا] ثم رد الصخرة عليه، وأمرنا أن نحثوا التراب عليها، فلما سرنا غير بعيد.
قال عليه السلام: من يعرف منكم موضع العين؟ قلنا: كلنا.
فرجعنا، فخفي علينا أشد خفاء. فإذا نحن بصومعة راهب، فدنونا منها ومنه، فقلنا: هل عندك ماء؟ فسقانا ماءا مرا خشنا (3).
فقلنا له: لو شربت من الماء الذي سقانا منه صاحبنا من عين هاهنا (4)!
فقال: صاحبكم نبي؟ قلنا: وصي نبي.
فانطلق معنا إلى علي عليه السلام فلما بصر به أمير المؤمنين عليه السلام.
قال: شمعون! قال: نعم، هذا اسم سمتني به أمي ما اطلع عليه أحد إلا الله.
ثم قال: ما اسم هذه العين؟
قال عليه السلام: اسمها " عين راحوما " (5) من الجنة شرب منها ثلاثمائة نبي، وثلاثمائة وصي، وأنا آخر (6) الوصيين شربت منها.
فقال الراهب: هكذا وجدت في جميع الكتب، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأنك وصي محمد.
ثم قال علي عليه السلام: والله لو أن رجلا منا قام على جسر، ثم عرضت عليه هذه الأمة لحدثهم بأسمائهم وأنسابهم (١). (٢) فصل ٨١ - وعن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى، عن أبيهما، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن مسكان، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام في قوله تعالى:
﴿وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض﴾ (3).
قال: كشط الله لإبراهيم السماوات حتى نظر إلى ما فوق العرش، وكشطت له الأرض حتى رأى ما تحت تخومها وما فوق (4) الهواء، وفعل بمحمد صلى الله عليه وآله مثل
ذلك، وإني لأرى صاحبكم والأئمة من بعده قد فعل بهم [مثل] ذلك. (١) ٨٢ - وسأله (٢) أبو بصير: هل رأى محمد صلى الله عليه وآله ملكوت السماوات والأرض كما رأى ذلك إبراهيم؟ قال: نعم، وصاحبكم [والأئمة من بعده]. (٣) ٨٣ - وقال أبو جعفر عليه السلام: في قوله تعالى: ﴿وكذلك نري إبراهيم...﴾ (4) كشطت له السماوات السبع حتى نظر إلى السماء السابعة وما فيها، والأرضين السبع حتى نظر إليهن وما فيهن، وفعل بمحمد صلى الله عليه وآله كما فعل بإبراهيم عليه السلام وإني لأرى صاحبكم قد فعل به مثل ذلك [والأئمة من بعده مثل ذلك]. (5) 84 - وعن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم (6)، عن سيف بن عميرة، عن حسان بن مهران الجمال، عن أبي داود السبيعي، عن بريدة الأسلمي قال: كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام جالس معه، إذ قال: " يا علي ألم أشهدك معي سبعة مواطن... - حتى ذكر المواطن الثلاثة -
والموطن الرابع ليلة الجمعة، أريت ملكوت السماوات والأرض، ورفعت إلي (1) حتى نظرت إلى ما فيها واشتقت إليك، فدعوت الله تعالى، فإذا أنت معي، فلم أر من ذلك شيئا إلا وقد رأيته ". (2) 85 - وعن محمد بن عيسى بن عبيد، عن أبي عبد الله زكريا بن محمد المؤمن عن حسان أبي علي (3) الجمال، عن أبي داود السبيعي، عن بريدة الأسلمي، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: يا علي إن الله أشهدك معي سبعة مواطن.
فذكرها حتى ذكر الموطن الثاني، قال:
أتاني جبرئيل فأسرى بي إلى السماء فقال: أين أخوك؟ قلت: ودعته خلفي.
قال: ادع الله يأتك به. فدعوت الله فإذا أنت معي، وكشط لي عن السماوات السبع والأرضين السبع حتى رأيت سكانها وعمارها، وموضع كل ملك منها، فلم أر
من ذلك شيئا إلا وقد رأيته كما رأيته. (1) فصل 86 - وعن المعلى بن محمد البصري، عن الحسن بن علي الوشاء، عن محمد ابن علي، عن (2) خالد بن نجيح قال: دخلت على أبي إبراهيم عليه السلام بالرميلة (3).
فلما نظرت إليه قلت في نفسي: مظلوم مغصوب مضطهد (4) ثم قبلت بين عينيه.
فالتفت إلي فقال: نحن أعلم بهذا الامر من غيرنا، لو أردناه رد إلينا، وإن لهؤلاء القوم مدة وغاية لابد من الانتهاء إليها. (5)
87 - وعن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وأحمد وعبد الله ابني محمد ابن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب (1) عن ضريس الكناسي (2) قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول - وعنده أناس من أصحابه وهم حوله -:
إني لأعجب من قوم يتولونا، ويجعلونا أئمة، ويصفون بأن طاعتنا مفترضة عليهم كطاعة الله، ثم يكسرون (3) حجتهم، ويخصمون أنفسهم لضعف قلوبهم، فينقصونا حقنا، ويعيبون ذلك على من أعطاه الله برهان حق معرفتنا، والتسليم لامرنا.
أيرون أن الله افترض طاعة أوليائه على عباده، ثم يخفي عنهم أخبار السماوات والأرض، ويقطع عنهم مواد العلم فيما يرد عليهم مما فيه قوام دينهم؟!
فقال له حمران: يا بن رسول الله أرأيت ما كان من قيام أمير المؤمنين والحسن والحسين عليهم السلام وخروجهم وقيامهم بدين الله وما أصيبوا به من قبل الطواغيت، والظفر بهم حتى قتلوا وغلبوا؟
فقال أبو جعفر عليه السلام: ولو أنهم يا حمران حيث نزل بهم ما نزل من ذلك سألوا الله أن يرفع ذلك عنهم، وألحوا عليه في إزالة ملك الطواغيت عنهم، إذا لأجابهم ودفع ذلك عنهم، ثم كان (4) انقضاء مدة الطواغيت وذهاب ملكهم أسرع من سلك (5) منظوم انقطع فتبدد، وما كان الذي أصابهم لذنب اقترفوه، ولا لعقوبة معصية خالفوه
فيها، ولكن لمنازل وكرامة من الله أراد أن يبلغوها (1) فلا تذهبن بكم المذاهب. (2) 88 - وعن أحمد بن محمد السياري، عن محمد بن إسماعيل الأنصاري، عن صالح بن عقبة الأسدي، عن أبيه، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يقولون بأمر ثم يكسرونه ويضعفونه، يزعمون أن الله احتج على خلقه برجل، ثم يحجب عنه علم السماوات والأرض، لا والله، لا والله، لا والله.
قلت: فما كان من أمر هؤلاء الطواغيت، وأمر الحسين بن علي عليه السلام؟
فقال: لو أنهم ألحوا فيه على الله لأجابهم الله، وكان أهون من سلك يكون فيه خرز (3) انقطع فذهب، ولكن كيف إذا نريد غير ما أراد الله. (4) يعني أن الله تعالى لم يرد ذلك إلجاءا واضطرارا، وإنما أراد أن يكون ذلك اختيارا، والالجاء ينافي التكليف، وكذلك نحن نريد مثل ذلك، ولا نخالف الله.
فصل 89 - وأخبرنا السيد ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسني (1)، عن الشيخ أبي جعفر الطوسي: نا محمد بن علي بن خشيش (2): نا أبو المفضل: حدثنا أحمد بن محمد ابن سعيد الهمداني: حدثنا علي بن الحسن بن فضال: حدثنا جعفر بن إبراهيم ابن ناجية: حدثنا سعد بن سعد الأشعري قال: سألت الرضا عليه السلام عن الطين، فقال:
كل طين حرام - كالميتة والدم [ولحم الخنزير] وما أهل به لغير الله - ما خلاطين قبر الحسين عليه السلام فإنه شفاء من كل داء. (3)
90 - وقال أبو المفضل الشيباني: حدثنا عمر بن الحسين بن (1) علي بن مالك الشيباني ببغداد: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي: حدثنا الحسين بن محمد أبو عبد الله الأزدي: حدثنا أبي قال:
صليت في جامع المدينة وإلى جانبي رجلان على أحدهما ثياب السفر، يقول أحدهما لصاحبه: يا فلان أما علمت أن طين قبر الحسين عليه السلام شفاء من كل داء!
وذلك أنه كان بي وجع الجوف، فتعالجت بكل دواء فلم أجد منه عافية، وآيست، وكانت عندنا عجوز من الكوفة، فقالت لي: يا سالم ما أرى علتك كل يوم إلا تزيد، فهل لك أن أعالجك فتبرأ بإذن الله؟
قلت: نعم. فسقتني ماءا في قدح فبرأت، وكان اسمها " سلمة " فقلت لها بعد أشهر: بماذا داويتيني؟
قالت: بواحدة مما في هذه السبحة. وكان في يدها سبحة من تربة الحسين عليه السلام فقلت: يا رافضية داويتيني بطين قبر الحسين؟!
فخرجت (2) مغضبة، فوالله لقد رجعت علتي أشد ما كانت، وأنا أقاسي الجهد والبلاء. (3) 91 - وروى أن رجلا ممن يخدم الخليفة قد مرض مرضة شديدة، ولم ينفع فيه الدواء، فقالت أمه (4): تناول من تربة الحسين عليه السلام فلعل الله تعالى يشفيك ببركته عليه السلام فقد روينا أنه شفاء من كل داء، وأنت تؤمن بهم وبما قالوا.
فتناولت من تربته عليه السلام فعوفيت.
قال الراوي: فلما برأ ورجع إلى دار الخلافة، قال لها خادم من خدم الخليفة (1):
كنا قد آيسنا منك، فبأي شئ تداويت؟
قال: إن لنا عجوزا ولها سبحة من تربة الحسين عليه السلام فأعطتني واحدة منها، فجعلها الله سبحانه لي شفاء.
قال الخادم: فهل بقي منها شئ؟
قال: نعم، قال: فائتني منها بشئ.
قال: فخرجت وأتيت بحبات منها، فأخذها وأدخلها في دبره (2) تهاونا بها، فبينما هو [كذلك] إذ صاح: النار، النار، الطشت، الطشت.
ووقع على الأرض يستغيث، ثم خرجت أمعاؤه كلها، ووقعت في الطشت، وبعث الخليفة إلى طبيبه النصراني (3) فاستحضره.
فلما رأى ذلك قال: هذا إنما يداويه المسيح. وسأل عن حاله فأخبروه بما فعل الخادم، فأسلم النصراني في الحال وحسن إسلامه. (4)
الباب السابع عشر (1) في الموازاة (2) بين معجزات نبينا صلى الله عليه وآله ومعجزات أوصيائه عليهم السلام ومعجزات الأنبياء عليهم السلام أما بعد حمد الله الذي جعل الحجة قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق.
والصلاة على سيدنا محمد وآله الذين هم حجج الله على الخلق بالحق.
فان ذكر موازاة نبينا سائر الأنبياء المتقدمين في المعجزات وغيرها تكفي الإشارة إليها، وكذلك الزيادة من المعجزات التي كانت له عليهم فهي (3) أظهر من أن تحتاج إلى الاستدلال عليها، فقد صح أنه صلى الله عليه وآله أفضل من كل نبي سبق، إذ أجمع عليه جميع المحققين واتفق.
ولذلك قال: " أنا سيد ولد آدم، ولا فخر ". (1) وقال صلى الله عليه وآله: " آدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة ". (2) وقد ذكرنا من معجزاته صلى الله عليه وآله ومعجزات أوصيائه عليهم السلام التي رواها الرواة المعروفون بالأمانة ما يربى على أعلام الرسل الماضين عند الموازاة والموازنة.
ونذكر هاهنا شيئا يفتقر إليه في هذا المعنى إن شاء الله.
باب الكلام على الخرمية (١) القائلين بتواتر الرسل بعد نبينا صلى الله عليه وآله إعلم أنهم زعموا أن الأنبياء بعد محمد صلى الله عليه وآله تترى، وأن الرسالة لا تنقطع إلى الأخرى، وتمسكوا بقوله تعالى: ﴿يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون﴾ (2).
قالوا: وهذا في المستقبل يدل على أن الرسل تترى.
واستدلوا أيضا بقوله تعالى: (وخاتم النبيين) (3).
وقالوا: الخاتم في المعتاد يكون مستعملا في وسط الكتاب، فدل هذا على أنه ليس بآخر الرسل.
وربما كانوا يقولون: قد علمنا ذلك بالعقل والخبر.
فصل في ابطال قولهم إعلم - أولا - أنا إنما قطعنا على القول بأن لا نبي بعد نبينا، ولا رسول بعد رسولنا من جهة الخبر على ما يذكر من بعد.
فأما من جهة العقل فقد كان جائزا أن يكون بعده صلى الله عليه وآله نبي أو رسول.
ثم يقول لهم في الآية الأولى: إنها لا تدل على ما ذكرتم، لان معناها: " إن يأتكم نبأ رسل كانوا من قبلكم وكانوا يقصون دلالاتي وآياتي لأممهم، وقد أنزلت عليكم فمن عمل بأوامره وانتهى عن زواجره، فلا خوف عليه ولا حزن له ".
فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه كقوله تعالى: ﴿واسأل القرية﴾ (١).
والايجاز في الكلام من أعجب البراعة، وفصاحة القرآن من أغرب البلاغة، ومن نظر في هذا الخطاب يعلم منه ما ذكرنا، ولا يتذكر إلا أولوا الألباب.
ويؤيد صحة ما ذكرناه الآية التي بعدها، وهي قوله تعالى: ﴿والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون﴾ (2).
وهذا وعيد لامة محمد صلى الله عليه وآله ولا خلاف أنه للماضي دون الاستقبال.
ومعناه: فكل أمة من أمم هؤلاء الرسل كذبوهم بسبب تلك الآيات، واستكبروا عن قبول تلك المعجزات، فقد صاروا أصحاب النار، فان كنتم مثلهم ولا تقبلونها فتكونوا أيضا من أهل النار ".
على أن هذا الخطاب، وإن كان على الاستقبال - والمراد به الماضي على ما ذكرنا - لما خصه نبينا صلى الله عليه وآله بقوله " لا نبي بعدي " وتخصيص القرآن بالسنة جائز شائع.
وفيه جواب آخر وهو أن هذا يقال لهم يوم القيامة: " يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم " كما قال تعالى في موضع آخر: (يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا) (3).
وقيل: إن معنى الآية " إن يأتكم رسل من الملائكة من أجل مصالحكم " فلا تكون من النبيين، فلا تتعلق إلا بقوله " يأتكم " دون قوله " رسل " وهذا أيضا حسن. (١) فصل وأما قوله تعالى: ﴿وخاتم النبيين﴾ (2) بكسر التاء، والمعنى: الذي ختم النبوات بنبوته.
ومثله: خاتمه مسك، وختامه مسك، أي آخر طعمه المسك.
وكقوله: هذا خاتم هذا الامر: أي هو آخره.
وقد قرأ عاصم: (خاتم النبيين) بفتح التاء، ومعناه يؤول إلى كسر التاء، لأنه من خاتم الكتاب الذي جمع الجميع ففرغ من أمره.
كذلك: رسولنا خاتم المرسلين، لأنه بعث آخرا وليس بعده رسول.
فمن فتح التاء أجراه مجرى المصدر، والمصدر يوضع موضع الفاعل مرة، وموضع المفعول أخرى، وبكسر التاء اسم الفاعل من " ختم " أي: آخرهم وواضع الختم على النبوة فلا يكون بعده نبي. فعلى القراءتين لا حجة لهم فيه.
وأما قولهم: " عرفنا ذلك " فلا يخلو إما أن قالوا: بالعقل.
قلنا: وما في العقل ما يوجب أن تكون الرسل تترى (3) وأنها لا تنقطع، وإنما يجب في العقل أن يكون في المكلفين معصوم إذ لم يكونوا معصومين، وهذا المعصوم يحفظ الشرع الذي أداه الرسول إليهم.
ويكون وصيا لذلك النبي، كما كان منذ عهد آدم عليه السلام إلى وقتنا هذا.
وإن قالوا: بالخبر علمنا ذلك، وفي العقل تحريره.
قلنا: وأي خبر جاء به؟ فلا بد يجدون شيئا من ذلك.
فصل ويقال لهم: ألستم تثبتون نقل المسلمين لاعلام نبيهم، وتقولون: إنها صحيحة؟
فإذا قالوا: نعم.
قلنا لهم: فإذا أثبتم نبوته بالأعلام التي نقلها أهل الاسلام، فقد نقلوا بعدها أيضا أنه صلى الله عليه وآله قال: " لا نبي بعدي ولا رسول " وكانوا قد عرفوا معناه معرفة لا يشكون فيها.
فان قالوا: الكذب يجوز عليهم في نقلهم.
قلنا: فما أنكرتم من جواز الكذب عليهم في نقلهم أعلام كل نبي أقررتم به وتؤمنون بنبوته؟
فان قالوا: لا يجوز ذلك. قلنا: فإذا لم تجوزوا عليهم في ذلك الكذب لزمكم أن لا تجوزوا مجئ رسول بعده من قبل الله تعالى، وذلك أن الذين نقلوا أعلام رسول الله صلى الله عليه وآله حتى علم (1) بها نبوته هم الذين نقلوا أنه صلى الله عليه وآله قال: " لا نبي بعدي " وإذا جاز صدق أحد النقلين جاز الاخر.
والناقلون الذين نقلوا إلينا أنه صلى الله عليه وآله وقفهم على أنه لا نبي بعده قد بلغوا في الكثرة إلى حد لا يجوز عليهم التواطؤ - ونحوه - فيه.
وقد أجمعت الطائفة المحقة عليه، وإجماعهم حجة، وذلك توقيف يعلم منه مراده وقصده في أنه أراد التعميم الذي لا تخصيص فيه بوجه من الوجوه.
فعلمنا عند سماع أخبارهم على هذا الوجه أنه (2) لا نبي بعده قطعا.
فان قالوا: فما بالنا لا نعلم ذلك؟ قلنا: لأنكم لا تنظرون في هذا الخبر، كما
لا تنظر اليهود والنصارى في أعلام النبي صلى الله عليه وآله التي يرونها ويصدقونها، فلو نظرتم في الخبر، ونظروا فيها، لحصل لكم ولهم العلم بالامرين كما حصل لنا.
فصل فان قالوا: فبم تنفصلون من أهل الكتابين إذا قالوا: إن موسى وعيسى قد أمرانا بالتمسك بشريعتهما أبدا وأن ذلك يقتضي التأبيد الذي لا تخصيص فيه؟
قلنا: الفرق بيننا وبينهم فيه وجوه كثيرة: أحدها أن موسى وعيسى عليهما السلام من قولهم وقولنا قد أمرا بتصديق الأنبياء وبعدهما، وأخبرا عن نبينا صلى الله عليه وآله وبشرا به.
وهم جميعا - أعني اليهود والنصاري - معترفون بأنبياء قد كانوا بعدهما، ونبينا صلى الله عليه وآله قد قال: " لا نبي بعدي " قولا قطعا ونصا وحزما.
فعلم السامعون قصده في التعميم الذي لا تخصيص فيه من الوجوه.
وإنما قال صلى الله عليه وآله: سيكون بعدي أوصياء بعدد نقباء بني إسرائيل. (1) وقال صلى الله عليه وآله: سيكون بعدي كذابون. (2) وفي رواية أخرى: سيكون بعدي ثلاثون دجالا يظهرون عند اقتراب الساعة. (3) ولم يقل أنه يكون بعدي (4) نبي صادق.
وأيضا فان القوم إنما ينقلون عن موسى وعيسى - على نبينا وعليهما السلام - ترجمة كلامهما، لان لغتهم غير لغتنا هذه، والمترجم يجوز عليه الخطأ والغلط والسهو.
ولان المسلمين قد أجمعوا على أنه لا نبي بعده، والحجة قد قامت على أنه على التعميم لا خاص فيه بوجه من الوجوه، لان فيهم معصوما في كل زمان، ولا معصوم في أهل الكتاب اليوم.
ويمكن أن يستدل من القرآن الكريم في مواضع منه كقوله تعالى: (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم) إلى قوله: ﴿وآخرين منهم لما يلحقوا بهم﴾ (١) وكقوله تعالى: ﴿لأنذركم به ومن بلغ﴾ (2).
ولا خلاف أن ذلك اللفظ يجب حمله على التعميم (3) في الشرع أيضا، فالكتاب والسنة والاجماع التي تلائمها دلائل الشريعة يدل على قولنا.
فان قيل: فالخرمية تخالف في هذا الباب، فكيف تقولون: الاجماع منعقد فيه؟
قلنا: خلاف الخرمية خلاف حادث، سبقه الاجماع وتأخر عنه من أهل الاعصار. (4)
باب في معجزات محمد وأوصيائه عليه وعليهم أفضل الصلاة والسلام من جهة الأخلاق إعلم أن هذه آية عظيمة، ودلالة قوية، ومعجزة (1) كبيرة، لا يعرفها على التفصيل إلا الخاصة، وإنما العامة يعرفونها على الاجمال، تبعا للخاصة فيه.
وذلك أنه لم يتيسر لاحد قط، ولا سمع، صبر كصبر محمد والأئمة من عترته وأهل بيته، ولا حلم كحلمهم، ولا وفاء كوفائهم.
ولم (2) يوجد كرأفتهم ورحمتهم (3) ولا كزهدهم ونجدتهم، ولا كجودهم وصدق لهجتهم، ولا كتواضعهم وكرم عشرتهم (4)، ولا كعلمهم وحكمتهم، ولا كحفظهم لما سمعوا، ولا كصمتهم (5) إذا صمتوا، ولا كقولهم إذا قالوا، ولا كعجيب مولدهم ومنشئهم، ولا كقلة تلونهم، ولا ككثرة علومهم في كل فن، ولا كدوام طريقتهم، ولا كحسن سيرتهم، ولا كعفوهم وقلة امتنانهم، ولا كحسن خلقهم، ولا كطهارة مولدهم وطيب محتدهم (6).
[إذ] لم يكن أحد منهم بفظ، ولا غليظ، ولا صخاب، ولا فحاش، ولا كذاب ولا مهذار.
ولا يرى أحد منهم قط فارغا، إذا لم يكن في عبادة واجتهاد، كان في هداية وجهاد، إما يخصف نعلا لرجل مسكين، أو يخيط ثوبا لأرملة، أو إصلاح ذات البين للمسلمين.
فجميع هذه الخلال (1) الحميدة، وغيرها من مكارم الأخلاق [ما لم نذكره] قد بلغت فيهم غاية، وأدركت منزلة خرقت العادات، وصارت من المعجزات فما يستطيع منافق [ولا كافر] أن يقول فيهم غميزة ولاشتارا (2)، ولا عيبا ولا عارا بل يثني عليهم - اضطرارا - كل عدو وحاسد، ويمدحهم كل زنديق وجاحد كما حمدهم (3) الله تعالى إلى أنبيائه المتقدمين، وباهى بهم الملائكة المقربين إذ لم يقع منهم قط عثرة، ولا غدرة، ولا فجرة (4).
وكانت من جميع الناس سواهم سقطات وهفوات، ولم يقعد إليهم شر الناس على [الأكثر و] الأغلب، إلا صار خير الناس، وقد أطبق الثقلان، وأهل السماوات والأرضين، أنهم كانوا أزهد الناس، وأعلمهم [وأحلمهم] وأشجعهم، وأفضلهم، وصارت كل خصلة خير، وخلة بر من سيرهم وأخلاقهم إلى درجة خارقة للعادة.
وليس على الله بمستنكر أن يجمع العالم في واحد.
فصل أما سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله فإنه كان يعلم جميع ما علمه الله تعالى آدم، وجميع الأنبياء والملائكة، وقد علمه الله تعالى ما لم يعلموا، وأوصله إلى ما لم يصلوا، كان في طول الأيام يلقى السفه (5) بالحلم، والأذى بالاحتمال، والتضييق بالصبر.
والعجب من قريش! فهم كانوا أحلم (6) جيل في الأرض، إلا فيما بينهم وبينه
صلى الله عليه وآله فهم كانوا إذا صاروا إليه أفحشوا في القول، وأفرطوا في السفه، ورموه بالفروث والدماء (١)، وألقوا في طريقه الشوك، وحثوا في وجه صلى الله عليه وآله التراب.
فلما دخل مكة عليهم عنوة، قام خطيبا، فقال: أقول كما قال أخي يوسف:
﴿لا تثريب عليكم اليوم﴾ (2) فكرم (3) عفوه عنهم معروف (4) إذ قابل منكرهم بالمعروف.
وكان صلى الله عليه وآله أحفظ الناس للتوراة، والإنجيل، والزبور، وكتب جميع الأنبياء عليهم السلام، وأقاصيص الرسل (5) والأمم، من غير دراسة ولا قراءة كتب.
وكان صلى الله عليه وآله يعرف أخبار الملوك والجبابرة، وكون العبر والمثلاث في جميع الدهور السالفة والآنفة، من لدن آدم وما بعده إلى قيام الساعة (6).
وكان الصدق شعاره ودثاره (7)، وكان أوفاهم عقدا [وعهدا].
وغدر قريش والعرب به مرة بعد أخرى مشهور في قصة الحديبية وغيرها.
ثم لا يستطيع أحد أن يذكر له غدرة ولا كذبة، لا في حداثته ولا كهوليته، وكانوا يسمونه قبل نبوته (8): [الصادق] الأمين.
وأما زهده صلى الله عليه وآله فقد ملك من أقصى اليمن إلى شجر عمان، إلى أقصى الحجاز إلى نواحي العراق، ثم توفي (9) وعليه دين، ودرعه مرهونة بطعام أهله، ما ترك درهما ولا دينارا، ولا شيد قصرا، ولا غرس نخلا لنفسه، ولا شق نهرا.
وأما شجاعته ففرسان الجاهلية كعامر بن الطفيل (1) وعتبة (2) بن الحارث بن شهاب صياد الفوارس، وبسطام بن قيس، كان لكل منهم فر (3)، وما انحاز صلى الله عليه وآله قط من شجعان وإن أحاطوا به، وكان ضربه للأعداء ولو برأس سوطه نارا محرقة.
وكان أشد الناس زهدا، يلبس العباءة، ويجالس المساكين، ويتوسد يده ويلطع أصابعه، ولا يأكل متكئا، بل يجلس جلسة العبد، ولم ير ضاحكا ملء فمه.
وكان أرحم الناس بالصبيان، وأشد حياء من عذراء في خدرها،، ولا يأنف ولا يستكبر، وما سئل شئ قط، فقال: " لا ".
وكان يقضي حوائج الأرملة، واليتيم، والمسكين، يحسن الحسن ويصوبه ويقبح القبيح ويوهنه، لا يأكل وحده، ولا يضرب عبده، يأكل العبد معه، ويطحن عنه إذا أعيا، يحلب الشاة بيده، ويعلف الناضج (4)، ويقم (5) البيت، ويخصف النعل، ويرقع، الثوب.
وهذه قصيرة من طويلة من أخلاقه الخارقة للعادة، فإنها كانت أبدا على وتيرة واحدة لا تتغير.
فصل وأما علي بن أبي طالب عليه السلام فمن براهينه ما ساوى به نبيين - عيسى ويحيى عليهما السلام - فقال تعالى في عيسى: ﴿ويكلم الناس في المهد﴾ (١) وخرق العادة، باكمال عقله.
وقال في يحيى: ﴿وآتيناه الحكم صبيا﴾ (2).
وكان من آيات الله الخارقة للعادة في علي عليه السلام كمال عقله، ووفور علمه، ومعرفته بالله تعالى وبرسوله مع عداده في (3) الأطفال حتى دعاه النبي صلى الله عليه وآله إلى التصديق به، والاقرار بنبوته، وكلفه العلم بحقه، وعهد إليه في الاستتار (4) بما أودعه من دينه، وأداء الأمانة فيه، وكلفه العلم والعمل الشرعيين، وكان إذ ذاك من أبناء عشر (5) فما دونها.
فكان كمال عقله (6) وحصول معرفته بالله وبرسوله آية لله فيه باهرة، خرق بها العادة، ودل بها على مكانته منه، واختصاصه به وتأهيله لما رشحه (7) له من الإمامة، والحجة على الخلق،، فجرى (8) في خرق العادة مجرى عيسى ويحيى عليهما السلام.
ولولا أنه كان كاملا في تلك (9) الحال لما كلفه رسول الله صلى الله عليه وآله الاقرار بنبوته، ولا دعاه إلى الاقرار (10) بحقه، ولا افتتح به الدعوة قبل جميع الرجال.
وأما زهده وعلمه وحلمه وشجاعته، فقد أقر أعداؤه بذلك، وقد علمه رسول الله صلى الله عليه وآله جميع ما علمه الله تعالى مما كان ومما يكون.
وما ولى قط عن أحد مع طول ملاقاته الحروب وكثرة من مني به فيها (1) من صناديد الأعداء، ولم يفلت منه قرن (2) في الحروب.
وكان من أعجوبة أفرده الله تعالى بها، أنه لم يعهد (3) لاحد من مبارزة الابطال مثل ما عرف له من كثرة ذلك (فإنهم ما عروة بشر) (4) ولا شين، ولا وصل إليه أحد منهم بسوء حتى كان من (5) أمره مع ابن ملجم - عليه اللعنة - في المحراب على اغتياله إياه ما كان، وهذه آيات خارقة للعادات.
ولما قبض عليه السلام خطب ابنه الحسن عليه السلام فقال:
" لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الأولون بعمل (6) ولا يدركه الآخرون بعمل، لقد كان يجاهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله يقيه بنفسه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يوجهه برايته، فيكتنفه جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، فلا يرجع حتى يفتح الله على يديه ". (7) ولقد ولد في بيت الله الحرام، ولم يولد فيه أحد [غيره] قط.
ولقد توفي في الليلة التي عرج فيها بعيسى بن مريم عليه السلام، وفيها قبض يوشع ابن نون وصي موسى عليه السلام، وما خلف صفراء ولا بيضاء، ولا يزل ينشر معالم الدين من السنة والقرآن، ويحكم بالعدل، ويأمر بالاحسان.
وكان قبل الهجرة مشاركا للنبي صلى الله عليه وآله في محنه كلها، متحملا عنه أكثر أثقالها.
وبعد الهجرة [كان] يكافح عنه المشركين، ويجاهد دونه الكافرين.
وقد قاسى [من] بعده في حفظ الدين ما لا يحيط به كتاب.
وكل ذلك خارق للعادة.
فصل وأما الحسن والحسين عليهما السلام فسيرتهما المرضية، وأخلاقهما الرضية، وعلومهما (1) وكمالهما في حال الصغر، أشهر من أن يتكلم عليه هاهنا.
وكفى لهما فضيلة، أن فاطمة عليها السلام أتت بهما إلى النبي صلى الله عليه وآله في شكواه التي توفي فيها، فقالت: هذان ابناك، ورثهما شيئا. فقال صلى الله عليه وآله:
" أما الحسن فله هيبتي (2) وسؤددي، وأما الحسين فله جودي وشجاعتي ". (3) ولا يخفى أن أكثر شمائل رسول الله صلى الله عليه وآله تندرج تحت قوله هذا (4).
وكان الحسن عليه السلام يشبه بالنبي صلى الله عليه وآله من صدره إلى رأسه، والحسين عليه السلام يشبه به من صدره إلى رجليه، وروي هذا على عكسه أيضا.
وكان من برهان كمالهما، وحجة اختصاص الله سبحانه لهما مباهلة (١) النبي صلى الله عليه وآله بهما عليهما السلام وبيعته لهما، ولم يبايع صبيا في ظاهر الحال غيرهما.
وقد نزل القرآن الكريم في سورة (هل أتى) بايجاب ثواب الجنة لهما على عملهما (٢) مع ظاهر الطفولية فيهما، ولم ينزل في مثلهما بذلك (٣) فعمهما قوله تعالى: ﴿إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا﴾ (4) مع أبيهما وأمهما، وتضمن نطقهما وضميرهما الدالين على الآية الباهرة (5) والحجة العظمى على الخلق بهما، كما تضمن عن نطق المسيح على نبينا وآله وعليه السلام في المهد.
فصل وأما علي بن الحسين عليهما السلام فإنه كان أفضل خلق الله تعالى بعد أبيه علما وعملا وكان اجتهاده، وعبادته، وزهده، وسيرته مع الخلق كلها خارقة للعادة.
عن الباقر عليه السلام: كان أبي يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، وكانت الريح تميله بمنزلة السنبلة. (6) وقد بلغ من العبادة ما لم يبلغه أحد، وقد اصفر لونه من السهر، ورمضت (7) عيناه من البكاء، ودبرت (8) جبهته، وانخرم (9) أنفه من السجود، وورمت
ساقاه وقدماه من القيام في الصلاة، فبكيت حين رأيته بتلك الحال، فالتفت إلي وقال:
يا بني أعطني بعض الصحف التي فيها عبادة علي بن أبي طالب.
فأعطيته، فقرأ فيها يسيرا (1) ثم تركها، وقال: من يقوى على عبادة أمير المؤمنين عليه السلام. (2) وكل هذا خرق للعادة ملحق بالأعلام الباهرة.
وكان عليه السلام في صباه عالما حكيما، وأطرى (3) الصادق عليه السلام، عليا عليه السلام، فقال:
ما عرض له أمران قط هما لله رضا، إلا أخذ بأشدهما عليه في دينه.
وما نزلت برسول الله صلى الله عليه وآله نازلة إلا دعاه ثقة به.
وما أطاق علم (4) رسول الله صلى الله عليه وآله من هذه الأمة غير علي عليه السلام وإن كان ليعمل عمل رجل كان وجهه بين الجنة والنار، يرجو ثواب هذه، ويخاف عقاب هذه.
ولقد أعتق من ماله ألف مملوك في طلب وجه الله تعالى، مما كد بيده، ورشح منه (5) جبينه، وإن كان ليقوت أهله بالزيت والخل والعجوة.
وما كان لباسه إلا الكرابيس (6) إذا فضل شئ عن يده (7) من كمه دعا بالجلم (8) فقصه.
وما أشبه من ولده ولا أهل بيته أحد أقرب شبها به في لباسه وفقهه من علي بن الحسين عليهما السلام.
فصل وأما محمد بن علي عليهما السلام، فلم يظهر من أحد - بعد آبائه عليهم السلام - من علم الدين، والآثار، والسنة، وعلم القرآن، والسيرة، وفنون العلم، ما ظهر منه.
وروى عنه معالم الدين بقايا الصحابة ووجوه التابعين ورؤساء الفقهاء، وصار في الفضل علما يضرب به الأمثال.
ودخل عليه (1) جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - فقبل رجليه وقال قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم: لعلك تبقى حتى تلقى رجلا من ولدي يقال له " محمد بن علي ابن الحسين " يهب الله له النور والحكمة فاقرأه مني السلام.
فقال عليه السلام: وعلى رسول الله السلام ورحمة الله وبركاته. (2) وسماه رسول الله صلى الله عليه وآله وعرفه ب‍ " باقر العلوم ".
وقد روى الناس من أخلاقه ومناقبه الخارقة للعادة ما إن أثبتناه لكثر به الخطب (3).
وقال عليه السلام: ما ينقم الناس منا (4)!؟ نحن أهل بيت الرحمة، وشجرة النبوة ومعدن الحكمة، وموضع الملائكة، ومهبط الوحي. (5)
وقال عليه السلام: بلية الناس علينا عظيمة، إن دعوناهم لم يستجيبوا لنا، وإن تركناهم لم يهتدوا بغيرنا. (1) وقال عليه السلام: إذا حدثت الحديث ولم أسنده، فسندي فيه: أبي، عن جدي، عن أبيه، عن جده رسول الله صلى الله عليه وآله عن جبرئيل عليه السلام عن الله عز وجل. (2) وهذا كلام من هو معصوم من الغلط والهذيان، وطريقته خارقة للعادة.
فصل وأما جعفر بن محمد عليهما السلام، فإنه كان أنبه أهل زمانه ذكرا، وأعظمهم قدرا وأجلهم في الخاصة والعامة، وانتشر ذكره في البلدان، ونقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان، وكان له ولآبائه وأبنائه الأئمة من الدلائل الواضحة ما بهرت القلوب، وأخرست المخالف عن الطعون فيها بالشبهات.
ولما حضرت أباه عليه السلام الوفاة قال له: أوصيك بأصحابي خيرا.
قال: لأدعنهم والرجل يكون منهم في المصر (3) لا يسأل أحدا. (4)
وكان عليه السلام يقول: علمنا غابر ومزبور (1) ونكت في القلوب، ونقر في الاسماع وإن عندنا (2) الجفر الأحمر، والجفر الأبيض، ومصحف فاطمة عليها السلام.
وإن عندنا الجامعة التي فيها جميع ما يحتاج الناس إليه.
فسئل عن تفسيرها، فقال (3):
أما الغابر: فالعلم بما يكون.
وأما المزبور: فالعلم بما كان.
وأما النكت في القلوب: فالالهام.
والنقر في الاسماع: حديث الملائكة، نسمع كلامهم ولا نرى أشخاصهم.
واما الجفر الأحمر: فوعاء فيه سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله ولن يخرج حتى يقوم قائمنا أهل البيت.
وأما الجفر الأبيض: فوعاء فيه توراة موسى، وإنجيل عيسى، وزبور داود، وفيه كتب الله الأولى.
وأما مصحف فاطمة: ففيه ما يكون من حادث، وأسماء كل من يملك (4) إلى أن تقوم الساعة.
واما الجامعة: فهي كتاب طوله سبعون ذراعا إملاء رسول الله صلى الله عليه وآله من فلق (5) فيه، وخط علي بن أبي طالب بيده، فيه - والله - جميع ما يحتاج الناس إليه إلى
يوم القيامة حتى أرش (1) الخدش، والجلدة، ونصف الجلدة. (2) وقال: ألواح موسى عندنا، وعصا موسى (3) عندنا، ونحن ورثة النبيين. (4) حديثي حديث أبي، وحديث أبي حديث جدي، وحديث جدي، حديث علي ابن أبي طالب، وحديث علي حديث رسول الله، وحديث رسول الله قول الله عز وجل. (5) فصل وأما موسى بن جعفر عليهما السلام فقد كان خلال (6) الفضل والكمال فيه مجتمعة خارقة للعادة.
وسئل الصادق عليه السلام عن صاحب هذا الامر بعده.
فقال: صاحب هذا الامر لا يلهو ولا يلعب.
فأقبل موسى عليه السلام ومعه بهمة (1) وهو يقول لها " اسجدي لربك ".
فأخذه، وضمه إليه (2) وقال: بأبي وأمي من لا يلهو ولا يلعب، إنه أفضل ولدي، وأفضل من اخلف من بعدي، وهو القائم مقامي، والحجة لله على كافة (3) خلقه من بعدي. (4) وكان أعبد أهل زمانه [وأفضلهم] وأفقههم وأسخاهم وأكرمهم نسبا (5).
كان يصلي نوافل الليل ويصلها (6) بصلاة الصبح، ويعقب حتى تطلع الشمس ويخر لله ساجدا، ولا يرفع رأسه من السجود حتى يقرب زوال الشمس.
وكان يتفقد فقراء المدينة بالليل، فيحمل إليهم الزنبيل فيه العين والورق والأدقة (7) والتمور. (8) وكان أبوه عليه السلام يلوم عبد الله ابنه ويعظه، ويقول:
ما يمنعك أن تكون مثل أخيك موسى؟ فوالله إني لأعرف النور في وجهه.
فقال عبد الله: وكيف! أليس أبي وأبوه واحدا، وأصلي وأصله واحدا!؟
فقال أبو عبد الله: إنه من نفسي، وأنت ابني. (1) وكان أحفظهم لكتاب الله، وأحسنهم صوتا به.
وكان إذا قرأ، تخدر ويبكي السامعون لتلاوته. (2) وسمى بالكاظم: لما كظمه من الغيظ، وصبر عليه من فعل الظالمين به، حتى مضى قتيلا في حبسهم ووثاقهم. (3) فصل فأما علي بن موسى عليهما السلام ففضله، وظهور علمه، وحلمه، وورعه، وفقهه، وسيرته الخارقة للعادة أظهر من أن يستدل عليه، لاجماع الخاصة والعامة على ذلك فيه.
قال الكاظم عليه السلام: ابني علي أكبر ولدي، وأبرهم (4) عندي، وأحبهم إلي، وهو ينظر معي في الجفر، ولم ينظر فيه إلا نبي أو وصي نبي. (5) وكان الرضا عليه السلام يعجبه العنب، فأمر المأمون أن يؤخذ له منه شئ، ويجعل في
موضع أقماعه (1) الابر (2) أياما، ثم نزعت (3) منه، وجئ به إليه.
فقال عليه السلام للمأمون: اعفني عنه. فجرد (4) فأكله (5) - وكان هذا بعد أن أكل هو والمأمون طعاما - فاعتل الرضا عليه السلام وأظهر المأمون تمارضا.
ثم دخل على الرضا عليه السلام ومعه عبد الله بن بشير، وقد (6) أمره منذ زمان أن يطول (7) أظفاره، ففعل. ثم أخرج المأمون شيئا شبه التمر الهندي، وقال له:
اعجن هذا بيدك، ففعل.
فلما (8) قال لأبي الحسن عليه السلام: هل جاءك من الأطباء أحد؟ قال: لا.
قال: خذ ماء الرمان الساعة.
وقال: ائتونا بالرمان، وأمر عبد الله بن بشير أن يعصره بيديه - وقد عصر بهما شبه التمر الهندي - ففعل وسقاه المأمون [بيده] وانصرف.
فقال الرضا عليه السلام لأبي الصلت: قد فعلوها.
وجعل يوحد الله سبحانه ويمجده (9) إلى أن توفي عليه السلام. (10)
فصل وأما محمد بن علي التقي عليهما السلام فقد قال الرضا عليه السلام - قبل ولادته -: والله ليجعلن الله مني ما يثبت به الحق وأهله، ويمحق به الباطل وأهله.
فولد التقي عليه السلام بعد سنة. (1) فقال: هذا أبو جعفر، قد أجلسته مجلسي، وصيرته مكاني، إنا أهل بيت يتوارث أصاغرنا أكابرنا، القذة بالقذة (2). (3) قيل: هذا ابن ثلاث سنين؟! فقال: ما يضر من ذلك وقد قام عيسى بالحجة وهو
ابن أقل من ثلاث سنين. (1) وكان في إحدى كتفي (2) التقي عليه السلام شبه الخاتم [في] اللحم.
فقال الرضا عليه السلام: مثله في هذا الموضع كان من أبي. (3) وقال عليه السلام: هذا المولود الذي لم يولد مولود أعظم على شيعتنا بركة منه. (4) وقال فيه المأمون: هذا من أهل بيت علمهم من الله تعالى، ومواده وإلهامه،
لم يزل آباؤه أغنياء عن الرعايا الناقصة عن حد الكمال. (1) فصل وأما علي بن محمد النقي عليهما السلام فقد اجتمعت الإمامة فيه، وتكاملت علومه وفضله، وظهرت هيبته على الحيوانات كلها (2).
وكانت أخلاقه وأخلاق آبائه وأبنائه عليهم السلام خارقة العادة.
وكان بالليل مقبلا على القبلة لا يفتر ساعة، عليه جبة صوف، وسجادته على حصير.
ولو ذكرنا محاسن شمائله لطال بها الكتاب.
فصل وأما الحسن بن علي العسكري عليهما السلام فقد كانت خلائقه (3) كأخلاق رسول الله صلى الله عليه وآله وكان رجلا أسمر، حسن القامة، جميل الوجه، جيد البدن، حديث السن له بسالة (4) تذل لها الملوك، وله هيبة تسخر له الحيوانات كما سخرت لآبائه عليهم السلام بتسخير الله لهم إياها، دلالة وعلامة على حجج الله تعالى.
وله (5) هيئة حسنة، تعظمه الخاصة والعامة اضطرارا، ويبجلونه ويقدرونه
لفضله وعفافه (1) وهديه وصيانته، وزهده وعبادته، وصلاحه وإصلاحه.
وكان جليلا نبيلا، فاضلا كريما، يحتمل الأثقال، ولا يتضعضع للنوائب، أخلاقه على طريقة واحدة، خارقة للعادة.
فصل وأما صاحب (2) المرأى والمسمع عليه السلام فإنه لما ولد خر ساجدا لله كما كان آباؤه عليهم السلام إلى أمير المؤمنين عليه السلام وكما كان رسول الله صلى الله عليه وآله عند ولادته، كما روي عنهم جميعا.
وقد كان يسبح الله تعالى، ويهلله، ويكبره، ويمجده لما وقع إلى الأرض.
وآياته منذ صغره إلى كبره أكثر من أن تحصى من حسن الخليقة، والعلم والزهادة، ونوره في كل بقعة يحضرها، وإعانته في بقاع الأرض للمكروبين ولمن يستغيث به في بر وبحر.
وقد كتب إلى الشيخ المفيد: " نحن (3) وإن كنا ثاوين (4) بمكاننا النائي عن مساكن الظالمين حسب الذي أراناه (5) الله لنا من الصلاح، ولشيعتنا المؤمنين في ذلك ما دامت دولة الدنيا للفاسقين، فانا نحيط علما (6) بأنبائكم ولا يعزب (7) عنا شئ من أخباركم [ومعرفتنا بالذل الذي أصابكم مذ جنح كثير منكم إلى ما كان السلف الصالح عنه شاسعا، ونبذوا العهد المأخوذ وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون] (8).
وإنا غير مهملين لمراعاتكم، ولا ناسين لذكركم، ولولا ذلك لنزل بكم اللاواء (1) واصطلمكم (2) الأعداء... (3) ولو أن أشياعنا (4) [وفقهم الله لطاعته] (5) على اجتماع (6) القلوب لما تأخر عنهم اليمن بلقائنا، فما يحبس عنهم مشاهدتنا إلا لما يتصل بنا مما نكرهه ". (7) وهو عليه السلام المسمى باسم رسول الله صلى الله عليه وآله، المكنى بكنية رسول الله صلى الله عليه وآله.
سنه عند وفاة أبيه عليه السلام خمس سنين، آتاه الله فيها الحكمة وفصل الخطاب، وجعله آية للعالمين، وآتاه الحكمة، كما آتاها يحيى عليه السلام صبيا.
وجعله إماما في حال طفوليته، كما جعل عيسى عليه السلام في المهد نبيا. (8) هو المعصوم من الزلات، المقوم للعصاة، سيرته وسيرة آبائه خارقة للعادات.
باب في موازاة النبي صلى الله عليه وآله والأئمة من أهل بيته عليهم السلام للأنبياء في المعجزات وغيرها وقد مضى من أعلام نبينا صلى الله عليه وآله وأوصيائه ما يوازي معجزات الأنبياء، على نبينا وعليهم السلام.
إعلم أن الله تعالى كما أمر آدم - على نبينا وعليه السلام - أن يخرج من الجنة إلى الأرض، ويهاجر إليها، أمر محمدا صلى الله عليه وآله أن يخرج من مكة إلى المدينة.
وكما ابتلى آدم على نبينا وعليه السلام بقتل ابنه هابيل، ابتلى محمدا صلى الله عليه وآله بقتل ابنيه الحسن والحسين عليهما السلام وكان صلى الله عليه وآله يعلمه لاعلام الله إياه (١) ذلك.
وكما أكرم الله سبحانه آدم لما أمره بوضع النوى في الأرض، فصار في الحال نخلا باسقا عليه الرطب، أكرم محمدا صلى الله عليه وآله بمثله عند إسلام سلمان كما قدمنا (٢) ذكره.
وكما قال تعالى في صفة (٣) إدريس عليه السلام: ﴿ورفعناه مكانا عليا﴾ (4) قال في وصف (5) محمد صلى الله عليه وآله: (ورفعنا لك ذكرك) (6) يذكر مع ذكر الله سبحانه في الاذان والصلاة، وقد رفع صلى الله عليه وآله إلى سدرة المنتهى، فشاهد ما لم يشاهده بشر.
وإن [كان] أطعم إدريس - على نبينا وعليه السلام - من الجنة، فقد أطعم محمد وآله مرارا كثيرة في الدنيا [من الجنة] كما ذكرناه فيما مضى. (7)
وقيل لرسول الله (١) صلى الله عليه وآله: إنك لتواصل (٢) - أي تصوم يومين من غير إفطار بينهما -؟ فقال: إني لست كأحدكم، إني يطعمني ربي ويسقيني.
وإن كان نوح - على نبينا وعليه السلام - أوتي إجابة الدعوة لما (٣) قال: ﴿لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا﴾ (٤) فلم يبق منهم باقية إلا المؤمنين، فقد أوتي محمد صلى الله عليه وآله مثله حين أنزل الله ملك الجبال، وأمره بطاعته فيما يأمره به من إهلاك قومه، فاختار الصبر على أذاهم، والابتهال، في الدعاء لهم بالهداية.
ثم رق نوح - على نبينا وعليه السلام - على ولده فقال:
﴿رب إن ابني من أهلي﴾ (٥) رقة القرابة.
والمصطفى لما أمره الله سبحانه بالقتال، شهر على قرابته (٦) سيف النقمة، ولم تحركه شفقة القرابة (٧) وأخذ بالفضل معهم لما شكوا إليه احتباس المطر [فدعا] فمطروا من الجمعة إلى الجمعة، حتى سألوه أن يقل، كما قدمنا (٨) ذكره.
ولئن قال الله تعالى في نوح عليه السلام: ﴿إنه كان عبدا شكورا﴾ (٩) فقد قال في محمد صلى الله عليه وآله: ﴿بالمؤمنين رؤوف رحيم﴾ (١٠) ﴿وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين﴾ (١١).
وإن خص الله سبحانه إبراهيم - على نبينا وعليه السلام - بالخلة وفضل (١٢) بها، فقال تعالى: ﴿واتخذ الله إبراهيم خليلا﴾ (13) فقد جمع الله سبحانه وتعالى الخلة
والمحبة لمحمد صلى الله عليه وآله فقال صلى الله عليه وآله: ولكن (١) صاحبكم خليل الرحمن، وحبيب الله وفي القرآن: ﴿فاتبعوني يحببكم الله﴾ (٢).
وعن عبد الله بن أبي الحمساء (٣) قال: كان بيني وبين محمد صلى الله عليه وآله بيع قبل أن يبعث فبقيت لي بقية، فوعدته أن آتيه في مكانه، ونسيت يومي والغد.
فأتيته في اليوم الثالث، وكان هو (٤) في مكانه [ينتظرني] فقلت له [في] ذلك فقال: أنا ههنا (٥) منذ ثلاث أنتظرك.
ضاهى جده إسماعيل (٦) فإنه وعد رجلا، فبقي في مكانه سنة، فشكر الله سبحانه له ذلك فقال: ﴿واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا﴾ (7) وكان النبي محمد صلى الله عليه وآله في صباه يخرج بغنم له (8) إلى الصحراء.
فقال له بعض الرعاة: يا محمد إني وجدت في موضع كذا مرعى خصيبا.
فقال صلى الله عليه وآله: نخرج غدا إليه، فبكر صلى الله عليه وآله من بيته إلى ذلك الموضع، وأبطأ الرجل في الوصول، فرأى رسول الله صلى الله عليه وآله وقد منع غنمه أن ترعى من ذلك المرعى (١) حتى يصل ذلك الرجل فيرعيا معا.
ولا شك أن الأنبياء كلهم - على نبينا وعليهم السلام - وأممهم يوم القيامة تحت راية نبينا صلى الله عليه وآله على ما روي.
وإن كلم الله تعالى موسى عليه السلام على طور سيناء، فقد كلم الله تعالى محمدا صلى الله عليه وآله فوق سبع سماوات.
وجعل الله سبحانه بعد محمد صلى الله عليه وآله الإمامة في قومه (٢) عند انقطاع النوبة حتى يأتي أمر (٣) الله، وينزل عيسى عليه السلام فيصلي خلف رجل من ذرية محمد صلى الله عليه وآله (٤) يقال له " المهدي عليه السلام " يملأ الأرض عدلا، ويمحو كل جور، كما وصفه رسول الله صلى الله عليه وآله. (٥) فصل وإن النبي صلى الله عليه وآله لما وصف عليا عليه السلام وشبهه بعيسى - على نبينا وعليه السلام [وقال:] (٦) قال الله تعالى: ﴿ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون﴾ (7) قالت (8) قريش: لم ينزل خصلة من خصال الخير إلا وقد وصف عليا بها ثم شبهه بنبي من الأنبياء، فلامهم الله تعالى على ذلك.
وإن الله تعالى كما أخرج لصالح النبي - على نبينا وعليه السلام - ناقة من الجبل، فكان
لها شرب ولقومه شرب، فقد أخرج الله تعالى لصالح المؤمنين علي بن أبي طالب وصي محمد صلى الله عليه وآله خمسين ناقة، أو أربعين (١) ناقة مرة، ومائة ناقة مرة أخرى من الجبل، فقضى بها دين محمد صلى الله عليه وآله ووعده.
وقد قال تعالى: ﴿وإن تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين﴾ (2) وهو علي بن أبي طالب عليه السلام على ما روى الرواة في تفاسيرهم.
وأنطق الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وآله البعير والظبي، والذئب والأسد، ولأوصيائه عليهم السلام - على ما قدمنا معجزة لهم - (3) كما أنطقها للأنبياء قبله.
وإن بئر زمزم (4) كان في صدر الاسلام بمكة يوما للمسلمين، ويوما للكافرين فكان صلى الله عليه وآله يستقي للمسلمين منها ما يكون ليومين في يومهم (5) وكان للمشركين على ما كان عليه قبله يوم بيوم (6).
وإن الله تعالى كما (7) أعطى يعقوب عليه السلام الأسباط (8) من سلالة صلبه، ومريم
ابنة عمران التي (١) من بناته، فقال تعالى ﴿ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب﴾ (٢) فقد أعطى محمدا صلى الله عليه وآله فاطمة عليها السلام من صلبه، وهي سيدة نساء العالمين.
وجعل الوصية والإمامة في أخيه وابن عمه علي بن أبي طالب، ثم في الحسن والحسين، وفي أولاد الحسين إلى ابن الحسن، إلى قيام الساعة، كلهم ولد رسول الله من فاطمة صلوات الله عليهم أجمعين، كما جعلها في ولد هارون أخي موسى عليه السلام. وكما كان عيسى عليه السلام من ولد الأنبياء:
قال الله تعالى: ﴿ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى﴾ (٣).
وأعطى محمدا صلى الله عليه وآله الكتاب المجيد، والقرآن العظيم، وفتح عليه وعلى أهل بيته باب الحكمة، وأوجب الطاعة لهم على الاطلاق بقوله تعالى: ﴿أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم﴾ (4).
وإن كان يعقوب - على نبينا وعليه السلام - صبر على فراق ولده، حتى كاد أن يكون حرضا (5) من الحزن، فقد فجع محمد صلى الله عليه وآله بابن كان له وجده (6) فصبر ووجد يعقوب وجد فراق، وحزن محمد صلى الله عليه وآله على قرة عينيه بوفاته (7).
وكان يعقوب فقد ابنا واحدا من بنيه، ولم يتيقن وفاته.
وإن كان يوسف قد أوتي شطر الحسن، فقد وصف جمال رسولنا صلى الله عليه وآله فقيل:
إذا رأيته، رأيته كالشمس الطالعة.
وإن كان يوسف - على نبينا وعليه السلام - ابتلي بالغربة وامتحن بالفرقة، فمحمد صلى الله عليه وآله فارق وطنه من أذى المشركين، ووقف على الثنية (١) وحول وجهه إلى مكة فقال:
إني لاعلم أنك أحب البقاع إلى الله، ولولا أن أهلك أخرجوني ما خرجت.
فلما بلغ الجحفة (٢) أنزل الله تعالى: ﴿إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد﴾ (٣).
ثم إن آل محمد - عليه وعليهم السلام - شردوا في الآفاق، وامتحنوا بما لم يمتحن به أحد غيرهم (٤) وقد اعلم محمد صلى الله عليه وآله جميع ذلك، وكان يخبر به.
وإن كان يوسف - على نبينا وعليه السلام - بشره الله تعالى برؤيا رآها، فقد بشر محمد صلى الله عليه وآله برؤيا في قوله تعالى: ﴿لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق﴾ (5).
وإن كان يوسف عليه السلام اختار الحبس توقيا من المعصية، فقد حبس رسول الله صلى الله عليه وآله في الشعب ثلاث سنين ونيفا حين ألجأه أقاربه إلى أضيق الضيق، حتى كادهم الله ببعثه.
أضعف خلقه في أكله عهدهم الذي كتبوه في قطيعة رحمه. (6) ولئن كان يوسف عليه السلام في الجب، فقد كان محمد صلى الله عليه وآله في الغار.
ولئن غاب يوسف عليه السلام فقد غاب مهدي آل محمد - عليه وعليهم السلام - وسيظهر.
أمره كما ظهر أمره (1).
وأكثر ما ذكرناه يجري مجري المعجزات، ومنه ما هو معجز.
فصل وإن كان موسى - على نبينا وعليه السلام - قلب الله تعالى له العصا حية، فمحمد صلى الله عليه وآله دفع إلى عكاشة بن محصن يوم بدر، لما انقطع سيفه، قطعة جريدة (2) ملقاة هناك فتحولت سيفا في يده.
ولما دعا محمد صلى الله عليه وآله أبا جهل ليؤدي ثمن بعير الغريب، إذ لم يعطه شيئا، أتى إليه ثعبان وقال: إن لم تخرج إلى محمد، وتقضي الغريب، لابتلعتك. حتى خرج هائما. (3) وكذلك قد أظهر الله سبحانه ثعبانا، لأجل آل محمد - عليه وعليهم السلام - حين هموا بقتل واحد منهم عليهم السلام.
وإن محمدا صلى الله عليه وآله دعا الشجرة، فأقبلت نحوه تخد الأرض، وكذلك أوصياؤه على ما قدمناه (4).
وإن كان موسى - على نبينا وعليه السلام - ضرب الحجر بعصاه، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، فمحمد صلى الله عليه وآله كان يتفجر الماء من بين أصابعه. (5)
وانفجار الماء من بين اللحم والدم أعجب من خروجه من الحجر، لان ذلك معتاد على وجه.
وقد أخرج أوصياؤه - عليه وعليهم السلام - الماء من الجب الذي لا ماء فيه إلى رأسه حتى شرب الناس منه.
وإن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن المهدي من ولدي يفعل مثل ما فعل موسى (١) عند خروجه من مكة إلى الكوفة.
وإن موسى ضرب البحر بعصاه فانفلق، فكان آية، فمحمد صلى الله عليه وآله لما خرج إلى خيبر إذا هو بواد يشخب (٢) فقدروه أكثر من أربع عشرة قامة، والعدو من ورائهم فقال الناس (٣): إنا لمدركون. قال: كلا.
فدعا، وعبرت الخيل والإبل على الماء لا تندى (٤) حوافرها وأخفافها.
ولما عبر عمرو بن معدي كرب بعسكر الاسلام بالبحر بالمدائن كان كذلك.
وإن كان موسى عليه السلام قد أتى فرعون بألوان العذاب من الجراد والقمل والضفادع والدم، فرسولنا صلى الله عليه وآله قد أتى بالدخان على المشركين، وهو الذي ذكره الله تعالى في قوله: ﴿يوم تأتي السماء بدخان مبين﴾ (5) وما أنزل الله سبحانه وتعالى على الفراعنة يوم بدر، وما أنزل على المستهزئين بعقوبات شتى (6) في يوم واحد (7) وقد مضى تفصيل ذلك. (8)
فأما تكليم الله تعالى لموسى عليه السلام فإنه كان على الطور ورسولنا صلى الله عليه وآله قد (دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى) (1) وقد كلمه الله تعالى هناك فوق السماوات.
وأما المن والسلوى والغمام واستضاءة الناس من موسى عليه السلام بنور سطع من يده فقد أوتي رسولنا صلى الله عليه وآله ما هو أفضل منه، وقد أحلت له الغنائم، ولم تحل لاحد قبله وأصاب أصحابه مجاعة في سرية بناحية البحر، فقذف لهم البحر حوتا، فأكلوا منه نصف شهر، وقدموا بودكه (2) وكانوا (3) خلقا كثيرا.
وكان صلى الله عليه وآله يطعم الأنفس الكثيرة من طعام يسير، ويسقي الجماعة الجمة من الشربة من اللبن حتى يرووا.
روى حمزة بن عمرو (4) الأسلمي قال: إنا نفرنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في ليلة ظلماء فأضاءت أصابعه لنا، فانكشفت الظلمة. وهذا أعجب مما كان لموسى عليه السلام.
وأما اليد البيضاء لموسى، فقد أعطي رسولنا صلى الله عليه وآله أفضل منه، وذلك أن نورا كان يضئ أبدا عن يمينه، وعن يساره، حيثما جلس وقام (5) تراه الناس، وقد بقي ذلك النور إلى يوم القيامة (6) يسطع من قبره، وكذا كان مع وصيه وأولاده المعصومين في حياتهم، والآن يكون (7) يسطع من قبورهم، وكذا في كل بقعة مر بها المهدي عليه السلام
يرى (١) نورا ساطعا.
وإن كان موسى على نبينا وعليه السلام ارسل إلى فرعون، فأراه الآية الكبرى، فنبينا صلى الله عليه وآله ارسل إلى فراعنة شتى كأبي لهب، وأبي جهل، وشيبة، وعتبة ابني ربيعة، وأبي ابن خلف، والوليد بن المغيرة، والعاص بن وائل السهمي (٢) والنضر بن الحارث وغيرهم، وأراهم سبحانه الآيات في الآفاق، وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق ولم يؤمنوا.
وإن كان الله تعالى انتقم لموسى عليه السلام من فرعون، فقد انتقم لمحمد صلى الله عليه وآله يوم بدر منهم، فقتلوا جميعا، وألقوا في القليب (٣) وانتقم له من المستهزئين، فأخذهم بأنواع البلاء، على ما مضى ذكره. (٤) وإن كان موسى عليه السلام صارت عصاه ثعبانا، واستغاث فرعون منه رهبة، فقد أعطي محمدا مثله لما جاء إلى أبي جهل شفيعا لصاحب الدين، خاف أبو جهل، وقضى دين الغريب ثم إنه عوتب، فقال: رأيت عن يمين محمد ويساره ثعبانين تصطك أسنانهما وتلمع النيران من أبصارهما، لو امتنعت لم آمن أن يبتلعني الثعبان. (٥) وإن كان الله سبحانه قال لموسى: ﴿وألقيت عليك محبة مني﴾ (6) فقال سبحانه في وصي محمد عليه السلام وأولاده: (سيجعل لهم الرحمن ودا). (7)
فصل وإن كان داود - على نبينا وعليه السلام - سخر له الجبال والطير، يسبحن معه وسارت بأمره، فالجبل نطق لنبينا صلى الله عليه وآله إذ جادله (1) اليهود، وشهد له بالنبوة، ثم سألوه أن يسير الجبل (2) فدعا، فسار الجبل إلى فضاء كما تقدم (3)، وسبحت الحصا في يد رسولنا صلى الله عليه وآله وسخرت له الحيوانات كما ذكرنا. (4) وإن لين الحديد لداود عليه السلام فقد لين لرسولنا صلى الله عليه وآله الحجارة التي لا تلين بالنار!
والحديد يلين بالنار.
وقد لين الله تعالى العمود [من الحديد] الذي جعله وصيه علي بن أبي طالب عليه السلام في عنق خالد بن الوليد، فلما استشفع إليه أخذه من عنقه. (5) وإن نبينا صلى الله عليه وآله لما استتر من المشركين يوم أحد مال برأسه نحو الجبل حتى خرقه بمقدار رأسه، وهو موضع معروف مقصود في شعب، وأثر ساعداه صلى الله عليه وآله في جبل أصم من جبال مكة لما استروح في صلاته، فلان له الحجر حتى ظهر أثر ذراعيه (6) فيه، كما أثر قدما إبراهيم - على نبينا وعليه السلام - في المقام.
ولانت الصخرة تحت يد نبينا صلى الله عليه وآله في بيت المقدس حتى صارت كالعجين، ورؤي ذلك من مقام دابته، والناس يلمسونه (7) بأيديهم إلى اليوم.
وإن الرضا من ولده عليه السلام دعا في خراسان، فلين الله سبحانه له جبلا يؤخذ منه
القدور وغيرها (1) واحتاج الرضا عليه السلام أيضا إلى الطهور [بخراسان] (2) فمس بيده الأرض، فنبع له عين، وكلاهما معروف باق ينتفع الناس بهما.
وآثار وصي نبينا صلى الله عليه وآله في الأرض أكثر من أن تحصى. (3) منها: بئر عبادان (4)، وإن المخالف والموالف كلاهما يروي أن من قال عندها " بحق علي " يفور الماء من قعرها إلى رأسها، ولا يفور بذكر غيره، وبحق غيره.
وإن سور حلب من أصلب الحجارة، ضربه علي بن أبي طالب عليه السلام بسيفه (5) فأثره من فوقه إلى الأرض ظاهر.
وإنه عليه السلام لما خرج إلى صفين - وكان بينه وبين دمشق مائة فرسخ وأكثر - وقد (6) نزل ببرية، وكان يصلي فيها، فلما فرغ، ورفع رأسه من سجدة الشكر قال: أسمع [صوت] بوق التبزيز (7) لمعاوية من دمشق.
وكتبوا التاريخ فكان كما قال، وقد بني هناك مشهد يقال له " مشهد البوق " (8).
وبكى داود عليه السلام على خطيئته حتى سارت الجبال لخوفه معه، ونبينا صلى الله عليه وآله قام إلى الصلاة فسمع لخوفه أزيز، كأزير المرجل (9) على الأثافي (10) من شدة البكاء
وقد آمنه الله تعالى من عقابه، فأراد أن يتخشع، وقام على أطراف أصابعه عشر سنين حتى تورمت قدماه، واصفر وجهه من قيام الليل، فأنزل الله تعالى: (طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى " (1).
وكان صلى الله عليه وآله يبكي حتى يغشى عليه، فقيل له: أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ (2) قال: أفلا أكون عبدا شكورا؟
وكذلك كانت عبادة وصيه عليه السلام في مقاماته.
فصل وإن كان سليمان - على نبينا وعليه السلام - سأل الله أن يعطيه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده (3) فمحمد (4) صلى الله عليه وآله عرضت عليه (5) مفاتيح خزائن كنوز الأرض، فأبى استحقارا لها، فاختار الفقر والقوت.
فأعطاه (6) الله سبحانه الكوثر والشفاعة، وهي أعظم من ملك الدنيا جميعا من أولها إلى آخرها سبعين مرة، ووعده الله المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون.
وسار في ليلة إلى بيت المقدس، ومنها إلى سدرة المنتهى، وسخر له الريح حتى حملت بساطه بأصحابه إلى غار أصحاب الكهف.
وإن كان لسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر (١) فكذلك كانت لأوصياء محمد، وسخرت لمحمد صلى الله عليه وآله وأوصيائه الجن حتى آمنت منقادة طائعة، قال الله تعالى (٢): ﴿وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن﴾ (٣). ﴿قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن﴾ (4) وقبض على جني (5) فخنقه (6).
ومحاربة (7) وصيه عليه السلام مع الجن، وقتله إياهم معروفة، وكذلك إتيانهم إليه.
وإلى أولاده المعصومين عليهم السلام لاخذ العلم منهم مشهور (8).
وإن كان سليمان - على نبينا وعليه السلام - سخرهم للأبنية والمصانع، واستنباط القنى (9) ما عجز عنه جميع الناس، فنبينا صلى الله عليه وآله لم يحتج إلى هذه الأشياء، ولو أراد منهم ذلك لفعلوا، على أن مؤمني الجن يخدمون الأئمة، وأنهم عليهم السلام كانوا يبعثونهم في كل أمر يريدونه على العجلة.
وإن الله سبحانه سخر الملائكة المقربين لمحمد وعترته عليه وعليهم السلام (10) فقد كانوا ينصرون محمدا صلى الله عليه وآله ويقاتلون بين يديه كفاحا (11) يمنعون منه، ويدفعون عنه.
وكذلك كانوا مع علي عليه السلام ويكونون مع بقية آل محمد (عليه وعليهم السلام) على ما روي وإن كان سليمان - على نبينا وعليه السلام - يفهم كلام الطير ومنطقها، فكذلك نبينا صلى الله عليه وآله كان يفهم منطق الطير، فقد كان صلى الله عليه وآله في برية، فرأى طيرا أعمى على شجرة.
وروى من كان معه أنهم سمعوا ذلك الطير يصيح، فقال لأصحابه: أتعلمون ما يقول هذا الطير؟ فقالوا: الله ورسوله أعلم. قال: يقول: رب (1) إني جائع، ولا يمكنني أن أطلب الرزق. فوقعت جرادة على منقاره، فأكلها.
وكذا فهم منطقها عترته عليهم السلام (2) على ما مضى (3).
فصل وإن عيسى - على نبينا وعليه السلام - مر بكربلاء، فرأى ظباء، فدعاها، فقال لها:
ههنا لا ماء ولا مرعى، فلم مقامك فيها!؟
قالت: يا روح الله إن الله ألهمنا أن هذه البقعة حرم الحسين عليه السلام فآوينا إليها.
فدعا الله عيسى عليه السلام أن يبقي أثرا، يعلم آل محمد أن عيسى كان مساعدا لهم في مصيبتهم.
فلما مر علي بن أبي طالب عليه السلام بها، وجعل يقول: ههنا مناخ ركابهم، وههنا مهراق دمائهم. فسأله ابن عباس عن ذلك، فأخبره بقتل الحسين عليه السلام بها. (4)
وإن عيسى - على نبينا وعليه السلام - مر ههنا، ودعا - ومن قصته كيت وكيت - (1) فاطلب بعرات تلك الظباء، فإنها باقية. فوجدوا كثيرا من البعر قد صار مثل الزعفران.
وإن الظباء قد نطقت مع محمد وعترته في مواضع شتى كما تقدم. (2) وإن يحيى بن زكريا - على نبينا وعليهما السلام - أوتي الحكم صبيا (3) وكان يبكي من غير ذنب، ويواصل الصوم، ولم يتزوج، واهدي برأسه إلى بغية، فإنما اختار نبينا صلى الله عليه وآله التزوج لأنه كان قدوة في قوله وفعله، والنكاح مما أمر الله تعالى آدم به للتناسل.
وكان لسليمان عليه السلام من النساء والجواري ما لا يحصى.
وقال النبي صلى الله عليه وآله: تناكحوا تناسلوا (4) فاني أباهي بكم الأمم. (5) وقال صلى الله عليه وآله: مباضعتك (6) أهلك حسنة. فقيل: يا رسول الله نأتي شهوتنا (7) ونفرح أفنؤجر؟ فقال صلى الله عليه وآله: أرأيت لو وضعتها في باطل أكنت تأثم؟ قال: نعم.
قال: أفتحاسبون بالشر، ولا تحاسبون بالخير؟! (8).
وأراد الله (١) سبحانه أن يكون للنبي صلى الله عليه وآله ذرية طيبة باقية إلى يوم القيامة.
وقد وصف الله سبحانه عيسى عليه السلام بما لم يصف به أحد من أنبيائه [المتقدمين] فقال تعالى: ﴿وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين﴾ (2) ورسولنا وعترته (3) - عليه وعليهم السلام - وسيلة آدم، ودعوة إبراهيم، وبشرى عيسى.
فان قدر عيسى من الطين كهيئة الطير، فيجعلها الله سبحانه طيرا، فان الله سبحانه أحيى الموتى لنبينا وعترته.
وإن كان يبرئ الأكمه (4) والأبرص بإذن الله، فكذا كان من نبينا ومن آله عليه وعليهم السلام، والآن ربما يدخل العميان (5) ومن به برص مشاهدهم، فيهب الله تعالى لهم نور العين، ويذهب البرص عنهم ببركة تربتهم.
وهذا معروف ما بين خراسان إلى بغداد، إلى الكوفة، إلى الحجاز (6). (7)
باب في أن معجزات النبي صلى الله عليه وآله والأئمة من آله عليهم السلام ليست ببدع، فقد كان قبلهم للأنبياء عليهم السلام والأوصياء معجزات إعلم أن الله تعالى لما أعلم الملائكة: ﴿إني جاعل في الأرض خليفة﴾ (١) ﴿علم آدم الأسماء كلها﴾ (2) فكان علم آدم عليه السلام بها في الحال التي نفخ فيه الروح معجزة له.
فكذلك محمد صلى الله عليه وآله لما ادعى النبوة وذكر أقاصيص الأنبياء عليهم السلام وأممهم على ما في كتب الله المتقدمة من غير تعلم ومدارسة كان ذلك معجزا له.
ولما مرض آدم - على نبينا وعليه السلام - قال لشيث عليه السلام: إن ربي عهد إلي أن أجعلك وصيي، وخازن ما استودعني، وهذا كتاب الوصية تحت رأسي، فإذا مت فخذه من تحت رأسي، وفيها إثرة العلم واسم الله الأكبر، وفيها جميع ما تحتاج إليه من أمر دينك وتلك الصحيفة نزل بها آدم من الجنة، فلما توفي آدم - على نبينا وعليه السلام - شدها شيث - ابنه - في وسطه.
وقال له حينئذ جبرئيل عليه السلام: من مثلك يا شيث لقد خصك الله تعالى بأمر جليل وأعطاك سرور كرامته، وألبسك لباس عافيته.
وكان شيث - على نبينا وعليه السلام - بعد وفاة أبيه يعلم الأسماء كلها - وجميع لغات الملائكة، فكان ذلك معجزة له.
فكذلك علم علي بن أبي طالب - عليه السلام ورضي عن والده - جميع اللغات (3) كلها بعد النبي.
وكذا الحسن عليه السلام كان بعد أبيه يعلمها كلها.
ويعلم الحسين عليه السلام جميع لغات الثقلين، والملائكة أيضا، ومنطق الطير، وصوت جميع الحيوانات بعد الحسن عليه السلام أيضا.
فكذلك علي بن الحسين عليهم جميعهم صلوات الله ورحمته وبركاته.
[وكذا الأئمة عليهم السلام] ما كانوا يجهلون شيئا منها وكان ذلك معجزة لهم باهرة.
وغسل شيث أباه وجبرئيل معه (1) وكذلك غسل علي محمدا عليهما السلام وجبرئيل يعاونه (2).
ولما دفن آدم - على نبينا وعليه السلام - هبط قابيل من الجبل الذي كان هاربا خلفه من أبيه.
وقال لشيث: لئن تكلمت بشئ مما عهد إليك أبوك لأقتلنك كما قتلت أخاك.
فكان الأمر والنهي في الظاهر إلى قابيل. (3) وكان شيث يثبت المعالم (4) ويحفظ الدين إلى أن أهلك الله تعالى قابيل ووكل الامر إلى ابنه، وكان شيث عليه السلام يداريه.
فلما هلك قام أيضا ابنه مقامه، وقد كان آدم أوصى إلى شيث جميع ذلك.
وبشره آدم أيضا بنوح النبي عليه السلام وأنهم يغرقون في طوفانه.
وكذلك كان الامر بعد النبي صلى الله عليه وآله استولى الأول على علي عليه السلام وقام بالامر ظاهرا ثم سلم الامر إلى صاحبه، ثم أخذ ثالث القوم الامر، وكان هتاتا (5).
ثم عاد الامر إلى علي عليه السلام وبعده ظلمات بعضها فوق بعض إلى مهدي آل محمد
- عليه وعليهم السلام - فيطهر الأرض من الأعداء.
وعن الباقر عليه السلام: إن الله سبحانه أوحى إلى آدم: " إني متوفيك فأوص إلى شيث (1) وهو هبتي، فاني أحب أن لا تخلو الأرض من عالم يقضي بحكمي، أجعله في الأرض (2) حجة لي ".
فجمع آدم ولده وقال: أمرني ربي أو أوصي إلى هبة الله، وإن الله اختاره لي ولكم بعدي، فاسمعوا له وأطيعوا. فقالوا: نسمع له ونطيعه. (3) وكذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وآله بعلي عليه السلام يوم الغدير (4).
فصل وأما إدريس النبي - على نبينا وعليه السلام - فإنه تنحى عن القرية التي كان فيها وكان أهلها يعبثون، وأخبرهم بأن الله سبحانه يحبس عنهم المطر بدعائه، وآوى إلى كهف، ووكل الله سبحانه به ملكا يأتيه بطعامه كل مساء، فمكثوا بعده عشرين سنة لم يمطروا (5) قطرة.
فلما جهدوا وتابوا إلى الله تعالى أمره الله أن يرجع (1) إليهم. (2) فكذلك مهدي آل محمد صلى الله عليه وآله لما عاب أهل الأرض، خرج من بينهم، وغاب عنهم، فإذا ما اشتد عليهم الزمان، وغلب شرار الناس وملأوا الأرض ظلما رجع إليهم وإن إدريس - على نبينا وعليه السلام - لما رجع إلى قريته نظر إلى دخان في بعض المنازل، وهجم على عجوز كبيرة وهي ترقق قرصين لها على مقلاة، فقال:
بيعي مني هذا الطعام. فحلفت أنها ما تملك شيئا غيرهما، واحد لي وواحد لابني.
فقال: ابنك صغير يجزيه نصف قرص. فأكلت قرصها، وكسرت القرص الآخر بين ابنها وبين إدريس، وباعته منه. فلما رأى ابنها ذلك اضطرب يبكي حتى مات.
فقالت: يا عبد الله قتلت ابني جزعا على قوته.
فقال: أنا أحييه بإذن الله تعالى. ثم أخذ بعضد (3) الصبي، وقال: أيتها الروح الخارجة عن بدن هذا الغلام ارجعي إلى بدنه بإذن الله، أنا إدريس.
فلما أحيا الله تعالى الغلام خرجت فقالت: يا أهل القرية هذا إدريس.
فخرج إلى تل، وقعد هناك، واجتمع إليه أصحابه الذين تفرقوا بعده.
فبلغ ملك القرية خبره، فبعث إلى إدريس - على نبينا وعليه السلام - أربعين رجلا ليأتوه بإدريس، فعنفوه، فدعا عليهم، فماتوا، فبعث الملك خمسمائة رجل.
فقال لهم إدريس: انظروا إلى مصارع أصحابكم.
فقالوا له: ارحم وادع أن تمطر فقد متنا بالجوع.
فقال: حتى يأتي الجبار متواضعا لله، حافيا إلي.
فاتاه أهل القرية خاضعين تائبين، فسأل الله تعالى، فأظلتهم سحابة وهطلت. (4)
وكذلك إذا ظهر المهدي عليه السلام بمكة ما بين الحجر الأسود وباب الكعبة، فنادى جبرائيل عليه السلام واجتمع إليه أصحابه من الآفاق بعث السفياني أكثر من عشرين ألف رجل يقولون: " لا حاجة لنا في بني علي " فإذا بلغوا إلى البيداء خسف الله بهم الأرض فلا يبقى (1) إلا رجلان منهم (2) ينصرف أحدهما إلى السفياني، والآخر يخرج إلى مكة وقد صار قفاهما إلى موضع وجهيهما يخبران الناس بحال عسكر السفياني. (3) وكذلك كان لما هاجر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله [من مكة] لتأذيه من أهلها دعا عليهم فعمهم الجدب سنين، فخضعوا وسألوه أن يدعو، فدعا الله سبحانه واستسقى فمطروا. (4) وكان لبعض الأنصار عناق (5) فذبحها وقال لأهله: اطبخوا بعضا واشووا بعضا فلعل رسول الله صلى الله عليه وآله يشرفنا ويحضر بيتنا الليلة ويفطر عندنا وخرج [إلى المسجد] وكان له ابنان صغيران، وكانا يريان أباهما يذبح العناق.
فقال أحدهما للاخر: تعال حتى أذبحك. فأخذ السكين وذبحه، فلما رأتهما الوالدة صاحت فهرب الذابح خوفا، فوقع من الغرفة فمات، فسترتهما، وطبخت وهيئت (6) الطعام، فلما جاء النبي صلى الله عليه وآله إلى دار الأنصاري نزل جبرئيل عليه السلام وقال:
يا رسول الله استحضر ولديه. فطلبهما (فخرج أبوهما، فقالت والدتهما: ليسا بحاضرين. فرجع إلى النبي وأخبره بغيبتهما.
فقال: لا بد من إحضارهما. فانصرف، وأطلعت) (1) المرأة زوجها بحالهما فأخذهما إلى مجلس النبي صلى الله عليه وآله فدعا الله، فأحياهما، وعاش سنين. (2) فصل وكان في بعض الأزمان نبي بين قوم كثيرين يدعوهم إلى الله ولا يجيبونه، وكان لهم يوم عيد، فأتاهم ذلك النبي.
وقال: لا تفعلوا مثل ذلك وتوبوا إلى الله، فقالوا له: إن سألت الله أن يخرج من خشب يابس ثمارا على لون ثيابنا - وكانت ثيابهم صفراء - فانا نؤمن بك.
وكانت هناك خشبة يابسة، فدعا الله تعالى، فصارت شجرة، ثم أورقت، ثم أثمرت المشمش، فمنهم من آمن به، ومنهم من أظهر الايمان نفاقا، فكل مشمشة أكلها مؤمن كان نواها حلوا، وكل مشمشة أكلها منافق كان نواها مرا، فعرفهم الله ذلك النبي به. (3) كذلك فعل النبي صلى الله عليه وآله ليهودي كان له حق على مسلم، وقد عقد أن يغرس له عدة من النخيل ويربيها إلى أن ترطب (4) ألوانا كثيرة، فإنه صلى الله عليه وآله أمر عليا عليه السلام أن يأخذ نوى على عدد النخل (5) الذي ضمنه المسلم لليهودي.
فكان النبي صلى الله عليه وآله يضع النوى في فيه ثم يعطيه عليا عليه السلام فيدفنه في الأرض، فإذا
اشتغل بالثاني نبت الأول حتى تمت عدة النخل على الألوان المختلفة من الصفرة والحمرة والبياض والسواد وغيرها.
وكان النبي صلى الله عليه وآله يمشي بين نخلات ومعه علي عليه السلام فنادت نخلة إلى نخلة: هذا رسول الله صلى الله عليه وآله وهذا وصيه. فسميت الصيحانية. (1) وكذلك أكثر حجج الله تعالى من أولادهما عليهم السلام مروا مع قوم على شجر يابس فدعوا فأورق وأثمر وأكلوا، وقد مضى ذكره.
فصل وكان إبراهيم - على نبينا وعليه السلام - مضيافا، فنزل عليه يوما قوم أضياف، ولم يكن عنده شئ يطعمهم.
فقال: إن أخذت خشب الدار وبعته من النجار فإنه لا بد أن ينحته وثنا أو صنما فلم يفعل، فخرج في الطلب ومعه إزار إلى موضع - بعد أن أنزلهم في دار الضيافة - وصلى ركعتين.
فلما فرغ ولم يجد الإزار علم أن الله سبحانه قد هيأ أسبابه.
فلما دخل داره رأى سارة تطبخ شيئا، فقال لها: أنى لك هذا؟ قالت: هذا الذي بعثته على يدي رجل.
وكان الله سبحانه أمر جبرئيل أن يأخذ الرمل الذي كان في الموضع الذي صلى فيه إبراهيم ويجعله في إزاره، والحجرات الملقاة هناك أيضا، ففعل جبرئيل عليه السلام ذلك فجعل الله سبحانه الرمل جاورسا (2) مقشرا، والحجارة المدورة سلجما (3)
والمستطيلة (١) جزرا. (٢) وقد كان للنبي صلى الله عليه وآله وأهل بيته أمثال ذلك مرارا، وقد تقدم في معجزاتهم.
وإن إبراهيم على نبينا وعليه السلام لما القي في النار، فصارت عليه بردا وسلاما وكذا كان موسى بن جعفر عليهما السلام قعد في النار بثيابه فلم تحرقه. (٣) وإن إبراهيم لما قال: ﴿إني ذاهب إلى ربي﴾ (4) قاصدا إلى بيت المقدس من سلطان نمرود جعل سارة في تابوت لئلا يراها أحد لغيرته، فمر بعشار (5) في سلطان رجل من القبط، فقال: لا أخليك حتى تفتح التابوت. ففتحه عنها، وكانت موصوفة بالجمال فرفع العشار الخبر إلى الملك، فقال: احملوه والتابوت معه إلي.
فلما دخل على الملك قال لإبراهيم: افتحه. فقال: فيه حرمتي، وأن ا أعطيك ما معي (6) ولا أفتحه. فأبى إلا فتحه.
فلما رآها مد يده إليها، فقال إبراهيم عليه السلام: اللهم احبس يده. فشلتا.
فقال الملك: ادع الله أن يرد يدي. فدعا، فصلحتا، ثم أراد أن يمد يده إليها فشلتا فسأل إبراهيم في رد يده (7).
فقال: بشرط أن لا تمد يدك إليها مرة أخرى. فقال: لا أفعل. فدعا فصلحت يده.
فقال الملك: عندي جارية صالحة بكر تليق بكم: فأتى بهاجر فوهبها لها (8). (9)
ومثل ذلك كان للحسين عليه السلام مع فرعون هذه الأمة، فإنه (1) مد يده ليضرب على وجه الحسين عليه السلام فيبست يده، فتضرع إليه ليدعو ربه فترد إليه يده، فدعا (2) فصلحت ولم يعتذر كاعتذار (3) الملك القبطي. (4) ولما خلف إبراهيم - على نبينا وعليه السلام - إسماعيل عليه السلام وأمه هاجر بمكة بإذن الله تعالى، عطش إسماعيل ولم يكن بمكة ماء ظاهر على وجه الأرض. فطلبت أمه الماء فلم تجده، ففحص الصبي برجله فنبعت زمزم. (5) وكذلك لما ولد عيسى بن مريم عليه السلام جعل الله تعالى لهما شربا - أي عينا - ينبع. (6) وقد أنبط (7) الله تعالى الماء لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله، ولعترته (8) الأئمة عليهم السلام في زمان بعد زمان على ما أشرنا إليه من قبل (9).
وعن الباقر عليه السلام: إن ذا القرنين كان عبدا صالحا، ناصح الله سبحانه، فناصحه، فسخر له السحاب، وطويت له الأرض، وبسط له في النور، وكان يبصر بالليل كما
يبصر بالنهار، وإن أئمة الحق (1) كلهم قد سخر الله تعالى لهم السحاب، وكان يحملهم إلى المشرق والمغرب لمصالح المسلمين ولاصلاح ذات البين. (2) وعلى هذا حال المهدي عليه السلام ولذلك يسمى " صاحب المرأى والمسمع " فله نور يرى به الأشياء من بعيد كما يرى من قريب، ويسمع من بعيد كما يسمع من قريب، وإنه يسيح (3) في الدنيا كلها على السحاب مرة، وعلى الريح أخرى، وتطوى له الأرض مرة، فيدفع (4) البلايا عن العباد والبلاد شرقا وغربا.
فصل وعن الصادق عليه السلام: إن أعرابيا اشترى من يوسف - على نبينا وعليه السلام - طعاما، فقال له: إذا مررت بوادي كذا وكذا فناد: " يا يعقوب يا يعقوب " فإنه يخرج إليك رجل (5) وسيم، فقل له: إني رأيت بمصر رجلا يقرئك السلام ويقول (6): إن وديعتك عند الله محفوظة لن تضيع.
فلما بلغه الاعرابي ذلك خر (7) مغشيا عليه، فلما أفاق قال: هل لك من حاجة؟
قال: لي ابنة عم، وهي زوجتي لم تلد. فدعا له، فرزق منها أربعة أبطن، في كل بطن اثنان. (8)
ومثل ذلك مروي عن أئمة الهدى لكثير من الناس لما سألوا منهم ذلك، وقد تقدم كثير (1) منه.
وقال أبو عبد الله عليه السلام: إن رجلا من بقية عاد أدرك فرعون يوسف، فأجاره ومنعه، والعادي يحدثه بالصدق، وكان يوسف - على نبينا وعليه السلام - صديقا، فلما قدم يعقوب عليه السلام أكرمه الجار ليوسف فقال (2): يا يعقوب كم أتى عليك؟ فقال يعقوب عليه السلام: مائة وعشرون سنة. فقال العادي: كذب (3). فسكت (4) وشق ذلك على فرعون فقال مرة أخرى: كم أتى عليك يا يعقوب؟ فقال يعقوب: عشرون ومائة سنة.
فقال العادي: كذب. فقال يعقوب عليه السلام: اللهم إن كان كذب فاطرح لحيته.
فسقطت لحيته على صدره، فبقي واجما (5).
فقال فرعون: دعوت على من أجرته، فادع ربك أن يردها عليه.
فدعا (6) فردها عليه، وكان العادي رأى إبراهيم - على نبينا وعليه السلام - فلما رأى يعقوب ظنه إبراهيم. (7) وقد جرى من خارجي مع علي بن أبي طالب عليه السلام مثل ذلك فإنه عليه السلام قسم المال، فقال له الخارجي: ما قسمت بالعدل.
فدعا عليه، فسقطت لحيته (8)، فبكى وتضرع، وسأله أن يدعو له.
فدعا الله سبحانه فردها عليه (١). (٢) فصل وقال الله تعالى: ﴿ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا﴾ (3) في قصة أيوب - على نبينا وعليه السلام - وقد أصابه الله تعالى بمحن توالت عليه (4) شدائدها ليرفع الله سبحانه بها درجاته، ثم كشفها عنه وأعاد عليه النعم ليعتبر المؤمنون ويصطبروا (5) ويشكروا.
وقال الصادق عليه السلام: إن الله سبحانه رد عليه (6) أهله وولده الذين هلكوا بأعيانهم وأعطاه مثلهم، وكذلك رد عليه مواشيه وأمواله بأعيانها وأعطاه مثلها معها، وأمطر الله سبحانه من السماء على أيوب فراشا من الذهب، فجعل أيوب يأخذ ما كان خارجا من داره فيدخله داره.
فقال له جبرئيل عليه السلام: أما تشبع يا أيوب؟ قال: ومن يشبع من فضل الله. (7) وكذلك عزير لما أماته الله تعالى مائة عام ثم بعثه، وكان معه التين فكان على حاله لم يتغير، وكان أيضا معه اللبن لم يتغير، ورأي حماره حيا بعد موته. (8)
وكذلك مر نبي (1) على قرية وهي خاوية على عروشها، ورأي أهلها كلهم موتى فعلم أنهم أهلكوا بسخط الله تعالى.
فدعا الله، فقال تعالى: رش عليهم الماء. ففعل، فأحياهم الله تعالى، وهم ألوف وبعثه الله تعالى إليهم رسولا وعاشوا سنين. (2) فمن أقر بصحة ذلك جميعه كيف ينكر الرجعة في الدنيا (3) على ما ذكرناه.
" وقال النبي صلى الله عليه وآله: ما جرى في أمم الأنبياء قبلي شئ إلا ويجري في أمتي مثله وذكر خروج الصفراء بنت شعيب على يوشع وصي موسى.
ثم قال صلى الله عليه وآله لأزواجه: وإن منكن من تخرج على وصي وهي ظالمة ثم قال: يا حميراء لا تكوينها. فأخبر بذلك قبل كونه " وكان معجزا له صلى الله عليه وآله. (4) فصل وعن الصادق عليه السلام: إن موسى بن عمران - على نبينا وعليه السلام - لم يخرج حتى خرج ثمانون كذابا.
وفي القائم عليه السلام منا سنة من موسى بن عمران، وهو خفاء مولده وغيبته عن قومه وفيه سنة من يوسف.
قيل: كأنك تذكر خبره وغيبته.
قال: وما ينكر - هؤلاء (5) أشباه الخنازير - من ذلك، إن اخوته وهم أسباط لم يعرفوه، حتى قال لهم: أنا يوسف، فما تنكرون أن يسير القائم في أسواقهم
ويطأ بسطهم، وهم لا يعرفونه حتى يأذن الله أن يعرفهم نفسه. (1) وإن الخضر عليه السلام يراه كثير من الناس في الطواف بمكة حول الكعبة، أو في البراري يرشد ضالا، أو في البحار عند غرق السفن، فيحفظها والناس لا يعرفونه في الحال، فإذا خرج وغاب علموا بامارات أنه كان (2) الخضر. (3) وكذلك صاحب الامر عليه السلام، قد رآه الكثير من الناس في زمان بعد زمان، وفي بقاع مختلفة عند وقوع هلاك على جماعة من المسلمين، فرأوه على صفاته وهيئته وهم لا يعرفونه، فإذا دفع القوم الذين استولوا على هؤلاء المؤمنين وأرادوا هلاكهم إما بالقتل، أو بالتشريد والهزيمة، أو على وجه من الوجوه، لهؤلاء الظلمة، وذلك أكثر من أن ينطوي عليه كتاب كبير، مروي عن المعتمدين، علموا أنه لم يكن إلا مهدي آل محمد - عليه وعليهم السلام - وأن صفاته وهيئته معلومة، فيقطع (4) بها على أنه هو، وهذا نوع من المعجزات الباهرة وله من الأنبياء المتقدمين نظائر على ما أشرنا إليه.
فصل وإن فرعون لما كان يسمع أن هلاكه وهلاك قومه يكون على يدي رجل من بني إسرائيل قتل في طلبه نيفا وعشرين ألف مولود، ولم يصل إلى قتل من يهلكه ويهلك قومه.
فلما ولد موسى - على نبينا وعليه السلام - وكان ما كان ترك القتل.
وكذلك بنو أمية وبنو مروان وبنو العباس لما سمعوا أن زوال ملكهم على يد القائم من آل محمد - عليه وعليهم السلام - وضعوا سيوفهم في قتل أولاد أهل البيت عليهم السلام يهلكونهم بالقتل (1).
فلما ولد صاحب الزمان عليه السلام تركوا ذلك القتل.
ويأبى الله سبحانه أن يكشف إمامة (2) لواحد من الظلمة فإنه عليه السلام يعين الشيعة شرقا وغربا، ويحفظهم، سيما في طريق سر من رأى (3) فان المخالفين حواليها يتعصبون فيؤذون المؤمنين (4) ولم يزل (5) عليه السلام يدفع شرهم بالهينة (6) مرة، وبالسوط والسيف أخرى وهذه السمعة من المعتمدين.
وهذا كما كان موسى - على نبينا وعليه السلام - يدفع القبط عن بني إسرائيل سرا وعلانية.
وقد قال أبو عبد الله عليه السلام: إن في صاحب هذا الامر سننا من الأنبياء - على نبينا وعليهم السلام -: سنة من نوح، وهو طول عمره، وظهور (7) دولته وبسط يده في (8) هلاك أعدائه.
وسنة من موسى لما كان خائفا يترقب.
وسنة من عيسى، فإنه يقال فيه ما قيل في عيسى.
وسنة من يوسف بالستر، يجعل الله سبحانه بينه وبين الخلق حجابا يرونه ولا يعرفونه وسنة من محمد صلى الله عليه وآله يهتدي بهداه، ويسير بسيرته، يخرج بالسيف [كما خرج رسول الله صلى الله عليه وآله].
وسنة من داود، وهو حكمه بالالهام. (1) فصل وعن الباقر عليه السلام: إن موسى بن عمران عليه السلام لما انتهى ببني إسرائيل إلى الأرض المقدسة قال لهم: ادخلوا. فأبوا أن يدخلوها، فتاهوا في أربعة فراسخ أربعين سنة، وكانوا إذا أمسوا نادى مناديهم: أمسيتم! الرحيل. حتى إذا انتهوا إلى مقدار ما أرادوا من السير أمر الله تعالى الأرض فدارت بهم إلى منازلهم الأولى فيصبحون في منزلهم الذي ارتحلوا منه. (2) وإن الله تعالى طوى الأرض لائمة الهدى في أوقات مختلفة، فكم من رجال من الحاج كانوا يضلون في البادية في هذه الغيبة، فأنقذهم الله من الهلاك بمهدي الزمان عليه السلام لرشدهم (3).
فان كتبنا مشحونة بأن كثيرا منهم انقطعوا من القافلة أياما، ويئسوا من الحياة وإذا بصاحب الامر عليه السلام أخذ بأيديهم، وأطعمهم، وسقاهم، وبعث معهم من يطوي لهم الأرض فيوصلهم إلى العمران في أسرع زمان.
كما روي أن رجلا من همدان قد حج، فلما صدر من مكة مع القافلة تأخر ليلة عنهم، ونام لغلبة النعاس عليه في البادية، فلما أصبح لم ير أحياءا، ولا أثرا ولا يدري أي صوب خرج، فتاه، وأيس، وبقي بلا زاد منذ أيام.
فرأى صاحب الزمان عليه السلام، وطيب قلبه، وأطعمه وسقاه، ثم بعث معه بعد وهن من الليل من أخذ بيده، وأوصله إلى أسد آباد في أوقات معدودة من الليل قليلة وقد رجع إلى بيته قبل وصول الحاج بشهرين.
وكان يقول: كأن الأرض كانت تجري من تحت قدمي.
وقال لأهله: قلت له: من أنت؟ فقال: أنا المهدي الذي شكوا في أهل بلدك.
ولهذا الرجل بهمدان قبيل كثير، يقال لهم: بنو راشد متشيعون، منهم من يروي كذلك عن جدهم، وهو يقول: إن المهدي عليه السلام قال لي: أنت فلان! من مدينة في الجبل يقال لها: " همدان " وناولني صرة فيها خمسون دينارا ولم نزل بخير ما بقي معنا شئ.
وأكثرهم يسأله: من أنت؟ فيقول: أنا المهدي الذي ينكرني أهل بلدتكم.
ثم يستبصرون، ويستبصر غيرهم بسبب ذلك. (1) وقد كان لجماعة كثيرة مثل ذلك من طي الأرض لهم مع زين العابدين، والصادق والكاظم، والتقي، وآبائهم وأبنائهم عليهم السلام.
فصل وإن موسى بن عمران - على نبينا وعليه السلام - كان مبتلى بابن عمه " قارون ".
كما أن القائم المهدي عليه السلام كان مبتلى بعمه " جعفر الكذاب " وإن الله تعالى دفع معرته (1) عن المهدي عليه السلام، وجعل كلمته العليا، وأخافه من المهدي عليه السلام.
فإنه لما توفي الحسن العسكري عليه السلام اجتمع أصحابه للصلاة عليه في داره فجاء جعفر الكذاب ليصلي عليه والشيعة حضور إذا هم بفتى جاء وأخذ بذيله وأبعده من عند أبيه، وصلى عليه، وائتم الناس به، وبقي جعفر الكذاب مبهوتا متحيرا لا يتكلم، فلما فرغ من الصلاة على أبيه خرج من بين القوم وغاب، فلا يدرى من أي وجه خرج. (2) وإن قارون أعطى امرأة لها جمال مالا أكثر من مائة ألف درهم على أن تقوم هي على رؤوس بني إسرائيل فتقول: " إن موسى دعاني إلى نفسه " فوقفت (3) عليهم وفيهم موسى وقارون في زينته، فقامت وقالت: يا موسى إن قارون أعطاني مائة ألف درهم على أن أقوم في بني إسرائيل فأقول لهم إنك دعوتني إلى نفسك ومعاذ الله.
فكذلك أناس كانوا يتسلطون على أئمة الهدى من آل محمد عليه وعليهم السلام (4) ويؤذونهم ويلطخونهم بالعيوب والأكاذيب.
فإذا وكل بهم أحد من جهة بني العباس واطلع على أحوالهم، شهد بطهارتهم
وآمن بهم، وتبرأ من بني العباس إلا أن يكون خبيث الأصل دعيا.
وإن موسى - على نبينا وعليه السلام - لما تأذى من قارون، وكان قد خرج في زينته قال للأرض: " خذيه ". فأخذته وابتلعته، وإنه ليتخلخل (١) كما قال تعالى:
﴿فخسفنا به وبداره الأرض﴾ (2).
وكذلك قصد سراقة بن مالك إهلاك رسول الله صلى الله عليه وآله وأسره على غرة، وكان صلى الله عليه وآله مقبلا إلى المدينة [فدعا عليه] فأخذت الأرض قوائم فرسه وساخت فيها.
فقال: يا محمد الأمان. فقال: يا أرض خليها. فطفر فرسه منها. (3) وإن المتوكل قال لندمائه: أعياني أمر علي التقي، فاني جهدت أن يشرب معي وينادمي فامتنع.
فقالوا: هذا أخوه موسى قصاف عزاف (4) يشرب ويتخالع فأحضره واشهره فان الخبر يشيع في الدنيا عن ابن الرضا بذلك، ولا تفرق الناس بينه وبين أخيه ومن عرفه بشرب الخمر والزنى والقمار اتهم أخاه بمثل فعاله.
فقال: اكتبوا باشخاصه مكرما.
فجاء موسى وتلقاه أبو الحسن عليه السلام فقال: إن المتوكل أحضرك ليهتكك فلا تقر له بأنك شربت نبيذا قط، اتق الله يا أخي أن ترتكب محظورا.
فأبى موسى عليه، فكرر عليه أبو الحسن الوعظ، وأقام موسى على خلافه فدعا عليه السلام أن لا تجتمع أنت والمتوكل أبدا.
فجاء موسى إلى باب المتوكل وأقام ثلاث سنين يتكرر كل يوم، فيقال له:
هو مشغول، ومرة يقال له: قد شرب الدواء، إلى أن قتل المتوكل. (1) فصل وعن الصادق عليه السلام: إن دانيال كان في زمن ملك جبار فطرحه (2) في البئر وطرح معه السباع (3) لتأكله، فلم تدن منه، فأوحى الله تعالى إلى نبي من أنبيائه أن ائت دانيال بطعام. قال: يا رب وأين دانيال؟ قال: تخرج من القرية فيستقبلك ضبع فيدلك عليه. فخرج فانتهى به الضبع إلى ذلك الجب فأدلى إليه الطعام.
فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره. (4) وإن موسى بن جعفر عليه السلام كان محبوسا ببغداد عند شر الناس من موالي بني العباس، فطرحه في الموضع الذي فيه السباع الجياع، فلما أصبحوا لم يشكوا أن لم يبق من موسى بن جعفر عليه السلام إلا العظام، فوجدوه قائما يصلي في ذلك الموضع، والأسود حواليه كالسنانير. (5) ولا يخفى أن السباع كلها تذل لآل محمد المعصومين وتنتهي إلى أوامرهم.
فان الباقر عليه السلام دعا للكميت لما أراد أعداء آل محمد صلى الله عليه وآله أخذه وإهلاكه، وكان متواريا، فخرج في ظلمة الليل هاربا، وقد أقعدوا على كل طريق جماعة ليأخذوه
إن خرج في خفية، فلما وصل الكميت إلى الفضاء وأراد أن يسلك طريقا، فجاء أسد فمنعه من أن يسري فيها، فسلك أخرى، فمنعه منها أيضا، وكأنه أشار إلى الكميت أن يسلك خلفه، ومضى الأسد في جانب والكميت خلفه إلى أن أمن وتخلص من الأعداء.
وكذلك كان حال السيد الحميري، دعا له الصادق عليه السلام لما هرب من أبويه وقد حرشا عليه السلطان فدله سبع على طريق، ونجا منهما. (1) فصل وإن أصحاب الكهف لما فروا إلى الله تعالى، وخرجوا من عند " دقيانوس " وآووا إلى الغار، ركب الملك مع جماعة خلفهم. فلما وصلوا إلى باب الغار، ورآهم نياما فيه، تحير ولم يتعرض لهم بسوء، وانصرفوا مدهوشين. (2) فكذلك كان صاحب الامر عليه السلام بعد وفاة أبيه عليه السلام ودفنه خرج جعفر الكذاب إلى بني العباس وأنهى خبره (3) إليهم، فبعثوا عسكرا إلى سر من رأى ليهجموا داره ويقتلوا من يجدونه فيها، ويأتونه برأسه، فلما دخلوها وجدوه عليه السلام في آخر السرداب قائما يصلي (4) على حصير على الماء، وقدامهم أيضا كأنه بحر لكثرة الماء في السرداب، فلما رأوا ذلك يئسوا من الوصول إليه، وانصرفوا مدهوشين إلى الخليفة فأمرهم بكتمان ذلك.
ثم بعث بعد ذلك عسكرا أكثر من الأول، فلما دخلوا الدار سمعوا من السرداب قراءة القرآن، فاجتمعوا على بابه حتى لا يصعد، فخرج من حيث الآن عليه شبكة
وخرج وأميرهم قائم.
فلما غاب قال: أنزلوا وخذوه.
فقالوا: إنه مر عليك وما أمرت بأخذه. فقال: ما رأيته. فانصرفوا خائبين (1).
وخرج إليه العسكر مرة أخرى، فوجدوه في آخر السرداب، فوضع يده عليه السلام على الجدار وشقه، وخرج منه، وأثر الشق بعد ظاهر فيه. (2) فصل وإن المخالفين ربما ينكرون إجابة دعواتهم، ويقولون: إن خرق العادة لا تجوز لغير الأنبياء عليهم السلام.
ثم يروون عن النبي صلى الله عليه وآله: إن ثلاثة نفر كانوا يعبدون الله في كهف في جبل، ولم يكونوا أنبياء ولا أوصياء، فوقعت صخرة من أعلاه على باب الكهف. فقال بعضهم:
والله لا ينجينا إلا أن نصدق الله تعالى، فهلموا (3) ما عملتم خالصا لله تعالى.
فقال أحدهم: اللهم إن كنت (4) تعلم أني طلبت امرأة حسناء، وأعطيت فيها مالا جزيلا، حتى إذا قدرت عليها، ذكرت نار جهنم، فقمت فرقا (5) منها.
قال: فانصدعت [الصخرة] حتى نظروا إلى الضوء.
ثم قال الآخر: اللهم إنك تعلم أني استأجرت قوما [فلما فرغوا من عملهم أعطيت كلا منهم]، فقال أحدهم: إني عملت عمل رجلين! فترك ماله عندي
فبذرت بنصف دراهمه في الأرض (1) - إذ غضب ولم يأخذه - حتى صار عشرة آلاف درهم فلما جاء صاحبه رفعتها إليه، وفعلت ذلك مخافة منك (2).
فانفرجت حتى نظر بعضهم إلى بعض.
ثم قال الآخر: اللهم إن كنت تعلم أن أبوي كانا نائمين، فأتيتهما بقصعة من لبن فكرهت أن أنبههما، فلم أزل [واقفا] حتى استيقظا، فشربا، وفعلت ذلك ابتغاء وجهك.
فانفرجت حتى سهل [الله] لهم المخرج كما كان. (3) وقد مضى كثير من استجابة (4) دعوات أئمة الهدى، فمن ذلك، ما لم نذكره:
إن موسى بن جعفر عليهما السلام دعا علي بن إسماعيل ابن أخيه، فقال له: إن الرشيد هارون يدعوك فلا تخرج إليه.
فقال: أنا مملق (5)، وعلي ديون.
فقال موسى عليه السلام: أنا أقضيها، وأفعل بك وأصنع. فلم يلتفت إليه، وخرج من عنده.
فدعاه موسى عليه السلام وقال له: اتق الله ولا تؤتم أولادي. وأمر له بثلاثمائة دينار وأربعة آلاف درهم. فلما خرج قال عليه السلام: والله ليسعين (1) في دمي.
فقيل له: وأنت تعلم هذا وتصله؟!
فقال: حدثني أبي، عن آبائه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الرحم إذا قطعت فوصلت فقطعت (2) قطعها الله، وإني أردت أن أصله بعد قطعه، حتى إذا قطعني قطعه الله.
وكان كذلك، فإنه خرج إلى بغداد ورفع إلى الخليفة أن الأموال تحمل إلى موسى بن جعفر عليه السلام من المشرق [والمغرب] فإنه اشترى ضيعة بثلاثين ألف دينار وأحضرها (3). فقال صاحبها (4): لا آخذ (5) إلا نقد كذا وكذا. فأعطاه ذلك.
فأمر له الرشيد بمائتي ألف درهم، وسببوها (6) على النواحي.
فدعا موسى بن جعفر عليهما السلام أن لا ينتفع منها بشئ، فزحر (7) علي بن إسماعيل زحرة خرجت الأمعاء معها (8) فسقطت، فلم يقدروا على ردها (9) فجاءه المال وهو في النزع، فقال: ما أصنع به، وأنا في الموت. فلم ينتفع [به وهلك]. (10)
فصل وإن عيسى - على نبينا وعليه السلام - لما ولد، فكان ابن يوم كأنه ابن شهرين وكذلك كان كل واحد من أئمة الهدى عليهم السلام إذا كان له يوم كان كمن له شهر وإذا كان له شهر كان كمن له سنة، وكذلك رسولنا صلى الله عليه وآله.
وإن عيسى علي نبينا وعليه السلام - لما صار له سبعة أشهر أقعدته والدته عند المعلم فقال له: قل بسم الله.
فقال عيسى عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم.
فقال قل: أبجد. فقال عيسى: وما أبجد؟ وإن كنت لا تدري فسلني حتى أفسره لك.
قال: ففسره لي.
فقال عيسى عليه السلام: الألف آلاء الله، والباء بهجة الله، والجيم جلال (1) الله، والدال دين الله.
" هوز ": الهاء هول (2) جهنم، والواو ويل لأهل النار، والزاء زفير جهنم.
" حطي ": حطت الذنوب عن المذنبين (3) المستغفرين.
" كلمن ": كلام الله، لا مبدل لكلماته.
" سعفص ": صاع بصاع، والجزء بالجزء.
" قرشت ": قرشهم (4) فحشرهم.
فقال المعلم: أيتها المرأة، لا حاجة له (5) إلى التعلم. (6)
وكذلك كان محمد صلى الله عليه وآله وأوصياؤه عليهم السلام (1) حجج الله، علمهم من الله.
ألا ترى أن المأمون لما أراد أن يزوج ابنته [أم الفضل] بمحمد التقي الجواد وكان ابن عشر سنين، وكان بنو العباس يمنعون المأمون من تزويجه، ويقولون:
إنه صبي، أقعده عند المعلم! فقال المأمون:
إن علم هؤلاء من عند الله، وإنهم لا يحتاجون إلى التعلم (2) من الناس.
فأتوا بيحيى بن أكثم قاضي القضاة (3) ليسأله عما لا يعلم، فجرى بينهما مناظرات بهت القوم كلهم لها، وذلك معروف لا يدفعه أحد (4). (5) فصل وإن عيسى - على نبينا وعليه السلام - مكث حتى بلغ سبع سنين أو ثمان، فجعل يخبرهم بما يأكلون، وما يدخرون في بيوتهم.
وإن أئمة آل محمد - صلوات الله عليه وعليهم - كانوا يخبرون الناس بما في قلوبهم من الحاجات والإرادات، وبما كانوا يفعلونه في بيوتهم، وما يتعاطونه بظهر الغيب، وبجميع أحوالهم الباطنة، وتقدم ذكره. (6) وإن عيسى عليه السلام بعث رجلا إلى الروم فكان (7) لا يداوي أحدا (8) إلا برأ (9) فادخل عليه غلام منخسف الحدقة (10) لم ير شيئا قط، فأخذ بندقتين من طين، فجعلهما في عينيه، ودعا، فإذا هو يبصر كل شئ، فأنزله ملك الروم بأفضل المنازل، فصار
طبيب الملك وآمنوا كلهم بسببه. (1) وقد وضع أئمة الهدى [من آل محمد] عليهم السلام أيديهم على وجوه العمي والكمه ومسحوها على أعينهم، فصاروا بصراء.
بل يدخل اليوم العميان (2) مشاهدهم الشريفة، ويسألون الله سبحانه بحقوقهم فيصيرون بصراء.
فصل وإن المسيح عليه السلام بعث رجلا آخر، وعلمه الدعاء الذي يحيى به الموتى، فدخل الروم، وقال: أنا أعلم من طبيب الملك. فسمع مقالته الملك فقال: اقتلوه.
فقال له الطبيب: لا تفعل، ولكن أدخله، فان عرفت خطأه قتلته، ولك الحجة.
فادخل عليه (3) فقال: أنا أحيي الموتى. وكان الملك قد توفي له ابن، فركب الملك، والناس معه إلى قبر ابنه فدعا رسول المسيح، وأمن (4) طبيب الملك - الذي هو رسول المسيح أيضا - أولا فانشق القبر عن (5) ابن الملك، ثم جاء يمشي حتى جلس في حجر أبيه، فقال: يا بني من أحياك؟
فنظر إلى رسولي المسيح عليه السلام (6) وقال: هذا وهذا. فقاما، وقالا: إنا كلانا رسولا المسيح. فآمن الملك وأهل بلدته (7) الحاضرون في الحال، وأعظم أهل مملكته (8) أمر المسيح - على نبينا وعليه السلام -. (9)
وقريب من ذلك حال رجل أعجمي كبير المنزلة، قد أتى حاجا بأهله، وكانا صالحين، ودخلا أولا المدينة، فزار الرجل النبي صلى الله عليه وآله ثم أتى جعفر بن محمد عليهما السلام وقد مرضت زوجته، وأشرفت على الموت، ويئس منها، فماتت وسجاها.
وخرج إلى الصادق عليه السلام وأخبره بأن زوجته قد ماتت، ورآه حزينا قد غلبت عليه الكآبة، فدعا بدعاء، ثم قال: اخرج فهي حية.
فلما انصرف الرجل إلى منزله، رآها قاعدة، ثم رحلوا إلى مكة، وخرج الصادق عليه السلام أيضا حاجا، فبينما زوجة الأعجمي تطوف معه بالبيت، رأت الصادق عليه السلام فقالت لزوجها: هذا الرجل هو الذي شفع إلى الله تعالى حتى أحياني وكنت ميتة.
فقال زوجها: هو إمام الهدى جعفر الصادق عليه السلام. (1) فصل وإن عيسى - على نبينا وعليه السلام - له معجزات كثيرة، لم تكن اليهود ينظرون فيها، فيؤمنوا به، فسألوه بأن يحيى سام بن نوح - على نبينا وعليهما السلام -.
فأتى قبره، فقال: يا سام قم بإذن الله. فانشق القبر، ثم أعاد الكلام، فتحرك (2) فخرج سام. فقال له المسيح عليه السلام: أيهما أحب إليك تبقى أم تعود؟ فقال:
يا روح الله بل أعود، إني لأجد لدغة الموت في جوفي إلى يومي هذا. (3) وكان في عهد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله رجل، كان أهلك ابنة له [صغيرة] في الجاهلية، وكان قد رماها في واد، فلما أسلم ندم على ما فعل.
فقال يا نبي الله إني فعلت كذا بابنة لي صغيرة (1).
فخرج النبي صلى الله عليه وآله معه إلى شفير الوادي (2) فدعا ابنته، فقالت: لبيك يا رسول الله! فقال لها: تريدين (3) أن ترجعي إلى أبويك فهما الان قد أسلما؟
فقالت: يا رسول الله أنا عند ربي لا أختار أبي وأمي على الله تعالى (4). (5) وكان عيسى عليه السلام يبشر الناس بمحمد صلى الله عليه وآله وأهل بيته عليهم السلام، فقال نبينا صلى الله عليه وآله:
أوحى الله تعالى إلى عيسى جد (6) في أمري، ولا تترك (7) إني خلقتك من غير فحل آية للعالمين، أخبرهم: آمنوا بي، وبرسولي النبي الأمي، نسله من مباركة (8) هي مع أمك في الجنة، طوبى لمن سمع كلامه، وأدرك زمانه، وشهد (9) أيامه. (10) فصل وعن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله جالسا إذا بامرأة تمشي، حتى انتهت إليه (11) فقال صلى الله عليه وآله لها: مرحبا وأهلا بابنة نبي ضيعه قومه، إنه أخي خالد
ابن سنان العبسي. (1) ثم قال: إن خالدا دعا قومه، فأبوا أن يجيبوه، وكانت نار (2) تخرج عليهم كل يوم، فتأكل ما يليها من مواشيهم، وما أدركت (3) لهم من غلاتهم، فقال لقومه: يا قوم (4) إن رددتها عنكم، تؤمنون بي، وتجيبونني، وتصدقونني؟
قالوا: نعم.
فاستقبلها عند خروجها بيده (5) حتى أدخلها غارا - وهم ينظرون - فدخل معها ثم مكث حتى طال مكثه وأبطأ (6) عليهم، فقالوا: إنا لنراها قد أكلته.
فخرج من الغار، وقال: أتجيبونني وتؤمنون بي؟
قالوا: نار خرجت، ثم دخلت لوقت. فأبوا أن يجيبوه.
فقال لهم: إني ميت يوم كذا، فإذا أنا مت، فادفنوني، ثم دعوني ثلاثة أيام ثم انبشوا عني، ثم سلوني، أخبركم بما كان، وما يكون إلى يوم القيامة.
فلما جاء ذلك الوقت توفي، فقال بعضهم: لم نصدقه حيا، أنصدقه ميتا!
فتركوه. (1) وإنه كان بين النبي وعيسى عليهما السلام ولم يكن بينهما نبي غيره (2).
وقد ذكرنا من قبل روايات كثيرة أن النبي صلى الله عليه وآله قال لعلي عليه السلام: إذا مت فغسلني وكفني وسلني [عما بدا لك]. فسأله، فأخبره بما يكون إلى يوم القيامة (3). (4) فصل إعلم أن غيبات الأنبياء صلوات الله عليهم، والأوصياء عليهم السلام نوع من المعجزات لان أعداءهم إذا ما أرادوا هلاكهم في خفية أو إيذاءهم، وكان في هلاكهم في تلك الحال هلاك الدين، فإنهم يغيبون.
فإذا علموا بأمارات (5) أن خوفهم قد زال حضروا، وأن سبب غيبتهم خوفهم على أنفسهم، فان قصر الخوف، وقصرت مدته، قصرت مدة الغيبة، وإن طالت (6) مدة الخوف طالت الغيبة.
وقد كان ليونس عليه السلام غيبة، ولهود عليه السلام غيبة، ولصالح عليه السلام غيبة، ولإبراهيم عليه السلام غيبتان، وليوسف عليه السلام غيبة، ولموسى عليه السلام غيبة، ولعيسى عليه السلام غيبة، ولأوصيائهم
غيبة فغيبة (1).
ولسيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله غيبتان، وكذلك لمهدي آل محمد - عليه وعليهم السلام - غيبة، فإذا علم زوال (2) خوفه على نفسه ظهر.
وقد أخبر بغيبته رسول الله صلى الله عليه وآله ثم أمير المؤمنين عليه السلام ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن محمد، ثم موسى بن جعفر، ثم علي بن موسى، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن ابن علي صلوات الله عليهم أجمعين. (3) وقد روى عن كل واحد منهم جماعة من الثقات (4) فإذا زال خوفه على نفسه انتشرت رايته، وأنطقها الله تعالى، تنادي: اخرج يا ولي الله، واقتل أعداء الله.
وله عليه السلام سيف مغمود، فإذا حان أجله اقتلع ذلك السيف من غمده، وناداه:
لا يحل لك يا ولي الله أن تقعد، قم واقتل أعداء الله.
كما كان بعد وفاة موسى عليه السلام ووفاة وصيه يوشع استتر جماعة من الحجج عن الناس، وكانوا بشروهم بداود عليه السلام أنه يطهر الأرض من جالوت وجنوده، وكان المؤمنون يعلمون أنه قد ولد، ولا يعرفونه بسيماه.
وكان داود - على نبينا وعليه السلام - خامل الذكر (5) فيما بينهم، كانوا يرونه ويشاهدونه، ويسمعون اسمه، ولا يعلمون أنه هو.
فلما فصل طالوت بالجنود (6) تخلف داود في غنم أبيه، وخرج إخوته مع
أبيهم، فاشتدت الحرب، وأصاب الناس جهد، فرجع أبوه، وقال لداود عليه السلام:
إحمل إلى إخوتك طعاما، يتقوون به على العدو.
فخرج والقوم متقاربون بعضهم من بعض، قد رجع كل واحد منهم إلى مركزه فمر داود على حجر، فقال له الحجر - بنداء رفيع -:
يا داود خذني فاقتل بي جالوت، فاني إنما خلقت لقتله.
فأخذه، ووضعه في مخلاته (1) التي [تكون] فيها حجارته التي يرمي بها غنمه.
فلما دخل داود العسكر، سمعهم يعظمون أمر جالوت، فقال لهم: ما تعظمون من أمره؟ فوالله لئن عاينته لأقتلنه. فتحدث الناس بخبره، حتى ادخل على طالوت فقال له: يا فتى ما عندك من القوة؟
فقال: قد كان الأسد يأخذ (2) الشاة من غنمي، فأدركه، وآخذ برأسه، وأفك لحييه (3) وأنتزع شاتي (4) من فيه.
وقد كان الله تعالى أوحى إلى طالوت أنه لا يقتل جالوت إلا من لبس درعك فملأها. فدعا بدرعه فلبسها داود عليه السلام فاستوت عليه، فقال داود عليه السلام: أروني جالوت.
فلما رآه، أخذ الحجر، فرماه به، فصك (5) بين عينيه، فدمغه (6) وتنكس عن دابته، فتفرقت العساكر الكافرة، كتفرق الأحزاب بعد قتل علي بن أبي طالب عليه السلام عمرو بن عبد ود العامري.
فأقام داود عليه السلام في بني إسرائيل نبيا يحكم بالالهام (1). (2) كذلك درع رسول الله صلى الله عليه وآله [ما استوت على أحد بعد النبي إلا على علي، و] ما استوت بعد علي عليه السلام على أحد من الأئمة ولا على غيرهم، فكلهم عليهم السلام قالوا:
إنها تستوي على المهدي عليه السلام وإنه يقتل الجواليت (3) والطواغيت.
ثم إنه يحكم بالالهام كحكم داود عليه السلام.
فصل وعن أبي عبد الله عليه السلام: إن للقائم منا غيبة يطول أمدها. قيل: ولم ذلك؟
قال: لان الله تعالى أبي إلا أن تجري فيه سنن من الأنبياء في غيباتهم، فإنه لا بد له من استيفاء مدة الغيبات.
قال الله تعالى: (لتركبن طبقا عن طبق) (4) أي سنن من كان قبلكم. (5) وقال عليه السلام: لابد للغلام (6) من غيبة.
قيل: ولم؟ قال: يخاف على نفسه - وأومأ إلى بطنه - (1). (2) وقال عليه السلام: صاحب هذا الامر تغيب ولادته عن هذا الخلق، لئلا يكون لاحد في عنقه بيعة إذا خرج، فيصلح الله أمره في ليلة.
قيل له: ما وجه الحكمة في غيبته؟
قال: وجه الحكمة في غيبته: وجه الحكمة في غيبات من تقدمه من حجج الله إن وجه الحكمة في ذلك لا ينكشف إلا بعد ظهوره، كما لم ينكشف وجه الحكمة لما أتاه الخضر عليه السلام من خرق السفينة، وقتل الغلام، وإقامة الجدار لموسى عليه السلام.
إلى وقت افتراقهما. (1) فصل وعن ابن بابويه: نا علي بن الحسن بن الفرج المؤذن: نا محمد بن الحسن الكرخي: سمعت أبا هارون - رجلا من أصحابنا - يقول: رأيت صاحب الزمان عليه السلام ووجهه يضئ كأنه القمر ليلة البدر، ورأيت على سرته شعرا يجري كالخط وكشف الثوب عنه، فوجدته مختونا.
فسألت أبا محمد عليه السلام عن ذلك فقال: هكذا ولد موسى عليه السلام، وكذلك ولدنا ولكنا سنمر الموسى عليه لإصابة السنة. (2) وعن ضوء بن علي العجلي، عن رجل من أهل فارس قال: أتيت سر من رأى فلزمت باب أبي محمد عليه السلام فدعي بي من غير أن أستأذن، فلما دخلت وسلمت قال لي: يا أبا فلان كيف حالك؟ فدعاني بكنيتي.
ثم قال لي: يا فلان. فسماني باسمي.
ثم سألني عن رجل رجل من رجال ونساء من أهلي، فتعجبت من ذلك.
ثم قال لي: ما الذي أقدمك؟ قلت: رغبة في خدمتك. فقال: الزم الدار.
فكنت في الدار مع الخدم أفضى (1) لهم الحوائج في (2) السوق، وكنت أدخل من غير إذن إذا كان في دار الرجال.
فدخلت عليه يوما، وهو في دار الرجال، فسمعت حركة في البيت، وناداني وقال:
مكانك لا تبرح. فلم أجسر [أن] أخرج، ولا أدخل، فخرجت علي جارية معها شئ مغطى، ثم ناداني: ادخل. فدخلت، ونادى الجارية فرجعت، فقال لها:
اكشفي عنه. فكشفت عن غلام أبيض، حسن الوجه، وكشف عن بطنه، فإذا الشعر نابت من لبته (3) إلى سرته، أخضر ليس بأسود، فقال عليه السلام: هذا صاحبكم.
ثم أمرها فحملته، فما رأيته بعد ذلك حتى مضى أبو محمد عليه السلام. (4) وعن يعقوب بن منقوش (5) قال: دخلت على أبي محمد عليه السلام وهو جالس على دكان في الدار، وعن يمينه بيت عليه ستر مسبل قلت له:
سيدي من صاحب هذا الامر؟ فقال: أرفع الستر.
فرفعته، فخرج إلينا غلام خماسي (1) له عشر، أو ثمان، أو نحو ذلك، واضح (2) الجبين، أبيض الوجه، دري المقلتين (3) شثن الكفين (4) في خده الأيمن خال وفي رأسه ذؤابة (5) فجلس على فخذ أبي محمد عليه السلام.
ثم قال لي: هذا صاحبكم. ثم وثب فقال له:
يا بني ادخل إلى الوقت المعلوم، فدخل البيت، وأنا أنظر إليه.
ثم قال لي: يا يعقوب انظر من في البيت. فدخلت فما رأيت أحدا. (6) فصل وعن ابن بابويه: نا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي: نا (7) جعفر بن محمد بن مسعود، عن أبيه: حدثنا جعفر بن معروف قال: كتب إلي
أبو عبد الله البلخي (1): حدثني عبد الله السوري (2) قال:
صرت إلى بستان بني عامر فرأيت غلمانا يلعبون في غدير الماء، وفتى جالس على مصلى (3) واضعا كمه على فيه، فقلت: من هذا؟
قالوا: م ح م د بن الحسن. وكان في صورة أبيه. (4) وباسناده عن أبي عبد الله البلخي، عن محمد بن صالح بن علي بن محمد ابن قنبر الكبير مولى الرضا عليه السلام قال: خرج صاحب الزمان عليه السلام على جعفر الكذاب من موضع لم يعلم به عندما نازع في الميراث بعد مضي أبي محمد عليه السلام.
فقال: يا جعفر مالك تعرض (5) في حقوقي؟!
فتحير جعفر، وبهت، ثم غاب عنه، فطلبه جعفر بعد ذلك في الناس فلم يره فلما ماتت الجدة أم الحسن، أمرت أن تدفن في الدار، فنازع جعفر وقال:
هي داري، لا تدفن فيها. فخرج عليه السلام فقال له:
يا جعفر أدارك هي؟ ثم غاب عنه، فلم يره بعد ذلك. (6) وعن ابن بابويه: نا أبو الحسن علي بن الحسن بن علي بن محمد (7) بن علي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام: نا (8) أبو الحسين بن وجناء: حدثني
أبي، عن جده، أنه كان في دار الحسن بن علي الأخير، فكبستنا (1) الخيل وفيهم جعفر الكذاب، واشتغلوا بالنهب والغارة، وكان همي في مولاي القائم عليه السلام.
قال: فإذا أنا به عليه السلام قد أقبل، وخرج عليهم بالباب، وأنا أنظر إليه، وهو ابن ست سنين، فلم يره أحد حتى غاب عليه السلام. (2) فصل وعن ابن بابويه: نا محمد بن إبراهيم الطالقاني: نا علي بن أحمد الكوفي المعروف بأبي (3) القاسم الخديجي: نا سليمان بن إبراهيم الرقي: نا أبو محمد الحسن بن وجناء النصيبي قال: كنت ساجدا تحت الميزاب في رابع (4) أربع وخميس حجة بعد العتمة، وأنا أتضرع في الدعاء إذ حركني محرك فقال:
قم يا حسن بن وجناء. فقمت فإذا جارية صفراء نحيفة البدن، أقول: إنها من بنات الأربعين فما فوقها، فمشت بين يدي وأنا لا أسألها عن شئ حتى أتت في دار خديجة، فرأيت بيتا بابه في وسط الحائط، وله درجة ساج يرتقي إليه، فصعدت الجارية وجاءني النداء: اصعد يا حسن.
فصعدت، فوقفت بالباب.
فقال لي صاحب الزمان عليه السلام: يا حسن أتظن أنك (5) خفيت علي؟ والله ما من وقت في حجك إلا وأنا معك فيه. ثم جعل يعد علي أوقاتي، فوقعت على وجهي
ثم قمت، فقال: يا حسن الزم بالمدينة دار جعفر بن محمد عليهما السلام ولا يهمنك طعامك ولا شرابك، ولا ما يستر عورتك. ثم دفع إلى دفترا فيه دعاء الفرج والصلاة عليه. فقال: بهذا فادع، وهكذا صل علي، ولا تعطيه إلا محقي أوليائي وإن الله جل واعز (1) يوفقك.
فقلت: مولاي لا أراك بعدها؟ فقال: يا حسن إذا شاء الله.
قال: فانصرفت من حجتي، ولزمت دار جعفر بن محمد عليهما السلام بالمدينة، فأنا لا أخرج منها، ولا أعود إليها إلا لثلاث خصال: لتجديد وضوء، أو النوم، أو لوقت الافطار فأدخل بيتي وقت الافطار فأصيب كوزي مملوءا ماءا، ورغيفا على رأسه، عليه ما تشتهي نفسي بالنهار، فاكمل (2) ذلك كفاية لي، وكسوة الشتاء في وقت الشتاء وكسوة الصيف في وقت الصيف، فاني لآخذ الماء بالنهار فأرش به البيت، وأودع الكوز فارغا، واؤتى بالطعام ولا حاجة لي إليه فأصدق به لئلا يعلم به من معي. (3) فصل وعن محمد بن شاذان، عن الكابلي، وقد كنت رأيته عند أبي سعيد غانم بن سعيد الهندي، فذكر أنه خرج من كابل مرتادا طالبا، وأنه وجد صحة هذا الدين في الإنجيل وبه اهتدى.
قال ابن بابويه: فحدثني محمد بن شاذان بنيشابور قال: بلغني أنه قد وصل فترصدت له حتى لقيته، فسألته عن خبره، فذكر أنه لم يزل في الطلب، وأنه أقام بالمدينة، فكان لا يذكره لاحد إلا زجره وأشهره، فلقي شيخا من بني هاشم - وهو يحيى بن محمد العريضي - فقال له: إن الذي تطلبه ب‍ " صريا " (1).
فقصدت صريا، وجئت إلى دهليز مرشوش، فطرحت نفسي على الدكان، فخرج إلى غلام أسود فزجرني وانتهرني وقال: قم من هذا المكان.
فاستويت وقلت: لا أفعل. فدخل الدار، ثم خرج وقال: ادخل.
فدخلت، فسلمت، فإذا مولاي عليه السلام قاعدا وسط الدار، فلما نظر إلي سماني باسم له يعرفه أحد إلا أهلي بكابل، وأخبرني بأشياء (2).
فقلت: إن نفقتي ضاعت (3). وكانت باقية.
فقال: أما إنها ستذهب منك بكذبك. وأعطاني نفقة، فضاع ما كان معي، وسلم ما أعطاني.
ثم انصرفت في السنة الثانية، فلم أجد في الدار أحدا. (4)
فصل وعن ابن بابويه: نا محمد بن علي بن بشار القزويني: نا أبو الفرج المظفر ابن أحمد: نا محمد بن جعفر الكوفي: نا محمد بن إسماعيل البرمكي، عن الحسن ابن محمد بن صالح البزاز: سمعت الحسن بن علي العسكري (1) عليهما السلام يقول:
إن ابني هو القائم من بعدي، وهو الذي تجري فيه سنن الأنبياء بالتعمير والغيبة حتى تقسوا قلوب لطول الأمد، فلا يثبت على القول به (2) إلا من كتب الله في قلبه الايمان، وأيده بروح منه. (3) وبالاسناد عن جعفر، عن أبيه، عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
عاش آدم أبو البشر سبعمائة وثلاثين (4) سنة.
وعاش نوح ألفي سنة وأربعمائة (5) وخمسين سنة.
وعاش إبراهيم مائة وخمسا وسبعين سنة.
وعاش إسماعيل مائة وعشرين سنة.
وعاش إسحاق مائة وثمانين سنة.
وعاش يعقوب مائة وستا وأربعين (6) سنة.
وعاش يوسف مائة وعشرين سنة.
وعاش موسى مائة وعشرين (7) سنة.
وعاش هارون مائة وثلاث وثلاثين سنة.
وعاش داود مائة وأربعين سنة (1).
وعاش سليمان سبعمائة (2) سنة (3).
وعن ابن بابويه: نا محمد بن أحمد الشيباني: نا محمد بن أبي عبد الله الكوفي عن موسى بن عمران النخعي، عن عبه الحسين بن يزيد (4) النوفلي، عن حمزة بن حمران، عن أبيه، عن سعيد بن جبير: سمعت سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام يقول: في القائم سنة من نوح عليه السلام وهي طول العمر. (5) * * *
إلى هنا تم الجزء الثاني حسب تجزئتنا ويليه الجزء الثالث، وأوله:
الباب الثامن عشر في أم المعجزات، وهو القرآن المجيد نرجو من الله العزيز أن يوفقنا لاتمامه بفضله وتأييده.
مؤسسة الإمام المهدي عليه السلام قم المقدسة
