عوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية
الطبعة الأولى 1403 ه‍. 1983 م حقوق الطبع والاوفست محفوظة للمحقق مطبعة سيد الشهداء عليه السلام قم - إيران
عوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية للشيخ المحقق المتتبع محمد بن علي بن إبراهيم الأحسائي المعروف بابن أبي جمهور (قدس سره) تحقيق البحاثة المتتبع الحاج آقا مجتبى العراقي المجلد الثاني مطبعة سيد الشهداء عليه السلام قم - إيران
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطيبين الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا واللعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين آمين
المسلك الرابع في أحاديث رواها الشيخ العلامة الفهامة خاتمة المجتهدين شرف الملة والحق والدين أبي عبد الله، المقداد بن عبد الله السيوري الأسدي، تغمده الله برضوانه (1).
(1) قال رحمه الله: وروي في الحديث عنهم عليهم السلام " ان القرآن نزل على أربعة أرباع، ربع فينا، وربع في عدونا، وربع فرائض وأحكام، وربع قصص وأمثال " (2) (3) (4).
(2) وروي أن النبي صلى الله عليه وآله، صلى الخمس بوضوء واحد، فقال عمر:
صنعت ما لم تصنعه؟ فقال عليه السلام: " عمدا فعلته " (1) (2).
(3) وقال صلى الله عليه وآله: " المائدة آخر القرآن نزولا فأحلوا حلالها، وحرموا حرامها " (3) (4).
(4) وفي الأخبار الصحيحة أنه لما نزلت آية الوضوء بينه بالفعل وقال بعد فراغه: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به " (1) (2).
(5) وروى حماد بن عثمان، عن أحدهما عليهما السلام: " لا بأس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا " (3) (4).
(6) وروي عن الباقر عليه السلام، أنه قال: " إذا مسحت بشئ من رأسك، أو بشئ من قدميك، ما بين كعبيك إلى أطراف الأصابع فقد أجزءك " (5) (6) (7).
(7) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه توضأ ومسح على قدميه ونعليه (1).
(8) ومثله روي عن علي عليه السلام (2) (3).
(9) وروي عن ابن عباس، أنه وصف وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله، فمسح على رجليه (4).
(10) وروي عن الصادق عليه السلام، أنه قال: " يأتي على الرجل ستون و
سبعون سنة، ما قبل الله منه صلاة " فقيل: وكيف ذلك؟ فقال: " لأنه يغسل ما أمر الله بمسحه " (1) (2).
(11) ونقل عن علي عليه السلام، في قضية الأنصار لما خالفوا المهاجرين في وجوب الغسل بالتقاء الختانين، قال: " أتوجبون الجلد والمهر، ولا توجبون عليه صاعا من ماء " (3).
(12) وروي عن الصادق عليه السلام، أنه قال: " إذا أدخله فقد وجب الغسل و الحد والمهر " (4) (5).
(13) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " إذا التقى الختانان، فقد وجب الغسل " (6).
(14) وفي حديث آخر: " إذا التصق الختان بالختان، وجب الغسل " (7) (8)
(15) وفي حديث آخر: " إذا قعد الرجل بين شعبها الأربع، ثم جهدها فقد وجب الغسل " (1).
(16) وقال الصادق عليه السلام، وقد سئل عن معنى قوله تعالى: " أو لامستم النساء " (2)؟ قال: (ما يعني به إلا المواقعة، دون الفرج، يعني دون مس الفرج) (3) (4) (5).
(17) وروي عن الباقر عليه السلام في معنى قوله تعالى: " ولا تقربوا الصلاة و
أنتم سكارى " (1) لا تقربوا مواضع الصلاة، يعني المساجد) (2) (3).
(18) وقال علي عليه السلام: " ما عبدتك خوفا من نارك، ولا شوقا إلى جنتك، بل وجدتك أهلا للعبادة فعبدتك ".
(19) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إنما الأعمال بالنيات " (4).
(20) وقال عليه السلام: " إنما لكل امرء ما نوى ".
(21) وقال الرضا عليه السلام: " لا قول إلا بعمل، ولا عمل إلا بالنية، ولا عمل ولا نية إلا بإصابة السنة " (5) (6).
(22) وروي عن الباقر عليه السلام، في تفسير قوله تعالى: " لا يمسه الا المطهرون " (7) (أي من الاحداث والجنابات) (8) (9) (10).
(23) وروي عن الصادق عليه السلام، أنه قال لولده إسماعيل: (اقرأ المصحف) فقال: إني لست على وضوء، قال: (لا تمس الكتاب ومس الورق) (1) (2).
(24) وروي عن الباقر عليه السلام والصادق عليه السلام، في قوله تعالى: " فيه رجال يحبون أن يتطهروا " (3) (انها نزلت في أهل قبا، لما ورد عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال لهم: " ما تفعلون في طهركم؟ فان الله قد أحسن عليكم الثناء "، قالوا: نغسل أثر الغائط بالماء) (4).
(25) وفي رواية أخرى، أنهم قالوا: نتبع الغائط بالأحجار، ثم نتبع الأحجار بالماء (1) (2).
(26) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " جعلت لي الأرض مسجدا وترابها طهورا " (2).
(27) وفي حديث: " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا " (1) (2) (3).
(28) وقال عليه السلام، قد سئل عن الوضوء بماء البحر: " هو الطهور ماءه
الحل ميتة " (1) (2) (3).
(29) وقال صلى الله عليه وآله، وقد سئل عن بئر بضاعة: " خلق الماء طهورا لا ينجسه شئ، إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه " (4).
(30) وروى الشيخ مرسلا عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " إذا بلغ الماء كرا، لم يحمل خبثا " (1) (2).
(31) وروي عن الصادق عليه السلام، أنه قال: " إذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شئ " (3).
(32) وروي أن أهل الجاهلية كانوا لا يؤاكلون الحائض، ولا يشاربونها ولا يساكنونها في بيت، كفعل اليهود. فلما نزلت آية الحيض، أخذ المسلمون بظاهرها، ففعلوا كذلك، فقال أناس من الأعراب: يا رسول الله البرد شديد، و الثياب قليلة، فان آثرناهن بالثياب، هلك سائر أهل البيت، وإن استأثرنا بها هلكت الحيض: فقال عليه السلام: " أنا أمرتكم أن تعتزلوا مجامعتهن إذا حضن، ولم آمركم بإخراجهن، كفعل الأعاجم " (4).
(33) وفي الحديث أنه صلى الله عليه وآله لما بعث أبا بكر ببراءة، ثم أمر الله برده و أن لا يقرأها إلا هو أو واحد من أهله، فبعث عليا عليه السلام فقرأها على أهل الموسم وقال بعد قرائتها: (لا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، و لا يقبل الله إلا من نفس مؤمنة) (1) (2) (3).
(34) وروي عن الصادق عليه السلام في تفسير قوله تعالى: " وطعام الذين أوتوا
الكتاب حل لكم " (1) (ان المراد به الحنطة والشعير وسائر الحبوب " (2) (3) (4) (35) وروي عن أبي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر " (5).
(36) ومثله رواه ابن عمر عنه صلى الله عليه وآله (6).
(37) وورد في الأحاديث من طرق متعددة إلى عمر، أنه قال الغبيراء
التي نهى النبي صلى الله عليه وآله عنها، هي الفقاع (1) (2).
(38) وروي عن سليمان بن جعفر، قال: قلت للرضا عليه السلام، ما تقول في شرب الفقاع؟ فقال: " هو خمر مجهول " (3).
(39) وروى الوشاء قال: كتبت إليه - يعني الرضا - عليه السلام - أسأله عن الفقاع؟
فكتب حرام، هو خمر (4).
(40) وروي عنه صلى الله عليه وآله، في حديث آخر: " هي خمر استصغرها الناس " (1) (2).
(41) وفي رواية عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من اتخذ شعرا ولم يفرقه، فرقه الله بمنشار من نار " (3) (4) (5).
(42) وقال صلى الله عليه وآله: " ما زال جبرئيل يوصيني بالسواك، حتى خشيت أن
أحفى أو أدرد " (1) (2) (3).
(43) وقال عليه السلام: " لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء " (4) (44) وروي عن الباقر عليه السلام وعن الصادق عليه السلام، في تفسير قوله تعالى: " و الذين هم على صلواتهم يحافظون " (5) وقوله: " والذين هم على صلاتهم دائمون " (6) أن المحافظة على الفرائض، والمداومة على النوافل (7).
(45) وروي أيضا عن الباقر عليه السلام وعن الصادق عليه السلام: ان الصلاة الوسطى صلاة الظهر (8).
(46) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من فاتته صلاة العصر، فكأنما وتر عن أهله و ماله " (1) (2) (3).
(47) وفي رواية أخرى " حبط عمله " (4).
(48) وروي أنه قال يوم الأحزاب: " شغلونا عن الصلاة الوسطى، صلاة العصر " (5).
(49) وروي عن الباقر عليه السلام، في قوله تعالى: " وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها " (6) قال: (أمر الله نبيه، أن يخص أهل بيته وأهله دون الناس،
ليعلم الناس أن لأهله منزلة عند الله، ليست لغيرهم، فأمرهم مع الناس عامة، ثم أمرهم خاصة) (1).
(50) وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وآله، كان يصلي رافعا بصره إلى السماء حتى نزل قوله: " قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون " (2) فألزم بصره موضع سجوده (3) (4).
(51) وروي أنه صلى الله عليه وآله، نظر إلى رجل يصلي ويعبث بلحيته، فقال عليه السلام:
" لو خشع قلبه خشعت جوارحه " (5).
(52) وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام، في قوله تعالى: " أقم الصلاة لدلوك الشمس " (6) ان الدلوك هو الزوال (7).
(53) وروي أن النبي صلى الله عليه وآله، قال: (أتاني جبرئيل عليه السلام لدلوك الشمس
حين الزوال، فصلى بي الظهر) (1).
(54) وروى أبو حمزة الثمالي، عن أحدهما عليهما السلام، عن علي عليه السلام قال:
سمعت حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله، يقول: (أرجى آية في كتاب الله " أقم الصلاة طرفي النهار " الآية (2)، والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا، إن أحدكم ليقوم من وضوءه، فتتساقط عن جوارحه الذنوب، فإذا استقبل الله بوجهه وقلبه، لم ينفتل وعليه شئ من ذنوبه، كيوم ولدته أمه، فان أصاب شيئا بين الصلاتين كان له مثل ذلك، حتى عد الصلوات الخمس، ثم قال: يا علي، إنما منزلة الصلوات الخمس لامتي، كنهر جار على باب أحدكم، فما يظن أحدكم لو كان في جسده درن، ثم اغتسل في ذلك النهر خمس مرات، أكان يبقى في جسده درن؟ فكذلك والله الصلوات الخمس لامتي) (3) (4).
(55) وروى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله: (ان جبرئيل صلى به في اليوم الثاني، حين صار ظل كل شئ مثله، وقال: ما بينهما وقت) (1).
(56) وروى محمد بن مسلم، قال: ربما دخلت على أبي جعفر عليه السلام، و قد صليت الظهر والعصر، فيقول: صليت الظهر؟ فأقول: نعم، والعصر، فيقول: ما صليت الظهر، فيقوم مترسلا غير مستعجل، فيغتسل، أو يتوضأ، ثم يصلي الظهر، ثم يصلي العصر (2) (3).
(57) وروى داود بن فرقد عن بعض أصحابنا عن الصادق عليه السلام قال: (إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتى يمضي مقدار ما يصلي المصلي أربع ركعات، فإذا مضى ذلك، فقد دخل وقت الظهر والعصر معا حتى يبقى من الشمس مقدار ما يصلي المصلي أربع ركعات، فيخرج وقت الظهر، ويبقى وقت العصر، حتى تغرب الشمس) (4) (5).
(58) وروي عن علي عليه السلام (ان: " أدبار السجود " (6) الركعتان بعد
المغرب) (1) (2).
(59) وروي عن الصادق عليه السلام: (إن الوتر آخر الليل).
(60) وروى سعيد بن جبير عن النبي صلى الله عليه وآله، قال: (إذا قمت من مجلسك تقول: سبحانك اللهم وبحمدك، لا إله إلا أنت اغفر لي، وتب علي، وقال:
إنه كفارة المجلس) (3).
(61) وروي عن علي عليه السلام، أنه قال: (من أحب أن يكتال بالمكيال الوافي فليكن آخر كلامه إذا قام من مجلسه " سبحان ربك رب العزة عما يصفون " (4) إلى آخرها (5).
(62) وروي عن الباقر عليه السلام، والصادق عليه السلام، أنهما قالا: (إن رسول الله صلى الله عليه وآله، كان يقوم من الليل ثلاث مرات، فينظر في آفاق السماء ويقرأ الخمس من آخر آل عمران، إلى: " إنك لا تخلف الميعاد " (6). ثم يفتتح صلاة الليل) (7).
(63) وروى علي بن إبراهيم بإسناده عن الصادق عليه السلام، قال: (صرفت القبلة إلى الكعبة بعد ما صلى النبي صلى الله عليه وآله، بمكة ثلاثة عشر سنة إلى البيت المقدس، وبعد مهاجرته إلى المدينة صلى إليه سبعة أشهر، قال: ثم وجهه الله إلى الكعبة، وذلك أن اليهود عيروا رسول الله صلى الله عليه وآله بأنه تابع لهم، يصلي إلى قبلتهم، فاغتم رسول الله صلى الله عليه وآله من ذلك، غما شديدا، وخرج في جوف الليل ينظر إلى آفاق السماء، وينتظر إلى الوحي من الله في ذلك: فلما أصبح وحضر وقت صلاة الظهر، كان في مسجد بني سالم، قد صلى من الظهر ركعتين. فنزل عليه جبرئيل، فأخذ بعضديه، وحوله إلى الكعبة، وقرأ (واقرأه خ ل): " قد نرى تقلب وجهك في السماء " الآية (1)، وكان قد صلى ركعتين إلى البيت المقدس، فصلى الركعتين الأخيرتين إلى الكعبة (2).
(64) وروى أسامة بن زيد، أن النبي صلى الله عليه وآله قبل الكعبة، وقال: " هذه هي القبلة " (3).
(65) وروى الأصحاب عن أحدهما عليهما السلام: (ان بني عبد الأشهل، أتوهم وهم في الصلاة، وقد صلوا ركعتين إلى بيت المقدس، فقيل لهم: إن نبيكم قد صرف إلى الكعبة، فتحول النساء مكان الرجال، والرجال مكان النساء، وصلوا الركعتين الباقيتين إلى الكعبة، فصلوا صلاة واحدة إلى القبلتين، فلذلك سمي
مسجدهم، مسجد القبلتين) (1) (2).
(66) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لعن الله الناظر والمنظور إليه " (3) (4) (5).
(67) وروي عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " إن الله تعالى جميل يحب الجمال " (6) (7).
(68) وروي أن الصادق عليه السلام لبس ثياب الخز وصلى فيها (1) (2).
(69) وروي أنه عليه السلام كان عليه جبة خز بسبعمائة درهم (3) (4).
(70) وروي عن الباقر عليه السلام في تفسير قوله تعالى: " خذوا زينتكم عند كل مسجد " (5) انه لبس أجمل الثياب في الجمع والأعياد (6) (7).
(71) وروي أن الرضا عليه السلام لبس الخز فوق الصوف، فقال له بعض جهلة الصوفية لما رأى عليه ثياب الخز: كيف تزعم أنك من أهل الزهد، وأنت على ما نراه من التنعم بلباس الخز؟ فكشف عليه السلام عما تحته، فرأوا تحته ثياب الصوف، فقال: (هذا لله، وهذا للناس) (8).
(72) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " المعدة بيت الداء، والحمية رأس الدواء، و أعط كل بدن ما عودته " (1) (2).
(73) وقال الباقر عليه السلام: وقد سئل عن جلد الميتة، أيلبس في الصلاة؟
فقال: (لا، ولو دبغ سبعين دبغة) (3).
(74) وقال النبي صلى الله عليه وآله، مشيرا إلى الذهب والحرير: " هذان محرمان على ذكور أمتي دون إناثهم " (4).
(75) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من بنى مسجدا، ولو كمفحص قطاة، بنى الله له
بيتا في الجنة " (1) (2).
(76) وروى زيد بن علي بن الحسين، عن آبائه عليهم السلام، أن المراد بالمساجد في قوله تعالى: " وان المساجد لله " (3) بقاع الأرض كلها، لقوله صلى الله عليه وآله " جعلت لي الأرض مسجدا " (4) (5).
(77) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " قال الله تعالى: بيوتي في الأرض المساجد وان زواري فيها عمارها، فطوبى لعبد تطهر في بيته، وزارني في بيتي، فحق على المزور أن يكرم زائره " (6).
(78) وقال عليه السلام: " من ألف مسجدا ألفه الله " (1) (2).
(79) وقال عليه السلام: " إذا رأيتم الرجل يعتاد المساجد، فاشهدوا له بالايمان " (3).
(80) وروي عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " من أسرج في مسجد سراجا، لم تزل الملائكة يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج " (4).
(81) وروي أن بني عمر بن عوف لما بنوا مسجد قبا، بعثوا إلى النبي صلى الله عليه وآله، فأتاهم فصلى فيه، فحسدهم اخوتهم بني غنم بن عوف فبنوا مسجدا وأرسلوا إلى النبي صلى الله عليه وآله، ليأتيهم فيصلي فيه، فاعتل عليهم بأنه متوجه إلى تبوك، وأنه متى قدم أتاهم، فيصلي فيه. فحين قدم من تبوك أنزل قوله تعالى: " والذين اتخذوا مسجدا ضرارا " (5).
الآيات: فأنفذ جماعة من أصحابه، منهم عمار بن ياسر، وقال: " انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم،
فاهدموه وحرقوه " وأمر أن يتخذ مكانه كناسة للجيف (1) (2).
(82) وروي من طريق العامة أن أبا محذورة، رأى في المنام أن شخصا على حايط المسجد يورد ألفاظ الأذان المشهورة، فانتبه وقص الرؤيا على رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: " إنه وحي، أبده على بلال، فإنه أندى منك صوتا " (3).
(83) وروى الأصحاب، أنه وحي على لسان جبرئيل. فروى منصور بن حازم، عن الصادق عليه السلام قال: (لما هبط جبرئيل بالأذان على النبي صلى الله عليه وآله، كان
رأسه في حجر علي عليه السلام فأذن جبرئيل وأقام، فلما انتبه النبي صلى الله عليه وآله، قال:
" يا علي، هل سمعت؟ " قال: نعم، قال: " حفظت؟ " قال: نعم، قال: " ادع بلالا فعلمه " فدعا علي عليه السلام بلالا فعلمه) (1).
(84) وروى الفضيل بن يسار، عن الباقر عليه السلام، قال: (لما أسري برسول الله صلى الله عليه وآله، فبلغ البيت المعمور، وحضرت الصلاة، أذن جبرئيل، فتقدم رسول الله صلى الله عليه وآله، وصف الملائكة والنبيون خلف رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم ذكر الأذان المشهور) (2).
(85) وروي عن علي عليه السلام، أنه قال: (اقرأ في الأولتين، وسبح في الأخيرتين) (3) (4).
(86) وروي أن المعتصم سأل أبا جعفر محمد بن علي بن موسى عليه السلام،
عن قوله تعالى: " وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحد " (1)؟ فقال: (هي الأعضاء السبعة التي يسجد عليها) (2) (3).
(87) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " أمرت أن أسجد على سبعة آراب " أي أعضاء (4) (88) وروى عقبة بن عامر، قال: لما نزلت قوله تعالى: " فسبح باسم ربك العظيم " (5) قال النبي صلى الله عليه وآله: اجعلوها في ركوعكم. ولما نزل " سبح اسم ربك الأعلى " (6) قال: اجعلوها في سجودكم (7) (8).
(89) وروى هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام: (تقول في الركوع، سبحان ربي العظيم، وفي السجود سبحان ربي الأعلى، الفريضة واحدة، و السنة ثلاث) (1) (2).
(90) وروى الهشامان عن الصادق عليه السلام: يجزي أن أقول مكان التسبيح في الركوع والسجود، لا إله إلا الله، والحمد لله، والله أكبر؟ قال: (نعم، كل هذا ذكر الله) (3) (4).
(91) وروى حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال في ركوعه بزيادة (وبحمده) (5).
(92) وكذا رواه زرارة وغيره عن الباقر عليه السلام: وكذا في السجود (1) (2).
(93) وفي الحديث عن عائشة، قالت، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله، يقول:
" لا يقبل الله صلاة إلا بطهور وبالصلاة علي " (3).
(94) وروى أنس عنه صلى الله عليه وآله، قال: " إذا صلى أحدكم، فليبدأ بحمد الله ثم ليصل علي " (4).
(95) وروى أبو بصير وغيره عن الصادق عليه السلام، أنه قال: (من صلى ولم يصل على النبي صلى الله عليه وآله، وترك ذلك متعمدا، فلا صلاة له) (1) (2).
(96) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " من ذكرت عنده فلم يصل علي، دخل النار وأبعده الله " (3) (4).
(97) وروي أنه صلى الله عليه وآله قيل له يا رسول الله: أرأيت قول الله تعالى " إن الله وملائكته يصلون على النبي " (5) كيف هو؟ فقال صلى الله عليه وآله: " هذا من العلم المكنون ولولا أنكم سألتموني ما أخبرتكم، إن الله وكل بي ملكين، فلا أذكر عند مسلم فيصلي علي، إلا قال له ذلك الملكان: غفر الله لك، وقال الله وملائكته: آمين.
ولا أذكر عند مسلم فلا يصلي علي، إلا قال له الملكان: لا غفر الله لك، وقال الله وملائكته: آمين " (6).
(98) وفي رواية أخرى: إن الصلاة عليه وعلى آله، تهدم الذنوب، و توجب إجابة الدعاء المقرون بها.
(99) وروى كعب بن عجرة، قال: لما نزل قوله تعالى: " إن الله وملائكته " الآية، قلنا يا رسول الله السلام عليك، فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟
فقال عليه السلام: " قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد " (1).
(100) وفي الحديث الصحيح انه لما أتى أبو أوفى بزكاته، قال النبي صلى الله عليه وآله:
" اللهم صل على آل أبي أوفى " (1) (2) (3).
(101) وروى جابر الجعفي عن الباقر عليه السلام، عن ابن مسعود الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من صلى صلاة ولم يصل فيها علي وعلى آلي، لم تقبل منه تلك الصلاة " (4) (5) (6).
(102) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام، قال: (إذا كنت إماما، فإنما التسليم، أن تسلم على النبي، وتقول: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين) (1) (2) (3).
(103) وروى الشيخ في التهذيب عن أبي كهمس، عن الصادق عليه السلام، قال: سألته، إذا جلست للتشهد، فقلت وأنا جالس: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته انصراف هو؟ قال: (لا، ولكن إذا قلت: السلام علينا
وعلى عباد الله الصالحين، فهو الانصراف " (1) (2) (3).
(104) وروى الحلبي، عن الصادق عليه السلام، قال: (كلما ذكرت الله و النبي، فهو من الصلاة، فان قلت: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فقد انصرفت) (4).
(105) وروى البراء بن عازب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يصلي مكتوبة إلا قنت فيها (5) (6).
(106) وروي أن عليا عليه السلام: قنت في المغرب، ودعا على أناس، و
سماهم (1).
(107) وروي أن النبي صلى الله عليه وآله قنت في الصبح ودعا على جماعة وسماهم (2) (3) (4).
(108) وروي عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " إذا صلى أحدكم، فليبدأ بحمد الله والثناء عليه، ثم يصلي علي، ثم يدعو بعده بما شاء " (5).
(109) وروى عبد الرحمان بن سيابه، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
أدعو الله وأنا ساجد؟ قال: (نعم، ادع للدنيا والآخرة، فإنه رب الدنيا و الآخرة) (1) (2) (3).
(110) وروى إسماعيل بن أبي الفضل، عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن القنوت، وما يقال فيه؟ قال: (ما قضى الله على لسانك، ولا أعلم فيه شيئا موقتا) (4).
(111) وقال الصادق عليه السلام: (كل شئ مطلق حتى يرد فيه نص) (5).
(112) وقال الباقر عليه السلام: (لا بأس أن يتكلم الرجل في الصلاة بما يناجي به ربه) (6).
(113) وروي عن الصادق عليه السلام: (كلما ناجيت به ربك في الصلاة، فليس بكلام) (1) (2) (3).
(114) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام، قال: (القنوت كله جهار) (4).
(115) وروى محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام، قال: (إذا نسي القنوت قضاه بعد الركوع، فإن لم يذكر حتى ينصرف فلا شئ عليه) (5) (6).
(116) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام، قال: (إذا نسي القنوت قضاه
بعد فراغه من الصلاة) (1). (117) وروى عمر بن يزيد، قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: (في قوله تعالى: " فصل لربك وانحر " (2) انه رفع يديك حذاء وجهك عند التكبير) (3).
(118) وروى عبد الله بن سنان عنه عليه السلام، مثله (4).
(119) وروى جميل بن دراج، قال: قال الصادق عليه السلام: " فصل لربك و انحر " فرفع يديه هكذا، يعني استقبل القبلة، حذو وجهه، في استفتاح الصلاة (5).
(120) وروى مقاتل، عن حماد بن عثمان، قال: سألت الصادق عليه السلام، ما النحر؟ (فرفع يديه إلى صدره، فقال: هكذا، ثم رفعهما فوق، ذلك، فقال:
هكذا، حتى استقبل بيديه القبلة في استفتاح الصلاة (6).
(121) وروى مقاتل بن حيان، عن الأصبغ بن نباته، عن أمير المؤمنين عليه السلام، قال: (لما نزلت هذه السورة، قال النبي صلى الله عليه وآله لجبرئيل: " ما هذه النحيرة التي أمرني بها ربي؟ " قال: ليست بنحيرة، ولكنه يأمرك إذا
أحرمت للصلاة أن ترفع يديك، إذا كبرت، وإذا ركعت، وإذا رفعت رأسك من الركوع، وإذا سجدت، وإذا رفعت رأسك من السجود، فإنه صلاتنا و صلاة الملائكة في السماوات السبع: وان لكل شئ زينة، وزينة الصلاة رفع الأيدي عند كل تكبيرة) (1).
(122) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " رفع الأيدي من الاستكانة " قيل له: وما الاستكانة؟ فقال: " ألا تقرأ " فما استكانوا " الآية " (2).
(123) ورواه الثعلبي، والواقدي في تفسيريهما (3) (4).
(124) وروى عبد الله بن مسعود، قال: قرأت على رسول الله صلى الله عليه وآله، فقلت: أعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: " يا بن أم عبد، قل: أعوذ بالله من
الشيطان الرجيم، هكذا أقرأنيه جبرئيل " (1) (2).
(125) وروي عن الصادق عليه السلام، في معنى قوله تعالى: " إن ناشئة الليل هي أشد وطاءا وأقوم قيلا " (3)، قال: (هي قيام الرجل من فراشه لا يريد به إلا
الله تعالى) (1) (2) (3).
(126) وروي عن ابن عباس، أنه قال: الترتيل، هو القراءة على هينتك (4) وقال: لان أقرأ البقرة مرتلا، أحب إلي من أن أقرأ القرآن كله ليس كذلك (5).
(127) وروي عن علي عليه السلام، أنه قال في معنى الترتيل: (أن تبينه تبيانا، ولا تهذه هذ الشعر (6)، ولا تنثره نثر الرمل (7)، ولكن اقرع به (قلوبكم خ ل)
القلوب القاسية، ولا يكونن هم أحدكم آخر السورة) (1).
(128) وروي عن الصادق عليه السلام، أنه قال: (الترتيل، إذا مررت بآية فيها ذكر النار، فاستعذ بالله من النار، وإذا مررت بآية فيها ذكر الجنة، فاسئل الجنة) (2).
(129) وروى أبو بصير، عن الصادق عليه السلام، أنه قال: (هو أن تقرأ بصوت حزين، وتحسن به صوتك) (3) (4).
(130) وروى محمد بن مسلم، وحمران بن أعين، عن الباقر والصادق عليهما السلام: (ان التبتل، هو رفع اليدين في الصلاة) (5).
(131) وروى أبو بصير عنه عليه السلام قال: (هو رفع يديك إلى الله، وتضرعك إليه) (1) (2).
(132) وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله: " من ختم له بقيام الليل ثم مات فله الجنة " (3).
(133) وفيه أن رجلا جاء إلى علي عليه السلام، فقال: إني حرمت صلاة الليل فقال عليه السلام: (أنت رجل قيدتك ذنوبك) (4) (5).
(134) وروى علي بن إبراهيم في تفسيره عن الصادق عليه السلام (ان المراد بالتحية في قوله تعالى: (وإذا حييتم بتحية " (6) السلام وغيره من البر
والاحسان) (1) (2) (3).
(134) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من نام عن صلاة أو نسيها، فليصلها إذا ذكرها " (4) (5).
(135) وفي الأحاديث الصحيحة، ان علي بن يقطين صاحب الكاظم عليه السلام أحصي له خمسمائة وخمسون رجلا، يحجون عنه بالنيابة، أقلهم بسبعمائة دينار وأكثرهم بعشرة آلاف درهم (6) (7).
(137) وروى ابن بابويه عن الصادق عليه السلام، أنه قال: (من عمل من المؤمنين عن الميت عملا صالحا، أضعف له أجره، ونفع الله عز وجل به الميت) (1).
(138) وروى أيضا عنه عليه السلام، وقد سئل أيصلى عن الميت؟ قال: (نعم حتى أنه ليكون في ضيق فيوسع الله عليه ذلك الضيق، ثم يؤتى فيقال له:
خفف عنك هذا الضيق بصلاة فلان أخيك عنك) (2).
(139) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إذا مات المؤمن انقطع عمله إلا من ثلاث:
صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له " (3).
(140) وروى البخاري في صحيحه، في باب من مات وعليه نذر، أن ابن عمر أمر من ماتت أمها وعليها صلاة، أن تصلي عنها (4) (5).
(141) وقال الصادق عليه السلام: (يدخل على الميت في قبره: الصلاة، و الصوم، والحج، والصدقة، والبر، والدعاء. ويكتب أجره للذي فعله و للميت) (6).
(142) وعنه عليه السلام: ان الميت ليفرح بالترحم عليه والاستغفار، كما يفرح
الحي بالهدية تهدى إليه) (1).
(143) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من فاتته فريضة، فليقضها كما فاتته " (2).
(144) وروى زرارة عن الصادق عليه السلام قال: (كما فاتته، ان كانت صلاة سفر، أداها في الحضر مثلها) (3).
(145) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " الاسلام يجب ما قبله " (4).
(146) وفي الحديث الصحيح، ان رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: " اعلموا ان الله تعالى قد فرض عليكم الجمعة، فمن تركها في حياتي وبعد مماتي ولهم إمام عادل، استخفافا بها وجحودا لها، فلا جمع الله شمله، ولا بارك له في أمره، ألا ولا صلاة له، ألا ولا زكاة له، ألا ولا حج له، ألا ولا صوم له، ألا ولا بركة
له حتى يتوب " (1) (2).
(147) وروى محمد بن مسلم وأبو بصير، عن الصادق عليه السلام، أنه قال:
(إن الله فرض في كل أسبوع خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واحدة واجبة على كل مسلم أن يشهدها، إلا خمسة: المريض، والمملوك، والمسافر، والمرأة والصبي) (3) (4).
(148) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام، قال: (فرض الله على الناس من الجمعة إلى الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واحدة فرضها الله في جماعة، وهي الجمعة ووضعها عن تسعة: الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر، والعبد، والمرأة والمريض، والأعمى، ومن كان على رأس فرسخين) (5).
(149) وروي عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى: " فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض " (1)، قال: (الصلاة يوم الجمعة والانتشار يوم السبت) (2) (3).
(150) وروى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وآله: " ليس هو لطلب دنيا، ولكن عيادة مريض، وحضور جنازة، وزيارة أخ في الله " (4).
(151) وفي حديث آخر " لطلب العلم " (5) (6) (7).
(152) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " فكر ساعة خير من عبادة سنة " (1) (2) (3).
(153) وروى مقاتل بن سليمان، ومقاتل بن قياما قالا: بينا رسول الله صلى الله على وآله يخطب يوم الجمعة، إذ قدم دحية الكلبي من الشام بتجارة، وكان إذا قدم لم يبق بالمدينة عاتق إلا أتته، وكان يقدم إذا قدم بكل ما يحتاج إليه الناس من دقيق، وبر، وغيره. ثم يضرب الطبل ليؤذن الناس بقدومه، فيخرج الناس فيبتاعوا منه. فقدم ذات جمعة قبل أن يسلم، ورسول الله صلى الله عليه وآله يخطب على المنبر، فخرج الناس من المسجد، فلم يبق في المسجد إلا اثني عشر، فقال النبي صلى الله عليه وآله: " لولا هؤلاء لسومت لهم الحجارة من السماء " وأنزل الله الآية في سورة الجمعة (4).
(154) وفي رواية أخرى أنه قال: " والذي نفسي بيده، لو تتابعتم حتى لا يبقى منكم أحد، لسال بكم الوادي نارا " (1) (2).
(155) وروى جابر بن سمرة، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله، خطب إلا وهو قائم. فمن حدثك أنه خطب وهو جالس فكذبه (3).
(156) وروي أن ابن مسعود سئل، هل كان رسول الله صلى الله عليه وآله يخطب وهو جالس؟ فقال: أما تقرأ: " وتركوك قائما " (4) (5).
(157) وروى معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام، قال: " أول من خطب وهو جالس معاوية، استأذن الناس في ذلك من وجع كان بركبتيه) ثم قال عليه السلام:
(الخطبة وهو قائم، خطبتان بينهما جلسة، لا يتكلم فيها قدر ما يكون فصلا بين الخطبتين) (6) (7).
(158) وروي أن النبي صلى الله عليه وآله: صلى على عبد الله بن أبي، فقال له عمر:
أتصلي على عدو الله؟ وقد نهاك الله أن تصلي على المنافقين فقال: " وما يدريك ما قلت؟ فإني قلت اللهم احش قبره نارا، وسلط عليه الحيات و العقارب " (1) (2) (3).
(159) وفي الأحاديث الصحيحة، أنه لما مات النجاشي بالحبشة، صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وآله، لموضع إسلامه الحقيقي (4).
(160) وروي أن جنازته رفعت للنبي صلى الله عليه وآله، حتى شاهده على سريره (1) (2) (3).
(161) وصحت لنا الرواية عن الرضا عليه السلام، أنه قال: (من أتى قبر أخيه المؤمن، وقرأ عنده " إنا أنزلناه في ليلة القدر " سبع مرات، ودعا له، أمن من الفزع الأكبر).
فقيل: إن الأمان راجع إلى الميت، وقيل: بل إلى القاري، وقال بعض
المشايخ: بل إليهما، وهو حسن (1).
(162) وفي الحديث أن زيارة القبور في بدء الاسلام كانت محرمة، ثم نسخ ذلك (2).
(163) وروي عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " ألا إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور، ألا فزوروها " (3) (4).
(164) وروي أن يعلى بن أمية، سأل عمر بن الخطاب، فقال: ما بالنا نقصر، وقد امنا؟ فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فسألت رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال: " تلك صدقة، تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته " (5) (6) (7).
(165) وفي الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وآله، كان في بعض غزواته بعسفان (1) والمشركون بوادي ضجنان (2)، فتواقفوا، فصلى النبي صلى الله عليه وآله بأصحابه صلاة الظهر، بتمام الركوع والسجود، فهم المشركون أن يغيروا عليهم، فقال بعضهم: إن لهم صلاة أخرى أحب إليهم من هذه، يعنون صلاة العصر، فأنزل الله آية الخوف (3)، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وآله صلاة العصر بهيأة صلاة الخوف (خ) (4).
(166) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " صلاة الجماعة تفضل صلاة الفرد بخمسة و عشرين درجة " (5).
(166) وروى زرارة عن أحدهما عليهما السلام، قال: (إذا كنت خلف إمام تأتم به، فانصت وسبح في نفسك) (1) (2) (3).
(168) وقال الصادق عليه السلام: (إذا قرأ شئ من العزائم الأربع، فسمعتها، فاسجد، وإن كنت على غير وضوء، وإن كنت جنبا، وإن كانت المرأة لا تصلي، وسائر القرآن أنت فيه بالخيار) (1) (2) (3).
(169) وروى الصدوق في أماليه، عنهم عليهم السلام، قال، (إذا سجدت للعزيمة فقل: لا إله إلا الله حقا حقا، لا إله إلا الله إيمانا وتصديقا، لا إله إلا الله تعبدا و رقا، لا إله إلا الله عبودية ورقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، لا مستنكفا ولا مستكبرا) (1).
(170) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " تصدقوا ولو بصاع أو بعضه، ولو بقبضة أو بعضها، ولو بتمرة أو بشق تمرة " (2) (3) (4).
(171) وقال صلى اله عليه وآله: " الايمان شطران، شطر صبر، وشطر شكر " (1) (2).
(172) وروى زرارة ومحمد بن مسلم وغيرهما، عن الباقر والصادق عليهما السلام، أنهما قالا: (لما أنزل الله الزكاة في كتابه، فرضها رسول الله صلى الله عليه وآله في تسعة، وعفى عن غيرها) (3).
(173) وروي عن الأئمة عليهم السلام: (في تفسير قوله تعالى: " وآتوا حقه يوم حصاده " (4) انه ما يتصدق به يوم الحصاد على المساكين وغيرهم، من المارة والسؤال، من إعطاء الضغث والضغثين، والقبضة والقبضتين) (5) (6) ويؤيده قوله تعالى: " ولا تسرفوا " (7) (8).
(174) وروى زرارة في الصحيح، قال: كنت قاعدا عند الباقر عليه السلام، و ليس عنده غير ابنه جعفر، فقال: (يا زرارة، إن أبا ذر وعثمان تنازعا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال عثمان: كل مال من ذهب أو فضة، يدار به ويعمل به، ويتجر فيه، ففيه الزكاة إذا حال عليه الحول، فقال أبو ذر: أما ما اتجر به أو دير أو عمل به، فليس فيه الزكاة، إنما الزكاة فيه، إذا كان ركازا أو كنزا موضوعا فإذا حال عليه الحول، ففيه الزكاة، فاختصما في ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: فقال: القول ما قال أبو ذر) (1) (2).
(175) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " لما نزل قوله تعالى: " الذين يكنزون الذهب والفضة " (3) الآية، قال: تبا للذهب والفضة، قالها ثلاثا:
فقالوا: أي مال نتخذ؟ فقال: لسانا شاكرا، وقلبا خاشعا، وزوجة تعين أحدكم
على دينه " (1) (2) (3).
(176) وقال صلى الله عليه وآله: " من ترك صفراء، أو بيضاء كوي بهما " (4) (5).
(١٧٧) وقال صلى الله عليه وآله، لمن أراد أن يوصي بجميع ماله في سبيل الله: " لا تفعل ذلك " فنهاه عن الصدقة بجميعه، فقال له: فالنصف؟ فقال عليه السلام: " لا "، فقال: فالثلث؟ فقال عليه السلام: " الثلث، والثلث كثير "، ثم قال: " لئن تتركه لعيالك خير لك " (١) (٢).
﴿١٧٨) وروي أن الثلاثة الذين خلفوا في غزوة تبوك، لما نزل في حقهم " وعلى الثلاثة الذين خلفوا﴾ (3) الآية، وتاب الله عليهم، قالوا: خذ أموالنا يا رسول الله وتصدق بها، وطهرنا من الذنوب، فقال عليه السلام: " ما أمرت أن آخذ من أموالكم شيئا " فنزل " خذ من أموالهم صدقة " (4) فأخذ منهم الزكاة المقررة شرعا (5) (6) (7).
(١٧٩) وفي الحديث " ان الصدقة تقع في يد الله قبل أن تصل إلى يد السائل " (١) (٢) (٣).
(١٨٠) وروي عن الصادق عليه السلام: ﴿ان قوما كان لهم من ربا الجاهلية مالا، و كانوا يتصدقون منه، فنزل قوله تعالى: " أنفقوا من طيبات ما كسبتم "﴾ (4) (5).
(181) وفي الحديث عنه صلى الله عليه وآله " ان الله طيب، ولا يقبل إلا الطيب " (6).
(182) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، قال: " ليس الفقير الذي ترده الأكلة و
والاكلتان، والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غناء فيغنيه، ولا يسأل الناس شيئا، ولا يفطن به، فيتصدق عليه " (1).
(183) وقال صلى الله عليه وآله: " اللهم إني أعوذ بك من الفقر " (2).
(184) وقال: " كاد الفقر أن يكون كفرا " (3).
(185) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام، أنه قال: (الفقير الذي لا يسأل والمسكين أجهد منه، والبائس أجهد منهما) (4) (5).
(186) وجاء في الحديث عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " صدقة السر تطفئ غضب الرب، وتطفئ الخطيئة، كما يطفئ الماء النار، ويدفع سبعين نوعا من البلاء " (6).
(187) وعنه صلى الله عليه وآله: " سبعة يظلهم الله بظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل، و
شاب نشأ في طاعة الله، ورجل قلبه متعلق بالمسجد حتى يعود إليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه، ورجل دعته امرأة ذات منصب و جمال، فقال: إني أخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا يعلم يمينه ما تنفق شماله، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه " (1).
(188) وروى علي بن إبراهيم، عن الصادق عليه السلام: (ان الإخفاء مختص بالمندوبة، وأما المفروضة فإظهارها أفضل) (2) (3).
(189) وروى ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله: " ان صدقة السر في التطوع تفضل علانيتها بسبعين ضعفا، وصدقة الفريضة علانيتها أفضل من سرها، بخمسة وعشرين ضعفا " (4).
(190) وروي عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى: " ويسئلونك ماذا ينفقون
قل العفو " (1) (إن العفو هو الوسط، من غير إسراف ولا تقتير) (2) (3).
(191) وروي عن الباقر عليه السلام: (هو ما فضل عن قوت السنة) (4).
(192) وروي أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله، ببيضته من ذهب أصابها في بعض الغزوات، فقال: خذها مني صدقة، فأعرض عنه، فاتاه من جانب آخر فأعرض عنه، ثم قال: هاتها مغضبا، فأخذها، وحذفه بها حذفا، لو أصابه لشجته أو عقرته، ثم قال: " يجئ أحدكم بماله كله، فيتصدق به، ويجلس يتكفف الناس، إنما الصدقة عن ظهر غني " (5) (6).
(193) وروي أن زين العابدين عليه السلام، كان يتصدق بما فضل عن مؤنة السنة حتى أنه يتصدق بفاضل كسوته.
(194) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا صدقة وذو رحم محتاج " (7).
(195) وقال صلى الله عليه وآله: " لا ضرر ولا اضرار في الاسلام " (1) (2).
(196) ونقل عن الحسن عليه السلام، انه كان يتصدق بالسكر، فقيل له: في ذلك؟ فقال: (إني أحبه وقد قال تعالى: " لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون " (3) (4) (5).
(197) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إذا لم تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم " (6) (7).
(198) وقال صلى الله على وآله: " الشرك في أمتي أخفى من دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء " (8).
(199) وقال عليه السلام: (إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر) قيل: و
ما الشرك الأصغر؟ قال: (الرياء) (1).
(200) وقال عليه السلام: " إن بني عبد المطلب ما فارقونا في جاهلية ولا إسلام وبنو عبد المطلب وبنو هاشم شئ واحد، وشبك بين أصابعه " (2) (3).
(201) ونقل عن علي عليه السلام أنه قيل له: إن الله تعالى يقول: " واليتامى و
المساكين " (1) فقال: (أيتامنا ومساكيننا) (2).
(202) وروى السدي قال: قال زين العابدين عليه السلام لرجل من أهل الشام حين بعث به عبيد الله بن زياد إلى يزيد بن معاوية: (أقرأت القرآن؟ قال: نعم قال: أما قرأت (وآت ذا القربى حقه " (3)؟ قال: وانكم ذو القربى؟ قال: نعم) (4).
(203) وفي تفسير الثعلبي، عن المنهال بن عمر، قال: سألت زين العابدين عليه السلام عن الخمس؟ قال: (هو لنا.) فقلت: إن الله يقول: " و اليتامى والمساكين) (5) قال: (أيتامنا ومساكيننا) (6).
(204) وروى العياشي عن الصادق عليه السلام، قال: (كتب نجدة الحروري إلى ابن عباس يسأل عن موضع الخمس؟ فكتب إليه، أما الخمس فأنكر
عمر أنه لنا، ويزعم قوم أنه ليس لنا فصبرنا) (1) (2) (205) وروي عن الصادق عليه السلام، أنه قال: (إن الله حرم علينا الصدقة، حين أحل لنا الخمس، والصدقة علينا حرام، والخمس لنا فريضة، وهو لنا كرامة، وهو لنا حلال) (3).
(206) وروي عن الرضا عليه السلام (إن الخمس عوننا على ديننا، وعلى عيالنا وعلى موالينا، وما نفك وما نشتري من أعراضنا ممن نخاف سطوته، فلا تزوده عنا، ولا تحرموا أنفسكم دعاءنا، فان اخراجه مفتاح رزقكم وتمحيص ذنوبكم
وما تمهدون لأنفسكم يوم فاقتكم، والمسلم من لقي الله بما عاهد، وليس المسلم من أجاب باللسان وخالف بالقلب) (1) (2) (3).
(207) وروى علي بن أسباط، قال: لما ورد الكاظم عليه السلام على المهدي العباسي، وجده يرد المظالم، فقال عليه السلام: (فما بال مظلمتنا لا ترد؟ فقال: و ما هي يا أبا الحسن؟ فقال: إن الله تعالى لما فتح على نبيه صلى الله عليه وآله فدكا وما والاها مما لم يوجف عليه، أنزل الله " وآت ذا القربى حقه " (4)، فلم يدر رسول الله من هم فراجع جبرئيل في ذلك، فسأل الله عز وجل فأوحى إليه: أن ادفع إلى فاطمة فدكا، فقالت: قبلت يا رسول الله صلى الله عليه وآله من الله ومنك، وساق الحديث إلى أن ذكر قصة أبي بكر ومنعها، فقال له المهدي: حدها؟ فحدها فقال: هذا كثير وانظر فيه) (5).
(208) وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام في الصحيح: (ان الأنفال كل ما
أخذ من دار الحرب من غير قتال، كالذي انجلى أهلها، وهو المسمى فيئا، وميراث من لا وارث له، وقطايع الملوك إذا لم تكن مغصوبة، والآجام، و بطون الأودية والأرضون الموات. فإنها لله ولرسوله، ومن بعده لمن قام مقامه يصرفه حيث شاء من مصالحه ومصالح عياله) (١).
(٢٠٩) وقال الصادق عليه السلام: (إن غنائم بدر كانت لرسول الله خاصة، فقسمها بينهم تفضلا منه) (٢) (٣).
(٢١٠) وقال أبو عبد الله عليه السلام: ﴿من منع قيراطا من الزكاة فليس بمؤمن ولا مسلم، وهو قوله تعالى " رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت﴾ (4) ولا تقبل لمانع الزكاة صلاة) (5) (6).
(211) وفي الحديث القدسي: كل عمل ابن آدم له، إلا الصوم، فإنه لي وأنا أجزي به (1).
(212) وروي عن الباقر عليه السلام: (ان شهر رمضان كان واجبا على كل نبي دون أمته، وإنما وجب على أمة محمد محبته (رحمة خ ل) لهم) (2) (3).
(213) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " الصائم في السفر كالمفطر في
الحضر " (1).
(214) وروي ذلك عن الصادق عليه السلام (2).
(215) وروى بعض الأصحاب عن الأئمة عليهم السلام: (لا تقولوا رمضان، بل شهر رمضان، فإنكم لا تدرون ما رمضان) (3) (4).
(216) وفي الحديث عنه صلى الله عليه وآله: (من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وما تأخر) (5).
(217) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " ليس من البر الصيام في السفر " (6).
(218) وروي أن سائلا سأل رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: " أقريب ربنا، فنناجيه أم بعيد فنناديه؟ " فنزل قوله تعالى: " وإذا سألك عبادي عني فاني قريب " الآية (1) (2).
(219) وروي عن الصادق عليه السلام: أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، يقال له مطعم بن جبير، كان شيخا ضعيفا، وكان صائما، فأبطأت عليه امرأته بالطعام، فنام قبل أن يفطر، فلما انتبه قال لامرأته: قد حرم علي الأكل هذه الليلة، فلما أصبح حضر حفر الخندق، فأغمي عليه، فرآه رسول الله صلى الله عليه وآله، فرق له (3).
(220) وروي أن القصة مع قيس بن حرمة، وكان يعمل في أرض له وهو صائم، فلما أصبح لاقى جهدا فأخبر رسول الله صلى الله عليه وآله (4).
(221) وروي أن عمر أراد أن يواقع زوجته ليلا، فقالت: إني نمت، فظن أنها تعتل عليه، فلم يقبل، فواقعها ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وآله، فنزلت الآية وهي قوله تعالى: " أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم " الآية (5) (6) (7).
(222) وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام: كراهية الجماع أول ليلة من كل شهر، إلا أول ليلة من شهر رمضان فإنه يستحب فيها (1).
(223) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " ألا إن لكل ملك حمى، وإن حمى الله محارمه، فمن رتع حول الحمى أوشك أن يقع فيه " (2) (3).
(224) وروي أن معاذ بن جبل سأل النبي صلى الله عليه وآله عن الهلال، فقال: " ما بال الهلال يبدو دقيقا كالخيط، ثم يزيد حتى يستوفى، ثم لا يزال ينقص حتى يعود كما بدأ؟ فنزل قوله تعالى: " هي مواقيت للناس " الآية (4) (5).
(225) وفي الحديث لما هبط آدم عليه السلام، قالت له الملائكة طف حول هذا البيت، فلقد طفنا به قبلك بألفي عام. وكان موضعه قبل آدم بيت يقال له الضراح، فرفع في الطوفان إلى السماء الرابعة تطوف به الملائكة (6).
(226) وروى أبو خديجة، عن الصادق عليه السلام: (ان الله أنزله من الجنة، وكان درة بيضاء، فرفعه إلى السماء، وبقي أساسه وبنى بحياله البيت، يدخله في كل يوم سبعون ألف ملك، ثم لا يرجعون أبدا) (1).
(227) وروي عن الباقر عليه السلام، أنه قال: (من دخل هذا البيت عارفا بجميع ما أوجبه الله عليه، كان آمنا في الآخرة من العذاب الدائم) (2).
(228) وورد في الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه فسر الاستطاعة بالزاد و الراحلة (3).
(229) وروى أبو الربيع الشامي، عن الصادق عليه السلام، أنه سئل عن الاستطاعة فقال: ما يقول هؤلاء؟ فقيل: يقولون: الزاد والراحلة، فقال عليه السلام: (قد قيل ذلك لأبي جعفر عليه السلام: فقال: هلك الناس إذا كان من له زاد وراحلة، لا يملك غيرهما مما يمون به عياله، ويستغني عن الناس، يجب عليه الحج، ثم يرجع فيسأل الناس بكفه، فقد هلك إذن، فقيل له فيما السبيل عندك يا بن رسول الله؟
فقال: السعة في المال، وهو أن يكون له مال يحج ببعضه، ويبقى بعضه يمون به عياله، ثم قال: " أليس قد فرض الله الزكاة، ولم يجعلها إلا على من ملك مأتي درهم " (1) (2).
(230) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من وجب عليه الحج ولم يحج، فليمت يهوديا أو نصرانيا " (3).
(231) وروى ابن عباس، قال: لما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله بالحج، قام
إليه الأقرع بن حابس فقال: أفي كل عام؟ فقال عليه السلام: " لا، ولو قلت لوجب ولو وجب لم يفعلوا، إنما الحج في العمر مرة واحدة، فمن زاد فتطوع " (1).
(232) وروى محمد بن الفضل عن الكاظم عليه السلام في قوله تعالى: " هل أنبئكم بالأخسرين أعمالا " (2) (انهم الذين يتمادون بحج الاسلام، ويسوفونه).
(233) وروى معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام، في قوله تعالى: " و نحشره يوم القيامة أعمى " (3) (المراد من تحتم عليه الحج ولم يحج، أعمى عن طريق الخير) (4).
(234) وروي عن رسول الله صلى الله عليه وآله، أنه قال: (للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته، سبعون حسنة، وللحاج الماشي، بكل خطوة يخطوها سبعمائة حسنة من حسنات الحرم) قيل ما حسنات الحرم؟ قال: " الحسنة بمائة
ألف " (1) (2).
(235) وكان الحسن بن علي عليه السلام يمشي في الحج، والبدن تساق بين يديه (1) (2).
(236) وروي عن الباقر عليه السلام في قوله تعالى: " ليشهدوا منافع لهم " (3) (انها منافع الآخرة) (4).
(237) وروي عن الصادق عليه السلام، ان الذكر في قوله تعالى: " ويذكروا اسم الله " (5) (هو التكبير عقيب خمس عشرة صلاة، أولها ظهر العيد) (6).
(238) وروي عن الباقر عليه السلام، مثله (1) (2) (3).
(239) وروي أن رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: لكعب بن عجرة، وقد قمل رأسه، " لعلك آذاك هوامك؟ " قال: نعم، يا رسول الله، قال: " احلق رأسك وصم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين، أو انسك شاة) فكان كعب يقول: في نزلت الآية (4): وكان قرح رأسه، فلما رآه النبي صلى الله عليه وآله، قال: " كفى به أذى " (5) (6).
(240) وروى معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام، قال: إن النبي صلى الله عليه وآله،
في حجة الوداع، لما بلغ المحرم، وهو ذو الحليفة، أحرم منه قارنا، فلما وقف بالمروة بعد فراغه من السعي، أقبل إلى الناس بوجهه، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " هذا جبرئيل، وأومى بيده إلى خلفه يأمرني أن آمر من لم يسق هديا، أن يحل. ولو استقبلت من أمري ما استدبرت، لصنعت مثل ما أمرتكم ولكني سقت الهدى، ولا ينبغي لسائق الهدي، أن يحل حتى يبلغ الهدي محله " فقال له رجل من القوم، يعني عمر بن الخطاب: أنخرج حجاجا، ورؤوسنا تقطر؟ فقال: " إنك لن تؤمن بهذا (بها خ) أبدا " (1).
(241) وفي رواية أخرى: " أنحل ونواقع النساء، وأنت أشعث أغبر ".
قال: فقام إليه سراقة بن مالك بن خثعم الكناني، فقال: يا رسول الله علمتنا ديننا، فكأنما خلقنا اليوم، فهل الذي أمرتنا به، لعامنا هذا، أو لما نستقبل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: (بل هو للأبد إلى يوم القيامة، ثم شبك بين أصابعه، وجعل بعضها في بعض، وقال: أدخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة هكذا)، وكان ذلك في حجة الوداع (2).
(242) قال الراوي: وقدم علي عليه السلام من اليمن على رسول الله صلى الله عليه وآله، و هو بمكة، فدخل على فاطمة عليها السلام، وهي قد أحلت، فوجد ريحا طيبة، و وجد عليها ثيابا مصبوغة، فقال: لها ما هذا يا فاطمة؟ فقالت: أمرنا بهذا
رسول الله صلى الله عليه وآله، فخرج علي عليه السلام، إلى رسول الله صلى الله عليه وآله مستفتيا، محرشا على فاطمة عليها السلام، فقال: يا رسول الله رأيت فاطمة قد أحلت وعليها ثياب مصبوغة؟ فقال: (أنا أمرت الناس بذلك. وأنت يا علي بم أهللت؟) قال:
قلت: يا رسول الله، اللهم إهلالا كإهلال نبيك، فقال له رسول الله: كن على إحرامك مثلي، وأنت شريكي في هديي) (١).
(٢٤٣) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام، قال: قلت: قول الله تعالى ﴿ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام)﴾ (2) قال: (يعني أهل مكة، ليس عليهم متعة. كل من كان أهله دون ثمانية وأربعين ميلا، ذات عرق وعسفان. كلما يدور حول مكة، فهو داخل في هذه الآية. وكل من كان أهله وراء ذلك، فعليه المتعة) (3) (4) (5).
(244) وقال الباقر عليه السلام: (لو حججت ألفا وألفا، لتمعت) (1) (2).
(245) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من حج ولم يرفث، ولم يفسق، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه " (3).
(246) وروى جابر، عن الباقر عليه السلام: أن قوله تعالى: " أن تبتغوا فضلا من ربكم " (4) (أي مغفرة من ربكم) (5).
(247) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " الحج عرفة " (1) (2).
(248) وفي الحديث عن الباقر عليه السلام: (ما يقف أحد بهذه الجبال، بر ولا فاجر، إلا استجاب الله له. أما البر، فيستجاب له في آخرته ودنياه، وأما الفاجر، فيستجاب له في دنياه) (3).
(249) وروى أبو بصير، ومعاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام: (ان الحلق متعين على الصرورة والملبد، وغيرهما مخير بين الحلق والتقصير) (4) (5).
(250) وروي عن الصادق عليه السلام، قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (اللهم اغفر للمحلقين) ثلاثا، قيل: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: " والمقصرين ") (6).
(251) وروى محمد بن أبي عمير، في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال:
(على المحرم كلما عاد، الكفارة) (1) (2) (3).
(252) وروى معاوية بن عمار، في الحسن، عنه عليه السلام، قال: (الكفارة في كل ما أصاب) (4) (5).
(253) وروي عن الباقر عليه السلام، أنه قال: (لا يجوز أن يبدأ المشركون بالقتال في أشهر الحرام، إلا إذا قاتلوا فيها) (6) (7) (8).
(254) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " المائدة، آخر القرآن نزولا، فأحلوا حلالها وحرموا حرامها " (1).
(255) وقال الصادق عليه السلام: (من دخل الحرم مستجيرا به، فهو آمن من سخط الله. ومن دخله من الوحش والطير، كان آمنا من أن يهاج أو يؤذى حتى يخرج من الحرم) (2) (3).
(256) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله، يوم الفتح: " إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض، فهي حرام، إلى أن تقوم الساعة، لم تحل لأحد قبلي، ولا تحل لأحد بعدي، ولم تحل لي إلا ساعة من النهار " (4) (5).
(257) وقال الصادق عليه السلام: في تفسير قوله تعالى: " وارزقهم من الثمرات " (1) (هو ثمرات القلوب) (2).
(258) وقال الباقر عليه السلام: (إن الثمرات تحمل إليهم من الآفاق) وقد استجاب الله له، حتى لا يوجد في بلاد الشرق والغرب ثمرة إلا توجد فيها، حتى حكى انه يوجد فيها في يوم واحد، فواكه ربيعية، وصيفية، وخريفية، وشتائية (3) (4).
(259) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إن إبراهيم حرم مكة، وأنا حرمت المدينة " (5).
(260) وروي في الأحاديث: ان الله أنزل البيت، ياقوتة من يواقيت الجنة، له بابان شرقا وغربا، وقال الله تعالى لآدم: قد أهبطت لك ما يطاف به كما يطاف حول عرشي، فتوجه آدم عليه السلام من الهند يمشي، فتلقته الملائكة، فقالوا:
بر حجك يا آدم، لقد حججنا هذا البيت، قبلك بألفي عام (6).
(261) وفي رواية عن الباقر عليه السلام، أنه قال: (أتى آدم هذا البيت ألف آتية على قدميه، منها سبعمائة حجة، وثلاثمائة عمرة. وكان يأتيه من ناحية الشام) (1).
(262) وروي أنه كان يحج على ثور (2).
(263) وروي أنه في زمان الطوفان، رفع البيت إلى السماء، وهو البيت المعمور، ثم أمر الله إبراهيم، فبناه وعرفه جبرئيل بمكانه (3).
(264) وروي أنه بناه من خمسة أجبل: طور سيناء، وطور زينا (زيتون خ ل) ولبنان، والجودي، وأسه من حرى، ثم جاء جبرئيل بالحجر الأسود من السماء (4).
(265) وروي عن علي عليه السلام: (ان يوم الحج الأكبر، هو يوم عرفة)، ومنه قوله عليه السلام (الحج عرفة) (5).
(266) وفي رواية أخرى عن علي عليه السلام، انه يوم النحر (6).
(267) ومثله روي عن الصادق عليه السلام (1).
(268) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " فوق كل (ذي خ ل) بر بر، حتى يقتل الرجل في سبيل الله فليس فوقه بر " (2).
(269) وقال صلى الله عليه وآله: " ألا إن الجهاد، باب من أبواب الجنة، فتحه الله لأوليائه " (3).
(270) وقال عليه السلام: " حكمي على الواحد حكمي على الجماعة ".
(271) وروي أن رجلا قال لزين العابدين عليه السلام: إنك قد آثرت الحج على الجهاد، والله تعالى يقول: " إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله " (4) فقال عليه السلام: (اقرأ ما بعدها " التائبون
العابدون الحامدون " (1) إذا رأيت هؤلاء، فالجهاد معهم أفضل " (2) (3) (4).
(272) وروى زيد بن ثابت، أنه لم يكن في آية نفي المساواة بين المجاهدين والقاعدين، استثناء غير أولي الضرر، فجاء ابن أم مكتوم وكان أعمى وهو يبكي، فقال: يا رسول الله، كيف لمن لا يستطيع الجهاد؟ فغشيه الوحي ثانيا، ثم أسرى عنه، فقال: اقرأ " غير أولي الضرر " فألحقتها. والذي نفسي بيده، لكأني أنظر إلى ملحقها عند صدع في الكتف (5) (6).
(273) وفي أخبار أهل البيت عليهم السلام، أن المجوس كان لهم نبي فقتلوه، وكتاب فحرقوه، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وآله " سنوا بهم سنة أهل الكتاب " (7).
(274) وقال الصادق عليه السلام: في قوله تعالى: " حتى يعطوا الجزية عن يد وهم
صاغرون " (1) ان للامام أن يأخذهم بما لا يطيقون حتى يسلموا، وإلا فكيف يكون صاغرا، وهو لا يكترث بما يؤخذ منه (2) (3) (4) (5).
(275) وروي أن النبي صلى الله عليه وآله، أخذ سبعين أسيرا يوم بدر، وفيهم العباس عمه، وعقيل ابن عمه، فاستشار أبا بكر فيهم؟ فقال: قومك وأهلك، استبقهم لعل الله يتوب عليهم، وخذ فدية تقوي بها أصحابك، فقال: عمر نبذوك و أخرجوك، فعذبهم واضرب أعناقهم، فإنهم أئمة الكفر، ولا تأخذ منهم الفداء أمكن عليا من عقيل، وحمزة من العباس، ومكني من فلان وفلان، فقال صلى الله عليه وآله:
" ان الله يلين قلوب رجال حتى يكون ألين من اللبن، وتقسي قلوب رجال حتى يكون أشد من الحجارة، مثلك يا أبا بكر مثل إبراهيم، إذ قال: " فمن تبعني فإنه مني، ومن عصاني فإنك غفور رحيم " (1) ومثلك يا عمر، مثل نوح، إذ قال:
" رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا " (2) ثم قال: إن شئتم قتلتم، وإن شئتم فاديتم، ويستشهد منكم بعدتهم، فقالوا: بل نأخذ الفداء، فاستشهد بعدتهم بأحد، كما قال صلى الله عليه وآله (3) (4).
(276) ونقل علي بن إبراهيم في تفسيره، انه لما قتل النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط، خافت الأنصار أن يقتل الأسارى، فقالوا: يا رسول الله قتلنا سبعين، وهم قومك وأسرتك أتجذ أصلهم، فخذ يا رسول الله منهم الفداء (5).
(277) وروي عن الصادق عليه السلام: ان الفداء كان أربعين أوقية، والأوقية أربعين مثقالا، إلا العباس، فان فداءه كان مائة أوقية: وكان قد أخذ منه حين
أسر عشرين أوقية ذهب، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: ذلك غنيمة، ففاد نفسك، وابني أخيك نوفلا وعقيلا، فقال: يا محمد ليس معي شئ، تتركني أتكفف الناس ما بقيت؟ فقال: أين الذهب الذي دفعته إلى أم الفضل حين خروجك من مكة، وقلت لها: ما أدري ما يصيبني في وجهي هذا فان حدث بي حدث، فهو لك، ولعبد الله ولعبيد الله والفضل؟ فقال العباس: وما يدريك به؟ قال:
أخبرني ربي، فقال العباس: أنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك عبده ورسوله والله لم يطلع عليه أحد إلا الله، وقد دفعته إليها في سواد الليل (1).
(278) وقال النبي صلى الله عليه وآله: لعلي عليه السلام، " حربك يا علي حربي، وسلمك سلمي " (2) (3).
(279) وقال صلى الله عليه وآله: " يا علي لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق " (4) (5).
(280) وقال علي عليه السلام، يوم الجمل: في قوله تعالى: " وإن نكثوا
أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر " (1) والله ما قوتل أهل هذه الآية إلا اليوم (2).
(281) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " ارتبطوا الخيل، فان ظهورها لكم عز، و أجوافها كنز " (3) (4).
(282) وقال صلى الله عليه وآله: " من الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة " (5).
(283) وعنه صلى الله عليه وآله: " من رابط في سبيل الله يوما وليلة، كان يعدل صيام شهر رمضان وقيامه، ولا يفطر ولا ينتقل عن صلاة إلا لحاجة " (6) (7).
(284) وقال صلى الله عليه وآله: " أمرنا معاشر الأنبياء أن نكلم الناس على قدر عقولهم " (8) (9).
(285) وفي الحديث، أن ياسر وابنه عمار وأمه سمية، قبض عليهم أهل مكة، وعذبوهم بأنواع العذاب، لأجل إسلامهم، وقالوا: لا ينجيكم منا إلا أن تنالوا محمدا أو تبرأوا من دينه. فأما عمار فإنه أعطاهم بلسانه كل ما أرادوا منه، وأما أبواه فامتنعا، فقتلا، ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وآله، وقال: في عمار جماعة انه كفر، فقال صلى الله عليه وآله: " كلا إن عمار ملئ إيمانا من قرنه إلى قدمه، و اختلط الايمان بلحمه ودمه ". وجاء عمار وهو يبكي، فقال له النبي صلى الله عليه وآله:
" ما خبرك؟ " فقال: يا رسول الله، ما تركت حتى نلت منك، وذكرت آلهتهم بخير فصار رسول الله صلى الله عليه وآله يمسح عينيه، ويقول: " إن عادوا لك، فعد لهم بما قلت " (1).
(286) وقال جعفر بن محمد عليهما السلام: (التقية ديني ودين آبائي) (2).
(287) وروي في قصة عمار وأبويه، أن النبي صلى الله عليه وآله، صوب الفعلين معا (3).
(288) وروي أن مسيلمة الكذاب أخذ رجلين من المسلمين، فقال لأحدهما: ما تقول في محمد؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وآله قال: فما تقول في؟ قال:
أنت أيضا، فخلاه، وقال للآخر ما تقول في محمد؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله،
قال: فما تقول في: قال: أنا أصم، فأعاد عليه ثلاثا، فأعاد جوابه الأول، فقتله فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: " أما الأول فقد أخذ برخصة الله، وأما الثاني فقد صدع بالحق، فهنيئا له " (1).
(289) وقال علي عليه السلام لأصحابه: (سيعرض عليكم سبي، والبراءة مني.
فأما السب فسبوني، فإنه لي زكاة ولكم نجاة. وأما البراءة فلا تبرؤوا مني، فاني ولدت على الفطرة) (2).
(290) وفي رواية أخرى: (وأما البراءة مني فمدوا دونها الأعناق) (3) (4) (5).
.....
(291) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لتأمرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، وإلا تولى عليكم شراركم ويدعو خياركم، فلا يستجاب لهم " (1) (2).
(292) وقال علي عليه السلام: (هما خلقان من أخلاق الله) (3) (4).
(293) وقد ورد في الخبر عنهم عليهم السلام: (ان من علق سيفا، أو سوطا، فلا
يؤمر ولا ينهى) (1) (2).
(294) وروي أن الله تعالى أوحى إلى داود: انك نعم العبد إلا انك تأكل من بيت المال، فبكى داود، فأوحى الله إليه اني ألنت لك الحديد، فكان يعمل من ذلك دروعا، فيبيعها، ويقتات بأثمانها، ويتصدق بالباقي (3) (4).
(295) وقد ورد في الحديث القدسي: ان من عبادي من لا يصلحه إلا الغنى فلو أفقرته لأفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلحه إلا الفقر، فلو أغنيته لأفسده ذلك (5).
(296) وفي الحديث انه لما نزل قوله تعالى: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " (6) انقطع رجال من الصحابة في بيوتهم واشتغلوا بالعبادة، وثوقا بما ضمن لهم، فعلم النبي صلى الله عليه وآله، بذلك، فعاب ما فعلوه، وقال: إني لأبغض الرجل، فاغرا فاه إلى ربه، يقول: اللهم ارزقني، ويترك
الطلب (1) (2).
(297) وقال صلى الله عليه وآله: " الكاد على عياله، كالمجاهد في سبيل الله " (3).
(298) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله: " ان السحت هو الرشوة في الحكم " (4).
(299) وعن علي عليه السلام: (هو الرشوة في الحكم، ومهر البغي، وكسب الحجام، وعسيب الفحل، وثمن الكلب، وثمن الخمر، وحلوان الكاهن (5) والاستعمال في المعصية) (6).
(300) وعن الصادق عليه السلام: (السحت أنواع كثيرة، فأما الرشا في الحكم فهو الكفر بالله) (7) (8).
(301) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إن الله إذا حرم شيئا حرم ثمنه " (1).
(302) وقال صلى الله عليه وآله أيضا: " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فباعوها، وأكلوا أثمانها " (2).
(303) وروى جابر عن رسول الله صلى الله عليه وآله، أنه قال: " لعن الله الخمر، و شاربها، وعاصرها، وساقيها، وبايعها، وآكل ثمنها، فقام إليه أعرابي، و قال: يا رسول الله: إني كنت رجلا هذه تجارتي، فحصل لي مال من بيع الخمر فهل ينفعني المال إن عملت به طاعة؟ فقال صلى الله عليه وآله: " لو أنفقته في حج أو جهاد لم يعدل عند الله جناح بعوضة، إن الله لا يقبل إلا الطيب " (3) (4).
(304) وروي عن أهل البيت عليهم السلام: (أن الميسر هو القمار بجميع أنواعه حتى لعب الصبيان بالجوز والبيض) (1) (2).
(305) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " اللاعب بالنرد كمن غمس يده في لحم خنزير ودمه " (3).
(306) وقال الصادق عليه السلام: (اللاعب بالشطرنج مشرك، والسلام على اللاهي به معصية) (4) (5).
(307) ونقل علي بن إبراهيم في تفسيره، عن الصادق عليه السلام: (ان الأزلام عشرة: سبعة لها أنصباء، وثلاثة لا أنصباء لها: فالسبعة هي: الفذ، والتوأم، و الرقيب، والحلس، والنافس، والمسبل، والمعلى. فالفذ له سهم، والتوأم له سهمان، والرقيب له ثلاثة، والحلس له أربعة، والنافس له خمسة، والمسبل له ستة، والمعلى له سبعة. والثلاثة الباقية، هي السفيح، والمنيح، والوغد
وكانوا يعمدون إلى الجزورة، فيجزأونه أجزاء، ثم يجتمعون فيخرجون السهام، ويدفعونها إلى رجل، وثمن الجزور على من لم يخرج له شئ من العقل، وهو القمار) (1) (2).
(308) ونقل عن أهل البيت عليهم السلام: (كل أمر مشكل فيه القرعة) (3) (4).
(309) وقال صلى الله عليه وآله: " لا يحل مال امرأ مسلم، إلا عن طيب نفسه (من نفسه خ ل) " (1) (2).
(310) وقال صلى الله عليه وآله، مخاطبا لولد شكى من أبيه: " أنت ومالك لأبيك " (3).
(311) وقال صلى الله عليه وآله: " أطيب ما يأكل المؤمن من كسبه، وان ولده من كسبه " (4) (5).
(312) وروى محمد بن قيس، عن الباقر عليه السلام، أنه قال: (لا رهن إلا
مقبوضا) (1) (2).
(313) وروى سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال:
" لا يغلق الرهن، والرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه " (3) (4).
(314) وفي الحديث عنه صلى الله عليه وآله، انه حضرته جنازة، فقال: " أعلى صاحبكم دين؟ " قالوا: نعم، درهمان، فقال: " صلوا على صاحبكم "، فقال علي عليه السلام:
صل يا رسول الله وأنا عليهما ضامن، فصلى عليه النبي صلى الله عليه وآله، ثم أقبل على علي عليه السلام فقال: جزاك الله من الاسلام خيرا، وفك رهانك، كما فككت رهان أخيك " (5).
(315) وقال صلى الله عليه وآله: " إصلاح ذات البين، أفضل من عامة الصلاة و الصيام " (1).
(316) وقال الباقر عليه السلام: (إن الشيطان يغري بين المؤمنين ما لم يرجع أحدهم عن دينه، فإذا فعلوا ذلك، استلقى على قفاه، وتمدد، وقال: قررت فرحم الله امرءا ألف بين وليين لنا. يا معشر المؤمنين تألفوا وتعاطفوا) (2) (3).
(317) وفي الحديث أن الملائكة لتنفر من الرهان، وتلعن صاحبه إلا في النصل، والريش، والخف، والحافر (4).
(318) وروي عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " ان الله عز وجل أعطى كل ذي حق حقه ألا لا وصية لوارث " (5).
(319) والأصحاب حملوه على ما زاد على الثلث، لما رووا عن الباقر
عليه السلام، انه سئل، هل تجوز الوصية للوارث؟ فقال: نعم، وتلي الآية (1) (2).
(320) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام، عن علي عليه السلام، أنه قال: من لم يوص عند موته لذوي قرابته، ممن لا يرث، فقد ختم عمله بمعصية (3) (4).
(321) وروى عن علي عليه السلام، أنه دخل على مولى له في مرضه، وله سبعمائة درهم، أو تسعمائة درهم، فقال: ألا أوصي؟ فقال عليه السلام إنما قال الله: " إن ترك خيرا " (5) وليس لك كثير مال (6) (7).
(322) وروى سعد بن أبي وقاص، قال: مرضت، فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله، يعودني، فقلت: له يا رسول الله، أوصي بمالي كله؟ قال: (لا) قلت: النصف؟
قال: " لا " قلت: الثلث؟ قال: " الثلث، والثلث كثير، إنك إن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس بأيديهم " (1) (2).
(323) وروى ابن سنان في الصحيح، عن عبد الرحمان بن سيابة، قال: إن امرأة أوصت لي، وقالت: تأخذ ثلثي وتقضي منه ديني، وجزء منه لفلانة، فسألت ابن أبي ليلى؟ فقال: ما أرى لها شيئا، ما أدري ما الجزء، فسألت الصادق عليه السلام، وخبرته الخبر، فقال: كذب ابن أبي ليلى، لها العشر من الثلث لان الله أمر إبراهيم، وقال: " اجعل على كل جبل منهن جزءا " (3) وكانت الجبال يومئذ عشرة، فالجزء هو العشر من الشئ (4).
(324) وروى أبان بن تغلب، عن الباقر عليه السلام مثله (5).
(325) وروى ابن أبي نصر، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام، عن الرجل أوصى بجزء من ماله؟ فقال: واحد من سبعة، إن الله يقول: " لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم " (6) (7).
(326) وروى إسماعيل بن همام عن الرضا عليه السلام مثله (1) (2).
(327) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله في شئ " (3) (4).
(328) وقال صلى الله عليه وآله: " إذا بلغ المولود خمسة عشر سنة، كتب ما له وما عليه وأقيمت عليه الحدود " (5) (6).
(329) وروى ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه رده عن الجهاد عام بدر، وله ثلاثة عشر سنة، ورده في أحد وله أربعة عشر سنة (1) (2).
(330) وفي الحديث أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وآله: إن في حجري يتيما، فآكل من ماله؟ فقال: " بالمعروف، لا مستأثرا مالا، ولا واق مالك بماله " قال: أفأضربه؟ قال: " ما كنت ضاربا منه ولدك " (3) (4).
(331) وعن ابن عباس، أن ولي يتيم قال له صلى الله عليه وآله: أفأشرب من لبن إبله؟
قال: " إن كنت تبغي ضالتها، وتلوط حوضها (1) وتسقيها وردها، فاشرب غير مضر بنسل، ولا ناهك في حلب " (2).
(332) وروى محمد بن مسلم، عن أحدهما عليهما السلام، قال: سألته عن رجل بيده ماشية لابن أخ له يتيم في حجره، أيخلط أمرها بأمر ماشيته؟ فقال: " إن كان يلوط حياضها، ويقوم على مهنتها، ويرد ناديتها، فليشرب من ألبانها، غير منهك الحلاب، ولا مضر بالولد " (3) (4).
(333) وروي أن رجلا كان عنده مال كثير، لابن أخ له يتيم، فلما بلغ اليتيم طلب المال، فمنعه منه، فترافعا إلى النبي صلى الله عليه وآله، فأمره بدفع ماله إليه، فقال: أطعنا الله وأطعنا الرسول، ونعوذ بالله من الحوب الكبير، ودفع إليه ماله، فقال النبي صلى الله عليه وآله: " ومن يوق شح نفسه ويطع ربه هكذا، فإنه يحل داره " أي جنته (دراءه، أي خبثه خ ل)، فلما أخذ الفتى ماله، أنفقه في سبيل الله، فقال النبي صلى الله عليه وآله: " ثبت الاجر وبقي الوزر " فقيل: كيف يا رسول الله؟ فقال: " ثبت
للغلام الاجر، ويبقى الوزر على والده " (1) (2).
(334) وجاء في حديث آخر: الرضا لغيره، والتعب على ظهره.
(335) وسئل الرضا عليه السلام عن (كم خ ل) أدنى ما يدخل به النار من أكل مال اليتيم؟ فقال: (قليله وكثيره واحد إذا كان من نيته أنه لا يرده) (3) (4).
(336) وعنه عليه السلام، أنه قال: (إن في مال اليتيم عقوبتين ثنتين، أما أحدهما:
فعقوبة الدنيا في قوله تعالى: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا " (1) الآية، أما الثانية: فعقوبة الآخرة، في قوله تعالى: " إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما " (2) الآية) (3).
(337) وروي عن الصادق عليه السلام، قال: (في كتاب علي، إن آكل مال اليتيم سيدركه وبال ذلك على عقبه، ويلحقه وبال ذلك في الآخرة) (4) (5).
(338) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من نذر أن يطيع الله فليطعه " (1) (2).
(339) وقال صلى الله عليه وآله: " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها، فليأت بالذي هو خير " (3).
(340) وقال صلى الله عليه وآله لعبد الله بن سمرة: " إذا حلفت على يمين فرأيت أن غيرها خير منها، فأت بالذي هو خير " (4) (5) (6).
(341) وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام: أن اللغو في اليمين، قول الرجل لا والله، وبلى والله، ويؤكد به كلامه، من غير قصد إلى القسم، حتى لو قيل له:
إنك حلفت؟ قال: لا (1) (2) (3).
(342) وروي عن الصادق عليه السلام، قال: (لا تحلفوا بالله صادقين، ولا كاذبين) (1) (2).
(343) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " تناكحوا تناسلوا، أباهي بكم الأمم يوم القيامة " (3).
(344) وقال صلى الله عليه وآله: " شرار موتاكم العزاب " (4).
(345) وقال عليه السلام: " ما استفاد امرؤ فائدة بعد الاسلام، أفضل من زوجة مسلمة تسره إذا نظر إليها، وتطيعه إذا أمرها، وتحفظه إذا غاب عنها في نفسها وماله " (5) (6).
(346) وروي عن علي عليه السلام، أنه قال: (لولا أن عمر نهى عن المتعة ما زنى إلا شقي) (7)
(347) ويروى (الأشقياء) (1) (2).
(348) وروى عبد الله والحسن (3)، أبناء محمد بن علي، عن أبيهما،
عن علي عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله، أنه نهى عن متعة النساء يوم خيبر، وعن الحمر الأهلية (1).
(349) وروى الربيع بن سبرة عن أبيه، قال: شكونا العزوبة في حجة الوداع، فقال: استمتعوا من هذه النساء، فأبين إلا أن نجعل بيننا وبينهن أجلا فتزوجت امرأة، ومكثت عندها تلك الليلة، ثم غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، وهو قائم بين الركن والمقام، وهو يقول: " إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع ألا وإن الله قد حرمه إلى يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شئ فليخلي سبيلها، ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا " (2).
(350) وروى عمر بن الخطاب، قال: أذن لنا رسول الله صلى الله عليه وآله، في المتعة ثلاثا، ثم حرمها، والله لا أعلم أن رجلا تمتع وهو محصن، إلا رجمته بالحجارة إلا أن يأتي بأربعة يشهدون أن رسول الله صلى الله عليه وآله أحلها بعد أن حرمها (3).
والجواب عن هذه الأحاديث بالطعن في أسانيدها، فإنها كلها مراسيل لا يعتمد عليها، فلا تعارض الروايات الصحيحة الواردة تواترا عن أهل البيت عليهم السلام (4).
(351) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا يرق ولد حر " (1).
(352) وقال عليه السلام: " الحرائر صلاح البيت، والإماء هلاكه " (2) (3).
(353) وقال صلى الله عليه وآله: " لا رضاع بعد فطام " (4) (5).
(354) وروى الجمهور، عن النبي صلى الله عليه وآله، في رجل تزوج امرأة ثم طلقها قبل أن يدخل بها، قال: " لا بأس أن يتزوج بنتها، ولا يحل أن يتزوج أمها " (1).
(355) وروى إسحاق بن عمار، عن الصادق عليه السلام، أن عليا عليه السلام، كان يقول (أبهموا ما أبهمه الله) (2) (3) (4).
(356) وروى محمد بن إسماعيل، عن أبي الحسن عليه السلام، وقد سأله عن الرجل تكون له الجارية، فيقبلها، هل تحل لولده؟، فقال: بشهوة؟ قلت: نعم قال: أترك شيئا إذا قبلها بشهوة؟ ثم قال: ابتداء منه إذا نظر إلى فرجها وجسدها
بشهوة، حرمت على ابنه وأبيه، قلت: إذا نظر إلى جسدها؟ قال: إذا نظر إلى فرجها وجسدها حرمت (1) (2).
(357) وروي عن علي عليه السلام، في الجمع بين الأختين في الملك، أنه قال: أحلتهما آية، وهي قوله تعالى: " أو ما ملكت أيمانكم " (3) وحرمتهما آية، وهي قوله: " وأن تجمعوا بين الأختين " (4) وحكم علي عليه السلام بالتحريم، وحكم عثمان بالتحليل، (5) (6) (7).
والحق مع علي عليه السلام، لقوله صلى الله عليه وآله: " الحق مع علي حيث ما دار " (1).
(358) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما اجتمع الحرام والحلال، إلا غلب الحرام الحلال " (1).
(359) وقال صلى الله عليه وآله: " الولد للفراش، وللعاهر الحجر " (2).
(360) وفي الحديث، ان المسلمين أصابوا في غزاة أوطاس سبايا، ولهن أزواج، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وآله: " ألا لا توطئ الحبالى حتى يضعن، ولا الحيالى حتى يستبرأن بحيضة " (3).
(361) وروى العياشي أن رجلا أتى أمير المؤمنين عليه السلام، فشكى إليه وجع بطنه؟ فقال: (ألك زوجة؟ قال: نعم، فقال له: استوهب منها شيئا طيبة به نفسها من مالها، ثم اشتر به عسلا، ثم أسكب عليه من ماء السماء، ثم اشربه، فإني سمعت الله تعالى يقول: " ونزلنا من السماء ماءا مباركا " (4)، وقال: " يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس " (5) وقال سبحانه: " فان طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا " (6) فإذا اجتمعت البركة، والشفاء، والهنئ
والمرئ، شفيت إن شاء الله) ففعل، فشفى (1).
(362) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله " رواه الباقر عليه السلام (2) (3).
(363) وروى محمد بن مسلم، عن الباقر عليه السلام، في مفوضة المهر: ان لها المتعة (4) (5).
(364) وروي أن رسول الله صلى الله عليه وآله، كان يقسم بين أزواجه، ويقول: " اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك " (1) (2).
(365) وروي أن عليا عليه السلام، كان له امرأتان، وإذا كان يوم واحدة، لا يتوضأ في بيت الأخرى " (3) (4).
(366) وروي عن الصادق عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله: أنه كان يقسم بين نسائه في مرضه فيطاف به عليهن (5). (367) وروي عن أم سلمة، أنها قالت كنت أنا وميمونة عند رسول الله صلى الله عليه وآله، فدخل علينا ابن أم مكتوم، بعد آية الحجاب، فقال لنا:
" احتجبا " فقلنا يا رسول الله: إنه أعمى، فقال: أفعمياوان أنتما ألستما تبصرانه؟ " (6).
(368) وروي عن الصادق عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " محاش النساء
على أمتي حرام " (1) (2).
(369) وروى عبد الله بن أبي يعفور في الصحيح، عن الصادق عليه السلام، قال سألته عن الرجل يأتي المرأة في دبرها؟ قال: " لا بأس به " (3).
(370) وروى أبو هريرة عنه صلى الله عليه وآله: " لا ينظر الله إلى رجل جامع امرأته في دبرها " (4).
(371) وروى أبو خزيمة عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " إن الله لا يستحيي من الحق قالها ثلاثا لا تأتوا النساء في أدبارهن " (5) (6).
(372) وروى أنس عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " متى لقيت من أمتي أحدا، فسلم عليه، يطل عمرك. فإذا دخلت بيتك، فسلم عليهم يكثر خيرك. إنه تعالى
بين في كتابه مكارم الأخلاق " (1) (2).
(373) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " البيعان بالخيار ما لم يفترقا " (3).
(374) وقال الصادق عليه السلام: (درهم ربا أعظم عند الله من سبعين زنية بذات محرم في بيت الله) (4).
(375) وقال عليه السلام: (إنما شدد في تحريم الربا، لئلا يمتنع الناس من اصطناع المعروف قرضا) (5).
(376) وقال عليه السلام: لعن رسول الله صلى الله عليه وآله، في الربا خمسة: آكله، وموكله
وشاهديه، وكاتبه) (1) (2).
(377) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " ألا إن كل ربا في الجاهلية موضوع، وأول ربا أضعه ربا العباس، وكل دم في الجاهلية مطلول، وأول دم أطله، دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب " (3) (4).
(378) وروي أنه لما نزل قوله تعالى: " خذ العفو وأمر بالعرف " الآية (5) سأل رسول الله صلى الله عليه وآله جبرئيل عن معناها، فقال: لا أدري حتى أسأل ربك، ثم رجع فقال: يا محمد، إن ربك يأمرك: أن تصل من قطعك، وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك (6) (7).
(379) وقال الصادق عليه السلام: (إن الله أمر نبيه بمكارم الأخلاق) (1).
(380) وروي عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " يكره أن يحتكر الطعام، ويذر الناس لا شئ لهم " (2).
(381) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون " (3).
(382) وفي حديث آخر: " الجالب مرحوم، والمحتكر ملعون " (4).
(383) وقال صلى الله عليه وآله: " الناس مسلطون على أموالهم ".
(384) وقال صلى الله عليه وآله: " الأسعار إلى الله " (5) (6).
(385) وقال صلى الله عليه وآله: " إياكم والدين، فإنه مذلة بالنهار ومهمة بالليل " (1) (2) (386) وقال صلى الله عليه وآله: " لا وليمة إلا في خمس: في عرس، أو خرس، أو ختان أو وكاز، أو ركاز ".
والخرس: النفاس، والوكاز، بناء الدار، والركاز، قدوم الحاج (3) (4).
(387) وروى الثعلبي في تفسيره، عن علي بن أبي طالب عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: تزوجوا، ولا تطلقوا، فان الطلاق يهتز منه العرش " (5) (6).
(388) وعن ثوبان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " أيما امرأة سألت زوجها الطلاق، من غير بأس، فحرام عليها رائحة الجنة " (7).
(389) وعن أبي موسى عنه صلى الله عليه وآله: " لا تطلقوا النساء إلا من ريبة، فان الله
لا يحب الذواقين، ولا الذواقات " (1) (2).
(390) وعن أنس عنه صلى الله عليه وآله: " ما حلف بالطلاق ولا استحلف به، إلا منافق " (3) (4).
(391) وروى البخاري، ومسلم بن قتيبة، عن ليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، أنه طلق امرأته وهي حائض، تطليقة واحدة، فأمره رسول الله صلى الله عليه وآله أن يراجعها، ثم يمسكها حتى تطهر، ثم تحيض عنده حيضة أخرى، ثم يمهلها حتى تطهر من حيضتها، فان أراد أن يطلقها فليطلقها حين تطهر، من قبل أن يجامعها، فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء (5).
(392) وروى البخاري عن سليمان بن حرب، وروى مسلم عن عبد الرحمان بن بشير، عن فهر، وكلاهما عن شعبة، عن أنس ابن سيرين، قال:
سمعت ابن عمر، قال: طلق ابن عمر امرأته وهي حائض، فذكر ذلك عمر للنبي
صلى الله عليه وآله فقال: " ليراجعها " قلت: تحتسب؟ قال: " فمه " (1).
(393) وروى أصحابنا عن زرارة، قال: سمعت من ربيعة الرأي (2) يقول إن من رأيي، أن الأقراء هي الأطهار بين الحيضتين، وليس بالحيض، فدخلت على الباقر عليه السلام، فحدثته بما قال: فقال عليه السلام: (كذب لم يقل برأيه، وإنما بلغه عن علي عليه السلام) فقلت: أصلحك الله أكان علي عليه السلام يقول ذلك؟ قال: (نعم، كان يقول: إن القرء، الطهر، تقراء فيه الدم، فتجمعه، فإذا جاء الحيض، قذفته) قلت: أصلحك الله، رجل طلق امرأته وهي طاهرة من غير جماع، بشهادة عدلين؟ قال: (فإذا دخلت في الحيضة الثالثة، فقد انقضت عدتها، وحلت للأزواج) قال: قلت: إن أهل العراق يروون عن علي عليه السلام، أنه كان يقول:
هو أحق برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة؟ قال: (كذبوا) (3) (4).
(394) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " طلاق الأمة، تطليقتان، وعدتها حيضتان " (5).
(395) وقال الصادق عليه السلام: (قد فوض الله إلى النساء ثلاثا: الحيض، و
الطهر، والحمل) (1).
(396) وروي أن امرأة معاذ، قالت: يا رسول الله ما حق الزوجة على زوجها؟
قال: " أن لا يضرب وجهها، ولا يقبحها، وأن يطعمها مما يأكل، ويلبسها مما يلبس ولا يهجرها " (2).
(397) وعن الباقر عليه السلام، جاءت امرأة، فقالت: يا رسول الله ما حق الزوج على المرأة؟ قال: " تطيعه، ولا تعصيه، ولا تتصدق من بيتها بشئ إلا بإذنه، ولا تصوم تطوعا إلا بإذنه، ولا تمنعه نفسها وإن كانت على ظهر قتب، ولا تخرج من بيته إلا بإذنه، فإن خرجت بغير إذنه لعنتها ملائكة السماء، وملائكة الأرض وملائكة الغضب، وملائكة الرحمة حتى ترجع " قالت: من أعظم الناس حقا على المرأة؟ قال: " زوجها "، قالت: فمالي من الحق مثل ما له علي؟ قال: " لا ولا من كل مائة واحدة "، قالت: والذي بعثك بالحق نبيا، لا يملك رقبتي رجل أبدا (3).
(398) وقال عليه السلام: " لو كنت آمر أن يسجد لاحد، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها " (4).
(399) وروى جماعة، منهم عبد الرحمان بن الحجاج، عن الصادق عليه السلام:
(ثلاث يتزوجن على كل حال: التي لم تحض ومثلها تحيض) قال: قلت: وما حدها؟ قال: (التي لها خمسون سنة) (1).
(400) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر، أن تحد على ميت أكثر من ثلاثة أيام، إلا على زوج، أربعة أشهر وعشرا " (2).
(401) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام: (الحرة تحد، والأمة لا تحد) (3).
(402) وروي في حديث ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وآله، قال: (إنما السنة أن تستقبل الطهر، استقبالا، فيطلقها لكل قرء تطليقة " (4) (5) (6).
(403) وقال صلى الله عليه وآله، لزوجة رفاعة لما حللها عبد الرحمان بن الزبير، فقالت إن له هدبة كهدبة الثوب (1): " تريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا، حتى تذوقين عسيلته، ويذوق عسيلتك " (2) (3).
(404) وروي أن جميلة بنت عبد الله بن أبي، كانت تحت ثابت بن قيس ابن شماس، فكانت تبغضه ويحبها، فأتت رسول الله صلى الله عليه وآله، فقالت: يا رسول الله لا أنا وثابت، ولا يجمع رأسي ورأسه شئ، والله ما أعيب عليه في دين، ولا خلق، ولكني أكره الكفر في الاسلام، ما أطيعه بغضا، إني رفعت جانب الخباء فرأيته قد أقبل في عدة، فإذا هو أشدهم سوادا، وأقصرهم قامة، وأقبحهم وجها فنزلت آية الخلع، وكان قد أصدقها حديقة.
فقال: ثابت، يا رسول الله فلترد علي الحديقة، قال: " فما تقولين؟ " قالت:
نعم، وأزيده، قال: " لا، الحديقة فقط، فقال: لثابت، خذ منها ما أعطيتها، وخل
سبيلها " فاختلعت منه بها، وهو أول خلع وقع في الاسلام (1) (2).
(405) وروي أن خولة بنت ثعلبة، امرأة أوس بن الصامت، أخي عبادة، جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فقالت: إن أوسا تزوجني، وأنا شابة مرغوب في فلما علا سني، ونثرت بطني، جعلني إليه كأمه، وإن لي صبية صغارا، إن ضممتهم إليه ضاعوا، وإن ضممتهم إلي جاعوا فقال: " ما عندي في أمرك شئ ".
(406) وروي أنه قال لها: " حرمت عليه "، فقالت: يا رسول الله ما ذكر طلاق، وإنما هو أبو أولادي، وأحب الناس إلي؟ فقال: " حرمت عليه " فقالت:
أشكو إلى الله فاقتي، ووحدتي، فكلما قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " حرمت عليه " هتفت وشكت إلى الله فنزلت آيات الظهار، فطلبه رسول الله صلى الله عليه وآله وخيره بين الطلاق وإمساكها، فاختار إمساكها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " كفر بعتق رقبة "، فقال: والله ما لي غيرها، وأشار إلى رقبته، فقال له: " صم شهرين متتابعين "، فقال: لا طاقة لي بذلك، فقال: " أطعم ستين مسكينا " فقال: ما بين لابتيها أشد مسكنة مني، فأمر له النبي صلى الله عليه وآله بشئ من مال الصدقة، وأمره أن يطعمه في كفارته، فشكى خصاصة حاله، وأنه أشد فاقة وضرورة ممن أمر بدفعه إليه،
فضحك النبي صلى الله عليه وآله، وأمره بالاستغفار، وأباح له العود إليها (1) (2).
(407) وروى إسحاق بن عمار موثقا عن الصادق عليه السلام: (ان المظاهر إذا عجز عن الكفارة، فليستغفر الله ربه وليتوبن، ولا يعود، فحسبه بذلك كفارة) (3) (4).
(408) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " المتلاعنان، لا يجتمعان أبدا " (5).
(409) وقال صلى الله عليه وآله: " أحل لكم ميتتان ودمان " (6).
(410) وروي عن الصادق والباقر عليهما السلام: (ان أقل ما يدرك ذكاة ما يذكى،
أن يدرك وذنبه يتحرك) (1) (2) (3).
(411) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " كل مسكر حرام " (4).
(412) وقال عليه السلام: " لعن الله الخمر وعاصرها وبايعها، ومشتريها وساقيها والآكل منها، وحاملها، والمحمولة إليه، وشاربها " (1).
(413) وقال صلى الله عليه وآله: " شارب الخمر كعابد الوثن " (2) (3).
(414) وفي الحديث أن جبرئيل نزل إلى النبي صلى الله عليه وآله: فوقف بالباب، واستأذن فأذن له، فلم يدخل، فخرج النبي صلى الله عليه وآله، فقال: " مالك؟ " فقال: إنا معاشر الملائكة، لا ندخل بيتا فيه كلب، ولا صورة، فنظروا فإذا في بعض بيوتهم كلب، فقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا أدع كلبا بالمدينة إلا قتلته، " فهربت الكلاب حتى بلغت العوالي، فقيل يا رسول الله كيف الصيد بها، وقد أمرت بقتلها؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وآله، فجاء الوحي باقتناء الكلاب الذي ينتفع بها: فاستثنى رسول الله صلى الله عليه وآله، كلاب الصيد، وكلاب الماشية، وكلاب الحرث، وأذن في اتخاذها (4).
(415) وقال صلى الله عليه وآله: " شفاء أمتي في ثلاث، آية من كتاب الله، ومشراط
حجام، ولقعة من عسل " (1).
(416) وروي أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وآله: إن أخي يشتكي بطنه، فقال:
" اسقه العسل " فذهب، ثم جاء، وقال: سقيته وما نفع، فقال: اسقه عسلا، فقد صدق الله، وكذب بطن أخيك " فسقاه فبرء (2).
(417) وقال صلى الله عليه وآله: " لا شفاء في محرم " (3) (4).
(418) وروي في الحديث أن النبي صلى الله عليه وآله، جلس للناس، ووصف يوم القيامة، ولم يزدهم على التخويف فرق الناس وبكوا، فاجتمع عشرة من الصحابة في بيت عثمان بن مظعون، واتفقوا على أن يصوموا النهار، ويقوموا الليل، ولا يقربوا النساء، ولا الطيب، ويلبسوا المسوح، ويرفضوا الدنيا، و يسيحوا في الأرض ويترهبوا، ويخصوا المذاكير، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله فأتى منزل عثمان فلم يجده، فقال: لامرأته " أحق ما بلغني؟ " فكرهت أن يكذب رسول الله صلى الله عليه وآله، وأن تبتدي على زوجها. فقالت: يا رسول الله، إن كان أخبرك عثمان
فقد صدقك، وانصرف رسول الله صلى الله عليه وآله.
وأتى عثمان منزله، فأخبرته زوجته بذلك، فأتى هو وأصحابه إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال لهم: " ألم أنبأ أنكم اتفقتم؟ " فقالوا: ما أردنا إلا الخير، فقال: " إني لم أومر بذلك، ثم قال: إن لأنفسكم عليكم حقا: فصوموا وأفطروا وقوموا وناموا، فإني أصوم وأفطر وأقوم وأنام، وآكل اللحم والدسم، وآتي النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني ".
ثم جمع الناس وخطبهم، وقال: " ما بال قوم حرموا النساء، والطيب، و النوم، وشهوات الدنيا وأما أنا فلست آمركم أن تكونوا قسيسين ورهبانا، إنه ليس في ديني ترك اللحم، والنساء، واتخاذ الصوامع، إن سياحة أمتي في الصوم، ورهبانيتها الجهاد، اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وحجوا واعتمروا وأقيموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وصوموا شهر رمضان، واستقيموا يستقم لكم فإنما هلك من قبلكم بالتشديد، شددوا على أنفسهم، فشدد الله عليهم فأولئك بقاياهم في الديارات والصوامع " (1).
(٤١٩) وقال صلى الله عليه وآله: " إن العبد يحرم الرزق لذنب يصيبه " (١).
وفي الأحاديث، أن الأئمة عليهم السلام سئلوا عن لمية سبب كثرة ميراث الرجل على المرأة بالنصف، وما السبب في ذلك؟ مع ضعف المرأة، وكونها في الأغلب لا كسب لها، بخلاف الرجل.
فجاء الجواب عنهم عليهم السلام عن هذه المسألة، في روايات.
(٤٢٠) روي عن الرضا عليه السلام، لما سأله ابن أبي العوجاء؟ فقال: (أن المرأة ليس عليها جهاد، ولا عقل، إنما ذلك على الرجل) (٢).
(٤٢١) وروي عن الرضا عليه السلام، أنه أجاب (إن المرأة إذا تزوجت، أخذت والرجل يعطي، فلذلك وفر على الرجل. ولان الأنثى في الأغلب عيال الذكر ﴿الرجل خ ل) إن احتاجت، وعليه أن يعولها، وعليه نفقتها، وليس على المرأة أن تعقل، ولا تؤخذ بنفقته إن احتاج الرجل، فوفر على الرجال لذلك. ولذلك قال تعالى: " الرجال قوامون على النساء "﴾ (3).
(422) وروي عن الصادق عليه السلام أيضا، وقد سأله عبد الله بن سنان عن ذلك؟ فأجاب: (إنما جعل ذلك، لما جعل لها من الصداق) (4).
(423) وروي عن العسكري عليه السلام، لما سأله الفهفكي (5)، على ما رواه
أبو هاشم الجعفري، ما بال المرأة المسكينة الضعيفة تأخذ سهما واحدا، و يأخذ الرجل القوي سهمين؟ فأجاب عليه السلام: (إن المرأة ليس عليها جهاد، ولا نفقة، ولا عقل. إنما ذلك على الرجل) فقلت في نفسي، قد قيل: كان ابن أبي العوجاء، سأل الصادق عليه السلام عن هذه المسألة، فأجاب بمثل هذا الجواب، فأقبل عليه السلام علي، ثم قال: (نعم، هذه مسألة ابن أبي العوجاء، والجواب منا واحد، وكان معنى المسألة واحدا) (1).
(424) وروي في الأخبار المتواترة، عن الباقر والصادق عليهما السلام: (ان في كتاب الفرائض باملاء رسول الله صلى الله عليه وآله، وخط علي عليه السلام، ان السهام لا تعول) (2) (3).
(425) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (البكر بالبكر، جلد مائة، وتغريب عام " (4) (5).
(426) وروي أن عليا عليه السلام جلد شراحة يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، وقال: (جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وآله). وكانت
سراجة امرأة شابة (1) (2).
(427) وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: (يؤتى بوال نقص من الحد سوطا، فيقول: رب رحمة لعبادك، فيقال له: أرحم بهم مني؟ فيؤمر به إلى النار، ويؤتى بمن زاد سوطا، فيقول: لينتهوا عن معاصيك، فيؤمر به إلى النار " (3) (4).
(428) وعن الباقر عليه السلام: (ان أقل الطائفة الحاضرة للحد، هي الواحد) (5) (6).
(429) وروي عنه عليه السلام: (ان خيبرية من أشراف اليهود زنت، فكرهوا رجمها، فأرسلوا إلى النبي صلى الله عليه وآله، يستفتونه؟ طمعا في رخصة تكون في دينه فقال صلى الله عليه وآله: " ترضون بحكمي؟ " قالوا: نعم، فأفتاهم بالرجم، فأبوا أن يقبلوا، فقال جبرئيل: سلهم عن ابن صوريا، واجعله بينك وبينهم حكما، فقال لهم:
" أتعرفون ابن صوريا؟ " فقالوا: نعم، وأثنوا عليه، وعظموه، فأرسل إليه، فأتى، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " أنشدك بالله هل تجدون في كتابكم الذي جاء به موسى، الرجم للمحصن؟ " فقال: نعم، ولولا مخافتي من رب التوراة إن كتمت لما عرفت، فنزلت: " يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم " الآية (1).
فقام ابن صوريا، وسأله أن يذكر الكثير الذي أمر بالعفو عنه فأعرض عن ذلك).
واسم ابن صوريا، عبد الله، وكان شابا أمرد أعور، وكان أعلم يهودي في زمانه.
(430) ونقل الزمخشري: أنهم أرسلوا الزانيين إلى رهط من بني قريضة ليسألوا رسول الله صلى الله عليه وآله عن أمرهم، وقالوا لهم: إن أمركم بالجلد فاقبلوا، وإن أمركم بالرجم، فلا، فأمرهم بالرجم، فأبوا عنه، فجعل ابن صوريا حكما بينهم وبينه، فقال: أنشدكم الله الذي لا إله إلا هو الذي فلق البحر لموسى، ورفع فوقكم الطور، وأنجاكم، وأغرق آل فرعون، والذي أنزل عليكم كتابه وحلاله وحرامه، هل تجدون في كتابكم الرجم على من أحصن؟ فقال:
نعم، فوثبوا عليه، فقال: خفت إن كذبته أن ينزل علينا العذاب، فأمر رسول
الله صلى الله عليه وآله بالزانيين، فرجما على باب المسجد (1) (2).
(431) وروى محمد بن أبي حمزة عن الصادق عليه السلام، أنه دخل عليه نسوة فسألته امرأة منهن عن السحق؟ فقال: (حده حد الزاني)، فقالت المرأة: ما ذكر الله ذلك في كتابه؟ فقال: (بلى)، قالت: وأين هو؟ قال: (أصحاب الرس) (3) (4).
(432) وروي أن المتوكل بعث إلى الحسن العسكري عليه السلام يسأله عن نصراني فجر بامرأة مسلمة، فلما أخذ ليقام عليه الحد أسلم، فأجاب عليه السلام:
(إن الحكم فيه أن يضرب حتى يموت، لان الله سبحانه يقول: " فلما رأوا
بأسنا قالوا آمنا بالله وحده، وكفرنا بما كنا به مشركين، فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون) (1) (2) (3) (4).
(433) وروي أن امرأة أتت عمر، فقالت: إني فجرت، فأقم علي حد الله، فأمر برجمها وكان علي عليه السلام حاضرا، فقال: سلها كيف فجرت، فقالت: كنت في فلاة من الأرض فأصابني عطش شديد، فرفعت لي خيمة، فأتيتها فأصبت فيها أعرابيا، فسألته الماء، فأبى أن يسقيني، إلا أن أمكنه نفسي، فوليت منه هربا،
فاشتد بي العطش حتى غارت عيناي، فلما بلغ مني أتيته فسقاني ووقع علي، فقال علي عليه السلام: هذه من الذي قال الله فيها " فمن اضطر غير باغ ولا عاد " (1) هذه غير باغية ولا عادية، فخلى سبيلها (2) (3).
(434) وروي أن النبي صلى الله عليه وآله، أتى بمستسق (4) قد زنى بامرأة، فأمر النبي صلى الله عليه وآله بعرجون، فيه مائة شمراخ، فضربه به ضربة واحدة، ثم خلى سبيله (5) (6).
(435) وروي أن قدامة لما شرب الخمر، قال علي عليه السلام، لعمر: (أقم عليه
الحد) فلم يدر عمر كيف يحده، فقال أمير المؤمنين عليه السلام (حده بثمانين، لان شارب الخمر إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، وحد الفرية ثمانون) (1) (2).
(436) وفي الحديث أن عليا عليه السلام أتى بسارق، فأقر بسرقته، فقال له علي عليه السلام: (تحفظ شيئا من القرآن؟) قال: نعم، سورة البقرة، فقال علي عليه السلام: (وهبت يدك لسورة البقرة) فقال له الأشعث: أتعطل حدا من حدود الله؟ فقال: (وما يدريك، إذا قامت البينة، فليس للامام أن يعفو. وإذا أقر الرجل بسرقته على نفسه، فذلك إلى الامام، إن شاء عفى وان شاء عاقب) (3).
(437) وروي عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: (لا يقتل مسلم بذي عهد، ولا حر بعبد) (4).
(438) وقال صلى الله عليه وآله: (لو اجتمعت ربيعة ومضر على قتل مسلم، قيدوا
به) (1) (2).
(439) وروى علي عليه السلام: (ان رجلا قتل عبده، فجلده رسول الله صلى الله عليه وآله، ونفاه سنة، ولم يفده به) (3).
(440) وقال صلى الله عليه وآله: " لا يجني الجاني على أكبر من نفسه " (4) (5).
(441) وقال عليه السلام: (لا يطل دم امرء مسلم) (1) (2) (3).
(442) وروي عن الصادق عليه السلام، في قوله تعالى: " ومن يقتل مؤمنا متعمدا " الآية (4) انه قتله على دينه وايمانه (5) (6) (7).
(443) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (الصلوات الخمس كفارة لما بينهن من
الذنوب) (1).
(444) وقال علي عليه السلام: (الحج والعمرة يدحضان الذنب).
(445) وروى الشيخ في التهذيب عن يونس الشيباني قال: قلت للصادق عليه السلام، فان خرج في النطفة قطرة من دم؟ فقال: (القطرة عشر النطفة، فيها اثنان وعشرون دينارا، قلت: فان قطرت قطرتين؟ قال أربعة وعشرون دينارا، قلت: فان قطرت ثلاث؟ قال ستة وعشرون دينارا، قلت: فأربع؟
قال: فثمانية وعشرون دينارا، وفي خمس ثلاثون دينارا، وما زاد على النصف فعلى حساب ذلك حتى تصير علقة، فإذا صارت علقة، ففيها أربعون دينارا) (2).
وفي طريق هذه الرواية صالح بن عقبة، وهو من الغلاة على ما قيل.
(446) وقال عليه السلام: (كل حاكم يحكم بغير قولنا أهل البيت، فهو طاغوت) (3).
(447) وروى أبو بصير، عن الصادق عليه السلام، أنه قال له: (يا أبا محمد، لو كان لك على رجل حق، فتدعوه إلى حاكم العدل، فيأبى عليك إلا أن ترافعه إلى حاكم الجور، فإنه ممن حاكم إلى الطاغوت) (4) (5).
(448) وقال الصادق عليه السلام: (إياكم أن يحاكم بعضكم بعضا إلى أهل الجور، ولكن انظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من قضائنا، فاجعلوه فيما بينكم قاضيا، فاني قد جعلته قاضيا، فتحاكموا إليه) (1) (2).
(449) وروي أن أمير المؤمنين عليه السلام، لما ولى شريحا القضاء، اشترط عليه أن لا ينفذ القضاء، حتى يعرض عليه (3) (4) (5).
(450) وروي ذلك عن الصادق عليه السلام (1).
(451) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إن الله فرض الشهادات، استظهارا على المجاهدات " (2) (3).
(452) وقال أمير المؤمنين عليه السلام: (إذا كان الغدر طباعا، فالثقة إلى كل أحد عجز) (4).
-
الباب الثاني في الأحاديث المتعلقة بأبواب الفقه بابا بابا، ولنقتصر في هذا المختصر منها على قسمين:
القسم الأول: في أحاديث تتعلق بذلك رويتها بطريق فخر المحققين، ذكرها عنه بعض تلاميذه، على ترتيب والده جمال المحققين رضوان الله عليهما.
-
باب الطهارة (1) روى محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: الحائض تتطهر وتذكر الله تعالى فقال عليه السلام: (أما الطهر فلا، ولكن تتوضأ لكل صلاة، ثم تستقبل القبلة فتذكر الله تعالى بقدر صلاتها) (1).
(2) وفي الحديث عنه صلى الله عليه وآله: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور " (2).
(3) وعنه صلى الله عليه وآله: " الطواف بالبيت صلاة " (3).
(4) وروى الشيخ في الصحيح، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن الرجل يحل له أن يكتب القرآن في الألواح والصحيفة، وهو
على غير وضوء؟ قال: لا (1) (2).
(5) وروى ابن بابويه عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (مكتوب في التوراة إن بيوتي في الأرض المساجد، فطوبى لمن تطهر في بيته، ثم زارني في بيتي وحق على المزور أن يكرم زائره) (3) (4).
(6) وروى أيضا في كتاب ثواب الأعمال، عن محمد بن كردوس، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (من توضأ ثم آوى إلى فراشه، بات وفراشه كمسجده) (5) (6) (7).
(7) وروى الشيخ عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
سمعته يقول: (من طلب حاجة وهو على غير وضوء، فلم تقض، فلا يلومن إلا نفسه) (1).
(8) وروي أيضا عن سماعة، قال: سألته عن الجنب يجنب، ثم يريد النوم؟ قال: (إن أحب أن يتوضأ فليفعل، والغسل أحب إلي وأفضل من ذلك) (2) (3) (4).
(9) وروى سعدان عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (الطهر على الطهر عشر حسنات) (1).
(10) وفي حديث عن النبي صلى الله عليه وآله: " وضوء على وضوء نور على نور " (2).
(11) وروى زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن غسل الجمعة؟
قال: (سنة في السفر والحضر، إلا أن يخاف المسافر على نفسه الضرورة) (1).
(12) وروى ابن بابويه، عن المغيرة، ومحمد بن عبد الله عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن غسل الجمعة؟ قال: (إنه واجب على كل ذكر وأنثى، من حر وعبد) (2).
(13) وروى علي بن يقطين، عن أبي الحسن عليه السلام، قال: (الغسل في الجمعة، والأضحى، والفطر سنة، وليس بفريضة) (3) (4).
(14) وروي عن الصادق عليه السلام قال: (غسل أول ليلة من شهر رمضان مستحب) (5).
(15) وروى الشيخ، عن محمد بن مسلم، عن أحدهما عليهما السلام، أنه قال:
(الغسل مستحب في مواطن (1)، ليلة سبعة عشر، وهي يوم التقى الجمعان، و تسعة عشر، وفيها يكتب وفد السنة (2)، وليلة إحدى وعشرين، وهي الليلة التي أصيب فيها أوصياء الأنبياء، وفيها رفع عيسى بن مريم، وقبض موسى بن عمران. وليلة ثلاث وعشرين يرجى فيها ليلة القدر) (3).
(16) وروى الحسن بن راشد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (إذا غربت الشمس ليلة العيد فاغتسل، فإذا صليت المغرب فارفع يديك وأكثر من الدعاء) (4).
(17) وروي عن الصادق عليه السلام، أنه قال: (اغتسل يوم الأضحى، ويوم عيد الفطر) (5).
(18) وروي عنه عليه السلام، أنه قال: (صوموا شعبان واغتسلوا ليلة النصف منه (6)، ففي هذه الليلة تولد الحجة المنتظر صاحب الامر عليه السلام).
(19) وروى علي بن الحسين العبدي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
(من صلى يوم الغدير ركعتان، يغتسل عند زوال الشمس من قبل أن تزول بمقدار نصف ساعة وساق الحديث إلى قوله - ما سأل الله حاجة من حوائج الدنيا والآخرة إلا قضيت له كائنا ما كان) (1).
(20) وروى سماعة، عن الصادق عليه السلام، قال: (غسل المباهلة واجب) (2) (3) (4).
(21) وروى محمد بن مسلم، عن أحدهما عليهما السلام، قال: (الغسل إذا دخلت الحرم، ويوم تحرم ويوم زيارة، ويوم تدخل البيت، ويوم التروية، ويوم العرفة) (5).
(22) وروى محمد بن مسلم، عن أحدهما عليهما السلام، قال: (غسل الكسوف
إذا احترق القرص كله) (1).
(23) وروى الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عمن أخبره، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (إذا انكسف القمر فاستيقظ الرجل ولم يصل، فليغتسل وليقض، وإن لم يعلم فليس عليه إلا القضاء بغير غسل) (2) (3).
(24) وروى عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام، أنه قال: (غسل القضاء وغسل المولود واجب) (4) (5).
(25) وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله، أن قيس بن عاصم، وأمامة بن أبان
أسلما، فأمرهما النبي صلى الله عليه وآله بالاغتسال (1) (2) (3).
(26) وعن الصادق عليه السلام قال: (إذا نزل بك أمر فافزع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله قلت: كيف أصنع؟ قال تغتسل وتصلي ركعتين) (4) (5).
(27) وروى زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام في أمر يطلبه الطالب؟ قال:
(يتصدق في يومه على ستين مسكينا، لكل مسكين نصف صاع بصاع النبي صلى الله عليه وآله، ثم يغتسل في ثلث الليل الثاني، ويلبس أدنى ما يلبس
ثم يصلي ركعتين، ويسأل حاجته) (1) (2).
(28) وروى البزنطي في جامعه، عن المثنى، عن الحسن الصيقل، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال: (الغسل يوم عرفة، والاحرام، ودخول الكعبة، والمدينة، ودخول الحرم، والزيارة) (3).
(29) وروى زرارة، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يجب الوضوء إلا من بول أو غائط، أو ضرطة، أو فسوة تجد ريحها) (4) (5).
(30) وروى عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
قلت يا بن رسول الله إني لأجد الريح في بطني حتى أظن أنها قد خرجت؟ قال:
(ليس عليك وضوء حتى تسمع الصوت، أو تجد الريح، ثم قال: إن إبليس يجلس بين أليتي الرجل، فيفسو، ليشككه) (6).
(31) وروى معاوية بن عمار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الشيطان لينفخ
في دبر الانسان حتى يخيل إليه أنه قد خرجت منه ريح، فلا ينقض إلا ريح تسمعها، أو تجد ريحها) (1).
(32) وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام وقد سئلا عما ينقض الوضوء؟
فقالا: (ما يخرج من طرفيك الأسفلين الذين أنعم الله بهما إليك) (2).
(33) وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله، قال: " الوضوء مما يخرج، لا مما يدخل " (3).
(34) وروى عبد الله بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (ليس في حب القرع والديدان وضوء) (4).
(35) وروي عن أنس، أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله كانوا ينامون، ثم يقومون ويصلون، ولا يتوضأون (5).
(36) وروي عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يسجد وينام حتى ينفخ، ثم يقوم فيصلي! فقلت له: صليت ولم تتوضأ وقد نمت؟ فقال: " إنما الوضوء على من نام مضطجعا " (6).
(37) وروى عبد الحميد بن عواض عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: (من نام وهو راكع، أو ساجد، أو ماش، وعلى أي الحالات فعليه الوضوء) (1).
(38) وفي الحديث المشهور عنه صلى الله عليه وآله " من نام فليتوضأ " (2).
(39) وروى ابن بكير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قلت: أينقض النوم الوضوء؟
فقال: (نعم، إذا كان يغلب على السمع والبصر) (3).
(40) وقال عليه السلام: (لا ينقض الوضوء إلا حدث، والنوم حدث) (1) (2) (3).
(41) وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " المستحاضة تتوضأ لكل صلاة " (1) (2).
(42) وروى معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (المستحاضة إذا جاوزت أيامها، فإن كان الدم لا يثقب الكرسف، توضأت وصلت كل صلاة بوضوء) (3) (4).
(43) وروى عيسى الهاشمي عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " إذا دخلت المخرج فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولكن شرقوا أو غربوا " (1).
(44) وفي حديث آخر عنه صلى الله عليه وآله " إذا جلس أحدكم على حاجة، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولكن شرقوا أو غربوا " (2).
(45) وروي عن علي عليه السلام أنه قال: (إذا دخلت المخرج، فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولكن شرقوا أو غربوا) (3) (4).
(46) وروى زرارة عن أبي جعفر عليه السلام، أنه قال: (يجزي من الغائط المسح بالأحجار إذا لم يتجاوز محل العادة) (5).
(47) وروي عن علي عليه السلام، أنه قال: (كنتم تبعرون بعرا، وأنتم اليوم
تثلطون ثلطا (1) فاتبعوا الماء بالأحجار) (2) (3).
(48) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " وليستنج بثلاثة أحجار أبكار) (4) (5).
(49) وروي عن الصادق عليه السلام، أنه قال: (جرت السنة في الغائط بثلاثة أحجار أبكار) (1).
(50) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال في الدم: " لا يضرك أثره " (2) (3).
(51) وروى علي بن أبي حمزة، عن العبد الصالح عليه السلام، قال: سألته أم ولد لأبيه، فقالت: أصاب ثوبي دم الحيض وغسلته، فلم يذهب أثره؟ فقال عليه السلام:
(اصبغيه بمشق) (4) (5).
(52) وفي حديث عنه صلى الله عليه وآله " إذا ذهب أحدكم إلى الغائط، فليذهب ومعه ثلاثة أحجار فإنها تجزي " (1).
(53) وقال صلى الله عليه وآله: " لا يستنجي أحدكم بدون ثلاثة أحجار " (2).
(54) وروي عن الباقر عليه السلام: (لا صلاة إلا بطهور. ويجزيك من الاستنجاء ثلاث أحجار بذلك جرت السنة من رسول الله صلى الله عليه وآله) (3).
(55) وفي حديث آخر عن النبي صلى الله عليه وآله، واستطيب بثلاثة أحجار، أو ثلاثة أعواد، أو ثلاث حفنات من تراب) (4).
(56) وروى زرارة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: (كان الحسين عليه السلام يتمسح من الغائط بالكرسف، ولا يغسل) (5).
(57) وروي عن علي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " إذا استنجى أحدكم فليوتر وترا " (6) (7).
(58) وروي عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: (جرت السنة في أثر الغائط بثلاثة أحجار) (1).
(59) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " وليستنج بثلاث مسحات " (2) (3).
(60) وروي عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " لا تستنجوا بالعظم والروث، فإنها زاد اخوتكم الجن " (4).
(61) وروى ليث المرادي عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن استنجاء الرجل بالعظم والروث والعود؟ فقال: (أما العظام والأرواث فإنها طعام
الجن) (1).
(62) وفي حديث آخر عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " يا رويبعة لعل الحياة تطول بك بعدي فاعلم الناس أنه من استنجى بعظم أو روث فأنا برئ منه " (2).
(63) وفي حديث آخر: " إذا أكلتم اللحم فلا تنهكوا العظام فان لإخوانكم الجن فيها نصيبا، فان فعل ذهب من البيت ما هو خير من ذلك " (3) (4).
(64) وروي أن أبا حنيفة سأل الكاظم عليه السلام أين يضع الغريب ببلدكم؟
فقال: اجتنب أفنية المساجد، وشطوط الأنهار، ومساقط الثمار، وفئ النزال ولا تستقبل القبلة ببول ولا غائط، وارفع ثوبك، وضع حيث شئت) (5) (6).
(65) وروي أن رجلا قال لعلي بن الحسين عليهما السلام: أين يتوضأ الغرباء؟
فقال: (تتقي شطوط الأنهار، والطرق النافذة وتحت الأشجار المثمرة، ومواضع
اللعن) (1).
(66) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا يبولن أحدكم في الماء الدائم " (2).
(67) وقال علي عليه السلام: (إن النبي صلى الله عليه وآله نهى أن يبول الرجل في الماء إلا من ضرورة) (3).
(68) وفي حديث آخر عنه عليه السلام: (الماء له سكان، فلا تؤذهم ببول ولا غائط) (4).
(69) وروي (أن الماء بالليل للجن، فلا يبال فيه، حذرا من إصابة آفة من جهتهم) (5).
(70) وروي (ان البول في الماء الجاري يورث السلس، وفي الراكد يورث الحصر) (6) (7).
(71) وروي أن الباقر عليه السلام وجد لقمة خبز في القذر، لما دخل الخلا، فأخذها وغسلها، ودفعها إلى مملوك كان معه، وقال: تكون معك لآكلها إذا خرجت فلما خرج عليه السلام قال: أين اللقمة؟ قال: أكلتها يا بن رسول الله، فقال: (إنها ما استقرت في جوف أحد إلا وجبت له الجنة، فاذهب فأنت حر لوجه الله تعالى فإني أكره أن أستخدم رجلا من أهل الجنة) (1) (2) (3).
(72) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله " ان الأكل على الخلاء يورث الفقر ".
(73) وقال صلى الله عليه وآله: " لا تستقبلوا الشمس والقمر ببول ولا غائط، فإنهما آيتان من آيات الله " (1).
(74) وروي عن الباقر عليه السلام عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه نهى عن أن يستقبل الرجل الشمس والقمر بفرجه وهو يبول (2) (3).
(75) وروي عن الصادق عليه السلام، (ان السواك على الخلاء يورث البخر) (4).
(76) وروى الرضا عليه السلام قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يحدث الرجل الآخر وهو على الغائط، أو يكلمه بكلمة حتى يفرغ) (5) (6).
(77) وقال الصادق عليه السلام: (لم يرخص في الكنيف أكثر من آية الكرسي،
وحمد الله، أو آية الحمد لله رب العالمين) (1).
(78) وروى سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام، (ان موسى عليه السلام قال: يا رب تمر بي حالات أستحي أن أذكرك فيها؟ فقال: يا موسى ذكرك لي حسن على كل حال) (2) (3).
(79) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " إنما الأعمال بالنيات " (4).
(80) وفي حديث آخر عنه عليه السلام، " لا عمل إلا بنية " (5).
(81) وفي آخر عنه عليه السلام، " إنما لكل امرء ما نوى " (1).
(82) وقال الرضا عليه السلام: (لا قول إلا بعمل، ولا عمل إلا بنية، ولا نية إلا بإصابة السنة) (2).
(83) وروى زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: (كلما أحاط به الشعر فليس للعباد أن يطلبوه، ولا أن يبحثوا عنه، ولكن يجري عليه الماء) (3) (4) (5).
(84) وروى محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: مسح الرأس على مقدمه (1).
(85) وروى حماد عن الحسين، قال: قلت: لأبي عبد الله عليه السلام رجل توضأ وهو متعمم، وثقل عليه نزع العمامة؟ قال: (فيدخل إصبعه تحت العمامة ويمسح) (2) (3) (4).
(86) وروي عن علي عليه السلام أنه قال: (مسح النبي صلى الله عليه وآله على نعليه وقدميه
ثم دخل المسجد وخلع نعليه وصلى) (1) (2).
(87) وروي عن ابن عباس أنه قال: (ما أجد في كتاب الله إلا غسلين و مسحين) (3) (4).
(88) وروي عن أنس بن مالك أنه ذكر له قول الحجاج (بن يوسف خ) اغسلوا القدمين ظاهرهما وباطنهما وخللوا ما بين الأصابع، فقال أنس:
صدق الله وكذب الحجاج، وتلي الآية (فاغسلوا وجوهكم إلى آخرها) (1) (2).
(89) وروى غالب بن هذيل، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن المسح على الرجلين؟ فقال: (هو الذي نزل به جبرئيل) (3) (4).
(90) وروى زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: ألا تخبرني يا بن رسول الله من أين قلت: إن المسح ببعض الرأس وبعض الرجلين؟ فقال: (قاله رسول الله صلى الله عليه وآله، ونزل به الكتاب من الله سبحانه، فقال: " فاغسلوا وجوهكم " فعرفنا أن الوجه كله يجب أن يغسل، ثم قال: " وأيديكم إلى المرافق " ثم فصل بين الكلامين، فقال: " وامسحوا برؤوسكم " فعرفنا أن المسح ببعض الرأس، لمكان الباء، ثم وصل الرجلين بالرأس، كما وصل اليدين بالوجه، فقال: " و أرجلكم إلى الكعبين " فعرفنا حين وصلهما بالرأس، أن المسح ببعضها، ثم فسر ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله، فضيعوه (فصنعوه خ ل) (5) (6).
(91) وروي عن أبي جعفر، وعن أبي عبد الله عليهما السلام أن النبي صلى الله عليه وآله غسل ذراعيه ثم مسح رأسه وقدميه (1).
(92) وقال الصادق عليه السلام: يأتي على الرجل الستون والسبعون، ما قبل الله منه صلاة واحدة، قيل: كيف ذلك يا بن رسول الله؟ قال: (إنه يغسل ما أمر
الله بمسحه) (1).
(93) وروى زرارة وبكير ابنا أعين، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: (إذا مسحت بشئ من رأسك، وبشئ من قدميك، ما بين كعبيك إلى أطراف الأصابع فقد أجزءك) (2).
(94) وروى زرارة وبكير أنهما سألا أبا جعفر عليه السلام، عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله، فوصف لهما، ثم قالا: أصلحك الله فأين الكعبان؟ فقال: (هاهنا، يعني المفصل دون عظم الساق) فقالا: هذا ما هو؟ قال: (هذا عظم الساق) (3) (4) (5).
(95) وروى شهاب بن عبد ربه، عن علي عليه السلام، أنه كان لا يدعهم يصبون الماء عليه وكان يقول: (لا أحب أن أشرك في صلاتي أحد) (1) (2).
(96) وروى الوشا، عن الرضا عليه السلام كذلك (3) (4).
(97) وروى زرارة قال: قال أبو جعفر عليه السلام: (تابع بين الوضوء كما قال الله تعالى، ابدأ بالوجه، ثم باليدين، ثم بمسح الرأس، ثم بالرجلين. ولا تقدمن شيئا على شئ تخالف ما أمرت به، ابدأ بما بدأ الله به. فان غسلت الذراع قبل الوجه، فابدأ بالوجه، ثم أعد على الذراع. وإن مسحت الرجل قبل الرأس
فامسح على الرأس، ثم أعد على الرجل) (1) (2) (3).
(98) وروى معاوية بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني توضأت ونفد الماء، فدعوت الجارية فأبطأت علي بالماء فجف وضوئي؟ فقال عليه السلام:
(أعد الوضوء) (1) (2) (3).
(99) وروى الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سئل عن الرجل تكون به القرحة، ويعصبها بالخرقة، أيمسح عليها إذا توضأ؟ فقال: (إن كان يؤذيها الماء فليمسح على الخرقة، وإن كان لا يؤذيه فليطرح الخرقة وليغسلها) وسأله عن الجرح، كيف يصنع في غسله؟ قال: (اغسل ما حوله) (4) (5).
(100) وروى كليب الأسدي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن الرجل إذا كان به كسر كيف يصنع بالصلاة؟ قال: (إن كان يتخوف على نفسه فليمسح جبابره، وليصل) (1).
(101) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إن الله يحب التيامن في كل شئ " (2) (3).
(102) وقال صلى الله عليه وآله: " من توضأ وذكر اسم الله على وضوئه، طهر جميع
بدنه، ومن توضأ ولم يذكر اسم الله على وضوئه طهر ما غسل خاصة) (1) (2).
(103) وروى البخاري في صحيحه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، أنه توضأ (مرة مرة) (3).
(104) وروى عبد الكريم، عن الصادق عليه السلام قال: (ما كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله إلا مرة مرة) (4).
(105) وروى الترمذي في صحيحه، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله توضأ مرتين مرتين (5).
(106) وروى معاوية بن وهب قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الوضوء؟
فقال: (مثنى مثنى) (1).
(107) وروى العلامة في تذكرته، أن النبي صلى الله عليه وآله توضأ مرة وغسل أعضاءه مرة مرة، وقال: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به). وتوضأ أخرى وغسل أعضاءه مرتين مرتين، وقال: " من توضأ مرتين مرتين أعطاه الله أجره مرتين ". وتوضأ ثالثا وغسل أعضاءه ثلاثا ثلاثا، وقال: " هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي ". وحمله على الاختصاص به لقوله عليه السلام: " من أدخل في ديننا ما ليس منه فهو رد " (2) (3).
(108) وروى عبد الرحمان بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إنه تمضمض، واستنشق، وغسل، ومسح، أعضاءه، وقال الدعوات المشهورة (4).
(109) وقال الرضا عليه السلام: (فرض الله على النساء في الوضوء أن يبتدئن بباطن أذرعهن. وفي الرجال بظاهر الذراع) (1).
ويراد بالفرض هنا التقدير لا الوجوب.
(110) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " كل الأغسال لا بد فيها من الوضوء، إلا الجنابة " (2).
(111) وروي عنهم عليهم السلام (غسل الميت كغسل الجنابة) (3).
(112) وفي الحديث عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " إنما الماء من الماء " (4).
(113) وروى الحسين بن أبي العلا، عن أبي عبد الله عليه السلام، أنه كان يقول:
(إنما الغسل من الماء الأكبر) (5).
(114) وروي أن أم سليم امرأة أبي طلحة قالت للنبي صلى الله عليه وآله: إن الله لا يستحي من الحق. هل على المرأة من غسل إذا رأت ما يرى الرجل؟ قال: " نعم إذا رأت الماء " (1) (2).
(115) وروي أن امرأة سألت رسول الله صلى الله عليه وآله، عن المرأة ترى في المنام مثل ما يرى الرجل؟ فقال عليه السلام: " أتجد لذة؟ " فقالت: نعم فقال: " عليها ما على الرجل " (3).
(116) وفي الحديث عنه صلى الله عليه وآله، " إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل " (4).
(117) وفي حديث آخر: " إذا قعد الرجل بين شعبها الأربع، وجهدها فقد وجب الغسل " (5).
(118) وفي آخر: " إذا أدخله فقد وجب الغسل " (6).
(119) وفي آخر: " إذا التصق الختان بالختان فقد وجب الغسل " (1).
(120) وفي حديث علي عليه السلام للأنصار، لما اختلف المهاجرون والأنصار في وجوب الغسل بالادخال من غير إنزال. فقال الأنصار: روينا عنه صلى الله عليه وآله " إنما الماء من الماء " وقال المهاجرون: روينا عنه صلى الله عليه وآله " إذا التقى الختانان وجب الغسل ". فقال عليه السلام: (للأنصار أتوجبون عليه الجلد والرجم؟) فقالوا: نعم، فقال: (أتوجبون الجلد والرجم، ولا توجبون عليه صاعا من ماء؟! إذا أدخله فقد وجب الغسل) فرجعوا إلى قوله (2).
(121) وروى الشيخ، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام: (ان
الحيض يخرج من الجانب الأيمن) (1) (2) (3).
(122) وروى الشيخ، عن يونس، عن بعض رجاله، عن الصادق عليه السلام (ان الحيض لا يشترط فيه التوالي) (1).
وهي رواية مرسلة.
(123) وروي في الصحيح، عن يعقوب بن يقطين، عن أبي الحسن عليه السلام، قال: (أدنى الحيض ثلاثة، وأقصاه عشرة) (2).
(124) وفي الحديث، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " دعي الصلاة أيام أقرائك " (3).
(125) وفي حديث آخر عنه عليه السلام، قال لام حبيبة لما سألته عن الدم؟
" امكثي قدر ما كان تحبسك حيضتك " (4).
(126) وفي آخر، عنه صلى الله عليه وآله قال للمرأة كانت تهراق الدم: فلتنظر عدة الأيام والليالي التي كانت تحيض قبل أن يصيبها الذي أصابها، فلتترك الصلاة بقدر ذلك من الشهر (5) (6).
(127) وروى هشام بن عروة، عن أبيه، عن جده، عن عايشة أن النبي صلى الله عليه وآله قال لفاطمة بنت أبي جحش: " اغتسلي وصلي " ولم يأمرها بالوضوء (1) (2).
(128) وروي عنه صلى الله عليه وآله في شهداء أحد، أنه قال: " زملوهم بكلومهم، فإنهم يحشرون يوم القيامة وأوداجهم تشخب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك " (3).
(129) وروي عن الصادق عليه السلام أنه اشترى وضوءا بمائة دينار (4).
(130) وفي الحديث، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " جعلت لي الأرض مسجدا وترابها طهورا، أينما أدركتني الصلاة تيممت وصليت " (5).
(131) وقال صلى الله عليه وآله: " لا صلاة إلا بطهور " (1) (2).
(132) وروي أن بعض الصحابة منعه البرد من الغسل من الجنابة، فتيمم وصلى بأصحابه، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: " أتصلي بالناس وأنت جنب؟! " (3). فسماه
جنبا بعد التيمم.
(133) وفي الحديث أنه صلى الله عليه وآله. أمر قوما من أهل عرينة أن يشربوا من أبوال الإبل (1) (2).
(134) وقال عليه السلام: " ما يؤكل لحمه، فلا بأس ببوله " (3).
(135) وقال الباقر والصادق عليهما السلام: (لا تغسل ثوبك من بول شئ يؤكل لحمه) (4).
(136) وقال الصادق عليه السلام، لما سأل عن المني يصيب الثوب؟ قال: (إن عرفت مكانه فاغسله، وإن خفي عليك مكانه، فاغسل الثوب كله) (5).
(137) وقال الصادق عليه السلام: (إذا أصاب الفقاع ثوبك، فاغسله) (6).
(138) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " الذي يشرب في آنية الذهب والفضة، إنما يجرجر في جوفه نار جهنم " (7).
(139) وفي حديث آخر عنه صلى الله عليه وآله " الذين يشربون من آنية الذهب والفضة إنما يجرجر في بطونهم نار جهنم " (1).
(140) وعنه صلى الله عليه وآله " لا تشربوا في آنية الذهب والفضة، ولا تأكلوا فيها، فإنهما لهم في الدنيا، ولكم في الآخرة " (2) (3).
(141) وروي عن الصادق عليه السلام، أنه قال: (لا بأس بالشرب في القداح المفضضة واعزل فاك عن موضع الفضة) (4) (5).
(142) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم، فاغسلوه ثلاثا، أو خمسا، أو سبعا " (1).
(143) وقال الصادق عليه السلام: (اغسله بالتراب أول مرة، ثم بالماء مرتين) (2).
باب الصلاة (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " أفضل الأعمال، الصلاة في أول وقتها " (1).
(2) وقال عليه السلام: " أول الوقت رضوان الله، وآخر الوقت عفو الله " (2).
والعفو إنما يكون للمقصرين، والرضوان للمحسنين.
(3) وروى الشيخ في الصحيح، عن الحلبي أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام عن صلاة النافلة على البعير والدابة؟ قال: (نعم، حيث كان متوجها، كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وآله) (3) (4).
(4) وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه خرج ذات يوم، وفي يده قطعة من ذهب وقطعة من حرير، فقال عليه السلام: " هاتان محرمتان على ذكور أمتي دون إناثهم " (1).
(5) وروي أنه صلى الله عليه وآله كان له عمامة سوداء يتعمم بها ويصلي فيها (2).
(6) وفي الحديث عنه صلى الله عليه وآله من صلى مقتعطا فأصابه داء لا دواء له، فلا يلومن إلا نفسه (3).
أي غير محنك (1) (2) (3).
(7) وفي الحديث أن مسجده صلى الله عليه وآله كان بغير سقف، فإنه لما عمل المسجد سئل عن كيفيته؟ فقال: عريش كعريش أخي موسى (1) (2) (3).
(8) وقال صلى الله عليه وآله: " الأئمة ضمناء والمؤذنون أمناء " (4).
(9) وروى أبو سعيد الخدري، قال: حبسنا عن الصلاة يوم الخندق حتى كان بعد المغرب من الليل، فدعى رسول الله صلى الله عليه وآله بلالا، فأقام للظهر فصلاها ثم أقام للعصر فصلاها، ثم أقام للمغرب فصلاها، ثم أقام للعشاء فصلاها، ولم يؤذن لها مع الإقامة (5) (6).
(10) وروى ابن مسعود أن المشركين شغلوا النبي صلى الله عليه وآله عن أربع صلوات حتى ذهب من الليل ما شاء الله، فأمر بلالا أن يؤذن، فأذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ثم أقام فصلى المغرب، ثم أقام فصلى العشاء (1) (2).
(11) وسئل بعض الأئمة عليهم السلام عن السجدة بين الأذان والإقامة؟ فقال عليه السلام:
(فاعلها كالمتشحط بدمه في سبيل الله) (3) (4).
(12) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " مفتاحها الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم " (1).
(13) وقال صلى الله عليه وآله: " لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب " (2).
(14) وفي حديث آخر " كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج " (3) (4).
(15) وروي عن ابن عباس أنه قال: من ترك بسم الله الرحمن الرحيم، فقد ترك مائة وثلاث عشر آية (5) (6).
(16) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " أمرت أن أسجد على سبعة أطراف، الجبهة و اليدين والركبتين والقدمين) (1).
(17) وروى الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله استحباب القنوت في كل صلاة وقال: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يقنت في صلاته كلها، وأنا يومئذ ابن ست سنين) (2).
(18) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن الله سبحانه فرض عليكم الجمعة في عامي هذا، في شهري هذا في ساعتي هذه، فريضة مكتوبة، فمن تركها في حياتي وبعد مماتي إلى يوم القيامة جحودا لها واستخفافا بحقها، فلا جمع الله شمله، ولا بارك الله له في أمره، ألا، لا صلاة له، ألا لا حج له، ألا لا صدقة له ألا لا بركة له، إلا أن يتوب، فان تاب، تاب الله عليه (3) (4).
(19) روي أن النبي صلى الله عليه وآله تكلم في الخطبة ثلاث مرات، أحدها لما جاء
الحسن والحسين عليهما السلام وهما صغيران، فعثر الحسين بذيله، فوقع، فنزل النبي صلى الله عليه وآله في أثناء الخطبة وأخذهما على كتفيه وصعد المنبر، وقال:
هذان ولداي، وديعتي عند المسلمين.
والثانية لما سأله السائل عن الساعة؟ فأجابه.
والثالثة لما قدم بعض أمراءه على بعض جيوش الاسلام، فكلمه عليه السلام (1) (2) (3).
(20) وروى أبو سعيد الخدري أنه عليه السلام كان يخرج يوم الفطر ويوم الأضحى إلى المصلى ماشيا، وأنه ما ركب في عيد ولا جنازة قط (4).
(21) وقال عليه السلام: " من السنة أن يأتي العيد ماشيا، ثم يركب إذا رجع " (1).
(22) وكان صلى الله عليه وآله يخرج إلى العيد من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس (2).
(23) وكان عليه السلام يقصد في الخروج أبعد الطريقين، ويقصد في الرجوع أقربهما (3).
(24) وفي الرواية أن الرضا عليه السلام خرج يوم العيد حافيا ماشيا (4).
(25) وروي أن الشمس كسفت في اليوم الذي مات فيه إبراهيم عليه السلام، فقال الناس: كسفت الشمس لموته، فخرج عليه السلام فصلى وخطب، وقال: (يا
أيها الناس إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله يخوف الله بهما عباده، لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله في الصلاة " (1).
(26) وقال الباقر عليه السلام: " هي عشر ركعات بأربع سجدات " (2).
(27) وقال الصادق عليه السلام: (فإذا فرغت قبل أن ينجلي، فأعد) (3).
(28) ولا يلزم الوجوب. لقول الباقر عليه السلام: (فإذا فرغت قبل أن ينجلي فاقعد وادع الله حتى ينجلي) (4).
(29) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " فرض على أمتي غسل موتاها، والصلاة عليها، ودفنها " (5).
(30) وقال صلى الله عليه وآله: " لا صلاة لمن لا يصلي علي " (6).
(31) وقال عليه السلام: " كل دعاء محجوب عن الله حتى يصلي على محمد وآل محمد " (1).
(32) وقال عليه السلام: " إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء " (2).
(33) وروي أنه عليه السلام كان يوما يخطب للجمعة إذ قام رجل، فقال: هلكت مواشينا، وانقطعت السبل فادع الله تعالى يسقي عباده، فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله فمطروا من الجمعة إلى الجمعة (3).
(34) وروي عن ابن عباس أنه صلى الله عليه وآله، صلى ركعتين للاستسقاء، كصلاة العيد (4).
وقال صلى الله عليه وآله: " دعوة الصائم لا ترد " (5) (6).
(35) وقال صلى الله عليه وآله: " إن الله يحب الملحين في الدعاء " (7).
(36) وقال صلى الله عليه وآله: " من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر " (1).
(37) وقال صلى الله عليه وآله: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوها: عصموا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله " (2).
(38) وقال عليه السلام: " الاسلام يجب ما قبله " (3).
(39) وقال عليه السلام: " صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمسة وعشرين درجة " (4).
(40) وروي أنه صلى الله عليه وآله صلى بالناس وهو قاعد في مرضه (5).
وذلك من خصايصه.
(41) وروي أن أعرابيا جاء إلى المسجد وقد فرغ النبي صلى الله عليه وآله وأصحابه من الصلاة، فقال عليه السلام: " ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه؟ " فقام شخص
فأعاد صلاته، وصلى به (1).
(42) وقال صلى الله عليه وآله: " إنما جعل الامام إماما ليؤتم به، فإذا كبر، كبروا " (2).
(43) وثبت في الاخبار أن النبي صلى الله عليه وآله قصر مدة إقامته في حرب عام الفتح ثمانية عشر يوما بمكة. وأقام بغزوة تبوك عشرين يوما، وكان يقصر فيها (3).
(44) وروي متواترا أن النبي صلى الله عليه وآله، كان يقصر الصلاة في سفره (1).
(45) وقال صلى الله عليه وآله: " يقول الله تعالى: وضعت عن عبادي شطر الصلاة في سفرهم " (2).
(46) وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وآله، قال: في جواب الذي سأله، فقال:
ما بالنا نقصر وقد أمنا يا رسول الله؟ فقال عليه السلام: " تلك صدقة، تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته " (3).
(47) وقال صلى الله عليه وآله: " ليس من البر الصيام في السفر " (4) (5).
باب الزكاة (1) في الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " فرضها الله الزكاة، فجعلها في تسعة الإبل والبقر والغنم، والذهب والفضة، والحنطة والشعير، والتمر و الزبيب " (1).
(2) وقال صلى الله عليه وآله: " اسعوا في أموال اليتامى، كي لا تأكلها الصدقة " (1) (2) (3).
(3) وقال عليه السلام: " نفقة الرجل على عياله صدقة " (1) (2).
(4) وقال الصادق عليه السلام: (لا صدقة على الدين ولا على المال الغائب حتى يقع في يدك) (3) (4) (5).
(5) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " في خمس من الإبل شاة " (6).
(6) والسند في نصب الإبل، الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وآله لعامله
على الزكاة (1).
(7) وفي نصاب البقر، أمره صلى الله عليه وآله معاذا لما بعثه قاضيا إلى اليمن أن يأخذ من البقر كل أربعين، مسنة، ومن كل ثلاثين تبيعا، أو تبيعة (2).
(8) وكذلك أمر عليا عليه السلام (3).
(9) وكذا ورد الامر منه في نصب الغنم (4).
(10) وفي الحديث أنه صلى الله عليه وآله. أمر عامله على الصدقة، أن يأخذ الجذع من الضأن، والثنية من المعز. وأمر عامله أن يأخذ ابن اللبون الذكر، عن بنت المخاض (5) (6).
(11) ووجد ذلك أيضا في كتاب علي عليه السلام (7).
(12) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول " (1) (2).
(13) وروي أنه صلى الله عليه وآله، أقطع بلال بن الحرث، المعادن العقيلية، و أخذ منها الزكاة (3) (4).
(14) وقال صلى الله عليه وآله: " الميزان، ميزان أهل مكة " (5).
(15) وقال عليه السلام: " ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة " (6).
(16) وقال عليه السلام: " فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالناضح نصف العشر " (7).
(١٧) وقال عليه السلام: " في كل أربعين شاة، شاة، وفيما سقت السماء العشر ".
(١٨) وقال عليه السلام: " موالي القوم منهم " (١) (٢) (٣).
(١٩) وفي الحديث أنه لما نزل قوله تعالى: ﴿وصل عليهم﴾ (4) وأمر صلى الله عليه وآله الصحابة بأداء الزكاة ودفعها إليه، فأول من امتثل وأحضر الزكاة رجل اسمه أبو أوفى، فدعى له النبي صلى الله عليه وآله، فقال: " اللهم صل على أبي أوفى، وآل أبي أوفى " (5).
باب الصوم صوم الوصال من خصائص النبي صلى الله عليه وآله.
(1) لقوله للصحابة لما واصلوا، إذ رأوه يواصل: " لا تواصلوا " فقالوا له:
وكيف أنت تواصل؟ فقال: " إني لست كأحدكم، إني أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني " (1).
(2) وقال صلى الله عليه وآله: " يقول الله تبارك وتعالى: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به، يدع طعامه وشرابه من أجلي " (2).
(3) وفي الحديث عنه صلى الله عليه وآله. انه نظر إلى الهلال فقال: " صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته " (3).
(4) وقال صلى الله عليه وآله: " لا اعتكاف إلا بصوم " (1).
(5) ومثله روي عن الصادق عليه السلام (2).
باب الحج (1) في الحديث لما نزلت آية الحج صعد النبي صلى الله عليه وآله المنبر، وتلي آية الحج على الناس، ورغبهم فيه، وأمرهم به، فقال له شخص من الصحابة:
يا رسول الله أحجنا لعامنا هذا أم للأبد؟ فقال: عليه السلام: " لو قلت لعامكم لوجب، بل للأبد " (1).
(2) وقال صلى الله عليه وآله: " من مات ولم يحج فليمت يهوديا أو نصرانيا " (2).
(3) وقال صلى الله عليه وآله: " لو استقبلت من أمري ما استدبرت، لما سقت الهدي " (3).
(4) وقال عليه السلام: " من ساق هديا فليبق على إحرامه، ومن لم يسق هديا فليحل، وليجعلها عمرة يتمتع بها " (1).
(5) وقال عليه السلام: " الحج عرفة " (2).
(6) وقال عليه السلام: " أدخلت العمرة في الحج هكذا، وشبك بين أصابعه " (3).
(7) وقال عليه السلام: " ما اشتبه الحلال والحرام إلا غلب الحرام، الحلال " (4) (5).
(8) وفي الرواية عنهم عليهم السلام: (إذا ضرب بطير على الأرض حتى مات، ففيه دم وقيمتان، إحداهما للحرم، والأخرى لاستصغاره إياه) (1) (2).
باب الجهاد (1) روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله، جاءه رجل فقال: يا رسول الله أجاهد فقال: " ألك أبوان؟ " فقال: نعم، فقال: " ففيهما فجاهد " (1).
وهذا حديث حسن صحيح.
(2) وروي عن أبي سعيد الخدري أن رجلا هاجر من اليمن إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " هل لك أحد باليمن؟ " فقال: أبوان، قال: " أذنا لك؟ " قال: لا، قال: " ارجع فاستأذنهما، فان أذنا لك فجاهد، وإلا فبرهما " (2).
(3) وقال صلى الله عليه وآله: " لا تقاتل الكفار إلا بعد الدعاء إلى الاسلام " (3).
(4) وفي الحديث أن عليا عليه السلام لما قتل عمرو بن عبد ود، كان عليه سلب بألف دينار فلم يأخذه، بل وهبه له، لان الذي كان عليه، درع قيمتها ذلك، فقيل له: ألا تسلبه درعه؟ فليس للعرب مثلها! فقال: (كرهت أن أكشف سوأة ابن عمي) (1) (2) (3).
(5) وقال صلى الله عليه وآله: " من بدل دينه فاقتلوه " (4) (5).
(6) وقال صلى الله عليه وآله: " لا يحل مال امرء مسلم إلا عن طيب من نفسه " (1) (2) (3).
(7) وقال صلى الله عليه وآله: " الايمان قيد الفتك " (1) (2) (3).
(8) وقال عليه السلام: " لا إيمان لمن يقتل مسلما أو معاهدا ".
(9) وقال عليه السلام: " العلماء ورثة الأنبياء " (4) (5).
باب المتاجر (1) في الحديث عنه صلى الله عليه وآله: " من اتجر بغير فقه فقد ارتطم في الربا ثم ارتطم " (1) (2).
(2) وقال صلى الله عليه وآله: " الرزق عشرة أجزاء، تسعة منها في التجارة " (3).
(3) وقال عليه السلام: " المحتكر ملعون والجالب مرزوق " (4).
(4) وقال الصادق عليه السلام: (مكروه أن يحتكر الطعام، ويترك الناس ليس لهم طعام) (5).
(5) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لان تلقى الله سارقا خير من أن تلقاه حناطا " (1) (2) (3).
(6) وقال عليه السلام: " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها " (4).
(7) وفي الحديث أن أهل عرينة اشتكوا إلى النبي صلى الله عليه وآله الجوع والمرض فمنحهم إبلا، فقال لهم: كلوا من ألبانها واستشفوا بأبوالها. فأخذوها وهربوا فطلبهم النبي صلى الله عليه وآله، وأخذهم ومثل بهم (5) (6).
(8) وفي الأخبار الصحيحة. أنه كان للصادق عليه السلام مشط متخذ من عظم الفيل (7).
(9) وان قصعة رسول الله صلى الله عليه وآله كانت مشعبة بشئ من العاج (1) (2) (3).
(10) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " كل له نادبة إلا عمي حمزة " (4) (5) (6).
(11) وقال عليه السلام: " ليس منا من غش " (7).
(12) وروي عنهم عليهم السلام: (من غش، غش في ماله ودينه) (1) (2) (3).
(13) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا تتخذوا مؤذنا، يأخذ على أذانه أجرا " (4) (5) (6).
(14) وقال الصادق عليه السلام: (ما أنصفناهم إن واخذناهم) (1) (2) (3).
(15) وقال النبي صلى الله عليه وآله: ذروا الناس في غفلاتهم يعيش بعضهم مع
بعض (1) (2).
(16) وقال صلى الله عليه وآله: لا بيع إلا فيما تملك (3) (4) (5).
(17) وفي الأحاديث الصحيحة أنه صلى الله عليه وآله. نهى عن بيع الغرر (1) (2) (3).
(18) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن امرأة أرضعت غلاما مملوكا، كان لها من لبنه حتى فطمته، هل لها بيعه؟
فقال: لا، هو ابنها من الرضاعة حرم عليها بيعه وأكل ثمنه، أليس قد قال رسول الله صلى الله عليه وآله يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (4) (5).
(19) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام، قال: سألته عن رجل باع مملوكا فوجد له مالا؟ فقال: (المال للبايع، إلا أن يكون
شرط عليه إن كان له من مال أو متاع فهو له) (1).
(20) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من فرق بين والدة وولدها، فرق الله بينه وبين أحباءه في الجنة " (2) (3) (4).
(21) وروى مسكين السماك عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل اشترى جارية سرقت من أرض الصلح؟ قال: " فليردها على الذي اشتراها منه، ولا يقربها إن قدر عليه "، قلت: جعلت فداك إنه قد مات ومات عقبه؟ قال:
(فليستسعها) (5) (6).
(22) وروى ابن اشيم عن الباقر عليه السلام، وقد سئل عن عبد لقوم مأذون له في التجارة دفع إليه رجل ألف درهم، وقال له: اشتر لي بها نسمة، وأعتقها عني، وحج بالباقي ثم مات صاحب الألف، فانطلق العبد، فاشترى أباه، و أعتقه عن الميت، ودفع إليه الباقي، يحج به عن الميت، فحج عنه، فبلغ ذلك مولى أبيه ومواليه وورثة الميت جميعا، فاختصموا في الألف، فقال:
موالي الأب إنما اشتريت أباك بمالنا، وقال الورثة: إنما اشتريت أباك بمالنا فقال أبو جعفر عليه السلام: (أما الحجة فقد مضت بما فيها لا ترد، وأما العتق فهو رد في الرق لموالي أبيه، وأي الفريقين أقام البينة أنه اشترى أباه بماله كان لهم) (1) (2) (3).
(23) وروى الشيخ في الصحيح عن إسحاق بن عمار، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: يكون للرجل عندي دراهم، فيلقاني، فيقول لي: كيف سعر الوضح اليوم؟ فأقول: كذا وكذا، فيقول: أليس لي عليك كذا وكذا ألف درهم وضحا؟ فأقول: نعم، فيقول: حولها لي دنانير بهذا السعر وابعثها إلي فما ترى في هذا؟ فقال: (إذا كنت قد استقصيت له السعر يومئذ، فلا بأس بذلك) فقلت: إني لم أناقده، أو لم أوازنه، وإنما كان كلام مني ومنه؟ فقال:
(أليس الدراهم من عندك، والدنانير من عندك؟) فقلت: بلى، فقال: (لا بأس) (1) (2).
(24) وروى محمد بن قيس قال: قلت للصادق عليه السلام: إنا نشتري المتاع نظرة، فيقول: بكم تقوم عليك؟ فأقول: بكذا وكذا، فأبيعه بربح؟ فقال:
(إذا بعته مرابحة، كان له من النظرة مثل مالك) قال: فاسترجعت، وقلت:
هلكنا؟ قال: (أولا أفتح لك بابا يكون لك منه فرج؟) قلت: بلى، قال: قل:
(تقوم علي بكذا وأبيعك بكذا، بزيادة كذا وكذا، ولا تقل بربح كذا و كذا) (1) (2) (3).
(25) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال: (لا يصح بيع الشعير بالحنطة إلا واحدا بواحد) (1) (2).
(26) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم " (3) (4).
وقال صلى الله عليه وآله: " إنما الربا في النسية " (5).
(27) وروى غياث بن إبراهيم في الموثق عن الصادق عليه السلام: (ان أمير المؤمنين عليه السلام كره بيع الحيوان باللحم) (1) (2).
(28) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه سئل عن بيع الرطب بالتمر؟ فقال عليه السلام:
" أينقص إذا جف؟ " قالوا: نعم، فقال: (فلا آذن) (3) (4) (5).
(29) وروى الصدوق عن الصادق عليه السلام قال: (ليس بين المسلم والذمي ربا) (1) (2).
(30) وروى علي بن رئاب عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل اشترى دارا برقيق ومتاع وبز وجوهر؟ فقال: (لا أجد فيها شفعة) (3) (4).
باب الديون (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " الدين هم بالليل، وذل بالنهار " (1).
(2) وقال صلى الله عليه وآله: " من وجد عين ماله فهو أحق بها " (2) (3).
(3) وقال عليه السلام: " الزعيم غارم " (1).
(4) وقال عليه السلام: " الصلح جائز بين المسلمين إلا ما حلل حراما أو حرم حلالا " (2).
(5) وقال صلى الله عليه وآله: " إقرار العقلاء على أنفسهم جائز " (3).
(6) وقال صلى الله عليه وآله: " ليس لعرق ظالم حق " (4) (5) (6).
(7) وقال صلى الله عليه وآله: " المؤمنون عند شروطهم ") (7).
(8) وفي رواية: " المسلمون عند شروطهم " (1).
(9) وفي الحديث أن شخصا من الأنصار، أعتق ستة أعبد في مرض موته، وليس له غيره، فلما رفعت القضية إلى رسول الله صلى الله عليه وآله قسمهم بالتعديل، وأقرع بينهم، فأعتق اثنين منهم بالقرعة (2).
(10) وقال صلى الله عليه وآله: " البينة على المدعي واليمين على من أنكر " (3).
(11) وروى حفص بن غياث قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل من المسلمين أودعه رجل من اللصوص دراهم أو متاعا، واللص مسلم، هل يرده عليه؟ قال: (لا يرده، فان أمكنه أن يرده على صاحبه، فعل، وإلا كان في يده بمنزلة اللقطة يصيبها، فيعرفها، فإن أصاب صاحبها ردها عليه، وإلا تصدق بها فان جاء بعد ذلك خيره بين الاجر والغرم، فان اختار الاجر فله، وإن اختار الغرم غرم له، وكان الاجر له) (4) (5).
(12) وقال صلى الله عليه وآله: في حق ضالة البعير " خفه حذاءه وكرشه سقاءه لا يهجه " (1).
(13) وقال في حق الشاة: " هي لك، أو لأخيك، أو للذئب " (2) (3) (4).
(14) وقال صلى الله عليه وآله في باب الوقف: " حبس الأصل وسبل الثمرة " (1).
(15) وقال عليه السلام: " على كل ذي كبد حرى أجر " (2).
باب النكاح (1) قال صلى الله عليه وآله: " تناكحوا تناسلوا أباهي بكم الأمم يوم القيامة " (1).
(2) وقال صلى الله عليه وآله: " ما استفاد امرأ بعد الاسلام فائدة أحسن من امرأة تطيعه إذا أمرها، وتسره إذا نظرها، وتحفظه إذا غاب عنها في نفسها وماله " (2).
(3) وقال عليه السلام: " النكاح من سنتي، فمن رغب عنه، فقد رغب عن سنتي " (3).
(4) وقال عليه السلام: " من تاقت نفسه إلى نكاح امرأة، فلينظر منها إلى ما يدعوه إلى نكاحها " (1) (2).
(5) وقال عليه السلام لصحابي خطب امرأة: " انظر إلى وجهها وكفيها " (3).
(6) وروى عبد الله بن سنان قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: يريد الرجل أن يتزوج امرأة فيجوز أن ينظر إلى شعرها؟ قال: (نعم، إنما يريد أن يشتريها بأغلى الثمن) (4) (5).
(7) وروي عن علي عليه السلام، أنه سئل عن رجل ينظر إلى محاسن امرأة يريد أن يتزوجها؟ فقال: (لا بأس، إنما هو مستام) (1).
(8) وروى سهل الساعدي أن النبي صلى الله عليه وآله جاءت إليه امرأة، فقالت: يا رسول الله إني قد وهبت نفسي لك، فقال عليه السلام: " لا أربة لي بالنساء "، فقالت: زوجني بمن شئت من أصحابك، فقام رجل، فقال يا رسول الله:
زوجنيها؟ فقال عليه السلام: " هل معك شئ تصدقها؟ " فقال: والله ما معي إلا ردائي هذا، فقال عليه السلام: " إن أعطيتها إياه تبقى ولا رداء لك، هل معك شئ من القرآن؟ " فقال: نعم سورة كذا وكذا، فقال عليه السلام: " زوجتها على ما معك من القرآن " (2) (3).
(9) وروى أبان بن تغلب عن الصادق عليه السلام في المتعة، (إذا قال الرجل:
أتزوجك متعة، فإذا قالت نعم، فهي امرأتك) (1) (2).
(10) وروي عن أبي جعفر عليه السلام في رجل له عدة بنات، فزوج شخصا إحداهن، ثم اختلفا في المعقود عليها؟ فقال عليه السلام: (القول، قول الأب، ان
كان الزوج رآهن. وإن لم يكون رآهن، فلا عقد له) (1) (2).
(11) وروى منصور بن حازم في الصحيح عن الصادق عليه السلام: (تستأمر البكر وغيرها، ولا تنكح إلا باذنها) (3) (4).
(12) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام، قال: (إذا كانت المرأة مالكة أمرها تبيع وتشتري وتعتق، وتشهد، وتعطي من مالها ما شاءت، فان أمرها جائز، تتزوج بمن شاءت بغير إذن وليها، وإن لم تكن كذلك، فلا يجوز تزويجها إلا بإذن وليها) (5) (6).
(13) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " البكر تستأذن وأذنها صماتها، والثيب تعرب
عن نفسها " (1).
(14) وروى ابن أبي يعفور في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا تزوج ذوات الاباء من الابكار إلا باذن أبيها) (2) (3).
(15) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: (لا تستأمر الجارية إذا كانت بين أبويها، ليس لها مع الأب أمر) وقال: (يستأمرها كل واحد ما عدى الأب) (4) (5).
(16) وروى عبيد بن زرارة في الموثق، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
الجارية يريد أبوها أن يزوجها من رجل، ويريد جدها أن يزوجها من رجل آخر؟ فقال عليه السلام: (الجد أولى) (1) (2).
(17) وروى عمار الساباطي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن امرأة تكون في أهل بيت، فتكره أن يعلم بها أهل بيتها، هل يحل لها ان توكل رجلا يريد أن يتزوجها، تقول: وكلتك فاشهد على تزويجي؟ قال: (لا)، قلت، جعلت فداك وإن كانت أيما؟ قال: (وإن كانت أيما) قلت: فان وكلت غيره فيتزوجها منه؟ قال: (نعم) (3) (4).
(18) وروي عنهم عليهم السلام في الصبيين إذا زوجهما غير الولي، فبلغ أحدهما فأجاز، ثم مات فبلغ الاخر. (فان أجاز صح وورث، بعد أن يحلف على عدم الرغبة في الميراث) (5).
(19) وروى سيف بن عميرة في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتمتع بأمة امرأة بغير إذنها؟ قال: (لا بأس به) (1) (2).
(20) وروى الشيخ في الأمة التي تحرر بعضها. انه إذا هاياه مولاها، جاز أن يعقد عليها متعة في أيامها خاصة (3) (4).
(21) وقال النبي صلى عليه وآله: " يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة " (5).
(22) وفي حديث آخر عنه صلى الله عليه وآله " إن الله حرم من الرضاعة، ما حرم من النسب " (6) (7).
(23) وروى زياد بن سوقه قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: هل للرضاع من
حد يؤخذ به؟ قال: (لا يحرم من الرضاع أقل من رضاع يوم وليلة. أو خمسة عشر رضعة متواليات، من امرأة واحدة، من لبن فحل واحد، لم يفصل بينهما رضاع امرأة غيرها) (1).
(24) وروي عن الباقر عليه السلام أنه قال: (لا يحرم من الرضاع الا المخبور) (2).
قال الفضيل: وما المخبور؟ قال: (أم مربية (أو أم تربي خ) أو ظئر تستأجر، أو خادم (أو أمة خ) تشترى، ثم يرضع عشر رضعات، يروى الصبي
وينام) (1) (2).
(25) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا رضاع بعد فطام " (3).
(26) وروى أيوب بن نوح في الصحيح، قال: كتب علي بن شعيب إلى أبي الحسن عليه السلام. امرأة أرضعت بعض ولدي، هل يجوز أن أتزوج بعض ولدها؟ فكتب لا يجوز ذلك (لان ولدها صارت بمنزلة ولدك) (4) (5).
(27) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سئل عن رجل
كان عنده أختان مملوكتان، فوطئ أحدهما، ثم وطي الأخرى؟ قال: (إذا وطئ الأخرى فقد حرمت عليه الأولى حتى تموت الأخرى) قلت: أرأيت إن باعها أتحل له الأولى؟ قال: (إن كان بيعها لحاجته ولا يخطر على قلبه من الأخرى شئ، فلا أرى بذلك بأسا. وإن كان إنما يبيعها ليرجع إلى الأولى، فلا ولا كرامة) (1).
(28) وروى الحلبي أيضا في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: قلت:
الرجل يشتري الأختين، فيطأ أحدهما، ثم يطئ الأخرى بجهالة؟ قال: (إذا وطئ الأخيرة بجهالة، لم تحرم عليه الأولى، فان وطأ الأخيرة وهو يعلم أنها عليه حرام، فقد حرمتا جميعا) (2) (3).
(25) وروى محمد بن مسلم في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (إن أهل الكتاب وجميع من له ذمة إذا أسلم أحد الزوجين، فهما على نكاحهما، وليس له أن يخرجها من بلاد الاسلام إلى غيرها، ولا يبيت معها، ولكنه يأتيها بالنهار) (1) (2).
(30) وروى عمر بن أبي نصر في الصحيح قال سألت الرضا عليه السلام عن الرجل تكون له الزوجة النصرانية، فتسلم، هل يحل لها أن تقيم معه؟ فقال:
(إذا أسلمت لم تحل له) (3).
(31) وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " لا يحرم الحرام الحلال " (4).
(32) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (تزوج الحرة على الأمة، ولا تزوج الأمة على الحرة، ومن تزوج أمة على حرة فنكاحه باطل) (1).
(33) وروى سماعة عنه عليه السلام عن رجل تزوج أمة على حرة؟ فقال: (إن شاءت الحرة أن تقيم مع الأمة أقامت، وإن شاءت ذهبت إلى أهلها) (2) (3).
(34) وروى أبو عبيدة في الصحيح عن الباقر عليه السلام رجل تزوج حرة و أمتين مملوكتين في عقد واحد؟ قال: (أما الحرة فنكاحها جائز، فإن كان قد سمى لها مهرا، فهو لها. وأما المملوكتان فان نكاحهما في عقد مع الحرة، باطل يفرق بينه وبينهما) (4).
(35) وروى يعقوب بن يزيد عن بعض أصحابنا عن الصادق عليه السلام قال:
(إذا خطب الرجل المرأة فدخل بها قبل أن تبلغ تسع سنين، فرق بينهما ولم تحل له أبدا) (5).
(36) وروى محمد بن عبد الله قال: كتبت إلى أبي عبد الله عليه السلام أسأله عن رجل تزوج جارية بكرا، فوجدها ثيبا، هل يجب لها الصداق وافيا، أم ينتقص؟ قال: (ينتقص) (1) (2).
(37) وروي عن علي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " إذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه، فزوجوه " (3).
(38) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " المؤمنون بعضهم أكفاء بعض " (4) (5).
(39) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، قال: " لا يخطب الرجل على خطبة أخيه " (6).
(40) وفي حديث آخر " لا يدخلن أحدكم على سوم أخيه " (1) (2).
(41) وقال صلى الله عليه وآله: " الولد للفراش، وللعاهر الحجر " (3).
(42) وفي رواية عن بعض الأصحاب. ان الرجل إذا ظن أن الولد ليس منه بامارة النفي، لم يجز له إلحاقه ولا نفيه ولكن يوصي له بشئ من ماله، ولا يورثه ميراث الأولاد (4).
(43) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم " (5).
(44) وروى علي بن أبي حمزة عن العبد الصالح (العقيقة واجبة) (6) (7).
(45) وروى الصدوق عن أيوب بن نوح، قال: كتب إليه بعض أصحابه كانت لي امرأة ولي منها ولد، وخليت سبيلها؟ فكتب عليه السلام (فإذا فطم، فالأب أحق به من الأم) (8).
(46) وروي عن الصادق عليه السلام، وقد سئل عن رجل طلق امرأته، وبينهما ولد، أيهما أحق به؟ قال: (المرأة ما لم تتزوج) (1).
(47) وروى داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام، أنه قال: (إذا وجد الأب من يرضعه بأربعة دراهم، وقالت الأم: لا أرضعه إلا بخمسة دراهم، كان له أن ينزعه منها) (2) (3).
باب الفراق (1) روى ابن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام، أنه قال: (يجوز طلاق الصبي إذا بلغ عشر سنين) (1) (2).
(2) وروى إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (الغائب إذا أراد أن يطلق امرأته، ولها شهر، فليفعل) (3).
(3) وروى جميل بن دراج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (الرجل إذا خرج من منزله إلى السفر، فليس له أن يطلق حتى يمضي ما بين شهر إلى ثلاثة أشهر، ثم يطلقها) (4).
(4) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام، قال: سألته عن الرجل يطلق امرأته وهو غائب؟ قال: (يجوز طلاقه على كل حال، وتعتد امرأته من يوم طلقها) (1) (2).
(5) وروى السكوني عن الصادق، عن الباقر، عن علي عليهم السلام في الرجل يقال له: أطلقت امرأتك؟ فيقول: نعم، قال: (قد طلقها حينئذ) (3) (4).
(6) وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر في كتاب الجامع عن محمد بن سماعة عن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في رجل قال لامرأته: أنت علي حرام، أو بائنة، أو بنتة، أو خلية، أو برية؟ فقال: (هذا ليس بشئ، إنما الطلاق أن يقول لها في كل عدتها قبل أن يجامعها: أنت طالق، وتشهد رجلين عدلين) (1) (2).
(7) وروى جميل بن دراج في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن الذي يطلق في مجلس ثلاثا؟ قال: (هي واحدة) (3).
(8) ومثلها روى بكير بن أعين عن الباقر عليه السلام (4).
(9) وروى ابن أبي عقيل في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من يطلق ثلاثا في مجلس واحد فليس بشئ، من خالف كتاب الله يرد إلى كتاب
الله) (1) (2).
(10) وروى عبد الحميد بن غواص ومحمد بن مسلم في الصحيح قالا: سألنا أبا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امرأته وأشهد على الرجعة، ولم يجامع، ثم طلق في طهر آخر على السنة، أتثبت التطليقة الثانية بغير جماع؟ قال: (نعم، إذا أشهد على الرجعة ولم يجامع كانت التطليقة الثانية ثابتة) (3).
(11) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (المراجعة هي الجماع، و الا فإنما هي واحدة) (4).
(12) وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: سألت الرضا عليه السلام عن رجل طلق امرأته بشاهدين ثم راجعها، ولم يجامعها بعد الرجعة حتى طهرت من حيضتها، ثم طلقها على طهر بشاهدين، أتقع عليها التطليقة الثانية وقد راجعها ولم يجامعها؟ قال: (نعم) (5).
(13) وروى إسحاق بن عمار عن أبي الحسن عليه السلام، قال: رجل طلق امرأته، ثم راجعها بشهود، ثم طلقها، ثم بدا له فراجعها بشهود، ثم طلقها بشهود، تبين منه؟ قال: (نعم) قلت: كل ذلك في طهر واحد؟ قال: (تبين منه) (1).
(14) وروى عبد الرحمان بن الحجاج، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امرأته أله أن يراجعها؟ قال: لا يطلق التطليقة الأخرى حتى يمسها (2) (3).
(15) وروى رفاعة بن موسى عن أبي عبد الله عليه السلام وروى عبد الله بن عقيل بن أبي طالب، أنها، أعني المطلقة مرة أو مرتين، ثم تتزوج. ان عمر قضى أنها تبقى على ما بقي من الطلاق، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: (سبحان الله! أيهدم ثلاثا ولا يهدم واحدة) (1).
(16) وروى حماد عن الحلبي في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امرأته تطليقة واحدة ثم تركها حتى قضت العدة، وتزوجت برجل غيره، ثم مات الرجل أو طلقها فتراجعا؟ قال: هي عنده على طلقتين باقيتين) (2) (3).
(17) وروى بريد بن معاوية العجلي عن الصادق عليه السلام في الأمة يطلقها
طلقتين، ثم يشتريها؟ قال: (لا، حتى تنكح زوجا غيره) (1).
(18) وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: (إني أنهي عنها نفسي وولدي) وقال: (آية أحلتها وآية حرمتها) (2) (3).
(19) وروى أبو بصير في الصحيح قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام رجل كانت تحته أمة فطلقها طلاقا بائنا ثم اشتراها بعد؟ فقال: (يحل له فرجها من أجل شرائها، والحر والعبد في هذه المسألة سواء) (4) (5).
(20) وروى الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امرأته ثلاثا فبانت منه وأراد مراجعتها؟ فقال لها: أريد أن أراجعك فتزوجي زوجا غيري، قالت: تزوجت زوجا غيرك وحللت لك نفسي، أفيصدقها ويراجعها، أم كيف يصنع؟ قال: (إذا كانت المرأة ثقة (1) فقد صدقت في قولها) (2).
(21) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام، قال: (طلاق الأخرس ان يأخذ مقنعتها، فيضعها على رأسها، ثم يعتزلها) (3) (4).
(22) وروى عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: (لا عدة على الآيسة والصغيرة) (5).
ومثلها روى زرارة عنه عليه السلام (1).
(23) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام، قال: قال: (التي لا تحبل مثلها لا عدة عليها) (2).
(24) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن أبي إبراهيم عليه السلام قال: سمعته يقول: (إذا طلق الرجل امرأته فادعت حملا، انتظرت تسعة أشهر فان ولدت، وإلا اعتدت بثلاثة أشهر، ثم قد بانت منه) (3) (4).
(25) وروي في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " في كل أمر مشكل، القرعة " (5) (6).
(26) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام (ان الأمة والحرة كلتيهما إذا مات زوجها، سواء في العدة، إلا أن الحرة تحد، والأمة لا تحد) (1) (2).
(27) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد لميت أكثر من ثلاثة أيام إلا على زوج أربعة أشهر وعشرة أيام " (3).
(28) وروى ابن محبوب عن يعقوب السراج عن أبي عبد الله عليه السلام (ان الذمية كالحرة في القسمة) (4) (5).
(29) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (إذا طلق الرجل وهو غائب، فليشهد على ذلك، فإذا مضى أقراء من ذلك اليوم، فقد انقضت عدتها) (6).
(30) وروى ابن أبي نصر في الحسن عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال:
(المتوفى عنها زوجها تعتد من يوم يبلغها، لأنها تريد أن تحد له) (1).
(31) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام، قال: (إن مات عنها زوجها، يعني وهو غائب، فقامت البينة على موته، فعدتها من يوم يأتيها خبره أربعة أشهر وعشرا، لان عليها أن تحد عليه في الموت أربعة أشهر وعشرا، فتمسك عن الكحل والطيب والأصباغ) (2).
(32) وروى عبد الله الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
امرأة بلغها نعي زوجها بعد سنة أو نحو ذلك؟ قال: فقال: (إن كانت حبلى فأجلها أن تضع حملها، وإن كانت ليست بحبلى فقد مضت عدتها، إذا قامت البينة انه مات في يوم كذا وكذا، وإن لم يكن لها بينة فلتعتد من يوم سمعت) (3) (4).
(33) وروى الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: يكون الرجل تحته السرية، فيعتقها؟ فقال: (لا يصح لها أن تنكح حتى تنقضي عدتها، ثلاثة أشهر، وإن توفى عنها مولاها، فعدتها أربعة أشهر وعشرة أيام) (1) (2).
(34) وروى داود الرقي عن الباقر عليه السلام في الأمة المدبرة إذا مات مولاها (إن عدتها أربعة أشهر وعشرا من يوم يموت سيدها إذا كان يطأها) فقيل له:
الرجل يعتق مملوكته قبل موته بساعة أو بيوم ثم يموت؟ فقال: (هذه تعتد بثلاث حيض، أو ثلاثة أقراء، من يوم أعتقها سيدها) (3).
(35) وروي أن أول خلع وقع في الاسلام، خلع امرأة اسمها حبيبة بنت سهل، خالعها زوجها ثابت بن قيس على حديقة كان أصدقها إياها، بين يدي النبي صلى الله عليه وآله باذنه (4).
(36) وروى محمد بن إسماعيل بن بزيغ في الصحيح، قال: سألت أبا
الحسن الرضا عليه السلام عن المرأة تباري زوجها أو تخلع منه بشهادة شاهدين على طهر من غير جماع، هل تبين منه بذلك، أم هي امرأته ما لم يتبعها بالطلاق؟
قال: (تبين منه) قلت: قد روي أنها لا تبين منه حتى يتبعها بالطلاق؟ قال:
(ليس ذلك إذن خلع) قالت: تبين منه؟ قال: (نعم) (1).
(37) وروى موسى بن بكير، عن أبي الحسن الأول عليه السلام قال: (المختلعة يتبعها الطلاق ما دامت في عدتها) (2) (3).
(38) وروي أن ثابت بن قيس لما خلع زوجته بين يدي النبي صلى الله عليه وآله، لم يأمره بلفظ الطلاق، بل لما خالعها، قال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: (اعتدي. ثم التفت إلى أصحابه، فقال: هي واحدة) (4) (5).
(39) وروى أبو بصير، عن الصادق عليه السلام (ان للخالع أن يأخذ المهر
كملا) (1).
(40) وروي أن خولة بنت مالك بن ثعلبة قال لها زوجها أوس: أنت علي كظهر أمي، فأتت النبي صلى الله عليه وآله لتشكو إليه، ورسول الله يجادلها، ويقول لها: " اتق الله فإنه ابن عمك " فلم تبرح حتى نزل قوله تعالى: قد سمع الله قول التي تجادلك، الآيات (2).
(41) وروى زرارة، عن الباقر عليه السلام (لا يكون الظهار حتى يشبهها بظهر أمه) (3).
(42) وروى سدير، عن الصادق عليه السلام، قال: قلت له: الرجل يقول:
لامرأته أنت علي كشعر أمي أو ككفها أو كبطنها أو كرجلها؟ قال: (ما عنى؟ أن أراد به الظهار فهو الظهار) (4) (5).
(43) وروى سعيد الأعرج في الصحيح، عن الكاظم عليه السلام في رجل ظاهر امرأته يوما؟ قال: (ليس عليه شئ) (1).
(44) وروى زرارة في الصحيح، عن الباقر عليه السلام أنه سئل عن الظهار كيف هو؟ فقال: (يقول الرجل لامرأته وهي طاهر من غير جماع: أنت علي كظهر أمي) (2) (3).
(45) وروى الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن الباقر والصادق عليهما السلام في المرأة التي لم يدخل بها زوجها؟ قال: (لا يقع عليها إيلاء ولا ظهار) (4).
(46) وروى الفضيل بن يسار، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يكون إيلاء ولا ظهار حتى يدخل بها) (1).
(47) وروى محمد بن يعقوب في الصحيح، عن الفضيل بن يسار، عن الصادق عليه السلام مثله (2) (3) (48) وروى ابن فضال عمن أخبره، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يكون الظهار إلا على مثل موضع الطلاق) (4).
(49) وروى إسحاق بن عمار في الموثق عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن رجل يظاهر من جاريته؟ فقال: (الحرة والأمة في هذا سواء) (5) (6).
(50) وروى حمزة بن حمران قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل جعل جاريته عليه كظهر أمه؟ قال: (يأتيها وليس عليه شئ) (7).
(51) وروى أبو بصير في الحسن، عن الصادق عليه السلام قال: (إذا واقع المرة الثانية قبل أن يكفر، فعليه كفارة أخرى) (8).
(52) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا يمسها حتى يكفر) قلت: فان فعل فعليه شئ؟ فقال: (أي والله، إنه لاثم ظالم) قلت: أعليه كفارة غير الأولى؟ قال: (نعم، يعتق أيضا) (1).
(53) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن رجل ظاهر امرأته خمس مرات وأكثر؟ قال: قال علي عليه السلام: (عليه مكان كل مرة كفارة) (2).
(54) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل ظاهر من امرأته ثلاث مرات؟ قال: (يكفر ثلاث مرات) (3).
(55) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام في رجل ظاهر من امرأته أربع مرات في كل مجلس واحدة؟ قال: (عليه كفارة واحدة) (4) (5).
(56) وروى بريد بن معاوية في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: في الايلاء (إذا آلى الرجل لا يقرب امرأته ولا يمسها، وقع) (6).
(57) وروى أبو بصير، عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن الايلاء ما هو؟
قال: (هو أن يقول الرجل لامرأته: والله لا جامعتك) (1).
(58) وروى بريد بن معاوية في الحسن، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يكون الايلاء إلا إذا آلى الرجل أن لا يقرب امرأته، ولا يمسها، ولا يجتمع رأسه و رأسها، فهو في سعة ما لم تمض الأربعة أشهر، فإذا مضت أربعة أشهر وقف، فأما أن يفئ، أو يعزم على الطلاق) (2).
(59) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح، قال: سأل عباد البصري أبا عبد الله عليه السلام، وأنا حاضر عنده، كيف يلاعن الرجل المرأة؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: (ان رجلا من المسلمين أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله أرأيت لو أن رجلا دخل منزله فوجد مع امرأته رجلا يجامعها ما كان يصنع؟
فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وآله فانصرف الرجل، وكان الرجل هو الذي ابتلى بذلك من امرأته، فنزل الوحي من عند الله عز وجل بذلك الحكم فيها، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى ذلك الرجل فدعاه فقال له: انطلق فأتني بامرأتك فان الله نزل فيك وفيها قرآنا، فلاعن بينهما) (3).
(60) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (لا يقع اللعان حتى يدخل
الرجل بامرأته ولا يكون اللعان إلا بنفي الولد) (1).
(61) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: (لا يكون اللعان إلا بنفي الولد) (2).
(62) وروى علي بن جعفر في الصحيح عن أخيه الكاظم عليه السلام قال: سألته عن رجل طلق امرأته قبل أن يدخل بها فادعت أنها حامل؟ قال: (إن أقامت بينة بأنه أرخى سترا ثم أنكر الولد، لاعنها ثم بانت منه، وعليه المهر كملا) (3).
(63) وروى محمد بن مضارب قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما تقول في رجل لاعن امرأته قبل أن يدخل بها؟ قال: (يضرب حدا، وهي امرأته لكونه قاذفا) (4).
(64) وروى جميل بن دراج في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الحر، بينه وبين المملوكة لعان؟ قال: (نعم) وبين المملوك والحر، وبين العبد والأمة، وبين المسلم واليهودية والنصرانية ولا يتوارثان، ولا يتوارث الحر والمملوكة) (5) (6).
(65) وروى ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا تلاعن الأمة ولا الذمية، ولا التي تمتع بها) (1).
(66) وروى محمد بن مسلم في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الملاعن والملاعنة كيف يصنعان؟ قال: (يجلس الامام مستدبر القبلة، فيقيمهما بين يديه مستقبلا بحذاه، ويبدء بالرجل، ثم بالمرأة) (2).
(67) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام، قال: سألته عن الحر يلاعن المملوكة؟ قال: (نعم، إذا كان مولاها زوجها إياه) (3).
(68) وروى الشيخ في الصحيح عن عبد الرحمان بن الحجاج من قول أبي عبد الله عليه السلام: لما حكى فعل رسول الله صلى الله عليه وآله في المتلاعنين. أوقفهما رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال للزوج أشهد أربع الشهادات، ثم اللعنة، ثم كذلك الزوجة (4).
(69) وروى حسين بن سعيد عن محمد بن الفضل عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن رجل لاعن امرأته، وانتفى من ولدها، ثم أكذب نفسه، هل يرد عليه ولده؟ فقال: (إذا كذب نفسه جلد الحد، ورد عليه ولده، ولا يرجع
إلى امرأته أبدا) (1).
(70) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " المتلاعنان لا يجتمعان أبدا " (2).
(71) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام. إذا قذف الرجل زوجته، ثم ماتت؟ قال: (إن قام رجل من أهلها (مقامها - يب) فلاعنه فلا ميراث له. وإن أبى أحد من أوليائها؟ (ان - يب) ومن يقوم مقامها، أخذ الميراث زوجها) (3).
(72) وروى عمر بن خالد عن علي مثله (4) (5).
باب العتق (1) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أعتق مؤمنا أعتق الله العزيز الجبار بكل عضو منه عضوا من النار. وإن كانت أنثى أعتق الله العزيز الجبار، بكل عضوين منها عضوا من النار " (1).
(2) وقال عليه السلام: (من أعتق شقصا من عبد وكان موسرا، سرى عليه باقيه) (2).
(3) وقال عليه السلام: " من أعتق شقصا من عبد له، عتق كله) (3).
(4) وقال عليه السلام: " لا عتق إلا في ملك " (1).
(5) وقال عليه السلام: " لا عتق إلا ما أريد به وجه الله " (2) (3).
(6) وروى الحسن بن صالح عن الصادق عليه السلام (ان عليا عليه السلام أعتق عبدا له نصرانيا، فأسلم حين أعتقه) (4) (5).
(7) وروى سيف بن عميرة عن الصادق عليه السلام قال: سألته أيجوز للمسلم أن يعتق مملوكا له مشركا؟ قال: (لا) (6).
(8) وروى سعيد بن يسار عن الصادق عليه السلام. قال: (لا بأس أن يعتق ولد
الزنا) (1) (2).
(9) وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يعتق مملوكه، ويزوجه ابنته ويشترط عليه أنه إن أغارها (أغاظها - يب) يرده في الرق؟
قال: (له شرطه) (3) (4).
(10) وروى الشيخ عن يعقوب بن شعيب، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل أعتق جاريته وشرط عليه أن تخدمه خمسين (خمس سنين - يب) سنة فأبقت ثم مات الرجل، فوجدها ورثته، ألهم أن يستخدموها؟ قال: (لا) (5) (6).
(11) وروى الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام، قال: سألته عن الرجل يكون له الأمة، فيقول: يوم يأتيها، فهي حرة (7) ثم يبيعها من رجل، ثم يشتريها بعد ذلك؟ قال: (لا بأس أن يأتيها وقد خرجت
عن ملكه) (1) (2).
(12) وروى الصدوق والشيخ معا عن الحلبي عن الصادق عليه السلام في رجل قال: أول مملوك أملكه فهو حر، فورث (سبعة - يب) ستة جميعا؟ قال: (يقرع بينهم، ويعتق الذي خرج (قرع - يب) اسمه) (3).
(13) وروى الصيقل عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قال: أول مملوك أملكه فهو حر، فأصاب ستة؟ قال: (إنما كان نيته على واحد فيتخير أيهم شاء فليعتقه) (4) (5).
(14) وروي عن الرضا عليه السلام لما سئل عن رجل قال عند موته: كل مملوك له قديم فهو حر لوجه الله؟ فقال له: نعم إن الله يقول في كتابه " حتى عاد كالعرجون القديم " (6) (فما كان من مماليكه له ستة أشهر، فهو قديم، حر) (7).
(15) وروي في الصحيح عن الصادق عليه السلام أنه قال في العبد: (إذا أدى
إلى سيده ما كان فرض عليه، فما اكتسب بعد الفريضة، فهو للملوك) (1) (2).
(16) وروي عنه في الصحيح أيضا، أنه قال في جواب مراسلة: فما ترى للمملوك أن يتصدق بما اكتسب ويعتق بعد الفريضة التي كان يؤديها إلى سيده قال: (نعم وأجر ذلك له) فقال السائل: وهو عمر بن يزيد، قلت: فان أعتق مملوكا مما اكتسب سوى الفريضة، لمن يكون ولاء المعتق؟ قال:
(يذهب ويتولى إلى من أحب، فإذا ضمن جريرته وعقله كان مولاه، وورثه) قلت: أليس قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " الولاء لمن أعتق؟ " قال: فقال: (هذا سائبة، لا يكون ولاءه لعبد مثله) قلت: فان ضمن العبد الذي أعتقه جريرته و حدثه، أيلزم ذلك، ويكون مولاه ويرثه؟ قال: لا يجوز ذلك، ولا يرث عبد حرا) (3) (4).
(17) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن رجل أعتق عبدا، وللعبد مال، لمن المال؟ فقال: (إن كان يعلم أن له مالا تبعه ماله وإلا فهو له) (1).
(18) وروى حريز في الصحيح قال: سألت أبا الحسن عليه السلام في رجل قال لمملوكه: أنت حر ولي مالك؟ قال: (لا يبدء بالحرية قبل المال، يقول:
لي مالك، وأنت حر، برضى المملوك) (2) (3).
(19) وروى الشيخ في الصحيح عن بريد بن معاوية العجلي عن الباقر عليه السلام، (يملك الامر بالعتق، العتق، يعتق المالك عنه، ويكون العتق
عنه) (1) (2).
(20) وفي حديث أهل البيت عليهم السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: (إذا أعمى العبد أو أجذم فلا رق عليه) (3).
(21) وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام (انه إذا أصابته زمانة في جوارحه و بدنه، فهو حر ومن نكل بمملوكه، فهو حر لا سبيل عليه) (4).
(22) وروى محمد بن محبوب عمن ذكره عن الصادق عليه السلام قال: (كل عبد مثل به، فهو حر) (5).
(23) وروى الصدوق في الصحيح عن أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال:
(قضى أمير المؤمنين عليه السلام فيمن نكل بعبده، أنه حر لا سبيل عليه، سائبة يذهب
حيث شاء، ويتولى من أحب، فإذا ضمن حدثه، فهو يرثه) (1).
(24) وروى الحسين بن علوان، عن زيد بن علي، عن آبائه عن علي عليهم السلام قال: أتى النبي صلى الله عليه وآله رجل، وقال يا رسول الله، أبي عمد إلى مملوك لي فأعتقه كهيئة المضرة لي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " أنت ومالك موهبة الله لأبيك أنت سهم من كنانته، يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ويجعل من يشاء عقيما، جازت عتاقة أبيك، ويتناول والداك من مالك وبدنك، وليس لك أن تتناول من ماله ولا من بدنه شيئا إلا باذنه " (2) (3).
(25) وروى غياث بن إبراهيم، عن الصادق عليه السلام، وعن الباقر عليه السلام. أن رجلا أعتق بعض غلامه؟ (فقال علي عليه السلام: هو حر، ليس لله شريك) (4).
(26) وروى الحلبي في الحسن، عن الصادق عليه السلام فيمن أعتق شقصا من عبده وكان معسرا؟ قال: (يسعي العبد في حصة الشريك) (5).
(27) وروى القاسم بن محمد بن علي، عن الصادق عليه السلام قال: (سألته عن مملوك بين أناس فأعتق أحدهم نصيبه؟ قال: يقوم قيمته، ثم يستسعى فيما
بقي، وليس للثاني أن يستخدمه ويأخذ الضريبة منه) (1) (2).
(28) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من أعتق شقصا من عبد، عتق عليه كله " (3).
(29) وروي عنه صلى الله عليه وآله. أن رجلا أعتق شقصا من مملوكه، فأسرى النبي صلى الله عليه وآله عتقه، وقال: " ليس له تعالى شريك " (4).
(30) وقال عليه السلام: في رجل أعتق بعض غلامه. " هو حر " (5) (6).
(31) وروى محمد بن قيس في الصحيح، عن الباقر عليه السلام. (من كان له شريك في عبد أو أمة، قليل أو كثير فأعتق حصته، وله سعة، فليشتره من صاحبه فيعتقه كله) (7).
(32) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إنما الولاء لمن أعتق) (8).
(33) وقال صلى الله عليه وآله: " الولاء لحمة كلحمة النسب " (1).
وروي بضم اللام وفتحها.
(34) وروى ابن سنان في الصحيح، عن الصادق عليه السلام. (من أعتق رجلا سائبة، فليس عليه من جريرته شئ وليس له من الميراث شئ، وليشهد على ذلك) (2).
(35) وروى الشيخ في الصحيح عن يعقوب بن شعيب، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل له الخادمة فقال: هي لفلان تخدمه ما عاش، فإذا مات فهي حرة، فتأبق الأمة قبل أن يموت الرجل بخمس سنين أو ست سنين، ثم يجدها ورثته، ألهم أن يستخدموها؟ قال: (لا، إذا مات الرجل عتقت) (3).
(36) وروى جابر الأنصاري أن رجلا أعتق مملوكا له عن دبر، فاحتاج فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من يشتريه منه؟ " فباعه من نعيم بن عبد الله بثمان مئة
درهم، فدفعها إليه، وقال له: " أنت أحوج منه " (1) (2).
(37) وروى محمد بن مسلم في الصحيح، عن الصادق عليه السلام أنه قال: (إذا باع المدبر بطل تدبيره) (3).
(38) وروى أبو بصير في الصحيح عن الصادق عليه السلام عن رجل دبر غلامه وعليه دين، فرارا من الدين؟ قال: (لا تدبير له. وإن كان في صحة وسلامة فلا سبيل للديان عليه) (4) (5).
(39) وروى الشيخ في الموثق، عن عثمان بن عيسى الكلابي، عن الكاظم عليه السلام أنه قال: (إن كانت المرأة دبرت وبها حمل ولم يذكر ما في بطنها فالجارية مدبرة، والولد رق. وإن كان إنما حدث الحمل بعد التدبير، فالولد مدبر بتدبير أمه) (6).
(40) وروى الحسن بن علي، عن الرضا عليه السلام قال: سألته عن رجل دبر جاريته وهي حبلى؟ فقال: (إن كان علم بحمل الجارية، فما في بطنها بمنزلتها وإن كان لم يعلم، فما في بطنها رق) (7).
(41) وروى معاوية بن وهب في الصحيح، عن الصادق عليه السلام. (ليس للمكاتب أن يؤخر نجما عن أجله إذا كان ذلك من شرطه) (1).
(42) وروى إسحاق بن عمار، عن الباقر عليه السلام أن عليا عليه السلام كان يقول:
(إذا عجز المكاتب، لم يرده مكاتبه في الرق، ولكن ينتظر عاما أو عامين، فان أقام بمكاتبته وإلا رد رقا) (2) (3).
(43) وروى معاوية بن وهب قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني كاتبت جارية لأيتام لنا، واشترطت عليها إن عجزت فهي أذن رد في الرق، وأنا في حل مما أخذت منك؟ فقال: (لك شرطك) (4).
(44) وروى عمر بن يزيد، عن الكاظم عليه السلام قال: (أيما رجل اشترى جارية فأولدها، ثم لم يؤد ثمنها، ولم يدع من المال ما يؤدي عنه. أخذ ولدها منها وبيعت) قلت: فتباع فيما سوى ثمنها من الدين؟ قال: (لا) (5).
(45) وروى ابن حمزة، عن الصادق عليه السلام، ان (أم الولد إذا مات سيدها وعليه دين، قومت على ولدها. وإذا بلغ ألزم أداءه، فإن لم يكن له مال
استسعى فيه. وإن مات قبل البلوغ سعت في الدين) (1) (2).
باب الايمان (1) في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وآله، حلف فقال: " والله لأغزون قريشا " قالها ثلاثا (1) (2).
(2) وروى عبادة بن الصامت، قلت يا رسول الله: ما حق الله على عباده؟
فقال عليه السلام: " ألا يشركوا به شيئا، ويعبدوه، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة " (3) (4).
(3) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من كان حالفا فليحلف بالله أو فليدع " (1).
(4) وروى أبو الصباح الكناني في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قال: علي نذر؟ قال: (النذر ليس بشئ حتى يسمي شيئا لله، صياما أو صدقة، أو هديا، أو حجا) (2).
(5) وروي أن النبي صلى الله عليه وآله رأى رجلا قائما في الشمس، فسأل عنه؟
فقالوا: إنه نذر أن يصوم ولا يستظل، ولا يتكلم، ولا يزال قائما، فقال عليه السلام:
" مروه فليتكلم، وليستظل، وليقعد وليتم صومه " (3) (4).
(6) وروى علي بن مهزيار قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام. رجل نذر أن يصوم يوم الجمعة دائما، فوافق ذلك اليوم، يوم عيد فطر أو أضحى، أو أيام التشريق، أو السفر، أو مرض، هل عليه صوم ذلك اليوم أو قضاءه، أو كيف يصنع يا سيدي؟ فكتب إليه (قد وضع الله الصوم في ذلك الأيام كلها، ويصوم يوما بدل يوم إن شاء الله) (1).
(7) وروى الحلبي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام أنه قال: (أيما رجل نذر أن يمشي إلى بيت الله، ثم عجز أن يمشي، فليركب وليسق بدنة، إذا عرف الله منه الجهد) (2) (3).
(8) وروى رفاعة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل حج عن غيره، ولم يكن له مال، وعليه نذر أن يحج ماشيا، أيجزي عن نذره؟
قال: (نعم) (4) (5).
(9) وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله، أمر أخت عقبة بن عامر وقد نذرت أن تمشي إلى بيت الله " أن تمشي بحج أو عمرة " (1) (2).
(10) وروى الشيخ عن محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن بعض أصحابنا، قال: لما سم المتوكل نذر إن عوفي أن يتصدق بمال كثير، فلما عوفي سأل الفقهاء عن حد المال الكثير؟ فاختلفوا فيه، فقال بعضهم:
مائة ألف، وقال بعضهم: بعشرة آلاف، وقالوا فيه أقاويل مختلفة، فاشتبه عليه الامر، فقال له رجل من ندماءه: ألا تبعث إلى هذا الأسود، فنسأله عنه؟
فقال له المتوكل: من تعني؟ ويحك، فقال: ابن الرضا، فقال له: هل يحسن من هذا شيئا؟ فقال يا أمير المؤمنين: إن أخرجك من هذا، فلي عليك كذا و كذا. وإلا فاضربني مائة مقرعة، فقال المتوكل: قد رضيت، يا جعفر بن محمد امض إليه واسأله عن هذا المال الكثير، فصار جعفر إلى أبي الحسن علي بن محمد عليهما السلام فسأله عن المال الكثير؟ فقال له: الكثير ثمانون، فقال له جعفر: يا سيدي أرى إن سألني عن العلة فيه؟ فقال أبو الحسن عليه السلام: إن الله عز وجل يقول: " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ". فعددنا تلك المواطن،
فكانت ثمانين موطنا (1).
(11) وروى أبو بكر الحضرمي، عن أبي عبد الله عليه السلام لما سأله رجل عمن نذر التصدق بمال كثير؟ قال عليه السلام: (يتصدق بثمانين درهما) (2).
(12) وروى الشيخ في الصحيح، عن الباقر عليه السلام في رجل قال: علي بدنة ولم يسم أين تنحر، قال: (إنما النحر بمنى يقسمه بين المساكين) (3).
(13) وروى الحسن بن عمار، عن الصادق عليه السلام في رجل جعل عليه صياما في نذر، ولا يقوى؟ قال: (يعطي من يصوم عنه في كل يوم مدين) (4).
(14) وروى الشيخ عن سماعة في الموثق، قال: سألته عن رجل أتى أهله في شهر رمضان متعمدا؟ فقال عليه السلام: (عليه عتق رقبة وإطعام ستين مسكينا وصيام شهرين متتابعين، وقضاء ذلك اليوم، وأنى له بمثل ذلك اليوم) (5).
(15) وروى أبو جعفر بن بابويه، عن عبد الواحد عن عبدوس النيسابوري عن علي بن محمد بن صفية (قتيبة - يب) عن حمران بن سليمان، عن عبد السلام ابن صالح الهروي، قال: قلت للرضا عليه السلام: يا بن رسول الله قد روي عن آبائك عليهم السلام فيمن جامع أهله في شهر رمضان، أو أفطر، ثلاث كفارات. وروي عنهم كفارة واحدة، فبأي الخبرين نأخذ؟ قال: (بهما معا. فمتى جامع الرجل حراما، أو أفطر على محرم في شهر رمضان، كان عليه ثلاث كفارات
عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين، وإطعام ستين مسكينا، وقضاء ذلك اليوم وإن كان قد نكح حلالا أو أفطر على حلال فعليه كفارة واحدة) (1) (2).
(16) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (إذا قتل خطاءا أدى ديته إلى أولياءه، ثم أعتق رقبة، فإن لم يجد صام شهرين متتابعين، فإن لم يستطع أطعم ستين مسكينا مدا مدا) (3) (4).
(17) وروى الشيخ عن يونس عن أبي الحسن عليه السلام، قال: سألته عن رجل عليه كفارة إطعام عشرة مساكين، يعطي الصغار والكبار سواء، والنساء و الرجال؟ أو يفضل الكبار على الصغار والرجال على النساء؟ قال: (كلهم سواء) (5).
(18) وروى الشيخ أيضا عن غياث، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يجوز إطعام الصغير في كفارة اليمين، ولكن صغيرين بكبير) (6).
(19) وروى الشيخ في التهذيب، عن الحسين بن سعيد، عن رجاله عن الصادق عليه السلام، قال: (قال: رسول الله صلى الله عليه وآله: في كفارة اليمين " ثوب يواري عورته " وقال: ثوبان) (1) (2).
باب الصيد وما يتبعه (1) روى سليمان بن خالد في الصحيح، عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن كلب المجوسي، يأخذه الرجل المسلم، فيسمي حين يرسله، أيأكل ما يمسك عليه؟ قال: (نعم، لأنه كلب مكلب، وذكر اسم الله عليه) (1).
(2) وروى عبد الرحمان بن سيابة، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام فقلت:
كلب مجوسي استعيره فأصيد به؟ قال: (لا تأكل من صيده إلا أن يكون علمه المسلم) (2) (3).
(3) وروى جميل بن دراج في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل يرسل الكلب على الصيد، فيأخذه ولا يكون معه سكين فيذكيه، أفيدعه حتى يقتله، فيأكل منه؟ قال: (لا بأس قال الله عز وجل: " فكلوا مما
أمسكن عليكم " ولا ينبغي أن يأكل ما قتل الفهد) (1) (2).
(4) وروي عن الفضل أبي العباس في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن فضلات الهرة والشاة والبقرة والإبل والحمار والخيل والبغال والوحش والسباع، فلم أترك شيئا إلا سألته عنه؟ فقال: (لا بأس) حتى انتهيت إلى الكلب، فقال: (رجس نجس لا تقربه) (3).
(5) وروى محمد الحلبي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الذبيحة؟ قال: (إذا تحرك الذنب، أو الطرف، أو الاذن فهو ذكي) (4) (5).
(6) وروى رفاعة عن، الصادق عليه السلام أنه قال: في الشاة (إذا طرفت عينها، أو حركت ذنبها فهي ذكية) (1).
(7) وروى الحسين بن مسلم، عن الصادق عليه السلام قال: (إذا كان الرجل الذي ذبح البقرة حين ذبح خرج الدم معتدلا، فكلوا وأطعموا، وإن خرج خروجا متثاقلا فلا تقربوه) (2) (3).
(8) وروى الحلبي في الحسن، عن الصادق عليه السلام، قال: (لا ينخع * ولا يكسر الرقبة حتى تبرد الذبيحة) (4) (5).
(9) وروى الصدوق في الصحيح، عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن رجل ذبح طيرا، فقطع رأسه، أيؤكل منه؟ قال: (نعم، كل ولا تعمد لقطع رأسه) (6).
(10) وروى حمران بن أعين، عن الصادق عليه السلام قال: (ولا تقلب السكين
لتدخلها تحت الحلقوم، وتقطعه إلى فوق) (1).
(11) وروى غياث بن إبراهيم، عن الصادق عليه السلام، قال: (إن أمير المؤمنين عليه السلام كان لا يذبح الشاة عند الشاة، والجزور عند الجزور، وهو ينظر إليه) (2) (3).
(12) وروى الشيخ عن أحمد بن محمد يحيى يرفعه، قال: قال أبو الحسن الرضا عليه السلام: (إذا ذبحت وسلخت، أو سلخ شئ منها، قبل أن تموت فليس يحل أكلها) (4) (5).
(13) وقال النبي صلى الله عليه وآله، لما سئل عن ماء البحر؟: " هو الطهور ماءه الحل ميتته " (6).
(14) وقال أمير المؤمنين عليه السلام: عند سؤال السائل عن دم السمك؟ (لا بأس بدم ما لا يذكى) (7) (8).
(15) وروى عبد المؤمن قال: أمرت رجلا سأل أبا عبد الله عليه السلام عن رجل صاد سمكا وهن أحياء، ثم أخرجن بعدما مات بعضهن؟ فقال: (ما مات فلا تأكله، فإنه مات فيما فيه حياته) (1) (2).
(16) وروى الشيخ في الصحيح عن الباقر عليه السلام في رجل نصب شبكة في الماء، ثم رجع إلى بيته وتركها منصوبة، فأتاها بعد ذلك وقد وقع فيها سمك فمتن؟ فقال: (ما عملت يده فلا بأس، يأكل ما وقع فيها) (3) (4).
(17) وروى أبو سعيد الخدري قال: سألنا النبي صلى الله عليه وآله فقلنا يا رسول الله:
إنا نذبح الناقة ونذبح البقرة والشاة وفي بطنها الجنين، أنلقيه أم نأكله؟ قال:
" كلوه إن شئتم فان ذكاة الجنين ذكاة أمه " (1).
فروي ذكاة الثاني بالرفع، وروي بالنصب. وعلى الأول لا يحتاج إلى ذكاة، وعلى الثاني لا بد من تذكيته.
(18) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن لحوم الخيل والبغال؟ قال: (حلال، ولكن الناس يعافونها) (2) (3).
(19) وروى محمد بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن لحوم الحمير؟ فقال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عنها، فلا تأكلها، إلا أن تضطر إليها) (4) (5).
(20) وروى الشيخ في الصحيح عن علي بن جعفر، عن أخيه الكاظم عليه السلام
قال: سألته عن الغراب الأبقع والأسود، أيحل أكله؟ فقال: (لا يحل شئ من الغربان زاغ ولا غيره) (1).
(21) وروى الشيخ عن زرارة عن أحدهما عليهما السلام أنه قال: (إن أكل الغراب ليس بحرام، إنما الحرام ما حرمه الله في كتابه، ولكن الأنفس تنفر عن كثير من ذلك تقززا) (2) (3).
(22) وروى زرارة في الصحيح قال: والله ما رأيت مثل أبي جعفر قط سألته قلت أصلحك الله ما يؤكل من الطير؟ قال: (كل ما دف ولا تأكل ما صف) (4) (5).
(23) وروى عمار بن موسى في الموثق عن الصادق عليه السلام في الرجل
يصيب خطافا في الصحراء، فيأكله؟ فقال: (هو مما يؤكل) (1) (2).
(24) وروى الحسن بن داود الرقي، قال: بينا نحن قعود عند أبي عبد الله عليه السلام إذ مر رجل بيده خطاف مذبوح، فوثب إليه أبو عبد الله حتى أخذه من يده ورمى به وقال: (أعالمكم أمركم، أم فقيهكم؟! أخبرني أبي عن جدي رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن قتل الستة: النحلة والنملة والضفدع والصرد والهدهد والخطاف) (3) (4).
(25) وروى ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن الصادق عليه السلام، قال:
(لا يؤكل من الشاة عشرة أشياء: الفرث، والدم، والطحال، والنخاع، والعلباء والغدد، والقضيب، والأنثيان، والحياء، والمرارة) (5).
(26) وروى إسماعيل بن مرار عنهم عليهم السلام، قال: (لا يؤكل مما يكون في الإبل والبقر والغنم وغير ذلك مما لحمه حلال، الفرج بما فيه، ظاهره وباطنه، والقضيب، والخصيتان، والمشيمة، وهي موضع الولد، والطحال لأنه دم، والغدد مع العروق والنخاع الذي يكون في الصلب، والمرارة، والخرزة التي تكون في الدماغ، والدم) (1) (2).
(27) وروى الشيخ وهب بن وهب عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام، عن علي عليه السلام أنه سئل عن شاة ماتت فحلب منها لبن؟ فقال علي عليه السلام: (ذلك الحرام محضا) (3).
(28) وروى زرارة عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الإنفحة تخرج من الجدي الميت؟ قال: (لا بأس به) قلت: اللبن الذي يكون في ضرع الشاة، وقد ماتت؟ قال: (لا بأس به) (4) (5).
(29) وفي الحديث عنه صلى الله عليه وآله أنه " نهى عن أكل الجلالات وشرب ألبانها
حتى تحبس " (1).
(30) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام:
(الدجاجة الجلالة لا يؤكل لحمها حتى يفتد (تقيد - كا) بثلاثة أيام، والبطة الجلالة خمسة أيام، والشاة الجلالة عشرة أيام، والبقرة الجلالة بعشرين يوما والناقة أربعين يوما) (2).
(31) وروى مسمع عن الصادق عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام:
(الناقة الجلالة لا يؤكل لحمها، ولا يشرب لبنها حتى تغذي أربعين يوما. والبقرة الجلالة لا يؤكل لحمها ولا يشرب لبنها، حتى تغذي أربعين يوما. والشاة الجلالة لا يؤكل لحمها ولا يشرب لبنها حتى تغذي خمسة أيام، والبطة الجلالة لا يؤكل لحمها حتى تربط خمسة أيام، والدجاجة ثلاثة أيام) (3) (4).
(32) وروى زيد الشحام في الموثق عن الصادق عليه السلام أنه قال: في شاة شربت خمرا حتى سكرت، ثم ذبحت على تلك الحالة؟ (لا يؤكل ما في
بطنها) (1) (2).
(33) وروي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: " إن الله تعالى إذا حرم شيئا حرم ثمنه " (3).
(34) وقال صلى الله عليه وآله: " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم، فباعوها وأكلوا أثمانها " (4).
(35) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
(إذا اختلط الذكي والميتة باعه ممن يستحل الميتة) (5) (6).
(36) وروى سعيد الأعرج عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن قدر فيها جزور، وقع فيها قدر أوقية من الدم، أيؤكل؟ قال: (نعم، فان النار تأكل الدم) (1) (2).
(37) وروى الشيخ في الصحيح عن معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام، قال: قلت: جرز مات في سمن أو زيت أو عسل؟ فقال: (أما السمن والعسل فيؤخذ الجرز وما حوله، وأما الزيت فيستصبح به) وقال في بيع ذلك الزيت:
(تبيعه وتبينه لمن اشتراه، ليستصبح به) (3).
(38) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (إذا وقعت الفارة في السمن فماتت، فإن كان جامدا، فالقها وما يليها، وما بقي فكله. وإن كان ذائبا
فلا تأكله واستصبح به والزيت مثل ذلك) (1).
(39) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن البهيمة وغيرها تسقى أو تطعم ما لا يحل للمسلم أكله أو شربه، أيكره ذلك؟ قال: (نعم يكره ذلك) (2).
(40) وروى معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (لا تأمن على طبخ العصير من يستحل شربه قبل تلثيه ولا تبعه) (3) (4).
(41) وروى الشيخ عن سعد الإسكاف عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
إني رجل خراز لا يستقيم عملنا إلا بشعر الخنزير نخرز به؟ فقال: (خذ وبره فاجعله في قدر فخار، ثم أوقد تحتها حتى يذهب دسمه، ثم اعمل به) (5).
(42) وروى برد الإسكاف عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك إنا نعمل بشعر الخنزير، فربما نسي الرجل فصلى وفي يده شئ منه؟ فقال:
(خذوه فاغسلوه، فما كان له دسم فلا تعملوا به، وما لم يكن له دسم فاعملوا به، واغسلوا أيديكم منه) (6).
(43) وروى سليمان الإسكاف عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: إن رجلا سأله عن شعر الخنزير يخرز به؟ قال: (لا بأس، ولكن يغسل يده إذا أراد أن يصلي) (1) (2).
(44) وروى الحسين بن سعيد عن داود عن بعض أصحابنا عن محمد بن مروان عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: أمر بالثمرة فآكل منها؟ قال: (كل ولا تحمل) قلت: جعلت فداك إن التجار قد اشتروها، ونقدوا أموالهم؟! فقال:
(اشتروا ما ليس لهم) (3).
(45) وروى الحسين بن سعيد أيضا عن ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يمر بالنخل والبستان والثمرة، أفيجوز أن يأكل منها من غير إذن صاحبها من ضرورة أو غير ضرورة؟ قال: (لا بأس) (4).
(46) وروى الحسن بن علي بن يقطين في الصحيح قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الرجل يمر بالثمرة من الزرع والنخل والكرم والشجر و المباطخ وغير ذلك من الثمر أيحل له أن يتناول منها شيئا ويأكل من غير إذن صاحبه، وكيف حاله إن نهاه صاحب الثمرة أو أمره القيم، أوليس له، وكم الحد الذي يسعه أن يتناول منه؟ قال: (لا يحل له أن يأخذ منه شيئا) (1) (2).
(47) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا شفاء في حرام " (1) (2).
(48) وقال عليه السلام: " من أعان على قتل مسلم ولو بشطر كلمة، جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه. آيس من رحمة الله " (3) (4).
باب الميراث (1) روى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (ابن الابن يقوم مقام أبيه) (1).
(2) وروى سعد بن أبي خلف وعبد الرحمان بن الحجاج في قول الصادق عليه السلام: (أن ابن الابن يقوم مقام أبيه) إذا لم يكن ولد ولا وارث غيره (2).
(3) وروى عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: (ابن الابن إذا لم يكن من صلب الرجل أحد، قام مقام الابن. وابنة البنت إذا لم يكن من صلب الرجل أحد، قامت مقام البنت) (3).
(4) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال:
(بنات البنات يقمن مقام البنت، إذا لم تكن للميت بنات ولا وارث غيرهن) (1).
(5) وروى سعد بن أبي خلف في الصحيح عن الكاظم عليه السلام قال: (بنات البنات يقمن مقام البنات إذا لم تكن للميت بنات ولا وارث غيرهن. وبنات الابن يقمن مقام الابن، إذا لم يكن للميت ولد، ولا وارث غيرهن) (2) (3).
(6) وروى الشيخ عن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام، قال: سألته عن ابن أخت لأب، وابن أخت لأم؟ قال: (لابن الأخت من الأم، السدس، ولابن الأخت من الأب الباقي) (4) (5).
(7) وروى سلمه بن محرز عن الصادق عليه السلام، في ابن عم وخالة؟ قال (المال للخالة) وقال: في ابن عم وخال؟ قال: (المال للخال) (1).
(8) وروى محمد بن قيس في الصحيح عن الباقر عليه السلام في امرأة توفيت ولم يعلم لها أحد ولها زوج؟ قال: (الميراث لزوجها) (2).
(9) وروى أبو بصير في الصحيح قال قرأ علي أبو عبد الله عليه السلام فإذا فيها (الزوج يحوز المال إذا لم يكن وارث غيره) (3).
(10) وروى الشيخ عن جميل بن دراج في الموثق عن الصادق عليه السلام:
(لا يكون الرد على زوج ولا زوجة) (4).
(11) وروى ابن بابويه عن أبي بصير عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن امرأة ماتت وتركت زوجها، لا وارث لها غيره؟ قال: (إذا لم يكن غيره، فالمال له.
والمرأة لها الربع والباقي للامام) (5).
(12) وروى محمد بن أبي عمير عن أبان بن عثمان، عن أبي بصير، عن
أبي عبد الله عليه السلام، في امرأة ماتت ولها زوج وتركت مالا؟ قال: (المال له) (1).
(13) روى الشيخ عن أبي بصير قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل مسلم مات وله أم نصرانية، وله زوجة وولد مسلمان؟ قال: فقال: (إن أسلمت أمه قبل أن يقسم الميراث، أعطيت السدس) قلت: فإن لم يكن له امرأة ولا ولد ولا وارث له سهم في الكتاب من المسلمين، وأمه نصرانية، وله قرابة نصارى ممن له سهم في الكتاب لو كانوا مسلمين، لمن يكون ميراثه؟ قال: (إن أسلمت أمه فان جميع ميراثه لها. وإن لم تسلم وأسلم بعض قرابته، ممن له سهم في الكتاب، فان ميراثه له. وإن لم يسلم من قرابته أحد، فللامام) (2).
(14) وروى ابن بابويه أنه إذا مات رجل وترك أما مملوكة، أو أبا. ان أمير المؤمنين عليه السلام أمر (أن يشترى الأم من مال ابنها، ثم تعتق فيورثها) (3).
(15) وروى الشيخ في الصحيح عن سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: كان علي عليه السلام إذا مات رجل وله امرأة مملوكة (اشتراها من ماله، وأعتقها ثم ورثها) (4).
(16) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قتل أمه، أيرثها؟ قال: (إن كان خطأ أورثها، وإن كان عمدا لا
يرثها) (1).
(17) وروى هشام بن سالم في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا ميراث للقاتل " (2) (3).
(18) وروى هشام بن سالم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قلت: إن هو مات (يشير إلى ولد الزنا) وله مال من يرثه؟ قال: (الامام) (4).
(19) وروى زيد الشحام عن الصادق عليه السلام (أيما رجل وقع على جارية حراما، ثم اشتراها وادعى ولدها فإنه لا يرث منه، فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال:
" الولد للفراش وللعاهر الحجر ") (5).
(20) وروى يونس عن الباقر عليه السلام قال: (ميراث ولد الزنا لقرابته من قبل أمه على نحو ميراث ولد الملاعنة) (6).
(21) وروى إسحاق بن عمار عن الباقر والصادق عليهما السلام. ان عليا كان يقول (ولد الزنا وابن الملاعنة يرثه أمه واخوته لامه أو عصبتها) (7) (8).
(22) وروى الصدوق عن أبي بصير قال: سألته عن المخلوع يتبرأ منه أبوه عند السلطان ومن ميراثه وجريرته لمن ميراثه؟ فقال: قال علي عليه السلام (هو لأقرب الناس إليه) (إلى أبيه - قيه) (1) (2).
(23) وروى حمران بن أعين عمن ذكره عن أمير المؤمنين عليه السلام في قوم غرقوا جميعا أهل بيت واحد؟ قال: (يورث هؤلاء من هؤلاء وهؤلاء من هؤلاء ولم يرث هؤلاء من هؤلاء مما ورثوا منه شيئا) (3) (4).
(24) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام في أخوين كان لأحدهما مائة ألف درهم والاخر ليس له شئ، ركبا في السفينة فغرقا فلم يدر أيهما مات قبل؟ قال: (الميراث لورثة الذي ليس له شئ، ولا يكون لورثة الذي له مال شئ) (5) (6).
(25) وروى الصدوق عن إسحاق بن عمار قال: قال أبو الحسن عليه السلام في المفقود (يتربص بماله أربع سنين ثم يقسم) (1).
(26) وروى معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام في رجل كان له على رجل حق، ففقده ولا يدري أين يطلبه، ولا يدري أحي هو أم ميت، ولا يعرف له وارث ولا نسب، ولا بلد؟ قال: (اطلبه) قال: إن ذلك قد طال فأتصدق به؟
قال: (اطلبه) (2) (3).
(27) وروى عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه سئل عن امرأة ماتت وخلفت زوجا وأختين من أم وأختين من أب. فان للزوج النصف، وللأختين من الأم الثلث وللأختين من الأب الثلثان. ومحال أن يكون في فريضة واحدة نصف وثلث وثلثان، فلا بد من نقص يدخل وذلك النقص على من يكون؟ فقال عليه السلام (قال النبي صلى الله عليه وآله: " بل النقص يدخل على البنت والبنات، وعلى الأب وعلى من يتقرب به " وقال ذلك نقلا عن النبي صلى الله عليه وآله) (4) (5).
(28) وروى عن النبي صلى الله عليه وآله: " ان الخنثى يورث على ما سبق منه البول من الفرجين، فان بدر منهما فمما انقطع أخيرا " (1).
(29) وروى هشام بن سالم في الموثق عن الصادق عليه السلام، قال: قضى علي عليه السلام في الخنثى، له ما للرجال، وله ما للنساء؟ قال: (يورث من حيث يبول فان خرج منهما، فمن حيث سبق، فان خرج سواء فمن حيث ينبعث، فان كانا سواء ورث ميراث الرجال والنساء) (2) (3).
(30) وروى علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح مرفوعا إلى علي عليه السلام، انه حكم في الخنثى (بعد أضلاعه وإن كانا في الجانبين متساويين فامرأة، وان تفاوتا فرجل) (4) (5).
(باب القضاء) (1) روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله قال: " إذا جلس القاضي في مجلسه، هبط عليه ملكان يسددانه ويرشدانه ويوفقانه، فإذا جار يخرجان ويتركانه " (1).
(2) وبعث صلى الله عليه وآله معاذا قاضيا إلى اليمن، واستخبره عن كيفية قضاءه ليمتحن مبلغ علمه (2).
(3) وروى عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين " (3).
(4) وقال صلى الله عليه وآله: " القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة. رجل علم بالحق وقضى به فهو في الجنة، ورجل قضى على جهل فهو في النار، ورجل جار في الحكم فهو في النار " (4).
(5) وروى أن أمير المؤمنين ولى أبو الأسود الدؤلي القضاء، ثم عزله فقال له: لم عزلتني وما جنيت وما خنت؟ فقال عليه السلام: (إني رأيت كلامك يعلو على كلام الخصم) (1) (2).
(6) وروى أبو مريم عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من ولي من أمور المؤمنين شيئا، واحتجب من دون حاجتهم، احتجب الله تعالى دون حاجته
وفاقته وفقره " (1) (2).
(7) ورووا أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يقضي بين الناس في مسجده (3).
(8) وكذلك روي عن علي عليه السلام أنه كان يفعل ذلك في مسجد الكوفة، وله به دكة معروفة بدكة القضاء (4) (5).
(9) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك " (6).
(10) وقال عليه السلام: " على اليد ما أخذت حتى تؤدي " (1).
(11) وقال صلى الله عليه وآله: " البينة على المدعي واليمين على من أنكر " (2).
(12) وقال صلى الله عليه وآله لشاهد: " على مثل الشمس فاشهد، وإلا دع " (3) (4).
(13) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام أنه قال: (المتاع متاع المرأة، إلا أن يقيم الرجل البينة، قد علم من بين لابتيها، يعني بين جبلي منى أن المرأة تزف إلى بيت زوجها ولها الجهاز والمتاع) (5).
(14) وروى عبد الرحمان بن الحجاج أيضا عن الصادق عليه السلام أنه قال:
(لو سألت من بين لابتيها يعني الجبلين، ونحن يومئذ بمكة، لأخبروك أن الجهاز والمتاع يهدى علانية من بيت المرأة إلى بيت الرجل، فتعطي الذي جاءت به، وهو المدعي، فان زعم أنه أحدث شيئا فليأت بالبينة) (6) (7).
(15) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه " نهى عن الحكم بمتنافيين في قضية واحدة " (1) (2).
(16) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن ولد الزنا تجوز شهادته؟ قال: (لا) قلت إن الحكم بن عتيبة يزعم أنها تجوز! فقال: " اللهم لا تغفر ذنبه " (3).
(17) وقال عليه السلام: (شهادة النساء لا تجوز في طلاق، ولا نكاح، ولا حدود، إلا في الديون وما لا يستطيع الرجال النظر إليه) (4).
(18) وروى هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى: " ولا يأب الشهداء " قال: (قبل الشهادة) وفي قوله: " ومن يكتمها فإنه آثم قلبه " قال: (بعد
الشهادة) (1).
(19) وروى أبو الصباح في الصحيح عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى:
" ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا " قال: (لا ينبغي لاحد إذا ادعى لشهادة ليشهد عليها أن يقول: لا اشهد لكم عليها) (2) (3).
باب الحدود (1) روى الشيخ عن أبان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال: (إذا زنى المجنون أو المعتوه جلد الحد، فإن كان محصنا رجم) قلت: ما الفرق بين المجنون والمجنونة، والمعتوه والمعتوهة؟ قال: (المرأة إنما تؤتى والرجل يأتي وإنما يزني إذا عقل كيف يأتي اللذة، وأما المرأة إنما تستكره على الفعل بها، وهي لا تعقل ما يفعل بها) (1) (2).
(2) وروى جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام، قال: (لا يقطع السارق حتى يقر بالسرقة مرتين، ولا يرجم الزاني حتى يقر أربع مرات) (1).
(3) وروى عن زرارة عن أحدهما عليهما السلام في أربعة شهدوا على امرأة بالزنا أحدهم زوجها؟ قال: (يلاعن ويحد الآخرون) (2).
(4) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " ادرؤوا الحدود بالشبهات " (3).
(5) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام في المحصن و المحصنة؟ (يجلد مائة ثم يرجم) (4).
(6) وروى عن علي عليه السلام أنه (جلد المرأة الزانية يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة) (5).
(7) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام " (6).
(8) وروى الحسين بن سعيد عن حماد بن حريز عمن أخبره عن أبي
جعفر عليه السلام قال: (يفرق الحد على الجسد كله ويتقى الفرج والوجه، وتضرب بين الضربين) (1).
(9) وروى زرارة أو بريد العجلي عن الصادق عليه السلام، قال: قلت له: أمة زنت؟ قال: (تجلد خمسين جلدة) قلت: فيجب عليها الرجم في شئ من الحالات؟ قال: (إذا زنت ثمان مرات يجب عليها الرجم) قلت: كيف صار في ثمان مرات؟ قال: (لان الحر إذا زنى أربع مرات فأقيم عليه الحد قتل، فإذا زنت الأمة ثمان مرات، وجب قتلها في التاسعة) (2).
(10) وروى العلاء بن الفضل عن الصادق عليه السلام قال: (حد اللوطي مثل حد الزاني) وقال: (إن كان قد أحصن رجم وإلا جلد) (3).
(11) وروى سليمان بن هلال عن الصادق عليه السلام في الرجل يأتي الرجل؟
قال: (إن كان دون الثقب فالجلد، وأن كان في ثقب أقيم قائما ثم ضرب بالسيف) (4) (5).
(12) وروى أبو خديجة عن الصادق عليه السلام قال: (لا ينبغي لامرأتين أن تناما في لحاف واحد إلا وبينهما حاجز، فان فعلتا نهيتا عن ذلك، فان وجدتا بعد النهي في لحاف واحد جلدت كل واحدة منهما حدا، فان وجدتا الثالثة حدتا
فان وجدتا في الرابعة قتلتا) (1).
(13) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " قذف محصنة يحبط عمل سنة " (2).
(14) وروى عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن الصادق عليه السلام، قال:
النصرانية واليهودية تكون تحت المسلم فتجلد، فيقذف ابنها؟ (يضرب القاذف لان المسلم قد حصنها) (3).
(15) وروى أبو بصير عن أحدهما عليهما السلام قال: (كان علي عليه السلام يضرب في الخمر والنبيذ، ثمانين، الحر والعبد واليهودي والنصراني) (4).
(16) وروى حماد بن عثمان عن الصادق عليه السلام، قال: قلت له: كم التعزير؟
قال: (دون الحد) قال: قلت: دون ثمانين، قال: فقال: (لا، ولكنه دون الأربعين فإنها حد المملوك) (5) (6).
(17) وروى يحيى بن أبي العلاء عن الصادق عليه السلام قال: كان أبي يقول:
(حد المملوك نصف حد الحر) (1) (2).
(18) وروى أبو عبيدة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه فان عاد فاقتلوه) (3) لا (19) وفي الصحيح عن يونس، عن الكاظم عليه السلام قال: (أصحاب الكبائر كلها إذا أقيم عليهم الحد مرتين قتلوا في الثالثة) (4) (5).
(20) وقال الإمام عليه السلام: في رجل قاء الخمر (ما قاءها إلا وقد شربها) (6).
(21) وروى عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن الصادق عليه السلام قال: سألته
عن البيضة التي قطع فيها أمير المؤمنين عليه السلام؟ قال: (كانت بيضة حديد سرقها رجل من المغنم، فقطعه) (1).
(22) وروى الشيخ عن سليمان عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن الرجل يستأجر أجيرا، فيسرق من بيته هل تقطع يده؟ فقال: (هذا مؤتمن ليس بسارق) (2).
(23) وروى سماعة عن الصادق عليه السلام مثله (3).
(24) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام، أنه قال: في رجل استأجر أجيرا فأقعده على متاعه، فسرقه؟ فقال: (هذا مؤتمن) (4) (5).
(25) وروي في اخبارهم عليهم السلام (سارق موتاكم كسارق أحياكم) (6).
(26) وروى محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام، قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في رجل أمر أن تقطع يمينه، فقدمت شماله فقطعوها وحسبوها يمينه، فقالوا: إنما قطعنا شماله، أنقطع يمينه؟ قال: (لا تقطع وقد قطعت شماله) (7) (8).
(27) وروى سليمان بن خالد في الحسن عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن رجل سرق سرقة فكابر عنها فضرب، فجاء بها بعينها، فهل يجب عليه القطع؟ قال: (نعم، ولكن إذا اعترف ولم يجئ بالسرقة لم تقطع يده، لأنه اعترف على العذاب) (1) (2).
(28) وروى جميل بن دراج عن بعض أصحابه عن أحدهما عليهما السلام قال:
(لا يقطع السارق حتى يقر بالسرقة مرتين، فان رجع ضمن السرقة ولم يقطع إذ لم يكن شهود) (3).
(29) وروى الحلبي ومحمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال
(إذا أقر الرجل على نفسه أنه سرق، ثم جحد، فاقطعه وارغم أنفه) (1) (2).
(30) وروى بكير بن أعين عن الباقر عليه السلام في رجل سرق ولم يقدر عليه ثم سرق مرة أخرى واخذ، وجاءت البينة فشهدوا عليه بالسرقة الأولى والسرقة الأخيرة؟ فقال: (تقطع يده بالسرقة الأولى، ولا تقطع رجله بالسرقة الأخيرة،) فقلت: كيف ذلك؟ فقال: (لان الشهود شهدوا جميعا في مقام واحد بالسرقة الأولى والأخيرة، وقبل أن يقطع بالسرقة الأولى. ولو أن الشهود شهدوا، بالسرقة الأولى ثم أمسكوا حتى يقطع يده، ثم شهدوا عليه بالأخيرة، قطعت رجله اليسرى) (3).
(31) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (القطع في ربع دينار) (4).
(32) وروى الشيخ عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن عن ميمون، عن عبد الله بن عبد الرحمان عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (قال أمير المؤمنين عليه السلام: المرتد تعتزل عنه امرأته، ولا تؤكل ذبيحته، و يستتاب ثلاثة أيام فان تاب وإلا قتل يوم الرابع) (1).
(33) وروى الشيخ عن يونس عن الكاظم عليه السلام قال: (أصحاب الكبائر يقتلون في الثالثة) (2).
(34) وروى الشيخ عن جميل بن دراج عن أحدهما عليهما السلام في رجل رجع عن الاسلام؟ قال: (يستتاب، فان تاب وإلا قتل) قيل لجميل: فما تقول: لو تاب ثم رجع عن الاسلام؟ قال: لم أسمع في هذا شيئا، ولكن عندي أنه بمنزلة الزاني الذي يقام عليه الحد مرتين ثم يقتل بعد ذلك (3) (4).
(35) وروى الشيخ عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام (ان أمير المؤمنين عليه السلام أتى برجل عبث بذكره! فضرب حتى احمرت وزوجه من بيت المال) (5).
(36) وروى الشيخ عن أحمد بن محمد عن الوشا، عن ابن فضل، عن أبي جميع، عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: (أتى علي عليه السلام برجل عبث بذكره حتى أنزل، فضرب يده حتى احمرت وزوجه من بيت المال) (1) (2).
وروى عنهم عليهم السلام متواترا (ان من حددناه حدا من حدود الله فمات فليس له شئ. ومن ضربناه حدا من حدود الآدميين، فمات، كان علينا ضمانه) (3).
(37) وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: (من أقمنا عليه حدا من حدود الله، فلا ضمان له) (4).
(38) وروى في قضية عمر مع علي عليه السلام لما أنفذ عمر إلى حامل، فأسقطت جنينا، فاستفتى عليا عليه السلام فقال له: (الدية على عاقلتك، لان قتل الصبي خطأ تعلق بك) (5).
باب الجنايات باب القصاص (1) روي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: (يأتي المقتول بقاتله يشخب دمه في وجهه فيقول الله عز وجل: أنت قتلته؟ فلا يستطيع أن يكتم الله تعالى حديثا، فيأمر به إلى النار) (1).
(2) وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وآله مر بقتيل، فقال: (من له؟). فلم يذكر له أحد، فغضب، ثم قال: " والذي نفسي بيده لو اشترك في قتله أهل السماوات والأرض لأكبهم الله في النار " (2).
(3) وروى الشيخ عن علي بن مهزيار، عن إبراهيم بن عبد الله، عن أبان بن عثمان، عمن أخبره عن أحدهما عليهما السلام قال: أتى عمر بن الخطاب برجل قتل أخا رجل، فدفعه إليه وأمره بقتله، فضربه الرجل حتى رأى أنه قتله، فحمل إلى منزله فوجدوا به رمقا، فعالجوه حتى برء، فلما خرج أخذه أخو المقتول
فقال: أنت قاتل أخي ولي أن أقتلك، فقال له: قد قتلتني مرة، فانطلق به إلى عمر فأمره بقتله، فخرج وهو يقول: يا أيها الناس قتلني والله قتلني والله، فمروا به إلى علي عليه السلام فأخبر بخبره، فقال: (لا تعجل عليه حتى أخرج من البيت) فدخل على عمر فقال له: (ليس الحكم فيه كذا،) فقال وما هو يا أبا الحسن؟
فقال: (يقتص هذا من أخي المقتول الأول كما صنع به، ثم يقتله به. فنظر أنه إن اقتص منه أتى على نفسه فعفى عنه وتباريا) (1).
(4) وروى ابن محبوب عن علي بن رئاب، عن زرارة عن الباقر عليه السلام في عبد جرح رجلين؟ قال: (هو بينهما إن كانت جناية تحيط بقيمته) قيل له:
فان جرح رجلا في أول النهار وجرح آخر في آخر النهار؟ قال: هو بينهما ما لم يحكم به الوالي للمجروح الأول، قال: فان جنى بعد ذلك جناية، قال:
جنايته على الأخير) (2).
(5) وروى علي بن عقبة عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن عبد قتل أربعة أحرار واحدا بعد واحد؟ قال: (هو لأهل الأخير من القتلى إن شاؤوا قتلوه وإن شاؤوا استرقوه. لأنه إذا قتل الأول استحق أولياءه، فإذا قتل الثاني استحق من أولياء الأول، فصار لأولياء الثاني. فإذا قتل الثالث استحق من أولياء الثاني، فصار لأولياء الثالث، فإذا قتل الرابع استحق من أولياء الثالث، فصار لأولياء الرابع إن شاؤوا قتلوه وإن شاؤوا استرقوه) (3) (4).
(6) وروى أبو عبيدة عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن أعمى فقأ عين رجل صحيح متعمدا، قال: فقال: (يا أبا عبيدة إن عمد الأعمى مثل الخطأ، هذا فيه الدية من ماله، فإن لم يكن له مال، فان دية ذلك على الامام، ولا يبطل حق مسلم) (1) (2).
(7) وروى محمد الحلبي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (والأعمى جنايته خطأ، تلزم عاقلته يؤخذون بها في ثلاث سنين، في كل سنة نجم، فإن لم يكن للأعمى عاقلة، ألزم دية ما جنى في ماله، يؤخذ بها في ثلاث سنين) (3) (4).
(8) وروى إسماعيل بن فضل عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن المسلم هل يقتل بأهل الذمة وأهل الكتاب إذا قتلهم؟ (قال: لا، إلا أن يكون معتادا
لذلك، لا يدع قتلهم، فيقتل وهو صاغر) (1) (2).
(9) وروى محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: لا يقاد المسلم بذمي، لا في القتل، ولا في الجراحات ولكن يؤخذ من المسلم جناية الذمي على قدر دية الذمي، ثمانماءة درهم) (3) (4).
(10) وروى الشيخ عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين في المكاتب، قال: يحسب منه ما عتق منه، فيؤدي دية الحر، وما رق منه دية العبد) (5).
(11) وروى علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: وسألته عن المكاتب إذا أدى نصف ما عليه؟ قال: (بمنزلة الحر في الحدود وغير ذلك من قتل و غيره) (6) (7).
(12) وروى محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام، قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في رجل أعور أصيبت عينه الصحيحة، ففقأت، (أن تفقأ إحدى
عين صاحبه، ويعقل له نصف الدية، وإن شاء أخذ دية كاملة، ويعفو عن صاحبه) (1).
(13) وروى عبد الله بن الحكم عن الصادق عليه السلام قال: سألته، رجل صحيح فقأ عين أعور؟ قال: عليه الدية كاملة، فإن شاء الذي فقأت عينه أن يقتص من صاحبه ويأخذ منه خمسة آلاف درهم، فعل، لان له الدية كاملة، وقد أخذ نصفها بالقصاص) (2).
(14) وروي عن علي عليه السلام أنه قال: (من تطبب أو تبيطر فليأخذ البراءة من أهله، وإلا فهو ضامن) (3) (4).
(15) وروى الصدوق عن عبد الرحمان بن سالم، عن أبيه، عن الباقر عليه السلام قال: (أيما ظئر قوم قتلت صبيا لهم وهي نائمة، فانقلبت عينه فقتله فإنما عليه الدية من مالها خاصة، إن كانت إنما طلبت بالمظائرة العز والفخر.
وإن كانت من الفقر، فان الدية على عاقلتها) (5).
(16) وروى الصدوق عن الصادق عليه السلام، قال: سئل عن رجل أعنف على
امرأته، أو امرأة أعنفت على زوجها، فقتل أحدهما الآخر؟ قال: (لا شئ عليهما إن كانا مأمونين، فإذا اتهما ألزما اليمين بالله أنهما لم يريدا القتل) (1).
(17) وروى علي بن إبراهيم بطريقه عن الصادق عليه السلام في امرأة أدخلت الحجلة (2) ليلة بنائها صديقا لها، الحديث (3).
(18) وروى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في حائط اشترك في هدمه ثلاثة نفر، فوقع على أحدهم فمات؟ فضمن الباقين ديته. لان كل واحد منهم ضامن لصاحبه، وأسقط ما قابل فعل الميت) (4).
(19) وروى الشيخ عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب عن أبي مريم، عن الباقر عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام
أن لا تحمل العاقلة إلا دية فصاعدا) (1) (2).
(20) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: (لا يبطل دم امرء مسلم) (3).
(21) وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الباقر عليه السلام في رجل قتل رجلا عمدا فلم يقدر عليه حتى مات؟ قال: (إن كان له مال أخذ منه، وإلا أخذ من الأقرب فالأقرب) (4).
(22) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن رجل قتل رجلا عمدا، ثم هرب القاتل فلم يقدر عليه؟ قال: (إن كان له مال أخذت الدية من ماله، وإلا فمن الأقرب فالأقرب) (5).
وقال النبي صلى الله عليه وآله: (لا تعقل العاقلة عمدا) (6).
(23) وروى الشيخ مرفوعا إلى أبان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال:
(دية اليهودي والنصراني، والمجوسي، دية المسلم) (1).
24) وروى زرارة عن الصادق عليه السلام قال: (من أعطاه رسول الله صلى الله عليه وآله ذمة فديته كاملة) قال: فهؤلاء؟ فقال عليه السلام: (هؤلاء من أعطاهم ذمة) (2).
(25) وروى الشيخ مرفوعا إلى أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال: (دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف درهم، والمجوسي ثمانماءة درهم) (3) (4).
(26) وروى محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: (في قتل الخطأ مائة من الإبل، أو ألف من الغنم، أو عشرة آلاف درهم، أو ألف دينار. فان كانت الإبل فخمسة و عشرون بنت مخاض، وخمسة وعشرون بنت لبون، وخمسة وعشرون حقة، وخمسة وعشرون جذعة) (5).
(27) وروى يونس في الصحيح قال: عرضنا كتاب الفرائض عن أمير
المؤمنين عليه السلام على أبي الحسن عليه السلام، فقال: (هو صحيح) فكان فيما فيه (ان أمير المؤمنين عليه السلام جعل دية الجنين مائة دينار) إلى أن قال: (وإن قتلت امرأة وهي حبلى، ولم يسقط ولدها، ولم يعلم أذكر هو أم أنثى، ولم يعلم أبعدها مات أو قبلها، فديته نصفي دية الذكر ودية الأنثى. ودية المرأة كاملة بعد ذلك) (1).
(28) ورواه أيضا (2) في الصحيح عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام (3).
(29) وروى عبد الله بن مسكان عن الصادق عليه السلام في رجل قطع رأس الميت؟ قال: (عليه الدية كاملة، لان حرمته ميتا كحرمته حيا) (4) (5).
(30) وروى الشيخ مرفوعا إلى السكوني عن جعفر عن أبيه، عن علي عليهم السلام قال: (كان علي عليه السلام لا يضمن ما أفسدت البهائم نهارا، ويقول: على صاحب الزرع حفظ زرعه وكان يضمن ما أفسدت البهائم ليلا) (6).
(31) وروى الشيخ في التهذيب باسناده إلى الأصبغ بن نباتة، قال:
سئل أمير المؤمنين عليه السلام عن رجل ضرب رجلا على هامته، فادعى المضروب
أنه لا يبصر شيئا، ولا يشم الرائحة وانه قد ذهب لسانه؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام:
(إن صدق فله ثلاث ديات) فقيل: يا أمير المؤمنين كيف يعلم أنه صادق؟
فقال عليه السلام: (أما ما ادعاه أنه لا يشم الرائحة، فإنه يدنى منه الحراق، فإن كان كما يقول: وإلا نحى رأسه. وأما ما ادعاه في عينه، فإنها تقابل بعين الشمس فإن كان كاذبا لم يتمالك حتى يقبض عينيه، وإن كان صادقا بقيتا مفتوحتين.
وأما ما ادعاه في لسانه، فإنه يضرب على لسانه بالإبرة، فان خرج الدم أحمر فقد كذب، وإن خرج أسود فقد صدق) (1) (2).
(32) وروى الشيخ أيضا في التهذيب، عن علي بن إبراهيم، عن عبد الله ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ما كان في الجسد منه اثنان، فيه نصف الدية، مثل اليدين والعينين) فقلت: رجل فقأت عينه؟ فقال: (نصف الدية) قلت: فرجل ذهبت إحدى خصيتيه؟ فقال: (إن كان اليسار ففيها ثلثا الدية) قال: ألم قلت: ما كان في الجسد منه اثنان ففيه نصف الدية؟ قال:
(لان الولد من الخصية اليسرى) (3) (4).
(33) وروى الشيخ في التهذيب في كتاب ظريف بن ناصح قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في رجل افتض جارية بإصبعه فخرق مثانتها، فلم تملك بولها، فجعل لها ثلث الدية مائة وست وستين دينارا وثلثي دينار) وقضى عليه السلام
(لها عليه بصداق مثل نساء قومها) (1).
(34) وروى هشام بن ابن إبراهيم (2) (ان عليه الدية كاملة) (3) (4).
(35) وروى الشيخ في التهذيب عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن أبي عبيدة الحذاء قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل، ضرب رجلا عمودا على رأسه (ضربة واحدة - فيه - يب) فأجافه، حتى وصلت الضربة إلى الدماغ، فذهب عقله؟ قال: (إن كان المضروب لا يعقل أوقات الصلاة، ولا يعقل بما قال وما قيل له. فإنه ينتظر به سنة، فان مات ما بينه وبين السنة أقيد به ضاربه، وإن لم يمت فيما بينه وبين سنة ولم يرجع إليه عقله، أغرم ضاربه الدية في ماله، لذهاب عقله) (5) (6).
إلى هنا تم الجزء الثاني من كتاب عوالي اللئالي الحديثية بحسب تجزئتنا ويتلوه إن شاء الله الجزء الثالث وأوله (القسم الثاني من أحاديث أخرى تتعلق بأبواب الفقه).
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله.
عنى بتصحيحه وتحقيقه وتذييله تراب أقدام أهل العلم والعمل مجتبى العراقي
