عوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية
الطبعة المحققة الأولى حقوق الطبع والأوفست للمحقق 1405 ه‍ - 1985 م مطبعة سيد الشهداء (عليه السلام) قم - إيران
عوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية للشيخ المحقق المتتبع محمد بن علي بن إبراهيم الأحسائي المعروف بابن أبى جمهور (قدس سره) تحقيق البحاثة المتتبع الحاج آقا مجتبى العراقي المجلد الرابع
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله العلى عن شبه المخلوقين، الغالب بمقال الواصفين، الذي دلنا على الطريق القويم، ومن علينا بالهداية إلى الصراط المستقيم، والصلاة على محمد رسول الله الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل أمين وحيه وخاتم رسله وبشير رحمته ونذير نقمته.
وعلى أهل بيته الطاهرين الأئمة المنتجبين واللعنة على أعدائهم أجمعين إلى يوم الدين.
وبعد، فهذا الجزء الرابع، حسب تجزئتنا، من كتاب عوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية، راجيا من الله العزيز أن يجعله ذخرا ليوم لا ينفع مال ولا بنون الا من أتى الله بقلب سليم آمين.
18 / ج 1 / 1405 ه‍ - ق المحقق
وأما الخاتمة فتشتمل على جملتين:
الجملة الأولى: في أحاديث متفرقة زيادة فيما تقدم.
(1) روى عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه شكى إليه رجل قلة الرزق؟ فقال (عليه السلام): " أدم الطهارة يدم عليك الرزق، " ففعل الرجل، فكثر رزقه (1).
(2) وروى عن الصادق (عليه السلام) انه سأله بعض أصحابه فقال: يا بن رسول الله ما حال شيعتكم فيما خصكم الله به إذا غاب غائبكم واستتر قائمكم؟ فقال (عليه السلام):
(ما أنصفناهم ان واخذناهم، ولا أحببناهم ان عاقبناهم، بل نبيح لهم المساكن لتصح عبادتهم، ونبيح لهم المناكح لتطيب ولادتهم، ونبيح لهم المتاجر ليزكوا أموالهم) (2).
(3) وروى عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال في شهداء أحد: " رملوهم (3) بكلومهم
فإنهم يحشرون يوم القيامة وأوداجهم تشخب دما، اللون لون الدم والرائحة رائحة المسك " (1).
وقال (صلى الله عليه وآله) في محرم وقصت به ناقته، فمات: " لا تقربوه كافورا، فإنه يحشر يوم القيامة ملبيا " (2) (3).
(5) وقال (عليه السلام): " أكرموا الهرة، فإنها من الطوافين عليكم والطوافات " (4).
(6) وقال (عليه السلام): (أنى أستحي من الله أن أدع طعاما، لان الهرة أكلت منه) (1) (2).
(7) وفي الحديث القدسي يقول الله عز وجل: " لا يسعني أرضي ولا سمائي ولكن يسعني قلب عبدي المؤمن " (3).
(8) وقال (صلى الله عليه وآله): (أن في جسد ابن آدم لمضغة إذا صلحت صلح الجسد كله. وإذا فسدت، فسد الجسد كله. ألا وهي القلب) (4).
(9) وقال (عليه السلام): " الذين يشربون في آنية الفضة، إنما يجرجر في بطونهم نار جهنم " (1).
(10) وقال (عليه السلام): " الجنة قيعان وغراسها، سبحان ربي العظيم وبحمده " (2) (3).
(11) وقال (صلى الله عليه وآله): " من ختم له بقيام الليل ثم مات فله الجنة " (4) (5).
(12) وروى في الصحيح عن علي (عليه السلام) أنه قال: (لعن الله الأكل زاده وحده،
والساير في الطريق، وحده، والنائم في الفراش وحده) (1) (2).
(13) وروى عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " لعن الله الواشمة والمستوشمة، والواصلة والمستوصلة والواشرة والمستوشرة " (3) (4).
(14) وروى أن عمر بن الخطاب قال يوما: خير اللحمان لحم الدجاج، فقال علي (عليه السلام): (كلا، تلك خنازير الطير. خير اللحمان لحم فرخ الحمام، نهض أوكار ينهض) (1).
(15) وروى أن عمر لما قبل الحجر الأسود قال: والله اني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقبلك، لما قبلتك. فقال علي (عليه السلام): (لا تقل هكذا، والله أنه ليضر وينفع، وانه ليأتي يوم القيامة وله عينان ولسانان يشهد لمن وافاه بحسن الموافاة أو ضدها) (2).
(16) وفي حديث آخر أنه قال: (أن الله سبحانه لما أخذ الميثاق على بني آدم في قوله: (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى (3)) ألقمه هذا الحجر ليكون شاهدا عليهم بأداء أماناتهم) (4).
(17) وروى أن عمر دخل هو وعلي (عليه السلام) الحمام، فقال عمر: نعم البيت الحمام يسل فيه العياء ويذهب فيه الداء، فقال علي (عليه السلام): (كلا، بئس
البيت الحمام يقل فيه الحياء ويكثر فيه العناء) (1).
(18) وروي في الحديث عنهم (عليهم السلام): (ثلاث يؤكلن ويهزلن، وهي الجبن والطلع والقديد. وثلاث لا يؤكلن ويشمن، وهي النورة والطيب واستشعار الكتان) (2).
(19) وروي عن الصادق (عليه السلام)، (أن الناصبي شر من اليهودي). فقيل:
وكيف ذلك يا بن رسول الله؟ فقال: (لان اليهودي منع لطف النبوة، وهو خاص. والناصبي منع لطف الإمامة، وهو عام) (3) (4).
(20) وقال الصادق (عليه السلام): إذا دخلت الحمام، فقل حين تنزع ثيابك: (اللهم أنزع عني ربقة النفاق وثبتني على الايمان. فإذا دخلت البيت الأول فقل: اللهم أني أعوذ بك من شر نفسي وأستعيذ بك من أذاه. فإذا دخلت البيت الثاني فقل:
اللهم أذهب عني الرجس النجس وطهر جسدي وقلبي. وخذ من الماء الحار وضعه على هامتك، وصب منه على قدميك، وأن أمكن أن تبلع منه جرعة، فافعل، فإنه ينقي المثانة. وإذا دخلت البيت الثالث، فقل: نعوذ بالله من النار ونسأله الجنة. ترددها إلى وقت خروجك. وصب الماء البارد عند خروجك على قدميك، فإنه يسيل الداء من جسدك. فإذا لبست ثيابك، فقل: اللهم ألبسني التقوى وجنبني الردى. فإذا فعلت ذلك أمنت من كل داء) (1).
(21) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (لا تنك في الحمام، فإنه يذيب شحم الكليتين، ولا تسرح فيه فإنه يرقق الشعر، ولا تغسل رأسك بالطين، فإنه يسمج الوجه. ولا تدلك بالخزف فإنه يورث البرص. ولا تمسح وجهك بالإزار، فإنه يذهب بماء الوجه) (2).
(22) وفي رواية ان المراد بالطين، طين مصر. وبالخزف، خزف الشام (3).
(23) وروي عن الكاظم (عليه السلام) أنه قال: (لا تدخلوا الحمام على الريق.
ولا تدخلوه حتى تطعموا شيئا) (1).
(24) وقال الصادق (عليه السلام): (غسل الرأس بالخطى ينفي الفقر ويزيد في الرزق) (2).
(25) وروي عن الرضا (عليه السلام) أنه قال: (قلموا أظفاركم يوم الثلاثاء، واستحموا يوم الأربعاء وأصيبوا من الحجامة حاجتكم يوم الخميس، وتطيبوا بطيبكم يوم الجمعة) (3).
(26) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (أخذ الشارب من الجمعة إلى الجمعة أمان من الجذام) (4).
(27) وروي عن الباقر (عليه السلام) أنه قال: (من أخذ أظفاره وشاربه كل جمعة، وقال حين يأخذه: بسم الله وبالله وعلى سنة رسول الله محمد وآل محمد صلوات الله عليه وعليهم، لم تسقط منه قلامة ولا جزازة الا كتب الله عز وجل له بها عتق نسمة، ولم يمرض الا مرضه الذي يموت فيه) (5).
(28) وروي أن أبا عبد الله (عليه السلام) دخل الحمام فقيل له: ألا نخلي لك الحمام يا بن رسول الله؟ فقال (عليه السلام): (لا، أن المؤمن خفيف المؤنة) (6).
(29) وروي عنه (عليه السلام) أنه قال لبعض ولده: (قف لي على النائحة شيئا لتندبني بمنى أيام منى).
أراد بذلك عدم انقطاع ذكره والصلاة عليه (1) (2).
(30) وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال. " من أطلى واختضب بالحناء آمنه الله عز وجل من ثلاث، الجذام والبرص والاكلة إلى طلية مثلها " (3).
(31) وروي عن الصادق (عليه السلام) (أن أخذ الشعر من الانف يحسن الوجه) (4).
(32) وروي عنه (عليه السلام) أنه قال: (الخضاب بالسواد انس للنساء ومهابة للعدو) (5).
(33) وروى عن النبي (صلى الله عليه وآله) في قوله تعالى: (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة (6) أنه قال: " أن منه الخضاب بالسواد " (7).
(34) وفي الحديث الصحيح (أن الحسين (عليه السلام) يوم قتل كان مخضوبا بالوسمة، وقد نصل الخضاب من عارضيه (عليه السلام) (8).
(35) وروى عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " يا علي درهم في الخضاب أفضل من ألف درهم في غيره في سبيل الله " (1).
(36) وروى (أن في الخضاب أربعة عشر خصلة. يطرد الرياح من الاذنين ويجلو البصر، ويلين الخياشيم، ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويذهب بالصفار ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملائكة، ويستبشر به المؤمن، ويغيظ الكافر وهو زينة وطيب، ويستحي منه منكر ونكير، وهو براءة في قبره) (2).
(37) وروى عن النبي (صلى الله عليه وآله)، أنه لما جاء نعى جعفر بن أبي طالب، قال لأهله: " اعملوا لآل جعفر طعاما، فإنهم قد جاءهم ما يشغلهم " (3).
(38) وروى غياث بن إبراهيم عن الصادق (عليه السلام) قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): (لا تصلي المرأة عطلا) (4).
(39) وروى ابن سنان في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: (أقل ما يكون بينك وبين القبلة مربض عنز، وأكثر ما يكون مربض فرس) (5) (6).
(40) وروى محمد بن إسماعيل عن الرضا (عليه السلام) قال: (إذا صليت بجنب
الطريق فاجعل بينك وبينه سترة ولو كومة تراب، أو خطا أو عنزة) (1).
(41) وروى عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " ثلاثة على كثبان المسك يوم القيامة يغبطهم الأولون والآخرون. رجل نادى بالصلاة الخمس في كل يوم وليلة، ورجل يؤم قوما وهم به راضون، وعبد أدى حق الله وحق مواليه " (2).
(42) وروى ابن بابويه عن الصادق (عليه السلام) قال: من قال حين يسمع أذان الصبح: (اللهم إني أسألك باقبال نهارك وادبار ليلك وحضور صلواتك وأصوات دعاتك وتسبيح ملائكتك أن تتوب علي انك أنت التواب الرحيم.
ثم قال مثله حين يسمع أذان المغرب، ثم مات من يومه أو ليلته، مات تائبا) (3).
(43) وروى هشام بن إبراهيم قال: شكوت إلى الرضا (عليه السلام) سقمي وانه لا يولد لي، فأمرني أن أرفع صوتي بالأذان في منزلي ففعلت، فذهب سقمي، وكثر ولدي. قال محمد بن راشد: وكنت دائم العلة في نفسي وخدمي، فلما سمعت ذلك من هشام عملت به، فزال عني وعن عيالي العلل (4).
(44) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) أنه قال: (أقل ما يجزيك
من الأذان. أن تفتح الليل بأذان وإقامة، والنهار بأذان وإقامة، ويجزيك في سائر الصلوات إقامة بغير أذان) (1).
(45) وروى زرارة أيضا صحيحا عنه (عليه السلام) قال: (ويجزيك في الصلاة من الكلام في التوجه إلى الله تبارك وتعالى أن تقول: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض على ملة إبراهيم حنيفا مسلما وما أنا من المشركين، أن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين) (2) (3).
(46) وروي معاوية بن عمار في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: (من قرء سورة فغلط فيها وجب أن يعدل إلى سورة غيرها) (4).
(47) وكذا رواه زرارة في الصحيح عنه (عليه السلام) (5).
(48) وروى أبو بصير قال: إذا جلست في الركعة الثانية، فقل: (بسم الله وبالله والحمد لله وخير الأسماء لله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، وأشهد أن ربي نعم الرب وأن محمدا نعم الرسول، اللهم صل على محمد وآل محمد وتقبل شفاعته في أمته وارفع درجته، ثم تحمد الله مرتين أو ثلاثا، ثم تقوم.
فإذا جلست في الرابعة قلت: بسم الله وبالله والحمد لله وخير الأسماء لله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، أشهد أنك نعم الرب وأن محمدا نعم الرسول، التحيات لله، الصلوات الطاهرات الطيبات الزاكيات الغاديات الرائحات السابغات الناعمات لله ما طاب وطهر وزكى ونمى وخلص وصفا فلله. واشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة أشهد أن الله نعم الرب وأن محمدا نعم الرسول، وأشهد أن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الحمد لله رب العالمين، اللهم صل على محمد وآل محمد واغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا انك رؤوف رحيم، اللهم صل على محمد وآل محمد وبارك على محمد وآل محمد وسلم على محمد وآل محمد وترحم على محمد وآل محمد كما صليت وباركت وسلمت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم أنك حميد مجيد، اللهم صل على محمد وآل محمد واغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا انك رؤوف رحيم، اللهم صل على محمد وآل محمد وامنن علي بالجنة وعافني من النار، اللهم صل على محمد وال محمد واغفر للمؤمنين والمؤمنات ولمن دخل بيتي مؤمنا ولا تزد الظالمين الا تبارا. ثم قل: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام على أنبياء الله ورسله، السلام على جبرئيل وميكائيل وجميع الملائكة المقربين، السلام على محمد بن عبد الله خاتم
النبيين لا نبي بعده والسلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. ثم تسلم) (1) (2).
(49) وروي أن سدير الصيرفي سأل الباقر (عليه السلام): أي العبادة أفضل؟ فقال:
(ما من شئ أفضل عند الله من أن يسأل ما عنده ويطلب منه، وما أحد أبغض إلى الله ممن يستكبر عن عبادته ولا يسأل ما عنده) (3).
(50) وقال الصادق (عليه السلام): (من لم يسأل الله عز وجل من فضله افتقر) (4).
(51) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " الدعاء سلاح المؤمن وعمود الدين ونور السماوات والأرض " (5).
(52) وروي عن الرضا (عليه السلام) أنه قال لأصحابه: (عليكم بسلاح الأنبياء)، فقيل له: يا بن رسول الله وما سلاح الأنبياء؟ قال: (الدعاء) (6).
(53) وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): (خير الدعاء ما صدر عن صدر نقي وقلب تقي (7).
(54) وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لا يقبل الله عز وجل دعاء قلب لاه " (1).
(55) وقال (صلى الله عليه وآله): " رحم الله عبدا طلب من الله حاجة فألح في الدعاء حتى يستجاب له " (2).
(56) وقال الصادق (عليه السلام): (ان الله تبارك وتعالى يعلم حاجة عبده وما يريد، ولكنه يحب أن تبث إليه الحوائج) (3).
(57) وقال (عليه السلام): (من تخوف من بلاء يصيبه فقدم فيه الدعاء، لم يره الله ذلك البلاء ابدأ) (4).
(58) وروى عن زين العابدين (عليه السلام). (أن الدعاء بعد نزول البلاء، لا ينتفع به) (5).
(59) وروى عن الصادق (عليه السلام) أنه قال (كل عين باكية يوم القيامة ألا ثلاثة.
عين غضت عن محارم الله، وعين سهرت في طاعة الله، وعين بكت في جوف الليل من خشية الله) (1).
(60) وروى عنه (عليه السلام) أنه قال: (إن لم يجئك الكباء، فتباك) (2).
(61) وروى أن الله تعالى أوحى إلى موسى (عليه السلام) فقال يا موسى: " أدعني على لسان لم تعصني به. فقال: أنى لي بذلك؟ فقال: أدعني على لسان غيرك " (3).
(62) وقال (عليه السلام): (إذا رق أحدكم فليدع، فان القلب لا يرق حتى يخلص) (4).
(63) وروى عن الباقر (عليه السلام) أنه قال: (ان الله عز وجل يحب من عباده المؤمنين كل دعاء، فعليكم بالدعاء في السحر إلى طلوع الشمس، فإنها ساعة تفتح فيها أبواب السماء، وتقسم فيها الأرزاق، وتقضى فيها الحوائج) (5).
(64) وقال الصادق (عليه السلام) أربعة لا ترد لهم دعوة حتى تفتح لهم أبواب السماء وتصير إلى العرش. الوالد لولده، والمظلوم على من ظلمه، والمعتمر حتى يرجع، والصائم حتى يفطر (6).
(65) وقال (عليه السلام): (أربعة لا يستجاب لهم دعوة. الرجل جالس في بيته، ويقول: اللهم ارزقني، فيقال له: ألم آمرك بالطلب، ورجل كانت له امرأة فدعا عليها، فيقال له: ألم أجعل أمرها إليك، ورجل كان له مال فأفسده، ويقول: اللهم ارزقني، فيقال له: ألم آمرك بالاقتصاد ألم آمرك بالاصلاح، ثم قال: " والذين إذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " ورجل كان له مال فأدانه بغير بينة فيجحده صاحبه، فيقال له: ألم أمرك بالاشهاد) (1).
(66) وفي حديث آخر. (أن الله يبغض العبد فاغرا فاه، ويقول: اللهم ارزقني، ويترك الطلب) (2).
(67) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " اطلبوا ولا تملوا، فكل ميسر لما خلق له " (3).
(68) وروى عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (القرآن عهد الله إلى خلقه، فينبغي للعبدان ينظر في عهده ويقرء منه كل يوم خمسين آية) (4).
(69) وروى عنه (عليه السلام) قال: (قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من قرء عشر آيات في ليلة، لم يكتب من الغافلين، ومن قرء خمسين آية كتب من الذاكرين، ومن
قرء مائة أية كتب من القانتين، ومن قرء مائتي آية كتب من الخاشعين، ومن قرء ثلاثماءة أية كتب من الفائزين، ومن قرء خمسماءة آية كتب من المجتهدين، ومن قرء الف أية كتب له قنطار من بر. والقنطار خمسة عشر ألف مثقال من الذهب، والمثقال أربعة وعشرون قيراطا أصغرها مثل جبل أحد وأكبرها ما بين السماء والأرض) (1).
(70) وروى عنه (عليه السلام). (من قراء القرآن من المصحف متع ببصره وخفف عن والديه وان كانا كافرين) (2).
(71) وروى إسحاق بن عمار قال: سألت الصادق (عليه السلام) فقلت له: جعلت فداك انى أحفظ القرآن على ظهر قلبي أفأقرأه على ظهر قلبي أم أنظر في المصحف فاقرء منه؟ قال: فقال لي: (بل اقرأه وانظر في المصحف فهو أفضل، أما علمت أن النظر في المصحف عبادة) (3).
(72) وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أقرؤا القرآن بأصوات العرب وألحانها، وإياكم ولحون أهل الفسق وأهل الكبائر، فإنه سيجئ من بعدي أقوام يرجعون القرآن ترجيع الغناء والنوح والرهبانية لا يجوز تراقيهم، قلوبهم مقلوبة وقلوب من يعجبه شأنهم " (4).
(73) وروى عن الباقر (عليه السلام) أنه قال: (قل هو الله أحد، ثلث القرآن. وقل
يا أيها الكافرون، ربع القرآن) (1).
(74) وروى عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: (من قدم قل هو الله أحد بينه وبين جبار، منعه الله عز وجل منه. يقرأها من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله فإذا فعل ذلك رزقه الله خيره ومنعه من شره) (2).
(75) وروى عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (الحاج والمعتمر وفد الله، ان سألوه أعطاهم، وان دعوه أجابهم، وان شفعوا شفعهم، وان سكتوا ابتدأهم، ويعوض درهم بألف درهم) (3).
(76) وروي في الصحيح أن النبي (صلى الله عليه وآله) لما أفاض تلقاه أعرابي بالأبطح، فقال يا رسول الله: اني جئت أريد الحج ففاتني وأنا رجل مميل فمرني أصنع في مالي ما أبلغ به ثواب الحج؟ قال: فالتفت إليه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال: " يا أخا العرب، أنظر إلى أبي قبيس فلو أنه لك ذهبة حمراء أنفقتها في سبيل الله ما بلغت ما بلغه الحاج "، ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أن الحاج إذا أخذ في جهازه لم يرفع شيئا ولم يضع شيئا الا كتب الله له به عشر حسنة ومحى عنه عشر سيئة ورفع له عشر درجة، فإذا استقلت به راحلته لم ترفع خفا ولم تضع خفا الا كتب له مثل ذلك فإذا أحرم ولبس ثياب احرامه خرج من ذنوبه، فإذا لبى خرج من ذنوبه، فإذا طاف بالبيت خرج من ذنوبه، فإذا سعى بين الصفا والمروة خرج من ذنوبه، فإذا وقف بالعرفات خرج من ذنوبه، فإذا وقف بالمشعر خرج من ذنوبه وإذا رمى الجمار خرج من ذنوبه. قال: فعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) كذا وكذا
موقفا إذا وقف بها الحاج خرج من ذنوبه، ثم قال: أنى لك أن تبلغ ما بلغ الحاج " (1).
(77) وروى المشمعل الأسدي قال: خرجت سنة حاجا فانصرفت إلى أبي عبد الله (عليه السلام) فقال: من أين بك يا مشمعل؟ فقلت: جعلت فداك كنت حاجا فقال (عليه السلام): (أو تدري ما للحاج من الثواب؟) فقلت: ما أدري حتى تعلمني، فقال: (أن العبد إذا طاف بهذا البيت أسبوعا وصلى ركعتيه وسعى بين الصفا والمروة كتب الله له ستة آلاف حسنة، وحط عنه ستة آلاف سيئة، ورفع له ستة آلاف درجة، وقضى له ستة آلاف حاجة للدنيا كذا، وادخر له للآخرة كذا). فقلت له: جعلت فداك ان هذا لكثير!؟ فقال: (ألا أخبرك بما هو أكثر منه)؟ قلت: بلى، فقال (عليه السلام): (لقضاء حاجة مؤمن أفضل من حجة وحجة حتى عد عشرا) (2).
(78) وروى أن علي بن يقطين، وكان وزير الرشيد، دخل على مولانا الكاظم (عليه السلام)، وقد كان في تلك السنة حاجا، فقال له: يا بن رسول الله أوصني بحاجة، فقال له (عليه السلام): (اضمن لي واحدة؟ أضمن لك ثلاثا،) فقال: يا مولاي وما هي؟ قال: (تضمن لي انه لا يقف على باب هذا الجبار أحد من شيعتنا وأهل بيتنا، الا قضيت حاجته، أضمن لك أنه لا يطل رأسك سقف سجن، ولا يصيب جسدك حد السيف، ولا يصيبك النار يوم القيامة) (3).
(٧٩) وروي في الأحاديث الصحيحة عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " إذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج المخلص، وإذا كان ليلة المشعر غفر لأهل التجارة من الحجاج، فإذا كان يوم منى غفر الله للجمالين، وإذا كان عند جمرة العقبة غفر الله لسائر الناس، فلا يقف في ذلك الموقف أحد من أهل لا إله إلا الله، الا غفر الله له " (١).
(٨٠) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: ﴿من مات وهو صحيح موسر وقد وجب عليه الحج ولم يحج، فهو من الذين قال الله تعالى فيهم: " ونحشره يوم القيامة أعمى﴾ (2) (3).
(81) وفي حديث أبي أمامة الباهلي عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: " من لم يحبسه حاجة ظاهرة، أو مرض حابس، أو سلطان جائر، فمات ولم يحج، فليمت أن شاء يهوديا أو نصرانيا " (4).
(82) وفي وصية علي (عليه السلام) لأولاده: (لا تتركوا حج بيت ربكم، ولا تخلو منه ما بقيتم، فإنكم أن تركتموه لم تنظروا) (1).
(83) وروى حنان بن سدير عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: ذكر عنده البيت (فقال: لو تركوه سنة واحدة لم يناظروا) (2).
(84) وفي رواية أخرى: (لنزل بهم العذاب) (3).
(85) وقال الصادق (عليه السلام): (ما تخلف أحد عن حج بيت الله، الا بذنب، وما يعفوا الله عنه أكثر) (4).
(86) وقال الباقر (عليه السلام): (أيما عبد يؤثر على الحج غيره حاجة من حوائج الدنيا، فإنه ينظر إلى الحجاج قد انصرفوا قبل أن تقضي له تلك الحاجة) (5).
(87) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (أن الاستدانة للحج، أقضى للدين) (6).
(88) وسئل (عليه السلام) عن ذي دين يستدين ويحج؟ فقال: نعم، (هو أقضى لدينه) (7).
(89) وروي عنه (عليه السلام) أنه قال: (ليحذر أحدكم أن يثبط أخاه عن الحج أن تصيبه فتنة في دنياه، مع ما يدخر له في الآخرة) (1).
(90) وروى إسحاق بن عمار عنه (عليه السلام) في رجل استشارني في الحج وكان ضعيفا، فأشرت إليه أن لا تحج، فقال (عليه السلام): (ما أجدرك أن تمرض سنة) قال:
فمرضت سنة (2).
(91) وروي عنه (عليه السلام) أنه قال: (إذا كان وقت الموسم بالحج بعث الله ملائكة في صور الآدميين يشترون أمتعة الحجاج والتجار) فقيل: وما يصنعون بها؟ قال: (يلقونها في البحر) (3).
(92) وروي عنه (عليه السلام) (أن الملائكة يقفون على طريق مكة يتلقون الحجاج فيسلمون على أهل المحامل، ويصافحون أصحاب الرواحل، ويعتنقون المشاة اعتناقا) (4).
(93) وروي (أن أفضل ما يتقرب العبد به إلى الله وأحب ذلك إليه، المشي إلى بيت الله الحرام على القدمين) (5).
(94) وروي (أن الحجة الواحدة ماشيا، تعدل سبعين حجة راكبا) (1).
(95) وروي (أن اكثار النفقة في الحج فيه أجر جزيل، فان الدرهم في نفقة الحج تعدل سبعين درهما في غيره من القرب) (2).
(96) وروى ابن عباس قال سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله): يقول: " للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته سبعين حسنة، وللحاج الماشي بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم "، قيل: وما حسنات الحرم؟ قال: " الحسنة ثمانماءة حسنة " (3).
(97) وروي عنهم (عليهم السلام) (أنه إذا كان آخر الزمان خرج الناس للحج.
أغنيائهم للتجارة وفقرائهم للمسألة وقراءهم للسمعة وملوكهم للزينة والنزهة (4).
وذلك كله شرك، فان من قصد بيت الملك وقصده غيره، مع اطلاع الملك على ضميره، أغلق عنه بابه، وأمسكت عنه رحمته وتلقته مهاوي نقمته).
(98) وروي (ان من حج يريد وجه الله ولا يريد به رياء ولا سمعة، غفر الله له البتة) (1).
(99) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (من مات في طريق مكة ذاهبا أو عائدا، أمن من الفزع الأكبر يوم القيامة) (2).
(100) وروي عنهم (عليهم السلام) (من مات ملبيا، بعث يوم القيامة ملبيا مغفورا له. ومن مات في أحد الحرمين بعثه الله من الآمنين) (3).
(101) وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " من مات في مكة أو المدينة، لم يعترض ولم يحاسب، ومات مهاجرا إلى الله عز وجل، وحشر يوم القيامة مع أصحاب بدر " (4).
(102) وروي عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: (ما من عبد يموت في أرض غربة، تغيب عنه فيها بواكيه ألا بكته بقاع الأرض التي كان يعبد الله عز وجل عليها، وبكته أبواب السماء التي كان يصعد فيها عمله، وبكاه الملكان الموكلان به) (5).
(103) وروي عن علي (عليه السلام) أنه قال لولده الحسن (عليه السلام): (يا بني سل عن
الرفيق قبل الطريق) (1).
(104) وروي عن الباقر (عليه السلام) أنه قال: (إذا أصحبت فأصحب مثلك، ولا تصحب من يكفيك فان ذلك مذلة المؤمن) (2).
(105) وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): (لا تصحبن في السفر من لا يرى لك من الفضل عليه كما ترى له عليك) (3).
(106) وقال (عليه السلام): (لا تصحب في السفر من هو أغنى منك، فإنك ان ساويته في الانفاق أضر بك، وان فضل عليك استذلك) (4).
(107) وقال الصادق (عليه السلام): (اصحب من تتزين به، ولا تصحب من يتزين بك) (5).
(108) وروي عن المفضل بن عمر قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقال لي: (من صحبك؟) فقلت: رجل من إخواني. فقال: (ما فعل) فقلت: منذ
دخل المدينة لم أعرف مكانه. فقال لي: (أما علمت أن من صحب مؤمنا أربعين خطوة سأله الله عنه يوم القيامة) (1).
(109) وروي عنه (عليه السلام) أنه قال: (من صحب أخاه المؤمن في طريقه فتقدمه بقدر ما يغيب عن بصره فقد أشاط بدمه وأعان عليه) (2).
(110) وقال (عليه السلام): (ليس منا من لا يحسن مرافقة من رافقه وممالحة من مالحه ومخالفة من خالفه) (3).
(111) وقال الباقر (عليه السلام): (لا يعبأ بمن يؤم البيت الحرام إذا لم يكن فيه ثلاث خصال، خلق يدارى به من صحبه، وحلم يملك به غضبه، وورع يحجزه عن معصية الله) (4).
(112) وقال (عليه السلام): (ليس من المروة أن يتحدث الرجل بما يلقى في السفر من خير أو شر) (5).
(113) وروى عن علي بن الحسين (عليهما السلام) أنه قال: (ما من مؤمن مات؟؟؟؟؟ عيناه من خشية الله الا غفر الله له) (6).
(114) وروى عن الصادق (عليه السلام) قال: (قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ان من الذنوب ما لا يكفره الا الوقوف بعرفة) (1).
(115) وروى عنهم (عليهم السلام). (ان أعظم الناس ذنبا من وقف بعرفة وظن أن الله لم يغفر له) (2).
(116) وروى عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (إياكم والمطلقات ثلاثا، فإنهن ذوات أبعال) (3) (4).
(117) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " الحج المبرور ليس له أجر الا الجنة، فقيل يا رسول الله: وما بر الحج؟ قال: طيب الكلام واطعام الطعام " (5).
(118) وفي الحديث ان النبي (صلى الله عليه وآله) حج وتحته رحل رث وقطيفة خلقه قيمته أربعة دراهم وطاف على راحلته، لينظر الناس إلى هيئته وشمائله، وقال:
" خذوا عني مناسككم " (1) (2).
(119) وروى أن عمر أهدى بختيا فطلب منه بثلاثماءة دينار فسأل رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يبيعه ويشتري بثمنه بدنا؟ فنهاه النبي (صلى الله عليه وآله) عن ذلك، وقال: " بل
أهده " (1) (2).
(120) وقال (صلى الله عليه وآله): " ما عمل ابن آدم يوم النحر أحب إلى الله تعالى من احراقه دما، وانها لتأتي يوم القيامة بقرونها وأظلافها، وان الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع على الأرض، فطيبوا بها نفسا " (3).
(121) وروى سفيان بن عيينة قال: حج زين العابدين (عليه السلام)، فلما أحرم واستوت به راحلته اصفر لونه ووقعت عليه الرعدة، ولم يستطع أن يلبي. فقيل ألا تلبي؟ فقال: (أخشى أن يقول لي: لا لبيك ولا سعديك). فلما لبى خر مغشيا عليه وسقط عن راحلته، فلم يزل يعتريه ذلك حتى قضى حجه (4).
(122) وفي الحديث أن إبراهيم (عليه السلام) لما فرغ من بناء البيت جاء جبرئيل فأمره أن يؤذن في الناس بالحج، فقال إبراهيم: (يا رب وما عسى أن يبلغ صوتي
فقال تعالى: أذن وعلي البلاغ،) فعلى إبراهيم المقام فارتفع حتى صار كأعلى طود يكون من الجبال، وأقبل بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا ونادى (أيها الناس. كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق، فأجيبوا) فأجابه من كان في أصلاب الرجال وأرحام النساء، لبيك اللهم لبيك (1) (2).
(123) وروى عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " إنما الحاج الشعث الغبر، يقول الله لملائكته: انظروا إلى زوار بيتي قد جاؤوني شعثا غبرا من كل فج عميق " (3).
(124) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " من دعي إلى طعام فليجب، والا فليصل " (1).
(125) وقال (صلى الله عليه وآله): " لو دعيت إلى كراع أو إلى ذراع لأجبت " (2).
(126) وقال (عليه السلام): (لا يحضرن أحدكم على مائدة قوم غنيهم مدعو وفقيرهم مرجو) (3).
(127) وروى عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (علامات المؤمن خمس، صلاة احدى وخمسين، وتعفير الجبين، والتختم باليمين، وزيارة الأربعين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم) (4).
(128) وروى عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: (من صلى بغير حنك فأصابه داء لا دواء له فلا يلومن الا نفسه) (5).
(129) وروى أن عليا (عليه السلام) لما ضرب الفرات - حين طغى بأرض الكوفة وخاف الناس الغرق - بعصاه، ونقص بضربته حتى بدت الحيتان، فسلمت عليه الا الجري والمار ما هي والزمار! فقيل له في ذلك؟ فقال: (سلم منها ما حل وطاب، وأصمت منها ما خبث وحرم) (1).
(130) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (من أكل من تربة الحسين (عليه السلام) لأجل الشفاء أزيد من قدر الحمصة، فكأنما أكل من لحومنا) (2) (3).
(131) وروى السكوني عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبل عثمان بن مظعون بعد موته (4).
(132) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " العينان وكاء السنة؟؟؟، إذا نام العينان انفتح الوكاء " (5).
(133) وقال (عليه السلام): " المصلي إذا صلى يناجي ربه " (1).
(134) وقال (عليه السلام): (ما أخاف على أمتي الفقر، ولكن أخاف عليهم سوء التدبير) (2).
(135) وقال (عليه السلام): (من دخل على طعام قوم بغير اذنهم فهو سارق) (3).
(136) وروي عنهم (عليهم السلام): (كل الأغسال لابد معها من الوضوء الا الجنابة) (4).
(137) وروي عنهم (عليهم السلام) أيضا: (غسل الميت كغسل الجنابة) (5).
(138) وروى حريز عنه (عليه السلام) قال: (من غسل ميتا، فليغتسل وان مسه حارا فلا غسل عليه) (1).
(139) وروي عنهم (عليهم السلام): (من غسل وتحفظ وكتم، فله الجنة) (2).
(140) وروى الشيخ في الاستبصار عن الشيخ المفيد عن أحمد بن محمد عن أبيه عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن حكم عن سيف بن عميرة عن ابن بكير، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) كيف أصنع إذا اجتنبت؟ قال: (اغسل كفيك وفرجك، وتوضأ وضوء الصلاة، ثم اغتسل) (3) (4).
(141) وروى أحمد بن محمد البرقي مرفوعا إلى أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
(إذا أتى الرجل المرأة في دبرها فلم ينزل فلا غسل عليهما، وان أنزل فعليه الغسل، ولا غسل عليها) (5).
(142) وروى الشيخ عن حفص بن سوقة عمن أخبره عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن الرجل يأتي المرأة من خلفها؟ قال: (هو أحد المأتيين، فيه الغسل) (1) (2).
(143) وروى حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) الرجل يضع ذكره على فرج المرأة فيمنى، أعليها غسل؟ فقال: (ان أصابها من الماء شئ، فلتغسل فرجها، وليس عليها شئ) قلت: فان أمنت هي ولم يدخله؟ قال: (ليس عليها غسل) (3) (4).
(144) وروى الحسن بن محبوب في كتاب المشيخة عن عمر بن يزيد قال: اغتسلت يوم الجمعة بالمدينة ولبست ثيابي وتطيبت فمرت بي وصيفة ففخدت لها، فأمذيت أنا، وأمنت هي، فدخلني من ذلك ضيق، فسألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن ذلك؟ فقال: (ليس عليك وضوء، ولا عليها غسل) (5) (6).
(145) وروى عمرو بن أذينة قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): المرأة تحتلم في المنام فتهريق الماء الأعظم؟ قال: (ليس عليها الغسل) (1) (2).
(146) وروى زرعة عن سماعة قال: سألته (عليه السلام) عن الرجل يرى في ثيابه المني بعدما أصبح، ولم يكن رأى في منامه أنه قد احتلم؟ قال: (فليغتسل، وليغسل ثوبه، ويعيد صلاته) (3).
(147) وروى عثمان بن عيسى عن سماعة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل ينام ولم ير في نومه أنه احتلم، فوجد في ثوبه وعلى فخذه الماء، هل عليه غسل؟ قال: (نعم) (4).
(148) وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن أدنى ما يكون الحيض؟ قال: (ثلاثة أيام وأكثره عشرة) (5).
(149) وروى صفوان بن يحيى عنه (عليه السلام) قال: سألته عن أدنى ما يكون من الحيض؟ فقال: (أدناه ثلاثة وأبعده عشرة) (6).
(150) وروى يعقوب بن يقطين عنه (عليه السلام) قال: (أدنى الحيض ثلاثة وأقصاه عشرة) (1).
(151) وروى محمد بن مسلم عنه (عليه السلام) قال: (أقل ما يكون الحيض ثلاثة أيام، وإذا رأت الدم قبل العشرة أيام فهي من الحيضة الأولى، وإذا رأته بعد عشرة أيام، فهي من حيضة ثانية أخرى مستقبلة) (2).
(152) وروى عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام): (أن أكثر ما يكون الحيض ثمان، وأدنى ما يكون ثلاثة) (3).
(153) وروى محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: (لا يكون القرء في أقل من عشرة أيام فما زاد، فأقل ما يكون عشرة من حين تطهر إلى أن ترى الدم الثاني) (4) (5).
(154) وروى يونس بن يعقوب عن أبي عبد الله (عليه السلام). المرأة ترى الدم ثلاثة أيام أو أربعة أيام؟ قال: (تدع الصلاة،) قلت: فإنها ترى الطهر ثلاثة أيام أو أربعة أيام؟ قال: (تصلي،) قلت: فإنها ترى الدم ثلاثة أيام أو أربعة؟ قال:
(تدع الصلاة،) قلت: فإنها ترى الطهر ثلاثة أيام أو أربعة؟ قال: (تصلي،) قلت: فإنها ترى الدم ثلاثة أيام أو أربعة أيام؟ قال: (تدع الصلاة. تصنع ذلك ما بينها وبين شهر، فان انقطع الدم عنها والا فهي بمنزلة المستحاضة) (1).
(155) وروى أبو بصير عنه (عليه السلام) مثله (2) (3).
(156) وروى سالم الأحمر عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سئل عن الحايض ما يحل لزوجها منها؟ قال: (تأتزر بإزار إلى الركبتين وتخرج ساقيها، وله ما فوق ذلك الإزار) (4).
(157) وروى الحلبي عنه (عليه السلام) مثله (5).
(158) وروى أبو بصير قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن المرأة ترى الدم خمسة أيام والطهر خمسة أيام. وترى الدم أربعة أيام والطهر ستة أيام؟ فقال:
(ان رأت الدم لم تصل وان رأت الطهر صلت ما بينها وبين ثلاثين يوما، فإذا تمت ثلاثون يوما فرأت دما صبيا اغتسلت واستثفرت واحتشت بالكرسف في
وقت كل صلاة، فإذا رأت صفرة توضأت) (1) (2).
(159) وري في الحديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال لبعض نساءه: " مري نساء المؤمنين أن يستنجين بالماء ويبالغن، فإنه مطهرة للحواشي ومذهبة للدرن " (3).
(160) وروي عن الرضا (عليه السلام) أنه قال في الاستنجاء: " يغسل ما ظهر على
الشرج، ولا يدخل فيه الا نملة " (1).
(161) وروي عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: وقد سئل عن الاستنجاء؟
(إنما عليه أن يغسل ما ظهر من المقعدة، وليس عليه أن يغسل باطنها) (2).
(162) وروي الشيخ مسندا إلى عمر بن أبي نصر قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أبول وأتوضأ وأنسى استنجاي ثم أذكر بعدما صليت؟ قال:
(اغسل ذكرك وأعد صلاتك) (3).
(163) وروي زرارة عنه (عليه السلام) قال: توضأت يوما ولم أغسل ذكري وصليت، ثم سألته؟ فقال: (اغسل ذكرك وأعد صلاتك) (4).
(164) وروي حماد بن عثمان عن عمار الساباطي قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: (لو أن رجلا نسي أن يستنجي من الغائط حتى يصلي، لم يعد الصلاة) (5) (6).
(165) وروي علي بن يقطين عن أبي الحسن (عليه السلام) قال: سألته عن رجل
بال فلم يغسل ذكره حتى يتوضأ وضوء الصلاة؟ فقال: (يغسل ذكره ولا يعيد وضوءه) (1).
(166) وروي عمر بن أبي نصر قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يبول وينسى أن يغسل ذكره ويتوضأ؟ قال: (يغسل ذكره ولا يعيد وضوءه) (2).
(167) وروي هشام بن سالم عن أبي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يتوضأ وينسى أن يغسل ذكره وقد بال؟ فقال: (يغسل ذكره ولا يعيد الصلاة) (3) (4).
(168) وروي سليمان بن خالد عن أبي جعفر (عليه السلام) في الرجل يتوضأ وينسى غسل ذكره؟ قال: (يغسل ذكره ثم يعيد الوضوء) (5) (6).
(169) وروي عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يبول ولا يكون
عنده الماء، فيمسح ذكره بالحائط؟ قال: (كل شئ يابس ذكى) (1) (2).
(170) وفي الحديث أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان إذا أراد البراز يجتهد أن لا يراه أحد (3) (4).
(171) وروي الفضل عن أبي عبد الله (عليه السلام) في ولوغ الكلب في الاناء؟
قال: (أغسله بالتراب مرة ثم بالماء مرتين) (5).
(172) وروي عمار الساباطي عنه (عليه السلام). (اغسله سبعا بالماء) (6).
(173) وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " طهور اناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل بالتراب ثم بالماء " (1) (2).
(174) وروي علي بن جعفر في الصحيح عن أخيه موسى (عليه السلام) قال: سألته عن خنزير شرب في اناء كيف يصنع به؟ قال: (يغسل سبعا) (3).
(175) وروي عمار بن موسى عن الصادق (عليه السلام) قال: سألته عن الدن يكون فيه الخمر، هل يصلح أن يكون فيه الخل، أو ماء كامخ، أو زيتون، أو يكون فيه ماء؟ قال: (أن غسل فلا بأس) (4).
(176) وروي عمار أيضا عنه (عليه السلام) قال: سئل عن الاناء أو الكوز يكون نجسا كيف يغسل؟ وكم مرة يغسل؟ قال: (ثلاث مرات، يصب فيه الماء ويحرك
فيه، ثم يفرغ، ثم يصب فيه ماء آخر فيحرك فيه ثم يفرغ، ثم يصب فيه ماء آخر فيحرك فيه ثم يفرغ، وقد طهر) (1) (2).
(177) وفي الحديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) في النعلين يصيبها الأذى، " فليمسح وليصل فيها " (3).
(178) وفي حديث آخر عنه (صلى الله عليه وآله). " إذا وطئ أحدكم الأذى بخفيه، فان التراب له طهور " (4).
(179) وروي عن الباقر (عليه السلام) في العذرة يطأها برجله؟ (يمسحها حتى يذهب أثرها) (5) (6).
(180) وروي محمد بن أبي عمير صحيحا عمن رواه عن أبي عبد الله (عليه السلام)
في عجين عجن وخبز ثم علم أنه كان فيه ميتته؟ قال: (لا بأس، أكلت النار ما فيه) (1).
(181) وروي محمد بن علي بن محبوب صحيحا عن محمد بن الحسين عن ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا، قال العلامة في المختلف: وما أحسبه الأحفص بن البختري قال: قيل لأبي عبد الله (عليه السلام): في العجين يعجن من الماء النجس كيف يصنع به؟ قال: يباع ممن يستحل اكل الميتة (2).
(182) وروي ابن أبي عمير عنه (عليه السلام) انه يدفن ولا يباع (3) (4).
(183) وروى الشيخ مرفوعا إلى أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
سألته عن الرجل يكون معه اللبن أيتوضأ منه للصلاة؟ قال: (لا، أنما هو الماء أو الصعيد) (5).
(184) وروى محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن عبد الله بن المغيرة عن بعض الصادقين (عليهم السلام) قال: (إذا كان الرجل لا يقدر على الماء وهو يقدر
على اللبن، فلا يتوضأ به، فإنما هو الماء أو التيمم، فإن لم يقدر على الماء وكان يقدر على النبيذ فاني سمعت حريزا يذكر في حديث: أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد توضأ بنبيذ حين لم يقدر على الماء) (1).
(185) وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام). أن أهل المدينة شكوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) تغير الماء وملوحته، فأمرهم أن ينبذوا. فكان الرجل منهم يعمد إلى كف من تمر فيقذف به في الشن، فمنه شربه وطهوره (2) (3).
(186) وروى عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن الرجل هل يتوضأ من كوز أو إناء شرب منه غيره على أنه يهودي؟ فقال: (نعم) (4) (5).
(187) وروى الشيخ في الاستبصار مرفوعا إلى عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سئل عن ماء يشرب منه الحمام؟ فقال: (كلما أكل لحمه يتوضأ من سؤره ويشرب). وعن ماء يشرب منه بازي أو صقر أو عقاب؟ فقال: (كل شئ من الطير يتوضأ مما يشرب منه إلا أن ترى في منقاره دما، فان رأيت في منقاره دما فلا تتوضأ منه ولا تشرب) (1) (2).
(188) وروى إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام). ان أبا جعفر (عليه السلام) كان يقول: (لا بأس بسؤر الفارة إذا شربت من الاناء، أن تشرب منه أو تتوضأ منه) (3).
(189) وروى الحسين بن أبي العلاء عن أبي عبد الله (عليه السلام) في الحائض، يشرب من سؤرها؟ قال: (نعم ولا يتوضأ منه) (4) (5).
(190) وروى أبو بصير عنه (عليه السلام) قال: سألته هل يتوضأ من فضل وضوء الحائض؟ قال: (لا) (6).
(191) وروى علي بن يقطين عن أبي الحسن (عليه السلام) في الرجل يتوضأ بفضل الحائض؟ قال: (إذا كانت مأمونة فلا بأس) (1).
(192) وروى العيص بن القاسم عنه (عليه السلام) مثله (2).
(193) وروى أبو هلال عنه (عليه السلام) في المرأة الطامث، (أشرب من فضل شرابها، ولا أحب أن أتوضأ منه) (3) (4).
(194) وروى هارون بن حمزة الغنوي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: (لا ينتفع بما يقع فيه الوزغ وأرقه) (5).
ومثل ذلك روى أبو بصير في الحية (1) (2).
(195) وروى عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب " (3).
(196) وروى عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " لا يبولن أحدكم في الماء الدائم " (4).
(197) وقال الصادق (عليه السلام): (الماء الذي يغتسل به الرجل من الجنابة لا يجوز أن يتوضأ منه) (5) (6).
(198) وروى عنه (عليه السلام) أنه قال: لمن سأله عن رجل عليه جنابة لقي بئرا ولم يلق غيره، وليس له آلة يأخذ بها منه أينزل فيه ويغتسل، أو يتيمم؟ قال:
(لا ينزل في البئر فيفسد على القوم مائهم، والتيمم كافية) (1) (2).
(199) وروى العلامة في تذكرته أن النبي (صلى الله عليه وآله) رأى عايشة وقد وضعت اناء في الشمس، فقال: ما هذا يا حميراء؟ فقالت: ماء أسخنته لاغتسل به، فقال (عليه السلام): " لا تفعله، فإنه يورثك البياض " (3) (4).
(200) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " لو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا " (1) (2).
(201) وقال (عليه السلام): (اتقوا صولة الكريم إذا جاع واللئيم إذا شبع) (3).
(202) وقال (عليه السلام): (ما خير بخير عقيبه النار، وما شر بشر عقيبه الجنة) (4).
(203) وقال علي (عليه السلام): (الخير بالخير والبادي أكرم، والشر بالشر و البادى اظلم) (5).
(204) وقال (عليه السلام): (ينبغي للعاقل أن يلمح وجهه في المرآة، فإن كان حسنا فلا يخلطه بعمل القبيح، فيجمع بين الحسن والقبح، وأن كان قبيحا،
فلا يعمل قبيحا فيكون قد جمع بين القبيحين) (1) (2).
(205) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " لا يترك الميسور بالمعسور " (3).
(206) وقال (عليه السلام): " إذا أمرتم بأمر فأتوا منه بما استطعتم " (4).
(207) وقال (عليه السلام) " مالا يدرك كله لا يترك كله " (5).
الجملة الثانية " في الأحاديث المتعلقة بالعلم وأهله وحامليه " (1) قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لكل شئ عماد وعماد هذا الدين الفقه " (1).
(2) وقال (عليه السلام): " الفقهاء امناء الرسل " (2).
(3) وقال (عليه السلام): " رحم الله خلفائي "، قيل يا رسول الله: ومن خلفاءك؟ قال:
" الذين يأتون بعدي ويروون حديثي وسنتي " (3).
(4) وقال الصادق (عليه السلام): (من أكرم فقيها مسلما لقي الله يوم القيامة وهو عنه
راض. ومن أهان فقيها مسلما لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان) (1).
(5) وقال أمير المؤمنين (عليه السلام) لولده محمد: " تفقه في الدين: فان الفقهاء ورثة الأنبياء " (2).
(6) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " ألا أنبئكم بالفقيه كل الفقيه؟ " قالوا: بلى يا رسول الله، فقال: من لم يقنط الناس من رحمة الله ولم يأمنهم من مكر الله، ولم يؤيسهم " من روح الله، ولم يدع القرآن رغبة عنه إلى ما سواه " (3) (4).
(7) وقال الصادق (عليه السلام): (لا يكون الرجل فقيها حتى لا يبالي أي ثوبيه
ابتذل، وبما سد فورة الجوع) (1).
(8) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " العلم مخزون عند أهله، وقد أمرتم بطلبه منهم " (2).
(9) وقال الصادق (عليه السلام): (لو علم الناس ما في طلب العلم، لطلبوه ولو بسفك المهج وخوض اللجج) (3).
(10) وقال (عليه السلام): (إذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد واحد، ووضعت الموازين فتوزن دماء الشهداء مع مداد العلماء، فيرجح مداد العلماء على دماء الشهداء) (4) (5).
(11) وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " أن الله عز وجل يقول: وضعت
خمسة في خمسة والناس يطلبونها في خمسة فلا يجدونها. وضعت العلم في الجوع والجهد والناس يطلبونه بالشبعة والراحة، فلا يجدونه. ووضعت الغنا في القناعة والناس يطلبونه في كثرة المال، فلا يجدونه. ووضعت العز في خدمتي والناس يطلبونه في خدمة السلطان، فلا يجدونه. ووضعت الفخر في التقوى والناس يطلبونه بالأنساب، فلا يجدونه. ووضعت الراحة في الجنة والناس يطلبونها في الدنيا، فلا يجدونها (1).
(12) وقال (صلى الله عليه وآله): " أن الله لا ينتزع العلم انتزاعا، ولكن ينتزعه بموت العلماء حتى إذا لم يبق منهم أحد، اتخذوا الناس رؤساء جهالا، فأفتوا الناس بغير علم، فضلوا وأضلوا " (2).
(13) وقال (عليه السلام): " لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة وحتى يظهر الدجال " (3).
(14) وروى في صحيح الاخبار أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما بعث معاذا قاضيا إلى
اليمن، قال له: " بم تحكم يا معاذ "؟ فقال: بكتاب الله، قال: " فإن لم تجد "؟
قال: بسنة رسول الله، قال: " فإن لم تجد "؟ قال: فباجتهاد رأي. فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لاجتهاد الرأي " (1).
(15) وفي رواية إنما لما قال: أجتهد رأي، قال له النبي (صلى الله عليه وآله): لا، " بل ابعث إلى أبعث إليك " (2).
(16) وروي عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " من اجتهد وأصاب فله حسنتان. ومن اجتهد وأخطاء فله حسنة " (3) (4).
(17) وروى زرارة وأبو بصير عن الباقر والصادق (عليهما السلام) أنهما قالا: (أنما
علينا أن نلقى إليكم الأصول، وعليكم أن تفرعوا) (1) (2).
(18) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): تعمل هذه الأمة برهة بالكتاب، وبرهة بالسنة، وبرهة بالقياس. فإذا فعلوا ذلك فقد ضلوا (3) (4).
(19) وقال (صلى الله عليه وآله): رحم الله خلفائي، قيل: ومن خلفاءك يا رسول الله؟
قال: الذين يأتون بعدي ويروون سنتي ويحفظون حديثي على أمتي، أولئك رفقائي في الجنة (5).
(20) وروى عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " ثلاثة يشكون إلى الله تعالى يوم القيامة.
عالم بين ظهراني قوم لا يسألونه عن علمه، ومسجد قوم لا يعمرونه بذكر الله والصلاة فيه، ومصحف في منزل شخص وهو لا ينظره ولا يقرء فيه " (1).
(21) وقال (صلى الله عليه وآله): " إياكم وأصحاب الرأي فإنهم أعيتهم السنن أن يحفظوها فقالوا بالحلال والحرام برأيهم، فأحلوا ما حرم الله وحرموا ما أحله الله فضلوا وأضلوا " (2) (3).
(22) وقال (عليه السلام): " من أفتى الناس بغير علم كان ما يفسده من الدين أكثر مما يصلحه " (4).
(23) وروى عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " افترقت أمة موسى على أحد وسبعين فرقة، وافترقت أمة عيسى على اثنين وسبعين فرقة، وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية والباقون في النار "، فقال علي (عليه السلام): (يا رسول الله ومن الفرقة الناجية)؟ فقال (عليه السلام): " ما أنت عليه وأصحابك " (5).
ورواه أبو بكر محمد بن مؤمن الشيرازي في كتابه المستخرج من التفاسير الاثني عشر.
(24) وروى عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " رحم الله امرءا سمع مقالتي فوقاها، فأداها كما سمعها، فرب حامل فقه ليس بفقيه " (1).
(25) وفي رواية " رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه " (2) (3).
(26) وجاء في الحديث عنه (صلى الله عليه وآله): " أن العلم يهتف بالعمل، فان أجابه،
والا ارتحل " (1).
(27) وروى عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (تلاقوا وتحادثوا العلم، فان بالحديث تجلى القلوب الرائنة، وبالحديث احياء أمرنا، فرحم الله من أحيا أمرنا) (2).
(28) وروى أبو خديجة عنه (عليه السلام) أنه قال: (إياكم أن يرافع بعضكم بعضا إلى قضاة الجور، ولكن انظروا إلى رجل منكم روى حديثنا وعرف شيئا من أحكامنا وعلم حلالنا وحرامنا، فاجعلوه بينكم قاضيا فقد جعلته عليكم حاكما فمن لم يرض بحكمه فبحكمنا استخف وعلينا رد وهو على حد الشرك) (3) (4).
(29) وروى عدة من المشايخ بطريق صحيح عن الصادق (عليه السلام) أنه قال:
(أن الله عز وجل يقول لملائكته عند انصراف أهل مجالس الذكر والعلم إلى منازلهم: اكتبوا ثواب ما شاهدتموه من أعمالهم، فيكتبون لكل واحد ثواب عمله ويتركون بعض من حضر معهم فلا يكتبونه. فيقول الله عز وجل مالكم لم تكتبوا فلانا أليس كان معهم وقد شهدهم؟ فيقولون: يا رب انه لم يشرك معهم بحرف ولا تكلم معهم بكلمة! فيقول الجليل جل جلاله، " أليس كان جليسهم "؟
فيقولون: بلى يا رب. فيقول: " اكتبوه معهم، انهم قوم لا يشقى بهم جليسهم "، فيكتبوه معهم. فيقول تعالى: " اكتبوا له ثوابا مثل ثواب أحدهم " (1).
(30) وروى زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: كنت جالسا يوما عند قاض المدينة، إذ مر بي الباقر (عليه السلام) فرآني في ذلك المجلس، ثم غدوت إليه من الغد، فقال (عليه السلام): (ما مجلس رأيتك فيه بالأمس)؟ فقلت: يا مولاي أنه لي مكرم وأنا أقضي حقه بالجلوس عنده ساعة فقال (عليه السلام): (يا زرارة ما يؤمنك أن تنزل اللعنة فتعم من ثم)، فقال زرارة: فما جلست بعدها معه (2).
(31) وروى في حديث آخر. انه دخل على الصادق (عليه السلام) رجل، فمت له بالايمان أنه من أولياءه، فولى عنه بوجهه، فدار الرجل إليه وعاود اليمين، فولى عنه، فأعاد اليمين ثالثة، فقال له (عليه السلام): (يا هذا من أين معاشك)؟ فقال:
اني أخدم السلطان، واني والله لك محب، فقال (عليه السلام): (روى أبي عن أبيه عن جده عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه قال: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من السماء من قبل الله عز وجل أين الظلمة، أين أعوان أعوان الظلمة، أين من برئ لهم قلما، أين من لاق لهم دواة، أين من جلس معهم ساعة، فيؤتى بهم جميعا فيؤمر بهم أن يضرب عليهم بسور من نار، فهم فيه حتى يفرغ الناس من الحساب، ثم يرمى بهم إلى النار " (1).
(32) وروي عنه (عليه السلام) أنه قال: من سود نفسه في ديوان ولد سابع جاء يوم القيامة ولا ايمان له (2) قال بعض الفضلاء: ان سابع مقلوب عباس، وفعله الإمام (عليه السلام) تقية.
(33) وفي حديث آخر عنه (عليه السلام). من سود نفسه في ديوان ظالم، حشره الله يوم القيامة خنزيرا (3).
(34) وروي عنه (عليه السلام) أنه قال: كفارة الجلوس في باب السلطان قضاء حاجات الاخوان (1).
(35) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " لو علم الناس بما في العلم لطلبوه ولو بسفك المهج " (2).
(36) وقال (صلى الله عليه وآله): " طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة " (3).
(37) وقال (عليه السلام): " اطلبوا العلم ولو بالصين " (4).
(38) وقال (عليه السلام): " ما على من لا يعلم من حرج، أن يسأل عما لا يعلم " (5).
(39) وقال (صلى الله عليه وآله): " إذا ظهرت البدع في أمتي، فليظهر العالم علمه، فمن
لم يفعل فعليه لعنة الله) (1).
(40) وقال (صلى الله عليه وآله): " من كتم علما نافعا، ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار " (2).
(41) وروي عن علي (عليه السلام) (أنه قال: ما أخذ الله على الجهال أن يتعلموا، حتى أخذ على العلماء أن يعلموا) (3).
(42) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (من احتاج الناس إليه ليفقههم في دينهم فيسألهم الأجرة، كان حقيقا على الله تعالى أن يدخله نار جهنم) (4).
(43) وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " من علم شخصا مسألة فقد ملك رقبته "، فقيل له يا رسول الله: أيبيعه؟ فقال (عليه السلام): " لا، ولكن يأمره وينهاه " (5).
(44) وقال (صلى الله عليه وآله): " لي الواجد يحل عقوبته وعرضه " (1) (2).
(45) وقال (عليه السلام): " مطل الغنى ظلم " (3).
(46) وقال (صلى الله عليه وآله): " كما تعيشون تموتون وكما تموتون تبعثون، وكما تبعثون تحشرون " (4).
(47) وقال (عليه السلام): " النوم أخو الموت " (1).
(48) وقال (عليه السلام): " الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا " (2).
(49) وقال (صلى الله عليه وآله): " يا علي نوم العالم أفضل من عبادة العابد. يا علي ركعتين يصليهما العالم أفضل من ألف ركعة يصليها العابد. يا علي لا فقر أشد من الجهل ولا عبادة مثل التفكر " (3).
(50) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (العامل على غير بصيرة كالسائر على غير الطريق، لا يزيده سرعة السير من الطريق الا بعدا) (4).
(51) وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " الأنبياء قادة والعلماء سادة ومجالستهم عبادة " (5).
(52) وقال (صلى الله عليه وآله): " النظر إلى وجه العالم عبادة " (6).
(53) وروي عن زين العابدين (عليه السلام) أنه قال: (حق العالم التعظيم له والتوقير لمجلسه وحسن الاستماع إليه والاقبال عليه، وأن لا ترفع عليه صوتك، وأن
لا تجيب أحدا يسأله عن شئ حتى يكون هو الذي يجيب، ولا تحدث في مجلسه أحدا، ولا تغتاب عنده أحدا، وان تدفع عنه إذا ذكر عندك بسوء، وان تستر عيوبه، وتظهر مناقبه، ولا تجالس له عدوا، ولا تعادي له وليا. فإذا فعلت ذلك شهد لك ملائكة الله بأنك قصدته وتعلمت علمه لله جل اسمه، لا للناس) (1).
(54) (واما حق رعيتك بالعلم، فان تعلم أن الله عز وجل إنما جعلك قيما لهم فيما أتاك من العلم وفتح لك من خزائنه، فإذا أحسنت في تعليم الناس ولم تخرق بهم ولم تضجر عليهم، زادك الله من فضله وان أنت منعت الناس علمك، أو خرقت بهم عند طلبهم العلم، كان حقا على الله عز وجل ان يسلبك العلم وبهاؤه ويسقط من القلوب محلك) (2).
(55) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " لا خير في العيش الا لرجلين عالم مطاع أو مستمع واع " (3).
(56) وقال (عليه السلام): " من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريفا إلى الجنة. وان الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضا به، وانه ليستغفر لطالب العلم من في السماوات والأرض حتى الحوت في البحر، وفضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر النجوم ليلة البدر، وان العلماء ورثة الأنبياء،
ان الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر " (1).
(57) وقال (عليه السلام): (نعم وزير الايمان العلم، ونعم وزير العلم الحلم، ونعم وزير الحلم الرفق، ونعم وزير الرفق اللين) (2).
(58) وقال (عليه السلام): " اغد عالما أو متعلما أو مستمعا أو محبا لهم، ولا تكن الخامس فتهلك " (3).
(59) وقال (عليه السلام): " من خرج من بيته يلتمس بابا من العلم لينتفع به ويعلمه غيره، كتب الله له بكل خطوة عبادة ألف سنة صيامها وقيامها، وحفته الملائكة بأجنحتها، وصلى عليه طيور السماء وحيتان البحر ودواب البر، وأنزله الله منزلة سبعين صديقا. وكان خيرا له أن لو كانت الدنيا كلها له فجعلها في الآخرة " (4).
(60) وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " من عمل بالمقاييس فقد هلك وأهلك. ومن أفتى الناس وهو لا يعلم الناسخ من المنسوخ والمحكم من المتشابه فقد هلك وأهلك " (5).
(61) وقال (عليه السلام): " من عمل بغير علم كان ما يفسد أكثر مما يصلح " (1).
(62) وروي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) انه حدث عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال:
" العلماء رجلان، رجل عالم آخذ بعلمه فهذا ناج، ورجل تارك لعلمه فهذا هالك. وان أهل النار ليتأذون من ريح العالم التارك لعلمه. وان أشد أهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عبدا إلى الله سبحانه فاستجاب له وقبل منه فأطاع الله فأدخله الله الجنة وأدخل الداعي النار بتركه علمه " (2).
(63) وقال (صلى الله عليه وآله): " ان أخوف ما أخاف على أمتي خصلتان اتباع الهوى وطول الامل، اما اتباع الهوى فيصد عن الحق، وأما طول الامل فينسي الآخرة " (3).
(64) وروى عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (قطع ظهري اثنان، عالم متهتك وجاهل متنسك، هذا يصد الناس عن علمه بتهتكه، وهذا يصد الناس عن نسكه بجهله) (1).
(65) وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل يا رسول الله: ما دخولهم في الدنيا؟ قال: اتباع السلطان، فإذا فعلوا ذلك فاحذروهم على دينكم " (2).
(66) وروي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " منهومان لا يشبعان طالب دنيا وطالب علم، فمن اقتصر من الدنيا على ما أحل الله له، سلم ومن تناولها من غير حلها هلك إلا أن يتوب أو يراجع، ومن اخذ العلم من أهله وعمل به نجا. ومن أراد به الدنيا، فهو حظه " (3).
(67) وقال (صلى الله عليه وآله): " علماء أمتي كأنبياء بني إسرائيل " (4).
(68) وقال (عليه السلام): (خذوا العلم من أفواه الرجال) (1).
(69) وقال (صلى الله عليه وآله): (إياكم وأهل الدفاتر، ولا يغرنكم الصحفيون) (2).
(70) وقال (عليه السلام): (تذاكروا وتلاقوا وتحدثوا، فان الحديث جلاء، ان القلوب لترين كما يرين السيف وجلاءها الحديث) (3).
(71) وقال (عليه السلام): أن الله عز وجل يقول: " تذاكر العلم بين عبادي مما تحيى عليه القلوب الميتة، إذا انتهوا فيه إلى أمري " (4).
(72) وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " قال الحواريون لعيسى (عليه السلام): يا روح الله من نجالس؟ قال: من يذكركم الله رؤيته، ويزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الآخرة عمله " (5).
(73) وروي عن بعض الصادقين (عليهم السلام) أنه قال: (الجلساء ثلاثة. جليس تستفيد منه فألزمه، وجليس تفيده فأكرمه، وجليس لا تفيده ولا تستفيد منه فاهرب عنه) (1).
(74) وروي عن بعضهم (عليهم السلام)، (الناس أربعة، رجل يعلم ويعلم أنه يعلم فذاك عالم فاتبعوه. ورجل يعلم ولا يعلم أنه يعلم فذاك غافل فأيقظوه. ورجل لا يعلم ويعلم أنه لا يعلم، فذاك جاهل فعلموه. ورجل لا يعلم ويعلم أنه يعلم فذاك ضال فأرشدوه) (2).
(75) وروي عن الكاظم (عليه السلام) قال: (دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوما المسجد، فإذا جماعة قد طافوا برجل. فقال: " ما هذا "؟ فقيل: علامة، فقال: " وما العلامة "؟ فقالوا: أعلم الناس بأنساب العرب ووقايعها وأيام الجاهلية والاشعار العربية، قال: فقال النبي (صلى الله عليه وآله): " ذلك علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه "، ثم قال (عليه السلام): " إنما العلم ثلاثة، آية محكمة أو فريضة عادلة أو سنة قائمة. وما خلاهن فهو فضل " (3).
(76) وقال (عليه السلام): " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " (4).
(77) وقال (عليه السلام: " من حفظ على أمتي أربعين حديثنا ينتفعون بها في أمر
دينهم، بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما " (1).
(78) وقال (عليه السلام): " أنكم لن تسعوا الناس بأموالكم، فسعوهم بأخلاقكم " (2).
(79) وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أنى شافع يوم القيامة لأربعة أصناف، ولو جاءوا بذنوب أهل الدنيا، رجل نصر ذريتي، ورجل بذل ماله لذريتي عند المضيق، ورجل أحب ذريتي باللسان والقلب، ورجل سعى في حوائج ذريتي إذا طردوا وشردوا " (3).
(80) وقال الصادق (عليه السلام): (إذا كان يوم القيامة نادى مناد أيها الخلائق أنصتوا فان محمدا يكلمكم فتنصت الخلائق، فيقوم النبي (صلى الله عليه وآله) ويقول: يا معشر الخلائق من كانت له عندي يد أو منة أو معروف فليقم حتى أكافيه. فيقولون: بابائنا وأمهاتنا وأي يد وأي منة وأي معروف لنا؟ بل اليد والمنة والمعروف لله ولرسوله على جميع الخلائق، فيقول: بلى من آوى أحدا من أهل بيتي، أو أبرهم، أو كساهم من عرى، أو أشبع جائعهم، فليقم حتى أكافيه، فيقوم أناس قد فعلوا ذلك، فيأتي النداء من عند الله تعالى يا محمد يا حبيبي قد جعلت مكافأتهم إليك فاسكنهم من الجنة حيث شئت، فيسكنهم في الوسيلة حيث لا يحجبون عن محمد وأهل بيته " (4).
(81) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " لا تؤتوا الحكمة غير أهلها فتظلموها، ولا تمنعوها
أهلها فتظلموهم " (1).
(82) وقال (صلى الله عليه وآله): " الحكمة ضالة المؤمن يأخذها حيث وجدها " (2).
(83) وروي ان الحسين (عليه السلام) لما خرج من مكة متوجها إلى العراق لم يجلس مجلسا الا وذكر يحيى بن زكريا، وكان دائما في طريقه يقول: (ومن هوان الدنيا على الله أن رأس يحيى بن زكريا أهدى إلى بغى من بغايا بني إسرائيل، فما زال يردد ذلك حتى نزل بكربلا) (3).
(84) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال في تفسير قوله تعالى: " فما لنا من شافعين ولا صديق حميم " (4): (والله لنشفعن في عصاة شيعتنا حتى يقول من سواهم:
فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) (5).
(85) وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة، ما سقى كافرا منها شربة ماء " (6).
(86) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (أن لكل أمام عهدا في رقاب
أولياءه، وان من حسن الوفاء بالعهد لهم الهجرة إليهم وزيارة قبورهم) (1).
(87) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " تدفن بضعة مني بخراسان من زاره عارفا بحقه كانت له حجة مبرورة فقالت عايشة: حجة يا رسول الله؟ فقال (عليه السلام): وحجتين، فقالت: وحجتين يا رسول الله؟ فقال: وأربع حجج، فقالت: وأربع يا رسول الله؟ فقال: وسبع حجج، فقالت سبع يا رسول الله؟ فقال: وسبعين حجة، فسكتت، فقال (صلى الله عليه وآله): لو كررت السؤال لقلت إلى سبعماءة جحة وسبعماءة عمرة مبرورات متقبلات " (2).
(88) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (من زار الحسين (عليه السلام) أول يوم من رجب، غفر الله له ذنوبه البتة) (3).
(89) وقال (عليه السلام): (من زار قبر الحسين (عليه السلام) كتب الله له بكل خطوة حجة وعمرة، وكتب له بكل خطوة حسنة، ومحى عنه بها سيئة، ورفع له بها درجة) (4).
(90) وقال (عليه السلام): (من زاره يوم عاشوراء حتى يظل عنده باكيا حزينا كان كمن استشهد بين يديه حتى يشاركهم في منازلهم في الجنة) (5).
(91) وروي عنه (عليه السلام) أنه قال: (أن الله تعالى يوم عرفة ينظر إلى زوار قبر الحسين (عليه السلام) فيغفر لهم ذنوبهم ويقضي لهم حوائجهم قبل أن ينظر إلى أهل الموقف بعرفة، فقال له بعض أصحابه: وكيف ذلك يا بن رسول الله؟ فقال:
لان أولئك فيهم أولاد زنا، وزوار الحسين (عليه السلام) ليس فيهم أولاد زنا) (1).
(92) وروي ان رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يوما في بيت فاطمة وعنده علي والحسن والحسين (عليهم السلام)، وقد ملاء بهم سرورا وفرحا إذ هبط الأمين جبرئيل (عليه السلام): فقال:
(السلام يقرؤك السلام ويقول: يا محمد أفرحت باجتماع شملك بأهل بيتك في دار الدنيا)؟ فقال (صلى الله عليه وآله): نعم، والحمد لربي على ذلك، فقال: ان الله سبحانه وتعالى يقول: انهم صرعى وقبورهم شتى، فبكى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال له علي:
وما يبكيك يا رسول الله؟ فقال: يا علي هذا جبرئيل يخبرني عنكم انكم صرعى وقبوركم شتى، فقال علي (عليه السلام): الحمد لله على ما خصنا به من البلوى، يا رسول الله فما لمن زارنا في حياتنا أو بعد موتنا؟ فقال (عليه السلام): يا علي من زارني حيا أو ميتا، أو زارك في حياتك أو بعد موتك، أو زار فاطمة أو زار الحسن أو زار الحسين في حياتهم أو بعد وفاتهم كان كمن زار الله في عرشه، وكتب الله له ثواب المجاهدين في سبيل الله، فقال علي (عليه السلام): (الحمد لله على ما خصنا به من هذه النعمة) (2) (3).
(93) وروي عن الرضا (عليه السلام) أنه قال: (قبر أبي ببغداد أمان لأهل الجانبين) (1).
(94) وروى الشيخ المفيد عن ابن قولويه مرفوعا إلى أبي عبد الله (عليه السلام)، وقد سأله سائل عن زيارتهم بعد موتهم؟ فقال (عليه السلام): (ما من نبي أو امام يموت في شرق الأرض أو غربها الا رفع الله روحه وجسده إلى السماء، فقال: وكيف؟
ولا بد من دفن أجسادهم؟ فقال (عليه السلام): نعم، ولكن لا تلبث بعد دفنها في الأرض
أكثر من ثلاثة أيام، ثم ترفع إلى السماء، فقال: فكيف يزارون؟ قال: إنما يزار مواضع قبورهم وآثارهم ومحل مضاجعهم ويبلغهم السلام) (1).
(95) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " يا علي لا يحبك الا مؤمن تقي، ولا يبغضك الا منافق شقي " (2).
(96) وقال (صلى الله عليه وآله): " من نازع عليا الخلافة بعدي فهو كافر " (3).
(97) وقال (عليه السلام): " يا علي أنت والطاهرون من ذريتك من أنكر واحدا منكم فقد أنكرني " (4).
(98) وقال (صلى الله عليه وآله): " مثل أهل بيتي مثل بروج السماء كلما خوى نجم طلع نجم إلى يوم القيامة " (5).
(99) وقال (صلى الله عليه وآله): " مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها هوى " (66).
(100) وقال (صلى الله عليه وآله): " انا كالشمس وعلي كالقمر وأهل بيتي كالنجوم، بأيهم اقتديتم اهتديتم " (1).
(101) وقال (عليه السلام): " لو اجتمع الناس على حب علي بن أبي طالب لما خلق الله النار " (2).
(102) وقال (عليه السلام): " لضربة علي لعمرو يوم الخندق تعدل عبادة الثقلين " (3).
(103) وقال (عليه السلام): " حب علي حسنة لا تضر معها سيئة، وبغض علي سيئة لا تنفع معها حسنة " (4).
(104) وقال (صلى الله عليه وآله): " يوم غزاة السلسلة: والله لولا أن تقول فيك طوائف من أمتي ما قالت النصاري في المسيح، لقلت اليوم فيك مقالا، لا تمر بملاء منهم الا أخذوا التراب من تحت قدميك وأخذوا فضل طهورك يتبركون به، ولكن حسبك يا علي أن تكون مني وانا منك " (5).
(105) وقال (عليه السلام): " يهلك فيك فئتان. محب غال ومبغض قال " (1).
(106) وقال (صلى الله عليه وآله): " ستقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين " (2).
(107) وقال (عليه السلام): " ستقاتل بعدي على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله " (3).
(108) وقال (عليه السلام): " حربك يا علي حربي وسلمك سلمي " (4).
(109) وقال (صلى الله عليه وآله): " من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله أكبه الله على منخريه في النار " (5).
(110) وقال (صلى الله عليه وآله) في أهل حروري: " هم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة " (6).
(111) وقال (عليه السلام)، يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، لا يرجع حتى يفتح الله على يديه " (1).
(112) وقال (عليه السلام) يوم الطائر: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك والي، يأكل معي من هذا الطائر " (2).
(113) وقال (عليه السلام) يوم الأحزاب: " برز الايمان كله إلى الكفر كله " (3).
(114) وقال (عليه السلام) يوم أحد: وقد قال جبرئيل (عليه السلام) حين فر المسلمون عنه الا عليا: ان هذه لهي المواساة يا رسول الله!! " فقال: " وما يمنعه من ذلك وانه مني وأنا منه " (4).
(115) وقال (عليه السلام) يوم الحديبية: " لتنتهن يا معشر قريش أو ليبعثن الله إليكم رجلا مني كنفسي، قد امتحن الله قلبه للايمان يقتل مقاتليكم ويسبي ذراريكم فقيل: من هو يا رسول الله؟ قال: خاصف النعل في الحجرة، فنظروا فإذا هو علي بن أبي طالب (عليه السلام) " (5).
(116) وقال (عليه السلام) يوم المواخاة: " يا علي أنت أخي وأنا أخوك " (1).
(117) وقال (عليه السلام) يوم الطائف: " ما أنا انتجيته ولكن الله انتجاه " (2).
(118) وقال (عليه السلام) يوم سد الأبواب: " ما أنا سددت أبوابكم وفتحت بابه بل الله سد أبوابكم وفتح بابه " (3).
(119) وقال (عليه السلام) يوم الغدير: " من كنت مولاه فعلي مولاه، ومن كنت نبيه فعلي وليه " (4).
(120) وقال (صلى الله عليه وآله): وقد سأله جابر الأنصاري عن معنى قوله تعالى:
" يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم " قال جابر قلت يا رسول الله: عرفنا الله فأطعناه، وعرفناك فأطعناك، فمن أولي الامر الذين
أمرنا بطاعتهم؟ فقال: " هم خلفائي يا جابر وأولياء الامر بعدي، أولهم أخي علي ثم بعده ولده الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي الباقر، وستدركه يا جابر فإذا أدركته فاقرأه مني السلام، ثم جعفر الصادق، ثم موسى الكاظم، ثم علي الرضا، ثم محمد الجواد، ثم علي الهادي، ثم الحسن العسكري، ثم الخلف الحجة القائم المنتظر المهدي أئمة بعدي، ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين " (1).
(121) وقال (صلى الله عليه وآله): " لا يزال امر الدين قائما حتى تقوم الساعة وتكون عليهم اثنى عشر خليفة، كلهم من قريش " (2).
(122) وقال (عليه السلام): " لا يزال أمر أمتي قائما، ما وليهم اثنى عشر خليفة كلهم من قريش " (3).
(123) وروى مسروق قال: كنت جالسا عند عبد الله بن مسعود حين قدم الكوفة فدخل عليه شاب فقال: يا بن مسعود هل عهد إليكم نبيكم كم يكون بعده خليفة؟ فقال ابن مسعود: انك لحدث السن، وهذا شئ ما سألني عنه أحد
نعم عهد الينا نبينا أنه يكون بعده اثنى عشر خليفة، عدد نقباء بني إسرائيل (1).
(124) وروى في حديث صحيح عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: أن سارة لما كرهت أمر هاجر، أوحى الله تعالى إلى نبيه إبراهيم (عليه السلام)، " أن أسكن هاجر وابنها إسماعيل بالبيت التهامي، فاني ناشر ذريته وسأظهر منه عظيما يكون أكرم الأنبياء عندي، وأظهر دينه على جميع الأديان، وسأجعل من ذريته اثنى عشر عظيما " (2).
(125) وقال (صلى الله عليه وآله): " لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد. وفي حديث آخر الا ساعة واحدة لطول الله ذلك اليوم أو تلك الساعة حتى يخرج رجل من ذريتي اسمه كاسمي وكنيته ككنيتي فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما " (3).
(126) وروي عن علي بن الحسين (عليهما السلام) أنه قال: (ما من مؤمن ذرفت عيناه لقتل الحسين (عليه السلام) حتى تسيل على خده، الا بوأه الله بذلك في الجنة غرفا يسكنها أحقابا. وأيما مؤمن دمعت عيناه حتى تسيل على خده فيما مسنا من الأذى من عدونا الا بوأه الله منزل صدق. وأيما مؤمن مسته اذى فينا فدمعت
عيناه حتى تسيل على خده من مضاضة ما أوذي فينا صرف الله عن وجهه الأذى وامنه يوم القيامة من عذاب النار) (1).
(127) وروي في الأحاديث الصحيحة ان النبي (صلى الله عليه وآله) كان جالسا يوما في بيته وقد وضع الحسين (عليه السلام) على فخذه الأيمن وابنه إبراهيم على فخذه الأيسر وهو يرتشف هذا تارة وهذا أخرى، فهبط جبرئيل (عليه السلام) وقال: " يا محمد العلي الأعلى يقرئك السلام ويقول لك: لم يكن ليجمع لك بينهما فاختر من شئت منهما؟ فقال (عليه السلام): إذا مات الحسين بكيت أنا عليه، وبكى عليه علي وفاطمة، وإذا مات إبراهيم بكيت أنا عليه، يا جبرئيل قد اخترت الحسين، فقبض إبراهيم بعد ثلاثة أيام، وكان الحسين (عليه السلام) إذ أقبل يقول له النبي (صلى الله عليه وآله): مرحبا بمن فديته بابني إبراهيم " (2).
(128) وروي في الأحاديث المنقولة. ان الله تعالى لما قبض هارون، بكى موسى وناجى ربه فقال: يا رب أخذت أخي هارون وتركتني وحيدا مستوحشا فريدا، فأسألك بعزتك وجلالك أن تشفعني فيه، فأوحى الله تعالى إليه " لست بوحيد وأنا أنيسك ولا بمستوحش وأنا جليسك ولا بفريد وأنا معك وعزتي وجلالي لو شفعت في الثقلين لشفعتك فيهم الا قاتل الحسين بن علي، فان عليه نصف عذاب أهل النار " (3).
(129) وقال (صلى الله عليه وآله): " الحسن والحسين ولداي سيدا شباب أهل الجنة " (1) (130) وقال (عليه السلام): " الحسن والحسين امامان قاما أو قعدا " (2).
(131) وقال (عليه السلام): " فاطمة بضعة مني من آذاها فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله ومن آذى الله أكبه الله في النار " (3).
(132) وقال (عليه السلام): " يا فاطمة ان الله يرضى لرضاك ويغضب لغضبك " (4).
(133) وقال (عليه السلام): " يا فاطمة أما ترضي باني قد زوجتك أقدمهم سلما وأعظمهم حلما وأكثرهم علما " (1).
(134) وروي أن الرضا (عليه السلام) لما توجه من خراسان منصرفا إلى الحجاز في قدمته الأولى، حضره جماعة العلماء والفضلاء من أهل خراسان وغيرهم، وكان قد ركب في العمارية، فاحتولوه وقالوا يا بن رسول الله: أتفارقنا ولا تفيدنا من علمك شيئا؟ ألا تحدثنا بحديث ننتفع به في ديننا؟ فاطلع (عليه السلام) رأسه من العمارية حتى أشرف عليهم، وقال: (حدثني أبي عن أبيه عن جده رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أنه قال: أن الله عز وجل يقول: الايمان حصني ومن دخل حصني أمن من عذابي. ومن قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة. ثم ضرب راحلته وسار قليلا والناس خلفه، ثم التفت إليهم، ثم قال: بشرطها وشروطها وأنا من شروطها (2) (3).

____________________
 فلاحظ ما جرى بين الإمام (عليه السلام) وبين المأمون لما قدم المأمون يوما إلى  الإمام الرضا (عليه السلام) ومعه كتاب وفيه فتح لبعض قرى كابل فقال الرضا (عليه السلام):
 وسرك فتح قرية من قرى الشرك؟ فقال له المأمون: أوليس في ذلك سرور؟ فقال يا أمير  المؤمنين: اتق الله في أمة محمد (صلى الله عليه وآله) وما ولاك الله من هذا الامر وخصك  به، فإنك قد ضيعت أمور المسلمين وفوضت ذلك إلى غيرك، يحكم فيهم بغير حكم الله،  وقعدت في هذه البلاد وتركت بيت الهجرة ومهبط الوحي، وان المهاجرين والأنصار  يظلمون دونك ولا يرقبون في مؤمن ألا ولا ذمة ويأتي على المظلوم دهر يتعب فيه نفسه  ويعجز عن نفقته ولا يجد من يشكو إليه حاله ولا يصل إليك، فاتق الله يا أمير المؤمنين في  أمور المسلمين وأرجع إلى بيت النبوة ومعدن المهاجرين والأنصار، أما علمت يا أمير  المؤمنين ان والى المسلمين مثل العمود في وسط الفسطاط من أراده أخذه.
 قال المأمون: يا سيدي فما ترى؟ قال: أرى أن تخرج من هذه البلاد وتتحول إلى  موضع آباءك وأجدادك وتنظر في أمور المسلمين لا تكلهم إلى غيرك، فان الله تعالى  سائلك عما ولاك.
 فقام المأمون، فقال: نعم ما قلت يا سيدي هذا هو الرأي، فخرج وأمر أن يقدم  النوائب (النجائب) (1). وكان فضل بن سهل (ذو الرياستين) غير موافق لخروج المأمون  من خراسان إلى الحجاز (وذلك لأمور شتى لا يهمنا التعرض عليه) ولذا لما أمر المأمون  بتقديم النوائب، ردها ذو الرياستين. فقال الرضا (عليه السلام): ما صنعت يا أمير المؤمنين  بتقديم النوائب؟ فقال المأمون: يا سيدي مرهم أنت بذلك، فخرج أبو الحسن (عليه  السلام) وصاح بالناس. قدموا النوائب، فأقبلت النوائب تتقدم وتخرج، فخرج المأمون  وخرج الرضا (عليه السلام) إلى أن آل الامر في بعض المنازل بقتل فضل بن سهل ذي  الرياستين في الحمام (2)

____________________
 وفي أعلام الورى عن ياسر قال: لما عزم المأمون على الخروج من خراسان إلى  بغداد، خرج معه ذو الرياستين وخرجنا مع أبي الحسن الرضا (عليه السلام) (1).
 وذلك في أوائل سنة اثنين ومائتين (2).
 ويؤيد ذلك ما في مجالس المؤمنين في وصف مدينة نيسابور، من قوله: (شهري)  است مشهور، بمسافت ده فرسخ از مشهد مقدس دور كه حضرت رضا (عليه السلام) را  مكرر بر آنجا عبور افتاده) (3).
 وفي شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني ما هذا لفظه: (الثالثة: أي من فضائل  لا إله إلا الله، يروى ان المأمون لما انصرف من مرو يريد العراق واجتاز نيسابور وكان  على مقدمته علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، فقام إليه قوم من المشايخ، وقالوا:
 نسألك بحق قرابتك من رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن تحدثنا بحديث ينفعنا، فروى  عن أبيه عن آباءه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن جبرئيل عن ربه أنه قال: لا إله إلا الله  حصني فمن دخل حصني أمن من عذابي (4).
 وفذلكة المقام: ان المأمون خرج بأمر الإمام (عليه السلام)، ولإصلاح أمور المملكة  من خراسان إلى بغداد، وكان في مقدمته الإمام علي بن موسى الرضا (عليه السلام) إلى  نيسابور، وأما بعد ذلك فخفي وغير معلوم، فهل كان اختفاءه (عليه السلام) في قزوين في  بيت داود بن سليمان الغازي القزويني الذي هو أحد مشاهير رواته في هذه السفرة أو  في غيرها ولماذا كان اختفاءه (5) والله أعلم بحقايق الأمور.
(135) وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " ان نفس الرحمان يأتيني من قبل اليمن، فحييت بذلك النفس صورة الايمان " (1) (2).
(136) وروي عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " ما منكم أحد الا وله شيطان "، فقيل له:
وأنت يا رسول الله؟ فقال: " وأنا، ولكن أعانني الله عليه فأسلم " (3) (4).
(137) وفي الحديث ان الله تعالى أوحى إلى داود، " أن اشكرني يا داود، فقال (عليه السلام): أنى لي يا رب بشكرك وحمدك، وشكري وحمدي إياك من نعمك؟
فقال يا داود: كفى لك بذلك شكرا، إذا اعترفت بأن شكرك لي من نعمي " (1).
(138) وفي الحديث القدسي. " خمرت طينة آدم بيدي أربعين صباحا " (2) (3).
(139) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " قلب المؤمن بين إصبعين من أصابع الرحمان " (1) (2).
(140) وقال (عليه السلام): " أول ما خلق الله نوري " (3).
(141) وفي حديث آخر أنه قال (عليه السلام): " أول ما خلق الله العقل " (4) (5).
(142) وروي بطريق آخر: ان الله عز وجل لما خلق العقل، قال له:
" أقبل، فأقبل، ثم قال له: أدبر، فأدبر. فقال تعالى: وعزتي وجلالي ما خلفت
خلقا هو أكرم علي منك، بك أثيب وبك أعاقب، وبك آخذ وبك أعطي " (1).
(143) وروى أبو ذر الغفاري قال: سألت النبي (صلى الله عليه وآله) عن الكرسي وسعته بالنسبة إلى السماوات السبع؟ فقال (عليه السلام): " ما السماوات السبع والأرضون السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، لا نهاية لها، وفضل العرش على الكرسي مثل فضل تلك الفلاة على تلك الحلقة " (2).
(144) وروى ابن عباس قال: قال النبي (صلى الله عليه وآله): " أن لله تعالى أرضا بيضاء مسيرة الشمس فيها ثلاثون يوما مثل أيام الدنيا ثلاثين مرة، مشحونة خلقا لا يعلمون أن الله خلق السماوات والأرض، ولا يعلمون أن الله خلق آدم وإبليس " (3).
(145) وروي عنه أيضا أنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " خلق الله ملكا تحت العرش، فأوحى إليه أيها الملك طر، فطار ثلاثين الف سنة، ثم أوحى إليه، أن طر، فطار ثلاثين الف سنة أخرى، ثم أوحى إليه أن طر، فطار ثلاثين الف سنة ثالثة. فأوحى إليه لو طرت إلى نفخ الصور كذلك لم تبلغ إلى الطرف الثاني من العرش. فقال الملك عند ذلك: سبحان ربي الأعلى وبحمده " (4).
(146) وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " يعطى كل مؤمن يوم القيامة من الجنة مثل الدنيا سبع مرات " (1).
(147) وروي عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " الجنة إلى سلمان أشوق من سلمان إلى الجنة " (2) (3).
(148) وفي الحديث القدسي " أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا اذن سمعت ولا خطر على قلب بشر " (4).
(149) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " من عرف نفسه فقد عرف ربه " (1) (2).
(150) وروي عن علي (عليه السلام) أنه قال: (لو شئت لأوقرت سبعين بعيرا من باء بسم الله الرحمان الرحيم) (3).
وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " بالعدل قامت السماوات والأرض " (1) (2).
(151) وفي حديث آخر. " بالعدول قامت السماوات والأرض " (3).
(152) وفي الحديث القدسي. " لا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل والعبادات حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها " (4) (5).
(153) وروي عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " القرآن ذلول ذو وجوه، فاحملوه على أحسن الوجوه " (1).
(154) وروي عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " من فسر القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار " (2) (3).
(155) وروي عن علي (عليه السلام) أنه قال: (أن كتاب الله على أربعة أشياء، على العبارة والإشارة واللطائف والحقايق. فالعبارة للعوام والإشارة للخواص واللطائف للأولياء والحقايق للأنبياء) (1).
(156) وروي عنه (عليه السلام) وقد سئل عن معنى التصوف؟ فقال (عليه السلام): التصوف مشتق من الصوف، وهو ثلاثة أحرف (ص. و. ف) فالصاد صبر وصدق وصفا. والواو ود وورد ووفاء، والفاء فقر وفرد وفناء (2) (3).
(157) وروى عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " ان لله تعالى أربعة آلاف اسم.
ألف لا يعلمها الا الله. وألف لا يعلمها الا الله والملائكة. وألف لا يعلمها الا الله والملائكة والنبيون. واما الألف الرابع فالمؤمنون يعلمونه. ثلاثماءة منها في التوراة، وثلاثماءة في الإنجيل، وثلاثماءة في الزبور. وماءة في القرآن، تسعة وتسعون ظاهرة وواحد مكتوم، من أحصاها دخل الجنة " (1).
(158) وروي عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " ان لله سبعين حجابا. وفي رواية أخرى سبعماءة حجاب. وفي أخرى سبعين ألف حجابا من نور وظلمة، لو كشفها عن وجهه لاحترقت سبحات وجهه ما أدركه بصره من خلقه " (2) (3).
(159) وقال (صلى الله عليه وآله): " ان للقرآن ظهرا وبطنا، ولبطنه بطن إلى سبعة أبطن " (1) (2).
(160) وقال (عليه السلام): " أطت السماء وحق لها أن تئط، فليس فيها موضع قدم الا وعليه ملك قائم أو قاعد أو راكع أو ساجد " (3).
(161) وروي عن علي (عليه السلام) وقد سئل عن القدر؟ فقال: (سر عظيم فلا تكشفه) (1).
(162) وفي حديث آخر وقد سئل عنه؟ فقال: (بحر عميق فلا تلجه) (2).
(163) وقال (عليه السلام): وقد سأله بعض أصحابه فقال: يا أمير المؤمنين: أكان مسيرنا إلى الشام بقضاء من الله وقدر؟ فقال (عليه السلام): (والله ما علونا تلعة ولا هبطنا واديا الا بقضاء من الله وقدر)، فقال السائل: فعند الله أحتسب عناي، فما أرى لي من الاجر شيئا؟! فقال (عليه السلام): (أظننت قضاءا لازما وقدرا حتما؟ لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب وامتنع التكليف، تلك مقالة عبدة الأوثان وشهداء الزور وخصماء الرحمان ان الله أمر تخييرا ونهى تحذيرا وكلف يسيرا ولم يعص مغلوبا ولم يطع مكرها ولم يرسل الرسل هزلا ولم ينزل القرآن عبثا ولم يخلق السماوات والأرض وما بينهما باطلا). فقال الرجل: فما القضاء والقدر الذي ساقنا؟ فقال (عليه السلام): (الامر بالطاعة والنهي عن المعصية والتمكين من فعل الحسنة وترك المعصية والمعونة على القربة إليه والخذلان لمن عصاه والوعد والوعيد والترغيب والترهيب، كل ذلك قضاء الله في أفعالنا وقدره لأعمالنا، واما غير ذلك فلا تظنه فان الظن له محبط الاعمال) (3).
(164) وروي انه (عليه السلام) سئل عن القضاء والقدر؟ فقال: (لا تقولوا وكلهم الله إلى أنفسهم، فتوهنوه. ولا تقولوا أجبرهم على المعاصي، فتظلموه. ولكن قولوا: الخير بتوفيق الله والشر بخذلان الله، وكل سابق في علم الله) (1) (2).
(165) وروي عن الصادق (عليه السلام) مثل ذلك، فقال عليه السلام: (لا جبر ولا تفويض، ولكن أمر بين الامرين) (3) (4).
(166) وروى أن أبا حنيفة دخل يوما على الصادق (عليه السلام)، فرأى بالباب ولده موسى الكاظم (عليه السلام) وهو يومئذ صبي فقال له أبو حنيفة: اني أريد ان أسألك عن مسألة أفتأذن لي في ذلك وتحسن الجواب عنها؟ فقال (عليه السلام): (سل ما شئت).
فقال أبو حنيفة: ممن المعصية؟ فقال الإمام (عليه السلام): (أن كانت المعصية من الله، فمنه وقع الفعل، فهو أكرم من أن يؤاخذ عبده بما لا دخل له فيه. وان كانت منهما كان شريكه، والشريك القوي أولى بانصاف شريكه الضعيف. وان كانت المعصية من العبد فمنه وقع الفعل واليه توجه الخطاب، وصح له وقوع العقاب
والثواب). فقال أبو حنيفة: ذريه بعضها من بعض (1).
(167) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " اليمين والشمال مضلة، والطريق الوسطى هي الجادة " (2) (3).
(168) وقال (صلى الله عليه وآله): المصلى إذا صلى يناجي ربه (1).
(169) وروي ان عليا (عليه السلام) مر يوما على تحت حائط مائل فأسرع في المشي، فقيل له: أتفر يا أمير المؤمنين من قضاء الله تعالى؟ فقال (عليه السلام): (نعم، أفر من قضاء الله إلى قدره) (2) (3).
(170) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " من قرء القرآن ثم رأى أن أحدا أوتى أفضل
مما أوتى فقد استصغر ما عظم الله " (1).
(171) وقال (عليه السلام): " ما من شفيع أفضل منزلة عند الله يوم القيامة، من القرآن لا نبي ولا ملك ولا غيره " (2).
(172) وقال (صلى الله عليه وآله): " لو كان القرآن في إهاب لما مسه النار " (3) (4).
(173) وقال (صلى الله عليه وآله): " لا خير في عبادة لا فكر فيها، ولا في قراءة لا تدبر
فيها " (1) (2).
(174) وقال (صلى الله عليه وآله): " لولا أن الشياطين يحومون حول قلب ابن آدم لنظر إلى الملكوت " (3) (4).
(175) وقال (عليه السلام): " ان الشيطان ليجري من ابن آدم مجري الدم في العروق " (5) (6).
(176) وروي في الحديث أنه لما نزل قوله تعالى: " واسجد واقترب "
سجد النبي (صلى الله عليه وآله) فقال في سجوده: " أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك " (1) (2).
(177) وقال (صلى الله عليه وآله): " الدنيا والآخرة ضرتان بقدر ما تقرب من إحداهما
تبعد من الأخرى " (1).
(178) وفي حديث " الدنيا والآخرة ككفتي ميزان، أيهما رجحت نقصت الأخرى " (2).
(179) وروي عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " ان القرآن نزل جميعه على معنى أياك أعني واسمعي يا جاره " (3) (4).
(180) وقال (صلى الله عليه وآله): " اقرؤا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم ولانت عليه جلودكم، فإذا اختلفتم فلستم تقرؤونه " (5).
(181) وقال جعفر الصادق (عليه السلام): " لقد تجلى الله لخلقه في كلامه، ولكن لا يبصرون " (1) (2).
(182) وفي الحديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " إذا دنى العبد إلى الله تدلى الله إليه، ومن تقرب إليه شبرا تقرب إليه ذراعا، ومن تقرب إليه ذراعا تقرب إليه باعا، ومن أتاه مشيا جاءه هرولة، ومن ذكره في ملاء ذكره في ملاء أشرف، ومن شكره شكره في مقام أسنى، ومن دعاه بغير لحن أجابه، ومن استغفره غفر له " (3).
(183) وقال (صلى الله عليه وآله): " إذا أراد الله بعبد خيرا فتح عيني قلبه، فيشاهد بها ما كان غائبا عنه " (4).
(184) وفي الحديث ان داود (عليه السلام) قال: يا رب ما يحمل لمن عرفك أن يقطع
رجاءه منك. فقال له: " يا داود أنها يكفي أوليائي اليسر من العمل، مثل كفاية الملح للطعام " (1).
(185) وفي حديث آخر ان داود (عليه السلام) قال: يا رب لماذا خلقت الخلق؟ فقال تعالى: " لما هم عليه " (2) (3).
(186) وروي عن زين العابدين (عليه السلام) أنه قال: (الهى لولا ما ندبت إليه من ذكرك، لنزهتك عن ذكري إياك) (4) (5).
(187) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " أعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك " (1) (2).
(188) وقال (عليه السلام): " ان لربكم في أيام دهركم نفحات، ألا فتعرضين لها بكثرة الاستعداد " (3) (4).
(189) وفي الحديث انه (صلى الله عليه وآله) لما واصل في صومه، واصل أصحابه اقتداء به، فنهاهم عن صوم الوصال، فقالوا: فما بالك أنت يا رسول الله؟ فقال (عليه السلام):
" اني لست كأحدكم، اني أظل عند ربي يطعمني ويسقيني " (1) (2).
(190) وقال (عليه السلام): " الدنيا حرام على أهل الآخرة، والآخرة حرام على أهل الدنيا، وهما معا حرامان على أهل الله " (3) (4).
(191) وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: (علمنا غابر ومزبور ونقر في الاسماع ونكت في القلوب) (5) (6).
(192) وقال (عليه السلام): (وسائد، والله طال ما اتكت عليها الملائكة، وضرب بيده على وسائد كانت معه، وقال: وطال ما التقطنا من زغبها) (1).
(193) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " أنا أفصح العرب والعجم " (2).
(194) وقال (عليه السلام): " أوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا " (3) (195) وقال (عليه السلام): " علمت علوم الأولين والآخرين " (4).
(196) وقال (عليه السلام): " أنا سيد ولد آدم " (1).
(197) وقال (عليه السلام): " علي سيد العرب، فقيل: ألست سيد العرب؟ فقال:
أنا سيد العالمين " (2).
(198) وقال (عليه السلام): " آدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة " (3).
(199) وقال (عليه السلام): وقد رأى بعض أصحابه ينظر في التوراة، بعدما رأى الغضب في وجهه: " لو كان موسى حيا لما وسعه الا اتباعي " (4).
(200) وقال (عليه السلام): " كنت نبيا وآدم بين الماء والطين " (5).
(201) وقال (عليه السلام): " فسبحنا فسبحت الملائكة بتسبيحنا، وقدسنا فقدست الملائكة بتقديسنا " (1).
(202) وقال (عليه السلام): " أنا أول الأنبياء خلقا وآخرهم بعثا " (2).
(203) وروي عنه (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " مثلي في الأنبياء مثل رجل بنى حائطا فأكمله الا موضع لبنة منه، وكنت أنا تلك اللبنة، فلا رسول بعدي ولا سنة بعد سنتي " (3) (4).
(204) وقال لعلي (عليهما السلام): " يا علي انك تسمع ما أسمع وترى ما أرى،
إلا أنك لست بنبي ". فقال أمير المؤمنين عليه السلام: ما لنا من خير فمنك يا رسول الله (1).
(205) وقال (صلى الله عليه وآله): " أنا مدينة العلم وعلى بابها فمن أراد المدينة فليدخل من بابها " (2).
(206) وفي حديث اخر: " أنا مدينة الحكمة وعلي بابها فمن أراد الحكمة فليأتها من بابها " (3).
(207) وقال علي (عليه السلام): (علمني رسول الله (صلى الله عليه وآله) ألف باب من العلم، فانفتح لي في كل باب الف باب) (4).
(208) وقال (عليه السلام): (كنت وصيا وآدم بين الماء والطين) (1).
(209) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " قال عيسى (عليه السلام): نحن نأتيك بالتنزيل، وأما التأويل فسيأتي به الفارقليط في آخر الزمان " (2) (3).
(210) وقال (صلى الله عليه وآله): " خلق الله روحي وروح علي بن أبي طالب قبل أن يخلق الله الخلق بألفي ألف عام " (4).
(211) وقال (صلى الله عليه وآله): " أنا وعلي من نور واحد، وأنا وإياه شئ واحد، وانه مني وانا منه لحمه لحمي ودمه دمي يريبني ما أرابه ويريبه ما أرابني " (5).
(212) وقال (صلى الله عليه وآله): " الشريعة أقوالي والطريقة أفعالي والحقيقة
أحوالي " (1) (2).
(213) وقال (صلى الله عليه وآله): " أمرنا معاشر الأنبياء أن نكلم الناس على قدر
عقولهم " (1) (2).
(214) وروي عن علي (عليه السلام) أنه قال: (لأنسبن الاسلام نسبة لم ينسبها أحد قبلي. الاسلام هو التسليم، والتسليم هو التصديق، والتصديق هو اليقين، واليقين هو الاقرار، والاقرار هو الأداء، والأداء هو العمل) (3) (4).
(215) وقال (عليه السلام) بالنسبة إلى الدين: (أول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه) (5).
(216) وقال (عليه السلام): (لا تخلو الأرض من قائم لله بحجة، أما ظاهرا مشهورا، أو خائفا مغمورا، لئلا تبطل حجج الله وبيناته) (1).
(217) وقال (عليه السلام: (لابد للناس من امرة، اما برة أو فاجرة) (2) (3).
(218) وروي عنه (عليه السلام) أنه قال: (والله لو شئت أن أخبر كل رجل منكم
بمدخله ومخرجه ومولجه وجميع شأنه، لفعلت، ولكني أخاف أن تكفروا في برسول الله (صلى الله عليه وآله)) (1).
(219) وقال (عليه السلام): (والله لو كسرت لي الوسادة فجلست عليها، لحكمت بين أهل التوراة بتوراتهم، وبين أهل الإنجيل بإنجيلهم، وبين أهل الزبور بزبورهم، وبين أهل الفرقان بفرقانهم، حتى ينطق كل كتاب بأنك قد حكمت بما انزل الله في) (2) (3).
(220) وقال (عليه السلام): (ما من آية نزلت في ليل أو نهار، أو بر أو بحر، أو سهل أو جبل الا وأنا أعلم فيمن نزلت وفي أي شئ نزلت) (4).
(221) وقال (عليه السلام): (والله ما من فئة تهدي مئة وتضل مئة الا وأنا أعلم بناعقها وقائدها وسايقها إلى يوم القيامة) (1).
(222) وروي عنه (عليه السلام) أنه قال: (كنا ظلالا تحت العرش قبل خلق البشر وقبل خلق الطينة التي منها البشر، أشباحا عالية، لا أجساما نامية، ان أمرنا صعب مستصعب لا يعرف كنهه الا ثلاثة، ملك مقرب، أو نبي مرسل، أو مؤمن امتحنه الله قلبه للايمان، فإذا انكشف لكم سر، أو وضح لكم أمر، فاقبلوا، والا فاسكتوا تسلموا، وأوردوا علمه إلى الله فإنكم في أوسع ما بين السماء والأرض) (2).
(223) وقال (عليه السلام): (العلم نقطة كثرها الجاهلون) (3) (4).
(224) وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " لما أسرى بي إلى السماء ودخلت الجنة رأيت في وسطها قصرا من ياقوتة حمراء، فاستفتح لي جبرئيل بابه فدخلت القصر فرأيت فيها بيتا من درة بيضاء، فدخلت البيت فرأيت في وسطه صندوقا من نور مقفل بقفل من نور. فقلت: يا جبرئيل ما هذا الصندوق؟ وما فيه؟ فقال جبرئيل: يا حبيب الله فيه سر لا يعطيه الا لمن يحب، فقلت: افتح لي بابه؟ فقال:
أنا عبد مأمور فسئل ربك حتى يأذن في فتحه، فسألت الله، فإذا النداء من قبل الله يا جبرئيل افتح له بابه، ففتحه، فرأيت فيه الفقر والمرقعة، فقلت يا سيدي ومولاي ما هذا المرقع والفقر؟ فنوديت يا محمد هذان اخترتهما لك ولامتك من الوقت الذي خلقتهما ولا أعطيهما الا لمن أحب، وما خلقت شيئا أعز منهما، ثم قال (عليه السلام):
قد اختار الله لي الفقر والمرقع، وانهما أعز شئ عنده.
فلبسها النبي (صلى الله عليه وآله) وتوجه الله بها، فلما رجع من المعراج ألبسها عليا (عليه السلام) بإذن الله وأمره، فكان يلبسها ويرقعها بيده رقعة رقعة، حتى قال: والله رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها، وألبسها بعده لابنه الحسن ثم الحسين (عليهما السلام) ثم لبسها أولاد الحسين (عليهم السلام)، فلبسها واحد بعد واحد حتى اتصلت بالمهدي (عليه السلام) فهي معه مع سائر مواريث الأنبياء (عليهم السلام) " (1) (2).
(225) وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " لو عرفتم الله حق معرفته لزايلت بدعاءكم الجبال الراسيات، ولا يبلغ أحد كنه معرفته، فقيل: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، الله أعلى وأجل أن يطلع أحد على كنه معرفته " (1).
(226) ولهذا قال في دعاءه: " يامن لا يعلم ما هو ألا هو " (2).
(227) وقال: " سبحانك ما عرفناك حق معرفتك " (3).
(228) وقال (عليه السلام): " اللهم أرنا الحقايق كما هي " (4).
(229) وروى العلامة قدست نفسه مرفوعا إلى زرارة بن أعين قال: سألت الباقر (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك يأتي عنكم الخبران أو الحديثان المتعارضان فبأيهما آخذ؟ فقال: (يا زرارة خذ بما اشتهر بين أصحابك، ودع الشاذ النادر، فقلت:
يا سيدي انهما معا مشهوران مرويان مأثوران عنكم؟ فقال (عليه السلام): خذ بقول أعدلهما عندك وأوثقهما في نفسك، فقلت: أنهما معا عدلان مرضيان موثقان؟ فقال:
انظر إلى ما وافق منهما مذهب العامة فاتركه وخذ بما خالفهم، فان الحق فيما خالفهم، فقلت: ربما كانا معا موافقين لهم أو مخالفين فكيف أصنع؟ فقال:
اذن فخذ بما فيه الحائطة لدينك واترك ما خالف الاحتياط، فقلت: أنهما معا موافقين للاحتياط أو مخالفين له فكيف أصنع؟ فقال (عليه السلام): اذن فتخير أحدهما فتأخذ به وتدع الاخر) (1).
(230) وفي رواية انه (عليه السلام) قال: (اذن فارجه حتى تلقى امامك فتسأله) (2).
(231) وقد ورد هذا الحديث بلفظ آخر، وهو ما روى محمد بن علي ابن محبوب عن محمد بن عيسى عن صفوان عن داود بن الحصين عن عمر بن حنظلة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجلين من أصحابنا يكون بينهما منازعة في دين أو ميراث فيتحاكمان إلى السلطان أو إلى القضاة أيحل ذلك؟ فقال (عليه السلام):
من تحاكم إليهم في حق أو باطل فإنما تحاكم إلى الطاغوت، وما يحكم له فإنما يأخذ سحتا، وإن كان حقه ثابتا، لأنه أخذ بحكم الطاغوت و (قد - يب) ما أمر الله تعالى أن يكفر به، قال الله تعالى: " يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت
وقد أمروا أن يكفروا به " فقال: كيف يصنعان؟ فقال: ينظر ان إلى من كان منكم ممن قد روى حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف أحكامنا فليرضوا به حكما فاني قد جعلته عليكم حاكما، فإذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فإنما بحكم الله أستخف، وعلينا رد، والراد علينا كالراد على الله، فهو على حد الشرك بالله قلت: فإن كان كل واحد منهما اختار رجلا وكلاهما اختلفا في حديثنا؟ قال:
الحكم ما حكم به أعدلهما وأفقههما وأصدقهما في الحديث وأورعهما، ولا يلتفت إلى ما يحكم به الاخر. قال: قلت: فإنهما عدلان مرضيان عند أصحابنا ليس يتفاضل كل واحد منهما على صاحبه؟ قال: فقال: ينظر ما كان من روايتهما في ذلك الذي حكما به، المجمع عليه أصحابك فيؤخذ به من حكمنا ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند أصحابك، فإنما المجمع فيه لا ريب فيه. وإنما الأمور ثلاثة، أمر بين رشده فيتبع، وأمر بين غيه فيجتنب، وأمر مشكل يرد حكمه إلى الله عز وجل والى الرسول (صلى الله عليه وآله)، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن أخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم. قال: قلت: فإن كان الخبران عنكم مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ قال: ينظر فيما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيؤخذ به، ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة، قلت: جعلت فداك أرأيت إن كان المفتيين غبي عليهما معرفة حكمه من كتاب وسنة ووجدنا أحد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لهم، بأي الخبرين نأخذ؟ قال: بما خالف العامة فان فيه الرشاد، قلت: جعلت فداك فان (وافقهما الخبران جميعا؟ قال: ينظر إلى ما هم عليه أميل حكامهم وقضاتهم فيترك ويؤخذ بالاخر، قلت: فان - يب) وافق حكامهم
الخبرين معا؟ قال: إذا كان ذلك فارجه حتى تلقى امامك، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات (1).
" تنبيه " ظهر لك من هذا الحديث معرفة الجمع بين الأحاديث الواردة عنهم (عليهم السلام)، التي ذكرتها في هذا الكتاب، بل ما ورد عنهم مما هو مذكور في كتب الأصحاب مما ظاهرها التعارض، إذا لم يمكن التوفيق بينهما، لتكون عاملا بالدليلين.
فتعمل على ما هو مذكور في هذا الحديث. ولهذا اخترته عن جميع ما رويته في هذا المجموع، لتعرف به أن كل حديثين ظاهرهما التعارض يجب عليك، أولا البحث عن معناهما وكيفيات دلالات ألفاظهما، فان أمكنك التوفيق بينهما بالحمل على جهات التأويل والدلالات، فأحرص عليه واجتهد في تحصيله، فان العمل بالدليلين مهما أمكن خير من ترك أحدهما وتعطيله باجماع العلماء.
فإذا لم تتمكن من ذلك، أو لم يظهر لك وجهه فارجع إلى العمل بهذا الحديث.
فتعمل بالمشهور إذا عارضه ما ليس بمشهور. فان تساويا في الشهرة، فاعمل منهما على أعدلهما راويا وأوثقهما في نفسك ورودا. فان تساويا في ذلك، فانظر منهما ما وافق مذاهب العامة فاطرحه وخذ بما خالفهم، فان مذهب القوم مبني على خلافهم. فان كانا معا مخالفين لمذهب العامة، فاعمل منهما بما فيه الاحتياط لدينك، وما هو موافق لاجماع أصحابك، واترك ما خالف الاحتياط
الذي هو طرف الاختلاف. فإن لم يتيسر ذلك لك، بان كان طرفا الحكم مختلفا فيه، فحينئذ يكون ذلك محل الاشكال. وقد ورد في الرواية فيه وجهان.
أحدهما أنك تتخير أحدهما فتعمل عليه وتترك الاخر. والثاني أن ترجى الحكم وتتوقف فيه حتى تلقى الامام فتسأله عن ذلك.
أقول: إن كان الحكم مما دعتك الضرورة إلى العمل به وتكون محتاجا إليه في أمر دينك أو دنياك، أو كنت مفتيا لغيرك، أو قاضيا فيه بين متخاصمين من إخوانك، ففرضك حينئذ التخيير في أحد الطرفين فتأخذ به وتدع الاخر.
وإذا اخترت أحدهما فعملت عليه أو أفتيت به أو قضيت، لزمك حكمه، ولم يجز لك في وقت آخر، أو واقعة أخرى أن تعمل بالذي تركته أولا. لان حكم الله عز وجل لا اختلاف فيه ولا تناقض، لما تقرر في مذهب الأصحاب: أن لله تعالى في كل واقعة حكما معينا يجب تحصيله. فإذا كان فرضك في تحصيل ذلك المعين هو تخيير أحد حكمي الحديثين المرويين عن أئمة الهدى (عليهم السلام) لم يجز لك بعد تخيير أحدهما وتعينه للحكم أو تعدل عنه إلى الاخر ألا أن يظهر وجه مرجح. وأما إذا لم تكن ضرورة داعية إلى العمل بالحكم كان فرضك الوقوف فيه وارجاءك له حتى تلقى امامك.
كحل الله أبصارنا برؤيته ووفقنا لامتثال أوامره والقيام بخدمته انه على ما يشاء قدير.
وأقول: اللهم امين.
" في أقسام الحديث " ثم اعلم أن الحديث اما متواتر، وهو ما ورد عن قوم تأمن النفس مواطأتهم على الكذب، وهو يفيد العلم: واما مشهور، وهو ما ورد عن جماعة يتاخم قولهم العلم، وهو إنما يفيد ظنا غالبا ويسمى المستفيض: وأما آحاد، وهو ما ورد من شخص أو أشخاص لا يفيد قولهم العلم ولا متاخمة، وأنما يفيد مجرد الظن.
وقد حدوا المستفيض بأنه ما زادت رواته على ثلاثة. وما نقص عن الأربعة فآحاد.
ثم الآحاد أما مسند أو مرسل أو مقطوع: فالمسند ما اتصلت روايته، بذكر الراوي حتى يتصل بالمروي عنه، ويسمى المعنعن والمتصل: والمرسل ما رواه الراوي عن المروي عنه بغير ذكر الواسطة، وهو ممن لم يلقه: والمقطوع ما لم يذكر فيه المروي عنه.
ثم المسند أما صحيح أو حسن أو موثق أو ضعيف: فالصحيح ما رواه العدل الامامي المعلوم عدالته عن مثله حتى يتصل بالمروي عنه من نبي أو امام، وقد يطلق عليه اسم القوي: والحسن ما رواه الممدوح من الامامية الذي لم يبلغ مدحه تعديله، بأن يكون في الطريق ولو واحدا: والموثق ما رواه العدل غير
الامامي الذي علم من حاله المحافظة على نقل الحديث وعدم الكذب فيه، بأن يكون في الطريق ولو واحدا: والضعيف ما رواه غير العدل من الامامية، سواء كان معلوم الفسق أو مجهول الحال في التعديل وعدمه، أو ما رواه غير الامامي ممن لم يوثق، بأن يكون في الطريق ولو واحدا.
فهذه أقسام الحديث وأصنافه. وإذا وجدت المعارضات بينها ولم يتيسر لك التوفيق لتعمل بالحديثين معا: قدمت المتواتر، ثم المشهور، ثم الصحيح، ثم الحسن، ثم الموثق. وهو اخر مراتب ما يعمل عليه منها: أما الضعيف والمرسل والمقطوع فلا يصح العمل بشئ منها، إلا أن يكون المرسل ممن علم من حاله أنه لا يرسل ألا مع الاسناد، كمحمد بن أبي عمير من أصحابنا وجماعة من أضرابه من المشاهير، كزرارة ومحمد بن مسلم وأبو بصير ومحمد بن إسماعيل وأحمد بن أبي نصر وصفوان بن يحيى وغيرهم من الفضلاء، فان ارسالهم اسناد:
وقد يعمل بالمقطوع إذا تلقته الأصحاب بالقبول فعملوا به، ويسمي حينئذ المقبول.
ومن هذا علمت أن فائدة ما تراه من الأحاديث المتكررة، اما بالأسانيد أو بتغاير الألفاظ مع اتحاد مداليلها، ليس إلا لتعرف منه ما تواتر أو اشتهر واستفاض دون ما هو آحاد محض. فاعرف ذلك وحقق به فائدة ما كررناه في هذا المجموع من الأحاديث. والله تعالى هو الملهم للصواب واليه المرجع والمآب.
(في نقل حديثين) وأحببت أن أختم الخاتمة بذكر حديثين ذكرهما العلامة بسندهما في كتابه المسمى بمنهاج اليقين في فضائل أمير المؤمنين، يشتملان على فضل الذرية العلوية وما يجب لهم من الاكرام ومراعاة حقهم.
" الحديث الأول " روى العلامة قدست نفسه مسندا في كتابه المذكور إلى عبد الله بن المبارك، قال: كنت ولعا بحج بيت الله الحرام شديد المداومة في كل عام على حضوره ففي بعض السنوات لما أزف الناس الاهتمام لاهبة الحج وحضرت وفود الحجاج من البلاد أنست من نفسي الكسل في تلك السنة عن الاستعداد لاهبة الحج، ثم نشطت لذلك وقلت: وما يقعدني عن صحبة القوم وأنا قادر على النفقة مخلى السبيل، فقمت وشددت على وسطي كيسا فيه خمسماءة دينار، وخرجت إلى سوق الإبل لاشتري جمالا للحج، فلم أزل يومي أستعرض الإبل إلى أن تعالى النهار واشتدت الهاجرة، ولم يقع في يدي ما يصلح للطريق، فسأمت السوم وعزمت الرجوع إلى المنزل.
فبينا أنا كذلك إذا أنا بامرأة وقد جلست إلى مزبلة قريبة من سوق الإبل، وقد أخذت دجاجة ميتة قد كانت على الكناسة، وهي تنتف ريشها من حيث لا يشعر بها، فجئت حتى وقفت قريبا منها، وقلت: لم تفعلين هكذا يا أمة الله؟
فقالت: يا هذا امض لشأنك واتركني، فقلت: سألتك بالله الا أعلمتيني بحالك؟
فقالت: نعم إذ ناشدتني بالله.
اعلم انني امرأة علوية ولي بنات ثلاث علويات صغار، وقد مات قيمنا، ولنا ثلاث ليال بأيامهن على الطوى، لم نطعم شيئا ولم نجده، وقد خرجت عنهن وهن يتضوأن جوعا، لالتمس لهن شيئا فلم تقع بيدي غير هذه الدجاجة الميتة، فأردت اصلاحها لنأكلها فقد حلت لنا الميتة. فلما سمعت ما قالت، وقف شعري واقشعر جلدي وقلت في نفسي يا بن المبارك أي حج أعظم من هذا؟.
فقلت لها: أيتها العلوية أرمي هذه الدجاجة فقد حرمت عليك وافتحي حجرك لأعطيك شيئا من النفقة، ثم حللت الكيس وفتحت فاه وصببت الدنانير في حجرها بأجمعها، فقامت مسرورة وهي عجلة ثم دعت لي بخير، وعدت إلى السوق.
ثم إني رجعت إلى منزلي ونزع الله من قلبي إرادة الحج في تلك السنة، فلزمت منزلي واشتغلت بعبادة الله تعالى، قال: وخرجت القافلة إلى الحج، فلما قدم الحاج من مكة خرجت للقاء الحجاج والاخوان ومصافحتهم، فكنت لم ألق أحدا ممن يعرفني فصافحته وسلمت عليه ألا يقول لي: يا بن المبارك، ألم تكن معنا؟ ألم أشهدك في موضع كذا وموقف كذا؟ فعجبت من ذلك.
فلما رجعت إلى منزلي وبت تلك الليلة رأيت في منامي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو يقول: يا بن المبارك أنك لما أعطيت الدنانير لابنتنا وفرجت كربتها وأصلحت شأنها وشأن أيتامها بعث الله تعالى ملكا على صورتك فهو يحج عنك في كل عام ويجعل ثواب ذلك الحج لك إلى يوم القيامة، فما عليك أن حججت بعد
أو لم تحج، فان ذلك الملك لا يترك الحج لك إلى يوم القيامة، فانتبهت وأنا أحمد الله تعالى على توفيقي لصلة الذرية العلوية، وأن فعلي كان في محله مقبولا عند الله وعند نبيه (صلى الله عليه وآله).
قال الراوي: ولقد سمعت عن كثير من المحدثين يذكر: أن الحجاج في كل عام يشاهدون ابن المبارك بمكة يحج مع الحجاج، وانه لمقيم بالعراق (1).
" الحديث الثاني " ذكر العلامة طيب الله رمسه في كتابه المذكور بسنده عمن رواه، قال:
وقعت في بعض السنين ملحمة بقم، وكان بها جماعة من العلويين، فتفرق أهلها في البلاد، وكان فيها امرأة علوية صالحة كثيرة الصلاة والصيام، وكان لها زوجا من أبناء عمها أصيب في تلك الملحمة وكان لها أربع بنات صغار من ابن عمها ذلك، فخرجت مع بناتها من قم لما خرجت الناس منها، فلم تزل ترمي بها الغربة من بلد إلى بلد حتى أتت بلخ وكان قدومها إليها أبان الشتاء، فقدمت بلخ في يوم شديد البرد ذي غيم وثلج، فحين قدمت بلخ بقيت متحيرة لا تدري أين تذهب ولا تعرف موضعا تأوى إليه لحفظها وبناتها عن البرد والثلج.
فقيل لها أن بالبلد رجل من أكابرها معروف بالايمان والصلاح يأوي إليه الغرباء وأهل المسكنة. فقصدت إليه العلوية وحولها بناتها، فلقيته جالسا على باب داره وحوله جلساءه وغلمانه، فسلمت عليه وقالت: أيها الملك أني امرأة علوية ومعي بنات علويات ونحن غرباء وقدمنا إلى هذا البلد في هذا الوقت وليس لنا من ناوي إليه ولا بها من يعرفنا فننحاز إليه، والثلج والبرد قد أضرنا،
وقد دللنا إليك فقصدناك لتأوينا.
فقال: ومن يعرف أنك علوية، ائتني على ذلك بشهود، فلما سمعت كلامه خرجت من عنده حزينة تبكي ودموعها تنثر وبقيت واقفة في الطريق متحيرة لا تدري أين تذهب، فمر بها سوقي فقال: مالك أيتها المرأة واقفة والثلج يقع عليك وعلى هذه الأطفال معك؟ فقالت: أني امرأة غريبة لا أعرف موضعا آوى إليه، فقال لها: امضي خلفي حتى أدلك على الخان الذي يأوي إليه الغرباء، فمضت خلفه.
قال الراوي: وكان بمجلس ذلك الملك رجلا مجوسيا، فلما رأى العلوية وقد ردها الملك وتعلل عليها بطلب الشهود، وقعت لها الرحمة في قلبه، فقام في طلبها مسرعا فلحقها عن قريب. فقال: إلى أين تذهبين أيتها العلوية؟ قالت:
خلف رجل يدلني إلى الخان لاوي إليه. فقال لها المجوسي: لا، بل ارجعي معي إلى منزلي فأوي إليه، فإنه خير لك.
قالت: نعم، فرجعت معه إلى منزله، فادخلها منزله، وأفرد لها بيتا من خيار بيوته وأفرشه لها بأحسن الفرش وأسكنها فيه، وجاء لها بالنار والحطب، وأشعل لها التنور، وأعد لها جميع ما تحتاج إليه من المأكل والمشرب.
وحدث امرأته وبناته بقصتها مع الملك، ففرح أهله بها وجاءت إليها مع بناتها وجوارها، ولم تزل تخدمها وبناتها وتأنسها حتى ذهب عنهن البرد والتعب والجوع.
فلما دخل وقت الصلاة فقالت للمرأة: ألا تقوم إلى قضاء الفرض؟ قالت لها امرأة المجوسي: وما الفرض؟ أنا أناس لسنا على مذهبكم، أنا على دين المجوس، ولكن زوجي لما سمع خطابك مع الملك وقولك أني امرأة علوية وقعت محبتك في قلبه لأجل اسم جدك، ورد الملك لك مع أنه على دين جدك.
فقالت العلوية: اللهم بحق جدي وحرمته عند الله أسأله أن يوفق زوجك لدين جدي.
ثم قامت العلوية إلى الصلاة والدعاء طول ليلها بأن يهدي الله ذلك المجوسي لدين الاسلام.
قال الراوي: فلما أخذ المجوسي مضجعه ونام مع أهله تلك الليلة رأى في منامه أن القيامة قد قامت والناس في المحشر وقد كضهم العطش وأجهدهم الحر، والمجوسي في أعظم ما يكون من ذلك، فطلب الماء، فقال له قائل: لا يوجد الماء الا عند النبي محمد وأهل بيته، فهم يسقون أوليائهم من حوض الكوثر.
فقال المجوسي: لأقصدنهم فلعلهم يسقوني جزاء لما فعلت مع أبنتهم وايوائي إياها، فقصدهم فلما وصلهم وجدهم يسقون من يرد إليهم من أوليائهم ويردون من ليس من أوليائهم وعلي (عليه السلام) واقف على شفير الحوض وبيده الكأس والنبي (صلى الله عليه وآله) جالس وحوله الحسن والحسين (عليهما السلام) وأبنائهم.
فجاء المجوسي حتى وقف عليهم وطلب الماء، وهو لما به من العطش فقال له علي (عليه السلام): انك لست على ديننا فنسقيك، فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي أسقه، فقال: يا رسول الله انه على دين المجوس، فقال: يا علي أن له عليك يدا ومنة، قد آوى أبنتك فلانة وبناتها، فكنهم عن البرد وأطعمهم من الجوع وها هي الآن في منزله مكرمة، فقال علي (عليه السلام): أدن مني أدن مني، قال: فدنوت منه، فناولني الكأس بيده، فشربت منه شربة وجدت بردها على قلبي ولم أر شيئا ألذ ولا أطيب منها.
قال الراوي: وانتبه المجوسي من نومته وهو يجد بردها على قلبه ورطوبتها على شفتيه ولحيته، فانتبه مرتاعا وجلس فزعا، فقالت زوجته: ما
شأنك؟ فحدثها بما رآه من أوله إلى آخره، وأراءها رطوبة الماء على شفتيه ولحيته، فقالت له: يا هذا أن الله قد ساق إليك خيرا بما فعلت مع هذه المرأة العلوية والأطفال العلويين، فقال: نعم والله لا أطلب أثرا بعد عين.
قال الراوي: وقام الرجل من ساعته وأسرج الشمع وخرج هو وزوجته حتى دخل على البيت الذي تسكنه العلوية، وحدثها بما رآه، فقامت وسجدت لله شكرا، وقالت: والله اني لم أزل طول ليلتي أطلب إلى الله هدايتك للاسلام والحمد لله على استجابة دعائي فيك، فقال لها: أعرضي علي الاسلام، فعرضته عليه، فأسلم وحسن اسلامه وأسلمت زوجته وجميع بناته وجواره وغلمانه وأحضرهم مع العلوية حتى أسلموا جميعهم.
قال الراوي: وأما ما كان من الملك، فإنه في تلك الليلة لما آوى إلى فراشه رأى في منامه مثل ما رأى المجوسي، وانه قد أقبل إلى الكوثر، فقال:
يا أمير المؤمنين أسقني فانى ولي من أولياءك، فقال له علي (عليه السلام): أطلب من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فاني لا أسقي أحدا ألا بأمره، فأقبل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال يا رسول الله: آمر لي بشربة من الماء فاني ولي من أولياءكم، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أيتني على ذلك بشهود، فقال يا رسول الله: وكيف تطلب مني الشهود دون غيري من أولياءكم؟ فقال (عليه السلام): وكيف طلبت الشهود من ابنتنا العلوية ما أتتك وبناتها تطلب منك أن تأويها منزلك؟
قال: ثم انتبه وهو حران القلب شديد الظمأ فوقع في الحسرة والندامة على ما فرط منه في حق العلوية وتأسف على ردها، فبقي ساهرا بقية ليلته حتى أصبح وركب وقت الصبح يطلب العلوية ويسال عنها، فلم يزل يسأل ولم يجد من يخبره عنها حتى وقع على السوقي الذي أراد أن يدلها على الخان فأعلمه أن الرجل المجوسي الذي كان معه في مجلسه أخذها إلى منزله، فعجب
من ذلك؟
ثم إنه قصد إلى منزل المجوسي وطرق الباب، فقيل: من بالباب؟ فقيل له: الملك وقف ببابك يطلبك، فعجب الرجل من مجئ الملك إلى منزله، إذ لم يكن من عادته، فخرج إليه مسرعا، فلما رآه الملك وجد عليه الاسلام ونوره، فقال الرجل للملك: ما سبب مجيئك إلى منزلي ولم يمكن ذلك لك عادة؟ فقال: من أجل هذه المرأة العلوية، وقد قيل لي: انها في منزلك وقد جئت في طلبها، ولكن أخبرني عن هذه الحلية عليك؟ فانى قد أراك صرت مسلما؟ فقال: نعم، والحمد لله، وقد من على ببركة هذه العلوية ودخولها منزلي بالاسلام، فصرت أنا وأهلي وبناتي وجميع أهل بيتي مسلمين على دين محمد وأهل بيته، فقال له: وما السبب في اسلامك؟ فحدثه بحديثه ودعاء العلوية ورؤياه وقص القصة بتمامها.
ثم قال: وأنت أيها الملك ما السبب في حرصك على التفتيش عنها بعد اعراضك أولا عنها وطردك إياها؟ فحدثه الملك بما رآه وما وقع له من النبي محمد (صلى الله عليه وآله).
فحمد الله تعالى ذلك الرجل على توفيق الله تعالى إياه لذلك الامر الذي نال به الشرف والإسلام، وزادت بصيرته.
ثم دخل الرجل على العلوية فأخبرها بحال الملك، فبكت وخرت ساجدة لله شكرا على ما عرفه من حقها، فاستأذنها في ادخاله عليها؟ فأذنت له فدخل عليها واعتذر إليها وحدثها بما جرى له مع جدها صلوات الله عليه وآله، وسألها الانتقال إلى منزله، فأبت، وقالت: هيهات لا والله ولو أن الذي أنا في منزله كره مقامي فيه، لما انتقلت إليك.
وعلم صاحب المنزل بذلك، فقال: لا والله: لا تبرحي من منزلي وانى قد
وهبتك هذا المنزل وما أعددت فيه من الأهبة. وأنا وأهلي وبناتي وأخدامي كلنا في خدمتك ونرى ذلك قليلا في جنب ما أنعم الله تعالى به علينا بقدومك.
قال الراوي: وخرج الملك وأتى منزله وأرسل إليها ثيابا وهدايا كثيرة، وكيسا فيه جملة من المال، فردت ذلك، ولم تقبل منه شيئا (1).
هذا آخر ما أردنا ايراده واثباته من الأحاديث الواصلة الينا بطريق الراوية عن أهل الرواية على الشرائط المعتبرة والروابط المرضية.
ولله الحمد والمنة على التوفيق لاتمامه، وصلى الله على سيدنا محمد وآله أجمعين إلى يوم الدين.
وفرغ من تأليفه مؤلفه الفقير إلى الله الغفور محمد بن علي بن أبي جمهور الأحساوي تجاوز الله عنه وعن والديه وجميع المؤمنين انه غفور رحيم.
وكان الفراغ من تأليفه وكتابته، وقت عشاء الآخرة ليلة الأحد الثالث والعشرون من شهر صفر ختم بالخير والظفر أحد شهور (837) هجرية بالمشهد الرضوي المقدس على ساكنه السلام والصلاة والتحية والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
وفق فراغ هذه النسخة من نسخة الأصل بخط المصنف عصرية الأربعاء رابع عشرين الفطر الأول من شهور سنة تسعة وتسعين وثمانماءة هجرية ببلدة استراباد بقرية اسمها ساوستان حفت بالعز والأمان على يد أضعف خلق الله المحتاج إلى الله الغني ربيع بن جمعة الغري غفر الله له ولوالديه ولمن دعا له بالمغفرة.
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على خيرته من خلقه محمد وآله الأطيبين ولعنة الله على أعدائهم إلى يوم الدين آمين.
وقد تم كتابة الجزء الرابع من كتاب (غوالي اللئالي - عوالي اللئالي) حسب تجزئتنا، واستنساخه والفحص عن أحاديثه في صبيحة يوم الجمعة، الخامس من شهر ربيع الثاني، عام خمس وأربعماءة بعد الألف من الهجرة النبوية على هاجرها ألف سلام وتحية الموافق للسابع من دى 1363 ه‍ ش، في مدينة قم المحروسة.
وقد بلغ أحاديث المجلد الأول 1424 حديثا وقد بلغ أحاديث المجلد الثاني 1081 حديثا وقد بلغ أحاديث المجلد الثالث 2115 حديثا وقد بلغ أحاديث المجلد الرابع 438 حديثا مجموع الأحاديث المستودعة في الكتاب مع المكررات 5058 حديثا
ومن الواجب أن نبذل الشكر للأخ الفاضل حجة الاسلام الحاج شيخ محمد مهدي نجف دام بقاءه، حيث وازرنا وساعدنا على طبع الكتاب، فجزاه الله خيرا.
ثم الاستدعاء من الأصدقاء وطلاب الفضيلة ورواد العلم، أن يتلقوا الكتاب بعين الرضا، فعين الرضا عن كل عيب كليلة، فلربما سهرت الليالي وتعبت أياما لتخريج أحاديث الكتاب، نسئل الله العزيز الغفار، أن يتفضل بالرحمة والرضوان والعفو والغفران علي وعلى والدي وولدي العزيز:
المهندس محمد تقي المحمدي العراقي الشهيد ب‍ (دهلاوية) من نواحي خوزستان، عند هجمة أتباع الشيطان إلى إيران وان يجعل هذه الوجيزة ذخرا وذخيرة ليوم لا ينفع مال ولا بنون الا من أتى الله بقلب سليم آمين رب العالمين.
وأنا أقل الناس جرما وأكثرهم حرما، تراب أقدام العلماء العاملين - مجتبى العراقي عفى عنه
" المدارك " القرآن الحكيم اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات: للمحدث المحقق محمد بن الحسن ابن علي الحر العاملي المشغري: 1033 - 1104 ه‍ الاحتجاج: لأبي منصور، أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي إحقاق الحق وازهاق الباطل: لضياء الدين أبو المجد، القاضي نور الله - 956 والشهيد في بلاد الهند 1019 ه‍ احياء العلوم: لأبي حامد، محمد بن محمد الغزالي الطوسي، الملقب ب‍ (حجة الاسلام)، المتوفى 505 ه‍ اختيار معرفة الرجال: لأبي عمرو، محمد بن عمر الكشي الارشاد: للشيخ الجليل محمد بن محمد النعمان، الملقب ب‍ (المفيد) 336 413 ه‍ الاستبصار: للشيخ الاجل، أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي: 385 - 460 الاستيعاب في أسماء الأصحاب... لأبي عمر يوسف بن عبد الله القرطبي ابن عبد البر 363 - 463 ه‍ اسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل أهل بيته الطاهرين: للعلامة
الشيخ محمد الصبان الإصابة في تمييز الصحابة: لشهاب الدين ابن الفضل أحمد بن علي الكناني العسقلاني، المعروف ب‍ (ابن الحجر) 773 - 852 ه‍ الاعلام: لخير الدين الزر كلي إعلام الورى باعلام الهدى: لأبي على، أمين الاسلام، الفضل بن الحسن الطبرسي، من أعلام القرن السادس المتوفى في 548 ه‍ الأغاني: لعلي بن الحسين، أبى الفرج الأصفهاني، المتوفى 356 ه‍ الأمالي لأبي جعفر، الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، المتولد في حدود 305 - 381 ه‍ الأمالي: للشيخ أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي: 385 - 460 بحار الأنوار، الجامعة لدرر اخبار الأئمة الأطهار: للعلامة الحجة المولى محمد باقر المجلسي، 1038 - 1111 البرهان في تفسير القرآن: للسيد هاشم بن سيد سليمان الحسيني البحراني التوبلي الكتكاني، المتوفى 1107 - 1109 ه‍ إيضاح الفوائد في شرح القواعد: لأبي طالب، محمد بن الحسن بن يوسف المطهر الحلي، 682 - 771 ه‍ بصائر الدرجات: لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ (الصفار) المتوفى 290 ه‍ البيان: لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي:
385 - 460 ه‍ التحرير: لاية الله على الاطلاق، العلامة، الحسن بن يوسف المطهر الحلي 648 - 726 ه‍
تحف العقول: لأبي محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني، كان معاصرا للشيخ الصدوق المتوفى 381 ه‍ تذكرة الخواص: لشمس الدين أبي المظفر، يوسف بن فر غلي، سبط ابن الجوزي، 581 - 654 ه‍ تذكرة الفقهاء: لاية الله على الاطلاق العلامة، الحسن بن يوسف المطهر الحلي، 648 - 726 ه‍ ترجمة الإمام الحسين (عليه السلام): لأبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، الشهير ب‍ (ابن عساكر) المتوفى 571 ه‍ تفسير الصافي: للمحدث المتكلم الفقيه المولى محسن، الملقب ب‍ (الفيض الكاشاني) 1007 - 1091 ه‍.
تفسير علي بن إبراهيم: لأبي الحسن القمي، علي بن إبراهيم بن هاشم، لم نقف على تاريخ وفاته وقيل إنه كان حيا في سنة 307 ه‍.
تفسير العياشي: لأبي النضر، المعروف بالعياشي، محمد بن مسعود السمرقندي تفسير القرآن الكريم: لعماد الدين أبي الفداء، إسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي، المتوفى 772 ه‍.
التهذيب: لشيخ الطائفة وفقيه الأمة، أبي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي. 385 - 460 ه‍.
تهذيب التهذيب: لشهاب الدين، أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني، المتوفى 852 ه‍.
تنقيح المقال: للعالم المتبحر الشيخ عبد الله المامقاني، المتوفى 1351 ه‍ تنوير المقباس من تفسير ابن عباس: لأبي طاهر محمد بن يعقوب الفيروز
آبادي، المتوفى 817 ه‍.
ثواب الأعمال: لأبي جعفر الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي، المتولد حدود 305 - 381 ه‍.
جامع أحاديث الشيعة: لاية الله الحاج آقا حسين الطباطبائي البروجردي، 1292 - 1381 ه‍.
جامع الأصول من أحاديث الرسول: لأبي السعادات، مبارك بن محمد الجزري، المشهور ب‍ (ابن الأثير) 544 - 606 ه‍.
جامع البيان في تفسير القرآن، لأبي جعفر، محمد بن جرير الطبري، المتوفى 310 ه‍.
الجامع الصغير: لأبي الفضل، جلال الدين عبد الرحمان بن أبي بكر السيوطي الشافعي، المتوفى 910 ه‍.
الجواهر السنية في الأحاديث القدسية: لمحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري، 1033 - 1104 ه‍.
جواهر الكلام: للشيخ الفقيه محمد حسن ابن الشيخ باقر ابن الشيخ عبد الرحيم النجفي، المتولد حوالي 1192 - 1266 ه‍.
الجواهر النقي: لعلاء الدين بن علي بن عثمان المارديني، الشهير ب‍ (ابن التركماني) المتوفى 747 ه‍.
الحدائق: للشيخ الفقيه، يوسف البحراني، 1107 - 1186 ه‍.
حلية الأبرار. في فضائل محمد وآله الأطهار: لسيد هاشم بن سليمان الحسيني الكتكاني التوبلي البحراني، المتوفى 1107 - 1109 ه‍.
حياة الحيوان: لكمال الدين، محمد بن موسى المصري، المتوفى 808 ه‍ الخصال: لأبي جعفر الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن
بابويه القمي، المتولد حدود 305 - 381 ه‍.
الخلاف: لشيخ الطائفة أبى جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي:
385 - 460 ه‍.
در المنثور: لأبي الفضل، جلال الدين، عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي الشافعي، المتوفى 910 ه‍.
الرسائل: للشيخ مرتضى ابن محمد امين التستري النجفي الأنصاري، 1214 - 1281 ه‍.
روح الجنان: لأبي الفتوح، حسين بن علي الخزاعي، كان معاصر الابن شهرآشوب المتوفى 588 ه‍.
روضة الصفا: لمحمد بن سيد برهان الدين خاوند شاه، الشهير ب‍ (مير خان) 838 - 902 ه‍.
روضة الواعظين: لمحمد بن الحسن بن علي، الفتال الواعظ النيسابوري الشهيد في 508 ه‍.
السرائر: للشيخ فخر الدين، أبي عبد الله، محمد بن إدريس الحلي، المتوفى 598 ه‍.
سفينة البحار: للحاج شيخ عباس القمي.
سنن أبي داود: لأبي داود، سليمان بن الأشعث السجستاني الأزدي:
202 - 275 ه‍.
سنن ابن ماجة.. لأبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، الشهير ب‍ (ابن ماجة) 207 - 275 ه‍.
سنن البيهقي: لأبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي، المتوفى 458 ه‍ سنن الترمذي: لأبي عيسى، محمد بن عيسى الترمذي، المتوفى 279 ه‍.
سنن الدارقطني: لعلي بن عمر الدارقطني: 306 - 385 ه‍.
سنن الدارمي: لأبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي الدارمي:
181 - 255 ه‍.
سنن النسائي: لأبي عبد الرحمن، أحمد بن شعيب الشهير ب‍ (النسائي) 214 - 303 ه‍.
سيرة ابن هشام: لأبي محمد عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري، المتوفى 218 - 213 ه‍.
سيرة الحلبية، المسماة انسان العيون في سيرة الأمين المأمون: لعلي بن برهان الدين الحلبي الشافعي سيرة الحافظ الدمياطي: للشيخ محمد الخضري، المتوفى 298 ه‍.
شرح ابن ميثم: للشيخ كمال الدين، ميثم بن علي بن ميثم البحراني، المتوفى 679 ه‍.
شرح الزرقاني: لأبي عبد الله، محمد بن عبد الباقي الزرقاني، 1055 - 1122 ه‍.
شرح غرر الحكم ودرر الكلم للآمدي: شارح المحقق البارع جمال الدين ابن الحسين الخونساري المتوفى 1125 ه‍.
شرح النووي: للشيخ يحيى بن شرف النووي، المتوفى 676 ه‍.
شواهد التنزيل لقواعد التنزيل: للحاكم الحسكاني، عبيد الله بن عبد الله، من اعلام القرن الخامس الهجري.
صحيح البخاري.. لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري 194 - 256 ه‍.
صحيح مسلم. لأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، 206 - 261 ه‍.
ضيافة الاخوان وهدية الخلان: لرضى الدين، محمد بن الحسن القزويني المتوفى 1096 ه‍.
عدة الداعي: لأبي العباس، جمال الدين، أحمد بن محمد بن فهد الأسدي الحلي: 757 - 841 ه‍.
علل الشرائع: لأبي جعفر الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي المتولد حدود 305 - 381 ه‍.
عمدة القاري: لأبي محمد، بدر الدين، محمود بن أحمد العيني، المتوفى 855 ه‍.
عوارف المعارف: لأبي حفص شهاب الدين عمرو بن محمد السهروردي، المتوفى 563 ه‍.
عيون أخبار الرضا (عليه السلام): لأبي جعفر، الصدوق، محمد بن علي بن الحسين ابن موسى بن بابويه القمي، المتولد في حدود 305 - 381 ه‍.
غرائب القرآن ورغائب الفرقان: لنظام الدين، الحسن بن محمد القمي النيسابوري.
فرائد السمطين: لإبراهيم بن محمد الجويني الخراساني، 644 - 730 ه‍.
فصول المهمة في معرفة أحوال الأئمة (عليهم السلام): لعلي بن محمد بن أحمد المالكي المكي، الشهير ب‍ (ابن الصباغ) 784 - 855 ه‍.
فضائل الخمسة: للعلامة المعاصر السيد مرتضى الحسيني الفيروزآبادي فقه السنة: للسيد سابق.
قرب الإسناد: لأبي العباس، عبد الله بن جعفر الحميري القمي من أصحاب العسكري (عليه السلام)، المتولد في حدود 240 والمتوفى بعد 300 ه‍.
القول البديع في الصلاة على الجيب الشفيع، لشمس الدين، محمد بن
عبد الرحمان السخاوي، 831 - 902 ه‍.
الكافي: لأبي جعفر، محمد بن يعقوب الكليني البغدادي الرازي، المتوفى 328 ه‍ كامل الزيارات: للشيخ أبى القاسم، جعفر بن محمد بن قولويه القمي، المتوفى 367 ه‍ كشف الغمة: لأبي الحسن، بهاء الدين علي بن عيسى الأربلي، المتوفى 392 - 393 ه‍ كنز العمال: لعلاء الدين علي المتقى بن حسام الدين الهندي، المتوفى 975 ه‍ كنز الفوائد: للعلامة، أبى الفتح، محمد بن علي الكراجكي، المتوفى 449 ه‍ كنوز الحقايق في حديث خير الخلائق، لعبد الرؤف المناوي كيمياى سعادت: لأبي حامد، محمد بن محمد الغزالي الطوسي، 450 - 505 ه‍ مجالس المؤمنين: للعلامة، القاضي نور الله التستري الشهيد في 1019 ه‍ مجمع البيان: لأمين الاسلام، أبى على الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، الشهيد في 548 ه‍ مجمع البحرين: للعلامة، الشيخ فخر الدين الطريحي، 979 - 1087 ه‍ مجمع الزوائد: لنور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي، 735 - 807 ه‍ المجلي مرآة المنجى: لابن أبي جمهور الأحسائي، محمد بن علي بن إبراهيم المحاسن: لأبي جعفر، أحمد بن محمد بن خالد البرقي المتوفى 276 - 280
المحجة البيضاء في احياء الاحياء: للمولى محسن، الملقب ب‍ (الفيض الكاشاني) 1007 - 1091 ه‍ مختار الأحاديث النبوية: للفاضل السيد أحمد الهاشمي المصري.
المختلف: لاية الله على الاطلاق، العلامة، الحسن بن يوسف المطهر الحلي، 648 - 726 ه‍ مدارك التنزيل وحقايق التأويل مدينة المعاجز: لسيد هاشم البحراني التوبلي الكتكاني المتوفى 1107 - 1109 ه‍ مرصاد العباد: لأبي بكر، عبد الله بن محمد الأسدي، الشهير ب‍ (نجم الدين رازي)، المتوفى 654 ه‍ مسار الشيعة: لمحمد بن محمد النعمان، الملقب ب‍ (المفيد) 336 - 413 ه‍ مستدرك الوسائل: للعلامة، أبي محمد، الحسين بن محمد النوري الطبرسي المتوفى 1325 ه‍ المستدرك: لأبي عبد الله الحاكم النيسابوري، 321 - 405 ه‍ مسند أحمد بن حنبل: لأبي عبد الله، أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني 164 - 241 ه‍ مصباح المتهجد: لشيخ الطائفة، أبي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي، 385 - 460 ه‍ مصباح المنير: لأبي العباس، شهاب الدين، أحمد بن محمد المصري، المتوفى حدود 770 ه‍ مصابيح الأنوار في حل مشكلات الاخبار، للعلامة، السيد عبد الله، شبر، المتوفى 1242 ه‍
مصابيح الظلام: للمولى السيد مهدي بن السيد مرتضى الحسيني الطباطبائي النجفي، المشهور ب‍ (بحر العلوم) 1155 - معاني الأخبار: لأبي جعفر، الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المتولد في حدود 305 - 381 ه‍ المعتبر: للشيخ الاجل، أبى القاسم، نجم الدين، جعفر بن الحسن الحلي، المتوفى 676 ه‍ مفاتيح الغيب: لأبي عبد الله محمد بن عمر فخر الدين الرازي: 544 606 ه‍ المقنعة: لأبي عبد الله، المفيد محمد بن محمد بن النعمان: 336 - 338 413 ه‍ مكارم الأخلاق: لرضى الدين، أبي نصر، الحسن بن الفضل الطبرسي المناقب: لأبي عبد الله محمد بن علي بن شهرآشوب السروي المازندراني المتولد حدود 489 - 588 ه‍ المناقب: لأبي الحسن علي بن محمد بن الطيب، الخطيب الواسطي، المشهور ب‍ (ابن المغازلي) المتوفى 483 ه‍ المناقب: لأبي المؤيد، الموفق بن أحمد، المعروف ب‍ (أخطب خوارزم) 484 - 568 مناقب المرتضوي: لمحمد صالح الحسين الترمذي، المتخلص ب‍ (الكشفي) منتخب كنز العمال: لعلاء الدين، علي، المتقي بن حسام الدين الهندي، المتوفى 449 ه‍ المنتقى في أخبار المصطفى (صلى الله عليه وآله): لأبي البركات، مجد الدين عبد السلام
ابن عبد الله بن تيمية الحراني، 590 - 653 المنجد: للأب لويس المعلوف فتحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي لأحمد عبد الرحمن البناء الشهير ب‍ (الساعاتي) من لا يحضره الفقيه: لرئيس المحدثين أبي جعفر الصدوق محمد بن علي ابن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، المتولد حدود 305 - 381 ه‍ منهج الصادقين في إلزام المخالفين: للمولى فتح الله الكاشاني المتوفى 988 - 997 ه‍ المواهب السنية: للعلامة السيد محمود البروجردي الطباطبائي، المتوفى 1300 ه‍ الموطأ: لأبي عبد الله، مالك بن أنيس بن مالك، 93 - 179 ه‍ ناسخ التواريخ: للمؤرخ الشهير، ميرزا محمد تقي، الشهير ب‍ (سپهر) المتوفى 1297 ه‍ نجم الثاقب: للعلامة، أبى محمد، الحسين بن محمد النوري الطبرسي، المتوفى 1325 ه‍ النهاية: لمجد الدين أبي السعادات المبارك بن محمد الجزري، الشهير ب‍ (ابن الأثير) 544 - 606 ه‍ النهاية: لشيخ الطائفة أبى جعفر، محمد بن الحسن بن علي الطوسي، 385 - 460 ه‍ نهج البلاغة، من كلام مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام)، لجامعه الشريف الرضي أبى الحسن محمد بن الحسين المتوفى 406 ه‍ نهج الحق وكشف الصدق: لاية الله علي الاطلاق، العلامة، أبو منصور
الحسن بن يوسف المطهر الحلي: 648 - 726 ه‍ نور الابصار: للسيد مؤمن الشبلنجي المصري الوافي: للمحدث المتكلم الفقيه، المولى محسن، الملقب ب‍ (الفيض الكاشاني) 1007 - 1091 ه‍ وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة: للمحدث المحقق محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري: 1033 - 1104 ه‍ ينابيع المودة: للشيخ سليمان بن إبراهيم القندوزي الحنفي، المتوفى 1294 ه‍.
