الفصول المهمة في أصول الأئمة (تكملة الوسائل) وهو يشتمل على القواعد الكلية المروية التي تتفرع عليها الأحكام الجزئية فيه أكثر من ألف باب يفتح كل باب ألف باب والله الموفق للصواب (خطت بخط المؤلف) الجزء الأول الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق وإشراف محمد بن محمد الحسين القائيني
كتاب روائي يشتمل على أصول الاعتقاد وأصول الفقه والفقه والطب والنوادر اسم الكتاب: الفصول المهمة في أصول الأئمة (1) المؤلف: محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق وإشراف: محمد بن محمد الحسين القائيني الناشر: لمؤسسة معارف إسلامي إمام رضا (ع) تاريخ النشر: الأولى - 1418 ه‍. ق. (1376 ه‍. ش.) صف الحروف والإخراج: مؤسسة معارف إسلامي إمام رضا (ع) الفلم والألواح الحساسة: لمؤسسة معارف إسلامي إمام رضا (ع) المطبعة: نگين قم عدد النسخة: 1500 نسخة
جميع حقوق النشر محفوظة للمحقق
بسم الله الرحمن الرحيم وله الحمد والصلاة على محمد وآله ولعنة الله على أعدائهم إلى يوم الدين لا ريب أن علم الحديث من أهم العلوم الشرعية التي تتبنى عليها سعادة الإنسان في حياته الدنيوية قبل الأخروية.
وقد ألف العلماء وجمعوا الحديث في الأعصار المختلفة وفي مجالات شتى منذ أن بعث الله رسوله (ص) وحتى زمن الأئمة من آله وإلى عصرنا هذا.
ومن محاسن الدهر هو ما ألفه المحقق العظيم، ذو السليقة المستقيمة والذوق المقبول، الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي قدس الله نفسه الزكية فقد وفق قدس الله سره في كتابة الحديث وجمعه، وأجاد وأحسن، وقد من الله عليه حيث جعل كتابه تفصيل وسائل الشيعة الذي ألفه في جمع الأحاديث الفقهية مرجعا للطائفة وملاذا للفقهاء في استنباط الأحكام ومراجعة الأخبار حتى كاد يكون ناسخا لغيره وحتى لمصادر كتابه من الكتب الأربعة وغيرها.
فلله دره وعليه أجره وهنيئا له بما وفق ونال، عليه رحمات الله وقد طبع كتابه
هذا (الوسائل) عدة طبعات وممن أحياه وحققه المحقق الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي (قدس سره) فقد أخرج الكتاب من نسخته القديمة الحجرية إلى حلة جديدة ظريفة سهلة التناول واضح السطور والكلمات مع ما أضاف إليه من التحقيق وتفسير ما أجمله المؤلف من الأمر بمراجعة ما يناسب الباب في كل مورد بما تقدم و يأتي، بحسب ما عثر عليه.
ثم يليه ما طبع أخيرا بقيام مؤسسة آل البيت عليهم السلام بالمشروع ولتحقيق هذا الكتاب العظيم مجال كثير في مجالات، منها تكميل تفسير مبهماته في الأمر بمراجعة ما تقدم ويأتي على الله أن يمن على أهله بالتوفيق لذلك.
ثم إني قد عثرت في تضاعيف مكتبة شيخي الوالد على كتاب لصاحب الوسائل في مجال الحديث خطر ببالي أنه مكمل لكتابه الوسائل ومستدرك لما فاته قدس سره في غير الفقه مع اتحاد طريقه في جمعه وتأليفه لما سلكه في جمع الوسائل حتى أن من راجع كتابه هذا ولم يسبق منه العلم بمؤلفه قطع بكون مؤلفه هو مؤلف ذاك، وقد كتبه الشيخ الحر بعد الوسائل وأمر في موارد عدة فيه بمراجعة كتابه الوسائل وكتابه إثبات الهداة.
ويبدو أن هذا الكتاب من أخريات تأليفات هذا الشيخ العظيم (قدس سره) وقد كان معجبا بكتابه هذا حيث قال في شأنه:
سألني بعض صلحاء الفضلاء وفضلاء الصلحاء بل أمرني بعض علماء السادات وسادات العلماء بتأليف كتاب يشتمل على الأصول الكلية المروية، والأبواب الموصلة إلى الأحكام الجزئية، لما علموا من زيادة نفع تلك الكليات بالنسبة إلى النص الخاص ومزيد الاحتياج إليها من العوام والخواص ولما رجوا أن لا يبقى حكم من الأحكام إلا فيه نص خاص أو علم ولا مطلب مشكل مبهم إلا ومعه ما يزيل عنه الإشكال والإبهام، فماطلتهم عن ذلك مدة من الزمان لكثرة العوائق والعلايق من
طوارق الحدثان ثم لم أجد بدأ من الشروع في هذا المطلب العظيم الشأن لما رأيت فيه من النفع لي وللإخوان فشرعت في جمعه وتأليفه، والله المستعان وأرجو أن يزيد على ألف باب يفتح كل باب منها ألف باب...
إلى أن قال بعد ذكر أنه ينقل الحديث من الكتب الصحيحة:
وقد ذكرت الأسانيد إلى رواية تلك المصنفات، والطرق إلى نقل تلك المؤلفات، في آخر كتاب تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة...
إلى أن قال: وأرجو ببركتهم أن يكون هذا الكتاب مما لا نظير له في فنه ولا شبيه له في حسنه فقد بذلت الجهد في جمعه وترتيبه واختصاره وتهذيبه فاعتمد في دينك على هذه الأحاديث الصحيحة المعتمدة وارجع إلى هذه القواعد الكلية المروية والأصول الممهدة الثابتة بالنصوص المتواترة المروية عن العترة الطاهرة الخ.
فحق أن اعتبرنا الكتاب تكملة للوسائل حيث أنه جمع فيه روايات أصول الاعتقاد من كتاب الكافي وغيره من الكتب الأربعة وغيرها وروايات في أصول الفقه مع ذكر الأسانيد.
وقد لخص روايات الفقه أيضا بحذف الإسناد ثم ذكر بعدها روايات في الطب والعلاج وفي الأخير روايات في النوادر.
ومن حسن الحظ أن مصادر كتابه هذا نوعا هي مصادر كتابه الوسائل فإذا كانت الكتب الأربعة للمشايخ الثلاثة وغيرها هي مصادر الوسائل فمصادر هذا الكتاب أيضا هي تلك إلا أنه لما كان ما عدا الكافي من الكتب الأربعة مصنفا في الفروع الفقهية ومبنى هذا الكتاب عمدة غيرها من المسائل الكلامية وغيرها في جملة من أبوابه، اقتبس المصنف رواياته من كتب للمشايخ الثلاثة هي مضافا إلى الكتب الأربعة جملة من كتب الصدوق كالتوحيد والخصال والعيون وغيرها وبعض كتب الشيخ الطوسي غير التهذيبين كالمجالس فكان اعتبار مصادر هذا الكتاب مثل
كتاب الوسائل.
وبالجملة لا أخفيك مدى إكباري لهذا السفر الجليل والزبر العظيم فاعتبره جزء من الوسائل بل مقدما عليه فإنه مشتمل على أصول الفقه مع ما في أوله من أصول الاعتقاد الذي هو شطر من كتب الأخبار المؤلفة في الفروع من الفريقين كالكافي والوافي وغيرها من كتبنا وجملة من صحاح أبناء السنة من كتبهم.
فكما أن كتاب الوسائل نسخ عملا، المراجعة إلى مصادره حتى الكتب الأربعة لكونه جامعا بينها وزائدا عليها فظني أن هذا الكتاب أيضا بانتشاره يكون ناسخا لمراجعة مصادره كأصول الكافي وجملة من كتب الصدوق.
تعريف بالكتاب: الفصول المهمة ومؤلفه قد ألمحنا سابقا إلى أن مؤلفه هذا السفر الجليل هو مؤلف كتاب الوسائل كما صرح بذلك في عدة من التراجم.
إضافة إلى أن نسبة الكتاب إلى مؤلفه الحر مشهودة بوحدة المنهج المعمول به في جمع أحاديث هذا الكتاب مع ما في كتاب الوسائل حتى أن من نظر فيه ولا يدري مؤلفه من هو، ينسبق ذهنه إلى الشيخ الحر إذا كان على سابقة من مراجعة ذلك الكتاب كل ذلك تقدم منا الإشارة إليه ولا بأس مع ذلك بذكر بعض من عد الكتاب من تأليف هذا الشيخ الجليل قدس سره.
قال السيد العاملي في أعيان الشيعة ضمن ترجمة المؤلف (1) عند التعرض لمؤلفاته:
العشرون: الفصول المهمة في أصول الأئمة، مطبوع يشتمل على القواعد الكلية
المنصوصة في أصول الدين وأصول الفقه وفروع الفقه وفي الطب ونوادر الكليات.
فيه أكثر من ألف باب، يفتح كل باب ألف باب.
أقول: قوله فيه أكثر من ألف الخ عبارة مأخوذة من نفس الشيخ الحر حيث عرف كتابه بذلك في مقدمة الفصول وقد أخذ هذا التعبير منه في تعريف الكتاب غير العاملي أيضا.
على أن العاملي عرف الكتاب باشتماله على غير الفقه وأن الفقه قسم من أقسامه الخمسة خلافا لما اشتهر في الألسن من أن هذا الكتاب تلخيص للوسائل خاصة فإنه متضمن لتلخيصه في شطر منه.
وقال في الذريعة: (1) لفصول المهمة في أصول الأئمة للحر العاملي، محمد بن الحسن، م 1104 مرتب على مقدمه وأبواب تزيد على ألف باب يفتح من كل باب ألف باب لأنه مشتمل على القواعد الكلية المنصوصة في الأصولين والفقه والطب والنوادر.
أوله: الحمد لله الذي عرفنا نبذة من الأصول الكلية وفتح لنا بها أبواب العلم بالأحكام الجزئية... نسخة منها في سپهسالار (2) وطبع بإيران وله مختصر ذكرناه في حرف الميم ومر للمؤلف تفصيل وسائل الشيعة.
وقال نفس الشيخ الحر في كتابه أمل الآمل عند التعرض لترجمته عند التعرض لمؤلفاته:
وكتاب فصول المهمة في أصول الأئمة عليهم السلام تشتمل على القواعد الكليات المنصوصة في أصول الدين وأصول الفقه وفروع الفقه وفي الطب ونوادر الكليات فيه أكثر من ألف باب يفتح كل باب ألف.
أقول: الظاهر أن هذا المصدر هو مرجع العاملي والطهراني في تعريفهم بالكتاب سيما العاملي على ما يبدو من ترتيب عده لمصنفات الشيخ الحر قدس سره.
وقال في الروضات (1) عبارة مثل ما تقدم عن أمل الآمل إلا أنه في آخره: يفتح كل باب ألف باب.
أقول: ولعل لفظة الباب الأخير، ساقط من نسختنا من أمل الآمل كما أنه مأخوذ ترجمة الروضات للمؤلف من ذاك الكتاب.
والحاصل أن نسبة الكتاب إلى مؤلفه الحر ليس محل ريب.
ماهية الكتاب فقد تقدم تعريفها إجمالا في العبارات المتقدمة وتفصيله أن الكتاب هذا روائي مشتمل على خمسة أقسام القسم الأول في أصول الدين جمع فيه المؤلف جملة من الروايات المتعلقة بأصول الدين من المبدء والنبوة والإمامة والمعاد وما يناسبها من سائر مسائل الاعتقاد فيذكر عنوان الباب أولا ثم يذكر الخبر المناسب له ذيله وإذا كان للخبر أكثر من مصدر يذكر الخبر من مصدر ثم يعطف عليه المصدر الآخر فيما عثر عليه وأنه نحوه أو مثله على غرار ما كتب عليه كتاب الوسائل ثم كثيرا ما يذكر بعد ذكره الأخبار: تقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه، كما يفعله في الوسائل.
وقد صدر هذا القسم من الكتاب بالباب الأول: نبذة من الكليات القرآنية تتعلق
بالأصول والفروع وغيرها.
كما وأنه صدر الكتاب بجملة من الفوائد المهمة أنهاها إلى اثنتي عشرة تبركا بالعدد تعرض فيها لبيان بعض مسائل أصول الفقه المعنونة في الكتب الأصولية كمسألة حجية الظواهر والعمومات، مقدمة لما يريده في الكتاب من التعرض للأخبار الكلية والعامة الظاهرة في العموم.
القسم الثاني إحصاء عدة أخبار تحت عناوين تتعلق بأصول الفقه كمسألة حجية العموم وأخبار الثقات وشأن الناسخ وظواهر القرآن والأحاديث وغير ذلك على نحو القسم السابق من الإشارة إلى مصادر الخبر فيما كان متعددا، مشيرا بعد ذكر الأخبار إلى ما تقدم ويأتي.
القسم الثالث الكليات المتعلقة بفروع الفقه وقد ذكر (قدس سره) أنه ينقل هذه الكليات من تفصيل وسائل الشيعة ويحذف أسانيدها اختصارا ويذكر كل حكم في باب وربما جمع حكمين فصاعدا في باب ولا يذكر عنوانا للباب في هذا القسم نظرا إلى سهولة فهمه من مراجعة الحديث ثم ذكر أن من أراد الأسانيد ومعرفة العنوان وجميع النصوص فليرجع إلى ذلك الكتاب لأنه لا يذكر الأحاديث كلها للاختصار فيحذف المكرر من الأحاديث وكل الأسانيد.
وهذا نظير كتب الفقه المعمولة عند القدماء كالنهاية وغيرها وقد ذكرنا عناوين أبواب الأحاديث من كتاب الوسائل فيما علقنا عليه وكذا مصادر الحديث في الوسائل إجمالا مع موارد الحديث في الوسائل.
القسم الرابع في روايات تتعلق بالطب وما يناسبها من الوقايات وحق أن هذا القسم من الكتاب مما لم يعهد له نظير فيما أعلم في التصانيف فإنه جمع قدس سره فيه روايات، جلها معتبرة مشتملة على أسانيد من الكافي والمحاسن وغير ذلك من الكتب المعتمدة.
فإن الكتب المؤلفة في الطب من قسم الروايات، هي مراسيل عادة تنسب إلى المعصومين عليهم السلام.
وأما هذا الكتاب فرواياتها عموما مسانيد وجلها من الكتب المعروفة التي عليها المعول في الفقه وغيره كالكتب الأربعة وغيرها.
أضف إلى ذلك أن كتاب الفصول المهمة خصوصا قسم الطب منه مشتمل على النقل من كتاب طب الأئمة لابني بسطام والكتاب هذا مشتمل على غرر روايات والذي عثرنا عليه من مطبوع هذا الكتاب هو نسخة مطبوعة في النجف مشتملة على أغلاط كثيرة في المتن والسند مع عدم معلومية اعتبار نسختها ولذا، لما كان للشيخ الحر (قدس سره) سند إلى هذا الكتاب وكان بنائه على الاعتماد على النسخ المعتبرة، كان كتاب الفصول مدركا لاعتبار نسخة كتاب طب الأئمة.
سيما مع ما نشير إليه في المصادر إلى ما نقله العلامة المجلسي قدس سره في البحار عن طب الأئمة فيصلح المجموع مدركا للوثوق بهذا الكتاب أيضا.
وأرجو أن نكون بإحياء كتاب الفصول المهمة وما يستلزمه من إحياء أمثال طب الأئمة مما ليست نسخته معروفة موثوقة عادة، ممن حفظ على أمة محمد صلى الله عليه وآله أحاديث أربعين وأكثر.
وعل الله أن يوفق أهل الفضل، لإحياء مثل هذه الكتب التي طبعت سابقا طبعات بدائية تحقيقا فنيا.
القسم الخامس من الفصول هو روايات عنونها المصنف قدس سره بعنوان نوادر الكليات.
وعنوان النوادر هو أمر شايع في كتب الروايات تذيل به أبواب الروايات كثيرا ما وربما كان المقصود به شذوذ الخبر أو مخالفته للقواعد المألوفة أو العمومات المعمول بها كما قد يكون المقصود به مناسبه رواية لما قبلها من دون أن يكون داخلا في مضمون الباب السابق كما فسر العلامة المجلسي قدس سره أول باب من النوادر في أصول الكافي بذلك على ما في مرآة العقول.
وفي الذريعة: النوادر، عنوان لنوع من مؤلفات الأصحاب في القرون الأربعة الأولى للهجرة كان يجمع فيها الأحاديث غير المشهورة أو التي تشتمل على أحكام غير متداولة أو استثنائية ومستدركة لغيرها وقال الشيخ النوري في الفائدة 6 من خاتمة المستدرك 3: 756 أن أبواب الزيادات من التهذيب للطوسي بمنزلة المستدرك لسائر أبواب الكتاب فإن الطوسي كان إذا وجد حديثا يناسب الأبواب السابقة بعد أن نشرها على تلاميذه جعله في باب مستقل سماه باب الزيادات أو النوادر. راجع الذريعة عنوان النوادر 24: 315.
وقال الطهراني في بقية كلامه: وللمعنى الاصطلاحي المقصود لدى علماء القرن الخامس كالمفيد والنجاشي والطوسي ومن قبلهم، من كلمة النوادر غموض كغموض معنى كلمتي الأصل والنسخة لقد استعمل الطوسي كلمة الأصل أكثر من النجاشي فكثير مما أسماه الطوسي أصلا سماه النجاشي كتابا وقليل ما يتفق عكس ذلك والأمر في النوادر على عكس ذلك فكثير مما سماه النجاشي نوادر سماه الطوسي كتابا وقليل ما يتفق غيره والذي اتفق الطوسي والنجاشي على تسميته النوادر قليل وأقل من ذلك ما اتفقا على تسميته أصلا. راجع تمام كلامه قدس روحه.
ولكن يبدو أن مراد المصنف قدس سره من النوادر غير ذلك كله وإنما يريد جمع
روايات متفرقة تناسب الآداب والسنن والمعارف والوظائف التي يبتلى به الإنسان أو السؤال عنه كثيرا ما، وربما في اليوم مرات.
إضافة إلى مطالب تجلب الانتباه لمن سمعها أول مرة مثل: ما تعرفه جميع الحيوانات وأن كل رمانة فيها حبة من الجنة وأن كل عين باكية يوم القيامة إلا ثلاث وما أشبه ذلك، أو يكون مما يغفل عنه أو يتوهم خلافه كوجوب سجود التلاوة مع تكرار القراءة والاستماع بداعي التعلم.
وإن شئت فعبر عن هذا القسم من الكتاب بما يصطلح عليه بالكشكول مما يحتوي أمورا متفرقة وأشياء مختلفة وعلوم شتى مما لا يندرج تحت علم واحد.
ومن هنا كان هذا القسم من الكتاب بعض أبوابه فقهيا، كباب وجوب سجود التلاوة على القارئ كلما قرء عزيمة وعلى المستمع كلما استمع.
وبعضها تاريخيا، كباب أن الله أهلك أمة باللواط ولم يهلك أحدا بالزنا وباب أنه لم يبق شئ من آثار رسول الله (ص) لم يغير إلا ثلاثة وباب إن أهل الجاهلية ضيعوا كل شئ من دين إبراهيم إلا ثلاثة، وما شابه ذلك.
وبعضها تناسب الأطعمة، كاشتمال كل ورقة من الهندباء على قطرة من الجنة.
وبعضها وعظ، كباب أصناف القضاة.
وبعضها روايات تناسب العشرة وبعضها تناسب السنن والآداب وهكذا.
التعريف بالمؤلف وبيان ما يتعلق به فقد ذكر في التراجم وورد في الزبر المعدة لبيان أحوال العلماء ولما كان ينبغي لمقدمة كتابنا هذا أن لا يخلو من ذلك فقد رأينا من الحسن أن نورد مجملا في حاله
نقلا عن كتاب أعيان الشيعة (1) قال السيد محسن الأمين العاملي في ترجمته:
الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن الحر العاملي المشغري صاحب الوسائل (مولده ووفاته) ولد في قرية مشغرى، ليلة الجمعة ثامن رجب سنة 1033 كما ذكره هو في أمل الآمل وتوفي في المشهد المقدس الرضوي بطوس سنة 1104 عن إحدى و سبعين سنة، ودفن في إيوان بعض حجر الصحن الشريف وتاريخ وفاته منقوش على صخرة موضوعة على قبره الشريف، فما ذكره المحيي في خلاصة الأثر أن وفاته باليمن أو إيران سنة 1079 سهو منه.
(أقوال العلماء في حقه) في السلافة: علم علم لا تباريه الأعلام وهضبة فضل لا يفصح عن وصفها الكلام أرجت أنفاس فرائده إرجاء الأقطار وأحيت كل أرض نزلت بها فكانت لبقاع الأرض أمطار، تصانيفه في جبهات الأيام، غرر وكلماته في عقود السطور درر وهو الآن قاطن ببلاد العجم ينشد لسان حاله:
أنا ابن الذي لم يخزني في حياته * ولم أخزه لما تغيب في الرجم يحيي بفضله مآثر أسلافه وينشي مصطحبا ومغتبقا برحيق سلافه وله شعر مستعذب الجنا بديع المجتلي والمجتنى " اه‍ ".
(أحواله) كان إخباريا صرفا ذكر في كتابه أمل الآمل فقال: قرأ في مشغرى على أبيه و عمه الشيخ محمد الحر وجده لأمه الشيخ عبد السلام بن محمد الحر وخال أبيه الشيخ علي بن محمود وغيرهم وقرء في قرية جبع على عمه أيضا وعلى الشيخ زين الدين بن محمد الحسن صاحب المعالم ابن زين الدين (الشهيد الثاني) وعلى الشيخ حسين الظهيري وغيرهم.
أقام في البلاد أربعين سنة وحج فيها مرتين ثم سافر إلى العراق فزار الأئمة عليهم السلام ثم زار الرضا (ع) بطوس واتفق مجاورته بها إلى هذا الوقت مدة أربع وعشرين سنة وحج أيضا مرتين وزار أئمة العراق عليهم السلام أيضا مرتين " ا ه‍ ".
وصرح في خاتمة أمل الآمل أن وروده المشهد الرضوي، كان سنة 1073.
وقال المحيي في خلاصة الأثر: قدم مكة في سنة 1087 أو 1088 وفي الثانية منها قتلت الأتراك بمكة جماعة من الفرس لما اتهموهم بتلويث البيت الشريف حين وجد ملوثا وكان صاحب الترجمة قد أنذرهم قبل الواقعة بيومين وأمرهم بلزوم بيوتهم فلما حصلت المقتلة فيهم خاف على نفسه فالتجأ إلى السيد موسى بن سليمان أحد أشراف مكة الحسنيين وسأله أن يخرجه من مكة إلى نواحي اليمن فأخرجه مع أحد رجاله إليها فنجا " ا ه‍ ".
وهكذا كان أهل مكة وخدمة البيت الشريف يأتون بطبيخ العدس الجريش بعد أن يترك في حر الحجاز حتى ينتن ويضعونه على جدار الكعبة المعظمة أو في المسجد و يتهمون به الفرس المسلمين القادمين لحج بيت الله الحرام من البلاد الشاسعة المعتقدين لحرمة البيت والمسجد وحرمة تنجيسهما ويعتدون عليهم بالقتل وأنواع الأذى ويحرشون عليهم الأتراك وعساكرهم ليس إلا لأنهم شيعة من أتباع أهل البيت الطاهر، جرأة على الله تعالى وعنادا للحق، نابذين كتاب الله تعالى وراء ظهورهم
حيث يقول ومن دخله كان آمنا.
وفي روضات الجنات: أنه مر في طريق سفره إلى المشهد المقدس بأصفهان و لاقى بها كثيرا من علمائها وكان أشدهم أنسا به وأكثرهم صحبة له، المولى محمد باقر المجلسي وأجاز كل منهما صاحبه هناك فقد ذكر صاحب الترجمة روايته عن المجلسي بعد تعداد أسماء الكتب المعتمدة التي ينقل عنها في كتاب الوسائل فقال:
ونرويها أيضا عن المولى الأجل الأكمل الورع المدقق مولانا محمد باقر بن الأفضل الأكمل مولانا محمد تقي المجلسي أيده الله تعالى وهو آخر من أجازني و أجزت له، عن أبيه وشيخه مولانا حسن علي التستري والمولى الجليل ميرزا رفع الدين محمد النائيني والفاضل الصالح شريف الدين محمد الرويدشتي كلهم عن الأشيخ الأجل الأكمل بهاء الدين محمد العاملي إلى آخره.
وذكر نظيره المجلسي في مجلد الإجازات من البحار.
ومما يحكى عنه، أنه ذهب مدة إقامته بإصفهان إلى مجلس الشاه سليمان الصفوي فدخل بدون استئذان وجلس على ناحية من المسند الذي كان الشاه جالسا عليه فسأل عنه الشاه فأخبر أنه عالم جليل من علماء العرب يدعى محمد بن الحسن الحر العاملي فالتفت إليه وقال: " فرق ميان حر وخر جقدر است " أي كم هو الفرق بين حر وخر، وخر بالفارسية معناها الحمار فقال له الشيخ على الفور " يك متكى " أي مخدة واحدة فعجب الشاه من جرأته وسرعة جوابه.
ولما وصل إلى المشهد المقدس ومضى على ذلك زمان، أعطي منصب قاضي القضاة وشيخ الإسلام في تلك الديار وصار بالتدريج من أعاظم علمائها.
وكان إخباريا صرفا - كما تقدم - ومن غريب ما اتفق منه على ما حكاه في روضات الجنات أنه في بعض مجالس قضائه شهد لديه بعض الطلبة على أمر فقيل له أنه يقرء زبدة البهائي في الأصول فرد شهادته " ا ه‍ " والله أعلم.
وفي اللؤلؤة: لا يخفى أنه وإن كثرت تصانيفه (قدس سره) كما ذكره إلا أنها خالية عن التحقيق والتحبير تحتاج إلى تهذيب وتنقيح وتحرير كما لا يخفى على من راجعها وكذا غيره ممن كثرت تصانيفه كالعلامة وغيره ولهذا رجح بعض متأخري أصحابنا، الشهيد على العلامة وقال إنه أفضل بجودة تقريره وحسن تحبيره وكذا مصنفات شيخنا الشهيد الثاني فإنها مشتملة على مزيد التحقيق والتنقيح والتقرير " ا ه‍ ".
(أقول): قد رزق المترجم حظا في مؤلفاته لم يرزقه غيره فكتابه الوسائل عليه معول مجتهدي الشيعة من عصر مؤلفه إلى اليوم وما ذاك إلا لحسن ترتيبه وتبويبه، والوافي لملا محسن الكاشي أجمع منه ومع ذلك لم يرزق من الحظ ما رزقته الوسائل لصعوبة ترتيبه وربما كان مؤلفه أكثر تحقيقا من صاحب الوسائل. وكان لبحر العلوم الطباطبائي اعتناء خاص بالوافي وكان يدرس فيه وأمر تلميذه صاحب مفتاح الكرامة بجمع تقريرات ذلك الدرس ومع ذلك كله، لم يجر الوافي مع الوسائل في حلبة وكم صنف العلماء في أحوال الرجال فلم يرزق كتاب من الاشتهار ما رزقه أمل الآمل على اختصاره وكثرة انتقاد الناس إياه ووضعت عدة كتب في أعصار كثيرة باسم تكملة أمل الآمل.
(مشايخه في التدريس) قد عرفت أنه قرأ على أبيه وعمه الشيخ محمد وجده لأمه الشيخ عبد السلام الحر وخال أبيه الشيخ علي بن محمود والشيخ زين الدين حفيد صاحب المعالم والشيخ حسين الظهيري وغيرهم
(مؤلفاته) ذكرها في أمل الآمل (1) الجواهر السنية في الأحاديث القدسية، وهو أول ما ألفه ولم يجمعها أحد قبله، مطبوع.
(2) الصحيفة الثانية من أدعية زين العابدين (ع) الخارجة عن الصحيفة الكاملة، طبعت في الهند وطبعت في مصر مع شرح علقته عليها.
وجمع معاصره ملا عبد الله عيسى الإصفهاني المعروف بالأفندي الصحيفة الثالثة، استدرك فيها ما فات الصحيفة الثانية.
وجمع معاصرنا الميرزا حسين النوري الصحيفة الرابعة، استدرك فيها ما فات الثانية والثالثة.
وجمعت أنا الصحيفة الخامسة وفيها ما فات الثانية والثالثة والرابعة.
(3) تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة، ست مجلدات تشتمل على جميع أحاديث الأحكام الشرعية الموجودة في الكتب الأربعة وسائر الكتب المعتمدة، أكثر من سبعين كتابا وذكر الأسانيد وا سماء الكتب وحسن الترتيب.
وذكر وجوه الجمع مع الاختصار وكون كل مسألة لها باب على حدة بقدر الامكان ويعرف هذا الكتاب بالوسائل.
طبع ثلاث مرات (1) في ثلاث مجلدات كبار (4) هداية الأمة إلى أحكام الأئمة عليم السلام،
ثلاث مجلدات صغيرة منتخبة من ذلك الكتاب مع حذف الأسانيد والمكررات وكون كل مطلب منه، اثنى عشر من أول الفقه إلى آخره، يذكر المسألة ثم دليلها من الأخبار بحذف الإسناد.
(5) فهرست وسائل الشيعة.
يشتمل على عنوان الأبواب وعدد أحاديث كل باب ومضمون الأحاديث، مجلد واحد ولاشتماله على جميع ما روي من فتاويهم عليهم السلام سماه كتاب من لا يحضره الإمام.
(6) الفوائد الطوسية خرج منه مجلد يشتمل على مأة فائدة في مطالب متفرقة.
(7) إثبات الهداة بالنصوص والمعجزات مجلدان (يشتملان - ظ) على أكثر من عشرين ألف حديث وأسانيد تقارب سبعين ألف سند، منقولة من جميع كتب الخاصة والعامة مع حسن الترتيب والتهذيب واجتناب التكرار بحسب الامكان والتصريح بأسماء الكتب، وكل باب، فيه فصول، في كل فصل، أحاديث نقل فيه من مأة واثنين وأربعين كتابا من كتب الخاصة، ومن أربعة وعشرين كتابا من كتب العامة، هذا ما نقل منه بغير واسطة، ونقل من مأتين وثلاثة وعشرين كتابا من كتب العامة بالواسطة لأنه نقل منها بواسطة أصحاب الكتب السابقة حيث نقلوا منها وصرحوا بأسمائها فذلك مأة وثمانية وثمانون كتابا، بل نقل من كتب أخرى لم تدخل في العدد عند تعداد الكتب وقد صرح بأسمائها عند النقل منها، وناهيك بذلك.
(8) كتاب أمل الآمل في علماء جبل عامل صنفه بسبب رؤيا رآها، قال في خاتمته:
في السنة التي قدمت فيها المشهد الرضوي، وهي سنة 1073 وعزمت على المجاورة به والإقامة فيه، رأيت في المنام كأن رجلا عليه آثار الصلاح يقول لي: لأي شئ لا تؤلف كتاب تسميه أمل الآمل في علماء جبل عامل، فقلت له: إني لا أعرفهم كلهم ولا أعرف مؤلفاتهم وأحوالهم كلها، فقال لي: إنك تقدر على تتبعها واستخراجها من مظانها ثم انتبهت فتعجبت من هذا المنام وفكرت في أن هذا بعيد من وساوس الشيطان ومن تخيلات النفس ولم يكن خطر ببالي هذا الفكر أصلا فلم التفت إلى هذا المنام فإنه ليس بحجة شرعا ولا هو مرجح لفعل شئ وتركه فلم أعمل به مدة أربع وعشرين سنة (ا ه‍).
وقد جعله قسمين، اقتصر في الأول، على علماء جبل عامل وذكر في الثاني علماء بقية البلاد واقتصر فيه على ذكر علمائنا المتأخرين وجعله كالمتمم لرجال الميرزا الكبير، مطبوع غير مرة.
(9) رسالة في الرجعة، سماها: الايقاظ من الهجعة بالبرهان على الرجعة.
وفيها اثنا عشر بابا، تشتمل على أكثر من ستمأة حديث وأربعة وستين آية من القرآن وأدلة كثيرة وعبارات المتقدمين والمتأخرين وجواب الشبهات وغير ذلك رأيت منها نسخة في مكتبة الحسينية بالنجف سنة 1352.
(10) رسالة الرد على الصوفية تشتمل على اثني عشر بابا واثني عشر فصلا فيها نحو ألف حديث، في الرد عليهم عموما وخصوصا في كل ما اختصوا به.
(11) رسالة في خلق الكافر ومما يناسبه.
(12) رسالة في تسمية المهدي (ع)، سماها: كشف التعمية في كشف حكم التسمية (13) الجمعة في جواب من رد أدلة الشهيد الثاني في رسالة الجمعة
(14) رسالة نزعة الأسماع في حكم الإجماع (15) رسالة تواتر القرآن (16) رسالة الرجال، مطبوعة مع الوسائل (17) رسالة أحوال الصحابة (18) رسالة تنزيه المعصوم من السهو والنسيان (19) بداية الهداية في الواجبات والمحرمات المنصوصة من أول الفقه إلى آخره في نهاية الاختصار، مطبوع. قال في آخرها فصارت الواجبات ألفا و خمسمأة وخمسة وثلاثين والمحرمات ألفا وأربعمأة وثمانية وأربعين (20) الفصول المهمة في أصول الأئمة.
مطبوع يشتمل على القواعد الكلية المنصوصة في أصول الدين وأصول الفقه و فروع الفقه وفي الطب ونوادر الكليات، فيه أكثر من ألف باب يفتح كل باب ألف باب (21) العربية العلوية واللغة المروية ذكر فيه ما يتعلق بالعربية من النحو والصرف والمعاني والبيان وما يتعلق باللغة من تفسير الألفاظ الواردة في القرآن وغير القرآن، كل ذلك من الأخبار، رأينا منه نسخة مخطوطة (22) إجازات متعددة للمعاصرين، مطولات ومختصرات (23) ديوان شعر يقارب عشرين ألف بيت، أكثره في مدح النبي (ص) و الأئمة عليهم السلام (24) منظومة في المواريث
(25) منظومة في الزكاة (27) منظومة في الهندسة (27) منظومة في تاريخ النبي (ص) والأئمة (ع) ووفياتهم وعدد أزواجهم و أولادهم ومدة خلافتهم وأعمارهم ومعجزاتهم وفضائلهم، تبلغ نحو ألف و مأتي بيت.
وفي كتاب الفوائد الطوسية أيضا رسائل متعددة طويلة نحو عشر يحسن أفراد كل واحدة منها، قال:
وفي العزم أن مد الله تعالى في الأجل، تأليف شرح كتاب وسائل الشيعة إن شاء الله، يشتمل على بيان ما يستفاد من الأحاديث وعلى الفوائد في كتب الاستدلال، من ضبط الأقوال ونقد الأدلة وغير ذلك من المطالب المهمة أسميه:
تحرير وسائل الشيعة وتحبير مسائل الشريعة (28) رسالة نزعة الأسماع في حكم الإجماع رأيت منها نسخة كتبت عن خط المؤلف في 8 رجب سنة 1133 وكلها استدلال من الأخبار.
(شعره) قد عرفت أن ديوان شعره يحتوي على عشرين ألف بيت وقال صاحب السلافة لا يحضرني من شعره الآن غير قوله ناظما الحديث القدسي:
فضل الفتى بالبذل والإحسان * والجود خير الوصف للإنسان أوليس إبراهيم لما أصبحت * أمواله وقفا على الضيفان
حتى إذا أفنى اللهى أخذ ابنه * فسخى به للذبح والقربان ثم ابتغى النمرود إحراقا له * فسخى بمهجته على النيران بالمال جاد وبابنه وبنفسه * وبقلبه للواحد الديان أضحى خليل الله جل جلاله * ناهيك فضلا خلة الرحمن صح الحديث به فيالك رتبة * تعلو باخمصها على التيجان قال: وهذا الحديث رواه أبو الحسن المسعودي في كتاب أخبار الزمان قال:
أن الله تعالى أوحى إلى إبراهيم ع: إنك لما سلمت مالك للضيفان وولدك للقربان ونفسك للنيران وقلبك للرحمن، اتخذناك خليلا ا (اه) ومن شعره الذي أورد في أمل الآمل قوله من قصيدة تزيد على أربعمأة بيت في مدح النبي (ص) والأئمة عليهم السلام وكأنه أراد معارضة همزية البوصيري وليته لم يفعل:
كيف يحظى بمجدك الأوصياء * وبه قد توسل الأنبياء ما لخلق سوى النبي * وسبطيه السعيدين هذا العلياء وقوله من المحبوكات الطرفين في مدحهم عليهم السلام من قافية الهمزة وهي تسع وعشرون قصيدة:
أغير أمير المؤمنين الذي به * تجمع شمل الدين بعد تنائي أبانت به الأيام كل عجيبة * فنيران بأس في بحور عطاء وقوله من قصيدة محبوكة الأطراف الأربعة:
فإن تخف في الوصف من إسراف * فلذ بمدح السادة الأشراف فخر لهاشمي أو منافي * فضل سما مراتب الآلاف فعلمهم للجهل شاف كافي * فضلهم على الأنام وافي فاقوا الورى منتعلا وحافي * فضل به العدو ذو اعتراف
فهاكها محبوكة الأطراف * فن غريب ما قفاه قافي وقوله:
إن سر الصديق عندي مصون * ليس يدريه غير سمعي وقلبي لم أكن مطلعا لساني عليه * قط فضلا عن صاحب ومحب حكمه إنني أخلده في السجن * أعني الفؤاد من غير ذنب لست أخفي سري وهذا هو * الواجب عندي إخفاء أسرار صحبي وقوله من قصيدة طويلة في مزج المديح بالغزل:
لئن طاب لي ذكر الحبائب أنني * أرى مدح أهل البيت أحلى وأطيبا فهن سلبن العلم والحلم في الصبا * وهم وهبونا العلم والحلم في الصبا لئن كان ذاك الحسن يعجب ناظرا * فإنا رأينا ذلك الفضل أعجبا وقوله:
كم حازم ليس له مطمع * إلا من الله كما قد يجب لأجل هذا قد غدا رزقه * جميعه من حيث لا يحتسب وقوله:
كم من حريص رماه الحرص في شعب * منها إلى أشعب الطماع ينشعب في كل شئ من الدنيا له طمع * فرزقه كله من حيث يحتسب وقوله:
سترت وجهها بكف خضيب * إذا رأتني حذار عين الرقيب كيف نحظى باجتماع وقد * عاين كل إذ ذاك كف الخضيب وقوله:
لا تكن قانعا من الدين بالدو * ن وخذ في عبادة المعبود واجتهد في جهاد نفسك وابذل * في رضى الله غاية المجهود وقوله من قصيدة تبلغ ثمانين بيتا خالية من الألف في مدحهم عليهم السلام:
وليي علي حيث كنت وليه * ومخلصه بل عبد عبد لعبده لعمري قلبي مغزم بمحبتي * له طول عمري ثم بعد لولده وقوله:
علمي وشعري اقتتلا واصطلاحا * فخضع الشعر لعلمي راغما فالعلم يأبى أن أعد شاعرا * والشعر يرضى أن أعد عالما وقوله:
حذار من فتنة الحسنا وناظرها * فلا ترح بفؤاد منه مكلوم فقلبها صخرة مع ضعف قوتها * وطرفها ظالم في زي مظلوم وقوله:
يا صاحب الجاه كن على حذر * لاتك ممن يغتر بالجاه فإن عز الدنيا كذلتها * لا عز إلا بطاعة الله وقوله:
خليلي ما بال الزمان معاندي * بتكسير آمالي الصحاح بلا جبر زمان يرينا في القضايا غرائبا * وكل قضاء جور على الحر وقوله من قصيدة:
طال ليلي ولم أجد لي على السهد * معينا سوى اقتراح الأماني
فكأني في عرض تسعين لما * حلت الشمس أول الميزان ليت إني فيما يساوي تمام * اكميل عرضا والشمر في السرطان وقال يمدح النبي (ص) وأهل بيته عليهم السلام:
جد وجدي لفرمة وتنائى * عن ربي أرض مكة الغراء وشجاني بعد الحجاز خصوصا * عند بعدي عن طيبة الفيحاء وعجبنا ما بين تلك المغاني * لاعتناق السراء والضراء ودعتني عند البعاد فتاة * أفحمت منطقي عن الافتاء عانقتني الفتاة عند مشيبي * قلت صيف معانق لشتاء وبدا في الخدود ماء ونيرا * ن وحظي النيران دون الماء وتناءت فملت معذورة أنت * لعمري في مثل هذا التنائي أفلا يعجبون كيف أضلت * مقتدى الفاضلين والصلحاء فتنت كل عاشق وخلي * منية الخلق في الملا والخلاء ليتني كنت مبتلى ببلاء * واحد بل لدي ألف بلاء كم رأينا بأرض بدر عجيبا * حار في شأنه ذوو الآراء ألف بدر يلوح في أرض بدر * وأرى البدر وأحدا في السماء غادرتني تلك اللحاظ شهيدا * إذا أردنا زيارة الشهداء كحلت بالهوى العيون فعنت * بهواها وحبها كل رائي فقلوب الرجال وهي تفوق الصخر * بأسا أسرى عيون النساء كم طلبنا منها الرفاء فضنت * واصطلى العاشقون نار الجفاء كم رأينا من ليث غاب قتيلا * أو أسيرا في كف بعض الظباء جزعت من لحاظ ظبي وكانت * لا تبالي بالبأس والبأساء رمت زورا تعاد زورا ببدر * وغرورا من ساكني الزوراء
حدثوني عن اللقاء فسمعي * كاد ينسى حديث ذاك اللقاء أودعوني سر الغرام ولولا * أدمعي لم يخف من الإفشاء أنا راض منهم بطيف ومن لي * بعدهم بلا منام والإعفاء رب بدر بدا ببدر وشمس * ثم تبدو في الليلة الظماء ثارة تشبه الغزالة في * الأفق وطورا غزالة البيداء أي شئ ألذ في القلب من * وصل حبيب في غفلة الرقباء أسرتهم عين وحور فحاروا * بين عن العيناء والحوراء قد قتلن الأحباب يا ليت شعري * أي شئ تركن للأعداء كم فتاة غدت لها (حكمة العين) * وعادت في غيرها في غيرها في انتفاء بين ألحاظها (كتاب الإشارات) * وفي ريقها كتاب (الشفاء) أضنت القلب بالجفاء وفاءت * ثم صدت فلم تجد بالوفاء سكنت غرفة علت قلت أنتم * ما سكنتم في الأرض بل في السماء وكذاك البدور والشمس والأنجم * ليست من ساكني الغبراء قتلتنا إذ أقبلت بجفون * ثم لما إن أعرضت بجفاء قلت يوما لو زرت ليلا إذا ما * غلب النوم أعين الرقباء يأبى من أزورها وهي تأبى * أن تزور المحب أي إباء برحت في النوى سقى ربعها * هام ملث من أغزر الأنواء حرسوها بأسهم ورماح * ومواضي السيوف عن كل رائي قلب تلك الخنساء صخر ولكن * جسمها صيغ من هواء وماء ولها في القصور حيث تمشت * لفتات الظباء في البيداء فد خضبن البنان بالدم * والبيض خضبن البنان بالحناء اطلعت لي أسماء بدرا فخلنا * بدر أسماء فاق بدر السماء فأشارت بالطرف لا لا فقلنا * رؤية اللحظ أكبر الآلاء وزمان الوصال فصل ربيع * وزمان الصدود فصل الشتاء
أويئسنا لما ذللنا ولكن * ما أذل الرجال مثل الرجاء أعرضت والفؤاد مال إليها * فصباحي من صدها كمسائي كم أذاب القلوب منا وكانت * تشبه أصخر أعين الخنساء قد نسيت الاحرام عنها وقلبي * ليس ينسى يوما طواف النساء ونسينا طوسا ونجدا ومصرا * وشاما وقاعة الوعساء وعراقا وبصرة وقطيفا * والخا مع معاهد الأحساء أيقظت كل مقلة وأثارت * كل وجه بمقلة نعساء لو رأى الميت وجها كاد * يحييه فلا تسألوا عن الأحياء حبذا غفلة الزمان الذي * فازت أسود فيها بصد الظباء وانقياد من الظباء إلى * بذل الأماني منها بغير إباء كم تعجبت من شبابي وشيبي * أين ذاك الصباح من ذا المساء لست أنسى عصر الصباحين * أقبلن بدورا في الأرض لا في السماء فبلغن المنى ونحن بلغناها * اغتناما لغفلة الرقباء وأضاء الجبين لي عند رشفي * ظلم تلك الظلماء في الظلماء تحفة الحسن ما لها مشبه * تهدى إلينا من أمنا حواء غال حزني مسرتي وابتهاجي * واصطلت مهجتي بنار الجفاء لادكاري مصائبي وذنوبي * مع ليالي اللقا ويوم القاء كل ما يوجب المسرة * والأفراح للناس موجب لبكائي برحت بي شدائد قد أذاقتني * طعم الحمام والبرحاء يا إلهي وسيدي ورجائي * فرج اللهم واستجب لي دعائي سيدي أنت أنت غاية قصدي * سيدي أنت أنت أقصى منائي يا غياثا للمستغيث أغثني * جد وجدي وطال عنائي يا ملاذي يا ملجأي يا معيني * يا مغيثي يا منقذي من بلائي يا رجائي إذ لا يرام ولا * يرجى ملاذ به يناط رجائي
بك أرجو كشف الشدائد عني * وزوال البأساء والضراء أنت يا سيدي غفور رحيم * لا تكلني لرحمة الرحماء بنبي فاق الخلائق فضلا * وعلى وولده الأوصياء مفزع الناس مرجع الخلق طرا * منبع الفضل مجمع العلياء بحر علم وطود حلم رزين * معدن الجود منهل للظماء إن تشكك في فضل مجدهم * فاسأل جميع الأعداء والأولياء يشهدوا كلهم فأكرم بفضل * أثبتته شهادة الأعداء حبذا حبذا وناهيك ناهيك * بفخر وسؤدد وعلاء مدحتهم أهل السماوات والأرض * وفي الأرض شاع بعد السماء سل ثقات الرواة إن شئت أن * تسمع عنهم غرائب الأنباء ومجال المديح فيهم فسيح * طال فيه تسابق الفصحاء غير أن الأعداد تقصر عنه * إن أرادوا ميلا إلى الاحصاء كلما قلت فيهم فهو صدق * من جميل ومدحة غراء فالأكاذيب في مديح علاهم * غير مشهورة من الشعراء بمديحي لهم لشاغل فكري * لا بمدح الملوك والأمراء ذكرهم عندنا يلذ ويحلو * لا غناء عن ظبية غناء أنا داع إليهم وإلى الله * بهم كل من أجاب دعائي وجزائي شفاعة منهم * يوم جزائي فلينعموا بجزائي وآبائي يزداد عند سواهم * ولدى عزهم يزول آبائي أنا عبد لعبدهم وموال * لهم أولياؤهم أوليائي شمس مجد لهم تعالت وجلت * تخجل الشمس في سنا وسناء بلغوا سؤددا بليغا منيعا * بارع الوصف مفعم البلناء
أهل بيت هم سفينة نوح * وصراط النجاة يوم الجزاء فاز من كان يهتدى بهداهم * في اختلاف الأهواء والآراء أعلم الخلق بل إليهم تناهى * سند الناقلين والعلماء أترجاهم لدنياي والأخرى * وهيهات أن يخيب رجائي جدهم سابق البروق على متن * براق في ليلة الإسراء قاطعا للعوالم الملكوتية * يمضى قدما بغير انثناء خلف الأرض والسماوات والكرسي * والعرش خلفه من وراء خائضا في بحار وصل وقرب * بتلال أفي روضة الآلاء خاتم الأنبياء لكنه أضحى * إماما لسائر الأنبياء كم صلاة كان المقدم فيها * وهم خلفه بغير إباء أشرقت في دجى ظلام القضايا * من سنا علمهم وجوه القضاء سطعت نارهم على كل طود * فاهتدى من رآه في البيداء خير نار يبدو الردى والهدى فيها * لكل الأعداء والأولياء صرعوا الكفر والضلالة لما * هاج منهم بأس لدى الهيجاء وعناق السيوف أحلى لديهم * من عناق البيضاء والسمراء وإذا أججت جحيم ضلال * اطفأوا نارها بغيث الداء فرؤوس الرؤوس ودعن بالرغم * صدور الصدور يوم اللقاء مدحهم خير قربة ظل يزري * بالعبادات أيما إزراء كل بيت منه ببيت من الجنة * يجزى أكرم بذاك الجزاء خبرا صادقا رواه ثقات النقل * لم نروه عن الضعفاء لو ظمئنا يوم الجزا لوجدنا * ساقي الحوض مرويا للظماء هم ملاذي إذا الخطوب ادلهمت * وهم مفزعي لدى الادواء يتجلى عنا بهم كل خطب * وبهم يستجاب كل دعاء أنا حر رق الذنوب وأرجو * بهم أن أرى من العتقاء
كم عروس من المناقب راموها * فجاءت تسعى على استحياء كلما جادلوا العدى أبطلوا كل * محال منهم وكل مراء فعليهم تحية وسلام * وصلاة منا وطيب ثناء هذا آخر ما أوردنا نقله من كتاب الأعيان وقد ذكرنا شعر المؤلف الأخير على طوله بمناسبة هذا اليوم الذي نكتب فيه هذه الأوراق وهو اليوم السابع عشر من ربيع الأول مولد النبي (ص) وولده الصادق.
منهج المؤلف وينبغي لنا أن نشير إلى منهج المؤلف في جمعه للروايات في كتاب الفصول المهمة فنقول كما سبق: أن منهجه في هذا الكتاب هو منهجه في كتابه الوسائل قال قدس سره في مقدمة الوسائل ص 7:
ولم أنقل فيه الأحاديث إلا من الكتب المشهورة المعول عليها، التي لا تعمل الشيعة إلا بها، ولا ترجع إلا إليها.
مبتدئا باسم من نقلت الأحاديث عن كتابه.
ذاكرا للطرق، والكتب، وما يتعلق بها في آخر الكتاب، إبقاءا للإشعار بأخذ الأخبار من تلك الكتب، وحذرا من الإطناب، مقتديا في ذلك بالشيخ الطوسي، والصدوق ابن بابويه القمي.
وأخرت أسانيدهما إلى آخر الكتاب، لما ذكرناه في هذا الباب.
ولم اقتصر فيه على كتب الحديث الأربعة (1)، وإن كانت أشهر مما سواها بين العلماء، لوجود كتب كثيرة معتمدة، من مؤلفات الثقات الأجلاء، وكلها متواترة
النسبة إلى مؤلفيها، لا يختلف العلماء ولا يشك الفضلاء فيها.
وما أنقله من غير الكتاب الأربعة أصرح باسم الكتاب الذي أنقله منه، وإن كان الحق عدم الفرق، وأن التصريح بذلك مستغنى عنه.
فعليك بهذا الكتاب (الكافي) في (تهذيب) (من لا يحضره الفقيه) ب‍ (محاسن) (الإستبصار) الشافي من (علل الشرائع) أهل (التوحيد) بدواء (الإحتجاج) مع (قرب الإسناد) إلى (طب الأئمة) الأطهار، السالك ب‍ (الإخوان) في (نهج البلاغة) إلى رياض (ثواب الأعمال) و (مجالس) (مدينة العلم) ومناهل (عيون الأخبار)، الهادي إلى أشرف (الخصال) ب‍ (مصباح) (كمال الدين) و (كشف الغمة) عن أهل (البصائر والأبصار.
مصادر المتن في الحديث وفي مقدمة الكتاب لنفس المؤلف بعد القرآن المجيد أما مصادر متن الكتاب فهي نوعا مصادر كتاب الوسائل للمصنف قدس سره وفيما يلي سرد أسمائها مع مؤلفيها.
1 - الكافي أصوله وفروعه والروضة، محمد بن يعقوب الكليني.
2 - التهذيب أو تهذيب الأحكام، محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطائفة.
3 - الإستبصار فيما اختلف من الأخبار، محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطائفة.
4 - من لا يحضره الفقيه، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق.
وهذه هي الكتب الأربعة المدونة في جمع الأحاديث الفقهية مبوبا على ترتيب الكتب مع اشتمال الكافي على الأصول أيضا وهي وشأن مؤلفيها معروف.
5 - علل الشرايع، الشيخ الصدوق قدس سره.
6 - التوحيد، الشيخ الصدوق قدس سره وقد كتب تحت عنوان التوحيد كثير من العلماء.
7 - الخصال، الشيخ الصدوق قدس سره 8 - الأمالي، الشيخ الصدوق قدس سره.
قال في الذريعة: الأمالي عنوان لبعض كتب الحديث غالبا وهو الكتاب الذي أدرج فيه الأحاديث المسموعة من إملاء الشيخ عن ظهر قلبه أو كتابه والغالب عليها ترتيبها على مجالس السماع ولذا يطلق عليه المجالس أو عرض المجالس منها أمالي سيدنا محمد بن عبد الله (ص) أملاه على أمير المؤمنين عليهم السلام وهذا أول كتاب كتب في الإسلام من كلام البشر من إملاء النبي (ص) وخط الوصي (ع) والنسخة التامة منه مذخورة عند الحجة (ع) كسائر مواريث الأنبياء.
9 - الاعتقادات، الشيخ الصدوق قدس سره.
في الذريعة: من الكتب المعتبرة الموثقة ضمنه مؤلفه الثقة الجليل جميع اعتقادات الشيعة الإمامية الضرورية وغير الضرورية الوفاقية منها وغير الوفاقية وذلك بأسلوب موجز مختصر ويكفي في التدليل على أهميته وتوثيقه، تصدى معلم الأمة الشيخ المفيد رضوان الله عليه لشرحه وعليه عدة شروح.
10 - ثواب الأعمال وعقاب الأعمال، الشيخ الصدوق قدس سره.
11 - معاني الأخبار، الشيخ الصدوق قدس سره.
12 - الأمالي، الشيخ الطوسي قدس سره.
13 - المقنعة، الشيخ المفيد، محمد بن محمد بن النعمان العكبري.
14 - المحاسن، أبو عبد الله أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
وقد زيد في كتب المحاسن ونقص كما صرح به النجاشي والشيخ الطوسي وما بقي من كتبه إلى يومنا هذا وكان عند الشيخ الحر.
15 - تفسير العياشي، محمد بن مسعود العياشي.
16 - الإحتجاج، أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي.
17 - التوحيد، المفضل بن عمر.
وفي الذريعة: عبر عنه النجاشي ب‍ (كتاب الفكر) وسماه بعض الفضلاء ب‍ (كنز الحقايق والمعارف) وقد أمر السيد علي بن طاووس في كشف المحجة وفي أمان الأخطار بلزوم مصاحبة هذا الكتاب والنظر والتفكير فيه وقال: إنه مما أملاه الإمام الصادق (ع) فيما خلقه الله جل جلاله من الآثار وهو في معرفة وجوه الحكمة في إنشاء العالم السفلي وإظهار أسراره وإنه عجيب في معناه.
18 - عيون أخبار الرضا، الشيخ الصدوق.
19 - تفسير القمي، علي بن إبراهيم بن هاشم القمي.
في الذريعة: إنه شيخ الكليني وقد أكثر الرواية عنه كان في عصر العسكري وبقي إلى سنة (307) وليس له تفسيران كبير وصغير ولا أنه مأخوذ من تفسير العسكري وقد عمد القمي في تفسيره هذا إلى خصوص ما رواه عن أبي عبد الله الصادق (ع) في تفسير الآيات ولخلو تفسيره هذا عن روايات سائر الأئمة (ع) قد عمد تلميذه أبو الفضل العباس بن محمد بن قاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر والراوي لهذا التفسير عنه على إدخال بعض روايات الإمام الباقر (ع) التي أملاها على أبي الجارود في أثناء هذا التفسير وبعض روايات أخر عن سائر مشايخه وذلك التصرف وقع منه من أوائل سورة آل عمران إلى آخر القرآن ويشهد لذلك قوله في عدة مواضع: رجع إلى تفسير علي بن إبراهيم وما شابه ذلك إلى آخر ما أفاده
قدس سره وما ذكرناه محصل من كلامه في تحقيق نسبة هذا التفسير إلى القمي.
20 - نهج البلاغة، جمعه محمد بن الحسين الرضي المعروف بالسيد الرضي قدس سره.
21 - كشف الغمة في معرفة الأئمة، علي بن عيسى.
22 - بشارة المصطفى لشيعة المرتضى، محمد بن أبي القاسم الطبري أو الطبرسي وهو يروي عن الشيخ الطوسي ويروي عنه القطب الراوندي.
وكانت حياته أواخر القرن الخامس وفي القرن السادس وللشيخ الطهراني كلام في نقص النسخة الموجودة من البشارة عما كانت عليه.
23 - الزهد، الحسين بن سعيد الأهوازي.
24 - صفات الشيعة، الشيخ الصدوق قدس سره 25 - رسالة المحكم والمتشابه، علي بن الحسين المرتضى المعروف بالسيد المرتضى.
26 - التفسير العسكري، منسوب إلى أبي محمد الحسن بن علي العسكري (ع).
وهو برواية الصدوق قدس سره نزيل الري وقد فصل القول باعتباره في خاتمة المستدرك فذكر من المعتمدين عليه جماعة وقد رواه الصدوق عن الأسترآبادي الخطيب عن أبي يعقوب يوسف بن محمد بن زياد وأبي الحسن علي بن محمد بن سيار ونقل أن أباهما خلفاهما عند الإمام العسكري بأمره ليفيدهما العلم فكتبا التفسير عنه في سبع سنين تقريبا واشتبه الأمر على من نسب إلى الصدوق رواية التفسير عن الخطيب عن أبي يعقوب وأبي الحسن عن أبويهما، هذه خلاصة ما في الذريعة.
27 - بصائر الدرجات، محمد بن الحسن الصفار.
28 - الإرسال عن كتب العامة إجمالا بعنوان التواتر عنهم.
29 - إثبات الهداة بالنصوص والمعجزات، للمصنف قدس سره.
30 - هداية الأمة إلى أحكام الأئمة، للمصنف قدس سره.
31 - وسائل الشيعة أو تفصيل وسائل الشيعة، للمصنف قدس سره.
32 - الإختصاص، الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
33 - الرجال، محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي.
34 - كتاب سليم، سليم بن قيس الهلالي.
35 - إكمال الدين وتمام النعمة، الشيخ الصدوق قدس سره.
36 - الغيبة، شيخ الطائفة الطوسي.
37 - السرائر، محمد بن إدريس.
38 - العدة، الشيخ الطوسي.
39 - تحف العقول، فيما جاء من الحكم والمواعظ عن آل الرسول، الحسن بن علي بن شعبة الحراني الحلبي المعاصر للشيخ الصدوق وهو من مشايخ الشيخ المفيد كما قيل وقد قيل إن كتابه مما لم يسمح الدهر بمثله.
40 - الارشاد، الشيخ المفيد قدس سره.
41 - المقنع، الشيخ الصدوق قدس سره.
42 - النوادر، أحمد بن محمد بن عيسى وقد تقدم معنى عنوان النوادر في كتب الأصحاب عند بيان ماهية كتابنا الفصول.
43 - طب الأئمة، الحسين بن بسطام وأخوه عبد الله بن بسطام وفي الذريعة: أنه ينقل عنه المجلسي في البحار قائلا إن جهالة راويه غير ضار لقلة ما فيه من الأحكام والأدوية والأدعية لا تحتاج إلى الأسانيد القوية.
44 - نزهة الألباء في طبقات الأدباء وعنوانه في كتابنا: طبقات الأدباء، عبد الرحمن بن محمد الأنباري.
45 - التاريخ، ابن خلكان.
46 - النظائر والأشباه في النحو، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
47 - قرب الإسناد، عبد الله بن جعفر الحميري.
عنوان قرب الإسناد عبارة عن مجموع من الأخبار المسندة إلى المعصوم (ع) لقلة وسايطه وقد كان الإسناد العال عند القدماء مما يشد له الرحال ويتبهج به أعين الرجال ولذا أفرده بالتصنيف جمع منهم الحميري وقد جمع الأسانيد العالية إلى كل إمام في جزء والموجود بعض منها وهو قرب الإسناد إلى الصادق وإلى الرضا و سائر الأجزاء لا عين منها ولا أثر فعلا وقد ذكر النجاشي قرب الإسناد إلى الجواد و إلى صاحب الأمر لكنه أهمل قرب الإسناد إلى الكاظم والصادق وهما موجودان راجع الذريعة.
48 - مكارم الأخلاق، الحسن بن الفضل الطبرسي.
49 - أمان الأخطار، علي بن موسى بن طاووس.
50 - مصباح الزائر، علي بن موسى بن طاووس.
51 - المصباح، الشيخ الطوسي.
52 - المزار - كامل الزيارة، كامل الزيارات، جعفر بن محمد بن قولويه.
عبر عنه النجاشي بالزيارات والشيخ في الفهرست بجامع الزيارات لكن المشهور كامل الزيارة ومؤلفه متوفي سنة 368 أو 367 ذكر فيه زيارات النبي (ص) والأئمة (ع) وثوابها وفضلها صرح فيه بأنه لا يخرج فيه حديثا يروى عن غير أهل بيت (ع) ولا حديثا يروى عن شذوذ أصحابهم.
53 - مجمع البيان، الفضل بن الحسن الطبرسي.
54 - عدة الداعي، أحمد بن فهد.
55 - كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر، الخزاز علي بن محمد الرازي.
ويقال له القمي الراوي عن الصدوق ذكره ابن شهرآشوب في المعالم وقد نقل عنه في البحار فتوهم أنه للصدوق أو للمفيد فلا وجه له. جمع فيه الأحاديث عن الصحابة المعروفين عقد لكل واحد منهم بابا ثم يشرع في الأبواب نصوص كل واحد من الأئمة على من بعده.
56 - مشارق أنوار اليقين في أسرار أمير المؤمنين، الحافظ رجب البرسي الحلي.
قال الشيخ الحر: إن فيه إفراطا وربما نسب إلى الغلو وقد ذكر فيه أنه ألفه لأن بين ولادة المهدي وبين تأليفه خمسمأة وثمانية عشر سنة وقد كان ولادة المهدي في 255.
57 - المناقب أو مناقب آل أبي طالب، محمد بن علي بن شهرآشوب المتوفى 588.
وربما ادعى أن أصل المناقب مفقود وهو كتاب كبير وأن الموجود منتخبه و لكنه لم يثبت والمناقب الموجود ناقص قطعا حيث إنه ليس فيه أحوال الإمام الثاني عشر وقد أحال ابن شهرآشوب إلى مناقبه وقد قيل إن مؤلفه توفي ليلة الجمعة 12
شعبان ودفن بحلب بالقرب من مشهد الحسين وهذا ملخص من الذريعة 58 - الخرايج، سعيد بن هبة الله الراوندي.
59 - شرح اعتقادات، الصدوق.
60 - معالم الدين، الشيخ حسن.
61 - تمهيد القواعد، الشهيد الثاني.
تحقيق الكتاب ثم إن النسخة المطبوعة الأصلية الحجرية من الكتاب المطبوعة في سنة 1304 ه‍. ق، كانت مشتملة على أغلاط كثيرة لا تخفى كثير منها على من راجعها من أهل الفن، بلا حاجة إلى المقابلة، وكانت النسخة المطبوعة بالنجف، مستنسخة من هذه النسخة ظاهرا كما هو الملحوظ لمن قابل بينهما، خطر بذهني أن أقدم على تصحيح الكتاب مع تحقيقه من استخراج المصادر مع تفسير ما في كثير من موارد الكتاب، من الارجاع إلى سائر مواضعه أو سائر الكتب لتأييد ما فيه من العنوان كما في الوسائل، بقول تقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه فعرضت ذلك على عدة من الإخوان ليساعدوني في هذا العمل الخطير فأجابوني في ذلك شكر الله مساعيهم.
والمنهج في تحقيق هذا الكتاب هو:
1 - مقابلة الكتاب ببعض نسخها الخطية. وأهمها نسخة الرضوية اصطلحنا لها (م).
2 - مقابلة الكتاب بالمصادر الأصلية التي نقل عنها المصنف قدس سره.
3 - مقابلة الكتاب بجملة من الكتب المعتبرة التي نقلت عن مصادر الكتاب كنفس الوسائل والوافي والبحار. (1)
4 - تفسير ارجاعات الكتاب بقول تقدم ويأتي ما يدل على كذا.
5 - تكميل بعض الأبواب بما يدل على عنوانها وإن لم يشر المصنف قده إلى وجود ما يدل على ذلك.
6 - تفسير وضبط بعض اللغات غير المألوفة.
7 - ضم بعض المصادر الأخرى لأحاديث الأبواب مما كان مبني المصنف قده الإشارة إليها عند العثور عليها وإن لم يشر إليه في خصوص المورد مما يعتبر عملا مكملا لعمل المؤلف.
8 - نسخ الرواية مما عثرنا عليها في المصادر.
9 - الإشارة إلى موارد تكرار الحديث في الكتاب فيما عثرنا عليه.
15 - ضبط عناوين المصادر بما يسهل الوصول إليها ولو في غير النسخة التي راجعناها فلم نقتصر عادة على ذكر المجلد والصفحة بل ذكرنا عادة عنوان الباب
والفصل وغير ذلك تسهيلا لمراجعتها عند اختلاف نسخة المراجع عن نسختنا. (1)
11 - ذكر عناوين الأبواب الفقهية من الوسائل عند ضبط محل الرواية من كتاب الوسائل حيث ترك المصنف قده ذكر عناوين الأبواب في قسم الفقه من الكتاب تعويلا على ذلك الكتاب ولم نذكر مصادر الروايات الفقهية إلا من كتاب الوسائل.
12 - جعل رقم واحد لجميع ما يتعلق بخبر واحد وإيراد تعليقاته ذيله بما يتعين محلها بمراجعة الخبر بلا حاجة إلى تعيينه بمؤشر خاص كرقم آخر أو مؤشر حرفي.
13 - أخرجنا الأحاديث كثيرا ما، من نسختين الوسائل المطبوعة بتحقيق الرباني والمطبوعة بتحقيق آل البيت (ع) ونرمز إلى الأول بالقديم غالبا وللثاني بالجديد، والمقصود عند الاطلاق، هو الطبعة الجديدة.
14 - أرجعنا في بعض الموارد إلى الوافي الحجرية لما أن بعض مجلدات الوافي بعد لم تطبع حروفيا كما في طب الوافي، والغالب الارجاع إلى الطبعة الحروفية وهو المقصود عند الاطلاق.
15 - تكميل الرواية التي اقتصر المصنف قده على بعضها إلا مع طولها كثيرا و وضوح عدم توقف معرفة معنى المذكور على ملاحظة البقية كما هو الغالب من روايات المسائل الكلامية ونشير عنده إلى طول الحديث.
16 - ثم إنا بعد تحقيق الكتاب طبقا للمصادر وبعض النسخ الخطية التي كانت في اختيارنا، اطلعنا على نسخة خطية مهمة جدا عثرنا عليها في المكتبة الرضوية بمشهد المقدسة ولأهميتها واشتمالها على نكت، أخذناها من الآستانة الرضوية على مشرفها آلاف التحية وتمكنا منها بعد زمان طويل وبعد اللتيا والتي.
ولما كانت مقابلة الكتاب على تلك النسخة، تقتضي إعادة النظر في جميع الكتاب وما علقنا عليه، تحملنا ثقل ذلك لما أن النسخة كما ألمحنا إليه كانت ثمينة والنقاط التي اشتملت عليه هذه النسخة واستلزمها عرض الكتاب عليها هي ما يلي:
1 - كتابة النسخة في عصر المصنف قدس سره سنة 1100 إلى 1102 وكانت مع ذلك مقروة على المصنف من أولها إلى آخرها مشتملة منه قدس سره على علامات البلاغ قراءة أو سماعا ورواية.
وفي كثير من مواضعها حك حروف لإصلاح كلمة، مثل (عمرو) حيث حك فيها الواو ليصير عمر.
أو زيادة حرف أو وصل حروف الكلمة بعضها ببعض أو فصل ذلك في رسم الخط لتصح نظير وقتله حيث يوصل الواو بالقاف ليصير فقتله أو بالعكس مع حك النقطة من الفاء في الثاني وجعلها في الأول.
أو زيادة كلمة أو حك كلمة زائدة بما آثارها بعد باقية، إلى غير ذلك من علامات تقويم النص وتصحيح المتن مما يعطي للنسخة فضلا كثيرا حتى على النسخة المكتوبة بخط بنفس المصنف فإن الكاتب، ربما يغفل حين الكتابة عما لا يغفل عنه من يقرأ الكتاب عليه ويعرض.
وكم من مورد سقط من سائر النسخ سيما المطبوعة باب كامل أو حديث أو سطر من حديث مما يطمئن فيها أن نظر الناسخ كان قد طفر من باب إلى آخر ومن سطر إلى آخر لتشابه في السطرين في بعض الكلمات فربما صار صدر الحديث الثاني ذيلا للأول.
2 - أضف إلى ذلك أن في أول الكتاب أن النسخة معروضة على العلامة المجلسي ملا محمد باقر صاحب البحار وتشتمل على بلاغات منه قدس سره.
وظني أن علامات البلاغ سماعا الموجودة ثنايا الكتاب منه قدس سره فإن علامات البلاغ من المصنف هي البلاغ قراءة كما يظهر من ملاحظة آخر الكتاب.
3 - وجود تعاليق من بعض المحققين في حواشي الكتاب منها ما هو بعنوان عبد العزيز وملاحظتها تفيد أن الرجل كان فاضلا محققا، مما يوجب قراءة النسخة أو عرضها عليه فيكون الوثوق بصحتها أكثر مع ما هو موجود في الحواشي من ضبط بعض الكلمات وذكر معانيها من الصحاح والقاموس وغيرهما من كتب اللغة.
4 - اشتمال النسخة على حواشي وتعليقات من المصنف بعنوان (منه) وبعنوان (سمع منه سلمه الله) ونحو ذلك وهذه الحواشي كثيرة جدا من أول الكتاب إلى آخره وقد استلزم إثبات هذه الحواشي فيما تمكنا منه، حيث كانت نسختنا صورة فتوغرافية ولم نتمكن في موارد نادرة من قراءة الحاشية، زيادة في حجم الكتاب.
5 - ضبط كثير من الكلمات سيما أسماء الرواة وألقابهم بالحركات خلافا لما تعارف من إطلاقها غلطا مثل حكيم حيث ضبط حكيم وثمالي ضبط ثمالي بضم الأول في الموردين، ونصير ضبط نصير مصغرا وغير ذلك مما هو كثير وربما كانت الكلمة مثبتة غلطا في الكتب المطبوعة وانحصر الصحيح منها بما ضبط في هذه النسخة ولعل من ذلك حديث ولد الزنا حيث إن المعروف فيه هكذا: أذنب والداك فتبت عليهما ولكن في هذه النسخة (فنبت عليهما) بالنون بدل التاء وأنت تعرف أن
هذه الأمور تستلزم تغييرا في تعاليقنا على الكتاب فما اعتبرناه سقطا من الحديث بملاحظة سائر النسخ وأثبتناه في التعليق حذفناه وأثبتناه في المتن بفضل هذه النسخة، وما اعتبرناه من المصادر مخالفا للمتن في كثير من الموارد، جعلناه مطابقا للمتن إلى غير ذلك مما أوجب تغييرا في التعليقات.
وألخص لك القول في أني لو دعيت أن الأغلاط في النسخ المطبوعة من الكتاب تزيد على الألف في المتن والإسناد لم أكن مبالغا.
ونحن كنا قد استدركنا كل ذلك أو جلها قبل العثور على هذه النسخة في التعاليق وبعد ذلك صححنا متن الكتاب بما يطابق هذه النسخة ولقد كررنا مقابلة الكتاب على هذه النسخة ليحصل لنا زيادة وثوق بصحة الكتاب وخلوه عن شائبة الغلط.
الإشارة الإجمالية إلى شأن عدة من النسخ المخطوطة والمطبوعة راجعناها أو لاحظناها ا - النسخ الخطية الأولى لمكتبة السيد الگلپايگاني قدس سره.
وهذه النسخة ناقصة من أولها ومن آخرها بسبب السقط حيث يبدو من بعض الحواشي عليها أنها كانت كاملة.
ابتدائها من الباب السابع من قسم أصول الفقه وآخرها بعض أبواب المواريث من قسم الفقه فقد سقط عنها كل القسم الأول للاعتقاد وشطر من القسم الثاني، أصول الفقه ومن القسم الثالث، الفقه وسقط عنها كل القسم الرابع الطب والخامس النوادر وهذه النسخة تشتمل على علامات البلاغ والمقابلة أكثر من مرة.
وعليها ش بعض الموارد النادرة حواشي من بعض العلماء ولا بأس بهذه النسخة
من حيث الصحة في الجملة ولم يظهر لي تاريخ كتابتها.
2 - النسخة الخطية الثاني لمكتبة السيد گلپايگاني قدس سره.
وهذه النسخة قد حذف فيها أسناد الروايات.
وهي وإن كانت كاملة ظاهرا إلا أن من راجعها وجدها ناقصة جدا قد أسقط كاتبها أو النسخة التي كتبت عنها في موارد عدة في أواسط الكتاب، عدة صفحات حال النسخ وكأن الناسخ كان أجيرا على الكتابة فخان المستأجر في مواضع لا تبدو على الأشخاص إلا لمن دقق وكان أهلا وهذا مما يوجب عدم الاعتماد على النسخ الخطية ما لم تكن معروضة مقروءة على العلماء أو لم يكن كاتبها ممن يعرف بالوثوق.
3 - نسخة مكتبة سپهسالار وقد سقط من أولها صفحة وآخرها أواخر قسم أصول الفقه باب أن كل ما ورد في القرآن من حفظ الفرج فهو من الزنا الخ.
ولم يعرف كاتبه ولا تاريخ كتابته دقيقا وكأنها مكتوبة في القرن الثاني عشر وفي ورقة منها:
بسم الله الرحمن الرحيم قد دخل في ملكي وأنا الأحقر ريحان الله الموسوي 24 شهر محرم الحرام سنة 1309. وعلى نفس هذه الورقة: استكتبته لنفسي وأنا العبد محمد بن معز الدين محمد الحسيني عفى عنهما.
وفي هذه النسخة أغلاط كثيرة 4 - ومما عثرنا عليه نسخة في مكتبة المسجد الأعظم بقم المقدسة.
5 - عدة نسخ في مكتبة الآستانة الرضوية بمشهد المقدسة أهمها نسخة صحيحة
اعتبرناها متن نسختنا وقد عرفناها مفصلا ضمن المقدمة وعلى ظهر الصفحة الأولى:
كان الشروع في كتابته يوم الخميس سنة 1100 وفق الله لإكماله.
وعلى صفحتها الأخيرة: والمسؤول أن لا يحرمني الأجر والثواب وكان الفراغ منه في شهر ربيع الأول سنة 1097 تم الكتاب بعون الملك الوهاب على يد الفقير الحقير المذنب... التقصير محمد مهدي الحسيني يوم الجمعة عشرين من شهر ذي الحجة الحرام سنة 1102.
وعلى جانبه: بلغ قراءة وفقه الله تعالى وقد أجزت له روايتها عني حرره مؤلفه سنة 1103.
وقد ضم بعد الكتاب عدة رسائل، منها: رسالة الأوزان المسمى بميزان المقادير للعلامة المجلسي (ره).
ومما يلفت نظر المحقق النافذ أن كاتب النسخة هذه، كتبها خلال سنتين أو ثلاث كما يظهر من تاريخ الشروع والختم ومن هذا يظهر أن الكتاب لم يكن من سنخ الكتاب الذين تكون الكتابة مهنة وعملا لهم فقط وإنما هو عالم رزين فإن كتابة هذا المقدار من حجم الكتابة لا يحتاج إلى هذه المدة الطويلة.
فإن النسخة هذه حدود 140 ورقة ولو أن شخصا باشر العمل كل يوم ورقة لكفاه خمسة أشهر.
وهذا مما يزيد من قيمة النسخة وإتقانها وصحتها إضافة إلى ما ذكرناه مفصلا أثناء تعريفنا بها في المقدمة.
وظني أن الكاتب هو الذي قرء الكتاب على مصنفه وقيد ما سمع منه في حواشي الكتاب كما يلوح من الخطوط وأن الكاتب كان له نوعان من الخط، النسخ والنستعليق ولم أعثر بعد شئ من التتبع على ترجمته سوى أن الشيخ المحدث القمي
قدس سره ذكر في الفوائد الرضوية عنوانا هكذا: محمد مهدي بن محمد باقر الحسيني المشهدي سيد فاضل محقق جليل القدر معاصر صاحب أمل الآمل (الحر العاملي) صاحب كتاب المسلمين في الأصول انتهى.
وظني أن الرجل هو هو كما يؤيده بعض التراجم الأخرى ففي رياض العلماء 5: 192.
السيد ميرزا محمد مهدي بن ميرزا محمد باقر الحسيني المشهدي.
فاضل محقق جليل القدر له كتاب نجاة المسلمين في الأصول، من المعاصرين.
أقول: كتاب نجاة المسلمين في أصول الفقه في رد آميرزا محمد إبراهيم النيسابوري المعمولة لرد الشيخ محمد الحر مؤلف هذا الكتاب في بعض المسائل الأصولية انتهى.
وقال في الذريعة: نجاة المسلمين في أصول الدين لميرزا مهدي بن باقر الحسيني المشهدي من معاصري الحر العاملي (0 - 1104) أقول: ما ذكره من كون الكتاب في أصول الدين مناف لما ذكره في الرياض والظاهر أن ما في الرياض أضبط لكون الشيخ الحر إخباريا مخالفا للأصول الفقهي.
وقال في أعيان الشيعة: 10 / 74:
ميرزا محمد مهدي بن الميرزا محمد باقر الحسيني المشهدي من أفاضل المحققين بالمشهد المقدس الرضوي كان حيا في أواخر المأة الحادية عشرة للهجرة، له كتاب في الأصول سماه نجاة المسلمين.
6 - النسخة الحجرية المطبوعة بتبريز ظاهرا وهذه الطبعة الأولى للكتاب كما يظهر منها. وفيها أنها حصيلة العرض على عدة نسخ تمكنوا منها لصعوبة وأنه لما كان نسخ الكتاب نادرة جدا أمر بطبعها ذو الألقاب الشامخة، مروج شرع سيد المرسلين آقا ميرزا محمد حسين شريعتمدار التبريزي باني المكتبة الموقوفة بالعتبة المقدسة العلوية
في النجف الأشرف ابن المغفور الحاج ميرزا على أكبر خادم الروضة المباركة الرضوية.
وقد بذل كمال الجهد والاهتمام في تصحيحها وطبعها دار الطباعة للأستاد مشهدي أسد آقا.
وفي آخرها: قد تم الكتاب بعون الملك الوهاب بيد أقل العباد محمد بن علي بن ميرزا محمد شفيع الشهير بخوشنويس التبريزي طاب الله ثراه وجعل الجنة مثواه در كارخانه خلف ارشد أستاذ الطباعين آقا رضاي مرحوم، خير الزائرين أستاد الكل مشهدي أسد آقا طبع وباتمام رسيد في شهر صفر المظفر سنة 1304.
ولكن هذه النسخة مع ما ذكر في شأنها مشتملة على أخطاء كثيرة جدا شأن عامة الكتب المطبوعة حجريا وقديما وليس هذا تنقيصا بالسابقين بل هو شأن وسائل الطباعة والإمكانات القديمة كما يظهر لمن عاين العمل وقاس بين الوسائل الحديثة والقديمة.
وقد ذكرنا شأن الأغلاط في هذه النسخة خلال المقدمة 7 - النسخة الحروفية المطبوعة بالنجف وهذه الطبعة الثانية للكتاب ظاهرا وفي أولها مقدمة عبر كاتبها من نفسه هكذا: بقلم طالب ديني.
تصدى لطبعه محمد كاظم الشيخ صادق الكتبي.
وهذه النسخة مأخوذة من نفس النسخة الحجرية على ما يظهر وأشرنا إليه خلال المقدمة وبطبيعة الحال تشتمل على عامة أغلاطها إضافة إلى أغلاط أخرى تقتضيها عادة نوع العمل أيام طبع الكتاب بتلك الوسائل القديمة وقد استعمل الناسخ في موارد منه الاجتهاد في تغيير كلمة أو زيادتها وكان عمله هذا خطأ في نفسه ينافي رعاية الأمانة في النسخ، وكثيرا ما سهوا يظهر لمن دقق النظر في نفس هذه النسخة
بلحاظ الكلام السابق على مورد التغيير أو اللاحق أو غير ذلك وقد قارنا في الصور الفتوغرافية بين بعض الموارد من هذه النسخة والنسخة الحجرية ليتضح الأمر فلاحظ جدا تعرف ويظهر من مقدمة الكتاب أنه لم يعرض على أي نسخة غير الحجرية المطبوعة مع ما في النجف الأشرف من المكتبات العامرة بالمخطوطات سيما أيام ذاك.
وقد سرد في هذه النسخة كما في الحجرية الأحاديث سردا ولم يراع فيها إفراز الأحاديث بعضها عن بعض كما قد خلط بين بعض الأبواب مع آخر حتى جعل أحاديث باب ذيلا لأحاديث باب آخر وجعل عناوين بعض الأبواب جزء من حديث باب سابق أو نحو ذلك من الأغلاط الفاحشة ولو أردنا أن نفصل في معايب النسخة هذه، لطال الكلام فلذا نحيل نظر المحققين إلى المراجعة والمقايسة وظني أنه يتضح الأمر جدا لمن قايس بين الكتاب وبين الصور الفتوغرافية لبعض الصفحات الموجودة من هذا الكتاب.
ويجدر بنا أن نشكر كل من ساعدنا في هذا المشروع الخير منذ بدئه إلى نهاية العمل في تحقيق الكتاب وفي تمكيننا من النسخ المخطوطة وفي طبع الكتاب.
وقد ساعدنا في تحقيق الكتاب واستخراج المصادر والمقابلة على النسخ ثلة من الأعزة أخص بالذكر منهم أصحاب السماحة الأفضل السادة:
1 - عباس أخضري ونشكر أخاه أيضا على مراجعته لبعض الكتاب 2 - محمد حسن عيني 3 - حبيب داودي 4 - محمد رصافي 5 - رضا ضيائي وأشكر عدة من المسؤولين في المكاتب مكنونا من النسخ المخطوطة منهم
1 - مسئولوا المكتبة الرضوية بمشهد المقدس وأخص بالذكر منهم: حجة الإسلام والمسلمين داعي الحق والأخ العزيز الخبير الماهر غلام على عرفانيان 2 - مسؤول مكتبة السيد الگلپايگاني قدس سره الأخ عرب زاده 3 - مسؤول مكتبة سبهسالار الأخ رازمند وأشكر مؤسسة الإمام الرضا على عملهم المتقن في رص حروف الكتاب وإخراجه بهذه الحلة القشيبة سيما سماحة حجة الإسلام والمسلمين الشيخ محمد عبد اللهيان وسماحة حجة الإسلام الشيخ حسن پويا حيث كان لهم كمال المساعدة معنا في مجال العمل كما وأشكر كل من عاوننا وكان له دخل في مساعدتنا ممن لم أتخطر اسمه أو لا أعرفه وأعتذر من عدم ذكر الاسم للنسيان وإن كان لا ينبغي نسيان أياديهم وآخر دعوانا كأولها أن الحمد لله رب العالمين.
كان الفراغ من المقدمة في بلدة قم المقدسة عصر مولد النبي (ص) والصادق ع سنة 1417 والمصادف 31 / 4 / 1376.
وأنا الأقل عبده محمد بن محمد الحسين القائني
الصفحة الأخيرة من النسخة الحجرية المطبوعة
صفحة من النسخة الحجرية المطبوعة
صفحة من النسخة الحجرية المطبوعة
صفحة من النسخة الحجرية المطبوعة
صفحة من النسخة الحجرية المطبوعة
صفحة الأولى من النسخة الحجرية المطبوعة
ظهر الصفحة الأولى من النسخة الحجرية المطبوعة
صفحة من نسخة مكتبة سبهسالار
صفحة من نسخة مكتبة سبهسالار
صفحتان من نسخة مكتبة آية الله العظمى الگلپايگاني
الصفحة الأخيرة من نسخة الآستانة الرضوية (م)
صفحة من نسخة الآستانة الرضوية (م)
صفحة من نسخة الآستانة الرضوية (م)
صفحة من نسخة الآستانة الرضوية (م)
الصفحة الثانية من نسخة الآستانة الرضوية (م)
الصفحة الأولى من نسخة الآستانة الرضوية (م)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي عرفنا نبذة من الأصول الكلية، وفتح لنا أبواب العلم بالأحكام الجزئية والصلاة والسلام على محمد وآله خير البرية. (1) وبعد: فيقول الفقير إلى الله الغني، محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي عامله الله بلطفه الخفي والجلي: قد سألني بعض صلحاء الفضلاء وفضلاء الصلحاء بل أمرني بعض علماء السادات وسادات العلماء بتأليف كتاب يشتمل على الأصول الكلية المروية والأبواب الموصلة إلى الأحكام الجزئية لما علموا من زيادة نفع تلك الكليات بالنسبة إلى النص الخاص ومزيد الاحتياج إليها من العوام والخواص ولما. رجوا أن لا يبقى حكم من الأحكام إلا فيه نص خاص أو عام ولا مطلب مشكل مبهم إلا ومعه ما يزيل عنه الإشكال والإبهام فماطلتهم عن ذلك مدة من الزمان لكثرة العوايق والعلائق من طوارق الحدثان ثم لم أجد بدا من الشروع في هذا المطلب العظيم الشأن لما رأيت فيه من النفع لي وللإخوان فشرعت في جمعه وتأليفه والله المستعان.
وأرجو أن يزيد على ألف باب يفتح كل باب منها ألف باب، عسى أن تدخل فيه الأبواب المروية في هذا الباب ولا أنقل الأحاديث فيه إلا من الكتب الصحيحة المعتمدة والأصول المعتبرة الممهدة التي يجوز الاعتماد في الأحكام الشرعية عليها ويجب الرجوع في الأصول والفروع إليها.
وأبتدأ باسم صاحب الكتاب الذي أنقل الحديث منه ثم أعطف عليه ما بعده وأشير إلى الأسانيد الخارجة عنه وقد ذكرت الأسانيد إلى رواية تلك المصنفات والطرق إلى نقل تلك المؤلفات في آخر كتاب تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة.
وربما اقتصرت في أحاديث بعض الأبواب على القليل وأحيل على ما أوردته في ذلك الكتاب الجليل أو روي في غيره خوفا من التطويل والله الهادي إلى سواء السبيل.
ويليق أن يسمى هذا الكتاب بكتاب (الفصول المهمة في أصول الأئمة (ع) وقد ذكرت نبذة مما يحتاج إليه للاعتماد على أحاديث هذه الأبواب في الفوائد التي اشتملت عليها خاتمة ذلك الكتاب وفي أوائل كتاب إثبات الهداة بالنصوص والمعجزات فارجع إلى تلك المواضع إن أردت معرفة كل إسناد وزيادة الوثوق والاعتماد والله الموفق للسداد.
والمسؤول تسهيل الوصول إلى المرام والمراد والمأمول أن يتفضل علينا بمزيد الارشاد ويمن علينا بالإسعاف والإسعاد ويجعل سعينا كله ذخيرة للفوز في المعاد والقرب من محمد وآله أشرف العباد وأن نكون في زمرتهم يوم يقوم الأشهاد عليهم الصلاة والسلام والتحية والإكرام، وأرجو ببركتهم أن يكون هذا الكتاب لا نظير له في فنه ولا شبيه له في حسنه فقد بذلت الجهد في جمعه وترتيبه واختصاره وتهذيبه فاعتمد في دينك على هذه الأحاديث الصحيحة المعتمدة وارجع إلى هذه القواعد
الكلية المروية والأصول الممهدة الثابتة بالنصوص المتواترة المروية عن العترة الطاهرة و (1) بالقرائن القطعية الواضحة والأدلة القوية الراجحة وأعمل بما ثبت من المطالب الدينية عن أهل العصمة الذين لا يخشى على (2) من التزم بالتمسك بهم زلة (3) ولا وصمة واستغن عن الاستنباطات الظنية والأدلة الضعيفة العقلية، والطريقة التي اخترعها (4) العامة بعقولهم الناقصة وأرادوا بها الاستغناء عن الأئمة والبعد عن طريقة خواص الخاصة وإن غفل عن فساد أكثرها بعض المتأخرين من الإمامية فاستلزم ذلك مخالفة الأحاديث الصحيحة في بعض جزئيات الأحكام الشرعية.
وسأذكر أولا فوائد لا بد منها قبل الشروع في ذكر الكليات، ثم أذكر الكليات المتعلقة بأصول الدين ثم المتعلقة بأصول الفقه ثم المتعلقة بفروع الفقه ثم المتعلقة بالطب ثم نوادر الكليات إن شاء الله تعالى.
مقدمة تشتمل على فوائد مهمة اثنتي عشرة تبركا بالعدد (أ) لا خلاف بين العقلاء فرط حجية النص العام الظاهر العموم، في أفراده الظاهرة الفردية ويأتي بعض ما يدل على ذلك من الأخبار إن شاء الله تعالى.
واستدلال الأئمة (ع) بالنص العام أكثر من أن يحصى حتى قد ورد في أحاديث كثيرة، استعمال لفظ النسخ في التخصيص، بناء على أن العام دال على جميع أفراده وكثير من تلك الأحاديث الشريفة المروية عن الأئمة (ع) موجود في الكتب الأربعة في كتاب النكاح وغيره، بل لا يوجد في الكتاب والسنة إلا النص العام في أفراد المكلفين أو الزمان أو المكان أو الحالات أو نحو ذلك فلو لم يكن حجة لما أمكن العمل بشئ. إلا ترى أنه لا توجد (1) آية ولا رواية بأن الصلاة مثلا واجبة على فلان بن فلان في زمان الغيبة الكبرى في سنة كذا في شهر كذا، في بلد كذا في يوم كذا في محلة كذا في حالة كذا ولا اتفق ذلك أيضا في زمان النبي والأئمة (ع) بل كان تبليغ الأحكام إلى جميع الأنام بالنص العام فلا ترى نصا خاصا إلا بالنسبة إلى ما هو أعم منه، إلا ترى إلى قوله تعالى على وجه الانكار على الكفار: (بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة كلا بل لا يخافون الآخرة)، وحينئذ فالأحكام كلها
والنصوص بأسرها كلية من جميع الجهات أر من بعضها لكني لم أذكر إلا (1) الكليات التي يترتب عليها أحكام كثيرة مهمة كلية أيضا في الجملة من جهة أخرى كما ستعرفه إن شاء الله تعالى.
وقال الشهيد الثاني قدس سره في تمهيد القواعد: دلالة العام على أفراده كلية أي يدل على كل واحد منها دلالة تامة ويعبر عنها أيضا بالكلي التفصيلي والكلي العددي، انتهى.
وذكر جماعة من المحققين: أن العام نص في أفراده وتبادر الفهم إلى العموم ظاهر وكون تبادر الفهم علامة الحقيقة واضح وكذا كون المجاز موقوفا على القرينة وهذه الوجوه كلها مؤيدة للأحاديث المتواترة الآتية إن شاء الله تعالى.
(ب) قال الشيخ حسن رحمه الله في المعالم: الحق أن (2) للعموم في لغة العرب صيغة تخصه وهو اختيار الشيخ و (3) المحقق والعلامة وجماعة من المحققين.
وقال السيد المرتضى وجماعة: أنه ليس له لفظ موضوع إذا استعمل في غيره كان مجازا بل هو مشترك، ونص السيد على أن تلك الصيغ نقلت في عرف الشرع إلى العموم، انتهى.
أقول: فقد صار النزاع لفظيا في الألفاظ الواقعة في الكتاب والسنة، والخلاف في كونه حقيقة لغوية أو عرفية شرعية، ونقل عن بعضهم أنها حقيقة في الخصوص، مجاز في العموم، ثم استدل على الأول بتبادر الفهم وبأنه لولاه كان قولك: " رأيت الناس كلهم أجمعين " مؤكدا للاشتباه مع أنه لا يفهم منه إلا زوال الاشتباه وتوكيد العموم.
أقول: نص علماء العربية أو أكثرهم على أن هذه الألفاظ وضعت للعموم،
وصحة تخصيصها بالاستثناء وغيره واستدلال أئمتنا (ع) بألفاظ العموم وعمل علمائنا بذلك وتتبع مواقع استعمالها وقيام القرائن في أكثر تلك المواضع وملاحظة الأحاديث الآتية إن شاء الله تعالى تدل على ما اختاروه (1) بل تواترت الأخبار عن الأئمة (ع) بأن في القرآن عاما وخاصا وأن فيه ما لفظه عام ومعناه خاص وما لفظه خاص ومعناه عام، على أنك قد عرفت أن النزاع لفظي.
(ج) قال الشهيد الثاني أيضا: صيغ العموم عند القائل به، " كل " و " جميع " وما تصرف منها " كأجمع وجمعاء وأجمعين " وتوابعها المشهورة " كأكتع وأخواته "، و " سائر "، شاملة إما لجميع ما بقي أو للجميع على الاطلاق على اختلاف تفسيرها (2) وكذا " معشر ومعاشر وعامة وكافة وقاطبة ومن الشرطية والاستفهامية " وفي الموصولة خلاف وقال بعضهم: " ما " الزمانية للعموم أيضا وإن كانت حرفا مثل: إلا ما دمت عليه قائما، وكذا المصدرية إذا وصلت بفعل مستقبل، مثل: يعجبني ما تصنع و " أي " في الشرط والاستفهام وإن اتصل بها " ما " مثل: أيما امرأة نكحت، و " متى وحيث وأين وكيف وإذ الشرطية " إذا اتصلت بواحد منها (ما ومهما (3) " و " إيان وأي وإذ ما " إذا قلنا باسميتها كما قاله المبرد وعلى قول سيبويه بأنها حرف، ليست من الباب و " كم الاستفهامية والجمع المضاف والمعرف والنكرة المنفية "، وحكم اسم الجمع كالجمع كالناس والقوم والرهط، و " الأسماء الموصولة " كالذي والتي إذا كان تعريفهما للجنس وتثنيتهما وجمعهما، و " أسماء الإشارة المجموعة " مثل قوله تعالى:
(أولئك هم الفائزون) (ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم) وكذا مثل: (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصيها) (ولا تدع مع الله إلها آخر) وكذا الواقع في سياق الشرط مثل: (إن امرئ هلك) وقيل: أحد للعموم في قوله تعالى: (وإن أحد من
المشركين استجارك) وكذا قيل بالنكرة في سياق الاستفهام الإنكاري مثل قوله تعالى: (هل تعلم له سميا) (هل تحس منهم من أحد) قيل: وإذا أكد الكلام بالأبد أو الدوام أو الاستمرار أو السرمد أو دهر الداهرين أو عوض أو قط في النفي، أفاد العموم في الزمان. قيل: وأسماء القبائل مثل: ربيعة ومضر والأوس والخزرج، فهذه جملة صيغ العموم، انتهى.
وكذا قال جمع من علماء العربية واللغة وهذا نقل منهم لوضع هذه الألفاظ للعموم، لا رأي ولا اجتهاد منهم وهو ظاهر ونقلهم لمثله (1) سند وحجة، لأنهم غير متهمين في مثله بل هم ثقات في نقله لعدم داع لهم إلى الكذب وشدة حرصهم على ضبط الفن الذي هم رؤساؤه وزيادة خوفهم من سقوط قدرهم عند أهل تلك الصناعة وكون شهادتهم بالإثبات لا بالنفي وغير ذلك من القرائن الواضحة ولا يوجد مثل ذلك في الاستنباطات والاجتهادات، كما لا يخفى على أنه قد ورد الأمر من الأئمة (ع) بتعلم العربية وانحصر طريقه في النقل من علمائها وورد الأمر بالعمل بروايات الثقات كما يأتي وهذا منه.
(د) ذكر جماعة من علماء المعاني والبيان والنحو والأصول واللغة: بأن ألفاظ العموم تدل على العموم في الاثبات ولا تدل عليه في النفي (2) إلا بقرينة أو دليل آخر فإن النفي خلاف الاثبات ولذلك دلت النكرة على العموم في النفي دون الاثبات ونقلهم حجة كما عرفت والتتبع والاستقراء شاهدان به فلا تغفل عنه، كما غفل عنه جماعة من المتأخرين في الاستدلال وبعضهم يخالف في ذلك وما ورد مما يخالف ذلك عرف عمومه من دليل آخر إذ ليس بنص في العموم (3) ولا ظاهر فيه.
(ه‍) قال صاحب المعالم: الجمع المعرف بالأداة يفيد العموم حيث لا عهد ولا نعرف في ذلك مخالفا من الأصحاب وأما المفرد المعرف فذهب جمع من الناس إلى أنه يفيد العموم، وقال قوم: بعدم إفادته واختاره المحقق والعلامة وهو الأقرب.
لنا عدم تبادر العموم منه إلى الفهم وأنه لو عم لجاز الاستثناء منه مطردا وهو منتف قطعا، ثم ذكر حجة المخالف وجوابها إلى أن قال: فاعلم أن القرينة الحالية قائمة في الأحكام الشرعية غالبا على إرادة العموم حيث لا عهد خارجي كما في قوله تعالى: (وأحل الله البيع وحرم الربا) وقوله: إذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شئ ونظائره، انتهى.
(و) قال أيضا: ما وضع لخطاب المشافهة نحو (يا أيها الناس) و (يا أيها الذين آمنوا) لا يعم بصيغته من تأخر عن زمن الخطاب وإنما ثبت حكمه لهم بدليل آخر وهو قول أصحابنا وأكثر أهل الخلاف وذهب قوم منهم إلى تناوله بصيغته لمن بعدهم.
لنا أنه لا يقال للمعدومين (يا أيها الناس) ونحوه، وإنكاره مكابرة وأيضا فإن الصبي والمجنون أقرب إلى الخطاب من المعدوم لوجودهما واتصافهما بالإنسانية، مع أن خطابهما بنحو ذلك ممتنع قطعا، فالمعدوم أجدر (1) أن يمنع ثم ذكر حجة المخالف وجوابها إلى أن قال: وكوننا مكلفين بما كلفوا به، معلوم بالضرورة من الدين، انتهى.
أقول: يأتي جملة من الأحاديث الدالة على ذلك، فظهر أنه ليس لهذا البحث فائدة يعتد بها ومثله كثير من مباحثهم.
(ز) قال أيضا: الأقرب عندي أن تخصيص العام لا يخرجه عن الحجية في غير محل التخصيص إن لم يكن المخصص مجملا مطلقا ولا أعرف في ذلك من الأصحاب مخالفا ومن الناس من أنكر حجيته، انتهى.
وذكر دليلا لا يخلو من شئ، وأقول: يمكن الاستدلال عليه بوجهين: أحدهما:
استدلال الأئمة (ع) به كما يظهر لمن تتبع أحاديثهم مع عدم ظهور (1) نهى منهم عن العمل به وثانيهما: الأحاديث الآتية الدالة على حجية النص العام مع أن أكثر أفراده قد خص في أفراد كثيرة حتى قد اشتهر بين العلماء قول ابن عباس (2): " ما من عام إلا وقد خص والعام الذي لم يخص نادر "، كقوله تعالى: (إن الله بكل شئ عليم) ونحوه.
(ح) قال الشيخ حسن أيضا: ذهب العلامة في التهذيب إلى جواز الاستدلال بالعام قبل استقصاء البحث في طلب التخصيص واستقرب في النهاية عدم الجواز ما لم يستقص في الطلب، والأقوى عندي أنه لا تجوز المبادرة إلى الحكم بالعموم قبل البحث عن المخصص بل يجب التفحص عنه حتى يحصل الظن الغالب بانتفائه كما يجب ذلك في كل دليل يحتمل أن يكون له معارض احتمالا راجحا، فإنه في الحقيقة جزئي من جزئياته، انتهى.
ثم أطال المقال في الاستدلال. أقول: يمكن الاستدلال عليه بالأمر بالاحتياط وبطلب العلم بقدر الامكان ونحو ذلك فتأمل.
(ط) ذكر المحققون من علمائنا: أن العام يبنى على الخاص اقترنا أو تقدم العام أو تأخر أو جهل التاريخ واستدلوا على ذلك بأدلة مذكورة في محلها ويأتي إن شاء الله من الأخبار ما يدل عليه بالعموم والإطلاق.
(ى) كثيرا ما يرد نصان عامان بحكمين مختلفين ويتعارضان في بعض الأفراد ويكون كل واحد منهما محتملا للتخصيص، فإن أمكن تخصيص كل منهما بالآخر بقرينة ظاهرة واضحة، فذاك وإلا تعين الرجوع إلى دليل آخر، يرجح أحد
الطرفين، فإن لم يوجد تعين التوقف والاحتياط في تلك الأفراد لعموم الأمر بطلب العلم وبالاحتياط مع الاشتباه.
(يا) ذكر جماعة من علمائنا: أن تخصيص العام قد يكون باللفظ وقد يكون بغيره، فغير اللفظ ثلاثة أشياء: النية، كقوله: والله لا أكلم أحدا وينوي زيدا، والعرف الشرعي، كقوله: لا أصلي، فإنه محمول على الشرعي، والعرف الاستعمالي، كقوله:
لا أكل الرؤس فإن العرف يخرج رؤس العصافير ونحوها.
أقول: النية منصوصة في بعض الصور والعرف يحتاج إلى ثبوته وعدم مناف له من نية وغيرها ولا بد من الاحتياط في ذلك.
(يب) اختلفوا في إثبات المساواة بين شيئين، هل يفيد العموم أم لا وكذا في نفي المساواة ولم يذكروا للعموم دليلا يعتد به، فالحكم به مشكل.
واعلم أنه قد بحث علماء الأصول والعربية في العموم والخصوص وأطالوا من غير طائل وأكثر تلك المباحث ليس لها دليل تام ولا فائدة يعتد بها والقرائن بل التصريحات في أحاديثنا من بركة الأئمة (ع) تغنى عنها وإنما يحتاج (1) إليها علماء العامة لقلة أحاديثهم في الأحكام الشرعية الفرعية وكثرة إجمالها وضعف سندها ودلالتها فلذلك لم نتعرض لتلك الأبحاث ولنذكر فهرست النوع الأول من الأنواع الخمسة من الأبواب، ليكون أقرب إلى انتفاع الطلاب وأسرع إلى تحصل المطلب من الكتاب ثم نذكر فهرست كل نوع بعد تمام النوع الذي قبله إن شاء الله.
أبواب الكليات المتعلقة بأصول الدين وما يناسبها باب 1 - نبذة من الكليات القرآنية يتعلق بالأصول والفروع وغيرها.
باب 2 - إن الله ما خلق خلقا أحب إليه من العقل وممن أكمل له العقل.
باب 3 - وجوب العمل بالأدلة العقلية في إثبات حجية الأدلة السمعية.
باب 4 - أنه لا يعتبر من العقل إلا ما يدعو إلى طاعة الله ومتابعة الدين.
باب 5 - إن المعرفة الإجمالية ضرورية فطرية موهبية وأنه يجب الرجوع في جميع تفاصيلها إلى الكتاب والسنة.
باب 6 - عدم جواز العمل في الاعتقادات بالظنون والأهواء والعقول الناقصة والآراء ونحوها من أدلة علم الكلام التي لم تثبت عنهم (ع).
باب 7 - عدم جواز التقليد في شئ من الاعتقادات وأخذها عن غير النبي والأئمة الهداة عليهم أفضل الصلوات.
باب 8 - إن الله سبحانه قديم لا قديم سواه.
باب 9 - إن الله سبحانه إله واحد لا شريك له في الربوبية والإلهية.
باب 10 - إن الله لا يشبهه شئ من المخلوقات في صفة ولا ذات ولا يشبه شيئا منهم.
باب 11 - إن كل مخلوق دال على وجود خالقه وعلمه وقدرته وأن لنا أن نستدل بذلك.
باب 12 - إن كل ما سوى الله سبحانه فهو مخلوق حادث مسبوق بالعدم.
باب 13 - إن الله سبحانه لا يدركه شئ من الحواس.
باب 14 - إن الله سبحانه ليس بمركب ولا جزء له.
باب 15 - إن أسماء الله غير الله وأنه لا تجوز عبادة شئ من أسمائه دونه ولا معه بل الواجب عبادة المسمى بها.
باب 16 - إن الله سبحانه أزلي أبدي سرمدي لا أول لوجوده ولا آخر له.
باب 17 - إن الله سبحانه لامكان له ولا يحل في مكان.
باب 18 - إن الله سبحانه لا يدرك له كنه ذات ولا كنه صفة.
باب 19 - إن الله سبحانه لا تراه عين ولا يدركه بصر في الدنيا ولا في الآخرة ولا في النوم ولا في اليقظة.
باب 20 - إن الله سبحانه لا يدركه وهم.
باب 21 - إن الله سبحانه لا يوصف بكيفية ولا أينية ولا حيثية. (1) باب 22 - إن الله سبحانه لا يوصف بجسم ولا صورة.
باب 23 - إن صفات الله الذاتية ليس شئ منها زائدا على ذاته ولا مغايرا لها.
باب 24 - إن صفات الله الذاتية قديمة وإنها عين الذات.
باب 25 - إن صفات الله الفعلية محدثة وإنها نفس الفعل.
باب 26 - إن الله سبحانه لا تتغير له ذات ولا صفة ذاتية وإنه لا مجرد غيره.
باب 27 - إن أسماء الله سبحانه كلها حادثة مخلوقة وهي غيره.
باب 28 - إن معاني أسماء الله سبحانه لا تشبه شيئا من معاني أسماء الخلق.
باب 29 - إن الله سبحانه لا يوصف بحركة ولا انتقال.
باب 30 - إن جميع المعلومات بالنسبة إلى علمه سواء وكذا المقدورات بالنسبة إلى قدرته.
باب 31 - إن كل شئ في الكرسي والكرسي وما فيه في العرش.
باب 32 - إن الله خلق الخلق (1) لا من شئ ولا مادة.
باب 33 - إن الله خلق الخلق من غير حاجة به إليهم ولا غرض في خلقهم يعود إليه.
باب 34 - أنه لا يقع شئ في الوجود إلا بقضاء الله وقدره وعلمه وإذنه.
باب 35 - إن الله سبحانه يمحو ما يشاء من القضاء ويثبت ما يشاء من غير تغير للعلم الأزلي.
باب 36 - إن ما علمه الله أنبيائه وحججه فلا بداء فيه إلا نادرا.
باب 37 - إن الله سبحانه عالم بكل معلوم.
باب 38 - بطلان التفويض في أفعال العباد.
باب 39 - بطلان الجبر في أفعال العباد وثبوت أمر بين الأمرين.
باب 40 - تحريم عبادة الأصنام وتقريب القربان لها.
باب 41 - إن الله سبحانه لا ولد له ولا صاحبة.
باب 42 - إن الله سبحانه لا ضد له ولا ند.
باب 43 - إن الله سبحانه لا يوصف بوجه ولا يد (1) ولا شئ من الجوارح.
باب 44 - أنه لا ينبغي الكلام في ذات الله ولا الفكر في ذلك ولا الخوض في مسائل التوحيد بل ينبغي الكلام في عجائب آثار قدرة الله.
باب 45 - أنه لا ينبغي الكلام في القضاء والقدر بل ينبغي الكلام في البداء.
باب 46 - جواز الكلام في كل شئ إلا ما ورد النهي عنه.
باب 47 - إن الله سبحانه خالق كل شئ إلا أفعال العباد.
باب 48 - بطلان تناسخ الأرواح في الأبدان.
باب 49 - إن الهداية إلى الاعتقادات الصحيحة من الله سبحانه من غير جبر.
باب 50 - إن الله سبحانه لا يصدر عنه ظلم ولا جور.
باب 51 - إن لكل شئ أجلا ووقتا وإن بعض الأجل محتوم وبعضه يزيد وينقص.
باب 52 - إن الله قسم الأرزاق من الحلال وأنه يزيدها وينقصها فمن أخذ حراما حسب عليه من رزقه.
باب 53 - وجوب طلب الرزق بقدر الكفاية واستحباب طلب ما زاد للتوسعة على العيال ونحوها.
باب 54 - إن الأسعار بيد الله يزيدها وينقصها إذا شاء وإن كان بعضها من الناس.
باب 55 - إن الله لا يعذب أحدا في الدنيا ولا في الآخرة بغير ذنب وإن سبب العذاب العام في الدنيا معصية بعض الناس ورضا الباقين.
باب 56 - إن كل من لم تقم عليه الحجة كالأطفال ونحوهم لا يعذب إلا بعد التكليف في القيامة.
باب 57 - إن الاحباط والتكفير يقعان بسبب المعصية والطاعة لكنهما غير واجبين ولا عامين إلا بسبب الكفر والإيمان.
باب 58 - إن ثواب الطاعات لا بد من وصوله إلى صاحبه إلا أن يعرض له مسقط من فعله وإن عقاب المعصية يجوز أن يعفو الله عنه بتفضله ولا يجب وصوله إليه إلا عقاب الكفر.
باب 59 - وجوب التوبة على كل مذنب من كل ذنب.
باب 60 - إن الله سبحانه لا يصدر عنه شئ يوجب نقصا كالسخرية والاستهزاء والمكر والخديعة والعبث ونحوها.
باب 61 - إن كل ما يصيب المكلف في الدنيا من البلايا والآلام من فعل الله سبحانه فهو عقوبة لذنبه أو يعود إلى مصلحته من ترتب ثواب ونحوه.
باب 62 - إن أفعال الله سبحانه معللة بالأغراض الراجعة إلى مصلحة العباد وأنه لا بد من التكليف لهم بما فيه صلاحهم. (1) باب 63 - إن موت الخلائق حكمة ومصلحة لهم.
باب 64 - إن كل حي سوى الله سبحانه فلا بد أن يموت قبل القيامة.
باب 65 - إن المؤمن يبتلى بكل بلية ويموت بكل ميتة إلا ما استثنى.
باب 66 - إن الأرواح تفنى وكذا كل شئ إلا الله وذلك بين النفختين. (2)
باب 67 - إن جميع الأرواح يقبضها ملك الموت وأعوانه. (1) باب 68 - إن النبي والأئمة (ع) يحضرون عند كل محتضر مؤمن أو كافر.
باب 69 - إن كل من محض الإيمان أو الكفر يسئل في القبر فينعم أو يعذب والباقون (2) لا يسئلون إلى يوم القيامة.
باب 70 - إن أرواح المؤمنين والكفار تزور أهليهم بعد الموت.
باب 71 - إن أرواح المؤمنين تأوى في مدة البرزخ إلى جنة الدنيا وأرواح الكفار إلى نار الدنيا. (3) باب 72 - إن أرواح المؤمنين ينعمون وأرواح الكفار يعذبون في البرزخ.
باب 73 - إن الإنسان لا يستحق ثوابا بعد موته إلا بأسباب خاصة منصوصة.
باب 74 - إن الله سبحانه يعيد الأموات ويحشرهم ويحييهم بعد الموت يوم القيامة وتعود الأرواح إلى أبدانها الأولى وأجزائها الأصلية.
باب 75 - إن الناس يدعون بأسماء أمهاتهم يوم القيامة إلا الشيعة فيدعون بأسماء آبائهم.
باب 76 - إن كل نسب وسبب ينقطع يوم القيامة إلا نسب النبي (ص) وسببه.
باب 77 - إن الناس يحاسبون يوم القيامة إلا من شاء الله. (4) باب 78 - إن كل أناس يدعون يوم القيامة بإمامهم. (5)
باب 79 - إن الأنبياء والأئمة والمؤمنين يشفعون يوم القيامة لمن أذن الله لهم في الشفاعة فيه من فساق المسلمين.
باب 80 - إن الجنة والنار مخلوقتان الآن وإن من كذب بذلك كفر.
باب 81 - إن الجنة فيها أنواع التنعمات وجميع ما يشتهى أهلها.
باب 82 - إن جهنم تشتمل على أشد العذاب وأنواع العقاب.
باب 83 - إن المؤمنين يخلدون في الجنة والكفار في النار يخلدون وأنه لا نهاية للنعيم ولا للعذاب ولا انقطاع، بل هما أبديان.
باب 84 - إن فساق المسلمين لا يخلدون في النار بل يخرجون منها ويدخلون الجنة. (1) باب 85 - وجوب النبوة والإمامة وإن الأرض لا تخلو من نبي أو إمام ما دام التكليف.
باب 86 - وجوب معرفة الإمام على كل مكلف.
باب 87 - وجوب طاعة الأئمة (ع).
باب 88 - إن الأئمة هم الدعاة وأبواب الله التي منها يؤتى.
باب 89 - إن الإمام يجب أن يكون أعلم وأفضل وأكمل من جميع الرعية.
باب 90 - أنه لا يجوز للرعية اختيار الإمام بل لا بد فيه من النص من الإمام السابق أو الاعجاز. (2) باب 91 - إن النبي والأئمة (ع) يعلمون جميع تفسير القرآن وتأويله وناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه ونحوها.
باب 92 - إن النبي والأئمة (ع) يعلمون جميع العلوم التي نزلت من السماء.
باب 93 - إن الأعمال كلها تعرض على النبي والأئمة (ع) كل يوم. (1) باب 94 - إن الملائكة والروح ينزلون في ليلة القدر إلى الأرض ويخبرون الأئمة (ع) بجميع ما يكون في تلك السنة من قضاء وقدر وأنهم يعلمون كل عالم الأنبياء (ع).
باب 95 - إن النبي والأئمة (ع) لا يعلمون جميع علم الغيب وإنما يعلمون بعضه بإعلام الله إياهم، وإذا أرادوا أن يعلموا شيئا علموا.
باب 96 - إن الأئمة (ع) لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون إلا بعهد من الله عز وجل وأمر منه لا يتجاوزونه.
باب 97 - (إن - خ ل) من ادعى الإمامة بغير حق وأنكر إمامة إمام الحق كفر. (2) باب 98 - أنه يجب على الرعية التسليم للأئمة (ع) والرد إليهم.
باب 99 - إن النبي والأئمة (ع) حجج الله على الإنس والجن وإن الجن يرجعون إليهم ويسئلونهم.
باب 100 - أنه ليس شئ من الحق في أيدي الناس إلا ما خرج من عند الأئمة (ع) وأن كل شئ لم يخرج من عندهم فهو باطل.
باب 101 - إن النبي والأئمة الاثني عشر (ع) أفضل من سائر المخلوقات من الأنبياء والأوصياء السابقين والملائكة وغيرهم، وإن الأنبياء أفضل من الملائكة.
باب 102 - إن الأئمة (ع) كلهم قائمون بأمر الله وإن الثاني عشر منهم هو القائم بالسيف بعد غيبته فيملأ الأرض عدلا ويظهر دين الله ويقتل أعداء الله. (3)
باب 103 - إن النبي (ص) كان يقرأ ويكتب بكل لسان.
باب 104 - إن الأئمة (ع) يعرفون الألسن كلها وجميع ما يحتاج الناس إليه.
باب 105 - إن الله خلق المؤمنين من طينة طيبة والكفار من طينة خبيثة بعد ما خلطهما.
باب 106 - إن الله كلف الخلق كلهم بالإقرار بالتوحيد ونحوه في عالم الذر.
باب 107 - إن الله فطر الخلق كلهم على التوحيد.
باب 108 - إن كل ما سوى الحق باطل وما سوى الهدى ضلال.
باب 109 - إن شرايع أولي العزم عامة شاملة للمكلفين قبل النسخ وإن شريعة محمد (ص) لا تنسخ إلى يوم القيامة.
باب 110 - إن الإسلام، الاقرار بالاعتقادات الصحيحة والإيمان، الاقرار بالقلب واللسان والعمل.
باب 111 - إن من ترك فريضة مستحلا منكرا لوجوبها أو مستخفا كفر وكذا من فعل شيئا من المحرمات جاحدا للتحريم أو مستخفا.
باب 112 - إن الأنبياء والأئمة (ع) معصومون لا يصدر عنهم ذنب من ترك واجب أو فعل حرام.
باب 113 - إن الملائكة معصومون من كل معصية.
باب 114 - وجوب التكليف وأمر العباد ونهيهم.
باب 115 - وجوب بغض أعداء الله والبراءة منهم ومن أئمتهم.
باب 116 - إن حساب جميع الخلق يوم القيامة إلى الأئمة (ع).
باب 117 - إن الناجي من كل أمة فرقة واحدة.
باب 118 - إن المتمسكين بأهل البيت (ع) الموافقين لهم في الاعتقادات والعبادات والأحكام هم الفرقة الناجية.
باب 119 - إن كل راية ترفع قبل قيام القائم فصاحبها ظالم.
باب 120 - أنه لا يعرف تفسير القرآن إلا الأئمة (ع).
أبواب الكليات المتعلقة بأصول الدين وما يناسبها الباب الأول - نبذة من الكليات القرآنية التي تتعلق بالأصول والفروع وغيرها فمن ذلك قوله تعالى: (إن الله على كل شئ قدير) البقرة: 20. (1) وقوله تعالى: (إن الله بكل شئ عليم) البقرة: 231. (2) وقوله تعالى: (وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار) البقرة: 25.
وقوله تعالى: (خلق لكم ما في الأرض جميعا) 29: البقرة.
وقوله تعالى: أو الذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون) البقرة: 39. (3)
وقوله تعالى: (وعلم آدم الأسماء كلها) البقرة: 31.
وقوله تعالى: (من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) البقرة: 62.
وقوله تعالى: (إن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون) البقرة: 77.
وقوله تعالى: (ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها) البقرة: 106. (1) وقوله تعالى: (وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير) البقرة: 107.
وقوله تعالى: (ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه) البقرة: 130.
وقوله تعالى: (ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله) البقرة: 140.
وقوله تعالى: (ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات) البقرة: 148.
وقوله تعالى: (واركعوا مع الراكعين) البقرة: 43.
وقوله تعالى: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) البقرة: 150.
وقوله تعالى: (إن الله مع الصابرين) البقرة: 153.
وقوله تعالى: (ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم) البقرة: 158.
وقوله تعالى: (وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم) البقرة: 163.
وقوله تعالى: (يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا) البقرة: 168.
وقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله) البقرة:
172.
وقوله تعالى: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم) 173 / البقرة. (1) وقوله تعالى: (كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر، والعبد بالعبد، والأنثى بالأنثى فمن عفى له من أخيه شئ فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان) البقرة: 178.
وقوله تعالى: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين) البقرة: 180. (2) وقوله تعالى: (فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه) البقرة: 182.
وقوله تعالى: (شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن) إلى قوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) البقرة: 185.
وقوله تعالى: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) البقرة: 194.
وقوله تعالى: (وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي...) وقوله تعالى: أفمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم) البقرة: 196. (3) وقوله تعالى: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) البقرة: 197.
وقوله تعالى: (ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جائته فإن الله شديد العقاب) البقرة: 211.
وقول تعالى: (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون) البقرة: 217.
وقوله تعالى: (ويسئلونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح) البقرة: 220.
وقوله تعالى: (ويسئلونك عن الحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن) 222 / البقرة.
وقوله تعالى: (للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم) البقرة: 226 و 227.
وقوله تعالى: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) البقرة: 228.
وقوله تعالى: (ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون) البقرة: 229.
وقوله تعالى: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف) البقرة: 232.
وقوله تعالى: (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) البقرة: 233.
وقوله تعالى: (لا تكلف نفس إلا وسعها) البقرة: 233. (1) وقوله تعالى: (والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر
وعشرا) البقرة: 234.
وقوله تعالى: (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) البقرة: 238.
وقوله تعالى: (لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره) البقرة: 236.
وقوله تعالى: (ولا يحيطون بشئ من علمه إلا بما شاء) البقرة: 255.
وقوله تعالى: (لا إكراه في الدين) البقرة: 256.
وقوله تعالى: (انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض) البقرة:
267.
وقوله تعالى: (إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم) البقرة: 271.
وقوله تعالى: (وأحل الله البيع وحرم الربوا) البقرة: 275.
وقوله تعالى: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه) البقرة: 283.
وقوله تعالى: (ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد) آل عمران: 9.
وقوله تعالى: (قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد) آل عمران: 12.
وقوله تعالى: (لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين، ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ إلا أن تتقوا منهم تقاة) آل عمران: 28.
وقوله تعالى: (إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين
ذرية بعضها من بعض * آل عمران: 32 و 33.
وقوله تعالى: (فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم) آل عمران: 66.
وقوله تعالى: (إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة) آل عمران: 77.
وقوله تعالى: (ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين) آل عمران: 85.
وقوله تعالى: (ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم) آل عمران: 101.
وقوله تعالى: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) آل عمران: 103.
وقوله تعالى: (ولله ما في السماوات وما في الأرض يغفر لمن يشاء، ويعذب من يشاء والله غفور رحيم) آل عمران: 129.
وقوله تعالى: (ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها) آل عمران: 145.
وقوله تعالى: (ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون) آل عمران: 161.
وقوله تعالى: (كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة) آل عمران: 185.
وقوله تعالى: (أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى) آل عمران:
195.
وقوله تعالى: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع) النساء: 3.
وقوله تعالى: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون، وللنساء نصيب مما ترك
الوالدان والأقربون) النساء: 7.
وقوله تعالى: (يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين) النساء: 11.
وقوله تعالى: (حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم) النساء: 23.
وقوله تعالى: (وأحل لكم ما وراء ذلكم) النساء: 24.
وقوله تعالى: (فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن) النساء: 24.
وقوله تعالى: (والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم) النساء: 33. (1) وقوله تعالى: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا) النساء: 36.
وقوله تعالى: (إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها) النساء: 40.
وقوله تعالى: (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) النساء: 48.
وقوله تعالى: (إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا) النساء: 56.
وقوله تعالى: (والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات) النساء: 57.
وقوله تعالى: (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) النساء: 58.
وقوله تعالى: (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم) النساء: 65.
وقوله تعالى: (من يطع الرسول فقد أطاع الله) النساء: 80.
وقوله تعالى: (وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير
رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا) النساء: 92.
وقوله تعالى: (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم) النساء: 93.
وقوله تعالى: (ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله) النساء: 100.
وقوله تعالى: (ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) النساء: 110.
وقوله تعالى: (من يعمل سوءا يجز به) النساء: 123.
وقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم) المائدة: 1.
وقوله تعالى: (وتعاونوا على البر والتقوى، ولا تعاونوا على الإثم والعدوان) المائدة: 2.
وقوله تعالى: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) المائدة: 3.
وقوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم) الآية المائدة: 6.
وقوله تعالى: (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض) المائدة: 33.
وقوله تعالى: (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما) المائدة: 38.
وقوله تعالى: (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون) المائدة: 44.
وقوله تعالى: (فأولئك هم الظالمون) المائدة: 45.
وقوله تعالى: (فأولئك هم الفاسقون) المائدة: 47.
وقوله تعالى: (إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار) المائدة: 72.
وقوله تعالى: (أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة، وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) المائدة: 96.
وقوله تعالى: (ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا سام) المائدة: 103.
وقوله تعالى: (ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته) الأنعام: 21.
وقوله تعالى: (ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شئ فاعبدوه وهو على كل شئ وكيل) 102 / الأنعام.
وقوله تعالى: (قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون) الأعراف: 33.
وقوله تعالى: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) الأنعام: 118.
وقوله تعالى: (اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم) الأعراف: 3.
وقوله تعالى: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) الأعراف: 31.
وقوله تعالى: (قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا) الأعراف: 32.
وقوله تعالى: (ولا تزر وازرة وزر أخرى) الأنعام: 164. (1) وقوله تعالى: (يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات) المائدة: 4.
وقوله تعالى: (ويحل لهم الطيبات، ويحرم عليهم الخبائث) الأعراف: 157.
وقوله تعالى: (ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب ألا يقولوا على الله إلا الحق) الأعراف: 169.
وقوله تعالى: (إن الظن لا يغني من الحق شيئا) يونس: 36.
وقوله تعالى: (قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله) الأعراف: 188.
وقوله تعالى: (ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم) الأنفال: 16.
وقوله تعالى: (واعلموا إنما غنمتم من شئ فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين) الأنفال: 41.
وقوله تعالى: (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل) الأنفال: 60.
وقوله تعالى: (وما تنفقوا من شئ في سبيل الله يوف إليكم) الأنفال: 60.
وقوله تعالى: (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) التوبة: 5.
وقوله تعالى: (إنما المشركون نجس) التوبة: 28.
وقوله تعالى: ((إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها، والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب، والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) التوبة: 60.
وقوله تعالى: (والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم) التوبة: 61.
وقوله تعالى: (ولكل أمة رسول) يونس: 47.
وتوله تعالى: (ولكل قوم هاد) الرعد: 7.
وقوله تعالى: (وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها) هود: 6.
وقوله تعالى: (وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شئ ثم إلى ربهم يحشرون) الأنعام: 38.
وقوله تعالى: (ما كان لنا أن نشرك بالله من شئ) يوسف: 38.
وقوله تعالى: (إن الحكم إلا لله) يوسف: 40.
وقوله تعالى: (قل الله خالق كل شئ) الرعد: 16.
وقوله تعالى: (لكل أجل كتاب يمحو الله ما يشاء ويثبت) الرعد: 38 و 39.
قوله تعالى: (وخاب كل جبار عنيد) إبراهيم: 15.
وقوله تعالى: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ) النحل: 89.
وقوله تعالى: (إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون) النحل: 105.
وقوله تعالى: (إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون) يونس: 69.
وقوله تعالى: (إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين) الإسراء: 27.
وقوله تعالى: (قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله) الإسراء: 88.
وقوله تعالى: (المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا) الكهف: 46.
وقوله تعالى: (ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها) الكهف: 49.
وقوله تعالى: (ولا يظلم ربك أحدا) الكهف: 49.
وقوله تعالى: (وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا) الكهف: 47.
وقوله تعالى: (ولا يشرك بعبادة ربه أحدا) الكهف: 110.
وقوله تعالى: (ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم) الأنبياء: 21.
وقوله تعالى: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) الحج: 78.
وقوله تعالى: (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله) المؤمنون: 91.
وقوله تعالى: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مأة جلدة) النور: 2.
وقوله تعالى: (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة) النور: 4.
وقوله تعالى: (إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم) النور: 19.
وقوله تعالى: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها) النور: 27.
وقوله تعالى: (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم) 30 / النور.
وقوله تعالى: (قل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن) النور: 31.
وقوله تعالى: (وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون) النور: 31.
وقوله تعالى: (وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم) النور: 32.
وقوله تعالى: (والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا) النور: 33.
وقوله تعالى: (والله خلق كل دابة من ماء) النور: 45.
وقوله تعالى: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة) النور: 60.
وقوله تعالى: (أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة) 43 / البقرة. (1) وقوله تعالى: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) آل عمران: 97.
وقوله تعالى: (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا) القصص: 83.
وقوله تعالى: (من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون) الروم: 44.
وقوله تعالى: (إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله) الأحزاب: 57. (2) وقوله تعالى: (والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا) الأحزاب: 58.
وقوله تعالى: (ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له) سبأ: 23.
وقوله تعالى: (من عمل سيئة فلا تجزى إلا مثلها، ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب) غافر: 40.
وقوله تعالى: (وما اختلفتم فيه من شئ فحكمه إلى الله) الشورى: 10.
وقوله تعالى: (ويل لكل أفاك أثيم) الجاثية: 7.
وقوله تعالى: (ليس على الأعمى حرج، ولا على الأعرج حرج، ولا على المريض حرج) النور: 61.
وقوله تعالى: (إنا كل شئ خلقناه بقدر) القمر: 49.
وقوله تعالى: (وكل شئ فعلوه في الزبر) القمر: 52.
وقوله تعالى: (كل من عليها فان) الرحمن: 26.
وقوله تعالى: (كل يوم هو في شان) الرحمن: 29.
وقوله تعالى: (والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا) إلى قوله: (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكين) المجادلة: 3 و 4.
وقوله تعالى: (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين) الحشر: 7.
وقوله تعالى: (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) الحشر: 7.
وقوله تعالى: (ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) الحشر: 9.
وقوله تعالى: (ومن يؤمن بالله يهد قلبه) التغابن: 11.
وقوله تعالى: (وعلى الله فليتوكل المؤمنون) آل عمران: 22. (1) وقوله تعالى: (إن الحسنات يذهبن السيئات) هود: 114.
وقوله تعالى: (واللائي يئسن من المحيض من نساءكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر، واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) الطلاق: 4.
وقوله تعالى: (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله) الطلاق: 7.
وقوله تعالى: (والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون * المؤمنون: 5 - 7.
وقوله تعالى: (ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم) الجن: 23.
وقوله تعالى: (كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين) المدثر: 39.
وقوله تعالى: (إن كل نفس لما عليها حافظ) الطارق: 4.
وقوله تعالى: (يدخل من يشاء في رحمته) الشورى: 8 والإنسان: 31.
وقوله تعالى: (إن الأبرار لفي نعيم، وإن الفجار لفي جحيم) الانفطار: 13.
وقوله تعالى: (ويل للمطففين) المطففين: 1.
وقوله تعالى: (ويل لكل همزة لمزة) الهمزة: 1.
وقوله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) البينة: 7.
وقوله تعالى: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) الزلزلة: 7 و 8.
وقوله تعالى: (إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات) العصر: 2 و 3.
وقوله تعالى: (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون) المائدة: 4.
وقوله تعالى: (ولم يكن له كفوا أحد) الاخلاص: 4.
وقوله تعالى: (ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل (وكبره تكبيرا) (1) الإسراء: 111.
أقول: الكليات القرآنية كثيرة جدا بل لا تحصى عدا واقتصرت منها على هذا القدر لأنه جمع أكثر الأحكام المهمات وعموم بعض لما (2) أوردناه غير ظاهر، لكن يظهر من قراينه) وأدلة أخر.
وعموم أكثرها ظاهر واضح وتأتي شروط للعمل بظواهر القرآن إن شاء الله تعالى.
باب 2 + إن الله ما خلق خلقا أحب إليه من العقل وممن أكمل له العقل [1] 1 - محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه قال: حدثني عدة من أصحابنا منهم محمد بن يحيى العطار، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع) قال: لما خلق الله العقل
استنطقه، ثم قال له: أقبل، فأقبل، ثم قال له: أدبر فأدبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو أحب إلي منك ولا أكملتك إلا فيمن أحب، أما إني إياك آمر، وإياك أنهي وإياك أعاقب، وإياك أثيب.
وعن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن ابن أبي نجران، عن العلاء بن رزين، نحوه، إلا أنه قال: ما خلقت خلقا أحسن منك.
[2] 2 - وعن أبي عبد الله العاصمي، عن علي بن الحسن، عن علي بن أسباط، عن الحسن بن الجهم، عن أبي الحسن الرضا نحوه.
ورواه البرقي في المحاسن عن الحسن بن محبوب مثله.
[3] 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه،
رفعه قال: قال رسول الله (ص): ما قسم الله للعباد شيئا أفضل من العقل، فنوم العاقل (1) أفضل من سهر الجاهل، وإقامة العاقل أفضل من شخوص الجاهل، ولا بعث الله نبيا ولا رسولا حتى يستكمل العقل، ويكون عقله أفضل من عقول جميع أمته، إلى أن قال: ولا بلغ جميع العابدين في فضل عبادتهم ما بلغ العاقل، الحديث.
ورواه البرقي في المحاسن مرسلا مثله.
[4] 4 - وعن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن السري بن خالد، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): يا علي لا فقر أشد من الجهل ولا مال أعود (1) من العقل.
[5] 5 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن علي بن الحكم، عن هشام، عن أبي عبد الله ع قال: لما خلق الله العقل استنطقه ثم قال له: أقبل فأقبل فقال له: أدبر فأدبر فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو أحب إلى منك، بك آخذ (1) وبك أعطي وعليك أثيب.
[6] 6 - وعن محمد بن علي، عن وهب بن حفص، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع نحوه.
[7] 7 - وعن السندي بن محمد، عن العلاء، عن محمد، عن أبي جعفر وأبي عبد الله ع نحوه.
[8] 8 - وعن أبيه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن أبيه، عن أبي عبد الله نحوه.
[9] 9 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب العلل، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن سنان، قال: سألت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق ع فقلت: الملائكة أفضل أم بنو آدم؟ فقال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ع: إن الله ركب (1) في الملائكة عقلا بلا شهوة وركب في البهائم شهوة بلا عقل وركب في بني آدم كلتيهما فمن غلب عقله شهوته فهو خير من الملائكة ومن غلب شهوته عقله فهو شر من البهائم.
[10] 10 - وعن محمد بن موسى بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعدآبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عمن ذكره عن أبي عبد الله ع قال: ما خلق الله شيئا أبغض إليه من الأحمق لأنه سلبه أحب الأشياء إليه وهو عقله.
[11] 11 - وعن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المروزي، عن محمد بن جعفر
المقري الجرجاني، عن محمد بن الحسن الموصلي، عن محمد بن عاصم الطريفي، عن عياش بن يزيد بن الحسن بن علي الكحال، مولى زيد بن علي، عن أبيه، عن موسى بن جعفر (ع)، عن آبائه قال: قال رسول الله (ص): إن الله خلق العقل من نور مخزون مكنون إلى أن قال: فقال الرب تبارك وتعالى: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أحسن منك ولا أطوع لي منك ولا أرفع منك ولا أشرف منك ولا أعز منك، بك أوحد وبك أعبد وبك أدعى وبك أرتجي وبك أبتغي وبك أخاف وبك أحذر وبك الثواب وبك العقاب، الحديث.
ورواه في الخصال مثله.
[12] 12 - وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن أبي إسحاق إبراهيم بن الهيثم الخفاف عن رجل من أصحابنا، عن عبد الملك بن هشام، عن علي الأشعري، رفعه قال: قال رسول الله (ص): ما عبد الله بمثل العقل، الحديث. (1) [13] 13 - وفي الخصال، عن أبيه، عن سعد عن أحمد بن هلال، عن أمية بن علي،
عن عبد الله بن المغيرة، عن عمرو بن خالد، عن أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله (ص): ما عبد الله بشئ أفضل من العقل...، الحديث.
[14] 14 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في كتاب الاختصاص، قال: قال الصادق (ع): إن الله لما خلق العقل، قال له: أقبل فأقبل ثم قال له: أدبر فأدبر فقال:
وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أعز علي منك، أؤيد من أحببته بك. (1) [15] 15 - الحسن بن علي بن شعبة في تحف العقول، عن النبي (ص) في حديث قال:
إن الله خلق العقل، ثم قال له: أقبل فأقبل وقال له: أدبر فأدبر، فقال الله تبارك
وتعالى: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أعظم منك، ولا أطوع لي منك لك الثواب وعليك العقاب.
أقول: ويأتي ما يدل على ذلك والأحاديث في ذلك كثيرة جدا متواترة. (1) باب 3 - وجوب العمل بالأدلة العقلية في إثبات حجية الأدلة السمعية [16] 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن محمد السياري، عن أبي أيوب البغدادي، عن أبي الحسن (ع) في حديث إنه سئل ما الحجة على الخلق اليوم؟ قال: فقال (ع): العقل يعرف به الصادق على الله فيصدقه والكاذب على الله فيكذبه.
[17] 2 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن علي بن إبراهيم، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال: حجة الله على العباد، النبي والحجة فيما بين العباد وبين الله العقل.
أقول: ويأتي ما يدل على ذلك والأحاديث في ذلك كثيرة جدا متواترة، ذكرنا
منها جملة كافية في كتاب إثبات الهداة بالنصوص والمعجزات، وليس هذا استدلالا حقيقيا وإلا لزم الدور بل المدعي بديهي والأحاديث مؤيدة. (1) باب 4 - إنه لا يعتبر من العقل إلا ما يدعو إلى طاعة الله ومتابعة الدين [18] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: ذكرت لأبي عبد الله (ع) رجلا مبتلى بالوضوء والصلاة (1) وقلت: هو رجل عاقل فقال أبو عبد الله (ع): وأي عقل له وهو يطيع الشيطان؟! فقلت له: وكيف يطيع الشيطان؟ فقال: سله هذا الذي يأتيه من أين هو؟ فإنه يقول لك: من عمل الشيطان.
[19] 2 - وعن أحمد بن إدريس، عن محمد بن حسان، عن أبي محمد الرازي، عن سيف بن عميرة، عن إسحاق بن عمار، قال: قال أبو عبد الله (ع): من كان
عاقلا، (1) كان له دين، ومن كان له دين دخل الجنة.
ورواه الصدوق في ثواب الأعمال، عن أبيه، عن أحمد بن إدريس مثله.
[20] 3 - وعنه، عن محمد بن عبد الجبار، عن بعض أصحابنا، رفعه إلى أبي عبد الله (ع) قال: قلت له: ما العقل؟ (1) قال: ما عبد به الرحمن واكتسب به الجنان، قال: قلت: فالذي كان في معاوية؟ قال: تلك النكراء، تلك الشيطنة وهي شبيهة بالعقل وليست بالعقل.
ورواه البرقي في المحاسن، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عبد الجبار.
ورواه الصدوق في معاني الأخبار، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن عبد الجبار مثله.
[21] 4 - وعن بعض أصحابنا، رفعه عن هشام بن الحكم، عن أبي الحسن موسى ع في حديث طويل قال: يا هشام إن العقلاء تركوا فضول الدنيا فكيف الذنوب وترك الدنيا من الفضل وترك الذنوب من الفرض.
أقول: ويأتي ما يدل على ذلك والأحاديث فيه أيضا متواترة. (1) باب 5 - إن المعرفة الإجمالية ضرورية فطرية موهبية وأنه يجب الرجوع في جميع تفاصيلها إلى الكتاب والسنة [22] 1 - محمد بن يعقوب، قال: قال العالم ع: من دخل في الإيمان بعلم،
ثبت فيه ونفعه إيمانه ومن دخل فيه بغير علم، خرج منه كما دخل فيه.
قال: وقال (ع): من أخذ دينه من كتاب الله وسنة نبيه (ص) زالت الجبال قبل أن يزول ومن أخذ دينه من أفواه الرجال، ردته الرجال، قال: وقال ع: من لم يعرف أمرنا من القرآن لم يتنكب الفتن.
[23] 2 - وعن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن الرضا (ع) في حديث: إن رجلا قال له: فتقر إن الله محمول؟ فقال: إن المحمول مفعول به، مضاف إلى غيره، محتاج والمحمول اسم نقص في اللفظ والحامل فاعل
وهو في اللفظ مدحة إلى أن قال: وقد قال الله تعالى: (ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها) ولم يقل في كتبه: إنه المحمول بل قال: إنه الحامل في البر والبحر ولم يسمع أحد ممن آمن بالله وعظمه قال في دعائه: يا محمول.
[24] 3 - وعن محمد بن أبي عبد الله، رفعه عن يونس بن عبد الرحمن، قال: قلت لأبي الحسن الأول ع: بما أوحد الله فقال: يا يونس، لا تكونن مبتدعا، من نظر برأيه هلك، ومن ترك أهل بيت نبيه ضل، ومن ترك كتاب الله وقول نبيه كفر.
[25] 4 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن مسعدة بن صدقة، عن
جعفر بن محمد، عن آبائه عن علي (ع) في حديث قال: فما دلك عليه القرآن من صفته، وتقدمك فيه الرسول من معرفته، فائتم به واستضئ بنور هدايته وما كلفك الشيطان علمه مما ليس عليك في الكتاب فرضه، ولا في سنة الرسول وأئمة الهدى أثره، فكل علمه إلى الله ولا تقدر عظمة الله على قدر عقلك فتكون من الهالكين.
أقول: ويأتي ما يدل على ذلك، والأحاديث فيه كثيرة جدا متواترة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور سابقا. (1) باب 6 - عدم جواز العمل في الاعتقادات بالظنون والأهواء والعقول الناقصة والآراء ونحوها. من أدلة علم الكلام التي لم تثبت عنهم (ع) [26] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
الوشاء، عن مثنى الحناط، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): ترد علينا أشياء ليس نعرفها في كتاب الله ولا سنة، فننظر فيها؟ فقال: لا، أما إنك إن أصبت لم تؤجر، وإن أخطأت كذبت على الله.
[27] 2 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب التوحيد، عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد، عن علي بن السندي، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله (ع): يهلك أصحاب الكلام وينجو المسلمون، إن المسلمين هم النجباء.
[28] 3 - وعنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى، قال: قرأت في كتاب علي بن هلال إلى الرجل يعني أبا الحسن (ع): إنهم نهوا عن الكلام في الدين، فتأول
مواليك المتكلمون، أنه إنما نهى الذي لا يحسن أن يتكلم، فأما من يحسن أن يتكلم فلم ينهه فهل ذلك كما تأولوا أم لا؟ فكتب (ع): المحسن وغير المحسن لا يتكلم فإن إثمه أكبر من نفعه.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه والأحاديث فيه كثيرة جدا متواترة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور سابقا (1) وفي كتاب (2) تفصيل وسائل الشيعة.
باب 7 - عدم جواز التقليد في شئ من الاعتقادات وأخذها عن غير النبي والأئمة الهداة عليهم أفضل الصلوات [29] 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب معاني الأخبار، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن حسين بن أيوب بن أبي عقيلة الصيرفي، عن كرام الخثعمي، عن
أبي حمزة الثمالي، قال: قال أبو عبد الله ع: إياك والرياسة وإياك أن تطأ أعقاب الرجال إلى أن قال: إياك أن تنصب رجلا دون الحجة، فتصدقه في كل ما قال.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه والأحاديث فيه كثيرة متواترة. ذكرنا جملة منها في الكتابين المذكورين. (1) باب 8 - إن الله سبحانه قديم لا قديم سواه.
[30] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن العباس بن عمرو
الفقيمي، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله ع في حديث الزنديق، وكان من قول أبي عبد الله ع: لا يخلو قولك إنهما اثنان، من أن يكونا قويين أو يكونا ضعيفين أو يكون أحدهما قويا والآخر ضعيفا، فإن كانا قويين، فلم لا يدفع كل واحد منهما صاحبه ويتفرد بالتدبير؟
وإن زعمت أن أحدهما قوي والآخر ضعيف، ثبت أنه واحد كما نقول للعجز الظاهر في الثاني فإن قلت: إنهما اثنان، فلا يخلو من أن يكونا متفقين من كل جهة أو متفرقين من كل جهة فلما رأينا الخلق منتظما والفلك جاريا والتدبير واحدا، والليل والنهار والشمس والقمر، دل صحة الأمر والتدبير وائتلاف الأمر على أن المدبر واحد.
ثم يلزمك إن ادعيت اثنين، فرجة ما بينهما حتى يكونا اثنين فصارت الفرجة ثالثا بينهما قديما معهما فيلزمك ثلاثة فإن ادعيت ثلاثة لزمك ما قلت في الاثنين حتى يكون بينهما فرجة فيكونوا خمسة ثم يتناهى في العدد إلى ما لا نهاية له في الكثرة.
قال هشام: فكان من سؤال الزنديق أن قال: فما الدليل عليه؟ فقال أبو عبد الله ع: وجود الأفاعيل دلت على أن صانعا خلقها، إلا ترى أنك إذا نظرت إلى بناء مشيد مبني علمت أن له بانيا وإن كنت لم تر الباني ولم تشاهده قال: فما هو؟ قال: شئ بخلاف الأشياء أرجع بقولي إلى إثبات معنى وإنه شئ بحقيقة الشيئية غير أنه لا جسم ولا صورة ولا يحس ولا يجس (1) ولا تدركه الحواس الخمس (2)
لا تدركه الأوهام ولا تنقصه الدهور ولا تغيره الأزمان.
أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي في الإحتجاج، عن هشام بن الحكم، نحوه إلى قوله: على أن المدبر واحد.
[31] 2 - وعن هشام، أنه سأل الزنديق، الصادق (ع) عن قول من زعم: أن الله لم تزل معه طينة مؤذية، فلم يستطع التفصي (1) منها إلا بامتزاجه بها ودخوله فيها ومن تلك الطينة خلق الأشياء؟
قال: سبحان الله وتعالى ما أعجز إلها يوصف بالقدرة، لا يستطيع التفصي من الطينة إن كانت الطينة، حية أزلية فكانا إلهين قديمين فامتزجا ودبرا العالم من أنفسهما، فإن كان ذلك كذلك، فمن أين جاء الموت والفنا؟ وإن كانت الطينة، ميتة، فلا بقاء للميت مع الأزلي القديم والميت لا يجئ منه حي، هذه مقالة الديصانية أشد الزنادقة قولا وأهملهم مثلا، نظروا في كتب صنفتها.
أوايلهم (2) وحبروها بألفاظ مزخرفة من غير أصل ثابت ولا حجة توجب إثبات ما ادعوا، كل ذلك خلافا على الله ورسله، وتكذيبا بما جاؤوا به عن الله.
فأما من زعم: أن الأبدان ظلمة وأن الأرواح نور وأن النور لا يعمل الشر والظلمة لا تعمل الخير، فلا يجب عليهم أن يلوموا أحدا على معصيته ولا ركوب حرمة ولا إتيان فاحشة، وأن ذلك على الظلمة غير مستنكر لأن ذلك فعلها، ولا له أن
يدعوا ربا ولا يتضرع إليه لأن النور رب والرب لا يتضرع إلى نفسه ولا يستعيذ بغيره ولا لأحد من أهل هذه المقالة أن يقول أحسنت وأسأت، لأن الإساءة من فعل الظلمة وذلك فعلها والإحسان من فعل النور ولا يقول النور لنفسه، أحسنت يا محسن وليس هناك ثالث فكانت الظلمة على قولهم أحكم فعلا وأتقن تدبيرا وأعز أركانا من النور، لأن الأبدان محكمة، فمن صور هذا الخلق صورة واحدة على نعوت مختلفة وكل شئ يرى ظاهرا من الزهر (1) والأشجار والثمار والدواب والطير، يجب أن يكون إلها ثم حبست النور في حبسها والدولة لها وما ادعوا بأن العاقبة سوف تكون للنور فدعوى.
وينبغي على قياس قولهم أن لا يكون للنور فعل، لأنه أسير وليس له سلطان فلا فعل له ولا تدبير، وأن له مع الظلمة تدبيرا فما هو بأسير بل هو مطلق عزيز، فإن لم يكن كذلك وكان أسير الظلمة فإنه يظهر في هذا العالم إحسان وخير مع فساد وشر، فهذا يدل على أن الظلمة تحسن الخير وتفعله كما تحسن الشر وتفعله. فإن قالوا محال ذلك فلا نور يثبت ولا ظلمة، بطلت دعواهم ورجع الأمر إلى أن الله واحد وما سواه باطل فهذه مقالة ماني الزنديق وأصحابه.
وأما من قال: النور والظلمة بينهما حكم (2) فلا بد أن يكون أكبر الثلاثة، الحكم لأنه لا يحتاج إلى الحاكم إلا مغلوب أو جاهل أو مظلوم وهذه مقالة المدقونية والحكاية عنهم تطول.
قال: فما قصة ماني؟ قال: متفحص (3) أخذ بعض المجوسية فشابها ببعض النصرانية فأخطأ الملتين ولم يصب مذهبا واحدا منهما وزعم أن العالم دبر من إلهين نور وظلمة وأن النور في حصار من الظلمة على ما حكيناه عنه، فكذبته النصارى
وقبلته المجوس... الحديث.
أقول: ويأتي ما يدل على ذلك، والآيات والروايات والأدلة العقلية في ذلك أكثر من أن تحصى. (4) باب 9 - إن الله سبحانه إله واحد لا شريك له في الربوبية [32] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن العلوي، وعن علي بن إبراهيم، عن المختار بن محمد الهمداني (الهمذاني - م)، جميعا، عن الفتح بن يزيد، عن أبي الحسن ع قال: سألته عن أدنى المعرفة؟ قال:
الاقرار بأنه لا إله غيره ولا شبه له (1) ولا نظير وأنه قديم مثبت، موجود غير فقيد وأنه ليس كمثله شئ.
[33] 2 - محمد بن علي بن الحسين في كتاب التوحيد، عن محمد بن الحسن بن
الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم قال: قلت لأبي عبد الله ع: ما الدليل على أن الله واحد؟ قال: اتصال التدبير وتمام الصنع، كما قال الله عز وجل: (لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا).
[34] 3 - وعن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، قال: سأل رجل من الثنوية أبا الحسن علي بن موسى الرضا ع وأنا حاضر، فقال له: أني أقول: إن صانع العالم اثنان، فما الدليل على أنه واحد؟ فقال: قولك إنه اثنان، دليل على أنه واحد، لأنك لم تدع الثاني إلا بعد إثباتك للواحد فالواحد مجمع عليه وأكثر من واحد مختلف فيه.
[35] 4 - وعن جعفر بن علي بن أحمد الفقيه، عن عبدان بن الفضل، عن
محمد بن يعقوب بن محمد الجعفري، عن محمد بن أحمد بن شجاع الفزعاني عن الحسن بن حماد العنبري عن إسماعيل بن عبد الجليل البرقي، عن أي البختري وهب بن وهب القرشي، عن الصادق عن آبائه ع في حديث، أن عليا ع قال:
رأيت الخضر في المنام قبل بدر (1) بليلة، فقلت له: علمني شيئا انصر به على الأعداء، فقال: قل: يا هو، يا من لا هو إلا هو، فلما أصبحت قصصتها على رسول الله (ص) فقال لي علمت الاسم الأعظم، إلى أن قال: قال الباقر ع: الأحد الفرد والأحد والواحد بمعنى واحد وهو المنفرد الذي لا نظير له والتوحيد الاقرار بالوحدة وهو الانفراد والواحد المتباين الذي لا ينبعث من شئ ولا يتحد بشئ ومن ثم قالوا: إن بناء العدد من الواحد وليس الواحد من العدد، لأن العدد لا يقع على الواحد بل يقع على الاثنين.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك، ويأتي ما يدل عليه، والآيات والروايات والأدلة عليه أكثر من أن تحصى. (1) باب 10 - إن الله سبحانه لا يشبهه شئ من المخلوقات في صفة ولا ذات ولا يشبه شيئا منهم [36] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن
عبد الرحمن بن أبي نجران، قال: سألت أبا جعفر يعني: الثاني ع عن التوحيد فقلت:
أتوهم شيئا (1) فقال: نعم، غير معقول ولا محدود، فما وقع وهمك عليه من شئ فهو خلافه، لا يشبهه شئ ولا تدركه الأوهام وهو خلاف ما يعقل، وخلاف ما يتصور في الأوهام، إنما يتوهم شئ غير معقول ولا محدود.
[37] 2 - وعن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن سعيد، قال: سئل أبو جعفر الثاني ع:
يجوز أن يقال لله إنه شئ؟ قال: نعم، يخرجه من الحدين، حد التعطيل وحد التشبيه.
[38] 3 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن العباس بن عمرو الفقيمي، عن
هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: ولكنا نقول: كل موهوم بالحواس مدرك تحده الحواس وتمثله، فهو مخلوق، إذ كان النفي هو الإبطال والعدم، والجهة الثانية التشبيه، إذ كان التشبيه هو صفة الخلوق الظاهر التركيب والتأليف، فلم يكن بد من إثبات الصانع لوجود المصنوعين والاضطرار إليهم أنهم مصنوعون وأن صانعهم غيرهم وليس مثلهم، إذ كان مثلهم شبيها بهم في ظاهر التركيب والتأليف وفيما يجري عليهم من حدوثهم، إلى أن قال: ولكن لا بد من الخروج من جهة التعطيل والتشبيه، لأن من نفاه، فقد أنكره ودفع ربوبيته وأبطله، ومن شبهه بغيره فقد أثبته بصفة المخلوقين المصنوعين الذين لا يستحقون الربوبية.
ورواه الطبرسي في الإحتجاج مرسلا.
[39] 4 - قال الكليني: وسئل أبو جعفر ع عن الذي لا يجتزى بدونه من معرفة الخالق؟ فقال: ليس كمثله شئ ولا يشبهه شئ، لم يزل عالما سميعا بصيرا.
[40] 5 - وعن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن بشر بن
بشار، قال: كتبت إلى الرجل: أن من قبلنا قد اختلفوا في التوحيد، منهم من يقول:
جسم ومنهم من يقول: صورة، فكتب إلي: سبحان من لا يحد ولا يوصف و لا يشبهه شئ وليس كمثله شئ وهو السميع البصير.
[41] 6 - المفضل بن عمر، في كتاب التوحيد الذي رواه عن الصادق ع في حديث طويل قال في صفة الله: لم يستتر بحيلة يخلص إليها كمن يحتجب عن الله بالأبواب والستور وإنما معنى قولنا، إنه استتر إنه لطف عن مدى ما تبلغه الأوهام كما لطفت النفس وهي خلق من خلقه وارتفعت عن إدراكها بالنظر، إلى أن قال: لأنه لا يليق بالذي هو خالق كل شئ إلا أن يكون مباينا لكل شئ متعاليا عن كل شئ، سبحانه وتعالى.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه والآيات والروايات والأدلة في ذلك لا تحصى. (1) باب 11 - إن كل مخلوق دال على وجود خالقه وعلمه وقدرته وأن لنا أن نستدل بذلك [42] 1 - محمد بن يعقوب قال: حدثني عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد
البرقي، عن أبيه، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن داود بن فرقد، عن أبي سعيد الزهري، عن أبي جعفر ع قال: كفى لأولي الألباب، بخلق الرب المسخر وملك الرب القاهر وجلال الرب الظاهر ونور الرب الباهر وبرهان الرب الصادق وما أنطق به ألسن العباد وما أرسل به الرسل وما أنزل على العباد، دليلا على الرب عز وجل.
[43] 2 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد والأمالي وعيون الأخبار، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا ع أنه دخل عليه رجل فقال له: يا بن رسول الله، ما الدليل على حدوث العالم؟ فقال: أنت لم تكن ثم كنت (1) وقد علمت أنك لم تكون نفسك ولا كونك من هو مثلك.
ورواه الطبرسي في الإحتجاج مرسلا.
[44] 3 - وفي التوحيد وعيون الأخبار، وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه،
عن أبي سمينة محمد بن علي الكوفي الصيرفي، عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا ع قال: دخل رجل من الزنادقة على الرضا ع وذكر الحديث، إلى أن قال الرجل: فما الدليل عليه؟ قال أبو الحسن ع: إني لما نظرت إلى جسدي فلم يمكني فيه زيادة ولا نقصان في العرض والطول ودفع المكاره عنه وجر المنفعة إليه، علمت أن لهذا البنيان بانيا فأقررت به، مع ما أرى من دوران الفلك بقدرته وإنشاء السحاب، وتصريف الرياح، ومجرى الشمس والقمر والنجوم وغير ذلك من الآيات العجيبات المحكمات المتقنات، علمت أن لهذا مقدرا ومنشئا، الحديث.
ورواه الطبرسي مرسلا.
أقول: والآيات والروايات في ذلك لا تحصى.
باب 12 - إن كل ما سوى الله سبحانه فهو مخلوق حادث مسبوق بالعدم [45] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن
زرارة بن أعين، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إن الله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه وكل ما وقع عليه اسم شئ ما خلا الله فهو مخلوق والله خالق كل شئ تبارك الله الذي (ليس كمثله شئ وهو السميع العليم).
[46] 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن أبي المغراء (1) رفعه عن أبي جعفر ع قال: قال: إن الله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه، وكلما وقع عليه اسم شئ فهو مخلوق، ما خلا الله.
[47] 3 - وعنه عن محمد بن خالد الطيالسي، عن صفوان بن يحيى، عن
ابن مسكان، عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لم يزل الله ربنا والعلم ذاته ولا معلوم والسمع ذاته ولا مسموع والبصر ذاته ولا مبصر والقدرة ذاته ولا مقدور، فلما أحدث الأشياء وكان المعلوم وقع العلم منه على المعلوم والسمع على المسموع والبصر على المبصر والقدرة على المقدور، الحديث.
[48] 4 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع) قال: سمعته يقول: كان الله ولا شئ غيره ولم يزل عالما بما يكون فعلمه به قبل كونه كعلمه به بعد كونه.
[49] 5 - وعنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى، عن أيوب بن نوح، إنه كتب إلى أبي الحسن (ع) يسأله عن الله عز وجل، كان يعلم الأشياء قبل أن خلق الأشياء وكونها أو لم يعلم ذلك حتى خلقها وأراد خلقها وتكوينها فعلم ما خلق عند
ما خلق وما كون عندما كون؟ فوقع (ع) بخطه: لم يزل الله عالما بالأشياء قبل أن يخلق الأشياء كعلمه بالأشياء بعد ما خلق الأشياء.
[50] 6 - وروى ابن بابويه في كتاب التوحيد، عن الدقاق، عن محمد الأسدي، عن البرمكي، عن الحسين بن الحسن، عن أبي سمينة عن إسماعيل بن أبان، عن سعيد بن جبير، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر (ع) في حديث: إن رجلا سأله، ما أول ما خلق الله من خلقه؟ فقال ع: إن الله علا ذكره كان ولا شئ غيره وكان عزيزا ولا عز، لأنه كان قبل عزه وكان خالقا ولا مخلوق فأول شئ خلقه من خلقه، الشئ الذي جمع الأشياء منه وهو الماء. (1) فقال السائل: فالشئ الذي خلقه، من شئ أو من لا شئ؟ فقال: خلق الشئ لا من شئ (2) كان قبله ولو خلق الشئ من شئ، إذا لم يكن له انقطاع أبدا ولم يزل الله إذا ومعه شئ ولكن كان الله ولا شئ معه.
[51] 7 - ورواه الكليني بسند آخر نحوه.
[52] 8 - وفي كتاب العلل، عن أبيه، عن سعد، عن محمد بن أحمد السياري، عن محمد بن عبد الله بن مهران الكوفي، عن حنان بن سدير، عن أبيه، عن أبي إسحاق الليثي، قال: قال لي أبو جعفر ع: يا إبراهيم إن الله تبارك وتعالى لم يزل عالما، خلق الأشياء لا من شئ ومن زعم أن الله عز وجل، خلق الأشياء من شئ فقد كفر لأنه لو كان ذلك الشئ الذي خلق منه الأشياء قديما معه في أزليته وهويته، (1) كان ذلك أزليا، بل خلق الله الأشياء كلها لا من شئ، الحديث.
[53] 9 - وفي كتاب التوحيد، عن أبيه، وابن عبدوس، عن ابن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، قال: قال موسى بن جعفر ع: هو الأول الذي لا شئ قبله والآخر الذي لا شئ بعده وهو القديم وما سواه مخلوق محدث، تعالى عن صفات المخلوقين علوا كبيرا.
[54] 10 - وعن الفضل بن العباس الكندي، بإسناده ذكره عن أمير المؤمنين ع في
خطبة طويلة: لم يخلق الأشياء من أصول أزلية ولا من أوائل كانت قبله أبدية، بل خلق ما خلق وأتقن خلقه، الحديث.
[55] 11 - وعن محمد بن الحسن، عن أبان، عن ابن أورمة، عن إبراهيم بن الحكم بن ظهير، عن عبد الله بن جوين العبدي، عن أبي عبد الله ع أنه كان يقول: الحمد لله الذي كان إذ لم يكن شئ غيره وكون الأشياء فكانت كما كونها وعلم ما كان وما هو كائن.
[56] 12 - وعن محمد بن موسى بن المتوكل، عن محمد بن يحيى، عن محمد
بن أحمد، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن مهزيار قال: كتب أبو جعفر ع في دعاء: يا ذا الذي كان قبل كل شئ ثم خلق كل شئ، الحديث.
[57] 13 - وعنه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه عن الصقر بن دلف عن أبي الحسن الثالث ع قال: يا بن دلف، إن الجسم محدث والله محدثه ومجسمه، الخبر.
[58] 14 - وعن علي ماجيلويه، عن عمه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن علي بن حماد، عن المفضل، عن أبي عبد الله ع في كلام يصف فيه الباري تعالى:
كذلك لم يزل ولا يزال أبد الآبدين وكذلك كان إذ لم تكن أرض ولا سماء ولا ليل ولا نهار ولا شمس ولا قمر ولا نجوم ولا سحاب ولا مطر ولا رياح، ثم إن الله أحب أن يخلق خلقا يعظمون عظمته، (1) الحديث.
[59] 15 - وعنه، عن عمه، عن البرقي، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر ع قال: إن الله تبارك وتعالى كان ولا شئ غيره، الحديث.
[60] 16 - وعن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
سمعته يقول: كان الله ولا شئ غيره ولم يزل عالما بما كون، فعلمه به قبل كونه كعلمه به بعد ما كونه.
[61] 17 - وعن الدقاق، عن الأسدي، عن محمد بن بشير، عن أبي هاشم
الجعفري، عن أبي جعفر الثاني ع في حديث أسماء الله وصفاته قال: إن قلت: إنها لم تزل في علم الله وهو مستحقها فنعم، وإن كنت تقول: لم يزل تصويرها وهجاؤها وتقطيع حروفها، فمعاذ الله أن يكون معه شئ غيره بل كان الله ولا معه خلق ثم خلقها وسيلة بينه وبين خلقه، يتضرعون بها إليه.
[62] 18 - قال: وروي أن أمير المؤمنين ع سئل: أين كان ربنا قبل أن يخلق سماء وأرضا؟ فقال: أين سؤال عن مكان وكان الله ولا مكان.
[63] 19 - عن الدقاق، عن محمد بن يعقوب، رفعه قال: سأل ابن أبي العوجاء،
أبا عبد الله ع فقال: ما الدليل على حدث الأجسام؟ فقال: إني ما وجدت شيئا صغيرا ولا كبيرا، إلا وإذا ضم إليه غيره صار أكبر وفي ذلك زوال وانتقال عن الحالة الأولى ولو كان قديما ما زال ولا حال لأن الذي يزول ويحول يجوز أن يوجد، ويبطل فيكون بوجوده بعد عدمه، دخول في الحدث وفي كونه في الأزل، دخول في القدم ولن يجتمع صفة الأزل والحدث في شئ واحد.
[64] 20 - وعن الدقاق، عن الكليني، عن علان، عن محمد بن عيسى، عن الحسين بن خالد، عن الرضا ع أنه قال: اعلم علمك الله الخير، إن الله قديم والقدم صفة دلت العاقل على أنه لا شئ قبله ولا شئ معه في ديموميته، فقد بان لنا بإقرار العامة معجزة الصفة أنه لا شئ قبل الله ولا شئ مع الله في بقائه، وبطل قول من زعم أنه كان قبله أو كان معه شئ وذلك أنه لو كان معه شئ في بقائه، لم يجز أن
يكون خالقا، له لأنه لم يزل معه فكيف يكون خالقا لما لم يزل معه؟! ولو كان قبله شئ لكان الأول ذلك الشئ لا هذا وكان الأول أولى بأن يكون خالقا للثاني من الثاني للأول...، الحديث.
ورواه في عيون الأخبار كذلك.
[65] 21 - وروى الطبرسي في كتاب الإحتجاج، قال: سئل أبو الحسن العسكري ع عن التوحيد؟ فقال: لم يزل الله وحده لا شئ معه ثم خلق الأشياء...، الحديث.
[66] 22 - وبإسناده إلى أبي محمد العسكري ع، قال: احتج رسول الله (ص) على الدهرية (1) فقال: ما الذي دعاكم إلى القول بأن الأشياء لا بدء لها وهي دائمة لم تزل ولا تزال؟ فقالوا: لأنا لا نحكم إلا بما شاهدناه ولم نجد للأشياء حدثا فحكمنا
بأنها لم تزل ولا تزال، فقال رسول الله (ص): أفوجدتم لها قدما ووجدتم لها بقاء؟
قالوا: لا، قال: فلم صرتم بأن تحكموا بالبقاء والقدم أولى ممن يحكم لها بالحدوث والانقطاع لأنه لم يجد لها قدما ولا بقاء أبدا؟ ثم احتج عليهم بتعاقب الليل والنهار وعدم كل منهما وحدوث الآخر، إلى أن قال: فهذا الذي نشاهده من الأشياء، بعضها إلى بعض يفتقر كما نرى البناء محتاجا بعض أجزائه إلى بعض وكذلك سائر ما يرى، فإذا كان هذا المحتاج هو القديم فأخبروني أن لو كان محدثا كيف كان يكون وكيف كانت تكون صفته فبهتوا وعلموا أنهم لا يجدون للمحدث صفة يصفونه بها إلا وهي موجودة في هذا الذي زعموا أنه قديم، فوجموا وقالوا سننظر في أمرنا...، الحديث.
[67] 23 - وعن هشام بن الحكم، قال: سئل الزنديق أبا عبد الله ع فقال: من أي شئ خلق الله الأشياء؟ فقال: لا من شئ، فقال: كيف يجئ من لا شئ، شئ؟
فقال: إن الأشياء لا تخلو أن تكون خلقت من شئ أو من غير شئ، فإن كان خلقت من شئ كان معه، فإن ذلك الشئ قديم والقديم لا يكون حدثا ولا يفنى ولا يتغير ولا يخلو ذلك الشئ من أن يكون جوهرا واحدا ولونا واحدا، فمن أين جاءت هذه الألوان المختلفة والجواهر الكثيرة الموجودة في هذا العالم من ضروب شتى ومن أين جاء الموت إن كان الشئ الذي أنشأت منه الأشياء حيا، ومن أين جاءت الحياة إن كان ذلك الشئ ميتا ولا يجوز أن يكون من حي وميت قديمين لم يزالا
لأن الحي لا يجئ منه ميت وهو لم يزل حيا ولا يجوز أيضا أن يكون الميت قديما فيما لم يزل بما نسبوا من الموت لأن الميت لا قدرة له فلا بقاء.
قال: فمن أين قالوا: إن الأشياء أزلية؟ قال: هذه مقالة قوم جحدوا مدبر الأشياء فكذبوا الرسل ومقالتهم والأنبياء وما انبئوا (1) عنه وسموا كتبهم أساطير (2) الأولين ووضعوا لأنفسهم دينا برأيهم واستحسانهم أن الأشياء تدل على حدوثها من دوران الفلك بما فيه وهي سبعة أفلاك وتحرك الأرض ومن عليها، وانقلاب الأزمنة و اختلاف الوقت والحوادث التي تحدث في العالم من زيادة ونقصان وموت وبلاء و اضطرار النفس إلى الاقرار بأن لها صانعا ومدبرا، أما ترى الحلو يصير حامضا و العذب مرا والجديد باليا، وكل إلى تغير وفناء.
[68] 24 - قال: وسئل أبو الحسن علي بن محمد ع، فقيل: لم يزل الله وحده لا شئ معه، ثم خلق الأشياء بديعا واختار لنفسه أحسن الأشياء، أو لم تزل الأسماء والحروف معه قديمة؟ فكتب: لم يزل الله موجودا ثم كون ما أراد...، الحديث.
[69] 25 - وروى أحمد بن أبي عبد الله البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن بعض
أصحابنا، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر ع قال: إن الله كان وليس شئ غيره...، الحديث.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك أكثر من أن تحصى.
[70] 26 - فمنها قول الرضا ع لسليمان المروزي متكلم خراسان: الذي يعلمه الناس أن المريد غير الإرادة وأن المريد قبل الإرادة، وأن الفاعل قبل الفعل.
وقوله ع: يا سليمان، إلا تخبرني عن الإرادة فعل هي، أم غير فعل؟ قال: بل هي فعل، فقال ع: فهي محدثة لأن الفعل، كله محدث.
[71] 27 - وقوله ع في حديث: وذلك أنه لو كان معه شئ في بقائه، لم يجز أن يكون خالقا له لأنه لم يزل معه فكيف يكون خالقا لما لم يزل معه.
[72] 28 - وقول الصادق ع: كان الله ولم يكن معه شئ.
[73] 29 - وقوله ع وقد سئل عن الله تبارك وتعالى، كان يعلم المكان قبل أن
يخلق المكان أم علمه عندما خلقه؟ فقال: تعالى الله، بل لم يزل عالما بالمكان قبل تكوينه، كعلمه به بعد ما كونه وكذلك علمه بجميع الأشياء كعلمه بالمكان.
[74] 30 - وقول الباقر ع: كان الله ولا شئ غيره نورا (1) لا ظلام فيه.
[75] 31 - وقول العبد الصالح: أن الله لا إله إلا هو، كان حيا بلا كيف ولا أين ولا كان في شئ ولا كان على شئ ولا ابتدع لمكانه مكانا ولا قوى بعد ما كون الأشياء ولا كان خلوا من الملك قبل إنشائه، كان عز وجل إلها حيا بلا حياة حادثة ملكا قبل أن ينشئ شيئا ومالكا بعد ما أنشأه.
[76] 32 - وقول الرضا ع في خطبة في توحيد الله: له معنى الربوبية إذ لا مربوب
وحقيقة الإلهية إذ لا مألوه ومعنى العالم إذ لا معلوم، ومعنى الخالق ولا مخلوق وتأويل السمع ولا مسموع.
[77] 33 - وقول أبي جعفر الثاني ع في دعاء، كتب به إلى رجل ليدعو به: يا ذا الذي كان قبل كل شئ ثم خلق كل شئ ثم يبقى ويفنى كل شئ.
[78] 34 - وقول أبي الحسن ع في حديث في صفات الله: عالم إذ لا معلوم، وخالق إذ لا مخلوق، ورب إذ لا مربوب، وإله إذ لا مألوه.
[79] 35 - وقوله ع: الحمد لله الذي كان قبل أن يكون ما كان، لا يوجد لوصفه كان بل كان إذ لا كائن، لم يكونه مكون، جل ثناؤه بل كون الأشياء إذ لم يكن شئ.
[80] 36 - وقول الصادق: الحمد لله الذي كان إذ لم يكن شئ غيره وكون الأشياء
فكانت كما كونها، وعلم ما كان وما هو كائن.
[81] 37 - وقوله ع: وهو القديم وما سواه محدث، تعالى عن صفات المخلوقين علوا كبيرا.
[82] 38 - وقوله ع وقد سئل، أرأيت ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة، أليس كان في علم الله؟ قال: بلى قبل أن يخلق السماوات والأرض.
[83] 39 - وقوله ع: القرآن كلام الله محدث، كان الله ولا شئ غير الله معروف ولا مجهول كان الله ولا مريد ولا متكلم ولا جاعل ولا متحرك، فجميع هذه الصفات محدثة.
[84] 40 - وقول الباقر ع: في صفة الله سبحانه: كان ربا إذ لا مربوب وإلها إذ لا مألوه، وعالما إذ لا معلوم، وسميعا إذ لا مسموع.
[85] 41 - وقول أمير المؤمنين ع في خطبة له في صفة الله: الدال على وجوده بخلقه وبحدوث خلقه على أزله.
[86] 42 - وقوله ع في خطبة له في توحيد الله: عالم إذ لا معلوم، وخالق إذ لا مخلوق، ورب إذ لا مربوب.
[87] 43 - وقول الصادق ع وقد سئل، هل يكون اليوم شئ لم يكن في علم الله بالأمس؟ قال: لا، من قال (1) هذا فأخزاه الله، قيل: أرأيت ما كان وما هو كائن، أليس في علم الله؟ قال: بلى، قبل أن يخلق الخلق.
[88] 44 - وقول العالم ع في حديث علم الله: فالعلم في المعلوم قبل كونه والمشية في المنشأ قبل عينه والإرادة في المراد قبل قيامه.
[89] 45 - وقول الباقر ع وقد سئل، أكان الله ولا شئ؟ قال: نعم، كان الله ولا شئ.
[90] 46 - وقول علي ع: الحمد لله الذي لا من شئ كان ولا من شئ كون
ما كان، المستشهد بحدوث الأشياء على أزليته.
أقول: وأمثال ذلك في أحاديثهم ع لا تعد ولا تحصى وأسانيد هذه الأحاديث موجودة في الكافي وكتاب التوحيد لابن بابويه وغيرهما من الكتب المعتمدة تركتها اختصارا. (1) باب 13 - إن الله سبحانه لا يدركه شئ من الحواس [91] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن العباس بن عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله ع أنه قال للزنديق حيث سأله عن الله ما هو؟ قال: هو شئ بخلاف الأشياء ارجع بقولي إلى إثبات معنى، وأنه شئ
بحقيقة الشيئية غير أنه لا جسم ولا صورة، ولا يحس ولا يجس، ولا يدرك بالحواس الخمس لا تدركه الأوهام، ولا تنقصه الدهور، ولا تغيره الأزمان، الحديث.
[92] 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابنا، عن علي بن عقبة بن قيس بن سمعان قال: سئل أمير المؤمنين ع بم عرفت ربك؟ قال: بما عرفني نفسه، قيل: وكيف عرفك نفسه؟ فقال: لا تشبهه صورة ولا يحس بالحواس ولا يقاس بالناس قريب في بعده، (1) بعيد في قربه...، الحديث.
أقول: والأحاديث في ذلك أكثر من أن تحصى وكذا الآيات والأدلة. (2) باب 14 - إن الله سبحانه ليس بمركب ولا له جزء [93] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الفقيمي، عن
هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: والجهة الثانية، التشبيه إذ كان التشبيه، هو صفة المخلوق الظاهر التركيب والتأليف، (1) فلم يكن بد من إثبات الصانع، لوجود المصنوعين والاضطرار (2) إليهم أنهم مصنوعون وأن صانعهم غيرهم وليس مثلهم، إذ كان مثلهم شبيها بهم في ظاهر التركيب والتأليف.
[94] 2 - وعن محمد بن أبي عبد الله، رفعة إلى أبي هاشم الجعفري، عن أبي جعفر الثاني ع في حديث قال؟ والأسماء والصفات مخلوقات، والمعاني (1) والمعنى بها هو الله الذي لا يليق به الاختلاف ولا الائتلاف، إنما يختلف ويأتلف المتجزئ فلا يقال: الله مؤتلف ولا، الله قليل ولا كثير ولكنه القديم (2) في ذاته، لأن
ما سوى الواحد متجزئ والله واحد لا متجزئ ولا متوهم بالقلة والكثرة وكل متجزئ أو متوهم بالقلة والكثرة فهو مخلوق دال على خالقه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا. (3) باب 15 - إن أسماء الله سبحانه غير الله وأنه لا يجوز عبادة شئ من أسمائه تعالى دونه ولا معه بل الواجب عبادة المسمى بها.
[95] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، وعن غير واحد عن أبي عبد الله ع قال: من عبد الله بالتوهم (1) فقد كفر، ومن عبد الاسم دون المعنى فقد كفر، ومن عبد الاسم والمعنى فقد أشرك، ومن عبد المعنى بإيقاع الأسماء عليه بصفاته التي وصف بها نفسه فعقد عليها قلبه ونطق بها لسانه في سرائره وعلانيته فأولئك
أصحاب أمير المؤمنين حقا.
[96] 2 - قال: وفي حديث آخر: هم المؤمنون حقا.
[97] 3 - وعنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله ع في حديث أسماء الله واشتقاقها، قال: الاسم غير المسمى فمن عبد الاسم دون المعنى فقد كفر ولم يعبد شيئا ومن عبد الاسم والمعنى فقد كفر وعبد اثنين ومن عبد المعنى دون الاسم فذلك التوحيد، إلى أن قال: يا هشام الخبز
اسم للمأكول والماء اسم للمشروب والثوب اسم للملبوس، والنار اسم للمحرق، أفهمت يا هشام؟ قلت: نعم، قال: نفعك الله وثبتك.
[98] 4 - وعنه، عن العباس بن معروف، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، قال:
كتبت إلى أبي جعفر ع أو قلت له: جعلني الله فداك، نعبد الله الرحمن الرحيم الواحد الأحد الصمد قال: فقال: إن من عبد الاسم دون المسمى بالأسماء فقد أشرك وكفر وجحد ولم يعبد شيئا، بل أعبد الله الواحد الأحد الصمد المسمى بهذه الأسماء، إن الأسماء صفات وصف بها نفسه.
[99] 5 - وعنه، عن أبيه، عن الفقيمي، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله ع في حديث الزنديق، حيث سأله عن الله ما هو؟ فقال ع: هو الرب وهو المعبود وهو الله وليس قولي: الله، إثبات هذه الحروف، ألف ولام وهاء وراء وباء و لكن ارجع إلى معنى وشئ خالق الأشياء وصانعها ونعت هذه الحروف وهو المعنى سمى به الله والرحمن الرحيم والعزيز وأشباه ذلك من أسمائه وهو المعبود عز وجل.
أقول: والأحاديث أيضا في ذلك كثيرة. (1)
باب 16 - إن الله سبحانه أزلي أبدي سرمدي لا أول لوجوده ولا آخر له [100] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن أبي حمزة، قال: سأل نافع بن الأزرق أبا عبد الله ع فقال:
أخبرني عن الله، متى كان؟ فقال: متى لم يكن حتى أخبرك متى كان، سبحان من لم يزل ولا يزال فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
[101] 2 - وعنه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: جاء رجل إلى أبي جعفر ع فقال له: أخبرني عن ربك متى كان؟ فقال: ويلك إنما يقال لشئ لم يكن، متى كان، إن ربي تبارك وتعالى كان ولم يزل حيا بلا كيف، إلى أن قال: لا يحد ولا يبعض ولا يفنى، كان أولا بلا كيف ويكون آخرا بلا
أين...، الحديث.
[102] 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، رفعه في حديث، أن رجلا قال لأمير المؤمنين ع: أسألك عن ربك متى كان؟
فقال: كان بلا كينونية، كان بلا كيف، كان لم يزل بلا كم ولا كيف، كان ليس له قبل، هو قبل القبل بلا قبل ولا غاية ولا منتهى، انقطعت عنه الغاية وهو غاية كل غاية.
[103] 4 - وعنهم، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن
أبي الحسن الموصلي، عن أبي عبد الله ع حديث، أن رجلا قال لأمير المؤمنين ع: متى كان ربك؟ فقال: ثكلتك أمك، ومتى لم يكن؟ حتى يقال متى كان، كان ربي قبل القبل بلا قبل وبعد البعد بلا بعد ولا منتهى لغايته، انقطعت الغايات عنده فهو منتهى كل غاية.
[104] 5 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن سماعة، عن أبي عبد الله ع في حديث، أن رجلا قال لأمير المؤمنين ع: متى كان ربنا؟ فقال: إنما يمال متى كان، لمن لم يكن ثم كان، إلى أن قال: كيف يكون له قبل؟ هو قبل القبل بلا غاية ولا منتهى غاية
ولا غاية إليها، انقطعت الغايات عنده وهو غاية كل غاية.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك أكثر من أن تحصى. (1) باب 17 - إن الله سبحانه لامكان له ولا يحل في مكان [105] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد رفعه، عن زرارة (1) قال: قلت لأبي جعفر ع: أكان الله ولا شئ؟ قال: نعم، كان الله ولا شئ، قلت: فأين كان يكون؟ قال: وكان متكئا فاستوى جالسا، وقال: أحلت (2) يا زرارة وسألت عن المكان إذ لامكان.
[106] 2 - قال الكليني: وروي أنه سئل ع أين كان ربنا قبل أن يخلق سماء وأرضا؟ فقال ع: أين سؤال عن مكان وكان الله ولا مكان.
[107] 3 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسن بن علي، عن اليعقوبي،
عن بعض أصحابنا، عن عبد الأعلى مولى آل سام، عن أبي عبد الله في حديث أن رجلا قال للنبي (ص): أين ربك؟ قال: هو في كل مكان وليس في شئ من المكان المحدود.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك لا تحصى وما روي من أنه في كل مكان مجاز لاستحالة الحقيقة قطعا بل هو بمعنى إحاطة العلم والقدرة. (1) باب 18 - إن الله سبحانه لا يدرك له كنه ذات ولا كنه صفة [108] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، قال: سئل علي بن الحسين ع عن التوحيد؟ فقال: إن الله عز وجل علم أنه يكون في آخر الزمان قوم متعمقون فأنزل الله، (قل هو الله أحد) والآيات من سورة الحديد إلى قوله: (عليم
بذات الصدور) فمن رام (1) وراء ذلك فقد هلك.
[109] 2 - وعن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي بصير، قال: قال أبو جعفر ع: تكلموا في خلق الله ولا تتكلموا في الله فإن الكلام في الله، لا يزيد صاحبه إلا تحيرا.
[110] 3 - قال الكليني: وفي رواية أخرى عن حريز: تكلموا في كل شئ ولا تتكلموا في ذات الله.
[111] 4 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن
عبد الرحمن بن الحجاج، عن سليمان بن خالد، قال: قال أبو عبد الله ع: إن الله يقول: (وإن إلى ربك المنتهى) فإذا انتهى الكلام إلى الله فأمسكوا.
[112] 5 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم، قال: قال أبو عبد الله ع: يا محمد إن الناس لا يزال بهم المنطق حتى يتكلموا في الله، فإذا سمعتم ذلك فقولوا: لا إله إلا الله الواحد الذي ليس كمثله شئ.
[113] 6 - وعن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سهل، عن محمد بن عيسى، عن إبراهيم، عن محمد بن حكيم، قال: كتب أبو الحسن موسى ع إلى أبي: إن الله أجل وأعظم من أن يبلغ كنه صفته فصفوه بما وصف به نفسه وكفوا عما سوى ذلك.
[114] 7 - وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إن الله لا يوصف وكيف يوصف وقد قال في كتابه: (وما قدروا الله حق قدره) فلا يوصف بقدر إلا كان أعظم من ذلك.
[115] 8 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، أو عن غيره، عن محمد بن سليمان، عن علي بن إبراهيم، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله عظيم رفيع، لا يقدر العباد على صفته ولا يبلغون كنه عظمته...، الحديث.
[116] 9 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض
أصحابه، عن الحسين بن مياح، عن أبيه قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: من نظر في الله (1) كيف هو هلك.
[117] 10 - وعنهم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عبد الحميد، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر ع قال: إياكم والتفكر في الله ولكن إذا أردتم أن تنظروا إلى عظمته، فانظروا إلى عظيم خلقه.
[118] 11 - وعن محمد بن أبي عبد الله، رفعه قال: قال أبو عبد الله ع: ابن آدم، لو أكل قلبك طائر، لم يشبعه وبصرك لو وضع عليه خرق إبرة، لغطاه، تريد أن تعرف بهما ملكوت السماوات والأرض، إن كنت صادقا فهذه الشمس، خلق من خلق الله فإن قدرت أن تملأ عينيك منها فهو كما تقول.
[119] 12 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن
يحيى الخثعمي، عن عبد الرحيم بن عتيك القصير، قال: سألت أبا جعفر (عبد الله - خ ل) عن شئ من الصفة؟ فرفع يده ثم قال: تعالى الجبار تعالى الجبار، من تعاطى ما ثم هلك. (1) [120] 13 - وعنه، عن أبيه، عن اليعقوبي، عن بعض أصحابه، عن عبد الأعلى، عن
أبي عبد الله ع في حديث، أن رجلا سئل النبي (ص) عن الله كيف هو؟ قال: كيف أصف ربي بالكيف والكيف مخلوق والله لا يوصف بخلقه.
[121] 14 - المفضل بن عمر، في كتاب التوحيد الذي رواه عن الصادق ع في حديث طويل قال: إن العقل يعرف الخالق من جهة توجب عليه الاقرار ولا يعرفه بما يوجب له الإحاطة بصفته، إنما كلف العباد من ذلك ما في طاقتهم أن يبلغوه وهو أن يوقنوا به ويقفوا عند أمره ونهيه ولم يكلفوا الإحاطة بصفته، كما أن الملك لا يكلف رعيته أن يعلموا أطويل هو أم قصير، أبيض هو أم أسمر، وإنما يكلفهم الاذعان (1) سلطانه والانتهاء إلى أمره، إلا ترى أن رجلا لو أتى باب الملك فقال: اعرض علي نفسك حتى أتقصى معرفتك (2) وإلا لم أسمع لك كان قد أهل نفسه لعقوبته فكذا القايل أنه لا يقر بالخالق سبحانه حتى يحيط بكنهه، متعرض لسخطه إلى أن قال:
وليس شئ يمكن المخلوق أن يعرفه من الخالق حق معرفته غير أنه موجود فقط فإذا قلنا كيف وما هو، فممتنع علم كنهه وكمال المعرفة به، إلى أن قال:
ثم ليس علم الإنسان بأنه موجود، يوجب له أن يعلم ما هو، وكيف هو وكذلك
علمه بوجود النفس لا يوجب أن يعلم ما هي وكيف هي وكذلك الأمور الروحانية اللطيفة، إلى أن قال:
هو كذلك أي غير معلوم من جهة إذا رام العقل (3) معرفة كنهه والإحاطة به وهو من جهة أخرى أقرب من كل قريب إذا استدل عليه بالدلايل الشافية فهو من جهة كالواضح، لا يخفى على أحد وهو من جهة كالغامض لا يدركه أحد وكذلك العقل أيضا ظاهر بشواهده، ومستور بذاته.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك لا تحصى. (4) باب 19 - إن الله سبحانه لا تراه عين ولا يدركه بصر في الدنيا ولا في الآخرة ولا في النوم ولا في اليقظة [122] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن أبي عبد الله، عن علي بن أبي القاسم، عن يعقوب بن إسحاق، قال: كتبت إلى أبي محمد ع أسئله كيف يعبد العبد ربه وهو لا يراه؟ فوقع ع: جل سيدي ومولاي والمنعم علي وعلى آبائي أن يرى.
قال: وسألته هل رأى رسول الله (ص) ربه؟ فوقع ع: إن الله تبارك وتعالى أرى رسول الله (ص) بقلبه من نور عظمته ما أحب.
[123] 2 - وعن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، قال: سألني أبو قرة المحدث (1) أن أدخله إلى أبي الحسن الرضا ع فاستأذنته في ذلك فأذن لي فدخل عليه، فسأله عن الحلال والحرام والأحكام حتى بلغ سؤاله إلى التوحيد، فقال أبو قرة: إنا روينا أن الله قسم الرؤية والكلام بين نبيين فقسم الكلام لموسى ولمحمد الرؤية؟
فقال أبو الحسن ع: فمن المبلغ عن الله إلى الثقلين من الجن والإنس:
(لا تدركه الأبصار) و (لا يحيطون به علما وليس كمثله شئ)، أليس محمد؟ قال:
بلى، قال: كيف يجئ رجل إلى الخلق جميعا فيخبرهم أنه جاء من عند الله وأنه يدعوهم إلى الله بأمر الله فيقول: (لا تدركه الأبصار)، و (لا يحيطون به علما)، و (ليس كمثله شئ)، ثم يقول: أنا رأيته بعيني وأحطت به علما وهو على صورة البشر أما تستحون (2)؟ ما قدرت الزنادقة أن ترميه بهذا أن يكون يأتي عن الله بشئ ثم يأتي بخلافه من وجه آخر، ثم قال أبو قرة: فإنه تعالى يقول: (ولقد رآه نزلة
أخرى) فقال أبو الحسن ع: إن بعد (3) هذه الآية ما يدل على ما رأى حيث قال:
(ما كذب الفؤاد ما رأى) يقول: ما كذب فؤاد محمد ما رأت عيناه ثم أخبر بما رأى، فقال: (لقد رأى من آيات ربه الكبرى) فآيات الله غير الله، وقد قال الله: (ولا يحيطون به علما)، فإذا رأته الأبصار فقد أحاطت به العلم ووقعت المعرفة.
فقال أبو قرة: فتكذب بالروايات، فقال أبو الحسن ع: إذا كانت الروايات مخالفة للقرآن، كذبتها وما أجمع المسلمون عليه أنه لا يحاط به علما ولا تدركه الأبصار وليس كمثله شئ.
[124] 3 - وبالإسناد عن صفوان، عن عاصم بن حميد، قال: ذاكرت أبا عبد الله ع فيما يروون من الرؤية، فقال: الشمس جزء من سبعين جزء من نور الكرسي والكرسي جزء من سبعين جزء من نور العرش والعرش جزء من سبعين جزء من نور الحجاب، والحجاب جزء من سبعين جزء من نور الستر، فإن كانوا صادقين فليملأوا أعينهم من الشمس ليس دونها حجاب.
[125] 4 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن
سنان، عن أبيه، عن أبي جعفر ع في حديث، أن رجلا سأله أي شئ تعبد؟
قال: الله (1)، قال؟ أرأيته؟ قال: لم تره العيون بمشاهدة الأبصار ولكن رأته القلوب بحقيقة الإيمان، لا يعرف بالقياس ولا يدرك بالحواس ولا يشبه بالناس.
[126] 5 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي الحسن الموصلي عن أبي عبد الله ع قال: جاء حبر إلى أمير المؤمنين ع فقال: يا أمير المؤمنين هل رأيت ربك حين عبدته؟ قال: فقال: ويلك لم أكن لأعبد ربا لم أره، قال: وكيف رأيته؟ قال: ويلك لا تدركه العيون في مشاهدة الأبصار ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان.
[127] 6 - محمد بن علي بن الحسين في الأمالي، عن الطالقاني، عن ابن عقدة،
عن المنذر بن محمد، عن علي بن إسماعيل الميثمي، عن إسماعيل بن الفضل، قال:
سألت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق ع عن الله تبارك وتعالى هل يرى في المعاد؟ فقال: سبحان الله وتعالى عن ذلك علوا كبيرا، يا بن الفضل إن الأبصار لا تدرك إلا ما له لون وكيفية والله خالق الألوان والكيفية.
[128] 7 - وفي عيون الأخبار، وفي التوحيد، والأمالي عن ابن تاتانة عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم الكرخي قال: قلت للرضا ع: إن رجلا رأى ربه في المنام فقال: إن ذلك رجل لا دين له، إن الله تبارك وتعالى لا يرى في اليقظة، ولا في المنام، ولا في الدنيا، ولا في الآخرة.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك لا تحصى. (1) باب 20 - إن الله سبحانه لا يدركه وهم [129] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن
عيسى، عن ابن أبي نجران (نصر - خ ل)، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع في قوله تعالى: (لا تدركه الأبصار) قال: إحاطة الوهم، إلا ترى إلى قوله: (قد جاءكم بصائر من ربكم) ليس يعني بصر العيون (فمن أبصر فلنفسه * ليس يعني من البصر بعينه (ومن عمى فعليها) ليس يعني عمى العيون، إنما عنى إحاطة الوهم، كما يقال: فلان بصير بالشعر، وفلان بصير بالفقه، وفلان بصير بالدراهم، وفلان بصير بالثياب، الله أعظم من أن يرى بالعين.
[130] 2 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن أبي هاشم الجعفري، عن أبي الحسن الرضا ع قال: سألته عن الله هل يوصف؟ فقال: أو ما تقرأ القرآن؟ قلت: بلى قال:
أو ما تقرأ قوله تعالى: (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار)؟ قلت: بلى قال:
فتعرفون الأبصار؟ قلت: بلى قال: ما هي؟ قلت: أبصار العيون فقال: إن أوهام القلوب أكثر من أبصار العيون فهو لا تدركه الأوهام وهو يدرك الأوهام.
[131] 3 - وعن محمد بن أبي عبد الله، عمن ذكره، عن محمد بن عيسى، عن
داود بن القاسم عن أبي هاشم الجعفري، قال: قلت لأبي جعفر ع: (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار)؟ فقال: يا أبا هاشم، أوهام القلوب أدق من أبصار العيون، أنت قد تدرك بوهمك الهند والسند والبلدان التي لم تدخلها ولا تدركها ببصرك وأوهام القلوب لا تدركه فكيف أبصار العيون؟
أقول: والروايات والأدلة في ذلك كثيرة، وقد روى أيضا روايات كثيرة في تأويل المتشابهات الموهمة للرؤية من الآيات والروايات. (1) باب 21 - إن الله سبحانه لا يوصف بكيفية ولا أينية ولا حيثية [132] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد أو عن
غيره، عن محمد بن سليمان، عن علي بن إبراهيم، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال: قال: إن الله عظيم رفيع، لا يقدر العباد على صفته ولا يبلغون كنه عظمته، لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير، ولا يوصف بكيف ولا أين ولا حيث وكيف أصفه بالكيف، وهو الذي كيف الكيف (1) حتى صار كيفا، فعرفت الكيف بما كيف لنا من الكيف، أم كيف أصفه بالأين، وهو الذي أين الأين، حتى صار أينا، فعرفت الأين بما أين لنا من الأين، أم كيف أصفه بحيث وهو الذي حيث الحيث، حتى صار حيثا، فعرفت الحيث بما حيث لنا من الحيث، فالله تعالى داخل في كل مكان، وخارج من كل شئ (2) لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار، لا إله إلا هو العلي العظيم وهو اللطيف الخبير.
أقول: والأحاديث في ذلك أكثر من أن تحصى. (3) باب 22 - إن الله سبحانه لا يوصف بجسم ولا صورة [133] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن
يونس، عن محمد بن حكيم، عن أبي الحسن ع في حديث، أنه سأله عن القول بالجسم؟ فقال: إن الله لا يشبهه شئ.
[134] 2 - وعن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله ع أنه سأله عما روي أن الله جسم؟
فقال ع: سبحان من لا يعلم أحد كيف هو إلا هو، ليس كمثله شئ وهو السميع البصير لا يحد ولا يحس ولا يجس ولا تدركه الحواس ولا يحيط به شئ ولا جسم ولا صورة ولا تخيط ولا تحديد.
[135] 3 - وعن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن حمزة بن محمد،
قال: كتبت إلى أبي الحسن ع أسأله عن الجسم والصورة؟ فكتب: سبحان من ليس كمثله شئ، لا جسم ولا صورة.
[136] 4 - وعن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن زياد (زيد - خ ل)، عن الرضا ع في حديث في توحيد الله قال: عرف بغير رؤية ووصف بغير صورة ونعت بغير جسم لا إله إلا هو الكبير المتعال.
[137] 5 - وعن محمد بن أبي عبد الله، عمن ذكره، عن علي بن العباس،
عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن محمد بن حكيم، عن أبي إبراهيم ع في حديث قال: إن الله لا يشبهه شئ، أي فحش أو خناء أعظم من قول من يصف خالق الأشياء بجسم أو صورة أو بخلقه أو بتحديد وأعضاء؟ تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
[138] 6 - وعن علي بن محمد رفعه، عن محمد بن الفرج الرخجى، قال: كتبت إلى أبي الحسن ع أسأله عما قال هشام بن الحكم في الجسم، وهشام بن سالم في الصورة؟ (1) فكتب: دع عنك حيرة الحيران واستعذ بالله من الشيطان ليس القول ما قال الهشامان.
أقول: نقل السيد المرتضى وغيره أن تهمة الهشامين بذلك غير صحيحة وأنهما بريئان منها، وإنما اتهمهما العامة (2) وعلى هذا يمكن أن يحمل قوله ع ليس القول الخ، أن المراد ليس القول الذي حكيته قول الهشامين.
[139] 7 - وعن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن زياد، عن يونس بن ظبيان، عن أبي عبد الله ع في حديث، أنه سئل عمن قال بالجسم؟ فقال: ويله أما علم أن الجسم محدود متناهي، والصورة محدودة متناهية، فإذا أحتمل الحد احتمل الزيادة والنقصان وإذا أحتمل الزيادة والنقصان كان مخلوقا، قال: قلت: فما أقول؟ قال: لا جسم ولا صورة وهو مجسم الأجسام، ومصور الصور لم يتجز ولم يتناه ولم يتزايد ولم يتناقص، ولو كان كما يقولون، لم يكن بين الخالق والمخلوق فرق ولا بين المنشئ (1) والمنشأ، لكن هو المنشي، فرق بين من جسمه وصوره وأنشأه إذ كان لا يشبهه شئ ولا يشبه هو شيئا.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك لا تحصى. (2)
باب 23 - إن صفات الله سبحانه الذاتية ليس شئ منها زايدا على ذاته ولا مغايرا لها [140] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان، عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: لم يزل الله عز وجل ربنا والعلم ذاته ولا معلوم، والسمع ذاته ولا مسموع، والبصر ذاته ولا مبصر، والقدرة ذاته ولا مقدور، إلى أن قال: قلت:
فلم يزل الله متكلما؟ قال: فقال: إن الكلام صفة محدثة ليست بأزلية، كان الله عز وجل ولا متكلم.
[141] 2 - وعنه، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن حماد، عن حريز، عن
محمد بن مسلم عن أبي جعفر ع أنه قال في صفة القديم: إنه واحد صمد أحدي المعنى ليس بمعاني كثيرة (1) مختلفة قال: قلت: جعلت فداك، يزعم قوم من أهل العراق، أنه يسمع بغير الذي يبصر به ويبصر بغير الذي يسمع قال: فقال: كذبوا وألحدوا وشبهوا، تعالى الله عز وجل، أنه سميع بصير يسمع بما يبصر ويبصر بما يسمع قال: قلت: يزعمون أنه بصير على ما يعقلونه قال: فقال: تعالى الله، إنما يعقل ما كان بصفة المخلوق وليس الله كذلك.
[142] 3 - وعنه، عن أبيه، عن العباس بن عمرو، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله ع قال في حديث الزنديق الذي سأله أتقول أنه سميع بصير؟ فقال أبو عبد الله ع: هو سميع بصير يسمع بغير جارحة، ويبصر بغير آلة بل يسمع
بنفسه، ويبصر بنفسه، وليس قولي يسمع بنفسه ويبصر بنفسه أنه شئ، والنفس شئ آخر ولكني أردت عبارة عن نفسي، إذ كنت مسؤولا وإفهاما لك إذ كنت سائلا فأقول: يسمع بكله، لا أن كله له بعض، لأن الكل لنا بعض ولكن أردت إفهامك والتعبير عن نفسي وليس مرجعي في ذلك إلا إلى أنه السميع البصير العليم الخبير بلا اختلاف الذات ولا اختلاف المعنى.
[143] 4 - محمد بن علي بن الحسين في الأمالي والتوحيد، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن أبان الأحمر قال: قلت للصادق جعفر بن محمد ع: أخبرني عن الله تعالى، لم يزل سميعا بصيرا عليما قديرا؟ قال: نعم فقلت له: إن رجلا ينتحل موالاتكم أهل البيت يقول: إن الله تبارك وتعالى لم يزل سميعا بسمع، وبصيرا ببصر، وعليما بعلم، وقادرا بقدرة قال: فغضب ع وقال: من قال (1) بذلك ودان به فهو مشرك، وليس من ولايتنا على شئ، إن الله تبارك وتعالى ذات علامة سميعة بصيرة قادرة.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة. (2)
باب 24 - إن صفات الله الذاتية قديمة وإنها عين الذات [144] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى، عن أيوب بن نوح، عن أبي الحسن ع في حديث أنه كتب إليه:
لم يزل الله عالما بالأشياء قبل أن يخلق الأشياء كعلمه بالأشياء بعد ما خلق الأشياء.
[145] 2 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عبد الصمد بن بشير، عن فضيل بن سكرة قال: قلت لأبي جعفر ع:
إن رأيت (1) جعلت فداك أن تعلمني، هل كان الله يعلم قبل أن يخلق الخلق أنه
وحده؟ فقد اختلف مواليك فقال بعضهم: كان يعلم قبل أن يخلق الأشياء من خلقه وقال بعضهم: إنما معنى يعلم، يفعل فهو اليوم يعلم أنه لا غيره قبل فعل (2) الأشياء فقالوا: إن أثبتنا إنه لم يزل عالما بأنه لا غيره فقد أثبتنا معه غيره في أزليته، فإن رأيت سيدي أن تعلمني ما لا أعدوه (3) إلى غيره؟ فكتب ع: ما زال عالما تبارك وتعالى ذكره.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك، ويأتي ما يدل عليه، والأحاديث والأدلة على ذلك كثيرة. (4) باب 25 - إن صفات الله الفعلية، محدثة وإنها نفس الفعل [146] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، عن الحسين بن سعيد الأهوازي، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن أبي عبد الله ع قال: قلت: لم يزل الله مريدا؟ قال: إن المريد لا يكون، إلا لمراد معه، لم يزل عالما قادرا ثم أراد.
[147] 2 - وعن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن علي بن أسباط، عن الحسن بن الجهم، عن بكير بن أعين، قال: قلت لأبي عبد الله ع: علم الله ومشيته هما مختلفان أو متفقان؟
فقال: العلم ليس هو المشية، إلا ترى أنك تقول سأفعل كذا إن شاء الله ولا تقول سأفعل كذا إن علم الله، فقولك إن شاء الله دليل على أنه لم يشأ فإذا شاء كان الذي شاء كما شاء وعلم الله السابق المشية.
[148] 3 - وعن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، قال: قلت لأبي الحسن ع: أخبرني عن الإرادة من الله عز وجل ومن الخلق؟
قال: فقال: الإرادة من الخلق الضمير (1) وما يبدو لهم بعد ذلك من الفعل وأما من الله فإرادته إحداثه لا غير ذلك، لأنه لا يروي ولا يهم ولا يتفكر وهذه الصفات منفية عنه وهي صفات الخلق فإرادة الله الفعل لا غير ذلك، يقول له، كن فيكون بلا لفظ
ولا نطق بلسان ولا همة ولا تفكر ولا كيف لذلك كما أنه لا كيف له.
[149] 4 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن أبي عبد الله ع قال: خلق (1) الله المشية بنفسها ثم خلق الأشياء بالمشية.
[150] 5 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن (عمر - خ ل) ابن أذينة، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله ع قال: المشية محدثة.
[151] 6 - محمد بن علي بن الحسين في الأمالي والتوحيد، عن القطان، عن
السكرى، عن الجوهري، عن محمد بن عمارة، عن أبيه قال: سألت الصادق جعفر بن محمد ع فقلت له: يا بن رسول الله أخبرني عن الله، له رضا وسخط؟
فقال: نعم ولكن ليس على ما يوجد من المخلوقين ولكن غضب الله، عقابه ورضاه، ثوابه.
[152] 7 - وفي التوحيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال: قال الرضا ع:
المشية من صفات الأفعال، فمن زعم أن الله لم يزل مريدا شائيا فليس بموحد.
[153] 8 - وفي عيون الأخبار، عن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، قال: قلت لأبي الحسن ع: أخبرني عن الإرادة من الله أو من المخلوقين؟ فقال: الإرادة من المخلوقين، الضمير له وما يبدو له بعد ذلك من الفعل وأما من الله عز وجل، فإرادته إحداثه لا غير ذلك، لأنه لا يروى ولا يهم ولا يتفكر، وهذه الصفات منتفية عنه وهي من صفات الخلق، فإرادة الله
الفعل لا غير ذلك، الحديث..
أقول: والأحاديث في ذلك والأدلة عليه كثيرة. (1) باب 26 - إن الله سبحانه لا يتغير له ذات ولا صفة ذاتية وأنه لا مجرد غيره [154] 1 - محمد بن يعقوب، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن فضيل بن عثمان، عن ابن أبي يعفور، قال: سألت أبا عبد الله ع عن قول الله: (هو الأول والآخر)، فقلت: أما الأول فقد عرفناه، وأما الآخر فبين لنا تفسيره، فقال: أنه ليس شئ إلا يبيد (1) أو يتغير ويدخله التغيير والزوال والانتقال من لون إلى لون ومن هيئة إلى هيئة، ومن صفة إلى صفة ومن
زيادة إلى نقصان، ومن نقصان إلى زيادة، إلا رب العالمين فإنه لم يزل ولا يزال بحالة واحدة، وهو الأول قبل كل شئ والآخر بعد كل شئ على ما لم يزل لا تختلف عليه الصفات والأسماء...، الحديث.
[155] 2 - وبالإسناد، عن صفوان بن يحيى، عن الرضا ع في حديث قال:
كيف تجترئ أن تصف ربك بالتغير من حال إلى حال وأنه يجري عليه ما يجري على المخلوقين؟ سبحانه، لم يزل مع الزائلين ولم يتغير مع المتغيرين ولم يتبدل مع المتبدلين.
[156] 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد البرقي، عن محمد بن عيسى، عن المشرقي حمزة بن المرتفع، عن بعض أصحابنا، قال: كنت في مجلس أبي جعفر ع إذ دخل عليه عمرو بن عبيد (1) فقال له: جعلت فداك، قول
الله: (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى) (2) ما ذلك الغضب؟ فقال أبو جعفر ع: هو العقاب يا عمرو، إنه من زعم أن الله قد زال من شئ إلى شئ فقد وصفه بصفة مخلوق، وأن الله عز وجل لا يستفزه شئ فيغيره.
[157] 4 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن العباس بن عمرو، عن أبي عبد الله ع في حديث الزنديق الذي سأله عن الله، له رضا وسخط؟ فقال أبو عبد الله ع: نعم ولكن ليس على ما يوجد من المخلوقين وذلك أن الرضا، حال تدخل عليه فتنقله من حال إلى حال لأن المخلوق أجوف معتمل (1) مركب، للأشياء فيه مدخل، وخالقنا لا مدخل للأشياء فيه، لأنه واحد، أحدي الذات وأحدي المعنى فرضاه ثوابه وسخطه، عقابه من غير شئ يتداخله فيهيجه وينقله من حال إلى حال،
لأن ذلك من صفة المخلوقين العاجزين المحتاجين.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه والأحاديث والأدلة فيه كثيرة.
وقد استدل بعض علمائنا على نفي المجرد سوى الله بوجوه، منها قوله تعالى: (ليس كمثله شئ) (2) ولو وجد مجرد سوى الله لكان شبيها به ومثلا له، ولذلك قال بعض من قلد الفلاسفة في إثبات المجرد، بنوع من التشبيه وقد تواتر عنهم ع: نفي التشبيه.
ومنها قوله تعالى: (وجعلنا من الماء كل شئ حي)، ومن قال بوجود المجردات من العقول ونحوها، قال بحياتها.
[158] 5 - ومنها ما دل من الأحاديث على أن الله ليس له شبه ولا مثل في الوحدانية والفردية وعدم التجزي، وأنه لا واحد غيره، ومنها الحديث الأخير المذكور هنا.
[159] 6 - ومنها ما رواه ابن بابويه في التوحيد، بسنده عن أمير المؤمنين ع، في
حديث في صفة الله: داخل في الأشياء لا كشئ في شئ داخل، وخارج من الأشياء لا كشئ من شئ خارج، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره، ولكل شئ مبتدأ.
وعلى قول من أثبت العقول المجردة، لا يختص هذا الوصف بالله بل يشاركه فيه العقول وأيضا ليس لها ابتداء عند القائلين بوجودها.
[160] 7 - ومنها ما رواه فيه بسنده عن أبي عبد الله ع في حديث قال: ما من شئ إلا يبيد أو يتغير أو ينتقل من لون إلى لون أو من صفة إلى صفة أو من زيادة إلى نقصان ومن نقصان إلى زيادة، إلا الله رب العالمين.
والقائلون بالعقول المجردة، لا يجوزون عليها التغيير.
[161] 8 - ومنها ما دل من الآية والأحاديث، على أن الله مختص بالأسماء
الحسنى لا تصدق على غيره، ومن قال بالعقول المجردة يلزمه أن تصدق الأسماء الحسنى عليها، بل هي أولى منه لأنه على قولهم لم يصدر عنه، إلا فعل واحد وهو العقل الأول.
[162] 9 - ومنها ما رواه في كتاب التوحيد، عن الرضا ع في حديث قال:
ولا معرفة إلا بالإخلاص، ولا إخلاص مع التشبيه، فكل ما في الخلق، لا يوجد في خالقه وكل ما يمكن فيه يمتنع من صانعه، الحديث.
ومن قال بالعقول المجردة لا يبقى هذا العام على عمومه، لأن فيها الوحدة والتجرد.
[163] 10 - ومنها ما دل من الآية والرواية على أن الملائكة لا تعلم شيئا إلا بأن يعلمها الله.
ومن قال بالعقول المجردة، قال إنها تعلم كل شئ بغير تعليم.
[164] 11 - ومنها ما رواه الكليني، والصدوق، وغيرهما، عن أبي عبد الله ع في
قوله تعالى: (وسع كرسيه السماوات والأرض) قال: الكرسي وسع السماوات والأرض، والعرش وكل شئ في الكرسي.
[165] 12 - ومنها ما رواه في التوحيد، بسنده عن أبي جعفر ع وقد سئل عن أول ما خلق الله؟ فقال: إن الله كان خالقا ولا مخلوق، فأول ما خلقه من خلقه، الشئ الذي جميع الأشياء منه، وهو الماء، الحديث.
[166] 13 - وروى علي بن إبراهيم في تفسيره، بسنده عن أبي عبد الله ع في قول إبليس: (خلقتني من نار وخلقته من طين) فقال: كذب إبليس ما خلق خلقه الله إلا من طين، قال الله: (الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا)، خلق الله النار من الشجر والشجر، أصله من طين.
[167] 14 - ومنها ما روي: أن الروح جسم (1) وكذا العقل وأن كل شئ يفنى عند النفخة الأولى فلا يبقى إلا الله، وأن الله يخلقها بعد فنائها. (2) باب 27 - إن أسماء الله سبحانه كلها محدثة مخلوقة وهي غيره [168] 1 - محمد بن يعقوب، عن أحمد بن إدريس، عن الحسين بن عبد الله، عن
محمد بن عبد الله وموسى بن عمر، والحسن بن علي بن عثمان، كلهم عن محمد بن سنان، قال: سألته يعني الرضا ع عن الاسم؟ فقال: صفة لموصوف. (1) [169] 2 - وعن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل، عن بعض أصحابه، عن بكر بن صالح، عن علي بن صالح، عن الحسن بن محمد بن خالد، عن عبد الأعلى، عن أبي عبد الله ع قال: اسم الله غير الله، وكل شئ وقع عليه اسم شئ فهو مخلوق ما خلا الله، فأما ما عبرته الألسن وعملته الأيدي فهو مخلوق، إلى أن قال: الله، خالق الأشياء لا من شئ كان، والله يسمى بأسمائه وهو غير أسمائه والأسماء غيره.
[170] 3 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه عن النضر بن سويد، عن هشام
بن الحكم، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: لله تسعة وتسعون اسما، فلو كان الاسم هو المسمى، لكان كل اسم منها إلها ولكن الله معنى، يدل عليه بهذه الأسماء وهي غيره.
[171] 4 - وعن محمد بن أبي عبد الله، رفعه عن أبي هاشم الجعفري، عن أبي جعفر الثاني ع في حديث أنه سئل عن أسماء الله وصفاته؟ فقال: إن كنت تقول: لم تزل في علمه وهو مستحقها فنعم، وإن كنت تقول: لم يزل تصويرها وهجاؤها وتقطيع حروفها، فمعاذ الله أن يكون معه شئ غيره، بل كان الله ولا خلق ثم خلقها وسيلة بينه وبين خلقه يتضرعون بها إليه ويعبدونه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة. (1) باب 28 - إن معاني أسماء الله سبحانه لا تشبه شيئا من معاني أسماء الخلق [172] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن المختار بن محمد بن
المختار الهمداني، وعن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن العلوي، جميعا عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن أبي الحسن ع في حديث قال في صفة الله: لا يشبهه شئ ولا يشبه هو شيئا، إلى أن قال: إنما التشبيه في المعاني، فأما الأسماء فهي واحدة وهي دالة على المسمى، وذلك أن الإنسان وإن قيل إنه واحد، فإنه يخبر أنه جثة واحدة وليس باثنين، والإنسان نفسه ليس بواحد، لأن أعضائه مختلفة وألوانه مختلفة ومن ألوانه مختلفة غير واحد وهو أجزاء مجزي ليس بسواء، دمه غير لحمه، ولحمه غير دمه، وعصبه غير عروقه، وشعره غير بشره، وسواده غير بياضه، وكذلك سائر جميع الخلق (1) فالإنسان واحد في الاسم ولا واحد في المعنى، والله سبحانه هو واحد ولا واحد غيره، إلى أن قال:
وإنما قلنا اللطيف للخلق اللطيف، ولعلمه بالشئ اللطيف، أولا ترى إلى أثر صنعه في النبات اللطيف وغير اللطيف، ومن الخلق اللطيف، ومن الحيوان الصغار، إلى أن قال: وإن كل صانع شئ فمن شئ صنع، والله الخالق اللطيف خلق وصنع لا من شئ.
[173] 2 - وعن علي بن محمد، مرسلا عن الرضا ع في حديث، قال في الفرق بين أسماء الله وأسماء الخلق: إن الله ألزم العباد أسماء من أسمائه على اختلاف المعاني وذلك كما يجمع الاسم الواحد معنيين مختلفين، إلى أن قال: فقد يقال للرجل: كلب وحمار وثور وسكرة وعلقمة وأسد، كل ذلك على خلافه وإنما سمى الله بالعلم لغير علم حادث، علم به الأشياء كما أنا لو رأينا علماء الخلق إنما سموا بالعلم لعلم حادث إذ كانوا فيه جهلة (1) وربما فارقهم العلم بالأشياء، فعادوا إلى الجهل وأنما سمى الله عالما لأنه لا يجهل شيئا فقد جمع الخالق والمخلوق اسم العالم واختلف المعنى.
ثم ذكر ع نحو ذلك في السميع، والبصير، والقائم، واللطيف، والخبير، والظاهر، والباطن، والقاهر، ثم قال: فقد جمعنا الاسم واختلف المعنى وهكذا جميع الأسماء وإن كنا لم نستجمعها كلها فقد يكتفي بالاعتبار فيما ألقينا إليك. (2) أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة. (3)
باب 29 - إن الله سبحانه لا يوصف بحركة ولا انتقال [174] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل البرمكي، عن علي بن عباس الجراذيني، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر الجعفري، عن أبي إبراهيم ع قال: ذكر عنده قوم يزعمون أن الله سبحانه ينزل إلى السماء الدنيا، فقال: إن الله لا ينزل ولا يحتاج إلى أن ينزل، إنما منظره (1) في القرب والبعد سواء، لم يبعد منه قريب ولم يقرب منه بعيد ولم يحتج إلى شئ بل يحتاج إليه وهو ذو الطول لا إله إلا هو العزيز الحكيم.
أما قول الواصفين (2): أنه ينزل، تبارك وتعالى فإنما يقول ذلك، من ينسبه إلى نقص أو زيادة وكل متحرك يحتاج إلى من يحركه أو يتحرك به، فمن ظن بالله الظنون، هلك (3) فاحذروا في صفاته من أن تقفوا له على حد تحدونه بنقص أو زيادة أو تحريك أو تحرك أو زوال أو استنزال أو نهوض أو قعود، فإن الله جل وعز عن
صفة الواصفين ونعت الناعتين وتوهم المتوهمين، الحديث.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة وكذا الأدلة. (4) باب 35 - إن جميع المعلومات بالنسبة إلى علمه سواء وكذا المقدورات بالنسبة إلى قدرته [175] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن
إسماعيل، عن داود بن عبد الله، عن عمرو بن محمد، عن عيسى بن يونس، عن أبي عبد الله ع في حديث: فأما الله العظيم الشأن، الملك الديان، فلا يخلو منه مكان (1) ولا يشتغل به مكان ولا يكون إلى مكان أقرب منه إلى مكان.
[176] 2 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسى، عن أبي الحسن علي بن محمد ع في حديث أنه كتب إليه: اعلم أنه إذا كان في السماء الدنيا فهو كما هو على العرش والأشياء كلها له سواء، علما وقدرة وملكا وإحاطة.
وعنه، عن محمد بن جعفر الكوفي، عن محمد بن عيسى مثله.
[177] 3 - وعن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن
الحسن بن موسى الخشاب، عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله ع: إنه سئل عن قول الله عز وجل: (الرحمن على العرش استوى) فقال: استوى على كل شئ، فليس شئ أقرب إليه من شئ.
[178] 4 - وعنهما، عن سهل، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن مارد (زياد - خ ل)، عن أبي عبد الله ع نحوه.
[179] 5 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن صفوان
بن يحيى، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سألت أبا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (الرحمن على العرش استوى) (1) فقال: استوى في كل شئ، فليس شئ أقرب إليه من شئ، لم يبعد منه بعيد، ولم يقرب منه قريب، استوى في كل شئ.
أقول: والأحاديث والأدلة في ذلك كثيرة. (2) باب 31 - إن كل شئ في الكرسي والكرسي وما فيه في العرش [180] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، قال: سألت أبا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (وسع كرسيه السماوات والأرض)؟
فقال: يا فضيل، كل شئ في الكرسي والسماوات والأرض وكل شئ في الكرسي.
[181] 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحجال،
عن ثعلبة، عن زرارة بن أعين، قال: سألت أبا عبد الله ع عن قول الله عز وجل:
(وسع كرسيه السماوات والأرض)، السماوات والأرض، وسعن الكرسي، أم الكرسي وسع السماوات والأرض؟ فقال: بل الكرسي (1) وسع السماوات والأرض، والعرش وكل شئ وسع الكرسي.
[182] 3 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن أعين قال: سألت أبا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (وسع كرسيه السماوات والأرض)، السماوات والأرض وسعن الكرسي أو الكرسي وسع السماوات والأرض؟ فقال: إن كل شئ في الكرسي.
[183] 4 - وعنه، عن أحمد، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن صفوان، عن
خلف بن حماد، عن الحسين بن يزيد الهاشمي، عن أبي عبد الله ع في حديث: إن النبي (ص) سئل عن عظمة الله؟ فقال: سأحدثك ببعض ذلك، إن هذه الأرض بمن عليها عند التي تحتها كحلقة ملقاة في فلاة قي، ثم ذكر مثل ذلك في الأرضين السبع وظهر الديك والصخرة والحوت والبحر المظلم والهواء والثرى والسماوات السبع واحدة واحدة وجبال البرد والبحر المكفوف والهوا وحجب النور والكرسي ثم قال: وهذه السبع والبحر وجبال البرد والهوا وحجب النور والكرسي عند العرش، كحلقة ملقاة في فلاة قي ثم تلا هذه الآية: (الرحمن على العرش استوى).
أقول: وأحاديث العرش والكرسي كثيرة وما تضمن إن الكرسي محيط بالعرش المراد به العلم لأنه يطلق عليه كما وقع التصريح به في كتاب التوحيد.
باب 32 - إن الله خلق الخلق لا من شئ ولا مادة [184] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن يحيى، رفعاه إلى أبي عبد الله ع في خطبة لأمير المؤمنين ع: الحمد لله الواحد الأحد الصمد المتفرد الذي لا من شئ كان ولا من شئ خلق ما كان، قدرة بان بها من الأشياء وبانت الأشياء منه، إلى أن قال: ابتدع ما خلق بلا مثال سبق ولا تعب، ولا نصب وكل صانع شئ فمن شئ صنع، والله لا من شئ صنع ما خلق، وكل عالم فمن بعد جهل تعلم والله لم يجهل ولم يتعلم.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة وكذا الأدلة. (1)
باب 33 - إن الله خالق الخلق من غير حاجة به إليهم ولا غرض في خلقهم يعود إليه [185] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن يحيى، رفعاه إلى أبي عبد الله ع في خطبة لأمير المؤمنين ع قال: والله لم يجهل ولم يتعلم، أحاط بالأشياء علما قبل كونها، فلم يزدد بكونها علما، علمه بها قبل أن يكونها كعلمه بها بعد تكوينها، لم يكونها لتشديد سلطان ولا خوف من زوال ولا نقصان ولا استعانة على ضد مناوء، ولا ند مكاثر، ولا شريك مكابر بل خلائق مربوبون وعباد داخرون.
[186] 2 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن
إسماعيل بن بزيع، عن عمه حمزة بن بزيع، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: لو كان يصل إلى الله، الأسف والضجر لجاز لقائل أن يقول: إن الخالق يبيد (1) يوما لأنه إذا دخله الغضب والضجر دخله التغيير وإذا دخله التغيير، لم يؤمن عليه الإبادة (2) إلى أن قال: تعالى الله عن هذا القول علوا كبيرا، بل هو الخالق للأشياء لا لحاجة، فإذا كان لا لحاجة استحال الحد والكيف فيه.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة. (3) باب 34 - أنه لا يقع شئ في الوجود إلا بقضاء الله وقدره * وعلمه وإذنه [187] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد، جميعا عن فضالة بن أيوب، عن محمد بن
عمارة، عن حريز بن عبد الله، وعبد الله بن مسكان، جميعا عن أبي عبد الله ع قال: لا يكون شئ في الأرض ولا في السماء، إلا بهذه الخصال السبع، بمشية و إرادة وقضاء وقدر وإذن وكتاب وأجل، فمن زعم أنه يقدر على نقض واحدة فقد كفر.
وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن حفص، عن محمد بن عمارة، عن حريز، وابن مسكان، مثله.
[188] 2 - وعنه، عن أبيه، عن محمد بن خالد، عن زكريا بن عمران، عن أبي الحسن موسى بن جعفر ع قال: لا يكون شئ في السماوات ولا في الأرض، إلا بسبع، بقضاء وقدر وإرادة ومشية وكتاب وأجل وإذن، فمن زعم غير هذا فقد كذب على الله أو رد على الله.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك كثيرة، ولا يخفى أن هذا لا يدل على إثبات الجبر بل يدل على بطلان التفويض لما يأتي من أن هذه الأسباب لا تنتهي إلى حد الالجاء في الطاعات والمعاصي. (1) باب 35 - إن الله سبحانه يمحو ما يشاء من القضاء ويثبت ما يشاء من غير تغيير للعلم الأزلي [189] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير،
عن هشام بن سالم، وحفص بن البختري، وغيرهما، عن أبي عبد الله ع قال في هذه الآية: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت) مال: فقال: وهل يمحى إلا ما كان ثابتا؟
وهل يثبت إلا ما لم يكن؟
[190] 2 - وبالإسناد، عن هشام، عن أبي عبد الله ع قال: ما عظم الله بمثل البدا. (1) [191] 3 - وبالإسناد عن هشام بن الحكم، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله ع قال: ما بعث الله نبيا حتى يأخذ عليه ثلاث خصال: الاقرار له بالعبودية وخلع الأنداد وإن الله يقدم ما يشاء ويؤخر ما يشاء.
[192] 4 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن
ابن بكير، عن زرارة، عن حمران، عن أبي جعفر ع قال: سألته عن قول الله عز وجل: (قضى أجلا وأجل مسمى عنده) قال: هما أجلان: أجل محتوم، وأجل موقوف. (1) [193] 5 - وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد، عن ربعي، عن الفضيل، قال: سمعت أبا جعفر ع يقول: من الأمور، أمور موقوفة عند الله، يقدم منها ما يشاء ويؤخر منها ما يشاء.
[194] 6 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال: ما بدأ لله في شئ إلا كان في علمه قبل أن يبدو له. (1)
[195] 7 - وعنه، عن أحمد عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن فرقد، عن عمرو بن عثمان الجهني، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله لم يبد له من جهل. (1) [196] 8 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في عيون الأخبار، عن جعفر بن علي بن أحمد الفقيه، عن الحسن بن محمد بن علي بن صدقة، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز، عمن سمع الحسن بن محمد النوفلي يقول: قال الرضا ع لسليمان المروزي:
ما أنكرت من البداء يا سليمان والله عز وجل يقول: (ولم ير الإنسان إنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا) ويقول عز وجل: (وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده) ويقول: (بديع السماوات والأرض)، ويقول عز وجل: (يزيد في الخلق ما يشاء)، ويقول: (وبدأ خلق الإنسان من طين) ويقول عز وجل: (وآخرون مرجون (1) لأمر الله أما يعذبهم وأما يتوب عليهم (2)) ويقول عز وجل: (وما يعمر من معمر ولا ينقص
من عمره إلا في كتاب) قال سليمان: هل رويت فيه عن آبائك ع شيئا؟ قال: نعم، رويت عن أبي عبد الله ع أنه قال: إن لله عز وجل علمين: علما مخزونا مكنونا لا يعلمه إلا هو، من ذلك يكون البداء وعلما علمه ملائكته ورسله والعلماء من أهل بيت نبيه يعلمونه، قال سليمان: أحب أن تنزعه لي من كتاب الله عز وجل قال: قول الله عز وجل لنبيه (ص): (فتول عنهم فما أنت بملوم) أراد إهلاكهم، ثم بدا فقال: (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) قال سليمان: زدني جعلت فداك، قال الرضا ع: لقد أخبرني أبي عن آبائه أن رسول الله (ص) قال: أوحى الله إلى نبي من أنبيائه أن أخبر فلانا الملك إني متوفيه إلى كذا وكذا، (3) فأتاه الملك فأخبره، فدعا الله الملك وهو على سريره حتى سقط من السرير، وقال: يا رب أجلني حتى يشب طفلي وأقضي أمري، فأوحى الله إلى ذلك النبي أن ائت فلانا الملك فاعلمه أني قد أنسيت (4) أجله وزدت في عمره خمس عشرة سنة، فقال ذلك النبي: يا رب إنك لتعلم أني لم أكذب قط، فأوحى الله إليه: إنما أنت عبد مأمور فأبلغه ذلك والله لا يسأل عما يفعل.
ثم التفت إلى سليمان فقال له: أحسبك ضاهيت (5) اليهود في هذا الباب، قال:
أعوذ بالله من ذلك، وما قالت اليهود؟ قال: قالت اليهود يد الله مغلولة، يعنون أن الله قد فرغ من الأمر فليس يحدث شيئا، فقال الله عز وجل: (غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه (6) مبسوطتان ينفق كيف يشاء) ولقد سمعت قوما سألوا أبي، موسى بن جعفر ع عن البداء؟ فقال: وما ينكر الناس من البداء وأن يقف الله عز وجل قوما يرجئهم لأمره.
قال سليمان: ألا تخبرني عن (إنا أنزلناه في ليلة القدر) أي شئ أنزل؟ قال:
يا سليمان، ليلة القدر يقدر الله فيها ما يكون من السنة إلى السنة من حياة أو موت أو خير أو شر أو رزق، فما قدره في تلك الليلة فهو من المحتوم، قال سليمان: الآن قد فهمت جعلت فداك فزدني، فقال: يا سليمان إن من الأمور، أمورا موقوفة عند الله، يقدم منها ما يشاء ويؤخر ما يشاء، يا سليمان إن عليا ع كان يقول: العلم علمان فعلم علمه الله ملائكته ورسله فما علمه ملائكته ورسله فإنه يكون ولا يكذب نفسه ولا ملائكته ولا رسله وعلم عنده مخزون لم يطلع عليه أحدا من خلقه، يقدم منه ما يشاء ويؤخر ما يشاء ويمحو ويثبت ما يشاء، قال سليمان للمأمون: يا أمير المؤمنين لا أنكر بعد يومي هذا، البدا ولا أكذبه إن شاء الله.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك كثيرة جدا، ولا يخفى أن لفظ البداء هنا مجاز أو بالنسبة إلى الخلق لا إلى الله، لاستحالة الجهل عليه والبداء قريب من معنى النسخ (7) إلا أنه مخصوص بأحكام القضاء والقدر والله تعالى أعلم. (8) باب 36 - إن ما علمه الله أنبياءه وحججه فلا بدا فيه إلا نادرا [197] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان،
عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت أبا جعفر ع يقول: العلم علمان: فعلم عند الله مخزون لم يطلع عليه أحدا من خلقه وعلم علمه ملائكته ورسله، فما علمه ملائكته ورسله فإنه سيكون، لا يكذب نفسه ولا ملائكته ولا رسله، وعلم عنده مخزون، يقدم منه ما يشاء ويؤخر منه ما يشاء ويثبت ما يشاء.
[198] 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن جعفر بن عثمان، عن سماعة ووهيب بن حفص، جميعا عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: إن لله علمين: علم مكنون مخزون لا يعلمه إلا هو، من ذلك يكون البداء وعلم علمه ملائكته ورسله وأنبيائه فنحن نعلمه.
[199] 3 - وعنهم، عن أحمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن يونس، عن جهم بن أبي جهمة، عمن حدثه عن أبي عبد الله ع قال: إن الله عز وجل أخبر
محمدا (ص) بما كان منذ كانت الدنيا (1) وبما يكون إلى انقضاء الدنيا وأخبره بالمحتوم من ذلك واستثنى عليه فيما سواه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة. وقد روى لها مخصصات متواترة، تقدم بعضها وقع فيها البداء بعد إخبار الأنبياء لكن لم يترتب عليه تكذيبهم لظهور حكمته سريعا.
[200] 4 - وقد روي أن البدا في مثله لا يكون في الوعد وإنما يكون في الوعيد (1) وقد تركنا تلك الأحاديث للاختصار والفرار من الاكثار.
باب 37 - إن الله سبحانه عالم بكل معلوم [201] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن منصور بن حازم، قال سألت أبا عبد الله ع: هل يكون اليوم شئ لم يكن في علم الله بالأمس؟ قال: لا، من قال هذا فأخزاه الله، قلت: أرأيت ما هو كان وما هو كائن إلى يوم القيامة، أليس في علم الله؟ قال: بلى، قبل أن يخلق الله الخلق.
[202] 2 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيى، عن الكاهلي، قال: كتبت إلى أبي الحسن ع في دعاء: الحمد لله منتهى علمه فكتب: لا تقولن منتهى علمه فليس لعلمه منتهى ولكن قل: منتهى رضاه.
[203] 3 - محمد بن علي بن الحسين في معاني الأخبار، عن محمد بن علي ماجيلويه عن عمه، عن محمد بن علي الكوفي، عن موسى بن سعدان الخياط، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (يعلم السر وأخفى) قال: السر، ما كتمته في نفسك وأخفى، ما خطر ببالك ثم أنسيته.
[204] 4 - وعن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله ع في قوله عز وجل: (عالم الغيب والشهادة) فقال: الغيب ما لم يكن والشهادة ما قد كان.
[205] 5 - وفي التوحيد، عن أبيه، عن سعد، عن إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن الصيقل، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله علم لا جهل فيه، وحياة لا موت فيه، ونور لا ظلمة فيه.
[206] 6 - وعن أبيه، عن سعد، عن الإصبهاني، عن المنقري عن حفص بن غياث، قال: سألت أبا عبد الله ع، وسع كرسيه السماوات والأرض؟ قال: علمه.
[207] 7 - وعن أبيه، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: والعرش هو العلم الذي لا يقدر أحد قدره.
أقول: العرش والكرسي يطلقان في الأحاديث بمعنى العلم وبمعنى جسمين محيطين بالسماوات والأرض والآيات والروايات والأدلة في ذلك لا تحصى. (1) الباب (38) بطلان التفويض في أفعال العباد
باب 38 - بطلان التفويض في أفعال العباد [208] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، قال: قال أبو الحسن الرضا ع: قال الله: ابن آدم بمشيتي كنت أنت الذي تشاء لنفسك ما تشاء، وبقوتي أديت فرائضي، وبنعمتي قويت على معصيتي، جعلتك سميعا بصيرا قويا، ما أصابك من حسنة فمن الله، وما أصابك من سيئة فمن نفسك، وذلك أني أولى بحسناتك منك، وأنت أولى بسيئاتك مني، وذاك أنني لا أسئل عما أفعل وهم يسألون.
ورواه الحميري في قرب الإسناد، عن معاوية بن حكيم، عن أحمد بن محمد
بن أبي نصر نحوه.
[209] 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن المختار بن محمد الهمداني، وعن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن أبي الحسن ع قال: إن لله إرادتين ومشيتين، إرادة حتم وإرادة عزم، ينهى وهو يشاء ويأمر وهو لا يشاء، أوما رأيت أنه نهى آدم وزوجته أن لا يأكلا من الشجرة وشاء ذلك ولو لم يشأ أن يأكلا لما غلبت مشيتهما مشية الله، وأمر إبراهيم أن يذبح إسماعيل (إسحاق - خ ل) ولم يشأ أن يذبحه ولو شاء لما غلبت مشيته مشية الله.
أقول: لا يخفى أن مشية المعصية بمعنى خلق الأسباب والتخلية وعدم المنع، وكذا مشية عدم الطاعة، فالمقصود من الحديث وأمثال بطلان التفويض لا ثبوت الجبر.
[210] 3 - وعنه، عن أبيه، عن علي بن معبد، عن درست بن أبي منصور، عن فضيل بن يسار، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: شاء وأراد ولم يحب ولم يرض، شاء أن لا يكون شئ إلا بعلمه وأراد مثل ذلك ولم يحب أن يقال: ثالث ثلاثة ولم يرض لعباده الكفر.
[211] 4 - وعنه، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن أبان، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله ع: شاء وأراد وقدر وقضى؟ قال: نعم، قلت: و أحب؟ قال: لا، قلت: وكيف شاء وأراد وقدر وقضى ولم يحب؟ قال: هكذا خرج إلينا.
[212] 5 - وعنه، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، قال: قال لي أبو الحسن الرضا ع: يا يونس لا تقل بقول القدرية فإن القدرية لم يقولوا بقول أهل الجنة ولا بقول أهل النار ولا بقول إبليس، فإن أهل الجنة قالوا: (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله) وقال أهل النار: (ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين) وقال إبليس: (رب بما أغويتني) (1)، الحديث.
[213] 6 - وعنه، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن حفص بن قرط، عن
أبي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): من زعم أن الله يأمر بالسوء والفحشاء فقد كذب على الله، ومن زعم أن الخير والشر بغير مشية الله فقد أخرج الله من سلطانه، ومن زعم أن المعاصي بغير قوة الله فقد كذب على الله، ومن كذب على الله أدخله الله النار.
[214] 7 - وبإسناده عن يونس، عن عدة، عن أبي عبد الله ع قال: قال له رجل: جعلت فداك أجبر الله العباد على المعاصي؟ قال: الله أعدل من أن يجبرهم على المعاصي ثم يعذبهم عليها، فقال له: جعلت فداك ففوض الله إلى العباد؟ فقال:
لو فوض إليهم لم يحصرهم بالأمر والنهي، فقال له: جعلت فداك فبينهما منزلة (1)؟
قال: فقال: نعم، أوسع مما بين السماء إلى الأرض.
[215] 8 - وعن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: من زعم أن الله يأمر بالفحشاء، فقد كذب على الله، ومن زعم أن الخير والشر إليه فقد
كذب على الله.
[216] 9 - وعنه، عن معلى، عن الوشاء، عن الرضا ع قال سألته فقلت: الله فوض الأمر إلى العباد؟ قال: الله أعز من ذلك فقلت: فجبرهم على المعاصي؟ قال:
الله أعدل وأحكم من ذلك، ثم قال: قال الله: يا بن آدم أنا أولى بحسناتك منك وأنت أولى بسيئاتك مني، عملت المعاصي بقدرتي التي جعلتها فيك.
محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في التوحيد، وعيون الأخبار، عن جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد بن عامر، مثله.
[217] 10 - وفي الأمالي، عن أبيه، عن سعد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن صباح بن عبد الحميد، وهشام وحفص وغير واحد، قالوا: قال أبو عبد الله ع: إنا لا نقول جبرا ولا تفويضا.
[218] 11 - وفي الخصال، عن الخليل بن أحمد، عن ابن منيع، عن الحسن بن
عرفة، عن علي بن ثابت، عن إسماعيل بن أبي إسحاق، عن ابن أبي ليلى، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (ص): صنفان من أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب، المرجئ والقدري.
أقول: القدرية يطلق على أهل الجبر وعلى أهل التفويض.
[219] 12 - وعن محمد بن علي بن بشار، عن المظفر بن أحمد، وعلي بن محمد بن سليمان، عن علي بن جعفر البغدادي، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن الحسن بن راشد، عن علي بن سالم، عن أبيه، عن الصادق ع، عن آبائه، أن رسول الله (ص) قال: صنفان من أمتي لا نصيب لهما في الإسلام، الغلاة والقدرية.
[220] 13 - وعن الفامي، وابن مسرور، عن ابن بطة، عن الصفار، ومحمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن أبي عبد الله ع قال: الناس في القدر على ثلاثة
أوجه، رجل يزعم أن الله أجبر العبد على المعاصي، فهذا قد ظلم الله في حكمه وهو كافر ورجل يزعم أن الأمر مفوض إليهم فهذا وهن الله في سلطانه فهو كافر، ورجل يقول إن الله كلف العباد ما يطيقون ولم يكلفهم ما لا يطيقون، فإذا أحسن حمد الله وإذا أساء استغفر الله، فهذا مسلم بالغ.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك، ويأتي ما يدل عليه والآيات والروايات والأدلة في ذلك أكثر من أن تحصى. (1) باب 39 - بطلان الجبر في أفعال العباد وثبوت أمر بين الأمرين [221] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله خلق الخلق فعلم ما هم صائرون إليه وأمرهم ونهاهم فما أمرهم به من شئ فقد جعل لهم السبيل إلى تركه ولا يكونون آخذين ولا تاركين إلا بإذن الله.
[222] 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن
الحسن بن علان، عن أبي طالب القمي، عن رجل، عن أبي عبد الله ع قال:
قلت: أجبر الله العباد على المعاصي؟ قال: لا، قلت: ففوض إليهم الأمر؟ قال: لا، قلت: فماذا؟ قال: لطف بين ذلك.
[223] 3 - وعن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن غير واحد، عن أبي جعفر وأبي عبد الله ع قالا: إن الإله أرحم بخلقه من أن يجبرهم على الذنوب ثم يعذبهم عليها والله أعز من أن يريد أمرا فلا يكون، فسئلا ع هل بين الجبر والقدر منزلة ثالثة؟ قالا: نعم، أوسع مما بين السماء والأرض.
[224] 4 - وبالإسناد، عن يونس عن صالح بن سهل، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله ع قال: سئل عن الجبر والقدر؟ فقال: لا جبر ولا قدر، ولكن منزلة بينهما فيها الحق، التي بينهما لا يعلمها إلا العالم أو من علمها إياه العالم. (1) [225] 5 - وعن محمد بن أبي عبد الله، وغيره، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن
محمد بن أبي نصر، قال: قلت لأبي الحسن الرضا ع: إن بعض أصحابنا يقول: بالجبر وبعضهم يقول: بالاستطاعة قال: فقال لي: أكتب: بسم الله الرحمن الرحيم قال علي بن الحسين ع: قال الله عز وجل: يا بن آدم، بمشيئتي كنت أنت الذي تشاء وبقوتي أديت إلي فرائضي، وبنعمتي قويت على معصيتي جعلتك سميعا بصيرا، ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وذلك أني أولى بحسناتك منك وأنت أولى بسيئاتك مني وذلك أني لا أسئل عما أفعل وهم يسألون، قد نظمت لك كل شئ تريد.
[226] 6 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، وإسحاق بن محمد،
وغيرهما، رفعوه عن أمير المؤمنين ع في حديث أنه قال لرجل من أصحابه بعد انصرافه من صفين: ما علوتم قلعة ولا هبطتم بطن واد إلا بقضاء من الله وقدر، فقال الرجل: عند الله أحتسب عنائي فقال: مه يا شيخ، فوالله لقد عظم الله لكم الأجر ولم تكونوا في شئ من حالاتكم مكرهين ولا إليه مضطرين، ثم قال: وتظن أنه كان قضاء حتما وقدرا لازما؟ أنه لو كان ذلك كذلك، لبطل الثواب والعقاب والأمر والنهي والزجر من الله وسقط معنى الوعد والوعيد، فلم تكن لائمة للمذنب ولا محمدة للمحسن ولكان المذنب أولى بالإحسان من المحسن ولكان المحسن أولى بالعقاب من المذنب، تلك مقالة إخوان عبدة الأوثان وقدرية هذه الأمة ومجوسها، إن الله كلف تخييرا ونهى تحذيرا وأعطى على القليل كثيرا ولم يعص مغلوبا ولم يطع مكرها ولم يملك مفوضا، [227] 7 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، عن السنائي، عن الأسدي، عن سهل، عن عبد العظيم الحسني، عن إبراهيم بن أبي محمود، قال:
سألت أبا الحسن الرضا ع عن قول الله عز وجل: (وتركهم في ظلمات لا يبصرون) فقال:
إن الله لا يوصف بالترك، كما يوصف خلقه ولكنه متى علم (1) أنهم لا يرجعون
عن الكفر والضلال، منعهم المعاونة واللطف وخلى بينهم وبين اختيارهم، قال: وسألته عن قول الله عز وجل: (ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم) قال:
الختم هو الطبع على قلوب الكفار عقوبة على كفرهم، كما قال الله تعالى: (بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا) وقال: سألته عن الله تعالى هل يجبر العباد على المعاصي؟ قال: بل يخيرهم ويمهلهم حتى يتوبوا.
قلت: فهل يكلف عباده ما لا يطيقون؟ فقال: كيف يفعل ذلك وهو يقول: (وما ربك بظلام للعبيد) ثم قال ع: حدثني أبي، موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد ع، أنه قال: من زعم أن الله يجبر عباده على المعاصي أو يكلفهم ما لا يطيقون فلا تأكلوا ذبيحته ولا تقبلوا شهادته، ولا تصلوا ورائه، ولا تعطوه من الزكاة شيئا.
ورواه الطبرسي في الإحتجاج مرسلا.
[228] 8 - وعن تميم بن عبد الله بن تميم القرشي، عن أبيه، عن أحمد بن علي الأنصاري، عن يزيد بن عمر بن معاوية الشامي، قال: دخلت على علي بن موسى الرضا ع بمرو فقلت له: يا بن رسول الله روي لنا عن الصادق جعفر بن محمد ع أنه قال: لا جبر ولا تفويض ولكن أمر بين أمرين فما معناه؟ فقال:
من زعم أن الله يفعل أفعالنا ثم يعذبنا عليها فقد قال (1) بالجبر، ومن زعم أن الله فوض أمر الخلق والرزق إلى حججه ع فقد قال بالتفويض والقائل بالجبر كافر والقائل بالتفويض مشرك، فقلت له: يا بن رسول الله، فما أمر بين أمرين؟
فقال:
وجود السبيل إلى إتيان ما أمروا به وترك ما نهوا عنه فقلت: فهل لله عز وجل، مشية وإرادة في ذلك؟ فقال: أما الطاعة فإرادة الله ومشيته فيها، الأمر بها والرضا لها والمعاونة عليها، وإرادته ومشيته في المعاصي، النهي عنها والسخط لها والخذلان عليها قلت: فلله عز وجل فيها القضاء؟ قال: نعم، ما من فعل يفعله العباد من خير وشر إلا ولله فيه قضاء قلت: فما معنى هذا القضاء؟ قال: الحكم عليهم بما يستحقونه على أفعالهم من الثواب والعقاب في الدنيا والآخرة.
[229] 9 - وفي كتاب التوحيد، عن الدقاق، عن الأسدي، عن خنيس بن محمد عن محمد بن يحيى الخراز، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله ع قال: لا جبر ولا تفويض ولكن أمر بين أمرين قال: قلت: ما أمر بين أمرين؟ قال: مثل ذلك مثل رجل رأيته على معصية فنهيته فلم ينته فتركته ففعل تلك المعصية فليس حيث لم يقبل منك فتركته كنت أنت الذي أمرته بالمعصية.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك والآيات والروايات والأدلة في ذلك أكثر من أن تحصى واعلم أن شبهات الجبر والتفويض ضعيفة والذي ظهر لي منها إن بعض الآيات والروايات لما وردت في إبطال الجبر صار ظاهرها يوهم التفويض وبالعكس والله أعلم.
باب 40 - تحريم عبادة الأصنام ونحوها وتقريب القربان لها [230] 1 - محمد بن علي بن الحسين في عقاب الأعمال، عن أبيه، عن سعد، عن البرقي، عن أبي الجوزا، عن الحسين بن علوان، عن منذر، عن أبي عبد الله ع قال: ذكر أن سلمان قال: إن رجلا دخل الجنة في ذباب وآخر دخل النار في ذباب قيل: وكيف ذلك يا أبا عبد الله؟ فقال: مرا على قوم لهم عيد وقد وضعوا أصناما لهم لا يجوز بهم أحد، حتى يقرب إلى أصنامهم قربانا قل أو كثر، فقالوا لهما لا تجوزا حتى تقربا كما يقرب كل من مر فقال أحدهما: ما معي شئ أقربه وأخذ أحدهما ذبابا فقربه ولم يقرب الآخر (1) قال لا أقرب إلى غير الله تعالى شيئا، فقتلوه فدخل الجنة ودخل الآخر النار.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك أكثر من أن تحصى. (2) باب 41 - إن الله سبحانه لا ولد له ولا صاحبة [231] 1 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، عن محمد بن علي ماجيلويه،
عن عمه، محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن سليمان بن رشيد، عن أبيه، عن المفضل، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: الحمد لله الذي لم يلد فيورث ولم يولد فيشارك.
[232] 2 - وعن أبيه، وعبد الواحد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن موسى بن جعفر ع في حديث قال:
واعلم أن الله تبارك وتعالى واحد، أحد، صمد، لم يلد فيورث ولم يولد فيشارك و لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولا شريكا.
[233] 3 - علي بن إبراهيم، في تفسيره، عن جعفر بن أحمد، عن عبد الله بن موسى، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: قلت له: فقول الله: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا) قال: هذا
حيث قالت قريش: إن لله ولدا وإن الملائكة إناث، فقال الله تبارك وتعالى ردا عليهم:
(لقد جئتم شيئا إدا) أي: عظيما (تكاد السماوات يتفطرن (1) منه) مما قالوا (أن دعوا للرحمن ولدا) قال الله تعالى: (وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا).
أقول: والآيات والروايات والأدلة فيه كثيرة جدا.
باب 42 - إن الله سبحانه لا ضد له ولا ند [234] 1 - أحمد بن علي الطبرسي في الإحتجاج، عن أمير المؤمنين ع في خطبة له في صفة الله: هو الواحد الفرد في أزليته، لا شريك له في إلهيته ولا ند له في ربوبيته، بمضادته بين الأشياء المتضادة علم أن لا ضد له وبمقارنته بين الأشياء، علم أن لا قرين له.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة.
باب 43 - إن الله سبحانه لا يوصف بوجه ولا يد ولا شئ من الجوارح [235] 1 - علي بن محمد الخزاز، في كتاب (الكفاية في النصوص)، عن علي بن الحسين، عن هارون بن موسى، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن عمر بن علي العبدي، عن داود بن كثير الرقي، عن يونس بن ظبيان، عن الصادق ع قال: قلت له: إني دخلت على مالك (1) وأصحابه، فسمعت بعضهم يقول: إن لله وجها كالوجوه وبعضهم يقول: له يدان واحتجوا لذلك بقوله تعالى: (بيدي استكبرت) (2) وبعضهم يقول: هو كالشباب من أبناء ثلاثين فما عندك في هذا؟ قال: من زعم (3) أن لله وجها كالوجوه فقد أشرك ومن زعم أن لله جوارح كجوارح المخلوقين فهو كافر بالله فلا تقبلوا شهادته ولا تأكلوا ذبيحته، تعالى الله عما يصفه المشبهون بصفة المخلوقين فوجه الله أنبياؤه وأولياؤه، وقوله: (خلقت بيدي استكبرت) اليد، القوة...، الحديث.
[236] 2 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، وعيون الأخبار، عن الفامي، عن محمد بن عبد الله الحميري، عن أبيه، عن إبراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن الرضا ع في حديث قال: إنما وضع الأخبار عنا في التشبيه والجبر، الغلاة الذين كفروا وصغروا عظمة الله فمن أحبهم فقد أبغضنا، ومن أبغضهم فقد أحبنا.
ورواه الطبرسي في الإحتجاج، عن الحسين بن خالد، مثله.
[237] 3 - وفي التوحيد، عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن السعدآبادي، عن البرقي، عن داود بن القسم، عن الرضا ع قال: من شبه الله بخلقه فهو مشرك ومن وصفه بالمكان فهو كافر ومن نسب إليه ما نهى عنه فهو كاذب، الحديث.
[238] 4 - وعن الفامي، عن محمد بن عبد الله، عن أبيه، عن ابن عيسى، عن محمد البرقي، عن ابن أبي عمير، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله ع قال:
من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن أنكر قدرته فهو كافر.
[239] 5 - وبالإسناد، عن ابن أبي عمير، عن غير واحد، عن أبي عبد الله ع قال: من شبه الله بخلقه فهو مشرك، الحديث.
[240] 6 - وفي التوحيد ومعاني الأخبار وعيون الأخبار، عن أحمد بن زياد بن
جعفر الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا ع في حديث قال: من وصف الله بوجه كالوجوه فقد كفر ولكن وجه الله أنبياؤه ورسله وحججه، بهم يتوجه إلى الله.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك كثيرة جدا. (1) باب 44 - أنه لا ينبغي * الكلام في ذات الله ولا الفكر في ذلك ولا الخوض في مسائل التوحيد بل ينبغي الكلام في عجائب آثار قدرة الله سبحانه [241] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم، قال: قال أبو عبد الله ع: يا محمد، أن الناس لا يزال بهم المنطق حتى يتكلموا في الله، فإذا سمعتم ذلك فقولوا: لا إله إلا الله الواحد
الذي ليس كمثله شئ.
[242] 2 - وعن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي بصير، قال: قال أبو جعفر ع: تكلموا في خلق الله ولا تتكلموا في الله فإن الكلام في الله لا يزيد صاحبه إلا تحيرا.
[243] 3 - قال الكليني: وفي رواية أخرى عن حريز: تكلموا في كل شئ ولا تتكلموا في ذات الله.
[244] 4 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن سليمان بن خالد، قال: قال أبو عبد الله ع: إن الله يقول: (وأن إلى ربك المنتهى) فإذا انتهى الكلام إلى الله فامسكوا.
ورواه البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن صفوان، وابن أبي عمير.
والأول، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، مثله.
[245] 5 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن
ابن أبي عمير، عن محمد بن حمران، عن أبي عبيدة الحذاء، قال: قال أبو جعفر ع: يا زياد، إياك والخصومات (1) فإنها تورث الشك وتحبط العمل وتردي صاحبها وعسى أن يتكلم بالشئ فلا يغفر له، أنه كان قوم فيما مضى تركوا علم ما وكلوا به (2) وطلبوا علم ما كفوه حتى انتهى كلامهم إلى الله فتحيروا حتى إن كان الرجل يدعى من بين يديه فيجيب من خلفه ويدعي من خلفه فيجيب من بين يديه.
قال: وفي رواية أخرى: حتى تاهوا (3) في الأرض.
ورواه البرقي في المحاسن، بالإسناد.
ورواه الصدوق في الأمالي، عن أبيه، عن الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن ابن أبي عمبر.
والذي قبله، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن البرقي، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن أبي اليسع، عن سليمان بن خالد، مثله.
[246] 6 - وعنهم، عن ابن خالد، عن بعض أصحابه، عن الحسين بن مياح، عن أبيه، قال سمعت أبا عبد الله ع يقول: من نظر في الله كيف هو، هلك. (1) [247] 7 - وعنهم، عن ابن خالد، عن محمد بن عبد الحميد، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر ع قال: إياكم والتفكر في الله ولكن إذا أردتم أن تنظروا إلى عظمته فانظروا إلى عظم خلقه.
[248] 8 - وعن محمد بن أبي عبد الله، رفعه قال: قال أبو عبد الله ع: ابن آدم لو أكل قلبك طائر، لم يشبعه وبصرك لو وضع عليه خرق إبرة، لغطاه تريد أن تعرف (1)
بهما ملكوت السماوات والأرض، إن كنت صادقا فهذه الشمس خلق من خلق الله فإن قدرت أن تملأ عينيك منها فهو كما تقول.
[249] 9 - علي بن إبراهيم في تفسيره، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل عن أبي عبد الله ع قال: إذا انتهى الكلام إلى الله فامسكوا وتكلموا في ما دون العرش (1) ولا تتكلموا فيما فوق العرش، فإن قوما تكلموا فيما فوق العرش فتاهت عقولهم حتى كان الرجل ينادي من بين يديه فيجيب من خلفه وينادي من خلفه فيجيب من بين يديه.
[250] 10 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن سهل، قال: كتبت إلى أبي محمد ع: قد اختلف أصحابنا في التوحيد، إلى أن قال: فوقع بخطه ع: سألت عن التوحيد وهذا عنكم معزول، الله تبارك وتعالى واحد، أحد، صمد، الحديث.
[251] 11 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن يحيى، عن عبد الرحيم القصير، قال: سألت أبا عبد الله ع عن شئ من الصفة؟ فرفع يده إلى السماء: تعالى الله الجبار أنه من تعاطى ما ثم (1) هلك، يقولها مرتين.
[252] 12 - وعن ابن فضال، عن ثعلبة، عن الحسن الصيقل، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر ع قال: تكلموا فيما دون العرش ولا تتكلموا فيما فوق العرش فإن قوما تكلموا في الله فتاهوا حتى كان الرجل ينادى من بين يديه فيجيب من خلفه.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه والأحاديث فيه كثيرة جدا. (1) باب 45 - أنه لا ينبغي * الكلام في القضاء والقدر بل ينبغي الكلام في البداء [253] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن يونس، عن مالك
الجهني، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: لو علم الناس ما في القول بالبداء من الأجر ما فتروا عن الكلام فيه.
ورواه الصدوق في التوحيد، عن الدقاق، عن محمد بن يعقوب، مثله.
[254] 2 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد البرقي، عن عبد الملك بن عنترة الشيباني، عن أبيه، عن جده، قال: جاء رجل إلى أمير المؤمنين ع فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن القدر؟ فقال: بحر عميق فلا تلجه، (1) فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن القدر؟ فقال:
طريق مظلم فلا تسلكه، فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن القدر؟ فقال: سر الله فلا تتكلفه، الحديث.
[255] 3 - الحسن بن علي العسكري ع في تفسيره، قال: مر أمير المؤمنين ع على قوم، إلى أن قال: وإذا هم يخوضون في أمر القدر وغيره مما اختلف الناس فيه، قد ارتفعت أصواتهم واشتد فيه جدالهم فوقف عليهم وسلم، فردوا عليه ووسعوا له وقاموا إليه يسألونه القعود إليهم فلم يحفل بهم، ثم قال لهم وناداهم: يا معشر المتكلمين ألم تعلموا أن لله عبادا قد أسكتتهم خشية من غير عي ولا بكم ولكنهم إذا ذكروا عظمة الله، انكسرت ألسنتهم وانقطعت أفئدتهم وطاشت عقولهم و تاهت حلومهم إعزازا لله وإعظاما وإجلالا، إلى أن قال: فأين أنتم يا معشر
المبتدعين، ألم تعلموا أن أعلم الناس بالضرر أسكتهم عنه وأن أجهل الناس بالضرر أنطقهم فيه!
[256] 4 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن أمير المؤمنين ع أنه سئل عن القضاء والقدر؟ فقال: بحر عميق فلا تلجوه وطريق مظلم فلا تسلكوه وسر الله فلا تتكلفوه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 46 - جواز الكلام في كل شئ إلا ما ورد النهي عنه [257] 1 - قد تقدم حديث أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: تكلموا في خلق الله ولا تتكلموا في الله.
[258] 2 - وحديث حريز، قال: تكلموا في كل شئ ولا تتكلموا في ذات الله.
[259] 3 - أقول: وقد عرفت ورود النهي عن الكلام في أمر الدين بغير علم ونص منهم ع.
باب 47 - إن الله سبحانه خالق كل شئ إلا أفعال العباد [260] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة بن أعين، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إن الله خلو من خلقه وخلقه خلو منه وكل ما وقع عليه اسم شئ ما خلا الله فهو مخلوق والله خالق كل شئ، تبارك الله الذي (ليس كمثله شئ وهو السميع البصير).
[261] 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن علي بن عطية، عن خيثمة، عن أبي جعفر ع قال: إن الله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه وكل
ما وقع عليه اسم شئ ما خلا الله فهو مخلوق والله خالق كل شئ.
محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب التوحيد، عن حمزة بن محمد العلوي، عن علي بن إبراهيم، مثله.
وعن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد البرقي، وذكر الذي قبله.
[262] م 3 - وعن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن بشر، عن محمد بن إبراهيم العمى، عن محمد بن الفضيل بن يسار، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال في الربوبية العظمى والإلهية الكبرى: لا يكون الشئ إلا من شئ إلا الله ولا ينقل الشئ من جوهريته إلى جوهر آخر إلا الله ولا ينقل الشئ من العدم إلى الوجود إلا الله.
[263] 4 - وبإسناده عن الفتح بن يزيد الجرجاني، قال: قلت لأبي الحسن ع:
هل غير الخالق الجليل، خالق؟ قال: إن الله تبارك وتعالى يقول: (تبارك الله أحسن الخالقين) فقد أخبر أن في عباده خالقين وغير خالقين منهم عيسى ع، خلق من الطين كهيئة الطير بإذن الله، والسامري خلق لهم عجلا جسدا له خوار.
أقول: مذهب الإمامية والمعتزلة إن أفعال العباد صادرة عنهم وهم خالقون لها وأما الأشاعرة فإنهم ينكرون ذلك، لقولهم بالجبر ولا ريب في أن الله متفرد بخلق الأجسام وأما أفعال العباد وحركاتهم وهي من جملة الأعراض، فالآيات والروايات والأدلة دالة على صدورها عن العباد.
[264] 5 - وفي ثواب الأعمال، عن أبيه، عن سعد، عن البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن أبي العلاء، عن أبي خالد الصيقل، عن أبي جعفر ع قال: إن الله فوض الأمر إلى ملك من الملائكة، فخلق سبع سماوات وسبع أرضين وأشياء
فلما رأى الأشياء قد انقادت له قال: من مثلي؟ فأرسل الله عليه نويرة من النار، قلت: وما نويرة من نار؟ قال: نار مثل أنملة قال: فاستقبلها بجميع ما خلق فتخللت لذلك حتى وصلت إليه لما دخله العجب. (1) أقول: قد يوجه هذا بأن الله خلقها عند إرادة الملك أو أن المراد إحداث صورة خاصة لا إحداث جوهر أو جسم، لأن الله هو المتفرد بخلقهما والصورة لا يمتنع صدوره عن غير الله كالحركات، ألا ترى أن البناء يبنى الدار والنجار يصنع السرير فيصدر عنهما (2) صورة وكذلك الطاعات والمعاصي إنما هي أعراض وحركات كذا قيل.
ثم إن هذا لا ينافي عصمة الملائكة، لاحتمال كون تلك الكلمة لم تكن معصية ووصول النار إليه لمنعه من خلاف الأولى أو لزيادة ثوابه، كما وقع للأنبياء من الآلام والأمراض والقتل والله أعلم.
[265] 6 - وقد روى الكليني، وغيره، أحاديث في أن النطفة إذا وقعت في الرحم، بعث الله إليها بعد أربعة أشهر، ملكين خلاقين فخلقا بإذن الله ما يأمرهما من ذكر أو أنثى، شقي أو سعيد وقد عرفت معنى هذا الخلق والله تعالى أعلم.
[266] 7 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد، في شرح إعتقادات الصدوق، قال: روي عن أبي الحسن الثالث ع أنه سئل عن أفعال العباد أمخلوقة هي لله تعالى؟ فقال: لو كان خالقا لها لما تبرء منها وقد قال سبحانه: (أن الله برئ من
المشركين) ولم يرد البراءة من خلق ذواتهم، وإنما تبرء من شركهم وقبائحهم.
[267] 8 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع فيما كتب إلى المأمون من محض الإسلام: إن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها وإن أفعال العباد مخلوقة لله خلق تقدير لا خلق تكوين والله خالق كل شئ ولا نقول بالجبر والتفويض، الحديث.
أقول: هذا الخلق بمعنى القضاء والقدر ليس بخلق حقيقي أعني الإحداث والإيجاد فقد أثبت الخلق المجازي ونفى الخلق الحقيقي. (1) باب 48 - بطلان تناسخ الأرواح في الأبدان * [268] 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، عن تميم بن عبد الله بن تميم القرشي، عن أبيه، عن أحمد بن علي الأنصاري، عن الحسن بن الجهم، في
حديث قال: قال المأمون للرضا ع: يا أبا الحسن ما تقول في القائلين بالتناسخ؟
فقال الرضا ع: من قال (1) بالتناسخ فهو كافر بالله العظيم، يكذب بالجنة والنار.
[269] 2 - وعن محمد بن موسى بن المتوكل، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، قال: قال أبو الحسن ع: من قال بالتناسخ فهو كافر، الحديث.
[270] 3 - أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي في الإحتجاج، عن هشام بن الحكم، أنه سأل الزنديق أبا عبد الله ع فقال: أخبرني عمن قال بتناسخ الأرواح من أي شئ قالوا ذلك وبأي حجة قاموا على مذاهبهم؟ قال: إن أصحاب التناسخ قد خلفوا ورائهم منهاج الدين وزينوا لأنفسهم الضلالات وامرجوا أنفسهم في الشهوات وزعموا أن السماء خالية ما فيها شئ مما يوصف وأن مدبر هذا العالم في صورة المخلوقين بحجة من روى: أن الله خلق آدم على صورته وأنه لا جنة ولا نار ولا بعث ولا نشور والقيامة عندهم، خروجه من قالبه وولوجه في قالب آخر، إن كان محسنا في القالب الأول أعيد في قالب أفضل منه حسنا في أعلى درجة الدنيا وإن كان مسيئا أو غير عارف، صار في بعض الدواب المتعبة في الدنيا أو هوام مشوهة الخلق وليس عليهم صوم ولا صلاة ولا شئ من العبادة، أكفروا من عرف من تجب عليه معرفته وكل شئ من شهوات الدنيا مباح لهم من فروج النساء وغير ذلك من نكاح الأخوات والبنات والخالات وذوات البعولة وكذلك الميتة والخمر والدم
فاستقبح مقالتهم كل الفرق ولعنهم كل الأمم.
فلما سئلوا الحجة، زاغوا وحادوا فكذب مقالتهم التوراة ولعنهم الفرقان وزعموا مع ذلك أن إلههم ينتقل من قالب إلى قالب وأن الأرواح الأزلية هي التي كانت في آدم وهلم جرا إلى يومنا هذا، في واحد بعد آخر فإذا كان الخالق في صورة المخلوق فبماذا يستدل على أن أحدهما خالق صاحبه.
وقالوا: إن الملائكة من ولد آدم كل من صار في أعلى درجة منهم، خرج من درجة الامتحان والتصفية فهو ملك، فطورا تخالهم نصارى في أشياء وطورا دهرية يقولون: إن الأشياء على غير الحقيقة، قد كان يجب عليهم أن لا يأكلوا شيئا من اللحمان لأن الدواب عندهم كلها من ولد آدم، حولوا في صورهم فلا يجوز أكل لحوم القرابات.
[271] 4 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في كتاب الرجال، عن طاهر بن عيسى، عن جعفر بن محمد، عن الشجاعي، عن الحماري، رفعه عن أبي عبد الله ع أنه سئل عن التناسخ؟ قال: فمن نسح الأول. (1) أقول والأحاديث والأدلة فيه كثيرة.
باب 49 - إن الهداية إلى الاعتقادات الصحيحة من الله سبحانه من غير جبر [272] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير،
عن محمد بن حمران، عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله ع قال: قال: إن الله إذا أراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة من نور وفتح مسامع قلبه ووكل به ملكا يسدده وإذا أراد الله بعبد سوءا نكت في قلبه نكتة سوداء وسد مسامع قلبه ووكل به شيطانا يضله، ثم تلا هذه الآية: (فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله جعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء).
[273] 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد
بن إسماعيل، عن أبي إسماعيل السراج، عن ابن مسكان، عن ثابت أبي سعيد، قال: قال أبو عبد الله ع: يا ثابت ما لكم وللناس، كفوا عن الناس ولا تدعوا أحدا إلى أمركم، فوالله لو أن أهل السماوات وأهل الأرض اجتمعوا على أن يهدوا عبدا يريد الله ضلالته، ما استطاعوا على أن يهدوه ولو أن أهل السماوات وأهل الأرضين اجتمعوا على أن يضلوا عبدا يريد الله هداه، ما استطاعوا أن يضلوه، كفوا عن الناس ولا يقول أحد عمي وأخي وابن عمي وجاري، فإن الله إذا أراد بعبد خيرا، طيب روحه فلا يسمع معروفا إلا عرفه ولا منكرا إلا أنكره ثم يقذف الله في قلبه كلمة يجمع بها أمره.
[274] 3 - وعنهم، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن أبيه، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: اجعلوا أمركم لله (1) ولا تجعلوه للناس فإنه ما كان لله فهو لله وما كان للناس فلا يصعد إلى الله ولا تخاصموا الناس لدينكم، فإن المخاصمة ممرضة للقلب، إن الله تبارك وتعالى قال لنبيه (ص): (إنك لا تهدي من
أحببت ولكن الله يهدي من يشاء) (2)، وقال: (أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين) ذروا الناس فإن الناس أخذوا عن الناس وإنكم أخذتم عن رسول الله (ص) إني سمعت أبي يقول: إن الله عز وجل إذا كتب على عبد أن يدخل في هذا الأمر (3) كان أسرع إليه من الطير إلى وكره.
[275] 4 - وعن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن محمد بن مروان، عن فضيل بن يسار، قال: قلت لأبي عبد الله ع:
ندعوا الناس إلى هذا الأمر؟ قال: لا، يا فضيل، إن الله إذا أراد بعبد خيرا، أمر ملكا فأخذ بعنقه فأدخله في هذا الأمر طائعا أو كارها.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة وقد عرفت بطلان الجبر عقلا ونقلا، فالغرض من هذه الأحاديث، بطلان التفويض وذلك أن الأسباب والألطاف إذا كانت سببا للطاعة من غير أن ينتهي إلى حد الجبر، ظهر بطلانهما معا وثبت أمر بين أمرين.
والهداية بمعنى الدلالة من الله وبمعنى الايصال بزيادة الألطاف أيضا منه تعالى ولا مفسدة فيه وهو تفضل غير واجب وإنما الواجب، الأول والله أعلم. (1)
باب 50 - إن الله سبحانه لا يصدر عنه ظلم ولا جور [276] 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن الفامي، عن ابن مسرور، عن ابن بطة، عن الصفار، ومحمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن أبي عبد الله ع قال: الناس في القدر على ثلاثة أوجه، رجل يزعم أن الله أجبر الناس على المعاصي فهذا قد ظلم الله في حكمه فهو كافر، الحديث.
[277] 2 - وفي عيون الأخبار، عن السناني، عن محمد بن جعفر الأسدي، عن سهل بن زياد، عن عبد العظيم الحسني، عن إبراهيم بن أبي محمود، عن الرضا ع في حديث قال: قلت: هل يكلف الله عباده ما لا يطيقون؟ فقال: كيف يفعل ذلك وهو يقول: (وما ربك بظلام للعبيد).
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك أكثر من أن تحصى.
باب 51 - إن لكل شئ أجلا ووقتا وإن بعض الأجل محتوم وبعضه يزيد وينقص [278] 1 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن أمير المؤمنين ع أنه قال في كلام له لما خوف من الغيلة (1): وإن علي من الله جنة حصينة فإذا جاء يومي انفرجت عني وأسلمتني فحينئذ لا يطيش السهم ولا يبرأ الكلم.
[279] 2 - قال: وقال ع: كفى بالأجل حارسا.
[280] 3 - علي بن إبراهيم في تفسيره، عن أبيه، عن النضر، عن الحلبي، عن ابن مسكان، عن أبي عبد الله ع قال: الأجل المقضي، هو المحتوم الذي قضاه الله وحتمه والمسمى هو الذي في البدا، يقدم ما يشاء ويؤخر ما يشاء، والمحتوم ليس فيه تقديم ولا تأخير.
[281] 4 - وعن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد،
عن النضر عن يحيى الحلبي، عن هارون بن خارجة، عن أبي بصير، عن أي جعفر ع في قول الله عز وجل: (ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها) قال: إن عند الله، كتبا موقوفة، يقدم منها ما يشاء ويؤخر ما يشاء، فإذا كان ليلة القدر أنزل فيها ما يكون إلى مثلها فذلك قوله: (لن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها) إذا نزل وكتبه كتاب السماوات وهو الذي لا يؤخره.
[282] 5 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله ع في قوله تعالى: (ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده) قال: الأجل الذي غير مسمى، موقوف يقدم منه ما يشاء ويؤخر منه ما يشاء، وأما الأجل المسمى فهو الذي ينزل مما يريد أن يكون ليلة القدر إلى مثلها من قابل فذلك قول الله: (إذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون).
[283] 6 - وعن حمران، عن أبي عبد الله ع قال: المسمى ما سمي لملك الموت في تلك الليلة وهو الذي قال الله: (إذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون)، والآخر، له فيه المشيئة إن شاء قدمه وإن شاء أخره.
[284] 7 - وعن حمران، قال سألت أبا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (قضى أجلا وأجل مسمى) قال: هما أجلان، أجل موقوف يصنع الله فيه ما يشاء، وأجل محتوم.
[285] 8 - وعن حصين، عن أبي عبد الله ع في قوله: (قضى أجلا وأجل مسمى عنده! قال: الأجل الأول هو الذي نبذه إلى الملائكة والرسل والأنبياء، والآجل المسمى عنده، هو الذي ستره عن الخلائق.
[286] 9 - وعن عمار بن موسى، عن أبي عبد الله ع أنه سئل عن قول الله عز وجل: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب)؟ قال: إن ذلك الكتاب، كتاب يمحو الله فيه ما يشاء ويثبت، فمن ذلك الذي يرد الدعاء القضاء، وذلك الدعاء مكتوب عليه: الذي يرد به القضاء، حتى إذا صار إلى أم الكتاب، لم يغن الدعاء فيه شيئا.
[287] 10 - وعن الحسين بن يزيد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، ع قال: قال
رسول الله (ص): إن المرء ليصل رحمه وما بقي من عمره إلا ثلاث سنين، فيمدها الله إلى ثلاث وثلاثين سنة وإن العبد ليقطع رحمه، وقد بقي من عمره ثلاث وثلاثون سنة فيقصرها (فيقعها - خ ل) الله إلى ثلاث سنين أو أدنى، قال: وكان جعفر ع يتلو هذه الآية: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب).
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك كثيرة جدا، تقدم بعضها وأخبار صحة البدا أكثر من أن تحصى ولا ريب أنه تغيير الحكم لا تغيير العلم الأزلي. (1) باب 52 - إن الله قسم الأرزاق من الحلال وأنه يزيدها وينقصها وإن من أخذ حراما حسب عليه من رزقه [288] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، وعن
عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر ع قال: قال رسول الله (ص) في حجة الوداع: إن الروح الأمين نفث في روعي أنه لا تموت نفس حتى تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب (1) ولا يحملنكم استبطاء شئ من الرزق أن تطلبوه بشئ من معصية الله، فإن الله قسم الأرزاق بين خلقه حلالا ولم يقسمها حراما فمن اتقى الله وصبر أتاه رزقه من حله، ومن هتك حجاب ستر الله وأخذه من غير حله، قص به من رزقه الحلال وحوسب عليه. (2) [289] 2 - عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الإسناد، عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن أبيه، قال: قال رسول الله (ص): إن الرزق لينزل من السماء إلى الأرض على عدد قطر المطر إلى كل نفس بما قدر لها ولكن الله فضول فاسألوا الله من فضله.
[290] 3 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن إسماعيل بن كثير، رفع
الحديث إلى النبي (ص) قال: لما نزلت هذه الآية: (واسألوا الله من فضله) قال: فقال أصحاب النبي (ص): ما هذا الفضل؟ إلى أن قال: فقال رسول الله (ص): إن الله خلق خلقه وقسم لهم أرزاقهم من حلها وعرض لهم (1) بالحرام فمن انتهك حراما نقص له من الحلال بقدر ما انتهك من الحرام وحوسب به.
[291] 4 - وعن ابن الهذيل، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله قسم الأرزاق بين عباده وأفضل فضلا كثيرا لم يقسمه بين أحد، قال الله: (واسألوا الله من فضله).
[292] 5 - وعن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن أبي جعفر ع، أنه قال:
ليس من نفس إلا وقد فرض (1) الله لها رزقا حلالا يأتيها في عافية وعرض لها
بالحرام من وجه آخر فإن هي تناولت من الحرام شيئا قاصها به من الحلال الذي فرض لها وعند الله سواهما فضل كبير.
[293] 6 - وعن الحسين بن مسلم، عن أبي جعفر ع قال: قلت له: جعلت فداك أنهم يقولون إن النوم بعد الفجر مكروه، لأن الأرزاق تقسم في ذلك الوقت؟
فقال: الأرزاق موظوفة (1) مقسومة ولله فضل يقسمه من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس وذلك قوله: (واسألوا الله من فضله) ثم قال: وذكر الله بعد طلوع الفجر، أبلغ في طلب الرزق من الضرب في الأرض. (2) [294] 7 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن أمير المؤمنين ع قال:
الرزق رزقان، رزق تطلبه ورزق يطلبك، فإن لم تأته أتاك فلا تحمل هم سنتك على هم يومك، كفاك كل يوم ما فيه فإن تكن السنة من عمرك فإن الله سيؤتيك في كل غد بجديد ما قسم لك وإن لم تكن السنة من عمرك فما تصنع بالهم لما ليس لك ولن يسبقك إلى رزقك طالب ولن يغلبك عليه غالب ولن يبطئ عنك ما قدر لك.
[295] 8 - قال: وقال ع: وقدر الأرزاق فكثرها وقللها وقسمها على الضيق والسعة، فعدل فيها ليبتلي من أراد بميسورها ومعسورها وليختبر بذلك الشكر والصبر من غنيها وفقيرها، الحديث.
[296] 9 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في المقنعة، قال: قال الصادق ع:
الرزق مقسوم على ضربين، أحدهما واصل إلى صاحبه وإن لم يطلبه والآخر معلق بطلبه، فالذي قسم للعبد على كل حال آتيه وإن لم يسع له والذي قسم له بالسعي فينبغي له أن يلتمسه من وجوهه وهو ما أحله الله له دون غيره فإن طلبه من جهة الحرام فوجده حسب عليه برزقه وحوسب به.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك كثيرة جدا، قد ذكرنا جملة منها في كتاب تفصيل وسائل الشيعة. (1)
باب 53 - وجوب طلب الناس الأرزاق بقدر الكفاية * واستحباب طلب ما زاد للتوسعة على العيال ونحوها [297] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن الحسين بن عطية، عن عمر بن يزيد، قال: قال أبو عبد الله ع: أرأيت لو أن رجلا دخل بيته وأغلق بابه، أكان يسقط عليه شئ من السماء؟!
[298] 2 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه بإسناده، عن هارون بن حمزة،
عن أبي عبد الله ع في حديث قال: إن تارك الطلب لا يستجاب له دعوة، إلى أن قال: وقال: إني لأبغض الرجل فاغرا فاه إلى ربه فيقول: يا رب ارزقني ويترك الطلب.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك كثيرة جدا، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 54 - إن الأسعار بيد الله يزيدها وينقصها إذا شاء وإن كان بعضها من الناس [299] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن العباس بن معروف، عن الحجال، عن بعض أصحابه، عن الثمالي، عن علي بن الحسين ع قال: إن الله عز وجل وكل ملكا بالسعر يدبره بأمره.
[300] 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عمن
ذكره، عن أبي عبد الله ع نحوه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور وفيها إشارة إلى النهي عن التسعير (1) ولا يخفى أن أفعال العباد لها في بعض الأسعار مدخلية تامة وقد عرفت بطلان الجبر والتفويض معا، فيلزم القول بتأثير أفعال العباد وقدرتهم على البيع بزيادة ونقيصة وإمكان (2) إلزام السلطان لهم بذلك. (3) باب 55 - إن الله لا يعذب أحدا في الدنيا ولا في الآخرة بغير ذنب وإن سبب العذاب العام في الدنيا معصية بعض الناس ورضا الباقين أو ترك الانكار [301] 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل وعيون الأخبار، عن أحمد بن
زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا ع قال: قلت له: لأي علة أغرق الله عز وجل الدنيا كلها في زمان نوح ع وفيهم الأطفال وفيهم من لا ذنب له؟ فقال ع: ما كان فيهم الأطفال، لأن الله عز وجل أعقم أصلاب قوم نوح ع وأرحام نسائهم أربعين عاما فانقطع نسلهم فغرقوا ولا طفل فيهم، وما كان الله ليهلك بعذابه من لا ذنب له، وأما الباقون من قوم نوح ع فأغرقوا بتكذيبهم لنبي الله نوح ع وسائرهم أغرقوا برضاهم بتكذيب المكذبين، ومن غاب عن أمر فرضى به كان كمن شهده وأتاه.
[302] 2 - وفي العلل، عن محمد بن الحسن عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن حنان بن سدير، عن أبيه، قال: قلت لأبي جعفر ع: أرأيت نوحا حين دعا على قومه فقال: (رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم) الآية؟ قال:
علم أنه لن ينجب منهم أحد قال: قلت: وكيف علم ذلك؟ قال أوحى الله إليه: (أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن) فعندها دعا عليهم بهذا الدعاء.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك كثيرة جدا.
[303] 3 - وقد روي أن أصنافا من الناس لا ينجبون ولا يفعلون الخير، ويأتي جملة من ذلك إن شاء الله في نوادر العلل ونذكر وجهه. (1)
باب 56 - إن كل من لم تقم عليه الحجة كالأطفال ونحوهم لا يعذب إلا بعد التكليف في القيامة [304] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن أبي جعفر ع قال: سألته هل سئل رسول الله (ص) عن الأطفال؟ فقال: قد سئل فقال: الله أعلم بما كانوا (1) عاملين، ثم قال: يا زرارة هل تدري قوله: الله أعلم بما كانوا عاملين قلت: لا، قال: لله فيهم المشية، أنه إذا كان يوم القيامة جمع الله الأطفال والذي مات من الناس في الفترة والشيخ الكبير الذي أدرك النبي (ص) وهو لا يعقل والأصم والأبكم الذي لا يعقل والمجنون والأبله الذي لا يعقل وكل واحد منهم يحتج على الله فيبعث الله إليهم ملكا من الملائكة، فيؤجج لهم نارا ثم يبعث الله إليهم ملكا، فيقول لهم: إن ربكم يأمركم أن تثبوا فيها فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما وادخل الجنة، ومن تخلف عنها دخل النار.
ورواه الصدوق في معاني الأخبار، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن حماد، مثله.
[305] 2 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام، عن أبي عبد الله ع أنه
سئل عمن مات في الفترة، (1) وعمن لم يبلغ الحنث وعن المعتوه؟ فقال: يحتج عليهم يرفع لهم نارا، فيقال لهم: أدخلوها فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما، ومن أبي قال تبارك وتعالى (2): ها أنتم قد أمرتكم فعصيتموني.
[306] 3 - وبهذا الإسناد، قال: ثلاثة يحتج عليهم، الأبكم والطفل ومن مات في الفترة فيرفع لهم نارا، فيقال لهم: ادخلوها فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ومن أبي قال تبارك وتعالى: هذا قد أمرتكم فعصيتموني.
[307] 4 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن زرارة، قال قلت لأبي عبد الله ع: ما تقول في الأطفال الذين ماتوا قبل أن يبلغوا؟ فقال: سئل عنهم رسول الله (ص) فقال: الله أعلم بما كانوا عاملين، ثم أقبل علي فقال: يا زرارة:
هل تدري ما عنى بذلك رسول الله (ص)؟ قال: قلت: لا، فقال: إنما عنى، كفوا عنهم (1) ولا تقولوا فيهم شيئا وردوا علمهم إلى الله.
أقول: لعل المراد لا تجزموا بأنهم يطيعون وقت ذلك التكليف، فيدخلون الجنة أو يعصون، فيدخلون النار.
[308] 5 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابن بكير، عن أبي عبد الله ع في قول الله عز وجل: (والذين آمنوا واتبعتهم ذرياتهم بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم) قال: فقال: قصرت الأبناء عن عمل الآباء، فألحقوا الأبناء بالآباء لتقر بذلك أعينهم.
أقول: هذا يحتمل كونه بعد تكليفهم وطاعتهم، ويحتمل كونه تفضلا من الله عليهم أو على بعضهم ويحتمل التقية، والأول أقرب للحكم لهم بالإيمان.
[309] 6 - وعنهم، عن سهل، عن غير واحد، رفعوه أنه سئل عن الأطفال؟ فقال:
إذا كان يوم القيامة، جمعهم الله وأجج لهم نارا وأمرهم أن يطرحوا أنفسهم فيها،
فمن كان في علم الله عز وجل أنه سعيد، رمى بنفسه فيها وكانت عليه بردا وسلاما، ومن كان في علمه أنه شقي، امتنع فيأمر الله بهم إلى النار، فيقولون: ربنا تأمرنا إلى النار ولم يجر علينا القلم، فيقول الجبار: قد أمرتكم مشافهة (1) فلم تطيعوا وكيف و لو أرسلت رسلي بالغيب إليكم.
[310] 7 - قال الكليني: وفي حديث آخر: أما أطفال المؤمنين يلحقون بآبائهم، وأولاد المشركين يلحقون بآبائهم وهو قول الله تبارك وتعالى: (بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم).
أقول: هذا محمول على التقية لموافقته لمذهب العامة المنكرين للعدل ولرواياتهم الكثيرة وأدلة العدل بأسرها منافية له ويحتمل الحمل على ما بعد التكليف وتحقق الطاعة والمعصية لما يأتي ويحتمل التفضل على أطفال المؤمنين أو بعضهم، فأما تعذيب أطفال الكفار بغير استحقاق فهو ظلم، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
[311] 8 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الخصال، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن إسماعيل، عن حماد، عن حريز، عن
زرارة، عن أبي جعفر ع قال: إذا كان يوم القيامة احتج الله عز وجل على خمسة، على الطفل والذي مات بين النبيين والذي أدرك النبي وهو لا يعقل والأبله (1) والمجنون الذي لا يعقل، والأصم والأبكم، فكل واحد منهم يحتج على الله عز وجل قال: فيبعث الله إليهم رسولا فيؤجج لهم نارا، فيقول لهم: إن ربكم يأمركم أن تثبوا فيها فمن وثب فيها كانت عليه بردا وسلاما، ومن عصى سيق إلى النار.
[312] 9 - وفي كتاب التوحيد، عن الحسين بن يحيى بن ضريس، عن أبيه، عن محمد بن عمارة السكري، عن إبراهيم بن عاصم، عن عبد الله بن هارون الكرخي، عن أحمد بن عبد الله بن يزيد، عن أبيه يزيد بن سلام، عن أبيه سلام بن عبد الله، عن أخيه عبد الله بن سلام مولى رسول الله (ص)، قال: سألت رسول الله (ص) أيعذب الله عز وجل خلقا بلا حجة؟ قال: معاذ الله قلت: فأولاد المشركين في الجنة أم في النار؟ فقال: الله تبارك وتعالى أولى بهم، أنه إذا كان يوم القيامة وساق الحديث، إلى أن قال:
فيأمر الله عز وجل، نارا يقال لها الفلق، أشد شئ في نار جهنم عذابا، إلى أن قال: فيأمر الله تعالى أطفال المشركين أن يلقوا أنفسهم في تلك النار، فمن سبق له
في علم الله عز وجل أن يكون سعيدا، ألقى نفسه فيها فكانت عليه بردا وسلاما، ومن سبق في علم الله أن يكون شقيا، امتنع فلم يلق نفسه في النار، فتلقطه لتركه أمر الله وامتناعه من الدخول فيها، فيكون تبعا لآبائه في جهنم.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة وقد عرفت وجهها. (1) باب 57 - إن الاحباط والتكفير يقعان بسبب المعصية والطاعة لكنهما غير واجبين * ولا عامين إلا بسبب الكفر والإيمان [313] 1 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي، في المحاسن عن علي بن محمد القاساني، عمن ذكره عن عبد الله بن القاسم الجعفري، عن أبي عبد الله ع عن آبائه ع قال:
قال رسول الله (ص): من وعده الله على عمل ثوابا، فهو منجزه له، ومن أوعده على عمل عقابا، فهو فيه بالخيار. (1) ورواه الصدوق في التوحيد، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، وأحمد بن أبي عبد الله، عن علي بن محمد، مثله.
[314] 2 - محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب، بإسناده عن الحسين بن علي، عن علي بن الحكم، عن موسى بن بكر، عن زرارة، عن أبي جعفر ع قال: من كان مؤمنا فحج وعمل في إيمانه، ثم أصابته فتنة فكفر ثم تاب وآمن، قال: يحسب له كل عمل صالح في إيمانه ولا يبطل منه شئ.
[315] 3 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبي حمزة، قال: كنت عند علي بن الحسين ع فجاءه رجل فقال: يا أبا محمد، إني مبتلى بالنساء فأزني يوما وأصوم يوما فيكون ذا كفارة لذا؟
فقال له علي بن الحسين، ع: أنه ليس شئ أحب إلى الله عز وجل من أن يطاع فلا يعصى، فلا تزن ولا تصم فاجتذبه أبو جعفر ع إليه، فأخذه بيده فقال: يابازنة، (1) تعمل عمل أهل النار وترجو أن تدخل الجنة.
أقول: الآيات والروايات في ثبوت الاحباط والتكفير كثيرة لا تحصى والآيات والروايات المعارضة لها أيضا كثيرة جدا متفرقة والذي يظهر من مجموعها في وجه الجمع بينها، هو أن الكفر الذي يموت صاحبه عليه، يحبط ثواب الطاعات السابقة عليه والإيمان الذي يموت صاحبه عليه، يكفر عقاب المعاصي السابقة عليه، وما سوى ذلك فالإحباط والتكفير، ليس بواجب ولا كلي، كما يقوله بعض مخالفينا على اختلاف مذاهبهم الفاسدة فيه من إسقاط اللاحق للسابق مطلقا (2) أو بقدره مع بقاء المقابل أو عدمه على ما حرر في كتب الكلام، بل الصحيح الذي دلت عليه
الآيات والروايات المتواترة، هو أن من عمل طاعة استحق ثوابا وقد يكون ذلك الثواب، إسقاط عقاب سابق أو لاحق وقد يكون نوعا آخر من الثواب ومن فعل معصية، استحق عقابا وقد يكون ذلك العقاب، إسقاط ثواب وقد يكون نوعا آخر ومقادير ذلك الثواب والعقاب الذي يسقط أحيانا، لا يعلمها إلا الله.
ومما يدل على ذلك، ما وقع من الوعد على طاعة معينة، بأنها كفارة لما مضى من الذنوب أو لنوع خاص منها أو لما تقدم منها وما تأخر وما ورد فيها بعينها باستحقاق فاعلها لثواب آخر غير إسقاط العقاب وكذا ورد الأمران (3) في عقاب المعاصي.
ومما يدل على ذلك، وقوع الطاعات المذكورة من أهل العصمة ع ونحوهم ممن لا يستحق شيئا من العقاب ووقوع المعاصي المذكورة ممن لا يستحق شيئا من الثواب كالكافر والمسلم في أول إسلامه والطفل في أول بلوغه وغير ذلك ولم يرد أن شيئا من المعاصي يسقط ثواب الإيمان أو الإسلام وهذا مما لا شبهة فيه عند من تأمل الآيات والروايات والله تعالى أعلم.
باب 58 - إن ثواب الطاعات لا بد من وصوله إلى صاحبه إلا أن يعرض له مسقط من فعله وإن عقاب المعصية يجوز أن يعفو الإله عنه بتفضله فلا يجب وصوله إليه إلا عقاب الكفر [316] 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، عن النقاش، والقطان،
والطالقاني، عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، قال: قال الرضا ع: في قول الله عز وجل: (إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها) قال: إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها رب يغفر لها.
[317] 2 - وفي ثواب الأعمال، عن أبيه، عن سعد، عن البرقي، عن محمد ابن بكر، عن زكريا بن محمد، عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله ع قال: قال النبي (ص): قال الله جل جلاله: من أذنب فعلم أن لي أن أعذبه وأن لي أن أعفو عنه، عفوت عنه. (1) ورواه البرقي في المحاسن، عن أبيه، عمن ذكره عن العلاء، عن محمد بن مسلم، مثله.
[318] 3 - سعيد بن هبة الله الراوندي في كتاب الخرائج، عن أبي هاشم الجعفري، قال: سمعت أبا محمد ع يقول: إن الله ليعفو يوم القيامة عفوا يحيط على العباد حتى يقول أهل الشرك: والله ربنا ما كنا مشركين فذكرت في نفسي حديثا، حدثني رجل من أصحابنا من أهل مكة: إن رسول الله (ص) قرأ: (إن الله يغفر الذنوب)، فقال الرجل: ومن أشرك، فأنكرت ذلك وتنمرت (1) للرجل، فأنا أقول في نفسي إذ
أقبل على فقال: (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)، بئس ما قال هذا وبئس ما روي.
[319] 4 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن أبي معمر السعدي، قال:
قال علي بن أبي طالب ع في قوله: (إن ربي على صراط مستقيم) يعني أنه على حق، يجزئ بالإحسان إحسانا وبالسئ سيئا ويعفو عمن يشاء ويغفر، سبحانه وتعالى.
[320] 5 - وقد تقدم عن النبي (ص) قال: من وعده الله على عمل ثوابا فهو منجزه له، ومن أوعده على عمل عقابا فهو بالخيار.
أقول: والآيات والروايات في ذلك أكثر من أن تحصى.
باب 59 - وجوب التوبة * على كل مذنب من كل ذنب * * [321] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح الكناني،
قال: سألت أبا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا) قال: يتوب العبد من الذنب ثم لا يعود فيه...، الحديث.
[322] 2 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في ثواب الأعمال، عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن معاوية بن وهب، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إذا تاب العبد المؤمن توبة نصوحا، أحبه الله فيستر عليه في الدنيا والآخرة.
قلت: وكيف يستر عليه؟ قال: ينسى ملكيه ما كتبا عليه من الذنوب وأوحى إلى جوارحه: اكتمي عليه ذنوبه وأوحى إلى بقاع الأرض: اكتمي عليه ما كان يعمل عليك من الذنوب، فيلقى الله حين يلقاه وليس شئ يشهد عليه بشئ من الذنوب.
أقول: والآيات والروايات والأحاديث في ذلك أكثر من أن تحصى، ذكرنا جملة منها في كتاب تفصيل وسائل الشيعة في جهاد النفس من كتاب الجهاد وذكرنا هناك أكثر أحكام التوبة وأحاديثها. (1) باب 60 - إن الله سبحانه لا يصدر عنه شئ يوجب نقصا كالسخرية والاستهزاء والمكر والخديعة والعبث ونحوها [323] 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في عيون الأخبار ومعاني الأخبار
وكتاب التوحيد، عن المعاذي، عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، قال سألت الرضا ع عن قول الله عز وجل: (سخر الله منهم) وعن قوله: (الله يستهزئ بهم)، وعن قوله: (ومكروا ومكر الله)، وعن قوله:
(يخادعون الله وهو خادعهم)؟ فقال: إن الله عز وجل لا يسخر ولا يستهزئ ولا يمكر ولا يخادع ولكنه عز وجل يجازيهم جزاء السخرية وجزاء الاستهزاء، وجزاء المكر والخديعة، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
ورواه الطبرسي في الإحتجاج، مرسلا.
[324] 2 - الحسن بن علي العسكري ع في تفسيره، في قوله تعالى: (الله يستهزئ بهم): يجازيهم جزاء استهزائهم في الدنيا والآخرة، (ويمدهم في طغيانهم يعمهون): يمهلهم ويتأنى بهم ويدعوهم إلى التوبة ويعدهم إذا تابوا المغفرة، (وهم يعمهون) (1) لا يرعوون عن قبيح، إلى أن قال: قال العالم ع:
أما استهزاء الله بهم في الدنيا فهو إجراؤه إياهم على ظاهر أحكام المسلمين لإظهارهم السمع والطاعة وأما استهزاؤه بهم في الآخرة، فهو أن الله إذا أقرهم في دار اللعنة والهوان وعذبهم بتلك الألوان العجيبة من العذاب وأقر هؤلاء المؤمنين
في الجنان بحضرة محمد صفي الله الملك الديان، اطلعهم على هؤلاء المستهزئين بهم في الدنيا حتى يروا ما هم فيه من عجائب اللعائن وبدايع النقمات فيكون سرورهم ولذتهم بشماتتهم، كلذتهم وسرورهم بنعمتهم في جنات ربهم، الحديث.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك كثيرة جدا.
باب 61 - إن كل ما يصيب المكلف في الدنيا من البلايا والآلام فهو عقوبة لذنبه أو يعود إلى مصلحته من ترتب ثواب ونحوه [325] 1 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن أمير المؤمنين ع أنه قال: وأيم الله ما كان قوم قط في غض نعمة من عيش فزال عنهم إلا بذنوب اجترحوها، لأن الله تعالى ليس بظلام للعبيد ولو أن الناس حين تنزل بهم النقم وتزول عنهم النعم فزعوا إلى ربهم بصدق من نياتهم ووله من قلوبهم لرد عليهم كل شارد وأصلح لهم كل فاسد.
[326] 2 - علي بن إبراهيم في تفسيره، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر ع في قوله: (ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة " وهي النقمة " أو تحل قريبا من دارهم) فتحل بقوم غيرهم فيرون ذلك ويسمعون به والذين حلت بهم عصاة كفار
مثلهم ولا يتعظ بعضهم ببعض ولن يزالوا كذلك (حتى يأتي وعد الله، الذي وعد المؤمنين من النصر ويخزي الكافرين.
[327] 3 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن سليمان بن عبد الله، قال:
كنت عند أبي الحسن موسى ع قاعدا، فإذا بامرأة قد صار وجهها قفاها، فوضع يده اليمنى في جبينها ويده اليسرى من خلف ذلك ثم عصر وجهها عن اليمين ثم قال:
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، فرجع وجهها فقال: احذري أن تفعلي كما فعلت، قالوا: وما فعلت؟ قال: ذلك مستور إلا أن تتكلم به فسألوها فقالت:
كانت لي ضرة فقمت أصلي فظننت أن زوجي معها فالتفت إليها فإذا هي قاعدة وليس هو معها فرجع وجهها على ما كان.
[328] 4 - وعن أبي عمرو المدايني، عن أبي عبد الله ع، قال: إن أبي كان يقول: إن الله قد قضى قضاء حتما، لا ينعم على عبده بنعمة فيسلبها إياه قبل أن يحدث العبد ما يستوجب بذلك الذنب سلب تلك النعمة وذلك قول الله عز وجل: (إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم).
[329] 5 - وعن أحمد بن محمد عن أبي الحسن الرضا ع في قول الله عز وجل: (إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوء
فلا مرد له) فصار الأمر إلى الله.
أقول: والآيات والروايات في ذلك أكثر من أن تحصى.
باب 62 - إن أفعال الله سبحانه معللة بالأغراض الراجعة إلى مصلحة العباد وأنه لا بد من التكليف لهم بما فيه صلاحهم [330] 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار وفي العلل، عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، وعن محمد بن نعيم بن شاذان، عن عمه محمد بن شاذان، جميعا عن الفضل بن شاذان، في حديث طويل عن الرضا ع (1) قال:
إن سأل سائل فقال: أخبرني هل يجوز أن يكلف الحكيم عبده فعلا من الأفاعيل لغير علة ولا معنى؟ قيل له: لا يجوز ذلك، لأنه حكيم غير عابث ولا جاهل، فإن قال: فأخبرني لم كلف الخلق؟ قيل: لعلل، فإن قال: فأخبرني عن تلك العلل معروفة موجودة هي أم غير معروفة ولا موجودة؟ قيل: بل هي معروفة وموجودة عند أهلها، فإن قالوا: تعرفونها أم لا تعرفونها؟ قيل لهم: منها ما نعرفه ومنها ما لا نعرفه،
فإن قال: فما أول الفرائض؟ قيل؟ الاقرار بالله وبرسوله وحججه وبما جاء من عند الله، فإن قال: لم أمر الله الخلق بالإقرار بالله وبرسوله وحججه وبما جاء من عند الله عز وجل؟ قيل: لعلل كثيرة، منها: إن من لم يقر بالله عز وجل لم يجتنب معاصيه ولم ينته عن ارتكاب الكبائر ولم يراقب (2) أحدا فيما يشتهي ويستلذ من الفساد والظلم، إلى أن قال: فإن قال: لم أمر الله العباد ونهاهم؟ قيل: لأنه لا يكون بقاؤهم وصلاحهم إلا بالأمر والنهي والمنع من الفساد والتغاصب، فإن قال: فلم تعبدهم؟ قال: لئلا يكونوا ناسين لذكره ولا تاركين لأدبه ولا لاهين عن أمره ونهيه، إذ كان فيه صلاحهم وقوامهم فلو تركوا بغير تعبد لطال عليهم الأمد فقست قلوبهم، الحديث.
وفيه علل كثيرة لأكثر التكاليف من العقائد والأعمال.
[331] 2 - وفي العلل، عن علي بن أحمد، عن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل، عن علي بن العباس، عن القاسم، بن الربيع، عن محمد بن سنان، عن الرضا ع في حديث أنه كتب إليه: جاءني كتابك تذكر أن بعض أهل القبلة يزعم أن الله تبارك وتعالى لم يحل شيئا ولم يحرمه لعلة أكثر من التعبد لعباده بذلك، وقد ضل من قال ذلك ضلالا بعيدا وخسر خسرانا مبينا ولو كان ذلك كذلك لكان جائزا أن يستعبدهم بتحليل ما حرم وتحريم ما أحل، حتى يستعبدهم بترك الصلاة والصيام وأعمال البر كلها والإنكار له ولرسله وكتبه والجحود بالزنا والسرقة وتحريم ركوب ذوات المحارم، وما أشبه ذلك من الأمور التي فيها فساد التدبير وفناء الخلق، إذ
العلة في التحليل والتحريم، التعبد لا غيره فكان كما أبطل الله عز وجل به قول من قال ذلك، إنا وجدنا كلما أحل الله سبحانه ففيه صلاح العباد وبقاؤهم ولهم إليه الحاجة التي لا يستغنون عنها ووجدنا المحرم من الأشياء، لا حاجة للعباد إليه ووجدناه مفسدا داعيا إلى الفناء والهلاك، ثم رأيناه تبارك وتعالى قد أحل بعض ما حرم في وقت الحاجة لما فيه من الصلاح في ذلك الوقت.
[332] 3 - وعن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن جميل، عن أبي عبد الله ع أنه سأله عن شئ من الحلال والحرام؟ فقال: أنه لم يجعل شئ إلا لشئ. (1) أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك كثيرة. (2) باب 63 - إن موت الخلائق حكمة ومصلحة لهم [333] 1 - محمد بن علي بن الحسين في الأمالي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم،
قال: قال أبو عبد الله ع: إن قوما أتوا نبيا لهم (1) فقالوا: ادع لنا ربك يرفع عنا الموت، فدعا لهم فرفع الله تبارك وتعالى عنهم الموت وكثروا حتى ضاقت بهم المنازل وكثر النسل وكان الرجل يصبح فيحتاج أن يطعم أباه وأمه وجده وجد جده ويوصيهم ويتعاهدهم فشغلوا عن طلب المعاش، فأتوه فقالوا: سل ربنا أن يردنا إلى آجالنا التي كنا عليها، فسأل ربه عز وجل فردهم إلى آجالهم.
ورواه الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، مثله.
[334] 2 - وفي الخصال، عن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن محمد بن سالم، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر ع قال: قال رسول الله (ص): الناس اثنان، واحد أراح، وآخر استراح، فأما الذي استراح فالمؤمن إذا مات، استراح من الدنيا وبلائها، وأما الذي أراح فالكافر إذا مات، أراح الشجر والدواب وكثيرا من الناس.
[335] 3 - وفي معاني الأخبار، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله ع، مثله.
[336] 4 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر ع، قال: قلت له أخبرني عن الكافر، الموت خير له أم الحياة؟ فقال:
الموت خير للمؤمن والكافر، قلت: ولم؟ قال: لأن الله يقول: (وما عند الله خير للأبرار) ويقول: (ولا تحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين).
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة. (1) باب 64 - إن كل حي سوى الله سبحانه فلا بد أن يموت قبل القيامة [337] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله ع، قال: جاء جبرئيل إلى النبي (ص) فقال:
يا محمد، عش ما شئت فإنك ميت واحبب من شئت، فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك لاقيه.
[338] 2 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن الحكم بن أيمن، عن داود
الأبزاري، عن أبي جعفر ع قال: مناد ينادي كل يوم، ابن آدم لد للموت واجمع للفناء وابن للخراب. (1) ورواه الحسين بن سعيد، في كتاب الزهد عن ابن أبي عمير، مثله.
[339] 3 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن أبي المغرا، قال: حدثني يعقوب الأحمر، قال دخلنا على أبي عبد الله ع نعزيه بإسماعيل فترحم عليه، ثم قال: إن الله عز وجل نعى إلى نبيه (ص) نفسه، فقال: (إنك ميت وإنهم ميتون) وقال: (كل نفس ذائقة الموت) ثم انشاء يحدث فقال: أنه يموت أهل الأرض، حتى لا يبقى أحد ثم يموت أهل السماء حتى لا يبقى أحد إلا ملك الموت وحملة العرش وجبرئيل وميكائيل، قال: فيجئ ملك الموت حتى يقوم بين يدي الله عز وجل فيقول له: من بقي؟ - وهو أعلم - فيقول: يا رب لم يبق إلا ملك الموت وحملة العرش وجبرئيل وميكائيل، فيقال له: قل لجبرئيل وميكائيل فليموتا، فتقول الملائكة عند ذلك: يا رب رسوليك وأمينيك! فيقول إني قد قضيت على كل نفس فيها الروح الموت، ثم يجئ ملك الموت حتى يقف بين يدي الله عز وجل فيقال له: من بقي؟ - وهو أعلم - فيقول: يا رب لم يبق إلا ملك الموت وحملة العرش فيقول: قل لحملة العرش: فليموتوا قال: ثم يجئ مكتئبا حزينا لا يرفع رأسه، فيقول من بقي؟
فيقول: يا رب لم يبق إلا ملك الموت، فيقال له: مت يا ملك الموت، ثم يأخذ الأرض
بيمينه (1) والسماوات بيمينه ويقول: أين الذين كانوا يدعون معي شريكا؟ أين الذين كانوا يجعلون معي إلها آخر؟.
[340] 4 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن حمزة بن حمران، عن أبي عبد الله ع قال:
لم يخلق الله عز وجل يقينا لا شك فيه، أشبه بشك لا يقين فيه من الموت. (1) أقول: والآيات والأحاديث في ذلك كثيرة جدا. (2) باب 65 - إن المؤمن يبتلى بكل بلية ويموت بكل ميتة إلا ما استثني [341] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ناجية، قال: قال أبو جعفر ع: المؤمن يبتلى بكل بلية ويموت بكل ميتة إلا أنه لا يقتل نفسه.
[342] 2 - وعن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن وهيب بن حفص، عن
أبي بصير، قال: سألت أبا عبد الله ع عن ميتة المؤمن؟ فقال: يموت المؤمن بكل ميتة، يموت غرقا ويموت بالهدم ويبتلي بالسبع ويموت بالصاعقة ولا تصيب ذاكرا لله.
[343] 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سنان، عن عثمان النوا، عمن ذكره، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله عز وجل يبتلي المؤمن بكل بلية ويميته بكل ميتة ولا يبتليه بذهاب عقله، أما ترى أيوب كيف سلط إبليس على ما له وولده وعلى أهله وعلى كل شئ منه ولم يسلط على عقله، ترك له، يوحد الله به.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 66 - إن الأرواح تفنى وكذا كل شئ إلا الله وذلك بين النفختين [344] 1 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن أمير المؤمنين ع في
خطبة له قال: هو المفني لها بعد وجودها حتى يعود موجودها كمفقودها، إلى أن قال: وأنه يعود سبحانه بعد فناء الدنيا وحده لا شئ معه كما كان قبل ابتدائها، كذلك يكون بعد فنائها بلا وقت ولا مكان ولا حين ولا زمان.
عدمت عند ذلك الآجال والأوقات وزالت السنون والساعات، فلا شئ إلا الواحد القهار الذي إليه مسير جميع الأمور بلا قدرة منها، كان ابتداء خلقها وبغير امتناع منها كان فناؤها ولو قدرت على الامتناع لدام بقاؤها لم يتكاءده (1) صنع شئ منها إذ صنعه، إلى أن قال: ثم هو يفنيها بعد تكوينها لا لسأم دخل عليه في تصريفها وتدبيرها ثم يعيدها بعد الفناء من غير حاجة منه إليها ولا استعانة بشئ منها عليها.
[345] 2 - أحمد بن علي الطبرسي في الإحتجاج، عن هشام بن الحكم، عن الصادق ع في حديث طويل أنه سئل: أفيبلى شئ من الروح بعد خروجه عن
قالبه أم هو باق؟ قال: بل هو باق إلى يوم ينفخ في الصور، فعند ذلك تبطل الأشياء وتفنى فلا حس يبقى ولا محسوس، ثم أعيدت الأشياء كما بدأها مدبرها وذلك أربعمائة سنة يسبت فيها الخلق وذلك بين النفختين.
أقول: الآيات والروايات في ذلك كثيرة دالة بطريق العموم. (1) باب 67 - إن جميع الأرواح يقبضها ملك الموت وأعوانه [346] 1 - محمد بن علي بن الحسن في الخصال، عن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن محمد بن أحمد، عن أبي عبد الله الرازي، عن ابن أبي عثمان، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن الأول ع قال: قال رسول الله (ص): إن الله اختار من كل شئ شيئا، اختار من الملائكة جبرئيل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت ع.
[347] 2 - وفي كتاب من لا يحضره الفقيه قال: قال الصادق ع: قيل لملك الموت: كيف تقبض الأرواح وبعضها في المغرب وبعضها في المشرق في ساعة
واحدة؟ فقال: ادعوها فتجيبني قال: وقال ملك الموت ع: إن الدنيا بين يدي كالقصعة بين يدي أحدكم، يتناول منها ما شاء والدنيا عندي كالدرهم في كف أحدكم يقبله كيف شاء.
[348] 3 - قال: وسئل الصادق ع عن قول الله عز وجل: (الله يتوفى الأنفس حين موتها) وعن قول الله عز وجل: (قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم) وعن قول الله عز وجل: (الذين تتوفاهم الملائكة طيبين) و (الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم)، وعن قول الله عز وجل: (توفته رسلنا) وعن قول الله عز وجل: (ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة) وقد يموت في الساعة الواحدة في جميع الآفاق، ما لا يحصيه إلا الله عز وجل فكيف هذا؟ فقال:
إن الله تبارك وتعالى، جعل لملك الموت أعوانا من الملائكة، يقبضون الأرواح بمنزلة صاحب الشرطة، له أعوان من الإنس يبعثهم في حوائجه فتوفاهم الملائكة ويتوفاهم ملك الموت من الملائكة مع ما يقبض هو ويتوفاهم الله عز وجل من ملك الموت.
أقول: والآيات والروايات في ذلك كثيرة.
باب 68 - إن النبي والأئمة عليهم السلام يحضرون عند كل محتضر مؤمن أو كافر [349] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن يحيى بن سابور، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول في الميت: تدمع عيناه عند الموت نقال: ذلك عند معاينة رسول الله (ص) فيرى ما يسره، ثم قال: أما رأيت الرجل يرى ما يسره وما يحب فتدمع عينه لذلك ويضحك.
ورواه الصدوق في الفقيه، مرسلا.
ورواه في العلل، عن أبيه، عن سعد، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه على، عن فضالة، عن معاوية بن وهب.
ورواه في معاني الأخبار، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن العباس ابن معروف، عن علي بن مهزيار.
ورواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد، عن فضالة، مثله.
[350] 2 - وعنه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن سعيد بن يسار، أنه حضر أحد ابني سابور وكان لهما فضل وورع وأخبات، فمرض أحدهما ولا أحسبه إلا زكريا بن سابور، فبسط يده، ثم قال: ابيضت يدي يا علي قال: فدخلت على أبي عبد الله ع، إلى أن قال:
فقال ع: رآه والله رآه والله رآه والله.
ورواه الكشي في كتاب الرجال، عن محمد بن مسعود، عن جعفر بن أحمد بن أيوب، عن العمركي، عن ابن فضال، مثله.
[351] 3 - وعنه، غن أحمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان،
قال: حدثني من سمع أبا عبد الله ع يقول: منكم، والله يقبل، إلى أن قال: إذا كان كذلك واحتضر، حضره رسول الله (ص) وعلي وجبرئيل وميكائيل وملك الموت فيدنو منه علي ع فيقول: يا رسول الله إن هذا رجل كان محبنا أهل البيت، ثم ذكر كلاما طويلا، يتكلم به كل واحد منهم ع، إلى أن قال: وإذا احتضر الكافر حضره رسول الله (ص) وعلي وجبرئيل وميكائيل ع، ثم ذكر ما يتكلمون به ع.
[352] 4 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن عبد الرحيم، قال: قلت لأبي جعفر ع: حدثني صالح بن ميثم، عن عباية الأسدي، أنه سمع عليا ع يقول: والله لا يبغضني أحد أبدا فيموت على بغضي إلا رآني عند موته حيث يكره ولا يحبني أحد أبدا فيموت على حبي إلا رآني عند موته حيث يحب، فقال: نعم ورسول الله باليمين.
[353] 5 - وعن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن خالد بن
عمار، قال: قال أبو عبد الله ع: إذا حيل بينه وبين الكلام، أتاه رسول الله (ص) ومن شاء الله، فجلس رسول الله (ص) عن يمينه والآخر عن يساره، فيقول له رسول الله: أما ما كنت ترجو فهو ذا أمامك وأما ما كنت تخاف منه فقد أمنت منه، الحديث.
[354] 6 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن أبيه، عن أبي عبد الله ع في حديث المحتضر قال: يراهما والله، قلت: جعلت فداك من هما؟ قال: ذاك رسول الله (ص) وعلي يا عقبة لن تموت نفس مؤمنة أبدا حتى تراهما قلت: فإذا نظر إليهما المؤمن أيرجع إلى الدنيا؟ فقال: لا، يمضي أمامه (1) إذا نظر إليهما مضى أمامه، فقلت له: فيقولان له شيئا؟ فقال: نعم، يدخلان جميعا على المؤمن، فيجلس رسول الله (ص) عند رأسه وعلي ع عند
رجليه فيكب عليه رسول الله (ص) فيقول له: يا ولي الله أبشر إلى ما هو خير لك من الدنيا، ثم ينهض رسول الله (ص) فيقوم علي ع حتى يكب عليه فيقول: يا ولي الله أبشر، أنا علي بن أبي طالب الذي كنت تحبه، أما لأنفعنك فقال (2): إن هذا في كتاب الله عز وجل فقلت: أين جعلني الله فداك هذا من كتاب الله قال: في يونس قول الله عز وجل: (الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم).
[355] 7 - وعن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد الكندي، عن غير واحد، عن أبان بن عثمان، عن عقبة، أنه سمع أبا عبد الله ع يقول: إن الرجل إذ وقعت روحه في صدره رأى، فقلت: جعلت فداك وما يرى؟ قال: رسول الله (ص)، فيقول له: أنا رسول الله أبشر قال: ثم يرى علي بن أبي طالب ع فيقول: أنا علي بن أبي طالب الذي كنت تحب أنا أنفعك اليوم، قال: قلت له: أيكون أحد يرى هذا ثم يرجع إلى الدنيا؟ قال: إذا رأى هذا أبدا مات وأعظم ذلك (1) قال: وذلك في القرآن، قول الله عز وجل: (الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله).
[356] 8 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن
عبد العزيز العبدي، عن ابن أبي يعفور، قال: كان خطاب الجهني خليطا (1) لنا وكان شديد النصب لآل محمد عليهم السلام وكان يصحب نجدة الحروري قال: فدخلت عليه أعوده للخلطة والتقية، فإذا هو مغمى عليه في حد الموت فسمعته يقول: ما لي ولك يا علي فأخبرت بذلك أبا عبد الله ع فقال أبو عبد الله ع: رآه ورب الكعبة رآه ورب الكعبة.
[357] 9 - وعنهم، عن سهل، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حماد بن عثمان، عن عبد الحميد بن عواض، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إذا بلغت نفس (1) أحدكم هذه قيل له: أما ما كنت تحذر من هم الدنيا وحزنها، فقد آمنت منه ويقال له: رسول الله وعلي وفاطمة ع إمامك.
[358] 10 - وعن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن أبي المستهل، عن عمر بن حنظلة، قال: قلت لأبي عبد الله ع: جعلت فداك، حديث سمعته من بعض شيعتك ومواليك يرويه عن أبيك؟ قال: وما هو؟
قلت: يزعم أنه كان يقول: اغبط ما يكون امرء بما نحن عليه إذا كانت النفس في هذه، فقال: نعم إذا كان ذلك أتاه نبي الله، وأتاه علي، وأتاه جبرئيل، وأتاه ملك الموت، فيقول ذلك الملك لعلي ع: يا علي إن فلانا كان مواليا لك ولأهل بيتك فيقول: نعم كان يتولانا ويتبرأ من عدونا، فيقول ذلك نبي الله لجبرئيل فيرفع ذلك جبرئيل إلى الله عز وجل. (1) [359] 11 - ألف - الحسن بن علي العسكري ع في تفسيره، قال: إن المؤمن
الموالي لمحمد وآله، إذا حضره من أمر الله ما لا يرد ونزل به من قضائه ما لا يصدق، حضره ملك الموت وأعوانه، وجد عند رأسه محمد رسول الله (ص)، ومن جانب آخر، عليا سيد الوصيين وعند رجليه من جانب الحسن سبط سيد النبيين، ومن جانب آخر، الحسين سيد الشهداء أجمعين وحواليه بعدهم خيار خواصهم ومحبيهم الذين هم سادة هذه الأمة بعد ساداتهم من آل محمد، ينظر العليل المؤمن إليهم فيخاطبهم بحيث يحجب الله صوته عن آذان حاضريه، كما يحجب الله رؤيتنا أهل البيت ورؤية خواصنا عن أعينهم، الحديث.
وفيه كلام طويل يتكلمون به ع، وخطاب وجواب بينهم وبين المحتضر.
ب - قال: وقال رسول الله (ص): لا يزال المؤمن خائفا من سوء العاقبة، لا يتيقن الوصول إلى رضوان الله حتى يكون وقت نزع روحه وظهور ملك الموت له وذلك أن ملك الموت يرد على المؤمن وهو في شدة علته، إلى أن قال: ثم يقول: أنظر فينظر فيرى محمدا وعليا والطيبين من آلهما في أعلى عليين فيقول: أو تراهم؟ هؤلاء ساداتك وأئمتك، هم هناك جلاسك وأناسك، الحديث.
ج - قال وقال علي بن الحسين ع: قال رسول الله (ص): إن هؤلاء الكاتمين لصفة رسول الله (ص) والجاحدين لحلية علي ولي الله، إذا أتاهم ملك الموت ليقبض أرواحهم أتاهم بأفظع (1) المناظر وأقبح الوجوه، إلى أن قال: ثم يقول: إرفع رأسك
وطرفك وانظر، فيرى دون العرش محمدا (ص) على سرير دون عرش الرحمن ويرى عليا ع على كرسي بين يديه وسائر الأئمة ع على مراتبهم الشريفة بحضرته، الحديث.
[360] 12 - الحسين بن سعيد في كتاب الزهد، عن القاسم، عن كليب الأسدي، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: إنما يغتبط أهل هذا الأمر إذا بلغت نفسه هذه وأومى ليده إلى حلقه، أما ما كان يتخوف من الدنيا فقد ولى عنه وأمامه رسول الله (ص)، وعلي والحسن والحسين ع.
[361] 13 - وعن حماد بن عيسى، عن الحسين بن مختار، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: إن الميت إذا مات، رأى رسول الله (ص) وعليا ع بحضرته.
[362] 14 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن عبد الرحيم، قال: قال أبو جعفر ع: إنما يغتبط أحدكم حين تبلغ نفسه هاهنا، فينزل عليه ملك الموت
فيقول: أما ما كنت ترجو، فقد أعطيته وأما ما كنت تخافه فقد أمنت منه ويفتح له باب إلى منزله من الجنة ويقال له: أنظر إلى مسكنك من الجنة وانظر، هذا رسول الله (ص) وعلي والحسن والحسين ع رفقاؤك وهو قول الله: (الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة).
[363] 15 - وعن أبي حمزة الثمالي، قال: قلت لأبي جعفر ع: ما يصنع بأحدنا عند الموت؟ قال: أما والله يا أبا حمزة، ما بين أحدكم وبين أن يرى مكانه من الله ومكانه منا، إلا أن تبلغ نفسه هاهنا ثم أهوى بيده إلى نحره، ألا أبشرك يا أبا حمزة؟
فقلت: بلى جعلت فداك، فقال: إذا كان ذلك، أتاه رسول الله (ص) وعلي ع معه، قعد عند رأسه ثم ذكر كلاما يكلمانه به وذكر الآية السابقة.
[364] 16 - وعن الحرث بن المغيرة، عن أبي عبد الله ع في قول الله عز وجل: (وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته) الآية، قال: هو رسول الله (ص).
[365] 17 - وعن ابن سنان، عن أبي عبد الله ع في قول الله تعالى في عيسى ع:
(وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته) الآية، فقال: إن إيمان أهل الكتاب إنما هو لمحمد (ص).
[366] 18 - وعن المشرقي، عن غير واحد، في قوله: (وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته) يعني بذلك محمدا (ص)، أنه لا يموت يهودي ولا نصراني حتى يعرف أنه رسول الله (ص) وأنه كان به كافرا.
[367] 19 - وعن جابر، عن أبي جعفر ع في قوله: (وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا) قال: ليس من أحد من جميع الأديان يموت إلا رأى رسول الله (ص) وأمير المؤمنين ع من الأولين والآخرين.
[368] 20 - محمد بن الحسن في المجالس والأخبار، عن علي بن محمد بن الزبير،
عن محمد بن علي بن مهدري، عن محمد بن علي بن عمرو، عن أبيه، عن جميل بن صالح، عن أبي خالد الكابلي، عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين ع في حديث أنه قال للحارث الأعور (1): أبشرك يا حارث لتعرفني عند الممات وعند الصراط وعند الحوض وعند المقاسمة، قال الحارث: ما المقاسمة؟ قال: مقاسمة الجنة والنار، إلى أن قال: قال جميل بن صالح: وأنشدني أبو هاشم السيد الحميري رحمه الله فيما تضمنه هذا الخبر:
قول على لحارث عجب * كم ثم أعجوبة له جملا يا حار همدان من يمت يرني * من مؤمن أو منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه واسمه وما عملا الأبيات [369] 21 - علي بن إبراهيم في تفسيره، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن ابن سنان يعني عبد الله، عن أبي عبد الله ع قال: ما يموت موال لنا مبغض لأعدائنا، إلا ويحضره رسول الله (ص) وأمير المؤمنين والحسن والحسين ع فيرونه ويبشرونه، وإن
كان غير موال لنا يراهم بحيث يسوؤه، والدليل على ذلك قول أمير المؤمنين ع:
يا حار همدان من يمت يرني * من مؤمن أو منافق قبلا [370] 22 - الحسن بن محمد الطوسي في الأمالي، عن أبيه، عن المفيد، عن المراغي، عن محمد بن صالح السبيعي عن صالح بن أحمد، عن عيسى بن عبد الرحمن، عن الحسن بن الحسين العرني، عن يحيى بن علي، عن أبان بن تغلب، عن أبي داود الأنصاري، عن الحرث الهمداني، عن أمير المؤمنين ع في حديث أنه قال له: أما لو قد بلغت نفسك الحلقوم لرأيتني حيث تحب.
[371] 23 - وعن أبيه، عن المفيد، عن المرزباني، عن عبد الله بن الحسن، عن محمد
بن رشيد، قال: آخر شعر قاله السيد بن محمد، قبل وفاته بساعة وذلك أنه أغمي عليه واسود لونه ثم أفاق وقد ابيض وجهه وهو يقول:
أحب الذي من مات من أهل وده * تلقاه بالبشرى لدى الموت يضحك ومن مات يهوي (1) غيره من عدوه * فليس له إلا إلى النار مسلك أبا حسن تفديك نفسي وأسرتي (2) * ومالي وما أصبحت في الأرض أملك الأبيات [372] 24 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الخصال، بإسناده المعروف عن علي ع في حديث الأربعمأة، قال: تمسكوا بما أمركم الله به، فما بين أحدكم وبين أن يغتبط ويرى ما يحبه، إلا أن يحضره رسول الله (ص) وما عند الله خير وأبقى، وتأتيه البشارة من الله فتقر عينه ويحب لقاء الله.
[373] 25 - وفي كتاب من لا يحضره الفقيه، قال: قال أمير المؤمنين ع: إن المؤمن إذا حضره الموت وثقه ملك الموت فلولا ذلك لم يستقر، وما من أحد يحضره الموت إلا مثل له النبي (ص) والحجج ع حتى يراهم، فإن كان مؤمنا يراهم حيث يحب وإن كان غير مؤمن يراهم حيث يكره، قال: وقال الصادق ع: إن
ولي علي ع يراه في ثلاثة مواطن حيث يسره، عند الموت وعند الصراط وعند الحوض. (1) [374] 26 - أحمد بن محمد بن خالد في المحاسن، عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن عبد الحميد بن عواض، قال سمعت أبا عبد الله ع يقول: إذا بلغت نفس أحدكم هذه قيل له أما ما كنت تحزن من هم الدنيا وحزنها فقد أمنت منه ويقال له:
أمامك رسول الله (ص) وعلي وفاطمة ع.
[375] 27 - وعنه، عن أبي جميلة، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي عبد الله ع، مثله وزاد فيه: الحسن والحسين ع.
[376] 28 - وعنه، عن محمد بن فضيل، عن ابن أبي يعفور، قال: قال لي أبو عبد الله ع: قد استحييت مما أردد هذا الكلام عليكم، ما بين أحدكم وبين أن يغتبط إلا أن تبلغ نفسه هذه وأهوى بيده إلى حنجرته يأتيه رسول الله (ص) وعلي ع فيقولان له: أما ما كنت تخاف فقد أمنت منه وأما ما كنت ترجو فأمامك.
[377] 29 - وعنه، عن علي بن عقبة، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: ما بين أحدكم وبين أن يرى ما تقر به عينه إلا أن تبلغ نفسه هذا وأومأ بيده إلى الوريد، إلى أن قال: يراهما والله، قلت: من هما؟ قال: ذاك رسول الله (ص) وعلي ع، يا بن عمبة لن تموت نفس مؤمنة أبدا حتى تراهما ثم ذكر كلاما يكلمانه به.
ورواه العياشي في تفسيره، عن عقبة بن خالد، مثله.
[378] 30 - وعن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن عبد الحميد الطائي، قال: قال أبو عبد الله ع: إن أشد ما يكون عدوكم كراهة لهذا الأمر، إذا بلغت نفسه هذه وأشار بيده إلى حلقه وأشد ما يكون أحدكم اغتباطا بهذا
الأمر إذا بلغت نفسه هذه وأومأ بيده إلى حلقه، فتنقطع عنه أهوال الدنيا وما كان يحاذر منها ويقال: أمامك رسول الله (ص) وعلي وفاطمة، ثم قال: أما فاطمة فلا تذكرها.
ورواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد، عن النضر، مثله وزاد في آخره:
ويقال له: أمامك رسول الله وعلي والأئمة ع.
[379] 31 - محمد بن علي بن شهرآشوب في المناقب، عن زريق عن الصادق ع، في قوله: (لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة) قال: هو أن يبشراه بالجنة يعني محمدا وعليا ع.
[380] 32 - وعن الفضيل بن يسار، عن الباقرين ع (1) قالا: حرام على روح أن تفارق جسدها حتى ترى محمدا وعليا وحسنا وحسينا ع بحيث تقر عينها.
[381] 33 - وعن الشعبي، وجماعة من أصحابنا، عن الحارث الأعور، عن علي ع قال: لا يموت مؤمن يحبني إلا رآني حيث يحب، ولا يموت عبد يبغضني إلا رآني حيث يكره.
[382] 34 - قال: وسئل الصادق ع عن الميت تدمع عينه عند الموت؟ فقال: ذاك
عند معاينة رسول الله (ص) فيرى ما يسره.
[383] 35 - علي بن عيسى في كشف الغمة، عن الحسين بن عون، قال: دخلت على السيد بن محمد الحميري عائدا في علته التي مات فيها، فوجدته يساق به (1) ووجدت عنده جماعة من جيرانه وكانوا عثمانية، وكان السيد جميل الوجه، رحب الجبهة (2) عريض ما بين السالفين، فبدت في وجهه نكتة سوداء مثل النقطة من المداد ثم لم تزل تزيد وتنمى حتى طبقت وجهه بسوادها، فاغتم لذلك من حضره من
الشيعة وظهر من الناصبة سرور وشماتة فلم يلبث بذلك إلا قليلا حتى بدت في ذلك المكان من وجهه لمعة بيضاء فلم تزل تزيد وتنمى حتى أسفر وجهه وأشرق وافتر السيد ضاحكا مستبشرا فقال:
كذب الزاعمون أن عليا * ليس ينجي محبه من هنات (3) قد وربي دخلت جنة عدن * وعفى لي الإله عن سيئاتي فأبشروا اليوم أولياء علي * وتوالوا الوصي حتى الممات ثم من بعده تولوا بنيه * واحدا بعد واحد بالصفات إلى أن قال: ثم اغمض عينه لنفسه فكأنما كانت روحه ذبالة طفئت (4).
[384] 36 - قال علي بن الحسين، قال أبي، الحسين بن عون وكان حاضرا فقال: الله أكبر، ما من شهد كمن لم يشهد، اخبرني، وإلا صمتا، الفضيل بن يسار عن أبي جعفر وعن جعفر ع أنهما قالا: حرام على روح أن تفارق جسدها حتى ترى الخمسة: محمدا وعليا وفاطمة وحسنا وحسينا ع بحيث تقر عينها أو تسخن (1) عينها.
[385] 37 - فرات بن إبراهيم في تفسيره، عن عبيد بن كثير، معنعنا عن جعفر بن
حمد، عن أبيه ع، قال: قال رسول الله (ص): يا علي إن فيك مثلا من عيسى، إلى أن قال: لا يموت عدوك حتى يراك عند الموت فتكون عليه غيظا وحنقا حتى يقر بالحق من أمرك، ويقول فيك بالحق ويقر بولايتك حيث لا ينفعه ذلك شيئا وأما وليك فإنه يريك عند الموت فتكون له شفيعا ومبشرا وقرة عين.
[386] 38 - محمد بن أبي القاسم الطبري في بشارة المصطفى، عن محمد بن أحمد بن شهريار، عن محمد بن محمد النوسي، عن محمد بن علي القرميشيني، عن جعفر بن محمد بن عمر الأحمسي، عن عبيد بن كثير الهلالي، عن يحيى بن مساور، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر، عن آبائه ع، وعن أبي خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن أبيه، قالوا: قال رسول الله (ص): والذي نفسه بيده، لا تفارق روح جسد صاحبها حتى تأكل من ثمار الجنة أو من شجرة الزقوم، وحين ترى ملك الموت، تراني وترى عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فإن كان يحبنا قلت: يا ملك الموت أرفق به فإنه كان يحبني ويحب أهل بيتي وإن كان مبغضنا قلت: يا ملك الموت شدد عليه فإنه كان يبغضني ويبغض أهل بيتي.
[387] 39 - رجب الحافظ البرسي في مشارق الأنوار، قال: روى المفيد بإسناده عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله (ص) لعلي ع: يا علي، إن محبيك يفرحون في ثلاث مواطن، عند خروج أنفسهم وأنت هناك تشهدهم وعند المسائلة في القبور وأنت هناك تلقنهم وعند العرض على الله وأنت هناك تعرفهم.
أقول: والأحاديث في ذلك أكثر من أن تحصى، وقد تجاوزت حد التواتر، ودلالتها قطعية كما ترى، وإنكار بعض المتكلمين لها لا وجه له، وما يخيل من معارضة لها من أن الجسم يمتنع حلوله في مكانين فصاعدا في وقت واحد ولا يمتنع موت جماعة كثيرين في وقت واحد، لا يخفى جوابه بوجوه كثيرة على من تأمل هذه الأحاديث، ولا أقل من تخصيصه بقدر الامكان، أو رؤية بعضهم من قريب وبعضهم من بعيد كما روي نحوه في ملك الموت: إن الدنيا عنده بمنزلة القصعة بين يدي الإنسان، وقد تواترت الآيات والروايات في قلة عدد المؤمنين جدا، وهو مؤيد لما قلناه والله الهادي.
باب 69 - إن كل من محض الإيمان أو الكفر يسأل في القبر فينعم أو يعذب ساعة والباقون لا يسألون إلى يوم القيامة [388] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن 39 - رواه البحار عن مشارق الأنوار، 6 / 200، الباب 7، باب ما يعاين المؤمن والكافر عند الموت، في ذيل الحديث 56.
والذي عثرت عليه عاجلا في كتاب مشارق أنوار اليقين في أسرار أمير المؤمنين الصفحة 46 قريب من الخبر إلا أنه عن ابن عباس من كتاب الأمالي وللعلامة المجلسي (قدس سره) في البحار بعد هذا الخبر تذييل في توجيه حضور النبي (ص) والأئمة ع عند المحتضر في ضمن عدة وجوه، راجعه.
عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن بريد بن معاوية، عن محمد بن مسلم، قال: قال أبو عبد الله ع: لا يسأل في القبر إلا من محض الإيمان محضا أو محض الكفر محضا.
[389] 2 - وبالإسناد عن يحيى الحلبي، عن هارون بن خارجة، عن أبي بصير، قال: قال أبو عبد الله ع: يسأل وهو مضغوط.
[390] 3 - وعن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحجال، عن ثعلبة، عن أبي بكر الحضرمي، قال: قال أبو عبد الله ع: لا يسأل في قبره إلا من محض الإيمان محضا أو محض الكفر محضا والباقون يلهون عنهم.
[391] 4 - وعنه، عن ابن عبد الجبار، عن محمد بن إسماعيل، عن منصور بن يونس، عن ابن بكير، عن أبي جعفر ع مثله.
[392] 5 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن عبد الرحمان بن أي نجران، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال: إنما يسأل في قبره من محض الإيمان محضا أو الكفر محضا وأما سوى ذلك فيلهى عنه.
[393] 6 - وعنهم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسى، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله ع: أيفلت من ضغطة القبر أحد؟ فقال: نعوذ بالله منها، ما أقل من يفلت من ضغطة القبر، الحديث.
[394] 7 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن ابن شمون عن عبد الله بن
عبد الرحمن، عن عبد الله بن القاسم، عن أبي بكر الحضرمي، قال: قلت لأبي عبد الله ع: من المسؤولون في قبورهم؟ قال: من محض الإيمان ومن محض الكفر، قال: قلت: فبقية هذا الخلق؟ قال: يلهون، والله عنهم ما يعبأ بهم قال: قلت:
وعم يسألون؟ قال: عن الحجة القائم بين أظهركم، فيقال للمؤمن ما تقول في فلان بن فلان، فيقول: ذلك إمامي فيقول له: نم، أنام الله عينك ويفتح له باب من الجنة، فما يزال ينفخه من روحها إلى يوم القيامة، ثم ذكر في الكافر عكس ذلك.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا تجاوزت حد التواتر، وفي بعضها: أنهم يسألون عن العقائد وفي بعضها: عن الأعمال، و (فيه - كذا) لا مانع من الجمع أو الانقسام إلى قسمين أو أقسام.
باب 70 - إن أرواح المؤمنين والكفار تزور أهليهم بعد الموت [395] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله ع قال: إن المؤمن ليزور أهله فيرى ما يحب ويستر عنه ما يكره، وإن الكافر ليزور أهله فيرى ما يكره ويستر عنه ما يحب، قال: ومنهم
من يزور كل جمعة، ومنهم من يزور على قدر عمله.
[396] 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: ما من مؤمن ولا كافر إلا وهو يأتي أهله عند زوال الشمس، فإذا رأى (المؤمن - ظ) أهله يعملون بالصالحات حمد الله على ذلك، وإذا رأى الكافر أهله يعملون بالصالحات كانت عليه حسرة.
[397] 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن إسحاق بن عمار، عن أبي الحسن الأول ع قال: سألته عن الميت يزور أهله؟ فقال:
نعم، قلت: في كم يزور؟ قال: في الجمعة وفي الشهر وفي السنة على قدر منزلته، فقلت: في أي صورة يأتيهم؟ قال: في صورة طائر لطيف يسقط على جدرهم ويشرف (1) عليهم فإن رآهم بخير، فرح وإن رآهم بشر وحاجة، حزن واغتم.
[398] 4 - وعنهم، عن سهل، عن إسماعيل بن مهران، عن درست الواسطي،
عن إسحاق بن عمار، عن عبد الرحيم القصير، قال: قلت له: المؤمن يزور أهله؟ قال:
نعم، يستأذن ربه فيأذن له فيبعث معه ملكين، فيأتيهم في بعض صور الطير، يقع في داره ينظر إليهم ويسمع كلامهم.
[399] 5 - وعنهم، عن سهل، عن محمد بن سنان، عن إسحاق بن عمار، قال:
قلت لأبي الحسن ع: يزور المؤمن أهله؟ فقال: نعم فقلت: في كم؟ قال: على قدر فضائلهم، منهم من يزور في كل يوم ومنهم من يزور في كل يومين، ومنهم من يزور في كل ثلاثة أيام، قال: ثم رأيت في مجرى كلامه يقول: أدناهم منزلة يزور كل جمعة قلت: في أي ساعة؟ قال: عند زوال الشمس ومثل ذلك، قال: قلت: في أي صورة؟ قال: في صورة العصفور وأصغر من ذلك، يبعث الله عز وجل معه ملكا فيريه ما يسره ويستر عنه ما يكره فيرى ما يسره ويرجع إلى قرة عين.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
باب 71 - إن أرواح المؤمنين تأوى في مدة البرزخ إلى جنة الدنيا في أبدان مثالية وأرواح الكفار إلى نار الدنيا [400] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن علي، عن أحمد بن عمر، رفعه عن أبي عبد الله ع قال: قلت له: إن أخي ببغداد وأخاف أن يموت بها فقال: ما تبالي حيث مات، أما أنه لا يبقى مؤمن في شرق الأرض ولا غربها إلا حشر الله روحه إلى وادي السلام، فقلت له: وأين وادي السلام؟ قال: ظهر الكوفة، أما كأني بهم حلق حلق قعود يتحدثون.
[401] 2 - وعنهم، عن سهل، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن مثنى الحناط، عن أبي بصير، قال: قال أبو عبد الله ع: إن أرواح المؤمنين لفي شجرة من الجنة
يأكلون من طعامها ويشربون من شرابها ويقولون: ربنا أقم لنا الساعة وأنجز لنا ما وعدتنا والحق آخرنا بأولنا.
[402] 3 - وعنهم، عن سهل، عن إسماعيل بن مهران، عن درست بن أبي منصور، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: إن الأرواح في صفة الأجساد في شجر في الجنة، تسائل وتعارف فإذا قدمت الروح على الأرواح تقول: دعوها فإنها قد أقبلت من هول عظيم، ثم يسألونها ما فعل فلان وما فعل فلان، فإن قالت لهم: تركته حيا، أرتجوه وإن قالت لهم: قد هلك، (1) قالوا: قد هوى هوى. (2) [403] 4 - وعن علي بن محمد، عن علي بن الحسن، عن الحسين بن راشد، عن
المرتجل بن معمر، عن ذريح المحاربي، عن عباية الأسدي، عن حبة العرني، عن أمير المؤمنين ع في حديث قال: ما من مؤمن يموت في بقعة من بقاع الأرض، إلا قيل لروحه الحقي بوادي السلام وإنها لبقعة من جنة عدن.
[404] 5 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن أبي ولاد الحناط، عن أبي عبد الله ع قال: قلت له: جعلت فداك يروون أن أرواح المؤمنين في حواصل طيور خضر حول العرش؟ فقال: لا، المؤمن أكرم على الله من أن يجعل روحه في حوصلة طير، لكن في أبدان كأبدانهم.
[405] 6 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن
أبي بصير، قال: سألت أبا عبد الله ع عن أرواح المؤمنين؟ فقال: في حجرات في الجنة، يأكلون من طعامها ويشربون من شرابها ويقولون: ربنا أقم لنا الساعة وأنجز لنا ما وعدتنا والحق آخرنا بأولنا. (1) ورواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد، عن ابن أبي عمير، عن علي، عن أبي بصير، مثله.
[406] 7 - وعنه، عن أبيه، عن محسن بن أحمد، عن محمد بن حماد، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله ع قال: إذا مات الميت اجتمعوا عنده يسألونه عمن مضى وعمن بقي، فإن كان مات ولم يرد عليهم، قالوا: قد هوى هوى ويقول بعضهم لبعض: دعوه حتى يسكن مما مر عليه من الموت.
[407] 8 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن
محمد بن خالد، عن القاسم بن محمد، عن الحسين بن أحمد، عن يونس بن ظبيان، عن أبي عبد الله ع في حديث أرواح المؤمنين، قال: إذا قبضه الله صير تلك الروح في قالب كقالبه في الدنيا، فيأكلون ويشربون فإذا قدم عليهم القادم عرفوه بتلك الصورة التي كان عليها في الدنيا.
ورواه الحسين بن سعيد، في كتاب الزهد، عن القاسم بن محمد، مثله.
[408] 9 - وعنه، عن أحمد، عن الحسين بن سعيد، عن أخيه الحسن، عن زرعة، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله ع: إنا نتحدث عن أرواح المؤمنين، إنها في حواصل طيور خضر ترعى في الجنة وتأوى إلى قناديل تحت العرش؟ فقال: لا، إذا ما هي في حواصل طير، قلت: فأين هي؟ قال: في روضة كهيئة الأجساد في الجنة.
[409] 10 - وعن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن عثمان، عن أي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: سألته عن أرواح المشركين؟ فقال: في النار يعذبون، يقولون: ربنا لا تقم لنا الساعة ولا تلحق آخرنا بأولنا.
ورواه الحسين بن سعيد، كما مر في مثله.
[410] 11 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن أبي نجران، عن مثنى، عن أبي عبد الله ع قال: إن أرواح الكفار في نار جهنم يعرضون عليها، يقولون: ربنا لا تقم لنا الساعة ولا تنجز لنا ما وعدتنا ولا تلحق آخرنا بأولنا.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
باب 72 - إن أرواح المؤمنين ينعمون (يتنعمون - خ ل) في البرزخ وأرواح الكفار يعذبون فيه [411] 1 - علي بن إبراهيم في تفسيره، قال: قال رجل لأبي عبد الله ع: ما تقول
في قول الله عز وجل: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا)؟ فقال أبو عبد الله ع:
ما يقول الناس فيها؟ فقال: يقولون: إنها في نار الخلد وهم لا يعذبون فيما بين ذلك، فقال ع: فهم من السعداء، فقيل له: فكيف هذا؟ فقال: إنما هذا في الدنيا، فأما نار الخلد فهو قوله: (ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب).
[412] 2 - وعن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن ضريس الكناسي، عن أبي جعفر ع قال: قلت له: جعلت فداك ما حال الموحدين المقرين بنبوة محمد (ص) من المسلمين المذنبين الذين يموتون وليس لهم إمام ولا يعرفون ولايتكم؟ فقال: أما هؤلاء فإنهم في حفرهم ولا يخرجون منها، فمن كان له عمل صالح ولم يظهر منه عداوة فإنه يخد (1) له خد إلى الجنة التي خلقها الله بالمغرب فيدخل عليه الروح في حفرته إلى يوم القيامة، حتى يلقى الله فيحاسب بحسناته وسيئاته، فأما إلى الجنة وأما إلى النار فهؤلاء الموقوفون لأمر الله، قال: وكذلك يفعل بالمستضعفين (2) والبله والأطفال وأولاد المسلمين الذين لم يبلغوا الحلم.
وأما النصاب من أهل القبلة، فإنه يخد لهم خد إلى النار التي خلقها الله بالمشرق فيدخل عليهم اللهب والشرر والدخان وفورة الجحيم إلى يوم القيامة، ثم بعد ذلك
مصيرهم إلى الجحيم.
ورواه الكليني، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، وأحمد بن محمد، وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، جميعا عن ابن محبوب، نحوه.
[413] 3 - وعن الحسين بن عبيد الله السكيني، عن أبي سعيد البجلي، عن عبد الملك بن هارون، عن أبي عبد الله، عن آبائه ع قال: كان فيما سأل ملك الروم، الحسن بن علي ع أن سأله عن أرواح المؤمنين أين يكونون إذا ماتوا؟ قال: تجتمع عند صخرة بيت المقدس (1) في ليلة الجمعة وهو عرش الله الأدنى، منها يبسط الله الأرض وإليها يطويها وإليه المحشر ومنها استوى ربنا (2) إلى السماء والملائكة، ثم سأل عن أرواح الكفار أين تجتمع؟ قال: تجتمع في وأدي حضر موت (3) وراء مدينة اليمن.
[414] 4 - محمد بن الحسن الصفار، في بصائر الدرجات عن الحسن بن أحمد بن سلمة، عن الحسن بن علي بن بقاح، عن ابن جبلة، عن عبد الله بن سنان
قال: سألت أبا عبد الله ع (عن الحوض - خ البحار) فقال لي: حوض ما بين بصرى وصنعا، أتحب أن تراه؟ فقلت: نعم ثم ذكر أنه أراه إياه، إلى أن قال: إن المؤمن إذا توفي، صارت روحه إلى هذا النهر ورعت في رياضه وشرب من شرابه وإن عدونا إذا توفى صارت روحه إلى وادي برهوت فأخلدت في عذابه وأطعمت من زقومه وسقيت من حميمه فاستعيذوا بالله من ذلك الوادي.
[415] 5 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عن علي بن محمد بن سليمان، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد، عن عبد الله الأصم، عن عبد الله بن بكير الأرجاني، عن أبي عبد الله ع في حديث، أنه مر معه بعسفان (1) فرأى جبلا فقال له:
يا بن رسول الله، ما أوحش هذا الجبل! فقال: هذا جبل يقال له: الكمد وهو على واد في أودية جهنم وفيه قتلة الحسين ع استودعهم فيه، تجري من تحتهم مياه جهنم، إلى أن قال: وما مررت بهذا الجبل إلا رأيتهما (2) يستغيثان إلي وإني لأنظر إلى قتلة أبي، فأقول لهما: هؤلاء إنما فعلوا ما أسستما، إلى أن قال: قلت: جعلت فداك أين منتهى هذا الجبل؟ قال: إلى الأرض السادسة وفيها جهنم على واد من أوديته.
[416] 6 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، بإسناد له قال: قال أمير المؤمنين ع: شر بئر في النار، برهوت وهو الذي فيه أرواح الكفار.
[417] 7 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، جميعا عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله ع عن آبائه قال: قال أمير المؤمنين ع: شر ماء على وجه الأرض ماء برهوت وهو الذي بحضرموت ترد عليه هام (1) الكفار.
[418] 8 - وعنهم، عن أحمد بن محمد، وسهل بن زياد، وعن علي، عن أبيه،
جميعا عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن ضريس الكناسي، عن أبي جعفر ع في حديث قال: إن لله جنة خلقها الله في المغرب وماء فراتكم هذه يخرج منها، وإليها يخرج أرواح المؤمنين من حفرهم عند كل مساء، فتسقط على ثمارها وتأكل منها وتتنعم وتتلاقى وتتعارف، فإذا طلع الفجر هاجت من الجنة فكانت في الهواء (1) فيما بين السماء والأرض، تطير ذاهبة وجائية وتتعهد حفرها إذا طلعت الشمس وتتلاقى في الهواء وتتعارف، قال: وإن لله نارا في المشرق، خلقها الله ليسكنها أرواح الكفار ويأكلون من زقومها ويشربون من حميمها ليلهم فإذا طلع الفجر هاجت إلى واد باليمن، يقال له: برهوت، أشد حرا من نيران بئر الدنيا فكانوا فيه يتلاقون ويتعارفون، فإذا كان المساء عادوا إلى النار إلى يوم القيامة.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
باب 73 - إن الإنسان لا يستحق ثوابا بعد موته إلا بأسباب خاصة منصوصة [419] 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن أبيه، عن سعد، عن
محمد بن عيسى، عن محمد بن شعيب، عن الهيثم، عن أبي كهمس، عن أبي عبد الله ع قال: ست خصال ينتفع به المؤمن من بعد موته، ولد صالح يستغفر له ومصحف (1) يقرأ فيه وقليب يحفره وغرس يغرسه وصدقة ماء يجريه وسنة حسنة يؤخذ بها من بعده.
أقول: والأحاديث في ذلك ونحوه كثيرة ذكرنا جملة منها في كتاب وسائل الشيعة.
[420] 2 - في بعضها: أنه يلحقه ثواب جميع أعمال الخير إذا فعلها بعض المؤمنين نيابة عنه.
باب 74 - إن الله سبحانه يعيد الأموات ويحشرهم ويحييهم بعد الموت يوم القيامة وتعود الأرواح إلى أبدانها الأولى وأجزائها الأصلية [421] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
محمد بن عيسى، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله ع قال: تنوقوا في الأكفان فإنكم تبعثون بها.
[422] 2 - وعنه، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسى، عن أبي عبد الله ع قال:
سئل عن الميت يبلى جسده؟ قال: نعم، حتى لا يبقى لحم ولا عظم إلا طينته التي خلق منها (1) فإنها لا تبلى، تبقى في القبر مستديرة حتى يخلق منها كما خلق أول مرة. (2) [423] 3 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الأمالي، عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل، عن الصادق جعفر بن محمد ع قال: إذا أراد الله عز وجل أن يبعث الخلق، أمطر السماء على الأرض أربعين صباحا، فاجتمعت الأوصال ونبتت اللحوم.
ورواه ابن أبي عمير في كتاب الزهد، عن ابن أبي عمير، مثله.
[424] 4 - وفي الخصال، عن الخليل بن أحمد، عن محمد بن إسحاق، عن
علي بن حجر، عن شريك، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن خراش، عن علي ع قال: قال رسول الله (ص): لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربعة، حتى يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وإني رسول الله بعثني بالحق وحتى يؤمن بالبعث بعد الموت وحتى يؤمن بالقدر.
[425] 5 - وفي الإعتقادات قال: قال رسول الله (ص): يا بني عبد المطلب، أن الرائد لا يكذب أهله والذي بعثني بالحق لتموتن كما تنامون ولتبعثن كما تستيقظون وما بعد الموت دار إلا جنة أو نار، وخلق جميع الخلق وبعثهم على الله عز وجل كخلق نفس واحدة وبعثها، قال الله تعالى: (ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة).
[426] 6 - علي بن إبراهيم في تفسيره، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع: إن إبراهيم نظر إلى جيفة على ساحل البحر يأكلها سباع البر وسباع البحر، ثم يثب السباع بعضها على بعض فيأكل بعضها بعضا، فتعجب إبراهيم فقال: (رب أرني كيف تحيي الموتى) فقال الله له (أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير) الآية.
فأخذ إبراهيم الطاووس والديك والحمام والغراب، قال الله: (فصرهن) أي قطعهن ثم اخلط لحمانهن وفرقها على عشرة جبال، ثم خذ مناقيرهن و (أدعهن يأتينك سعيا) ففعل إبراهيم ذلك وفرقها على عشرة جبال، ثم دعاهن فقال: أحيين بإذن الله فكانت تجتمع ويتألف لحم كل واحد وعظمه إلى رأسه وطارت إلى إبراهيم، فعند ذلك قال إبراهيم: (إن الله عزيز حكيم).
[427] 7 - أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي في الإحتجاج، عن هشام بن الحكم، عن الصادق ع في حديث، أنه قال الزنديق له: أنى للبدن بالبعث، والبدن قد بلى والأعضاء قد تفرقت، فعضو في بلدة تأكله سباعها وعضو بأخرى تمزقه هوامها وعضو قد صار ترابا بني به مع الطين حائط؟ قال: إن الذي أنشأه من غير شئ وقدره على غير مثال كان سبق إليه، قادر على أن يعيده كما بدئه، قال: أوضح لي ذلك قال: إن الروح مقيمة في مكانها، روح المحسنين في ضياء وفسحة وروح المسئ في ضيق وظلمة والبدن يصير ترابا منه خلق، وما تقذف به السباع والهوام من أجوافها، فما أكلته ومزقته كل ذلك في التراب محفوظ عند من لا يعزب عنه مثقال ذرة في ظلمات الأرض ويعلم عدد الأشياء ووزنها وإن تراب الروحانيين بمنزلة الذهب في التراب، فإذا كان حين البعث مطرت الأرض فتربوا الأرض ثم تمخض مخض السقاء فيصير تراب البشر كمصير الذهب من التراب إذا غسل بالماء، والزبد من اللبن إذا مخض فيجتمع تراب كل قالب، فينقل بإذن الله إلى حيث الروح فتعود الصور بإذن المصور كهيئتها وتلج الروح فيها، فإذا قد استوى لا ينكر من نفسه شيئا.
[428] 8 - وعن حفص بن غياث، قال شهدت المسجد الحرام وابن أبي العوجاء يسأل أبا عبد الله ع عن قوله تعالى: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب)، قال: ما ذنب الغير؟ قال: ويحك هي هي (1)، وهي غيرها، فقال:
فمثل لي في ذلك شيئا من أمر الدنيا، قال: نعم، أرأيت لو أن رجلا أخذ لبنة فكسرها ثم ردها في ملبنها فهي هي، وهي غيرها.
ورواه الطوسي في الأمالي، عن جماعة، عن أبي المفضل، عن الحسن بن علي بن عاصم، عن سليمان بن داود، عن حفص بن غياث، نحوه.
[429] 9 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن الثمالي، عن علي بن الحسين ع قال: عجبت للمتكبر الفخور، كان أمس نطفة وهو غدا جيفة، والعجب كل العجب لمن شك في الله وهو يرى الخلق، والعجب كل العجب لمن أنكر الموت وهو يرى من يموت كل يوم وليلة، والعجب كل العجب لمن أنكر النشأة الأخرى وهو يرى النشأة الأولى، والعجب كل العجب لعامر دار الفناء ويترك دار البقاء.
وعن أبان عن ابن سيابة، عن أبي النعمان، عن أبي جعفر ع مثله.
[430] 10 - العياشي في تفسيره، عن ابن معمر، عن علي ع في قوله: (الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم) تال: يوقنون أنهم مبعوثون والظن منهم يقين.
[431] 11 - وعن ابن نباتة، عن أمير المؤمنين ع قال: (وتركنا بعضهم يومئذ يموج (1) في بعض)، قال: يوم القيامة.
[432] 12 - وعن الحلبي، عن أبي عبد الله ع قال: جاء أبي بن أبي خلف، فأخذ عظما باليا من حائط ففته (1) فقال: يا محمد، أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون؟
فأنزل الله: (من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم).
[433] 13 - علي بن الحسين المرتضى في رسالة المحكم والمتشابه، نقلا من تفسير النعماني بإسناده، عن أمير المؤمنين ع حديث طويل قال: وأما احتجاجه على الملحدين في دينه وكتابه ورسله، فإن الملحدين أقروا بالموت ولم يقروا بالخالق، فأقروا بأنهم لم يكونوا ثم كانوا، قال الله تعالى: (ق (1) والقرآن المجيد) إلى قوله: (بعيد)
وكقوله عز وجل: (وضرب لنا مثلا) إلى قوله: (أول مرة) ومثله قوله: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير)، (كتب عليه أنه من تولاه فإنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير) فرد الله عليهم ما يدلهم على صفة ابتداء خلقهم وأول إنشائهم: (يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب) إلى قوله: (لكيلا يعلم من بعد علم شيئا)، فأقام على الملحدين الدليل عليهم من أنفسهم ثم قال مخبرا لهم: (وترى الأرض هامدة) إلى قوله: (وإن الله يبعث من في القبور) ثم قال سبحانه: (والله الذي أرسل الرياح) إلى قوله: (كذلك النشور) فهذا مثال أقامه الله عز وجل لهم الحجة في إثبات البعث والنشور بعد الموت.
وأما الرد على الدهرية الذين يزعمون أن الدهر لم يزل أبدا على حال واحدة وأنه ما من خالق ولا مدبر، ولا صانع، ولا بعث ولا نشور، قال تعالى حكاية لقولهم:
(وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيي وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم)، (وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا) إلى قوله: (أول مرة) ومثل هذا في القرآن كثير وذلك على من كان في حياة رسول الله (ص) يقول هذه المقالة، ومن أظهر له الإيمان وأبطن الكفر والشرك وبقوا بعد رسول الله (ص) وكان سبب هلاك الأمة، فرد الله عليهم بقوله: (يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث...) الآية وقوله: (وترى الأرض هامدة...) الآية وما جرى مجرى ذلك في
القرآن، وقوله تعالى في سورة - ق - كما مر، فهذا كله رد على الدهرية والملحدة ممن أنكر البعث والنشور.
ورواه علي بن إبراهيم في تفسيره، مرسلا نحوه.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك أكثر من أن تحصى.
باب 75 - إن الناس يدعون بأسماء أمهاتهم يوم القيامة إلا الشيعة فيدعون بأسماء آبائهم [434] 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن محبوب، عن أبي ولاد، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله تبارك وتعالى يدعو الناس يوم القيامة، أين فلان بن فلانة سترا من الله عليهم. (1) [435] 2 - محمد بن الحسن في المجالس، عن جماعة، عن أبي المفضل، عن
جعفر بن محمد بن جعفر الحسني، عن أحمد بن عبد المنعم الصيداوي، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الباقر ع، عن جابر بن عبد الله، قال أحمد: وحدثنا عبد الله بن محمد الفزاري، عن جعفر بن محمد، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي ع: ألا أسرك ألا أمنحك (1) ألا أبشرك قال بلى، قال:
إني خلقت أنا وأنت من طينة واحدة وفضلت منها فضلة، فخلق الله منها شيعتنا فإذا كان يوم القيامة، دعي الناس بأسماء أمهاتهم سوى شيعتنا، فإنهم يدعون بأسماء آبائهم لطيب مولدهم.
وعن المفيد، عن الجعابي، عن جعفر بن محمد الحسني، عن الصيداوي، عن عبد الله بن محمد الفزاري، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، مثله.
ورواه علي بن عيسى في كشف الغمة، نقلا من كتاب ابن طلحة، عن جابر مثله.
[436] 3 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب البجلي، عن أبي عبد الله ع قال: إذا كان يوم القيامة، دعى الخلائق بأسماء أمهاتهم إلا نحن وشيعتنا فإنهم يدعون بأسماء آبائهم.
[437] 4 - وعن القاسم بن يحيى، عن الحسن بن راشد، عن الحسين بن علوان،
وعن أحمد بن عبيد، عن الحسين بن علوان، عمن ذكره عن أبي عبد الله ع قال:
إذا كان يوم القيامة يدعى الناس بأسمائهم وأسماء أمهاتهم سترا من الله عليهم إلا شيعة علي ع فإنهم يدعون بأسمائهم وأسماء آبائهم وذلك أن ليس فيهم عهر. (1) [438] 5 - محمد بن أبي القاسم الطبري في بشارة المصطفى، عن محمد بن أحمد بن شهريار، عن محمد بن محمد، عن أبي عمرو بن السماك، عن محمد بن أحمد بن المهدي، عن عمر بن الخطاب السجستاني، عن إسماعيل بن العباس، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، عن النبي (ص) في حديث، أنه قال لعلي ع: إذا كان يوم القيامة، دعى الناس بأسمائهم وأسماء أمهاتهم ما خلا نحن وشيعتنا ومحبينا فأنهم يدعون بأسمائهم وأسماء آبائهم.
[439] 6 - وعن محمد بن علي بن عبد الصمد، عن أبيه، عن جده، عن محمد بن عبد الله الواعظ، عن الحسن بن عبد الله بن شاذان، عن محمد بن فرساد العباد، عن الهيثم بن أحمد، عن عباد بن صهيب، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن زربن حبيش، عن علي ع قال: إذا كان يوم القيامة يدعى الناس بأسماء أمهاتهم إلا شيعتي ومحبي، فإنهم يدعون بأسماء آبائهم لطيب مواليدهم.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
باب 76 - إن كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة إلا نسب النبي وسببه [440] 1 - محمد بن الحسن في المجالس والأخبار، عن ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن علي بن محمد العلوي، عن جعفر بن محمد بن عيسى، عن عبيد الله بن علي، عن الرضا، عن آبائه ع، قال: قال رسول الله (ص): كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة إلا نسبي وسببي.
[441] 2 - وعن المفيد، عن ابن قولويه، عن ابن العياشي، عن أبيه، عن محمد بن خالد، عن محمد بن معاذ، عن زكريا بن عدي، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، عن النبي (ص) في حديث أنه قال على المنبر: ما بال أقوام يقولون: إن رحم رسول الله (ص) لا تنفع يوم القيامة؟ بلى، والله إن رحمي لموصولة في الدنيا والآخرة.
[442] 3 - علي بن إبراهيم في تفسيره، عن الصادق ع عن رسول الله (ص) في حديث قال: ألا إنكم ولد آدم وآدم من تراب وأكرمكم عند الله أتقاكم والدليل على ذلك قول الله عز وجل: (فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتسائلون فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون).
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 77 - إن الناس يحاسبون يوم القيامة إلا من شاء الله [443] 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، بأسانيده عن الرضا ع، عن آبائه ع، قال: قال رسول الله (ص): إن الله عز وجل يحاسب كل خلق إلا من أشرك بالله فإنه لا يحاسب ويؤمر به إلى النار.
[444] 2 - وبإسناده عن الرضا ع قال: قال النبي (ص): أول ما يسأل الله عنه العبد، حبنا أهل البيت.
[445] 3 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر ع قال: إنما يداق الله العباد في الحساب يوم القيامة على قدر ما آتاهم من العقول في الدنيا.
[446] 4 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن أمير المؤمنين ع أنه سئل كيف يحاسب الله الخلق على كثرتهم؟ قال: كما يرزقهم على كثرتهم، قيل: فكيف يحاسبهم ولا يرونه؟ قال: كما يرزقهم ولا يرونه.
أقول: والآيات والروايات في ذلك لا تحصى، وتفاصيل الحساب ومن يحاسب ومن لا يحاسب وكيفية حساب الظالم والمظلوم وأمثال ذلك كثيرة منصوصة في أحاديث كثيرة جدا.
باب 78 - إن كل أناس يدعون يوم القيامة بإمامهم [447] 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، بأسانيده عن الرضا ع، عن آبائه ع، قال: قال رسول الله (ص): في قول الله تبارك وتعالى: (يوم
ندعوا كل أناس بإمامهم) قال: يدعى كل قوم بإمام زمانهم وكتاب الله وسنة نبيهم.
[448] 2 - علي بن إبراهيم في تفسيره، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن ربعي، عن الفضيل، عن أبي جعفر ع في قول الله تبارك وتعالى: (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم) قال: يجئ رسول الله في قرنه، والحسن (في قرنه ظ) والحسين في قرنه وكل من مات بين ظهراني قوم، جاؤوا معه.
وقال علي بن إبراهيم: ذلك يوم القيامة، يقوم أبو بكر وشيعته وعمر وشيعته، وعثمان وشيعته، وعلي ع وشيعته.
[449] 3 - الحسن بن محمد الطوسي في الأمالي، عن أبيه، عن المفيد، عن أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن سعد، عن أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن أبان بن عثمان، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد ع قال: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش (1): أين خليفة الله في أرضه؟ فيقوم داود النبي ع، فيأتي النداء من عند الله: لسنا إياك أردنا وإن كنت لله خليفة، ثم ينادي ثانية: أين خليفة
الله في أرضه؟ فيقوم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ع فيأتي النداء من قبل الله:
يا معشر الخلائق، هذا علي بن أبي طالب ع خليفة الله في أرضه وحجته على عباده فمن تعلق بحبله (2) في دار الدنيا فليتعلق بحبله في هذا اليوم يستضئ بنوره وليتبعه إلى الدرجات العلى من الجنان قال: فيقوم الناس الذين تعلقوا بحبله في الدنيا فيتبعونه إلى الجنة، ثم يأتي النداء من عند الله عز وجل: ألا من أئتم بإمام في دار الدنيا فليتبعه إلى حيث يذهب فحينئذ (تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأووا العذاب) الآية.
وعن المفيد، عن الصدوق، عن أبيه، عن سعد، مثله.
ورواه المفيد في مجالسه.
ورواه علي بن عيسى في كشف الغمة، نقلا من كتاب ابن طلحة، عن جعفر بن محمد ع مثله.
[450] 4 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن النضر، عن ابن مسكان، عن مالك الجهني، قال: قال أبو عبد الله ع: أنه ليس من قوم ائتموا بإمام في الدنيا إلا جاء يوم القيامة يلعنهم ويلعنونه إلا أنتم، ومن على مثل حالكم.
[451] 5 - وعن أبيه، عن النضر، عن ابن مسكان، عن يعقوب بن شعيب، قال:
قلت لأبي عبد الله ع: (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم) فقال: ندعو كل قرن (1) من هذه الأمة، قلت: فيجئ رسول الله (ص) في قرنه، وعلي ع في قرنه، والحسن ع في قرنه، والحسين ع في قرنه وكل إمام في قرنه الذي هلك بين أظهرهم؟ قال: نعم.
[452] 6 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن الفضيل، قال: سألت أبا جعفر ع عن قول الله عز وجل: (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم)؟ قال: يجئ رسول الله (ص) في قومه، وعلي ع في قومه، والحسن ع في قومه، والحسين ع في قومه، وكل من مات بين ظهراني إمام (1) جاء معه.
[453] 7 - وعن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع أنه قال: إذا كان يوم القيامة،
يدعى كل، بإمامه الذي مات في عصره، فإن أثبته أعطى كتابه بيمينه، لقول الله عز وجل: (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرؤن كتابهم)، الحديث.
[454] 8 - وعن محمد بن مسلم، عن أحدهما ع قال: سألته عن قوله: (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم)؟ قال: من كانوا يأتمون به في الدنيا ويؤتى بالشمس والقمر (1) فيقذفان في جهنم، ومن يعبدهما.
[455] 9 - وعن جعفر بن أحمد، عن الفضل بن شاذان، أنه وجد مكتوبا بخط أبيه مثله.
[456] 10 - وعن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: أما أنه سيدعى كل أناس بإمامهم، أصحاب الشمس بالشمس، وأصحاب القمر بالقمر، وأصحاب النار بالنار، وأصحاب الحجارة بالحجارة.
[457] 11 - وعن بشير الدهان، عن أبي عبد الله ع قال: أنتم والله على دين الله
ثم تلا: (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم) ثم قال: علي إمامنا ورسول الله (ص) إمامنا، كم من إمام يجئ يوم القيامة يلعن أصحابه ويلعنونه، الحديث.
[458] 12 - وعن جابر، عن أبي جعفر ع، لما نزلت هذه الآية، قال المسلمون:
يا رسول الله ألست إمام المسلمين أجمعين؟ قال: أنا رسول الله إلى الناس أجمعين ولكن سيكون بعدي أئمة على الناس من الله من أهل بيتي، الحديث.
[459] 13 - وعن عبد الأعلى، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: السمع والطاعة أبواب الجنة، السامع والمطيع لا حجة عليه، وإمام المسلمين تمت حجته واحتجاجه يوم يلقى الله، لقول الله: (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم).
[460] 14 - وعن إسماعيل بن همام، قال: قال الرضا ع: في قول الله: (يوم ندعو كل أناس بإمامهم) قال: إذا كان يوم القيامة قال الله: أليس عدل من ربكم أن
نولي كل قوم من تولوا، قالوا: بلى قال: فيقول: تميزوا فيتميزون.
[461] 15 - وعن محمد بن حمدان، عن أبي عبد الله ع قال: إن كنتم تريدون أن تكونوا معنا يوم القيامة لا يلعن بعضكم بعضا، فاتقوا الله وأطيعوا فإن الله يقول:
(يوم ندعوا كل أناس بإمامهم).
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 79 - إن الأنبياء والأئمة والمؤمنين يشفعون لمن أذن الله لهم في الشفاعة فيه من فساق المسلمين [462] 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن آبائه، عن علي ع قال: قال رسول الله (ص): ثلاثة يشفعون إلى الله عز وجل فيشفعون (1)، الأنبياء ثم العلماء ثم الشهداء.
[463] 2 - وعن طاهر بن محمد بن يونس، عن محمد بن عثمان الهروي، عن
أحمد بن نجدة، عن أبي بشر ختن المقري، عن معمر بن سليمان، عن أنس، قال: قال رسول الله (ص): لكل نبي دعوة، قد دعا بها وقد سأل سؤالا وقد اختبأت دعوتي لشفاعتي لأمتي يوم القيامة.
[464] 3 - وبإسناده، عن علي ع في حديث الأربعمأة، قال: لا تعنونا (1) في الطلب والشفاعة لكم يوم القيامة فيما قدمتم (2) وقال ع: لنا شفاعة ولأهل مودتنا شفاعة.
[465] 4 - وفي الأمالي، عن أبيه، عن سعد، عن إبراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن الرضا، عن آبائه، عن علي ع، قال: قال
رسول الله (ص): من لم يؤمن بحوضي فلا أورده الله حوضي ومن لم يؤمن بشفاعتي فلا أناله الله شفاعتي، ثم قال ع: إنما شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي، فأما المحسنون فما عليهم من سبيل.
قال الحسين بن خالد: فقلت للرضا: يا بن رسول الله فما معنى قول الله عز وجل: (ولا يشفعون إلا لمن ارتضى)؟ قال: لا يشفعون إلا لمن ارتضى الله دينه.
[466] 5 - وعن القطان، عن السكري، عن الجوهري، عن محمد بن عمارة، عن أبيه، قال: قال الصادق جعفر بن محمد ع: من أنكر ثلاثة أشياء فليس من شيعتنا، المعراج والمسائلة في القبر والشفاعة.
[467] 6 - وفي العلل، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن القلانسي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه ع، قال: قال رسول الله (ص): إذا قمت المقام المحمود، تشفعت لأهل الكبائر من أمتي فيشفعني الله فيهم والله لا تشفعت فيمن آذى ذريتي.
[468] 7 - علي بن إبراهيم في تفسيره، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن
أي أسامة، عن أبي عبد الله وأبي جعفر ع قالا: والله لنشفعن في المذنبين من شيعتنا حتى يقول أعداؤنا: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم، الحديث.
[469] 8 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن عمرو بن عبد العزيز، عن المفضل أو غيره، عن أبي عبد الله ع قول الله: (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) قال: الشافعون الأئمة، والصديق من المؤمنين.
[470] 9 - وعن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن سيف بن عميرة، عن أبي حمزة قال: قال أبو جعفر ع: إن لرسول الله (ص) شفاعة.
[471] 10 - وعن أبيه، عن فضالة، عن حسين بن عثمان، عن أبي حمزة، أنه قال:
للنبي (ص) شفاعة في أمته ولنا شفاعة في شيعتنا ولشيعتنا شفاعة في أهل بيتهم.
أقول: والآيات والروايات في ذلك أكثر من أن تحصى.
باب 80 - إن الجنة والنار مخلوقتان الآن وإن من كذب بذلك كفر [472] 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، وفي الأمالي، وفي
التوحيد، عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، قال: قلت للرضا ع: يا بن رسول الله اخبرني عن الجنة والنار أهما اليوم مخلوقتان؟ فقال: نعم وإن رسول الله (ص) دخل الجنة ورأى النار لما عرج به إلى السماء، قال: فقلت له: فإن قوما يقولون: إنهما اليوم مقدورتان (1) غير مخلوقتين؟ فقال ع: ما أولئك منا ولا نحن منهم، من أنكر خلق الجنة والنار فقد كذب النبي (ص) وكذبنا وليس من ولايتنا على شئ وخلد في نار جهنم، قال الله عز وجل: (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم آن)، وقال النبي (ص): لما عرج بي إلى السماء، أخذ بيدي جبرئيل فأدخلني الجنة فناولني من رطبها فأكلته، الحديث.
ورواه الطبرسي في الإحتجاج مرسلا.
[473] 2 - وفي الخصال، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن
الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عن العلاء، عن محمد، عن أبي جعفر ع قال: والله ما خلت الجنة من أرواح المؤمنين منذ خلقها ولا خلت النار من أرواح الكفار العصاة منذ خلقها، الحديث.
[474] 3 - وفي كتاب صفات الشيعة، عن القطان، عن ابن زكريا، عن ابن حبيب، عن ابن بهلول، عن ابن عمارة، عن أبيه، قال: قال الصادق ع: ليس من شيعتنا من أنكر أربعة أشياء، المعراج والمسائلة في القبر وخلق الجنة والنار والشفاعة.
[475] 4 - علي بن الحسين المرتضى في رسالة المحكم والمتشابه، نقلا من تفسير محمد بن إبراهيم النعماني، بإسناده عن أمير المؤمنين ع في حديث، بعد ما ذكر أن في القرآن ما هو رد على من أنكر خلق الجنة والنار، قال: وأما الرد على من أنكر خلق الجنة والنار، فقال الله تعالى: (عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى) وقال
رسول الله (ص): دخلت الجنة فرأيت فيها قصرا من ياقوت أحمر، إلى أن قال:
وقال ع: لما أسري بي إلى السماء، دخلت الجنة فرأيت فيها قيعانا (1) ورأيت فيها ملائكة يبنون لبنة من ذهب ولبنة من فضة، إلى أن قال: وقال ع: لما أسري بي إلى سبع سماوات، أخذ جبرئيل بيدي وأدخلني الجنة وأجلسني على درنوك (2) من درانيك الجنة وناولني سفرجلة، إلى أن قال: وهذا ومثله دليل على خلق الجنة وبالعكس من ذلك الكلام في النار. (3) أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة.
باب 81 - إن الجنة فيها أنواع التنعمات وجميع ما يشتهي أهلها [476] 1 - محمد بن علي بن الحسين في الأمالي، عن الحسين بن أحمد بن
إدريس، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن عبد الله بن القاسم، عن أبيه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن آبائه ع قال: قال أمير المؤمنين ع:
طوبى، شجرة في الجنة أصلها في دار النبي (ص) وليس من مؤمن إلا وفي داره غصن منها لا يخطر على قلبه شهوة شئ إلا أتاه به ذلك الغصن، الحديث.
ورواه العياشي في تفسيره، عن أبي بصير، مثله.
وفي الخصال، عن ابن المظفر العلوي، عن ابن العياشي، عن إبراهيم بن علي، عن إبراهيم بن إسحاق، عن يونس، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، مثله.
[477] 2 - أحمد بن علي الطبرسي في الإحتجاج، عن هشام بن الحكم، قال:
سأل الزنديق أبا عبد الله ع فقال: من أين قالوا: إن أهل الجنة يأتي الرجل منهم إلى ثمرة يتناولها فإذا أكلها عادت كهيئتها؟ قال: نعم، ذلك على قياس السراج، يأتي القابس فيقتبس (1) منه فلا ينقص من ضوئه شئ وقد امتلأت الدنيا منه سرجا.
قال: أليسوا يأكلون ويشربون وتزعم أنه لا تكون لهم الحاجة؟ قال: بلى، لأن غذاءهم رقيق، لا ثفل له بل يخرج من أجسادهم بالعرق، قال: فكيف تكون الحوراء في كل ما أتاها زوجها عذراء؟ قال: إنها خلقت من الطيب لا يعتريها عاهة ولا تخالط جسمها آفة ولا يجري في ثقبها شئ، ولا يدنسها حيض، فالرحم ملتزقة إذ ليس فيه لسوى الإحليل مجرى.
قال: فهي تلبس سبعين حلة ويرى زوجها مخ ساقها من وراء حللها وبدنها؟
قال: نعم، كما يرى أحدكم الدراهم إذا ألقيت في ماء صاف قدره قيد رمح، الحديث.
[478] 3 - العياشي في تفسيره، عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله ع قال:
إن أهل الجنة ما يتلذذون بشئ في الجنة، أشهى عندهم من النكاح، لا طعام ولا شراب.
[479] 4 - وروى السماع. (1) [480] 5 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن أمير المؤمنين ع قال: كل شئ من الدنيا، سماعه أعظم من عيانه وكل شئ من الآخرة، عيانه أعظم من سماعه.
أقول: والآيات والأحاديث في ذلك أكثر من أن تحصى وفيها من الوصف والتفصيل لأنواع التنعم وغيرها ما لا يكاد يبلغه الوهم رزقنا الله تعالى ذلك والمؤمنين.
باب 82 - إن جهنم تشتمل على أشد العذاب وأنواع العقاب [481] 1 - محمد بن علي بن الحسين في الأمالي، عن الحسين بن أحمد بن
إدريس، عن أبيه، عن محمد بن عبد الجبار، عن علي بن أبي حمزة، عن إسماعيل بن بشار، عن عمرو بن ثابت، عن أبي جعفر ع قال: إن أهل النار يتعاوون (1) فيها كما تتعاوى الكلاب والذئاب، مما يلقون من أليم العذاب فما ظنك يا عمرو بقوم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها، عطاش جياع، كليلة أبصارهم، صم بكم عمي، مسودة وجوههم، خاسئين نادمين، مغضوب عليهم فلا يرحمون من العذاب ولا يخفف عنهم وفي النار يسجرون ومن الحميم يشربون ومن الزقوم يأكلون وبكلاليب النار يحطمون وبالمقامع يضربون والملائكة الغلاظ الشداد لا يرحمون، فهم في النار يسحبون على وجوههم، مع الشياطين يقرنون وفي الأنكال والأغلال يصفدون، إن دعوا لم يستجب لهم وإن سألوا حاجة لم تقض لهم، هذه حال من دخل النار.
[482] 2 - الطبرسي في الإحتجاج، عن هشام بن الحكم، قال: قال الزنديق للصادق ع: اخبرني أوليس في النار مقنع أن يعذب بها خلقه دون الحيات والعقارب؟ قال: إنما يعذب بها قوما زعموا أنها ليست من خلقه إنما شريكه الذي يخلقها فيسلط الله عليه العقارب والحيات في النار ليذيقهم بها وبال (1) ما كانوا عليه فجحدوا أن يكون صنعه، الحديث.
[483] 3 - العياشي في تفسيره، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، قال: قال أمير المؤمنين ع: إن أهل النار لما غلى الزقوم والضريع في بطونهم كغلي الحميم، سألوا الشراب فأتوا بشراب غساق وصديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه (1) الآية وحميم يغلي في جهنم منذ خلقت كالمهل يشوي الوجوه، بئس الشراب وساءت مرتفقا.
[484] 4 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن نصر، مولى أبي عبد الله، عن موفق، مولى أبي الحسن، قال: كان مولاي أبو الحسن ع إذا أمر بشراء البقل، أمر بالإكثار منه ومن الجرجير (1) فيشتري له وكان يقول: ما أحمق بعض الناس!
يقولون: أنه ينبت في وادي جهنم، والله سبحانه يقول: (وقودها الناس والحجارة) فكيف تنبت البقل.
أقول: والآيات والروايات في ذلك أكثر من أن تحصى.
باب 83 - إن المؤمنين يخلدون في الجنة والكفار يخلدون في النار وأنه لا نهاية للنعيم ولا للعذاب ولا انقطاع بل هما أبديان [485] 1 - محمد بن علي بن الحسين في معاني الأخبار، عن أبيه، عن سعد، عن القاسم بن محمد الإصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: ويوم الحسرة يوم يؤتي بالموت فيذبح.
[486] 2 - وفي العلل، بالإسناد عن سليمان بن داود، عن أحمد بن يونس، عن أبي هاشم، قال: سألت أبا عبد الله ع عن الخلود في الجنة والنار؟ فقال: إنما خلد أهل النار في النار، لأن نياتهم كانت في الدنيا لو خلدوا فيها، أن يعصوا الله أبدا، وإنما خلد أهل الجنة في الجنة لأن نياتهم كانت في الدنيا لو بقوا أن يطيعوا الله أبدا ما بقوا، فبالنيات خلد هؤلاء وهؤلاء، ثم تلا قوله تعالى: (قل كل يعمل على شاكلته) قال:
على نيته.
ورواه البرقي في المحاسن، عن القاساني، عن الإصفهاني، مثله.
[487] 3 - وفي عيون الأخبار، قال: حدثنا محمد بن علي بن أحمد الفقيه، قال:
حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن علي بن صدقة القمي، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، عمن سمع الحسن بن محمد النوفلي، يقول وذكر حديث احتجاج الرضا ع على سليمان المروزي وهو طويل، يقول فيه الرضا ع:
يا سليمان هل يعلم الله جميع ما في الجنة والنار؟ قال سليمان: نعم، قال: فيكون ما علم الله أنه يكون (1) من ذلك؟ قال: نعم قال: فإذا كان حتى لا يبقى منه شئ إلا كان، أيزيدهم أم يطويه عنهم؟ قال سليمان: بل يزيدهم قال: فأراه في قولك، قد زادهم ما لم يكن في علمه أنه يكون، إلى أن قال سليمان: إنما قلت: لا يعلمه لأنه
لا غاية لهذا، لأن الله وصفهما بالخلود وكرهنا أن نجعل لهما انقطاعا، قال الرضا ع: ليس علمه ذلك بموجب لانقطاعه عنهم، لأنه قد يعلم ذلك ثم يزيدهم ثم لا يقطعه عنهم ولذلك قال الله عز وجل في كتابه: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب)، وقال لأهل الجنة: (عطاء غير مجذوذ) وقال عز وجل: (وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة)، فهو عز وجل يعلم ذلك ولا يقطع عنهم الزيادة، أرأيت ما أكل أهل الجنة وما شربوا، أليس يخلف مكانه؟ قال:
بلى قال: أفيكون نقطع ذلك وقد اخلف مكانه قال سليمان: لا، قال: فكذلك كما يكون فيها إذا اخلف مكانه، فليس بمقطوع عنهم، قال سليمان: بلى يقطعه عنهم ولا يزيدهم، قال الرضا ع: إذا يبيد ما فيهما، وهذا يا سليمان إبطال الخلود وخلاف ما في القرآن، لأن الله عز وجل يقول: (عطاء غير مجذوذ)، ويقول: (لهم ما يشاؤون فيها ولدينا مزيد)، ويقول عز وجل: (وما هم منها بمخرجين)، ويقول عز وجل:
(خالدين فيها أبدا)، ويقول عز وجل: (وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة) ولم يحر جوابا.
[488] 4 - محمد بن يعقوب في الكافي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله ع قال: قال النبي (ص) في حديث، في ترتيب خلق الأشياء: ثم إن الإنسان طغى وقال: من أشد مني قوة،
فخلق الله له الموت وقهره وذل الإنسان، ثم إن الموت فخر في نفسه، فقال الله عز وجل: لا تفخر فإني ذابحك بين الفريقين، أهل الجنة وأهل النار ثم لا أحييك أبدا فترجى أو تخاف.
[489] 5 - علي بن إبراهيم في تفسيره، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن أبي ولاد الحناط، عن أبي عبد الله ع قال: سئل عن قوله: (وأنذرهم يوم الحسرة) الآية، قال: ينادي مناد من عند الله وذلك بعد ما صار أهل الجنة في الجنة، وأهل النار في النار: يا أهل الجنة ويا أهل النار، هل تعرفون الموت في صورة من الصور؟
فيقولون: لا، فيؤتى بالموت في صورة كبش أملح (1) فيوقف بين الجنة والنار ثم ينادون جميعا، أشرفوا وانظروا إلى الموت فيشرفون، ثم يأمر الله به فيذبح ثم يقال:
يا أهل الجنة خلود فلا موت أبدا، ويا أهل النار خلود فلا موت أبدا وهو قوله:
(وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الأمر وهم في غفلة) أي قضى على أهل الجنة بالخلود فيها، وقضي على أهل النار بالخلود فيها.
[490] 6 - وعن أبيه، عن علي بن مهزيار، والحسن بن محبوب، عن النضر بن سويد، عن درست، عن أبي بصير، عن أبي جعفر ع قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار، النار جئ بالموت فيذبح ثم يقال: خلود فلا موت أبدا.
[491] 7 - الحسين بن سعيد، في كتاب الزهد عن النضر، عن درست، عن أبي المغرا، عن أبي بصير، قال: لا أعلمه إلا عن أبي جعفر ع قال: إذا دخل أهل الجنة، الجنة وأهل النار، النار جئ بالموت في صورة كبش، حتى يوقف بين الجنة والنار ثم ينادي مناد: يا أهل الجنة يا أهل النار، فإذا سمعوا الصوت أقبلوا، قال:
فيقال لهم: أتدرون ما هذا؟ هذا هو الموت الذي كنتم تخافون منه في الدنيا، قال:
فيقول أهل الجنة: اللهم لا تدخل الموت علينا قال: ويقول أهل النار: اللهم ادخل الموت علينا، قال: ثم يذبح كما تذبح الشاة، قال: ثم ينادي مناد: لا موت أبدا أيقنوا بالخلود، قال: فيفرح أهل الجنة فرحا لو كان أحد يومئذ يموت من فرح، لماتوا، قال:
ثم قرأ هذه الآية: (أفما نحن (1) بميتين إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين إن هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون) قال: ويشهق أهل النار شهقة (2) لو كان أحد يموت من شهيق، لماتوا وهو قوله تعالى: (وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر).
[492] 8 - وعنه، عن درست، عن الأحول عن حمران، قال: قلت لأبي عبد الله ع:
أنه بلغنا أنه يأتي على جهنم حتى تستطفق (1) أبوابها؟ قال: لا والله أنه الخلود، قلت:
خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك، فقال: هذه في الذين يخرجون من النار.
[493] 9 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن مسعدة بن صدقة، قال:
قص أبو عبد الله ع قصص أهل الميثاق من أهل الجنة وأهل النار، فقال في صفات أهل الجنة: فمنهم من لقى الله شهداء لرسله، ثم مر في صفتهم حتى بلغ من قوله، ثم جاء الاستثناء من الله في الفريقين جميعا، فقال الجاهل بعلم التفسير: إن هذا الاستثناء من الله إنما هو لمن دخل الجنة والنار وذلك أن الفريقين جميعا، يخرجان منهما فيبقيان وليس فيهما أحد، وكذبوا بل إنما عنى بالاستثناء، أن ولد آدم كلهم وولد الجان معهم على الأرض والسماوات تظلهم فهو ينقل المؤمنين حتى يخرجهم إلى ولاية الشياطين وهي النار، وينقل الكفار حتى يخرجهم إلى ولاية حججه وهي الجنة، فذلك الذي عنى الله في أهل الجنة وأهل النار ما دامت السماوات والأرض، يقول في الدنيا.
والله تبارك وتعالى ليس بمخرج أهل الجنة منها أبدا ولا أهل النار منها أبدا وكيف يكون ذلك وقد قال الله تعالى في كتابه: (خالدين فيها أبدا)، ليس فيها استثناء؟! وكذلك قال أبو جعفر ع: من دخل في ولاية آل محمد، دخل الجنة ومن دخل في ولاية عدوهم، دخل النار وهذا الذي عنى الله من الاستثناء في الخروج من الجنة والنار والدخول.
[494] 10 - وعن زرارة، قال: سألت أبا جعفر ع عن قول الله: (وأما الذين سعدوا ففي الجنة) إلى آخر الآيتين؟ قال: هاتان الآيتان في غير أهل الخلود من أهل الشقاوة والسعادة، إن شاء الله يجعلهم خارجين ولا تزعم يا زرارة، إني أزعم ذلك يعني أنه يشاء.
[495] 11 - وعن حمران، قال: سألت أبا جعفر ع عن قول الله عز وجل:
(خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك)، لأهل النار، أفرأيت قوله لأهل الجنة: (خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك)؟ قال: نعم إن شاء جعل لهم دنيا فردهم وما شاء وسألته عن قوله: (خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك)؟ قال: هذه في الذين يخرجون من النار.
[496] 12 - وعن أبي بصير، عن أبي جعفر ع في قوله: (فمنهم شقي وسعيد) قال: في ذكر أهل النار استثناء وليس في ذكر أهل الجنة استثناء.
أقول: والآيات والروايات في ذلك أكثر من أن تحصى، وقوله في الأخير: ليس في ذكر أهل الجنة استثناء (1)، لعل المراد به من آخر المدة والاستثناء من أولها لا من
آخرها كما مر.
باب 84 - إن فساق المسلمين لا يخلدون في النار بل يخرجون منها ويدخلون الجنة [497] 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب التوحيد، عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، قال:
سمعت موسى بن جعفر ع يقول: لا يخلد الله في النار إلا أهل الكفر والجحود وأهل الضلال والشرك، الحديث.
[498] 2 - وفي عيون الأخبار، بإسناده عن الرضا ع في كتاب طويل كتبه إلى المأمون قال: إن الله لا يدخل النار مؤمنا وقد وعده الجنة ولا يخرج من النار كافرا وقد أوعده النار والخلود فيها، ومذنبوا أهل التوحيد يدخلون النار ويخرجون منها والشفاعة جائزة لهم.
[499] 3 - وفي الخصال، بإسناده عن الأعمش، عن الصادق ع، في حديث شرائع الدين مثله.
[500] 4 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسى، عن أبي أيوب الخزاز، عن أبي عبد الله ع قال: من سعى في حاجة أخيه المسلم، إلى أن قال: ومن صنع إليه معروفا في الدنيا، فإذا كان يوم القيامة قيل له: أدخل النار فمن وجدته فيها صنع إليك معروفا في الدنيا فاخرجه بإذن الله عز وجل إلا أن يكون ناصبا. (1) [501] 5 - الحسن بن علي العسكري ع في تفسيره، قال: قال رسول الله (ص):
إن ولاية علي حسنة لا يضر معها شئ من السيئات (1) وإن جلت إلا ما يصيب أهلها من التطهير منها بمحن الدنيا وبعض العذاب في الآخرة، إلى أن ينجو منها بشفاعة مواليهم الطيبين الطاهرين، إلى أن قال في وصف المذنب من الشيعة: فإن كانت ذنوبه أعظم وأكثر، طهر منها بشدائد عرصات يوم القيامة فإن كانت أكثر وأعظم، طهر منها في الطبق الأعلى من جهنم وهؤلاء أشد محبينا عذابا وأعظمهم ذنوبا، الحديث.
[502] 6 - الحسين بن سعيد في كتاب الزهد، عن فضالة، عن القاسم بن يزيد، عن محمد بن مسلم، قال: سألت أبا عبد الله ع عن الجهنميين فقال: كان أبو جعفر ع يقول: يخرجون منها فينتهي بهم إلى عين عند باب الجنة تسمى عين الحيوان، فينضح عليهم من مائها فينبتون كما ينبت الزرع، تنبت لحومهم وجلودهم وشعورهم.
[503] 7 - وعنه، عن عمر بن أبان، عن أبي عبد الله نحوه.
[504] 8 - وعنه، عن عمر بن أبان، عن آدم، أخي أيوب، عن حمران، قال: قلت لأبي عبد الله ع أنهم يقولون: لا تعجبون من قوم يزعمون أن الله يخرج قوما من النار، فيجعلهم من أصحاب الجنة مع أوليائه، فقال: أما يقرؤن قوله تعالى: (ومن دونهما جنتان) إنها جنة دون (1) جنة ونار دون نار، أنهم لا يساكنون أولياء الله، قال: بينهما والله منزلة، الحديث.
[505] 9 - وعنه، عن عمر بن أبان، قال سمعت أبا عبد الله ع يقول في
الجهنميين: أنهم يدخلون النار بذنوبهم ويخرجون منها بعفو الله.
[506] 10 - وعن عثمان بن عيسى، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، قال:
سمعت أبا جعفر ع يقول: إن قوما يحرقون في النار حتى إذا صاروا حمما (1) أدركتهم الشفاعة، قال: فينطلق بهم إلى نهر يخرج من رشح أهل الجنة، فيغتسلون فيه فتنبت لحومهم ودمائهم ويذهب عنهم قشف النار (2) ويدخلون الجنة فيسمون:
الجهنميين، فينادون بأجمعهم: اللهم اذهب عنا هذا الاسم، قال: فيذهب عنهم، الحديث.
[507] 11 - وعن فضالة، عن ربعي، عن الفضيل، عن أبي جعفر ع قال:
إن آخر من يخرج من النار لرجل يقال له: همام ينادي فيها عمرا (1): يا حنان يا منان.
[508] 12 - وعن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن الأحول، عن
حمران، قال سمعت أبا جعفر ع يقول: إن الكفار والمشركين يرون أهل التوحيد في النار فيقولون: ما نرى توحيدكم أغنى عنكم شيئا وما أنتم ونحن إلا سواء، قال:
فيأنف (1) لهم الرب عز وجل فيقول للملائكة: اشفعوا ويقول للمؤمنين: مثل ذلك حتى إذا لم يبق أحد تبلغه الشفاعة، قال تبارك وتعالى: أنا أرحم الراحمين، اخرجوا برحمتي فيخرجون كما يخرج الفراش، قال: ثم قال أبو جعفر ع: ثم مدت العمد وأوصدت (2) عليهم وكان والله الخلود.
أقول: والآيات والروايات في ذلك كثيرة جدا، وقد روى في كثير من المحرمات أن من فعلها لا يدخل الجنة وهو مخصوص بمن يستحلها بعد ثبوت التحريم، فإنه يكفر أو محمول على أنه لا يدخلها قبل العذاب.
باب 85 - وجوب النبوة والإمامة وإن الأرض لا تخلوا من نبي أو إمام.
في كل زمان ما دام التكليف [509] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن العباس بن
عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله ع أنه قال للزنديق الذي سأله، من أين أثبت الأنبياء والرسل؟ قال: إنا لما أثبتنا أن لنا خالقا صانعا متعاليا عنا وعن جميع ما خلق وكان ذلك الصانع حكيما متعاليا لم يجز أن يشاهده خلقه ولا يلامسوه فيباشرهم ويباشروه ويحاجهم ويحاجوه، ثبت أن له سفراء في خلقه يعبرون عنه إلى خلقه وعباده ويدلونهم على مصالحهم ومنافعهم وما به بقاؤهم وفي تركه فناؤهم، فثبت الآمرون والناهون عن الحكيم العليم في خلقه والمعبرون عنه جل وعز وهم الأنبياء وصفوته من خلقه حكماء، مؤدبين (1) بالحكمة، مبعوثين بها، غير مشاركين للناس على مشاركتهم لهم في الخلق والتركيب في شئ من أحوالهم، مؤيدين من عند الحكيم العليم بالحكمة ثم ثبت في كل دهر وزمان مما أتت به الرسل والأنبياء من الدلائل والبراهين، لكيلا تخلو أرض الله من حجة يكون معه عالم يدل على صدق مقالته وجواز عدالته.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك أكثر من أن تحصى وقد ذكرنا في كتاب النصوص والمعجزات من الأحاديث ما تجاوز حد التواتر. (2) باب 86 - وجوب معرفة الإمام ع على كل مكلف [510] 1 - محمد بن يعقوب، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار،
عن صفوان، عن الفضيل، عن الحرث بن المغيرة، قال: قلت لأبي عبد الله ع قال رسول الله (ص): من مات لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية، قال: نعم، قلت: جاهلية جهلا أو جاهلية لا يعرف إمامه؟ قال: جاهلية كفر ونفاق وضلال. (1) أقول: والآيات والروايات من طريق العامة والخاصة والأدلة في ذلك أكثر من أن تحصى ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (2) باب 87 - وجوب طاعة الأئمة ع على كل مكلف [511] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن أبي العلا، قال: ذكرت لأبي عبد الله ع قولنا في الأوصياء إن طاعتهم مفترضة، فقال: نعم، هم الذين قال الله عز وجل: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) وهم الذين قال الله عز وجل: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا).
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1)
باب 88 - إن الأئمة هم الهداة لأهل كل زمان وأبواب الله التي منها يؤتى [512] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، وفضالة بن أيوب، عن موسى بن بكر، عن الفضيل، قال: سألت أبا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد)؟ فقال: كل إمام هاد للقرن الذي هو فيهم.
[513] 2 - وعن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم، عن أبي بصير، قال: قال أبو عبد الله ع: الأوصياء هم أبواب الله عز وجل التي لا يؤتى إلا منها، الحديث.
أقول: ومضمون هذا الباب كالذي قبله. (1)
باب 89 - إن الإمام يجب أن يكون أعلم وأفضل وأكمل من جميع الرعية [514] 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي محمد القاسم بن العلا، رفعه عن عبد العزيز بن مسلم، عن الرضا ع في حديث طويل قال: الإمام، يحل حلال الله ويحرم حرام الله ويقيم حدود الله ويذب (1) عن دين الله، إلى أن قال: الإمام، المطهر من الذنوب والمبرأ من العيوب، المخصوص بالعلم، الموسوم بالحلم، نظام الدين وعز المسلمين وغيظ المنافقين وبوار الكافرين، الإمام واحد دهره، لا يدانيه أحد ولا يعادله عالم، ولا يوجد منه بدل ولا له مثل ولا نظير، مخصوص بالفضل كله من غير طلب منه له ولا اكتساب بل اختصاص من المفضل الوهاب.
أقول: وهذا المضمون أيضا كالذي قبله، في كثرة الأدلة ووجود كثير منها في ذلك الكتاب. (2) باب 90 - أنه لا يجوز للرعية اختيار إمام بل لا بد فيه من النص من الإمام السابق أو الاعجاز [515] 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي محمد القاسم بن العلا، رفعه، عن
عبد العزيز بن مسلم، عن الرضا ع في حديث طويل قال: هل يعرفون قدر الإمامة ومحلها من الأمة فيجوز فيها اختيارهم؟ إن الإمامة أجل قدرا، وأعظم شأنا، وأعلى مكانا، وأمنع (1) جانبا، وأبعد غورا من أن تبلغها الناس بعقولهم أو ينالوها بآرائهم أو يقيموا إماما باختيارهم، فمن أين يختار هؤلاء الجهال؟
إن الإمامة هي منزلة الأنبياء وإرث الأوصياء، إن الإمامة خلافة الله وخلافة الرسول ومقام أمير المؤمنين وميراث الحسن والحسين ع، إن الإمامة زمام الدين ونظام المسلمين وصلاح الدنيا وعز المؤمنين، فمن ذا الذي يبلغ معرفة الإمام أو يمكنه اختياره؟
هيهات هيهات (2) ضلت العقول وتاهت الحلوم وحارت الألباب وخسئت العيون عن وصف شأن من شأنه أو فضيلة من فضائله وأقرت بالعجز والتقصير وكيف يوصف بكله أو ينعت بكنهه أو يفهم شئ من أمره أو يوجد من يقوم مقامه ويغني غناه؟ لا، كيف وأنى وهو بحيث النجم من يد المتناولين ووصف الواصفين وأين الاختيار من هذا وأين العقول من هذا وأين يوجد مثل هذا؟
راموا (3) إقامة الإمام بعقول حايرة بايرة ناقصة وآراء مضلة، فلم يزدادوا منه إلا بعدا، رغبوا عن اختيار الله واختيار رسوله إلى اختيارهم، والقرآن يناديهم: (وربك
يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة من أمرهم سبحان الله وتعالى عما يشركون) وقال عز وجل: (وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم) فكيف لهم باختيار الإمام؟! والإمام عالم لا يجهل، راع لا ينكل، معدن القدس والطهارة، والنسك والزهادة، والعلم والعبادة.
والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة.
[516] 2 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن علي بن أحمد، عن محمد بن أبي عبد الله، عن موسى بن عمران، عن عمه، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله ع: لأي علة أعطى الله أنبياءه ورسله وحججه ع، المعجزة؟ فقال: ليكون دليلا على صدق من أتى به، والمعجزة علامة لله لا يعطيها إلا أنبياءه ورسله وحججه ع ليعرف به صدق الصادق من كذب الكاذب.
أقول: وهذا أيضا كالذي قبله في كثرة الأدلة، ووجود جملة منها في ذلك الكتاب. (1) باب 91 - إن الأئمة ع يعلمون جميع تفسير القرآن وتأويله وناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه ونحوها [517] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، و
الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن أيوب بن الحر، وعمران بن علي، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: نحن الراسخون في العلم، ونحن نعلم تأويله.
[518] 2 - وعن علي بن محمد، عن عبد الله بن علي، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن بريد بن معاوية، عن أحدهما ع، في قول الله عز وجل:
(وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم)، فرسول الله أفضل الراسخين في العلم قد علمه الله جميع ما أنزل عليه من التنزيل والتأويل، وما كان الله لينزل عليه شيئا لم يعلمه تأويله، وأوصياؤه من بعده يعلمونه كله، إلى أن قال: والقرآن خاص وعام ومحكم ومتشابه وناسخ ومنسوخ، فالراسخون في العلم يعلمونه.
[519] 3 - وعن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن أورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله ع قال: الراسخون في العلم، أمير المؤمنين ع والأئمة من بعده ع.
أقول: وهذا الباب أيضا كالذي قبله. (1) باب 92 - إن النبي والأئمة جميع يعلمون جميع العلوم التي نزلت من السماء [520] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن يزيد بن إسحاق شعر (1)، عن هارون بن حمزة، عن أبي عبد الله ع قال: سمعته يقول: (بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم) قال: هم الأئمة ع.
[521] 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن
زرارة، والفضيل، عن أبي جعفر ع قال: إن العلم الذي نزل مع آدم ع لم يرفع والعلم يتوارث وكان علي ع عالم هذه الأمة وأنه لم يهلك (1) منا عالم قط إلا خلفه من يعلم مثل علمه أو ما شاء الله.
[522] 3 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن النعمان، رفعه عن أبي جعفر ع في حديث قال: إن الله عز وجل جمع لمحمد (ص) سنن النبيين من آدم، وهلم جرا إلى محمد (ص)، قيل: وما تلك السنن، قال: علم النبيين بأسره وإن رسول الله (ص) صير ذلك كله عند أمير المؤمنين ع.
أقول: هذا أيضا كسابقه. (1)
باب 93 - إن الأعمال كلها تعرض على النبي والأئمة ع كل يوم [523] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: تعرض الأعمال على رسول الله (ص)، أعمال العباد كل صباح، أبرارها وفجارها، فاحذروها وذلك قول الله عز وجل: (اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله) وسكت (1).
[524] 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد،
عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن عبد الحميد الطائي، عن يعقوب بن شعيب، قال: سألت أبا عبد الله ع عن قول الله عز وجل: (اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون) قال: هم الأئمة ع.
أقول: وهذا كالذي قبله أيضا. (1) باب 94 - إن الملائكة والروح ينزلون ليلة القدر إلى الأرض ويخبرون الأئمة ع بجميع ما يكون في تلك السنة من قضاء وقدر وأنهم يعلمون كل عالم الأنبياء ع [525] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن الفضيل، وزرارة ومحمد بن مسلم، عن حمران، أنه سأل أبا جعفر ع عن قوله عز وجل: (إنا أنزلناه في ليلة مباركة)؟ قال: نعم، ليلة القدر وهي في كل سنة في شهر رمضان في العشر الأواخر، فلم ينزل القرآن إلا في ليلة القدر قال الله عز وجل: (فيها يفرق كل أمر حكيم)، قال: يقدر في ليلة القدر
كل شئ يكون في تلك السنة إلى مثلها من قابل، خير وشر وطاعة ومعصية ومولود وأجل ورزق، فما قدر في تلك الليلة وقضى فهو المحتوم، ولله فيه المشية، الحديث.
[526] 2 - وعن محمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، جميعا عن الحسن بن العباس بن الحريش، عن أبي جعفر الثاني ع في حديث: إن علي بن أبي طالب ع قال لابن عباس: إن ليلة القدر في كل سنة وأنه ينزل في تلك الليلة، أمر السنة وأن لذلك الأمر ولاة بعد رسول الله، قال: من هم؟ فقال: أنا وأحد عشر من صلبي أئمة محدثون. (1) [527] 3 - وبالإسناد، عن أبي جعفر ع قال: إنه لينزل في ليلة القدر إلى أولي الأمر، تفسير الأمور سنة سنة، يؤمر فيها في أوامر نفسه بكذا وكذا، وفي أمر الناس بكذا وكذا وإنه ليحدث لأولي الأمر (1) سوى ذلك كل يوم، على الله عز ذكره الخاص المكنون العجيب المخزون مثل ما ينزل تلك الليلة من الأمر.
[528] 4 - وبالإسناد عن أبي جعفر ع قال: لقد خلق الله ليلة القدر أول ما خلق
الدنيا ولقد خلق فيها أول نبي يكون وأول وصي يكون ولقد قضى أن يكون في كل سنة ليلة، يهبط فيها بتفسير الأمور إلى مثلها من السنة المقبلة، من جحد ذلك فقد رد على الله عز وجل علمه، إلى أن قال: إن رسول الله (ص) لما أسري به لم يهبط حتى أعلمه الله ما قد كان وما سيكون وكان كثير من ذلك جملا ويأتي تفسيرها في ليلة القدر وكذلك كان علي بن أبي طالب ع قد علم جمل العلم ويأتي تفسيره في ليلة القدر كما كان مع رسول الله (ص).
[529] 5 - وعن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن ابن شمون، عن الأصم، عن عبد الله بن القاسم، عن سماعة، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله تبارك وتعالى علمين، علما أظهر عليه ملائكته وأنبياءه ورسله فما أظهر عليه ملائكته وأنبياءه ورسله فقد علمناه، وعلم استأثر (1) به فإذا بدا لله (2) في شئ منه أعلمنا ذلك وعرض على الأئمة الذين كانوا من قبلنا.
[530] 6 - وعنهما، عن سهل، عن موسى بن القاسم، وعن محمد بن يحيى، عن العمركي، عن علي بن جعفر، مثله.
أقول: والأحاديث في ذلك أيضا متواترة. (1) باب 95 - إن النبي والأئمة ع لا يعلمون جميع علم الغيب وإنما يعلمون بعضه بإعلام الله إياهم وإذا أرادوا أن يعلموا شيئا علموا [531] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن معمر بن خلاد، قال سأل أبا الحسن ع رجل من أهل فارس، فقال له:
أتعلمون الغيب؟ فقال: قال أبو جعفر ع: يبسط لنا العلم فنعلم ويقبض عنا فلا نعلم وقال: سر الله عز وجل أسره إلى جبرئيل وأسره جبرئيل إلى محمد ع وأسره محمد إلى من شاء الله.
[532] 2 - وعن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن
محبوب، عن علي بن رئاب، عن سدير الصيرفي، عن حمران بن أعين، عن أبي جعفر ع: في حديث أنه قال له: أرأيت قول الله جل ذكره: (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا)؟ فقال أبو جعفر ع: إلا من ارتضى من رسول وكان والله محمد ممن ارتضاه، إلى أن قال: فأما العلم الذي يقدره الله عز وجل ويقضيه ويمضيه فهو العلم الذي انتهى إلى رسول الله (ص) ثم إلينا.
[533] 3 - وعن أحمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، (1) عن عباد بن سليمان، (عن محمد بن سليمان)، عن أبيه، عن سدير، قال: كنت أنا وأبو بصير ويحيى البزاز وداود بن كثير في مجلس أبي عبد الله ع إذ خرج إلينا وهو مغضب فلما أخذ مجلسه، قال: عجبا لأقوام يزعمون أنا نعلم الغيب، ما يعلم الغيب إلا الله عز وجل، لقد هممت بضرب جاريتي فلانة فهربت عني فما علمت في أي بيوت الدار هي، الحديث.
[534] 4 - وعنه، عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن
سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي، قال: سألت أبا عبد الله ع عن الإمام، يعلم الغيب؟ قال: لا ولكن إذا أراد أن يعلم الشئ، أعلمه الله ذلك.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة. (1) باب 96 - إن الأئمة ع لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون إلا بعهد من الله عز وجل وأمر منه لا يتجاوزونه.
[535] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن ضريس الكناسي، عن أبي جعفر ع قال: قال له
حمران: أرأيت ما كان من أمر علي والحسن والحسين ع وخروجهم وقيامهم، (1) بفرض الله وما أصيبوا من قبل الطواغيت (2) إياهم والظفر بهم حتى قتلوا وغلبوا؟
فقال أبو جعفر ع: يا حمران إن الله تبارك وتعالى كان قد قدر ذلك عليهم وقضاه وحتمه ثم أجراه، فبتقدم علم ذلك إليهم من رسول الله (ص) قام علي والحسن والحسين ع، وبعلم صمت من صمت منا.
[536] 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، عن
أي عبد الله البزاز، عن حريز، عن أبي عبد الله ع حديث قال: إن لكل واحد منا صحيفة، فيها ما يحتاج إليه أن يعمل به في مدته، فإذا انقضى ما فيها مما أمر به عرف أن أجله قد حضر فأتاه النبي (ص) ونعى إليه نفسه.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة. (1) باب 97 - إن من ادعى الإمامة بغير حق أو أنكر إمامة إمام الحق كفر [537] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن الفضيل، عن أبي عبد الله ع قال: من ادعى الإمامة وليس من أهلها فهو كافر.
[538] 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الوشاء، عن داود
الحمار، عن ابن أبي يعفور، عن أبي عبد الله ع قال: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم، من ادعى إمامة من الله وليست له، ومن جحد إماما من الله، ومن زعم أن لهما في الإسلام نصيبا.
أقول: والأحاديث أيضا في ذلك متواترة والأدلة كثيرة.
باب 98 - أنه يجب على الرعية التسليم للأئمة ع والرد إليهم [539] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن سدير، عن أبي جعفر ع في حديث قال: إنما كلف الناس ثلاثة، معرفة الأئمة، والتسليم لهم فيما ورد عليهم، والرد إليهم فيما اختلفوا فيه.
[540] 2 - وعنهم، عن أحمد بن محمد البرقي، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر،
عن حماد بن عثمان، عن عبد الله الكاهلي، قال: قال أبو عبد الله ع: لو أن قوما عبدوا الله وحده لا شريك له وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وحجوا البيت وصاموا شهر رمضان، ثم قالوا لشئ صنعه الله أو صنعه رسول الله (ص) إلا صنع خلاف الذي صنع أو وجدوا ذلك في قلوبهم، لكانوا بذلك مشركين، ثم قال أبو عبد الله ع:
عليكم بالتسليم.
أقول: والأحاديث في ذلك أيضا متواترة والأدلة كثيرة. (1) باب 99 - إن النبي والأئمة ع حجج الله على الإنس والجن وإن الجن يرجعون إليهم ويسألونهم [541] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن
علي بن حسان، عن إبراهيم بن إسماعيل، عن ابن جبل، عن أبي عبد الله ع قال:
كنا ببابه فخرج علينا قوم أشباه الزط عليهم أزر وأكسية، فسألنا أبا عبد الله ع عنهم؟
فقال: هؤلاء إخوانكم من الجن.
[542] 2 - وعن أحمد بن إدريس، ومحمد بن يحيى، عن الحسن بن علي الكوفي، عن ابن فضال، عن بعض أصحابنا، عن سعد الإسكاف، في حديث قال: دخلت على أبي جعفر ع فقلت: جعلت فداك أبطأ إذنك علي اليوم ورأيت قوما خرجوا علي متعممين بالعمائم فأنكرتهم، فقال: وتدري من أولئك يا سعد؟ قلت: لا، قال: أولئك إخوانكم من الجن يأتونا فيسألونا عن حلالهم وحرامهم ومعالم دينهم.
[543] 3 - وعن محمد بن يحيى، وأحمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن
إبراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن إبراهيم بن أيوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر ع قال: بينما أمير المؤمنين ع على المنبر، إذ أقبل ثعبان من ناحية باب من أبواب المسجد، فهم الناس أن يقتلوه فأرسل إليهم أمير المؤمنين ع أن يكفوا فكفوا، وأقبل الثعبان ينساب (1) حتى أتى إلى المنبر، فتطاول فسلم على أمير المؤمنين ع فأشار إليه أمير المؤمنين ع أن يقف حتى يفرغ من خطبته ولما فرغ من خطبته أقبل عليه، فقال له: من أنت؟ قال: أنا عمرو بن عثمان خليفتك على الجن وأن أبي مات وأوصاني أن آتيك فأستطلع رأيك وقد أتيتك يا أمير المؤمنين فما تأمرني وما ترى؟ فقال أمير المؤمنين ع: أوصيك بتقوى الله وأن تنصرف فتقوم مقام أبيك في الجن فإنك خليفتي عليهم، قال: فودع عمرو أمير المؤمنين ع وانصرف فهو خليفته على الجن، فقلت: جعلت فداك فيأتيك عمرو وذلك الواجب عليه؟ قال: نعم.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة. (2) باب 100 - أنه ليس شئ من الحق في أيدي الناس إلا ما خرج من عند الأئمة ع وأن كل شئ لم يخرج من عندهم فهو باطل [544] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن في الكافي والبصائر: انتهى إلى المنبر...، وفيهما اختلاف يسير في بعض الكلمات.
عيسى، عن يونس، عن ابن مسكان، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت أبا جعفر ع يقول: ليس عند أحد من الناس حق ولا صواب ولا أحد من الناس يقضي بقضاء إلا ما خرج منا أهل البيت وإذا تشعبت (1) بهم الأمور، كان الخطأ منهم والصواب من علي ع.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة ذكرنا جملة منها في كتاب وسائل الشيعة. (2) باب 101 - إن النبي والأئمة الاثني عشري ع أفضل من سائر المخلوقات من الأنبياء والأوصياء السابقين والملائكة وغيرهم، وإن الأنبياء أفضل من الملائكة [545] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحجال، عن حماد، عن أبي عبد الله ع وذكر رسول الله (ص) فقال: قال أمير المؤمنين ع: ما برأ (1) الله نسمة خيرا من محمد (ص).
[546] 2 - وعنه، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن ظريف، عن علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد، عن بكر بن صالح، عن عبد الرحمن بن سالم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع في حديث اللوح الذي نزل به جبرئيل من السماء مكتوبا: هذا كتاب من الله العزيز العليم لمحمد نبيه، إلى أن قال: وإني فضلتك على الأنبياء وفضلت وصيك على الأوصياء. (1) [547] 3 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن جعفر بن محمد
بن عيسى بن عبيد، عن محمد بن عمرو، عن عبد الله بن الوليد السمان، قال: قال لي أبو جعفر ع: يا عبد الله ما تقول الشيعة في علي وموسى وعيسى؟ قلت: جعلت فداك وعن أي حالات تسألني؟ قال: أسألك عن العلم قال: هو والله أعلم منهما، ثم قال: يا عبد الله، أليس يقولون: إن لعلي ما لرسول الله (ص) من العلم؟ قلت: نعم، قال:
فخاصمهم (1) فيه، إن الله قال لموسى: (وكتبنا له في الألواح من كل شئ) فاعلمنا أنه لم يبين له الأمر كله وقال الله تبارك وتعالى لمحمد (ص): (وجئنا بك شهيدا على هؤلاء ونزلنا عليك القرآن تبيانا لكل شئ). (2) [548] 4 - وعن علي بن إسماعيل، عن محمد بن عمر الزيات، قال: قال لي أبو عبد الله ع: أي شئ تقول الشيعة في موسى وعيسى وأمير المؤمنين ع؟
قلت: يزعمون أن موسى وعيسى أفضل من أمير المؤمنين قال: أيزعمون أن أمير المؤمنين علم ما علمه رسول الله (ص)؟ قلت: نعم ولكن لا يقدمون على أولي العزم من الرسل أحدا، قال أبو عبد الله ع: فخاصمهم بكتاب الله، قلت: في أي موضع منه؟ قال: قال الله لموسى: (وكتبنا له في الألواح من كل شئ) وقال الله لعيسى:
(ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه) وقال تبارك وتعالى لمحمد (ص): (وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ).
[549] 5 - وعن علي بن محمد بن سعد بن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن مسلم بن الحجاج، عن يونس، عن الحسين بن علوان، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله خلق أولى العزم من الرسل وفضلهم بالعلم وأورثنا علمهم وفضلنا عليهم في علمهم وعلم رسول الله (ص) ما لم يعلموا وعلمنا علم الرسول وعلمهم.
[550] 6 - وقد تقدم في أحاديث: إن الله ما خلق خلقا أفضل من العقل وممن أكمل له العقل وإن من غلب عقله شهوته من بني آدم فهو أفضل من الملائكة.
[551] 7 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه،
قال: روى لي محمد بن القاسم الأسترآبادي، عن يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن يسار، عن أبويهما، عن الحسن بن علي العسكري ع، عن آبائه، عن أمير المؤمنين ع، قال: قال رسول الله (ص): لما بعث الله موسى بن عمران فاصطفاه نجيا وفلق له البحر ونجى بني إسرائيل وأعطاه التوراة والألواح، رأى مكانه من الله عز وجل فقال: يا رب لقد أكرمتني بكرامة لم تكرم بها أحدا من قبلي فقال الله جل جلاله: يا موسى أما علمت أن محمدا عندي أفضل من جميع ملائكتي وجميع خلقي فقال موسى: يا رب فإن كان محمد أكرم عندك من جميع خلقك، فهل في آل الأنبياء أكرم من آلي؟ قال الله جل جلاله: يا موسى أو ما علمت أن فضل آل محمد على جميع آل النبيين كفضل محمد على جميع المرسلين، قال يا رب:
فإن كان آل محمد كذلك فهل في أمم الأنبياء أفضل عندك من أمتي، ظللت عليهم الغمام وأنزلت عليهم المن والسلوى وفلقت لهم البحر؟ فقال الله جل جلاله: يا موسى أما علمت أن فضل أمة محمد على جميع الأمم كفضل محمد على جميع خلقي، الحديث.
ورواه في عيون الأخبار بهذا السند.
[552] 8 - محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب، بإسناده عن أحمد بن محمد،
عن عمر بن عبد العزيز، عن الخيبري، عن المفضل، عن أبي عبد الله ع قال: لولا أن الله خلق أمير المؤمنين ع لم يكن لفاطمة ع كفو على وجه الأرض آدم فمن دونه.
[553] 9 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، عن جعفر بن نعيم بن شاذان، عن أحمد بن إدريس، عن إبراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا، عن آبائه ع عن رسول الله (ص) في حديث قال: هبط علي جبرئيل فقال: يا محمد إن الله عز وجل يقول: لو لم أخلق عليا، لم يكن لفاطمة بنتك كفو على وجه الأرض، من آدم ومن دونه.
وعن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسين بن خالد، مثله.
[554] 10 - وقال: حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد الهاشمي، عن فرات بن إبراهيم الكوفي، عن محمد بن أحمد بن علي الهمداني، عن العباس بن عبد الله البخاري، عن محمد بن القاسم البكري، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا عن آبائه ع قال: قال رسول الله (ص): ما خلق الله خلقا أفضل مني ولا أكرم عليه مني، قال علي ع: فقلت: يا رسول الله فأنت أفضل أم جبرئيل؟ قال: إن الله فضل أنبيائه المرسلين على ملائكته المقربين وفضلني على جميع النبيين والمرسلين والفضل بعدي لك يا علي والأئمة بعدك وإن الملائكة لخدامنا وخدام محبينا إلى أن قال:
فكيف لا نكون أفضل من الملائكة وقد سبقناهم إلى معرفة ربنا وتسبيحه وتهليله وتقديسه إلى أن قال: ثم إن الله تبارك وتعالى خلق آدم فأودعنا صلبه وأمر الملائكة بالسجود له، تعظيما لنا وإكراما وكان سجودهم لله عز وجل عبودية ولآدم إكراما وطاعة لكوننا في صلبه، فكيف لا نكون أفضل من الملائكة وقد سجدوا لآدم كلهم أجمعون.
وأنه لما أسري بي إلى السماء، أذن جبرئيل مثنى مثنى وأقام مثنى مثنى ثم
قال: تقدم يا محمد فقلت له: يا جبرئيل أتقدم عليك؟ فقال: نعم، لأن الله فضل أنبيائه على ملائكته أجمعين وفضلك خاصة، ثم ذكر النص من الله سبحانه على الأئمة الاثني عشر ع يقول فيه: وهم أولياؤك وخلفاؤك وخير خلقي بعدك.
ورواه في العلل بهذا السند مثله.
[555] 11 - وفي كتاب إكمال الدين، عن أحمد بن زياد بن جعفر، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن معبد، عن الحسن بن خالد، عن الرضا ع عن آبائه ع قال: قال رسول الله (ص): أنا سيد من خلق الله وأنا أفضل من جبرئيل وميكائيل وإسرافيل وحملة العرش وجميع الملائكة المقربين وأنبيائه المرسلين، الحديث.
أقول: والآيات والروايات في ذلك أكثر من أن تحصى. (1)
باب 102 - إن الأئمة ع كلهم قائمون بأمر الله وإن الثاني عشر منهم هو القائم بالسيف بعد غيبته فيملأ الأرض عدلا ويظهر دين الله ويقتل أعداء الله [556] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن زيد أبي الحسن، عن الحكم بن أبي نعيم، عن أبي جعفر ع في حديث قال: كلنا قائم بأمر الله، قلت: فأنت المهدي؟ قال: كلنا نهدي إلى الله، قلت: فأنت صاحب السيف؟ قال: كلنا صاحب السيف ووارث السيف، قلت؟ فأنت الذي تقتل أعداء الله ويعز الله بك أولياء الله ويظهر بك دين الله؟ فقال ة يا حكم كيف أكون أنا وقد بلغت خمسا وأربعين؟ وإن صاحب هذا الأمر أقرب باللين واخف على ظهر الدابة.
[557] 2 - وعن الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله ع في أنه سئل عن القائم؟ فقال:
كلنا قائم بأمر الله واحد بعد واحد، حتى يجئ صاحب السيف فإذا جاء صاحب السيف، جاء بأمر غير الذي كان.
[558] 3 - وعن معلى بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن القاسم البطل، عن عبد الله بن سنان، قال: قلت لأبي عبد الله ع: (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم)؟ قال: إمامهم الذي بين أظهرهم وهو قائم على أهل زمانه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 103 - إن النبي (ص) كان يقرأ ويكتب بكل لسان [559] 1 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن أحمد بن محمد عن أبي عبد الله البرقي، عن جعفر بن محمد الصوفي، قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي الرضا ع، وقلت له: يا بن رسول الله لم سمي النبي، الأمي؟ قال ما يقول الناس (1)؟ قلت: يقولون: إنما سمي الأمي لأنه لم يكتب فقال: كذبوا، عليهم
لعنة الله، أنى يكون ذلك والله تعالى يقول في محكم كتابه: (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب (2) والحكمة فكيف يعلمهم ما لم يحسن؟
والله لقد كان رسول الله (ص) يقرأ ويكتب باثنين وسبعين لسانا وإنما سمي الأمي لأنه كان من مكة ومكة من أمهات القرى وذلك قول الله في كتابه: (لتنذر أم القرى ومن حولها).
[560] 2 - وعن عبد الله بن عامر، عن ابن أبي نجران، عن يحيى بن عمرو، عن أبيه، عن أبي عبد الله ع وسئل عن قول الله تبارك وتعالى: (وأوحى إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ (1))؟ قال: بكل لسان.
[561] 3 - وعن الحسن بن علي، عن أحمد بن هلال، عن خلف بن حماد، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: قال أبو عبد الله ع: إن النبي (ص) كان يقرأ ما يكتب ويقرأ ما لم يكتب. (1) أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة. (2)
باب 104 - إن الأئمة يعرفون الألسن كلها وجميع ما يحتاج إليه الناس [562] 1 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن محمد بن الحسين، عن علي بن مهران، عن الطيب (1)، قال: دخلت عليه فابتدأني فكلمني بالفارسية.
[563] 2 - وعن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن حماد بن عبد الله الفراء، عن معتب، أنه أخبره أن أبا الحسن ع لم يكن يرى له ولد فأتاه يوما إسحاق ومحمد أخواه وأبو الحسن يتكلم بلسان عربي فجاء غلام سندي فكلمه بلسانه فذهب فجاء بعلي ابنه، إلى أن قال: فكلم الغلام بلسانه فذهب به ثم تكلم بلسان آخر غير ذلك اللسان فجاء غلام آخر فكلمه بلسانه فذهب فجاء بإبراهيم فقال: هذا إبراهيم ابني، ثم كلمه بكلام فحمله فذهب به، ثم لم يزل يدعو بغلام بعد غلام ويكلمهم حتى جاء بخمسة أولاد والغلمان مختلفون في أجناسهم وألسنتهم.
[564] 3 - وعن محمد بن عيسى، عن علي بن مهزيار قال: أرسلت إلى
أبي الحسن ع، غلامي وكان سقلابيا فرجع إلي الغلام متعجبا فقالت: ما لك يا بني؟
قال: كيف لا أتعجب ما زال يكلمني بالسقلابية حتى كأنه واحد منا فظنت أنه إنما دار بينهم..
[565] 4 - وعن أحمد بن محمد، عن أبي القاسم، وعبد الله بن عمران، عن محمد بن بشير، عن رجل، عن عمار الساباطي، إن أبا عبد الله ع كلمه بالنبطية، فقلت: جعلت فداك ما رأيت نبطيا أفصح منك فقال: يا عمار بكل لسان. (1) [566] 5 - وعن الحسن بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن علي بن شريف، عن علي بن أسباط، عن إسماعيل بن عباد، عن عامر بن علي الجامعي عن أبي عبد الله ع في حديث: أنه تكلم بلسان اليهود.
[567] 6 - وعن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن إسحاق الكرخي، عن محمد بن عبد الله الكرخي، عن إبراهيم الكرخي، عن أبي عبد الله ع في حديث: أن أمير المؤمنين ع تكلم بالنبطية.
[568] 7 - وعن أحمد بن الحسين، عن الحسين بن نزا، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن رجل، عن أبي عبد الله ع في حديث: أنه تكلم بالنبطية.
[569] 8 - وعن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، والبرقي، عن النضر بن
سويد، عن يحيى الحلبي، عن عمران بن علي الحلبي، عن محمد بن علي الحلبي، عن أبي عبد الله ع في حديث: إن علي بن الحسين ع كان يحسن الرطانة، والرطانة عند أهل المدينة الرومية.
[570] 9 - وعن عبد الله بن جعفر، عن أبي هاشم الجعفري، عن أبي الحسن ع في حديث: إنه كان يعرف الفارسية وتكلم بها.
[571] 10 - وعن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن أخي مليح قال: حدثني فرقد قال: كنت عند أبي عبد الله وقد بعث غلاما أعجميا فرجع إليه فجعل يعبر الرسالة فلا يجيزها حتى ظننت أنه سيغضب فقال له: تكلم بأي لسان شئت فإني أفهم عنك.
[572] 11 - وعن محمد بن جزك، وأراني قد سمعته عن ابن جزك، عن ياسر
الخادم، عن أبي الحسن ع في حديث: أنه كان يفهم لسان الصقالبة والرومية.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا. (1) باب 105 - إن الله خلق المؤمنين من طينة طيبة والكفار من طينة خبيثة بعد ما خلطهما.
[573] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن
عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عن رجل، عن علي بن الحسين، قال: إن الله عز وجل خلق النبيين من طينة عليين، قلوبهم وأبدانهم وخلق قلوب المؤمنين من تلك الطينة وجعل خلق أبدان المؤمنين من دون ذلك، وخلق الكفار من طينة سجين قلوبهم وأبدانهم فخلط بين الطينتين، فمن هذا يلد المؤمن الكافر، ويلد الكافر المؤمن، ومن هاهنا يصيب المؤمن السيئة، ومن هاهنا يصيب الكافر الحسنة، وقلوب المؤمنين تحن (1) إلى ما خلقوا منه، وقلوب الكفار تحن إلى مما خلقوا منه.
[574] 2 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن عبد الغفار الجازي، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله خلق المؤمن من طينة الجنة، وخلق الكافر من طينة النار، الحديث.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا، قد تجاوزت حد التواتر ولا منافاة فيها
للعدل لأن خلق الإنسان من طينة طيبة أو خبيثة من جملة أسباب الطاعة والمعصية ولا ينتهي إلى حد الالجاء فلا يلزم الجبر، وخلط الطينتين يوجب إمكان صدور الأثرين وإن كان سبب أحدهما أقوى فلا مفسدة، لما مر. (1) باب 106 - إن الله سبحانه كلف الخلق كلهم بالإقرار بالتوحيد ونحوه في عالم الذر [575] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن داود العجلي، عن زرارة، عن حمران، عن أبي جعفر ع قال: إن الله تبارك وتعالى حيث خلق الخلق، خلق ماء عذبا وماء مالحا أجاجا فامتزج الماءان، فأخذ طينا من أديم الأرض فعركه عركا شديدا، فقال لأصحاب اليمين وهم كالذر (1) يدبون (2): إلى الجنة بسلام، وقال لأصحاب الشمال: إلى النار ولا أبالي، ثم قال: (ألست بربكم؟ قالوا: بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين) ثم أخذ الميثاق على النبيين فقال: ألست بربكم وإن هذا رسولي وإن هذا
علي أمير المؤمنين؟ قالوا: بلى فثبتت لهم النبوة، الحديث.
[576] 2 - وعنه، عن أحمد بن محمد، وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، قال: سمعت أبا جعفر ع يقول: إن الله عز وجل، لما أخرج ذرية آدم ع من ظهره ليأخذ عليهم الميثاق بالربوبية له وبالنبوة لكل نبي، فكان أول من أخذ له عليهم الميثاق بنبوته، محمد بن عبد الله ع، الحديث.
[577] 3 - وعنه، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفي، وعقبة جميعا، عن أبي جعفر ع قال: إن الله
عز وجل خلق الخلق إلى أن قال: ثم بعثهم في الظلال فقلت: وأي شئ الظلال؟
فقال: ألم تر إلى ظلك في الشمس شيئا وليس بشئ، ثم بعث منهم النبيين فدعوهم إلى الاقرار بالله عز وجل وهو قوله عز وجل: (ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله) ثم دعوهم إلى الاقرار بالنبيين، فأقر بعضهم وأنكر بعض، ثم دعوهم إلى ولايتنا فأقر بها والله من أحب وأنكرها من أبغض وهو قوله: (ما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل)، ثم قال أبو جعفر ع: كان التكذيب ثم.
[578] 4 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن صالح بن سهل، عن أبي عبد الله ع: إن بعض قريش، قال لرسول الله (ص): بأي شئ سبقت الأنبياء وأنت بعثت آخرهم وخاتمهم؟ فقال: إني كنت أول من آمن بربي وأول من أجاب حيث أخذ الله ميثاق النبيين وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى،
فسبقتهم إلى الاقرار بالله عز وجل.
وعنه، عن محمد بن الحسين، عن علي بن إسماعيل، عن محمد بن إسماعيل، عن سعدان بن مسلم، عن صالح بن سهل، نحوه.
[579] 5 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله ع: كيف أجابوه وهم ذر؟ قال:
جعل فيهم ما إذا سألهم، أجابوه يعني في الميثاق.
[580] 6 - وعنه، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال: سألته عن قول الله عز وجل: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) ما تلك الفطرة؟ قال: الإسلام، فطرهم الله حين أخذ ميثاقهم على التوحيد فقال: ألست بربكم، وفيه المؤمن والكافر.
[581] 7 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن زرارة، عن أبي جعفر ع قال: سألته عن قول الله عز وجل: (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى) الآية، قال: أخرج من ظهر آدم، ذريته إلى يوم القيامة، فخرجوا كالذر فعرفهم وأراهم (1) نفسه ولولا ذلك لم يعرف أحد ربه، وقال: قال رسول الله (ص): كل مولود يولد على الفطرة يعني على المعرفة بأن الله خالقه، وذلك قوله: (ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله).
وروى الصدوق في كتبه هذه الأحاديث وأمثالها وكذا الصفار، والبرقي،
والحميري، وغيرهم.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا قد تجاوزت حد التواتر تزيد على ألف حديث موجودة في جميع كتب الحديث وربما ينكرها (2) بعض المتكلمين من أصحابنا لدليل ضعيف ظني غير تام يظهر من الأحاديث جوابه، بل لا تعجز عن جوابه الأطفال فلا يقاوم الآيات القرآنية والروايات المتواترة لأن المنكر له قال: إن كان الناس في ذلك الوقت كاملي العقول: يستحيل عليهم النسيان وإلا استحال تكليفهم، وقد تضمنت هذه الأخبار إنهم كانوا يفهمون أن لهم خالقا وذلك حاصل لكل طفل في سن أربع سنين ونحوها ولا شك أنه بعد ألوف من السنين ينسى ما سمعه وقاله في ذلك الوقت، على أن المقدمة الأخرى (3) باطلة أيضا كما لا يخفى والله الهادي. (4) باب 107 - إن الله فطر الخلق كلهم على التوحيد [582] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير،
عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله ع قال: قلت: (فطرة الله التي فطر الناس عليها)؟ قال: التوحيد.
[583] 2 - وعنه، عن أبيه، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله ع في هذه الآية قال: فطرهم على التوحيد.
أقول: والأحاديث في ذلك أيضا كثيرة متواترة تقدم بعضها. (1) باب 108 - إن كل ما سوى الحق باطل وما سوى الهدى ضلال [584] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، رفعه إلى أبي جعفر ع قال: قال رسول الله (ص): يا أيها الناس إنما هو الله والشيطان، والحق والباطل، والهدى والضلالة، والرشد والغي، والعاجلة والآجلة و العاقبة، والحسنات والسيئات، فما كان من حسنات فلله، وما كان من سيئات فللشيطان.
أقول: والأحاديث في ذلك أيضا كثيرة.
باب 109 - إن شرايع أولي العزم عامة شاملة للمكلفين قبل النسخ وإن شريعة محمد (ص) لا تنسخ إلى يوم القيامة [585] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، قال: قلت لأبي عبد الله ع:
قول الله عز وجل: (فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل)؟ فقال: نوح، وإبراهيم، وموسى، وعيسى، ومحمد (ص)، فقلت: كيف صاروا أولي العزم؟ قال: لأن نوحا بعث بكتاب وشريعة، فكل من جاء بعد نوح أخذ بكتاب نوح وشريعته ومنهاجه حتى جاء إبراهيم بالصحف وبعزيمة ترك كتاب نوح لا كفرا به فكل نبي جاء بعد إبراهيم أخذ بشريعة إبراهيم ومنهاجه وبالصحف، حتى جاء موسى بالتوراة وشريعته ومنهاجه وبعزيمة، ترك الصحف فكل نبي جاء بعد موسى أخذ بالتوراة وبشريعته ومنهاجه حتى جاء المسيح ع بالإنجيل وبعزيمة ترك شريعة موسى ومنهاجه، فكل نبي جاء بعد المسيح أخذ بشريعته ومنهاجه حتى جاء محمد (ص) بالقرآن وبشريعته ومنهاجه فحلاله حلال إلى يوم القيامة وحرامه حرام إلى يوم القيامة فهؤلاء أولوا العزم من الرسل.
[586] 2 - محمد بن علي بن الحسين في كتاب من لا يحضره الفقيه، بإسناده عن
علي بن الحكم، عن أبان الأحمر، عن أبي بصير يحيى بن أبي القاسم الأسدي، عن أبي جعفر ع في حديث: أن النبي (ص) قال: يا أيها الناس أنه لا نبي بعدي ولا سنة بعد سنتي فمن ادعى ذلك فدعواه وبدعته في النار فاقتلوه، ومن اتبعه فإنه في النار.
[587] 3 - وفي عيون الأخبار، عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن الرضا ع قال: إنما سمي أولوا العزم، لأنهم كانوا أصحاب الشرائع والعزائم وذلك أن كل نبي كان بعد نوح ع كان على شريعته ومنهاجه وتابعا لكتابه إلى زمن إبراهيم الخليل وكل نبي مرسل كان في زمن إبراهيم ع وبعده، كان على شريعته ومنهاجه وتابعا لكتابه إلى زمان موسى ع وكل نبي كان في زمن موسى ع وبعده كان على شريعة موسى ومنهاجه وتابعا لكتابه إلى أيام عيسى ع، وكل نبي كان في زمان عيسى وبعده كان على شريعة عيسى ومنهاجه وتابعا لكتابه إلى زمان نبينا محمد (ص)، فهؤلاء الخمسة، أولوا العزم وهم أفضل الأنبياء والرسل وشريعة محمد (ص) لا تنسخ إلى يوم القيامة ولا نبي بعده إلى يوم القيامة فمن ادعى بعده نبيا أو أتى بعده بكتاب، فدمه مباح لكل من سمع منه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة. (1)
باب 110 - إن الإسلام الاقرار بالاعتقادات الصحيحة والإيمان الاقرار بالقلب واللسان والعمل [588] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أحدهما ع قال: الإيمان، إقرار وعمل، والإسلام إقرار بلا عمل.
[589] 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سفيان بن السمط، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: الإسلام هو الظاهر الذي عليه الناس، شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصيام شهر رمضان فهذا الإسلام وقال. الإيمان معرفة هذا الأمر مع هذا فإن أقر بها ولم يعرف هذا الأمر، كان مسلما وكان ضالا.
أقول: اعتبار العمل في الإسلام، يدل على أن المراد به الإسلام الكامل في الجملة لما مضى ويأتي.
الباب 110 فيه 28 حديثا 1 - الكافي، 2 / 24، باب إن الإسلام يحقن به الدم، الحديث 2.
الوافي، 4 / 79، الإيمان والكفر، تفسير الإيمان، الحديث 5.
2 - الكافي، 2 / 24، كتاب الإيمان والكفر، باب إن الإسلام يحقن به الدم...، الحديث 4.
الوافي، 4 / 83، المصدر، الحديث 14.
فيه: السفيان بن السمط، فما في النسخة الحجرية من (النمط) بدل (السمط) سهو.
وفيه: شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله...
صدره: سأل رجل أبا عبد الله ع عن الإسلام والإيمان، ما الفرق بينهما، فلم يجبه، ثم سأله فلم يجبه، ثم التقيا في الطريق وقد أزف من الرجل الرحيل، فقال له أبو عبد الله ع: كأنه قد أزف منك رحيل؟ فقال: نعم، فقال: فالقني في البيت، فلقيه فسأله عن الإسلام والإيمان ما الفرق بينهما، فقال: الإسلام هو الظاهر...
[590] 3 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، قال: قلت لأبي عبد الله ع: أخبرني عن الإسلام والإيمان أهما مختلفان؟
قال: إن الإيمان يشارك الإسلام، و (1) الإسلام لا يشارك الإيمان، فقلت: فصفهما لي فقال: الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله والتصديق برسول الله (ص)، به حقنت الدماء وعليه جرت المناكح والمواريث وعلى ظاهره جماعة الناس، والإيمان، الهدى وما ثبت في القلوب من صفة الإسلام وما ظهر من العمل، والإيمان أرفع من الإسلام بدرجة، الحديث.
[591] 4 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، جميعا، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، عن حمران بن أعين، عن أبي جعفر ع قال: سمعته يقول: الإيمان، ما استقر في القلب وأفضى به إلى الله عز وجل، وصدقه العمل بالطاعة لله والتسليم لأمره، والإسلام ما ظهر من قول أو فعل، الحديث.
[592] 5 - وعن علي بن إبراهيم، عن العباس بن معروف، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن حماد بن عثمان، عن عبد الرحيم القصير، قال: كتبت مع عبد الملك بن أعين إلى أبي عبد الله ع أسأله عن الإيمان ما هو؟ فكتب ع إلي مع عبد الملك بن أعين: سألت يرحمك الله عن الإيمان، والإيمان هو الاقرار باللسان وعقد في القلب وعمل بالأركان والإيمان بعضه من بعض، وهو دار وكذلك الإسلام دار، والكفر دار، فقد يكون العبد مسلما قبل أن يكون مؤمنا ولا يكون مؤمنا حتى يكون مسلما، فالإسلام قبل الإيمان وهو يشارك الإسلام.
فإذا أتى العبد كبيرة من كبائر المعاصي أو صغيرة من صغائر المعاصي التي نهى الله عز وجل عنها، كان خارجا من الإيمان، وثابتا عليه اسم الإسلام فإن تاب واستغفر عاد إلى دار الإيمان ولا يخرجه إلى الكفر إلا الجحود والاستحلال، أن يقول للحلال هذا حرام وللحرام هذا حلال فعندها يكون خارجا من الإسلام والإيمان، داخلا في الكفر وكان بمنزلة من دخل الحرم ثم دخل الكعبة وأحدث في الكعبة حدثا فأخرج عن الكعبة وعن الحرم وضربت عنقه وصار إلى النار.
[593] 6 - وعن علي بن محمد، عن بعض أصحابه، عن آدم بن إسحاق، عن
عبد الرزاق بن مهران، عن الحسين بن ميمون، عن محمد بن سالم، عن أبي جعفر ع وذكر حديثا طويلا حاصله: إن الذنوب والمعاصي تخرج من فعلها من الإيمان إلى الكفر والشرك.
[594] 7 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح الكناني، عن أبي جعفر ع قال: قيل لأمير المؤمنين ع: من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله كان مؤمنا، قال: فأين فرائض الله؟ قال: وسمعته يقول: لو كان الإيمان كلاما، لم ينزل فيه صوم ولا صلاة ولا حلال ولا حرام قال: وقلت لأبي جعفر ع: إن عندنا قوما يقولون: إذا شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فهو مؤمن، قال: فلم يضربون الحدود؟
ولم تقطع أيديهم وأرجلهم؟ وما خلق الله عز وجل خلقا أكرم على الله عز وجل من مؤمن إلى أن قال: فما بال من جحد الفرائض كان كافرا.
[595] 8 - وعن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن سلام الجعفي، قال: سألت أبا عبد الله ع عن الإيمان؟ فقال: أن يطاع الله فلا يعصى. (1)
[596] 9 - وعنه، عن أبيه، عن بكر بن صالح، عن القاسم بن بريد، عن أبي عمرو الزبيري، عن أبي عبد الله ع قال: قلت له: أيها العالم أخبرني أي الأعمال أفضل عند الله تعالى؟ قال: ما لا يقبل الله تعالى شيئا إلا به، قلت: وما هو؟ قال: الإيمان بالله الذي لا إله إلا هو، أعلى الأعمال درجة وأشرفها منزلة وأسناها حظا قال: قلت: ألا تخبرني عن الإيمان أقول هو وعمل أم قول بلا عمل؟ قال: الإيمان عمل كله (1) والقول بعض ذلك العمل إلى أن قال: الإيمان حالات ودرجات وطبقات ومنازل فمنه التام المنتهى تمامه ومنه الناقص البين نقصانه ومنه الراجح الزائد رجحانه، قلت: إن الإيمان ليتم وينقص ويزيد؟ قال: نعم، قلت: كيف ذاك؟ قال:
لأن الله فرض الإيمان على جوارح ابن آدم وقسمه عليها وفرقه فيها فليس من جوارحه جارحة إلا وقد وكلت من الإيمان بغير ما وكلت به أختها، الحديث.
[597] 10 - وعن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، أو
غيره، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله ع قال: سألته عن الإيمان؟ فقال: شهادة أن لا إله إلا الله والإقرار بما جاء من عند الله وما استقر في القلوب من التصديق بذلك، قال: قلت: الشهادة أليست عملا؟ قال: بلى، قلت: العمل من الإيمان؟ قال: نعم، الإيمان لا يكون إلا بعمل والعمل منه ولا يثبت الإيمان إلا بعمل.
[598] 11 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسى، عن عبد الله بن مسكان، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله ع قال: قلت له: ما الإسلام؟ قال: دين الله، اسمه الإسلام وهو دين الله قبل أن تكونوا (1) حيث كنتم وبعد أن تكونوا، فمن أقر بدين الله فهو مسلم ومن عمل بما أمر الله عز وجل فهو مؤمن.
[599] 12 - وعنهم، عن أحمد، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي، عن أيوب بن الحر، عن أبي جعفر ع أنه قيل له: إن خيثمة يحدثنا عنك أنه
سألك عن الإسلام فقلت: إن الإسلام لمن استقبل قبلتنا وشهد شهادتنا ونسك نسكنا (1) ووالي ولينا وعادي عدونا فهو مسلم؟ قال: صدق خيثمة، فقيل: وسألك عن الإيمان فقلت: الإيمان بالله والتصديق بكتاب الله وأن لا يعصى الله؟ فقال:
صدق خيثمة.
[600] 13 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: قلت: العمل من الإيمان؟ قال: لا يثبت الإيمان إلا بالعمل والعمل منه.
[601] 14 - وعن بعض أصحابنا، عن علي بن العباس، عن علي بن ميسر، عن حماد بن عمرو النصيبي، عن العالم ع في حديث قال: قلت: أخبرني عن الإيمان أقول وعمل أم قول بلا عمل؟ قال: الإيمان عمل كله، والقول، بعض ذلك العمل.
[602] 15 - وعن محمد بن الحسن، عن بعض أصحابنا، عن الأشعث بن محمد،
عن محمد بن حفص بن خارجة، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول وسأله رجل عن قول المرجئة في الكفر والإيمان وقلت: أنهم يحتجون علينا ويقولون: كما أن الكافر عندنا هو الكافر عند الله، فكذلك نجد المؤمن إذا أقر بإيمانه أنه عند الله مؤمن؟
فقال: سبحان الله وكيف يستوي هذان والكفر إقرار من العبد، فلا يكلف بعد إقراره بينة والإيمان دعوى لا تجوز إلا ببينة وبينته عمله ونيته، فإذا اتفقا فالعبد عند الله مؤمن والكفر موجود بكل جهة من هذه الجهات الثلاث من نية (1) أو قول أو عمل، والأحكام تجري على القول والعمل، فما أكثر من يشهد له المؤمنون بالإيمان وتجري عليه أحكام الإيمان وهو عند الله كافر وقد أصاب من أجرى عليه أحكام المؤمنين بقوله وعمله.
[603] 16 - محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، في كنز الفوائد عن أبي الحسن بن شاذان، عن أبيه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن زياد، يعني ابن أبي عمير، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن يعقوب، عن الصادق جعفر بن محمد ع في حديث قال: ملعون، ملعون، من قال: الإيمان قول بلا عمل.
[604] 17 - محمد بن علي بن الحسين في معاني الأخبار، عن أبيه، عن محمد بن
يحيى، عن أبي سعيد الادمي، عن الحسن بن محبوب، عن علي ابن رئاب، عن الحسن بن زياد العطار، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: قد سمى الله المؤمنين، بالعمل الصالح المؤمنين ولم يسم من ركب الكبائر وما وعد الله عليه النار مؤمنا في قرآن ولا أثر ولا يسميهم بالإيمان بعد ذلك الفعل.
[605] 18 - وعن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص):
ليس الإيمان بالتخلي ولا بالتمني ولكن الإيمان ما خلص في القلب وصدقه الأعمال.
[606] 19 - وعن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد، عن أبيه ع قال: قال رسول الله (ص): الإيمان قول وعمل أخوان شريكان.
[607] 20 - وفي كتاب صفات الشيعة، عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع قال: من أقر بالتوحيد ونفي التشبيه (1) إلى أن قال: وأقر بالرجعة باليقين واجتنب
الكبائر، فهو مؤمن حقا وهو من شيعتنا أهل البيت.
[608] 21 - وفي كتاب من لا يحضره الفقيه، بإسناده عن العلاء، عن محمد بن مسلم، قال: قال أبو جعفر ع: إذا زنى الزاني خرج منه روح الإيمان فإن استغفر عاد إليه، قال: وقال رسول الله (ص): لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الشارب حين يشرب وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن قال أبو جعفر ع: وكان أبي يقول: إذا زنى الزاني، خرج منه روح الإيمان، الحديث.
[609] 22 - وفي عيون أخبار، بالأسانيد الآتية إلى الفضل بن شاذان، عن الرضا ع في كتابه إلى المأمون قال: والإيمان هو أداء الأمانة واجتناب جميع الكبائر وهو معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان.
[610] 23 - وفي عيون أخبار الرضا ع، عن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي، عن محمد بن خالد بن الحسن المتطوع، عن ابن أبي داود، عن علي بن حرب المرادي، عن أبي الصلت الهروي، عن الرضا، عن آبائه ع، قال: قال رسول الله (ص): الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان.
[611] 24 - وعن أحمد بن محمد بن جعفر بن بندار، عن محمد بن محمد بن
جمهور الحمادي، عن محمد بن عمر بن منصور الكرخي، عن أحمد بن محمد بن يزيد الجمحي، عن عبد السلام بن صالح، عن الرضا، عن آبائه ع قال: قال رسول الله (ص): الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان.
[612] 25 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن بكر بن صالح، عن أبي الصلت الهروي، قال: سألت الرضا عن الإيمان؟ فقال:
الإيمان عقد بالقلب ولفظ باللسان وعمل بالأركان، لا يكون الإيمان إلا هكذا.
ورواه في معاني الأخبار مثله.
[613] 26 - وعن سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي، عن علي بن عبد العزيز، ومعاذ بن المثنى، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا، عن آبائه ع قال:
قال رسول الله (ص): الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان.
[614] 27 - وعن حمزة بن محمد العلوي، عن علي بن محمد البزاز، عن داود بن
سليمان الفازي، عن الرضا عن آبائه ع قال: قال رسول الله (ص): الإيمان إقرار باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالأركان.
[615] 28 - وعن أبيه، عن محمد بن معقل القراميسني، عن محمد بن عبد الله بن طاهر، عن أبي الصلت الهروي، عن الرضا عن آبائه ع قال: قال رسول الله (ص):
الإيمان قول وعمل.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا، قد تجاوزت حد التواتر، وما ذكره بعض المتكلمين من الدليل على أن الإيمان مجرد التصديق، ضعيف جدا لا يخفى جوابه على أحد، بل لا يليق نقله والجواب عنه، ولا يعارض الآيات والروايات المتواترة.
واعلم أنه قد يطلق الإيمان على التصديق وحده في بعض الأحاديث، وهو مع قلته جدا إما محمول على التقية، أو على المجاز لوجود القرينة هناك والتصريحات هنا كمي مضى ويأتي.
باب 111 - إن من ترك فريضة مستحلا منكرا لوجوبها أو مستخفا، كفر وكذا من فعل شيئا من المحرمات جاحدا للتحريم أو مستخفا [616] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن
الحسن بن محبوب، عن داود بن كثير الرقي، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله فرض فرائض (1) موجبات على العباد، فمن ترك فريضة من الموجبات فلم يعمل بها وجحدها كان كافرا، الحديث.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة، تجاوزت حد التواتر ذكرنا جملة منها في أول كتاب تفصيل وسائل الشيعة وفي كتاب الحدود منه وغير ذلك. (2) باب 112 - إن الأنبياء والأئمة معصومون لا يصدر عنهم ذنب من ترك واجب ولا فعل حرام [617] 1 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، قال: حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، والحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المكتب، وعلي بن
عبد الله الوراق، رضي الله عنهم، قالوا: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، قال:
حدثنا القاسم بن محمد البرمكي، قال: حدثنا أبو الصلت الهروي، قال: لما جمع المأمون لعلي بن موسى الرضا ع أهل المقالات إلى أن قال: قام إليه علي بن محمد بن الجهم، فقال له: يا بن رسول الله، تقول بعصمة الأنبياء؟ قال: نعم، قال:
فما تعمل في قول الله عز وجل، ثم ذكر آيات (1) تنافي بظاهرها العصمة فقال الرضا ع: يا علي، اتق الله ولا تنسب أنبياء الله إلى الفواحش ولا تأول كتاب الله برأيك فإن الله عز وجل يقول: (ما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم)، ثم ذكر ع تأويل تلك الآيات إلى أن قال: فبكى علي بن محمد بن الجهم وقال: يا بن رسول الله أنا تائب إلى الله من أن أنطق في أنبياء الله بعد يومي هذا إلا بما ذكرت.
[618] 2 - وقال: حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رض)، قال: حدثنا أبي عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن علي بن محمد بن الجهم، قال: حضرت مجلس المأمون وعنده الرضا علي بن موسى ع فقال له المأمون: يا بن رسول الله أليس من قولك: إن الأنبياء معصومون؟ قال: بلى، قال: فما معنى قول الله عز وجل، ثم سأله عن آيات ظاهرها ينافي العصمة فأجاب ع بتأويلها.
[619] 3 - وفي العلل، عن عبد الواحد بن عبد الوهاب القرشي، عن أحمد بن
الفضل، عن منصور بن عبد الله، عن الحسين بن مهزيار، عن أحمد بن إبراهيم، عن أحمد بن الحكم، عن شريك عن أبي وقاص، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه قال: سمعت النبي (ص) يقول: إن حافظي علي ع ليفتخران على جميع الحفظة، لكينونتهما مع علي، وذلك أنهما لم يصعدا إلى الله بشئ منه يسخط الله تبارك وتعالى.
أقول: والآيات في ذلك كثيرة، والروايات قد تجاوزت حد التواتر، والأدلة العقلية كثيرة وقد ذكرنا جملة من الروايات في كتاب إثبات الهداة بالنصوص والمعجزات. (1) باب 113 - إن الملائكة معصومون من كل معصية [620] 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب عيون الأخبار، قال:
حدثنا محمد بن القاسم المفسر المعروف بأبي الحسن الجرجاني، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد، وعلي بن محمد بن سيار، عن أبويهما، عن الحسن بن علي العسكري ع في حديث هاروت وماروت قال: إن ملائكة الله معصومون محفوظون من الكفر والقبائح بألطاف الله قال الله عز وجل: (لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون) وقال عز وجل: (وله من في السماوات والأرض ومن
عنده) يعني من الملائكة (لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون) وقال عز وجل في الملائكة: (بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون)، إلى أن قال: قلنا: فعلى هذا لم يكن إبليس أيضا ملكا؟ قال: لا، بل كان من الجن أما تسمعان قول الله: (كان من الجن)، وهو الذي قال الله عز وجل: (والجان خلقناه من قبل من نار السموم)، الحديث.
أقول: والآيات والروايات في ذلك كثيرة. (1) باب 114 - وجوب التكليف وأمر العباد ونهيهم [621] 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في عيون الأخبار، وفي العلل، عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع في حديث طويل في العلل قال: فإن قال: لم أمر الله العباد ونهاهم؟ قيل: لأنه لا يكون بقاؤهم وصلاحهم إلا بالأمر والنهي والمنع من الفساد والتغاصب، فإن قال: فلم تعبدهم؟ قيل: لئلا يكونوا ناسين لذكره، ولا تاركين لأدبه (1) ولا لاهين عن أمره ونهيه إذ كان فيه صلاحهم وقوامهم فلو تركوا بغير تعبد لطال عليهم الأمد (2) فقست قلوبهم.
وعن جعفر بن نعيم بن شاذان، عن عمه محمد بن شاذان، عن الفضل بن شاذان مثله.
أقول: والآيات والروايات والأدلة في ذلك كثيرة.
باب 115 - وجوب بغض أعداء الله والبراءة منهم ومن أئمتهم [622] 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في عيون الأخبار، بالأسانيد السابقة، عن الرضا ع في كتابه إلى المأمون قال: محض الإسلام، شهادة أن لا إله إلا الله إلى أن قال: وحب أولياء الله عز وجل واجب وكذلك بغض أعداء الله والبراءة منهم ومن أئمتهم، إلى أن قال: والبراءة من الذين ظلموا آل محمد ع وهموا بإخراجهم وسنوا ظلمهم وغيروا سنة نبيهم والبراءة من الناكثين (1) والقاسطين (2) والمارقين (3) الذين هتكوا حجاب رسول الله (ص) ونكثوا بيعة إمامهم وأخرجوا المرأة (4) وحاربوا أمير المؤمنين وقتلوا الشيعة المتقين رحمهم الله، واجبة
والبراءة ممن نفي (5) الأخيار وشردهم وآوى الطرد اللعناء وجعل الأموال دولة بين الأغنياء واستعمل السفهاء مثل معاوية وعمرو بن العاص لعيني رسول الله (ص) والبراءة من أشياعهم الذين حاربوا أمير المؤمنين وقتلوا الأنصار والمهاجرين وأهل الفضل والصلاح من السابقين والبراءة من أهل الاستيشار (6) ومن أبي موسى الأشعري وأهل ولايته، إلى أن قال: والبراءة من الأنصاب والأزلام أئمة الضلالة وقادة الجور كلهم أولهم وآخرهم والبراءة من أشباه عاقري الناقة، أشقياء الأولين والآخرين وممن يتولاهم، الحديث.
وعن حمزة بن محمد العلوي، عن قنبر بن علي بن شاذان، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع، مثله.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 116 - إن حساب جميع الخلق يوم القيامة إلى الأئمة ع [623] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سنان، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر ع قال: قال: يا
جابر إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين لفصل الخطاب (1) ودعى رسول الله (ص) ودعى أمير المؤمنين ع إلى أن قال: ثم يصعدان ثم يدعى بنا فيدفع إلينا حساب الناس فنحن والله ندخل أهل الجنة، الجنة وأهل النار النار، ثم يدعى بالنبيين فيقامون صفين عند عرش الله عز وجل حتى نفرغ من حساب الناس فإذا ادخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، بعث رب العزة عليا ع فأنزلهم منازلهم من الجنة وزوجهم، فعلي والله الذي يزوج أهل الجنة في الجنة وما ذاك إلى أحد غيره، كرامة من الله عز ذكره وفضلا فضله الله به ومن به عليه وهو والله يدخل أهل النار النار، وهو الذي يغلق على أهل الجنة إذا دخلوا أبوابها لأن أبواب الجنة إليه وأبواب النار إليه.
[624] 2 - وبالإسناد، عن ابن سنان، عن سعدان، عن سماعة، قال: كنت قاعدا مع أبي الحسن الأول ع والناس في الطواف في جوف الليل فقال لي: يا سماعة إلينا (1) اياب هذا الخلق وعلينا حسابهم، فما كان لهم من ذنب فيما بينهم وبين الله، حتمنا على الله في تركه فأجابنا إلى ذلك وما كان بينهم وبين الناس، استوهبناه منهم فأجابونا إلى ذلك وعوضهم الله عز وجل.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة وإذا ضم إليها النص والإعجاز تم الدليل، وما تضمنه من هبة الذنوب، ليس بكلي لوجود المعارض فيخص بالبعض فلا يلزم الاغراء بالقبيح.
باب 117 - إن الناجي من كل أمة فرقة واحدة [625] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن أبي خالد الكابلي، عن أبي جعفر ع في حديث قال: إن اليهود تفرقوا من بعد موسى على إحدى وسبعين فرقة، منها فرقة في الجنة وسبعون فرقة في النار وتفرقت النصارى بعد عيسى اثنين وسبعين فرقة، فرقة منها في الجنة وإحدى وسبعون في النار وتفرقت هذه الأمة بعد نبيها على ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون فرقة في النار، وفرقة في الجنة ومن الثلاث وسبعين فرقة ثلاث عشرة فرقة تنتحل (1) ولايتنا ومودتنا، اثنتا عشرة فرقة منها في النار وفرقة في الجنة وستون فرقة من سائر الناس في النار.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة من طرق العامة والخاصة وتقدم ما يدل على ذلك. (2)
باب 118 - إن المتمسكين بأهل البيت ع الموافقين لهم في الإعتقادات والعبادات والأحكام، هم الفرقة الناجية [626] 1 - قد تواترت الروايات من طريق العامة والخاصة عن النبي (ص) أنه قال:
أهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
[627] 2 - وتواتر من الطريقين عنه ع أنه قال: إني مخلف فيكم الثقلين ما أن تمسكتم بهما لن تضلوا، كتاب الله وعترتي أهل بيتي.
[628] 3 - وروي من الطريقين أيضا عنه ع: شيعة علي ع هم الفائزون يوم القيامة.
[629] 4 - وعنه ع: على مع الحق والحق معه، لا يفترقان.
[630] 5 - وعنه ع: اللهم أدر الحق مع علي كيفما دار.
وغير ذلك من الأحاديث التي ذكرنا بعضها في كتاب " النصوص والمعجزات "، الدالة على أن الفرقة الناجية، هم الشيعة الإمامية الاثنا عشرية، ولقد ألف جماعة من علمائنا في ذلك رسائل مستوفاة، منها رسالة بيان الفرقة الناجية للشيخ إبراهيم بن علي القطيفي فقد اشتملت على ما فيه كفاية في هذا الباب. (1) باب 119 - إن كل راية ترفع قبل قيام القائم فصاحبها ظالم [631] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: كل راية ترفع قبل قيام القائم فصاحبها طاغوت يعبد من دون الله.
[632] 2 - وعنه، عن أحمد، عن علي بن الحكم، عن أبي أيوب الخزاز، عن عمر بن حنظلة، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: خمس علامات قبل قيام القائم، الصيحة (1)، والسفياني (2)، والخسف (3)، وقتل النفس الزكية (4)، واليماني (5) فقلت: جعلت فداك إن خرج أحد من أهل بيتك قبل هذه العلامات أنخرج معه؟
قال: لا، الحديث. (6)
باب 120 - أنه لا يعرف تفسير القرآن إلا الأئمة ع [633] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن زيد الشحام، قال: دخل قتادة بن دعامة (1) على أبي جعفر ع فقال له: يا قتادة أنت فقيه أهل البصرة؟ فقال: هكذا يزعمون، فقال له: بلغني أنك تفسر القرآن؟ قال: نعم، إلى أن قال: ويحك يا قتادة، إن كنت إنما فسرت القرآن برأيك فقد هلكت وأهلكت وإن كنت قد أخذته من الرجال فقد هلكت وأهلكت إلى أن قال: ويحك يا قتادة إنما يعرف القرآن من خوطب به.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة ذكرنا نبذة منها في كتاب القضاء من وسائل الشيعة. (2)
أبواب الكليات المتعلقة بأصول الفقه وما يناسبها باب 1: إن طلب العلم فريضة على كل مسلم وأنه يجب على كل مكلف أن يسأل عن كل ما يحتاج إليه من الأحكام الشرعية.
باب 2: عدم جواز أخذ شئ من علوم الدين عن غير النبي والأئمة المعصومين ع ولو بواسطة أو وسائط يوثق بهم ووجوب الرجوع إليهم في جميع الأحكام.
باب 3: وجوب تعلم علومهم ع كفاية واستحبابه عينا ووجوبه عينا بقدر الحاجة.
باب 4: أنه لا يجوز تعليم شئ من الباطل إلا مع بيان بطلانه والأمن من دخول الشك والشبهة (وعدم النهي - خ - كذا - م) وكذا تعلمه.
باب 5: أنه ينبغي التواضع لمن يتعلم منه ولمن يعلمه.
باب 6: استحباب مجالسة العلماء الصلحاء ومحادثتهم ومذاكرتهم.
باب 7: إن كل واقعة تحتاج إليها الأمة لها حكم شرعي معين ولكل حكم دليل
قطعي مخزون عند الأئمة يجب على الناس طلبه منهم عند حاجتهم إليه.
باب 8: أنه لا يجوز القول ولا العمل في شئ من الأحكام الشرعية بغير علم.
باب 9: وجوب العمل بالعلم بأن يفعل كل ما علم وجوبه ويترك كل ما علم تحريمه.
باب. 1: وجوب التوقف والاحتياط في كل ما لم يعلم حكمه بنص منهم ع وترك كل ما يحتمل التحريم من الشبهات. (1) باب 11: عدم وجوب إظهار العلم مع التقية والخوف ووجوبه مع عدمها، خصوصا عند ظهور البدع.
باب 12: جواز رواية الحديث بالمعنى.
باب 13: وجوب العمل بأحاديثهم المروية في الكتب المعتمدة وكتابة الأحاديث.
باب 14: عدم جواز تقليد غير المعصوم في الأحكام الشرعية.
باب 15: تحريم الابتداع وقبول البدعة وإن كل بدعة حرام.
باب 16: تحريم العمل في الأحكام الشرعية بالهوى والرأي.
باب 17: عدم جواز العمل بشئ من أنواع القياس في نفس الأحكام الشرعية حتى قياس الأولوية.
باب 18: عدم جواز العمل بشئ من الاجتهادات الظنية في نفس الأحكام الشرعية.
باب 19: أنه لا يجوز العمل في الأحكام الشرعية بنص ظني السند أو الدلالة ولا بدليل عقلي ظني.
باب 20: وجوب الرجوع إلى رواة الحديث فيما رووه عنهم ع من الأحكام لا فيما يقولونه برأيهم.
باب 21: وجوب (2) الجمع بين الأحاديث المختلفة.
باب 22: أنه لا يجوز لأحد أن يحكم في الأحكام الشرعية إلا الإمام أو من يروي حكم الإمام ولو بالمعنى فيحكم به.
باب 23: عدم جواز الاختلاف في الأحكام لغير تقية وإن الحق من الأقوال المختلفة لا يكون أكثر من واحد في نفس الأمر.
باب 24: عدم جواز العمل بغير الكتاب والسنة في الأحكام الشرعية.
باب 25: عدم جواز العمل بالإجماع الذي لم يعلم دخول المعصوم فيه.
باب 26: وجوب العمل بالنص العام والحكم به على جميع أفراده إلا ما خرج بدليل.
باب 27: وجوب العمل بالنص المطلق وعدم جواز تقييده بغير دليل (3).
باب 28: وجوب رد المتشابه من الأحاديث إلى المحكم بأن يحمل العام على الخاص والمطلق على المقيد مع التعارض والتنافي خاصة.
باب 29: جواز العمل بما روته العامة عن علي ع في حادثة لا نص فيها من طريق الشيعة خاصة.
باب 30: عدم جواز العمل بما يوافق العامة وطريقتهم ولو من أحاديث
الأئمة ع مع المعارض وأن ما لا نص فيه إذا احتاج الإنسان إلى حكمه وجب أن يسأل عنه علماء العامة ويأخذ بخلاف قولهم.
باب 31: أنه لا يمتنع تأخير البيان والجواب من النبي والأئمة ع فيعمل بالاحتياط إلى أن يعلم البيان.
باب 32: وجوب العمل برواية الثقة في الأحكام الشرعية إذا روى عن الأئمة.
باب 33: عدم جواز استنباط شئ من الأحكام النظرية من ظواهر القرآن إلا بعد معرفة تفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها من الأئمة ع.
باب 34: عدم جواز استنباط الأحكام النظرية من ظواهر حديث النبي (ص) المروى عن غير جهة الأئمة ع ما لم يعلم تفسيره وناسخه ومنسوخه منهم.
باب 35: استحباب هداية الناس إلى أحكام الدين ودفع الشكوك والشبهات عن المؤمنين.
باب 36: وجوب الحذر من متابعة علماء السوء في الأحكام الشرعية.
باب 37: وجوب العلم بالأحاديث التي عالم ثبوتها عنهم ع بالتواتر.
باب 38: وجوب العمل بالأحاديث التي علم ثبوتها عنهم ع بالقرائن.
باب 39: عدم جواز الجزم بكذب الأخبار المنسوبة إليهم ع حيث يحتمل صدقها بل ينبغي تجويز الأمرين إذا لم يعلم ثبوتها.
باب 40: وجوب العمل بالأحاديث الثابتة عنهم ع وإن كانت تحتمل التقية مع عدم المعارض.
باب 41: استحباب الاتيان بكل عمل مشروع روي له ثواب عنهم ع وإن لم يثبت نقل تلك الروايات.
باب 42: إن كل واجب تعذر فعله سقط وكان الإنسان معذورا في تركه.
باب 43: إن كل محرم اضطر الإنسان إلى فعله فهو له حلال إلا ما استثنى (4).
باب 44: بطلان تكليف ما لا يطاق وأنه لا حرج في الدين.
باب 45: إن الشك لا ينقض اليقين أبدا وإنما ينقضه اليقين.
باب 46: إن كل شئ في القرآن بلفظ " أو " فهو للتخيير وكل شئ فيه بلفظ (فمن لم يجد) فهو للترتيب.
باب 47: أنه إذا اشتبهت أفراد الحلال من نوع بأفراد الحرام منه فالجميع (5) حلال حتى يعلم الحرام منه بعينه فيجب اجتنابه.
باب 48: أنه ينبغي ترتيب العبادات والابتداء بما بدأ الله به.
باب 49: أنه لا يحكم بوجوب فعل وجودي حتى يقوم عليه الدليل وأنه لا يجب الاحتياط فيما يحتمل الوجوب وعدمه إلا فيما استثنى.
باب 50: إن كل ما في القرآن من آيات التحليل والتحريم فالمراد بها ظاهرها والمراد بباطنها أئمة العدل والجور.
باب 51: إن الأحكام الشرعية ثابتة في كل زمان إلى يوم القيامة إلا ما خرج بدليل.
باب 52: إن الأحكام الشرعية عامة شاملة لجميع المكلفين الأولين والآخرين إلا ما خرج بدليل.
باب 53: وجوب العمل بأقوال النبي والأئمة ع والحكم بما نصوا عليه من الأحكام.
باب 54: وجوب الحكم بما دلت عليه أفعالهم ع من الأحكام إلا أن يعلم الاختصاص.
باب 55: وجوب العمل بما دل عليه تقريرهم ع من الأحكام إلا مع ظهور المانع من الانكار.
باب 56: ثبوت الكفر والارتداد بجحود بعض الضروريات وغيرها مما تقوم به الحجة بنقل الثقات.
باب 57: اشتراط العقل في التكاليف.
باب 58: اشتراط التكليف بالواجبات والمحرمات بالبلوغ واستحباب تمرين الأطفال على العبادات قبله.
باب 59: وجوب النية في العبادات الواجبة واشتراطها بها مطلقا إلا ما استثنى.
باب 60: استحباب نية الخير والعزم عليه وكراهة نية الشر.
باب 61: وجوب الاخلاص في العبادة والنية (6) وتحريم الرياء والسمعة.
باب 62: استحباب العبادة في السر واختيارها على العبادة في العلانية إلا في الواجبات فتستحب إظهارها.
باب 63: استحباب الجد والاجتهاد في العبادة.
باب 64: تحريم الاعجاب بالنفس وبالعمل والادلال به.
باب 65: جواز التقية في العبادات وغيرها ووجوبها عند خوف الضرر إلا ما استثنى.
باب 66: استحباب تعجيل فعل الخير وكراهة تأخيره إلا ما استثنى.
باب 67: بطلان العبادة بدون ولاية الأئمة ع واعتقاد إمامتهم.
باب 68: عدم وجوب قضاء المخالف عبادته إذا استبصر سوى الزكاة إذا دفعها إلى غير أهل الولاية.
باب 69: عدم جواز العمل بالاستصحاب في نفس الأحكام الشرعية.
باب 70: وجوب الوفاء بالشروط المشروعة المشترطة في العقود اللازمة إلا ما استثنى.
باب 71: أنه لا يجوز الإضرار بالمؤمن ولا يجب عليه تحمل الضرر إلا ما استثنى.
باب 72: عدم جواز التأويل بغير معارض ودليل.
باب 73: أنه لا يجوز الاستدلال بحكم جزئي على جميع أفراد الكلي.
باب 74: بطلان تكليف الغافل.
باب 75: أنه ينبغي تعلم علوم العربية وترك الاكثار منها والإفراط فيها.
باب 76: وجوب تعلم الفقه المنقول عن الأئمة ع.
باب 77: أنه ينبغي تعلم الكتابة والحساب.
باب 78: حصر الواجبات وإن ما سواها فليس بواجب إلا ما دل عليه دليل.
باب 79: أنه لا يجوز العمل بالمنامات في الأحكام الشرعية.
باب 80: إن الأخير من أحاديث النبي (ص) ناسخ للسابق فيجب العمل بالأخير.
باب 81: إباحة الطيبات وتحريم الخبائث.
باب 82: إن كل مأمور باجتنابه حرام.
باب 83: إن القرعة لكل أمر مجهول إلا ما استثنى.
باب 84: إن كل ما ورد في القرآن من حفظ الفرج فهو من الزنا إلا في قوله:
(يغضوا من أبصارهم) الآية، فإنه من النظر.
باب 85: إن الباء تأتي للتبعيض كآية الوضوء والتيمم.
باب 86: إن كل ما ليس بواجب جاز تركه.
أبواب الكليات المتعلقة بأصول الفقه وما يناسبها باب 1 - إن طلب العلم فريضة على كل مسلم وأنه يجب على كل مكلف أن يسأل عن كل ما يحتاج إليه من الأحكام الشرعية [634] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله العمري، عن أبي عبد الله ع قال: طلب العلم فريضة.
[635] 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسن بن أبي الحسين الفارسي،
عن عبد الرحمن بن زيد، عن أبيه، عن أبي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص):
طلب العلم فريضة على كل مسلم، ألا وإن الله يحب بغاة العلم.
[636] 3 - وعنه، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض أصحابه قال: سئل أبو الحسن ع هل يسع الناس ترك المسألة عما يحتاجون إليه؟
فقال: لا.
أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن أبيه، وموسى بن القاسم جميعا، عن يونس مثله.
[637] 4 - وعن أبيه، عن يونس، عن أبي جعفر الأحول، عن أبي عبد الله ع قال: لا يسع الناس حتى يسئلوا ويتفقهوا.
[638] 5 - وعن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله ع، عن آبائه ع قال:
قال رسول الله (ص): أف لكل مسلم لا يجعل في كل جمعة يوما يتفقه فيه أمر دينه ويسأل عن دينه.
أقول: ويأتي ما يدل على ذلك والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة ذكرنا جملة منها في كتاب وسائل الشيعة. (1) باب 2 - عدم جواز أخذ شئ من علوم الدين عن غير النبي (ص) والأئمة ع ولو بواسطة أو وسائط يوثق بهم ووجوب الرجوع إليهم ع في جميع الأحكام [639] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن
يونس، عن جميل، عن أبي عبد الله ع قال: سمعته يقول: يغدو الناس على ثلاثة أصناف، عالم ومتعلم وغثاء، فنحن العلماء وشيعتنا المتعلمون وسائر الناس غثاء.
[640] 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد، عن أبي البختري، عن أبي عبد الله ع قال: إن العلماء ورثة الأنبياء وذاك أن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وإنما ورثوا أحاديث من أحاديثهم، فمن أخذ بشئ منها فقد أخذ حظا وافرا، فانظروا علمكم هذا عمن تأخذونه فإن فينا أهل البيت في كل خلف عدولا، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل
الجاهلين.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه والأحاديث فيه متواترة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 3 - وجوب تعلم علومهم ع كفاية واستحبابه عينا ووجوبه عينا بقدر الحاجة [641] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر ع قال: إن الذي يعلم العلم منكم، له مثلا أجر المتعلم وله الفضل (1) عليه فتعلموا العلم من حملة العلم وعلموه إخوانكم كما علمكموه العلماء.
ورواه الصفار في بصائر الدرجات عن محمد بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، وابن فضال جميعا، عن جميل مثله.
[642] 2 - وعن الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن سعدان بن مسلم، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله ع قال: الراوية (1) لحديثنا يشد به قلوب شيعتنا أفضل من ألف عابد.
[643] 3 - وعن محمد بن الحسن وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد، وعن
محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد جميعا، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن القداح، عن أبي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): من سلك طريقا يطلب فيه علما، سلك الله به طريقا إلى الجنة وأن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضا به وأنه ليستغفر لطالب العلم من في السماء ومن في الأرض حتى الحوت في البحر (1) وفضل العالم (2) على العابد كفضل القمر على سائر النجوم ليلة البدر، الحديث.
ورواه الصدوق في ثواب الأعمال، عن أبيه، عن علي بن إبراهيم.
ورواه في الأمالي عن الحسين بن إبراهيم المكتب (3) عن علي بن إبراهيم.
ورواه الصفار في بصائر الدرجات عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى مثله.
[644] 4 - وعن علي بن إبراهيم، عن أحمد بن محمد البرقي، عن علي بن الحكم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: من
علم خيرا فله مثل أجر من عمل به، قلت: فإن علمه غيره يجري له؟ قال: إن علمه الناس كلهم جرى له، قلت: فإن مات؟ قال: وإن مات.
[645] 5 - وعنه، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث قال: قال لي أبو عبد الله ع: من تعلم العلم وعمل به وعلم لله، دعى (1) في ملكوت السماوات عظيما، فقيل: تعلم لله وعمل لله وعلم لله.
[646] 6 - محمد بن علي بن الحسين في الأمالي عن أبيه، عن سعد، عن محمد
بن عيسى، عن يوسف بن عبد الرحمن، عن الحسن بن زياد العطار، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ع: تعلموا العلم فإن تعلمه حسنة ومدارسته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لأهله قربة، لأنه معالم (1) الحلال والحرام وسلك بطالبه سبيل الجنة، الحديث.
[647] 7 - وفي العلل عن أبيه، عن سعد عن اليقطيني، عن جماعة من أصحابه رفعوه إلى أمير المؤمنين ع قال: قال رسول الله (ص) وذكر مثله.
[648] 8 - وعن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، عن علي ع قال:
قال رسول الله (ص): فضل العلم أحب إلى الله من فضل العبادة وأفضل دينكم الورع.
[649] 9 - الحسن بن محمد الطوسي في الأمالي عن أبيه محمد بن الحسن
الطوسي، عن المفيد، عن محمد بن الحسين الحلال، عن الحسن بن الحسين الأنصاري، عن زفر بن سليمان، عن السري الخراساني، عن أيوب السجستاني، عن أبي قلابة قال: قال رسول الله (ص): من خرج من بيته يطلب علما، شيعه سبعون ألف ملك يستغفرون له.
[650] 10 - وعن أبيه، عن الحسين بن عبيد الغضائري، عن هارون بن موسى التلعكبري، (1) عن محمد بن همام، عن علي بن الحسين الهمداني، عن محمد بن خالد البرقي، عن أبي قتادة القمي، عن أبي عبد الله ع أنه قال: لست أحب أن أرى
الشاب منكم إلا غاديا في حالين، إما عالما أو متعلما فإن لم يفعل فرط، فإن فرط ضيع، فإن ضيع أثم، فإن أثم سكن النار والذي بعث محمدا بالحق.
[651] 11 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله ع قال: قال أمير المؤمنين ع: قال رسول الله (ص): طلب العلم فريضة على كل مسلم.
[652] 12 - وعن إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن أبي عبد الله ع قال: طالب العلم يستغفر له كل شئ حتى الحيتان في البحار والطير في جو (1) السماء.
[653] 13 - وعن الحسن بن علي، عن العباس بن عامر، عن فضيل بن عثمان، عن أبي عبيدة، عن أبي جعفر ع قال: إن جميع دواب الأرض لتصلي على طالب العلم
حتى الحيتان في البحر.
وعن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الفضيل بن عثمان، عن أبي عبد الله ع مثله.
[654] 14 - وعن إبراهيم بن هاشم، عن الحسين بن سيف، عن أبيه، عن وهب بن سعيد، عن الحسين بن الصباح، عن حريز بن عبد الله البجلي، عن النبي (ص) قال:
أوحى الله إلي: أنه من سلك مسلكا يطلب فيه العلم سهلت له طريقا إلى الجنة.
[655] 15 - وعنه، عن الحسين بن سيف، عن أبيه، عن سليمان بن عمرو، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن أبيه عن علي ع قال: طالب العلم يشيعه سبعون ألف ملك من مفرق السماء يقولون صلى الله على محمد وآل محمد.
[656] 16 - وعن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عمرو بن أبي المقدام، عن جابر، عن أبي جعفر ع قال: قال رسول الله (ص): العالم والمتعلم شريكان في الأجر، للعالم أجران وللمتعلم أجر، ولا خير في سوى ذلك.
[657] 17 - وعنه، عن محمد بن علي، عن الحسين بن علي بن يوسف، عن
مقاتل بن الربيع بن محمد، عن جابر، عن أبي جعفر ع قال: ما من عبد يغدو في طلب العلم ويروح، إلا خاض الرحمة خوضا.
[658] 18 - وعنه، عن محمد البرقي، عن سليمان الجعفري، عن رجل، عن أبي عبد الله ع قال: العالم والمتعلم في الأجر سواء.
أقول: التسوية في استحقاق أصل الثواب، لا في مقداره لما مر.
وتقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه والأحاديث فيه كثيرة متواترة. (1) باب 4 - أنه لا يجوز تعليم شئ من الباطل إلا مع بيان بطلانه والأمن من دخول الشك والشبهة (وعدم النهي. - كذا) وكذا تعلمه [659] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أحمد بن محمد البرقي،
عن علي بن الحكم، عن محمد بن عبد الحميد، عن العلاء بن رزين، عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي جعفر ع قال: من علم باب هدى فله مثل أجر من عمل به ولا ينقص أولئك من أجورهم شيئا، ومن علم باب ضلال كان عليه مثل أوزار من عمل به ولا ينقص أولئك من أوزارهم شيئا.
[660] 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن أبي عبد الله ع قال: إن بني أمية أطلقوا (1) للناس تعليم الإيمان ولم يطلقوا تعليم الشرك لكي إذا حملوهم عليه لم يعرفوه. (2) أقول: ويأتي ما يدل على ذلك في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إن شاء الله. (3) باب 5 - أنه ينبغي التواضع لمن يتعلم منه ولمن يعلمه [661] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن
عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: اطلبوا العلم وتزينوا معه بالحلم والوقار وتواضعوا لمن تعلمونه العلم وتواضعوا لمن طلبتم منه العلم ولا تكونوا علماء جبارين فيذهب باطلكم بحقكم.
[662] 2 - وعن أحمد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد البرقي، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان رفعه قال: قال عيسى بن مريم ع للحواريين: لي إليكم حاجة فاقضوها، قالوا: قضيت حاجتك يا روح الله، فقام فغسل أقدامهم، فقالوا: كنا نحن أحق بهذا منك يا روح الله، فقال: إن أحق الناس بالخدمة العالم، إنما تواضعت هكذا لكيما تتواضعوا بعدي في الناس كتواضعي لكم.
ثم قال عيسى ع: بالتواضع تقر الحكمة (1) لا بالتكبر وكذلك في السهل
ينبت الزرع لا في الجبل.
أقول: ويأتي ما يدل على ذلك عموما. (2) باب 6 - استحباب مجالسة العلماء الصلحاء ومحادثتهم ومذاكرتهم [663] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): مجالسة أهل الدين شرف الدنيا والآخرة.
ورواه الصدوق في ثواب الأعمال، وفي الأمالي، عن ابن المتوكل، عن السعدآبادي، عن البرقي، عن الجاموراني (1)، عن علي بن أبي حمزة، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم.
ورواه في الخصال، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن الجاموراني مثله.
[664] 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد البرقي، عن شريف بن سابق، عن الفضل بن أبي قرة، عن أبي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): قال الحواريون لعيسى: يا روح الله من نجالس؟ قال: من تذكركم الله رؤيته، ويزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الآخرة عمله.
[665] 3 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن القاسم بن محمد الإصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن مسعر بن كدام قال: سمعت أبا جعفر ع يقول: لمجلس اجلسه إلى من أثق به (1) أوثق في نفسي من عمل سنة.
[666] 4 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): إن الله عز وجل يقول: تذاكر العلم بين عبادي مما تحيى عليه القلوب الميتة إذا هم انتهوا فيه إلى أمري (1).
[667] 5 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن
أبي الجارود، عن أبي جعفر ع قال: رحم الله عبدا أحيا أمرنا، قال: قلت: وما إحياؤه؟ قال: إن تذاكر به أهل الدين وأهل الورع.
[668] 6 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن فضالة بن أيوب، عن عمر بن أبان، عن منصور الصيقل قال: سمعت أبا جعفر ع يقول: تذاكر العلم دراسة (1) والدراسة صلاة حسنة.
[669] 7 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الأمالي عن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمر العدني، عن أبي العباس بن حمزة، عن أحمد بن سوار، عن عبد الله بن عاصم، عن سلمة بن داود، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله (ص): المؤمن إذا مات وترك ورقة واحدة عليها علم، تكون تلك الورقة يوم القيامة سترا فيما بينه وبين النار وأعطاه الله تبارك وتعالى بكل حرف مكتوب عليها، مدينة أوسع من الدنيا سبع مرات.
وما من مؤمن يقعد ساعة عند العالم، إلا ناداه ربه عز وجل: جلست إلى حبيبي، وعزتي وجلالي لأسكننك الجنة معه ولا أبالي. (1) [670] 8 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في كتاب الإختصاص قال: قال رسول الله (ص): لا تجلسوا عند كل عالم إلا عالم يدعوكم من الخمس إلى الخمس من الشك إلى اليقين، ومن الكبر إلى التواضع، ومن الرياء إلى الاخلاص، ومن العداوة إلى النصيحة، ومن الرغبة إلى الزهد.
[671] 9 - قال: وقال الباقر ع: تذاكر العلم ساعة خير من قيام ليلة.
[672] 10 - قال: وقال موسى بن جعفر ع: محادثة العالم على المزبلة خير من محادثة الجاهل على الزرابي.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة. (1)
باب 7 - إن كل واقعة تحتاج إليها الأمة لها حكم شرعي معين ولكل حكم دليل قطعي مخزون عند الأئمة ع يجب على الناس طلبه منهم عند حاجتهم إليه [673] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حماد، عن أبي عبد الله ع قال: سمعته يقول: ما من شئ إلا وفيه كتاب أو سنة.
[674] 2 - وبالإسناد عن يونس، عن سماعة بن مهران، عن أبي الحسن موسى ع في حديث قال: قلت: أصلحك الله، أتى رسول الله الناس بما يكتفون به في عهده؟
قال: نعم، وما يحتاجون إليه إلى يوم القيامة، فقلت: فضاع من ذلك شئ؟ فقال: لا، هو عند أهله.
[675] 3 - وبالإسناد عن يونس، عن أبان، عن سليمان بن هارون قال: سمعت
أبا عبد الله ع يقول: ما خلق الله حراما ولا حلالا، إلا وله حد كحد الدار، فما كان من الطريق فهو من الطريق، وما كان من الدار، فهو من الدار حتى أرش (1) الخدش فما سواه والجلدة ونصف الجلدة.
وعن الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن أبان بن عثمان، عن سليمان أخي حسان العجلي، (2) عن أبي عبد الله ع مثله.
ورواه البرقي في المحاسن، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبان الأحمر، عن سليمان بن أبي حسان العجلي، مثله.
[676] 4 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن
حديد، عن مرازم عن أبي عبد الله ع قال: إن الله تبارك وتعالى أنزل في القرآن تبيان كل شئ، حتى والله ما ترك الله شيئا يحتاج إليه العباد، حتى لا يستطيع عبد أن يقول: لو كان هذا أنزل في القرآن، إلا وقد أنزله الله فيه.
[677] 5 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عمن حدثه، عن المعلى بن خنيس قال: قال أبو عبد الله ع: ما من أمر يختلف فيه
اثنان، إلا وله أصل في كتاب الله ولكن لا تبلغه عقول الرجال.
ورواه البرقي في المحاسن، عن الحسن بن علي بن فضال.
والذي قبله عن علي بن حديد مثله.
[678] 6 - وعنه، عن بعض أصحابه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله ع قال: قال أمير المؤمنين ع: أيها الناس إن الله تبارك وتعالى أرسل إليكم الرسول وأنزل إليه الكتاب بالحق إلى أن قال: فاستنطقوه ولن ينطق لكم ولكن أخبركم عنه وأن فيه علم ما مضى وعلم ما يأتي إلى يوم القيامة وحكم ما بينكم وبيان ما أصبحتم فيه تختلفون فلو سألتموني عنه لعلمتكم.
[679] 7 - وعنه، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن عبد الأعلى بن أعين قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: قد ولدني (1) رسول الله (ص)، وأنا أعلم كتاب الله وفيه بدء الخلق وما هو كائن إلى يوم القيامة وفيه خبر السماء والأرض، وخبر الجنة، وخبر النار، وخبر ما كان وما هو كائن، اعلم ذلك كأني أنظر إلى كفي، إن الله يقول: (فيه تبيان كل شئ).
[680] 8 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن البرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن أيوب بن الحر قال: سمعت أبا عبد الله يقول: إن الله ختم بنبيكم النبيين فلا نبي بعده أبدا وختم بكتابكم الكتب فلا كتاب بعده أبدا وأنزل فيه تبيان كل شئ وخلقكم وخلق السماوات والأرض ونبأ ما قبلكم وفصل ما بينكم وخبر ما بعدكم وأمر الجنة والنار وما أنتم إليه صائرون.
[681] 9 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن النعمان، عن إسماعيل بن جابر قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم وفصل ما بينكم ونحن نعلمه.
[682] 10 - وعنهم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن إسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن أبي المغراء (1)، عن سماعة، عن أبي الحسن موسى ع قال:
قلت له: أكل شئ في كتاب الله وسنة نبيه (ص) أو تقولون فيه؟ فقال: بل كل شئ
في كتاب الله وسنة نبيه (ص).
[683] 11 - وعنهم، عن أحمد بن محمد، عن عبد الله الحجال (1)، عن أحمد بن عمر الحلبي، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع في حديث، قال: علم رسول الله (ص) عليا ع ألف باب، يفتح كل باب منها ألف باب، إلى أن قال: فإن عندنا الجامعة، صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله (ص) وإملائه من فلق فيه (2) وخط علي ع بيمينه، فيها كل حلال وحرام وكل شئ يحتاج إليه الناس حتى الأرش في الخدش، وضرب بيده إلى فقال لي: تأذن لي يا أبا محمد؟ قال:
قلت: جعلت فداك، إنما أنا لك، فاصنع ما شئت، قال: فغمزني بيده ثم قال: حتى أرش هذا كأنه مغضب.
[684] 12 - وعنهم، عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم، عن الحسين بن أبي العلاء قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إن عندي الجفر الأبيض، قال: قلت
فأي شئ فيه؟ قال: زبور داود، وتوراة موسى، وإنجيل عيسى، وصحف إبراهيم والحلال والحرام، ومصحف فاطمة، ما أزعم أن فيه قرآنا (1) وفيه ما يحتاج الناس إلينا ولا نحتاج إلى أحد حتى فيه الجلدة، ونصف الجلدة، وربع الجلدة، وأرش الخدش، الحديث.
[685] 13 - وعنهم، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الحسين بن صغير، عمن حدثه، عن ربعي بن عبد الله، عن أبي عبد الله ع أنه قال:
أبي الله أن يجري الأشياء إلا بأسباب فجعل لكل شئ سببا، وجعل لكل سبب شرحا، وجعل لكل شرح علما، وجعل لكل عالم بابا ناطقا، عرفه من عرفه وجهله من جهله، ذاك رسول الله (ص) ونحن.
ورواه الصفار (1) في بصائر الدرجات عن أحمد بن محمد وكذا الذي قبله.
[686] 14 - وعنهم، عن أحمد بن محمد، عن صالح بن سعيد، عن أحمد بن أبي بشر، عن بكر بن كرب الصيرفي قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إن عندنا ما لا نحتاج معه إلى الناس وإن الناس ليحتاجون إلينا وإن عندنا كتابا إملاء رسول الله (ص) وخط علي ع صحيفة فيها كل حلال وحرام، الحديث.
[687] 15 - وعن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن أبان،
عن أبي شيبة قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: ضل علم ابن شبرمة عند الجامعة، إملاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده، إن الجامعة لم تدع لأحد كلاما، فيها الحلال والحرام، الحديث.
ورواه الصفار في بصائر الدرجات عن محمد بن عيسى، عن فضالة، عن أبان.
والذي قبله عن الحسن بن علي بن النعمان، عن أبيه، عن بكر بن كرب مثله.
[688] 16 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن أبي عبيدة عن أبي عبد الله ع في حديث، أنه سئل عن الجامعة؟
فقال: تلك صحيفة طولها سبعون ذراعا في عرض الأديم مثل فخذ الفالج، فيها كل ما يحتاج الناس إليه وليس من قضية إلا وهي فيها حتى أرش الخدش.
ورواه الصفار في بصائر الدرجات عن أحمد بن محمد، عن محمد بن الحسين، عن ابن محبوب مثله.
[689] 17 - وعن محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد جميعا، عن الحسن بن العباس بن الحريش عن أبي جعفر الثاني ع في حديث طويل قال: أبي الله أن يكون له علم فيه اختلاف إلى أن قال: أما جملة العلم فعند الله وأما ما لا بد للعباد منه فعند الأوصياء إلى أن قال:
أبي الله أن يصيب عبدا بمصيبة ليس في أرضه من حكمه قاض بالصواب في تلك المصيبة ثم قال: أبي الله أن يحدث في خلقه شيئا من الحدود ليس تفسيره في الأرض.
[690] 18 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن معبد، عن هشام بن الحكم عن أبي عبد الله ع في حديث قال: يحتج (1) الله على خلقه بحجة لا يكون
عنده كل ما يحتاجون إليه.
ورواه الصفار في بصائر الدرجات، عن إبراهيم بن هاشم.
ورواه الطوسي في الأمالي، عن أبيه، عن المفيد، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن علي بن معبد.
ورواه الكشي في كتاب الرجال، عن العياشي، عن علي بن محمد، عن محمد بن أحمد، عن أبي إسحاق، عن علي بن معبد مثله.
[691] 19 - وعن علي، عن أبيه، عن الحسن بن إبراهيم، عن يونس، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله ع في حديث طويل، قال: إن الله لا يجعل حجة في أرضه يسئل عن شئ فيقول لا أدري.
[692] 20 - وعن أبي محمد القاسم بن العلاء " ره "، رفعه عن عبد العزيز بن مسلم،
عن الرضا ع في حديث طويل قال: إن الله لم يقبض نبيه حتى أكمل له الدين وأنزل عليه القرآن، فيه تبيان كل شئ، بين فيه الحلال والحرام والحدود والأحكام وجميع ما يحتاج الناس إليه كملا، فقال عز وجل: (ما فرطنا في الكتاب من شئ) وأنزل عليه في حجة الوداع وهي آخر عمره (ص): (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا) وأمر الإمامة من تمام الدين، إلى أن قال:
وما ترك شيئا يحتاج إليه الأمة إلا بينه، فمن زعم أن الله لم يكمل دينه فقد رد كتاب الله ومن رد كتاب الله فهو كافر به.
ورواه الصدوق في عيون الأخبار وفي الأمالي بأسانيد متعددة.
[693] 21 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين وأحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن منصور بن يونس، عن أبي الجارود عن أبي جعفر ع في حديث: إن الحسين ع دفع إلى ابنته فاطمة كتابا ثم دفعته إلى علي بن الحسين ع، قال: ثم صار والله ذلك الكتاب إلينا يا زياد، قال: قلت: فما في ذلك الكتاب؟ قال: فيه والله ما يحتاج إليه ولد آدم منذ خلق الله آدم إلى أن تفنى الدنيا والله إن فيه الحدود حتى أن فيه أرش الخدش.
وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن
ابن سنان، عن أبي الجارود نحوه.
[694] 22 - وعن الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد، عن منصور بن العباس، عن علي بن أسباط، عن يعقوب بن سالم، عن رجل، عن أبي جعفر ع في حديث قال: وقد قبض رسول الله ير وقد أكمل الله لكم الدين وبين لكم سبيل الخرج فلم يترك لجاهل حجة.
[695] 23 - وعن محمد بن يحيى، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن عبد الله بن جبلة، عن سيف بن ميمون، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: الحمد لله الذي لم يدع شيئا إلا وقد جعل له حدا.
ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن علي بن عبد الله، وبإسناده عن محمد بن يعقوب مثله.
[696] 24 - وعن علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد، عن الوشاء، عن
أحمد بن عائذ، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: ما من شئ إلا وله حد ينتهي إليه، ثم ذكر بعض أحكام الخوان.
[697] 25 - وعن بعض أصحابنا، قال الكليني: سقط عني إسناده، عن
أبي عبد الله ع قال: إن الله لم يترك شيئا مما يحتاج إليه إلا علمه نبيه (ص)، الحديث.
[698] 26 - وعن أبي على الأشعري والحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن سعدان بن مسلم، عن غير واحد، عن أمير المؤمنين ع في حديث قال: أما إنكم لو قدمتم من قدم الله وأخرتم من أخر الله (1) ما عال (2) ولي الله ولا طاش (3) سهم من فرائض الله، ولا اختلف اثنان إلا علم ذلك عندنا من كتاب الله.
[699] 27 - وعن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن الميثمي، عن محمد بن
الوليد، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله ع، عن علي ع نحوه، وزاد: وما تنازعت الأمة في شئ من أمر الله إلا وعندي علمه من كتاب الله.
[700] 28 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عمرو بن عثمان، عن علي بن الحسن بن علي بن رباط، عن أبي عبد الله ع عن رسول الله (ص) في حديث أنه قال لسعد بن عبادة: إن الله جعل لكل شئ حدا وجعل على من تعدى حدا من حدود الله، حدا.
ورواه البرقي في المحاسن، عن عمرو بن عثمان، عن ابن رباط، عن أبي مخلد، عن أبي عبد الله ع مثله.
[701] 29 - وعن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن
المثنى بن الوليد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: ليس شئ إلا وله حد، الحديث.
[702] 30 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي عبد الله ع قال: إن لكل شئ حدا ومن تعدى ذلك الحد كان له حد.
[703] 31 - وعن أبي علي الأشعري، عن محمد بن حسان، عن محمد بن علي،
عن جميل، عن ابن دبيس الكوفي، عن عمر بن قيس قال: قال أبو عبد الله ع:
يا عمر بن قيس، أشعرت إن الله أرسل رسولا وأنزل عليه كتابا وأنزل في الكتاب كل ما يحتاج إليه وجعل له دليلا يدل عليه وجعل لكل شئ حدا ولمن جاوز الحد حدا؟
قال: قلت: أرسل رسولا وأنزل عليه كتابا وأنزل في الكتاب كل ما يحتاج إليه، وجعل له دليلا يدل عليه وجعل على من تعدى ذلك الحد حدا ولمن جاوز الحد حدا؟
قال: نعم، الحديث.
[704] 32 - وعن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن حسين بن المنذر، عن عمر بن قيس الماصر، عن أبي جعفر ع قال: إن الله لم يدع شيئا تحتاج إليه الأمة إلا أرسله في كتابه وبينه لرسوله وجعل لكل شئ حدا وجعل له دليلا يدل عليه وجعل على من تعدى ذلك الحد حدا.
ورواه الصفار في بصائر الدرجات، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن
عيسى مثله إلى قوله: يدل عليه.
[705] 33 - وعنه، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن صباح الحذاء، عن أبي أسامة قال: كنت عند أبي عبد الله ع فسأله رجل من المغيرية عن شئ من السنن، فقال: ما من شئ يحتاج إليه أحد من ولد آدم إلا وقد جرت فيه من الله ومن رسوله سنة، عرفها من عرفها وأنكرها من أنكرها، فقال له رجل: فما السنة في دخول الخلاء، الحديث.
[706] 34 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن
الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن داود بن فرقد، عن أبي عبد الله ع في حديث: إن النبي (ص) قال لسعد بن عبادة: إن الله جعل لكل شئ حدا، وجعل على من تعدى ذلك الحد حدا.
ورواه الشيخ في التهذيب، بإسناده عن الحسين بن سعيد.
ورواه البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن فضالة بن أيوب مثله.
[707] 35 - وعن أبي علي الأشعري، عن بعض أصحابه، عن الخشاب رفعه قال:
قال أبو عبد الله ع قال رسول الله (ص): القرآن هدى من الضلالة وتبيان من العمى، إلى أن قال: وفيه كمال دينكم، الحديث.
[708] 36 - محمد بن الحسن الصفار في كتاب بصائر الدرجات، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن حمران، عن سليمان بن خالد قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إن عندنا لصحيفة سبعين ذراعا إملاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده، ما من حلال ولا حرام إلا وهو فيها، حتى أرش الخدش.
[709] 37 - وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن بعض رجاله، عن أحمد بن عمر الحلبي، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع نحوه إلا أنه قال: فيها كل حلال وحرام وكل شئ يحتاج الناس إليه حتى الأرش في الخدش.
وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن الحجال، عن أحمد بن عمر الحلبي، مثله.
[710] 38 - وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن القاسم بن بريد بن معاوية، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر ع نحوه، إلا أنه قال: لو ظهر أمرنا، لم يكن شئ إلا وفيه سنة نمضيها.
وعنه، عن فضالة، مثله.
[711] 39 - وعنه، عن علي بن الحكم والحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد
الجوهري، جميعا عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: أخرج إلي أبو جعفر ع صحيفة، فيها الحلال والحرام والفرائض، فقلت: ما هذه؟ فقال: هذه إملاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده، قال: قلت: ما تبلى؟ قال: ما يبليها؟ قلت:
وما تندرس؟ قال: وما يدرسها، هي الجامعة أو من الجامعة.
[712] 40 - وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عن محمد بن حكيم، عن أبي الحسن ع قال: إنما هلك من قبلكم بالقياس وإن الله لم يقبض نبيه حتى أكمل له جميع دينه في حلاله وحرامه فجاءكم بما يحتاجون (تحتاجون - ظ) إليه في حياته وتستغنون به وبأهل بيته بعد موته وأنه مخفي عند أهل بيته، حتى أن فيه لأرش الكف، الحديث.
[713] 41 - وعن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال: سمعته يقول: إن عندنا صحيفة طولها، سبعون ذراعا إملاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده وإن فيها لجميع ما يحتاج إليه، حتى أرش الخدش.
[714] 42 - وعنه، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن حمران، عن سليمان بن خالد
قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إن عندنا لصحيفة يقال لها: الجامعة، ما من حلال وحرام إلا وهو فيها، حتى أرش الخدش.
[715] 43 - وعن يعقوب بن إسحاق الرازي، عن أبي عمران الأرمني، (1) عن عبد الله بن الحكم، عن منصور بن حازم، أو عبد الله بن أبي يعفور قال: قال أبو عبد الله ع: إن عندي صحيفة طولها سبعون ذراعا فيها ما يحتاج إليه حتى أن فيها أرش الخدش.
[716] 44 - وعن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن ابن بكير، عن محمد بن عبد الملك، عن أبي عبد الله ع نحوه، إلا أنه قال: ما خلق الله من حلال ولا حرام إلا وهو فيها.
[717] 45 - وعن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن الفضيل، عن
بكر بن كرب، عن أبي عبد الله ع نحوه، إلا أنه قال: فيها كل حلال وحرام.
[718] 46 - وعن إبراهيم بن هاشم، عن يحيى بن أبي عمران، عن يونس، عن حماد بن عثمان، عن عمرو بن أبي نصر، عن أبي عبد الله ع أنه قال: وذكر ابن شبرمة: أين هو عن الجامعة، إملاء رسول الله (ص)، وخط علي ع بيده، فيها الحلال والحرام حتى أرش الخدش.
[719] 47 - وبالإسناد عن حماد، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: ما خلق الله حلالا ولا حراما إلا وله حد كحد الدور فما كان من الطريق فهو من الطريق، وما كان من الدور فهو من الدور حتى أرش الخدش، فما سواه والجلدة ونصف الجلدة.
[720] 48 - وعن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن أبان، عن
عبد الرحمن بن أبي عبد الله ع قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إن في البيت صحيفة سبعين ذراعا ما خلق الله من حلال ولا حرام إلا فيها حتى أرش الخدش.
[721] 49 - وعن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن إبراهيم بن محمد الأشعري، عن مروان، عن الفضيل بن يسار قال: قال لي أبو جعفر ع: يا فضيل عندنا كتاب علي ع سبعون ذراعا، ما على الأرض من شئ يحتاج إليه إلا وهو فيه، حتى أرش الخدش، ثم خط (1) بيده على إبهامه.
[722] 50 - وعن يعقوب بن يزيد، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع وقد ذكر له وقيعة ولد الحسن وذكر الجفر فقال: والله إن عندنا لجلدين ماعز وضأن، إملاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده وإن فيها لجميع ما يحتاج إليه الناس حتى أرش الخدش.
[723] 51 - وعن محمد بن أحمد، عن العباس بن معروف، عن أبي القاسم
الكوفي، عن بعض أصحابه قال: ذكر الجفر ولد الحسن، فقالوا: ما هذا؟ (1) فذكر ذلك لأبي عبد الله ع فقال: نعم، هما إهابان ماعز وضأن مملوان علما، كتب فيهما كل شئ حتى أرش الخدش.
[724] 52 - وعن أحمد بن موسى، عن علي بن إسماعيل، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال: سمعته يقول: ويحكم وتدرون ما الجفر، إنما هو جلد شاة وليست بصغيرة ولا كبيرة، فيها خط علي ع وإملاء رسول الله (ص) من فلق فيه، ما من شئ يحتاج إليه إلا وهو فيها حتى أرش الخدش.
[725] 53 - وعنه، عن الحسن بن النعمان، عن يحيى بن عمرو الزيات، عن أبان وعبد الله بن بكير قال: قال: لا أعلمه إلا قال: ثعلبة أو العلاء بن رزين بن عمرو، عن محمد بن مسلم، عن أحدهما ع في حديث قال: ولقد خلف رسول الله (ص)
جلدا، ما هو جلد حمار ولا جلد ثور ولا جلد بقرة إلا إهاب شاة فيها كل ما يحتاج إليه حتى أرش الخدش والظفر.
[726] 54 - وعن يعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين، عن محمد بن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن علي بن سعيد، عن أبي عبد الله ع أنه قال في حديث طويل:
وأما قوله، يعني عبد الله بن الحسن في الجفر، فإنما هو جلد مدبوغ كالجراب فيه كتب وعلم ما يحتاج الناس إليه إلى يوم القيامة من حلال وحرام، إملاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده.
[727] 55 - وعن أحمد بن محمد، عن البرقي، عن إسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن أبي المغراء، عن سماعة، عن أبي الحسن ع قال: قلت له:
كل شئ تقولونه في كتاب الله أو تقولون فيه؟ قال: بل كل شئ في كتاب الله وسنته.
[728] 56 - وعن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي المغراء، عن سماعة، عن العبد الصالح ع في حديث قال: ليس شئ إلا وقد جاء في الكتاب والسنة. (1)
[729] 57 - وعن علي بن إسماعيل، عن صفوان بن يحيى، عن أبي الحسن ع قال: قلت: يكون الإمام يسأل عن الحلال والحرام فلا يكون عنده فيه شئ؟ قال: لا، ولكن يكون عنده ولا يجيب. (1) [730] 58 - وعن العباس بن معروف، عن حماد بن عثمان، عن ربعي، عن سورة بن كليب قال: قلت لأبي عبد الله ع: بأي شئ يفتي الإمام؟ قال بالكتاب، قلت: فما لم يكن في الكتاب؟ قال: في السنة قلت: فما لم يكن في الكتاب والسنة؟
قال: ليس شئ إلا في الكتاب والسنة قال: فكررت مرة أو مرتين، قال: يسدد ويوفق، (1) فأما ما تظن فلا. (2) [731] 59 - وعن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن المثنى، عن ربعي، عن خيثمة قال: قلت لأبي عبد الله ع يكون شئ إلا فيه كتاب أو سنة قال: لا، قلت: فإن جاء شئ قال: لا يجئ، فأعدت مرارا، قال: لا يجئ، ثم قال: يا خيثمة يوفق ويسدد وليس حيث تذهب.
[732] 60 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه، عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، عن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا ع قال: للإمام علامات، يكون أعلم الناس، إلى أن قال: ويكون عنده الجامعة وهي صحيفة طولها سبعون ذراعا، فيها جميع ما يحتاج إليه ولد آدم ويكون عنده الجفر الأكبر والأصغر إهاب ماعز واهاب كبش، فيهما جميع العلوم حتى أرش الخدش وحتى الجلدة ونصف الجلدة وثلث الجلدة، الحديث.
وفي كتاب عيون الأخبار بهذا السند، مثله.
[733] 61 - وفي كتاب المجالس قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الصائغ العدل قال:
حدثنا عيسى بن محمد العلوي قال: حدثنا أحمد بن سلام الكوفي قال: حدثنا الحسين بن عبد الواحد قال: حدثنا حرب بن الحسن قال: حدثنا أحمد بن إسماعيل بن صدقة، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر ع قال:
لما نزلت هذه الآية (وكل شئ أحصيناه في إمام مبين)، قام رجلان من مجلسهما فقالا: يا رسول الله هو التوراة؟ قال: لا، قالا: فالإنجيل؟ قال: لا، قالا: فالقرآن؟ قال:
لا، فأقبل أمير المؤمنين علي ع فقال رسول الله (ص): هذا الإمام الذي أحصى الله فيه علم كل شئ.
[734] 62 - وفي كتاب علل الشرائع والأحكام قال: حدثنا أبي ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله ع، أنه سأله عن شئ من الحلال والحرام؟ فقال: إنه لم يجعل شئ إلا لشئ.
[735] 63 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي في كتاب المحاسن، عن الوشاء، عن أبان الأحمر، عن الحرث بن المغيرة، عن أبي عبد الله ع قال: سمعته يقول: إن الأرض لا تترك إلا بعالم يحتاج إليه ولا يحتاج إلى الناس يعلم الحلال والحرام.
[736] 64 - وعن علي بن إسماعيل الميثمي، عن محمد بن حكيم، عن أبي الحسن موسى ع قال: أتاهم رسول الله (ص) بما اكتفوا به في عهده، واستغنوا به من بعده.
قال: ورواه بلفظ آخر قال: أتاهم بما يستغنون به في عهده وما يكتفون به من بعده كتاب الله وسنة نبيه.
[737] 65 - وعن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن محمد بن حمران، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: إن الله اختار محمدا فبعثه بالحق وأنزل عليه الكتاب وليس من شئ إلا وفي كتاب الله تبيانه.
[738] 66 - وعن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله وربعي بن عبد الله، عن فضيل بن يسار قال: قال أبو عبد الله ع: إن للدين حدا كحدود بيتي هذا وأومى إلى جدار فيه.
[739] 67 - وعن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله ع قال: ما من شئ إلا وله حد كحدود داري هذه، فما كان في الطريق فهو من الطريق وما كان في الدار فهو من الدار.
[740] 68 - وعن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي إسماعيل السراج، عن
خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي قال: حدثني أبو الوليد البحراني عن أبي جعفر ع أنه أتاه رجل بمكة فقال له: يا محمد بن علي أنت، الذي تزعم أنه ليس شئ إلا وله حد؟
فقال له أبو جعفر ع: نعم، أنا أقول: أنه ليس شئ مما خلق الله صغيرا ولا كبيرا إلا وله حد، إذا جوز به ذلك الحد، فقد تعدى حدود الله فيه، قال: فما حد مائدتك هذه؟، الحديث.
[741] 69 - وعن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حفص بن عمر قال:
سمعت أبا عبد الله ع يقول: كان علي ع يعلم الحلال والحرام ويعلم القرآن ولكل شئ منهما حد.
[742] 70 - وعن محمد بن عبد الحميد، عن أبي حمزة عن أبي جعفر ع قال:
قال رسول الله (ص) في خطبة الوداع: أيها الناس اتقوا الله، ما من شئ يقربكم من الجنة ويباعدكم من النار إلا وقد نهيتكم عنه وأمرتكم به.
[743] 71 - وعن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن صباح الحذاء، عن أبي أسامة قال: كنت عند أبي عبد الله ع فسأله رجل من المغيرية عن شئ من السنن؟ فقال: ما من شئ يحتاج إليه ولد آدم إلا وقد جرت فيه سنة من الله ومن رسوله، عرفها من عرفها وأنكرها من أنكرها، قال الرجل: فما السنة في دخول الخلاء؟، الحديث.
ورواه ابن بابويه في العلل، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن صالح بن السندي.
ورواه الكليني عن علي بن إبراهيم، عن صالح بن السندي، مثله.
[744] 72 - وعن أبيه، عن درست بن أبي منصور، عن محمد بن حكيم قال: قال أبو الحسن ع: إذا جاءكم ما تعلمون، فقولوا، وإذا جاءكم ما لا تعلمون، فها أنا ووضع يده على فيه، فقلت: ولم ذلك؟ قال: لأن رسول الله (ص) أتى الناس بما اكتفوا به على عهده وما يحتاجون إليه إلى يوم القيامة.
[745] 73 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في كتاب الرجال قال: حدثني محمد بن قولويه القمي قال: حدثني محمد بن عباد بن بشير، عن ثوير بن أبي فاختة عن أبي جعفر ع في حديث قال: الحمد لله الذي جعل لكل شئ حدا ينتهي إليه حتى أن لهذا الخوان حدا ينتهي إليه، الحديث.
[746] 74 - وعن علي بن محمد بن قتيبة قال: مما رفع عبد الله بن حمدويه وكتبت
من رقعته إن أهل نيسابور قد اختلفوا في دينهم إلى أن قال: ويزعمون أن الوحي لا ينقطع وأن النبي (ص) لم يكن عنده كمال العلم، ولا كان عند أحد من بعده، وإذا حدث الشئ في أي زمان كان ولم يكن علم ذلك عند صاحب الزمان، أوحى الله إليه وإليهم؟ فقال ع: كذبوا لعنهم الله وافتروا إثما عظيما، الحديث.
[747] 75 - أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي في كتاب الإحتجاج، عن سليم بن قيس الهلالي، عن أمير المؤمنين ع في حديث طويل أنه قال لطلحة: إن كل آية أنزلها الله على نبيه عندي بإملاء رسول الله (ص) وخط يدي وتأويل كل آية أنزلها على محمد (ص) وكل حلال وحرام أو حد أو حكم أو شئ تحتاج إليه الأمة، إلى يوم القيامة، مكتوب بإملاء رسول الله (ص) وخط يدي، فقال: كل شئ من صغير وكبير أو خاص أو عام كان أو يكون إلى يوم القيامة فهو عندك مكتوب؟ قال:
نعم، وسوى ذلك أسر إلي في مرضه ألف باب يفتح كل باب ألف باب.
[748] 76 - وعن سليم، عن عبد الله بن جعفر قال: قال رسول الله (ص) في حديث في شأن الأئمة ع والنص عليهم: أهل الأرض كلهم في تيه (1) غيرهم وغير شيعتهم لا يحتاجون إلى أحد من الأمة في شئ من أمر دينهم والأمة يحتاجون إليهم
وهم الذين قال الله: (ثم أورثنا (2) الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا).
[749] 77 - وعنه، عن الحسن بن علي ع في حديث قال: نحن أهل البيت نقول: إن الأئمة منا وإن العلم فينا ونحن أهله وهو عندنا مجموع بحذافيره كله وأنه لا يحدث شئ إلى يوم القيامة حتى أرش الخدش إلا وهو عندنا مكتوب بإملاء رسول الله (ص) وخط علي ع بيده.
ورواه سليم بن قيس في كتابه، وكذا كل ما قبله.
[750] 78 - قال الطبرسي: وكان الصادق ع يقول: علمنا غابر ومزبور، إلى أن قال: وعندنا الجامعة، فيها جميع ما يحتاج الناس إليه، إلى أن قال: وهي كتاب طوله سبعون ذراعا إملاء رسول الله (ص) وخط علي بن أبي طالب ع والله إن فيه جميع ما يحتاج الناس إليه إلى يوم القيامة حتى أن فيه أرش الخدش والجلدة ونصف الجلدة.
أقول: والأحاديث في ذلك أكثر من أن تحصى وفيما ذكرناه بل في بعضه كفاية ومن هنا يظهر أنه لم يبق شئ على الإباحة الأصلية ولا شئ ينبغي الاجتهاد فيه
والعمل بالظن، بل إما أن يثبت عندنا حكمهم ع فنعمل بما علمناه منه أو نعمل بالاحتياط وهو أيضا حكمهم ويفيد العلم ببراءة الذمة. (1) باب 8 - أنه لا يجوز القول ولا العمل في شئ من الأحكام الشرعية بغير علم [751] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي جعفر ع قال: من أفتى الناس بغير علم ولا هدى لعنته ملائكة الرحمة وملائكة العذاب ولحقه وزر من عمل بفتياه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة قد ذكرنا طرفا منها في كتاب تفصيل وسائل الشيعة.
وما قد تقرر من العمل بالظن في بعض المواضع كجهة القبلة والشك في عدد الركعات وغيرهما لا يرد على هذا العموم لأن الظن هناك في طريق (1) الحكم لا في نفس الحكم والفرق بينهما بعد النصوص لا يخفى. (2)
باب 9 - وجوب العمل بالعلم بأن يفعل كل ما علم وجوبه ويترك كل ما علم تحريمه [752] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم قال: قلت لأبي عبد الله ع: ما حق الله على خلقه؟ قال: أن يقولوا ما يعلمون ويكفوا عما لا يعلمون، فإذا فعلوا ذلك فقد أدوا إلى الله حقه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة قد ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1)
باب 10 - وجوب التوقف والاحتياط في كل ما لم يعلم حكمه بنص منهم ع وترك كل ما يحتمل التحريم من المشتبهات (الشبهات - خ ل) " [753] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن داود بن فرقد، عن أبي سعيد الزهري، عن أبي جعفر ع قال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة وتركك حديثا لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه.
[754] 2 - وعنه، عن أحمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن حمزة بن الطيار، أنه
عرض على أبي عبد الله ع بعض خطب أبيه حتى إذا بلغ موضعا منها، قال له: كف واسكت، ثم قال أبو عبد الله ع: لا يسعكم فيما ينزل بكم مما لا تعلمون، إلا الكف عنه والتثبت والرد إلى أئمة الهدى حتى يحملوكم فيه على القصد ويجلوا عنكم فيه العمى، ويعرفوكم فيه الحق، قال الله: (فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون).
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة قد ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) [755] 3 - فمنها قولهم ع: إنما الأمور ثلاثة، أمر بين رشده فيتبع، وأمر بين غيه فيجتنب، وأمر مشكل يرد علمه إلى الله.
[756] 4 - وقولهم ع: حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات ومن أخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم.
[757] 5 - وقولهم ع: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك.
[758] 6 - وقوله ع: من اتقى الشبهات فقد استبرأ (1) لدينه. (2)
باب 11 - عدم وجوب إظهار العلم مع التقية والخوف ووجوبه مع عدمها، خصوصا عند ظهور البدع [759] 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن أبان بن عثمان، عن عبد الله بن سليمان قال: سمعت أبا جعفر ع يقول وعنده رجل من أهل البصرة يقال له: عثمان الأعمى وهو يقول: إن الحسن البصري يزعم أن الذين يكتمون العلم، تؤذي ريح بطونهم أهل النار، فقال أبو جعفر ع:
فهلك إذا مؤمن آل فرعون، ما زال العلم مكتوما منذ بعث الله نوحا، فليذهب الحسن يمينا وشمالا فوالله ما يوجد العلم إلا هاهنا.
[760] 2 - وعنه، عن معلى بن محمد، عن محمد بن جمهور العمى، (1) يرفعه
قال: قال رسول الله (ص): إذا ظهرت البدع في أمتي فليظهر (2) العالم علمه فمن لم يفعل فعليه لعنة الله.
أقول: والأحاديث أيضا في ذلك كثيرة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (3) باب 12 - جواز رواية الحديث بالمعنى [761] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن محمد بن مسلم قال: قلت لأبي عبد الله ع:
اسمع الحديث منك فأزيد وأنقص، قال: إن كنت تريد معانيه (1) فلا بأس.
أقول: والأحاديث في ذلك أيضا كثيرة ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
باب 13 - وجوب العمل بأحاديثهم ع المروية في الكتب المعتمدة وكتابة الحديث [762] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن بعض أصحابه، عن أبي سعيد الخيبري، عن المفضل بن عمر، قال:
قال لي أبو عبد الله ع: اكتب وبث علمك (1) في إخوانك، فإن مت فأورث كتبك بنيك، فإنه يأتي على الناس زمان هرج (2) لا يأنسون فيه إلا بكتبهم.
[763] 2 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن يزيد بن عبد الملك، عن أبي عبد الله ع
قال: تزاوروا فإن في زيارتكم إحياء لقلوبكم وذكرا لأحاديثنا، وأحاديثنا تعطف بعضكم على بعض، فإن أخذتم بها رشدتم ونجوتم وإن تركتموها ضللتم وهلكتم، فخذوا بها وأنا بنجاتكم زعيم.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 14 - عدم جواز تقليد. غير المعصوم في الأحكام الشرعية [764] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عبد الله بن يحيى، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: قلت له: (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله) فقال: أما والله ما دعوهم إلى عبادة أنفسهم ولو دعوهم ما أجابوهم ولكن أحلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا فعبدوهم من حيث لا يشعرون.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
[765] 2 - فمن ذلك قول الصادق ع: إياك وهؤلاء الرؤساء الذين يترأسون فوالله ما خفقت النعال خلف أحد إلا هلك (1) وأهلك.
[766] 3 - وقوله ع: إياك أن تنصب أحدا دون الحجة، فتصدقه في كل ما قال.
[767] 4 - وقوله ع: من أطاع رجلا في معصية فقد عبده.
[768] 5 - وقول الباقر ع: من أصغى إلى ناطق فقد عبده فإن كان الناطق يؤدي عن الله فقد عبد الله وإن كان الناطق يؤدي عن الشيطان (1) فقد عبد الشيطان.
[769] 6 - وقوله ع: كل ما لم يخرج من هذا البيت فهو باطل.
[770] 7 - وقول الصادق ع: اتقوا الله ولا تأتوا الرؤساء، دعوهم حتى يصيروا
أذنابا، أنا والله خير لكم منهم.
[771] 8 - وقول علي ع: نحن الشعار والأصحاب والخزنة والأبواب ولا تؤتى البيوت إلا من أبوابها فمن أتاها من غير أبوابها سمي سارقا.
[772] 9 - وقوله ع: إنما الناس رجلان، متتبع شرعة، ومبتدع بدعة.
[773] 10 - وقول الصادق ع: دع القياس والرأي وما قال قوم في دين الله ليس له برهان.
إلى غير ذلك من الأحاديث الكثيرة جدا. (1) باب 15 - تحريم الابتداع وقبول البدعة وإن كل بدعة حرام [774] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن
عبسي، عن علي بن الحكم، عن عمر بن أبان الكلبي، عن عبد الرحيم القصير، عن أبي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): كل بدعة ضلالة وكل ضلالة (1) في النار.
[775] 2 - وعن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن محمد بن جمهور العمى رفعه قال: قال رسول الله (ص): من أتى ذا بدعة فعظمه فإنما سعى في هدم الإسلام.
[776] 3 - وبالإسناد عنه ع قال: أبي الله لصاحب البدعة بالتوبة، قيل:
يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال: لأنه قد أشرب (1) قلبه حبها.
[777] 4 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان رفعه عن أبي جعفر وأبي عبد الله ع قالا: كل بدعة ضلالة وكل ضلالة سبيلها إلى النار.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 16 - تحريم العمل في الأحكام الشرعية بالهوى والرأي [778] 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن
محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال جميعا، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر ع قال: خطب أمير المؤمنين ع الناس فقال: يا أيها الناس إنما بدء وقوع الفتن أهواء تتبع، وأحكام تبتدع، يخالف فيها كتاب الله، يتولى (1) فيها رجال رجالا، فلو أن الباطل خلص لم يخف على ذي حجى، ولو أن الحق خلص لم يكن فيه اختلاف ولكن يؤخذ من هذا ضغث (2) ومن هذا ضغث فيمزجان فيجيئان معا فهنالك استحوذ الشيطان على أوليائه ونجا الذين سبقت لهم من الله الحسني.
[779] 2 - وعن محمد بن أبي عبد الله، رفعه، عن يونس بن عبد الرحمن قال:
قلت لأبي الحسن الأول ع: بما (1) أوحد الله؟ فقال: يا يونس، لا تكونن مبتدعا، من نظر برأيه هلك ومن ترك أهل بيت نبيه ضل ومن ترك كتاب الله وقول نبيه كفر.
[780] 3 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن الفضيل بن يسار عن أبي جعفر ع
أنه قال: لو إنا حدثنا برأينا لضللنا كما ضل من كان قبلنا، ولكنا حدثنا ببينة من ربنا، بينها لنبيه (ص) فبينها لنا.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور، ولا يخفى أن العمل بالاجتهاد الظني من جملة الرأي، بل هو نوع منه أو عين معناه. (1) باب 17 - عدم جواز العمل بشئ من أنواع القياس في نفس الأحكام الشرعية حتى قياس الأولوية * [781] 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبان بن عثمان، عن أبي شيبة الخراساني قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إن أصحاب المقاييس طلبوا العلم بالمقاييس فلم تزدهم المقاييس من الحق إلا بعدا وإن دين الله لا يصاب (1) بالمقاييس.
[782] 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن حكيم، عن أبي الحسن موسى ع في حديث، أنه قال له: ربما ورد علينا الشئ لم يأتنا فيه عنك ولا عن آبائك شئ، فنظرنا إلى أحسن ما يحضرنا وأوفق (1) الأشياء لما جاءنا عنكم فنأخذ به، فقال: هيهات هيهات، في ذلك والله هلك من هلك يا بن حكيم، قال محمد بن حكيم: والله ما أردت إلا أن يرخص لي في القياس.
[783] 3 - وعنه، عن أبيه، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن سماعة بن مهران، عن أبي الحسن موسى ع في حديث أنه قال
له: يرد علينا الشئ الصغير ليس عندنا فيه شئ، فينظر بعضنا إلى بعض وعندنا ما يشبهه فنقيس على أحسنه؟ فقال: ما لكم وللقياس، إنما هلك من هلك من قبلكم بالقياس، ثم قال: إذا جاءكم ما تعلمون فقولوا، وإذا جاءكم ما لا تعلمون فها وأومى بيده إلى فيه.
[784] 4 - وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله ع قال:
إن السنة لا تقاس، ألا ترى أن المرأة تقضي صومها ولا تقضي صلاتها، يا أبان إن السنة إذا قيست محق الدين.
[785] 5 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن أحمد بن الحسن القطان، عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن أبي زرعة، عن هشام بن عمار، عن محمد بن عبد الله القرشي، عن ابن شبرمة، قال: دخلت أنا وأبو حنيفة على أبي عبد الله ع فقال
لأبي حنيفة: إتق الله ولا تقس في الدين برأيك إلى أن قال: ويحك أيهما أعظم، قتل النفس أو الزنا؟ قال: قتل النفس، قال: فإن الله قد قبل في النفس شاهدين ولم يقبل في الزنا إلا أربعة، ثم أيهما أعظم، الصلاة أو الصوم؟ قال: الصلاة قال: فما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، فكيف يقوم لك القياس، فاتق الله و لا تقس.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 18 - عدم جواز العمل بشئ من الاجتهادات الظنية في نفس الأحكام الشرعية [786] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الوشاء، عن مثنى الحناط، عن أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله ع: ترد علينا أشياء ليس نعرفها في كتاب الله ولا سنة فننظر فيها؟ فقال: لا، أما إنك إن أصبت لم تؤجر وإن أخطأت كذبت على الله.
[787] 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة
قال: حدثني جعفر، عن أبيه أن عليا ع قال: من نصب نفسه للقياس، لم يزل دهره في التباس (1)، ومن دان الله بالرأي، لم يزل دهره في ارتماس.
[788] 3 - وبالإسناد عن أبي جعفر ع قال: من أفتى الناس برأيه فقد دان الله بما لا يعلم، ومن دان الله بما لا يعلم فقد ضاد الله حيث أحل وحرم فيما لا يعلم.
[789] 4 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن عن أبيه، عمن ذكره عن أبي عبد الله ع في رسالة له إلى أصحاب الرأي والمقاييس، وذكر الرسالة وفيها نهي بليغ وتشديد إلى أن قال ع: وقالوا لا شئ إلا ما أدركته عقولنا وأدركته ألبابنا،
فولاهم الله ما تولوا وأهملهم وخذلهم حتى صاروا عبدة أنفسهم من حيث لا يعلمون ولو كان الله رضي منهم ارتياءهم واجتهادهم في ذلك لم يبعث الله إليهم رسولا فاصلا لما بينهم ولا زاجرا عن وصفهم، الحديث.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 19 - أنه لا يجوز العمل في الأحكام الشرعية بنص ظني السند أو الدلالة ولا بدليل عقلي ظني [790] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن عمر بن أذينة، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس، عن أمير المؤمنين ع في حديث قال: ومن عمي، نسي الذكر (1) واتبع الظن و بارز خالقه، إلى أن قال: ومن نجا من ذلك فمن فضل اليقين.
[791] 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي رفعه في
وصية المفضل بن عمر، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: من شك أو ظن فأقام على أحدهما، فقد حبط عمله أن حجة الله هي الحجة (1) الواضحة.
[712] 3 - الحسن بن علي بن شعبة في تحف العقول عن النبي (ص) قال: إذا تطيرت فامض (1) وإذا ظننت فلا تقض. (2) [793] 4 - عبد الله بن جعفر في قرب الإسناد عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد ع، عن آبائه ع قال: قال رسول الله (ص): إياكم والظن فإن الظن أكذب الكذب.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة، ذكرنا طرفا منها في الكتاب المذكور، وقد تقدم جملة من الآيات الدالة على مضمون هذه الأبواب. (1)
باب 20 - وجوب الرجوع إلى رواة الحديث فيما رووه من الأحكام عنهم ع لا فيما يقولونه برأيهم * [794] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عن داود بن الحصين (1)، عن عمر بن حنظلة قال: سألت أبا عبد الله ع عن رجلين من أصحابنا بينهما منازعة في دين أو ميراث، إلى أن قال: فقال: ينظران من كان منكم ممن قد روى حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف أحكامنا فليرضوا به حكما (2) فإني قد جعلته عليكم حاكما فإذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فإنما استخف بحكم الله وعلينا رد، والراد علينا الراد على الله وهو على حد الشرك بالله، الحديث.
[795] 2 - محمد بن علي بن الحسين في كتاب إكمال الدين، عن محمد بن
محمد بن عصام الكليني، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن إسحاق بن يعقوب في حديث، أنه سأل المهدي ع عن مسائل فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان ع: أما ما سألت عنه، إلى أن قال: وأما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنهم حجتي عليكم وأنا حجة الله.
ورواه الشيخ في كتاب الغيبة عن جماعة، عن أبي غالب الزراري ومحمد بن قولويه وغيرهم، عن محمد بن يعقوب.
ورواه الطبرسي في الإحتجاج مرسلا.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
[796] 3 - وفي بعض تلك الأحاديث: خذوا بما رووا وذروا ما رأوا.
إلى غير ذلك من التصريحات. (1) باب 21 - وجوه الجمع بين الأحاديث المختلفة [797] 1 - محمد بن يعقوب، بالسند السابق عن عمر بن حنظلة، عن
أبي عبد الله ع في الحديث السابق قال: قلت: فإن كان كل واحد منهما اختار رجلا من أصحابنا فرضيا أن يكونا الناظرين في حقهما، فاختلفا فيما حكما وكلاهما اختلفا في حديثكم، فقال: الحكم ما حكم به أعدلهما وأفقههما وأصدقهما في الحديث وأورعهما، ولا يلتفت إلى ما يحكم به الآخر، قال: فقلت:
فإنهما عدلان مرضيان عند أصحابنا لا يفضل واحد منهما على صاحبه؟ قال: فقال:
ينظر إلى ما كان من روايتهما عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه من أصحابك فيؤخذ به من حكمنا، ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند أصحابك فإن المجمع عليه لا ريب فيه، إلى أن قال:
قلت: فإن كان الخبران عنكم مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ قال: ينظر، فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيؤخذ به، ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة، قلت: جعلت فداك، أرأيت إن كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة، ووجدنا أحد الخبرين موافقا للعامة والآخر مخالفا لهم بأي الخبرين يؤخذ؟ فقال: ما خالف العامة ففيه الرشاد، (1)
فقلت: جعلت فداك، فإن وافقهما الخبران جميعا؟ قال: ينظر إلى ما هم إليه أميل، حكامهم وقضاتهم، قلت: فإن وافق حكامهم الخبرين جميعا؟ قال: إذا كان ذلك، فأرجئه حتى تلقى إمامك (2)، فإن الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور وأكثرها تضمن الترجيح بالتقية والأخذ بما خالف العامة.
[798] 2 - وروي: ترجيح الأحدث. (1) وحمل على زمان ذلك الإمام، وعلى أحاديث النبي (ص) لوجود النسخ فيها.
[799] 3 - وروي: ترجيح ما وافق الكتاب والسنة أو أحدهما وترجيح المحكم ورد المتشابه إليه.
[800] 4 - وروي: التخيير عند عدم الترجيح.
[801] 5 - وروي: التوقف والاحتياط.
وحمل الأول على العبادات المحضة وعلى المندوبات والمكروهات والثاني على
الماليات. (1) باب 22 - أنه لا يجوز لأحد أن يحكم في الأحكام الشرعية إلا الإمام أو من يروي حكم الإمام ولو بالمعنى فيحكم به [802] 1 - محمد بن علي بن الحسين بإسناده عن سليمان بن خالد عن أبي عبد الله ع قال: اتقوا الحكومة (1) فإن الحكومة إنما هي للإمام العالم بالقضاء، العادل في المسلمين، لنبي أو وصي نبي.
ورواه الكليني، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسى، عن أبي عبد الله المؤمن، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد.
ورواه الشيخ بإسناده، عن سهل بن زياد.
أقول: والأخبار في ذلك متواترة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور. (2)
باب 23 - عدم جواز الاختلاف في الأحكام لغير تقية وإن الحق من الأقوال المختلفة لا يكون أكثر من واحد في نفس الأمر.
يمكن الاستدلال على ذلك بقوله تعالى: (فماذا بعد الحق إلا الضلال) وقوله تعالى: (ولا تفرقوا)، وقوله تعالى: (ولا تنازعوا فتفشلوا)، وقوله تعالى: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا)، وقوله تعالى: (ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) وغير ذلك من الآيات.
[803] 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن أبي بصير، عن أبي جعفر ع قال: الحكم حكمان، حكم الله وحكم أهل الجاهلية، الحديث.
[804] 2 - وعن محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، و
محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد جميعا، عن الحسن بن العباس بن الحريش، عن أبي جعفر الثاني ع في حديث طويل قال: إن الله عز وجل أبي أن يكون له علم فيه اختلاف، إلى أن قال ع للسائل: قل لهم، يعني لأهل الخلاف: هل كان فيما أظهر رسول الله (ص) من علم الله اختلاف؟ فإن قالوا: لا، فقل لهم: فمن حكم بحكم فيه اختلاف، فهل خالف رسول الله (ص)؟ فيقولون: نعم، فإن قالوا: لا، فقد نقضوا أول كلامهم، إلى أن قال: ومن حكم بحكم فيه اختلاف فرأى أنه مصيب، فقد حكم بحكم الطاغوت. (1) [805] 3 - محمد بن علي بن الحسين قال: قال ع: الحكم حكمان، حكم الله وحكم أهل الجاهلية فمن أخطأ حكم الله، حكم بحكم أهل الجاهلية ومن حكم بدرهمين بغير ما أنزل الله فقد كفر بالله.
[806] 4 - وفي معاني الأخبار وفي العلل عن علي بن أحمد الدقاق، عن محمد بن جعفر الأسدي، عن صالح بن أبي حماد، عن أحمد بن هلال، عن ابن أبي عمير، عن عبد المؤمن الأنصاري قال: قلت لأبي عبد الله ع: إن قوما يروون عن
رسول الله (ص) قال: اختلاف أمتي رحمة، فقال: صدقوا، فقلت: إن كان اختلافهم رحمة فاجتماعهم عذاب، فقال: ليس حيث تذهب وذهبوا، إنما أراد، قول الله عز وجل: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة) (1) الآية، فأمرهم أن ينفروا إلى رسول الله (ص) فيتعلموا، ثم يرجعوا إلى قومهم فيعلموهم، إنما أراد اختلافهم من البلدان لا اختلافا في دين الله، إنما الدين واحد، إنما الدين واحد.
[807] 5 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن أمير المؤمنين ع أنه قال في ذم اختلاف العلماء في الفتيا: ترد على أحدهم القضية فيحكم فيها برأيه ثم ترد تلك القضية بعينها على غيره فيحكم فيها بخلاف قوله ثم يجتمع القضاة بذلك عند إمامهم الذي استقضاهم فيصوب (1) آراءهم جميعا، وإلههم واحد ونبيهم واحد وكتابهم واحد.
أفأمرهم الله بالاختلاف فأطاعوه أم نهاهم عنه فعصوه أم أنزل الله دينا ناقصا فاستعان بهم على إتمامه أم كانوا شركاء فلهم أن يقولوا وعليه أن يرضى أم أنزل الله دينا تاما فقصر الرسول في تبليغه؟
والله يقول: (ما فرطنا في الكتاب من شئ) وفيه تبيان كل شئ وذكر أن الكتاب يصدق بعضه بعضا وأنه لا اختلاف فيه فقال سبحانه: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) الحديث.
[808] 6 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في عيون الأخبار وفي العلل، عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع، وبأسانيد أخر عن الرضا ع في حديث طويل في العلل قال: فإن قيل: لم لا يجوز أن يكون في الأرض إمامان في وقت واحد وأكثر من ذلك؟
قيل: لعلل كثيرة، منها: إن الواحد لا يختلف فعله وتدبيره والاثنان لا يتفق فعلهما وتدبيرهما وذلك إنا لم نجد اثنين إلا مختلفي الهمم والإرادة فإذا كانا اثنين ثم اختلفت هممهما وإرادتهما وتدبيرهما وكانا كلاهما مفترضي الطاعة من صاحبه، فكان يكون في ذلك اختلاف الخلق والتشاجر (1) والفساد ثم لا يكون أحدهما إلا وهو عاص للآخر فتعم المعصية أهل الأرض ثم لا يكون لهم مع ذلك، السبيل إلى الطاعة والإيمان فيكونوا إنما أتوا في ذلك، من قبل الصانع الذي وضع لهم باب الاختلاف والتشاجر والفساد ثم لا يكون إذا أمرهم باتباع المختلفين، الحديث.
وفيه أدلة أخرى قريبة من هذا الدليل الدال على عدم جواز الاختلاف والأمر بطاعة المختلفين.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور
ولا يخفى دلالتها على عدم جواز العمل بالرأي والظن والاجتهاد لاستلزامها الاختلاف قطعا كما هو مشاهد، وأما العمل بالأخبار المتواترة والمحفوفة بالقرينة مع الاقتصار على الدلالة المفيدة للعلم، والتوقف والاحتياط فيما سوى ذلك (2) كما أمر به الأئمة ع فإنه يلزم منه عدم وقوع الاختلاف إلا بسبب اختلاف الحديث الذي سببه التقية منهم ع وهو مأذون فيه منهم ع ومع العمل بالمرجحات المنصوصة يبقى الاختلاف نادرا كما لا يخفى.
[809] 7 - وقد روي عن أبي عبد الله ع أن رجلا قال له: ليس شئ أشد علي من اختلاف أصحابنا قال: ذلك من قبلي.
[810] 8 - وعن أبي الحسن ع أنه سئل اختلاف أصحابنا؟ فقال: أنا فعلت ذلك بكم لو اجتمعتم على أمر واحد لأخذ برقابكم.
[811] 9 - وعن أبي جعفر ع أنه قيل له: تركت مواليك مختلفين، يتبرأ بعضهم من بعض؟ فقال: ما أنت وذاك، إنما كلف الناس ثلاثة، معرفة الأئمة والتسليم فيما يرد عليهم والرد إليهم فيما اختلفوا فيه.
[812] 10 - وعن أبي عبد الله ع أنه قيل له: يجيئني الرجلان وكلاهما ثقة
بحديثين مختلفين فلا نعلم أيهما الحق، فقال: إذا لم تعلم فموسع عليك بأيهما أخذت.
وفي معناها أحاديث أخر. (1) باب 24 - عدم جواز العمل بغير الكتاب والسنة في الأحكام الشرعية [813] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن أيوب بن الحر قال:
سمعت أبا عبد الله ع يقول: كل شئ مردود إلى الكتاب والسنة، الحديث.
[814] 2 - وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله ع قال: من خالف كتاب الله وسنة محمد (ص)
فقد كفر.
[815] 3 - وعن علي بن محمد، عن أحمد بن محمد البرقي، عن علي بن حسان، وعن محمد بن يحيى، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر، عن زرارة بن أعين عن أبي جعفر ع قال: كل من تعدى السنة رد إلى السنة.
[816] 4 - وقد تواتر بين الخاصة والعامة عن النبي (ص) أنه قال: إني تارك فيكم الثقلين ما أن تمسكتم بهما لن تضلوا، كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض. (1)
[817] 5 - وعنه ع أنه قال: أهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
[818] 6 - وعنه ع قال: أنا مدينة العلم وعلي بابها وهل تؤتي المدينة إلا من الباب.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 25 عدم جواز العمل بالإجماع الذي لم يعلم دخول المعصوم فيه.
[819] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن فضال، عن
حفص المؤذن، عن أبي عبد الله ع.
[820] 2 - وعن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله ع، أنه كتب بهذه الرسالة إلى أصحابه وأمرهم بمدارستها والنظر فيها وتعاهدها.
[821] 3 - قال: وحدثني الحسن بن محمد، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن القاسم بن الربيع الصحاف، عن إسماعيل بن مخلد السراج، قال:
خرجت هذه الرسالة من أبي عبد الله ع إلى أصحابه وذكر الرسالة إلى أن قال: وقد عهد إليهم رسول الله (ص) قبل موته فقالوا: نحن بعد ما قبض الله عز وجل رسوله (ص)، يسعنا أن نأخذ بما اجتمع عليه رأي الناس بعد قبض الله رسوله (ص) وبعد عهده الذي عهده إلينا وأمرنا به، مخالفا لله ولرسوله، فما أحد أجرأ على الله ولا أبين ضلالة ممن أخذ بذلك وزعم أن ذلك يسعه إلى أن قال:
وكما أنه لم يكن لأحد من الناس مع محمد (ص) أن يأخذ بهواه ولا رأيه
ولا مقاييسه خلافا لأمر محمد (ص)، كذلك لم يكن لأحد بعد محمد (ص) أن يأخذ بهواه ولا رأيه ولا مقاييسه ثم قال: واتبعوا آثار رسول الله وسنته فخذوا بها ولا تتبعوا أهواءكم ورأيكم فإن أضل الناس عند الله من اتبع هواه ورأيه بغير هدى من الله.
وقال: أيتها العصابة، عليكم بآثار رسول الله (ص) وسنته وآثار الأئمة الهداة من أهل بيت رسول الله (ص) من بعده وسنتهم فإنه من أخذ بذلك فقد اهتدى ومن ترك ذلك ورغب عنه ضل...، وذكر الرسالة بطولها.
[822] 4 - وعنه، عن أبيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، عن يونس بن ظبيان عن أبي عبد الله ع في حديث قال: إن الشيعة لو أجمعوا على ترك الصلاة لهلكوا ولو أجمعوا على ترك الزكاة لهلكوا ولو أجمعوا على ترك الحج لهلكوا.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور، وقد وردت بعبارات متعددة في ضمن ما دل على مضمون الأبواب السابقة.
[823] 5 - ومن ذلك ما تواتر في الآيات والروايات من مدح القلة وذم الكثرة.
وغاية ما يمكن الاطلاع عليه من تحقق الاجماع هو الشهرة.
وأما استدلال الأئمة ع بالإجماع أحيانا، فهو مع احتماله للتقية، واضح ظاهر في أنه دليل إلزامي، وفي أن ذلك الاجماع على النقل، لا على الرأي والظن، والإجماع هناك إما مؤيد للروايات أو بمعنى تواتر النقل.
ولا يخفى أن أدلة حجية الاجماع غير تامة وتحققه خصوصا في زمان الغيبة متعذر والاطلاع عليه محال، وتخصيصه بأهل عصر لا دليل عليه لدخول الأولين والآخرين من الجن والإنس في الأمة، وتخصيصه بأمل الحل والعقد أعجب وأغرب.
وكل ما هو مذكور في هذا البحث في كتب الأصول، فهو من العامة لا دليل عليه ولا وجه له أصلا.
وأما ما مر في حديث عمر بن حنظلة من قوله ع: خذ بالمجمع عليه بين أصحابك فإن المجمع عليه لا ريب فيه، فالمراد به، الحديث المجمع عليه لا الرأي المجمع عليه، لأن موضوع ذلك الحديث، الحديثان المختلفان، فهو موافق لما قلنا، للعلم بدخول المعصوم بموافقة الحديث للإجماع فهو مؤيد مرجح للحديث على معارضه، لا دليل مستقل، فهو مثل مخالفة العامة وقول الثقة والشهرة المذكورة هناك وليس شئ منها دليلا مستقلا.
باب 26 - وجوب العمل بالنص العام والحكم به على جميع أفراده * الظاهرة الفردية إلا ما خرج بدليل [824] 1 - محمد بن إدريس في آخر السرائر، نقلا من كتاب هشام بن سالم، عن
أبي عبد الله ع قال: إنما علينا أن نلقي إليكم الأصول وعليكم التفريع.
[825] 2 - وروي فيه نقلا من كتاب أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن الرضا ع قال: علينا إلقاء الأصول وعليكم التفريع.
أقول: هذان الحديثان تضمنا جواز التفريع على الأصول المسموعة منهم وهي القواعد الكلية المأخوذة عنهم، لا على غيرها، فلا دلالة له على أكثر من العمل بالنص العام ولا خلاف فيه بين العقلاء كما مر في أول الكتاب.
[826] 3 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن حبيب الخثعمي، وعن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن حبيب قال: قال لنا أبو عبد الله ع: ما أحد أحب إلي منكم، إن الناس سلكوا سبلا شتى، (1) منهم من أخذ بهواه، ومنهم من أخذ برأيه وإنكم أخذتم بأمر له أصل.
أقول: الأصل في مثل هذا المقام، يطلق على النص العام والقاعدة الكلية والحالة
السابقة والحالة الراجحة، كما يقال: الأصل في الكلام، الحمل على الحقيقة والأصل في البيع اللزوم والأصل في تصرفات المسلم الصحة والأصل في الماء الطهارة، ذكره بعض (2) المحققين، ويطلق بمعنى الدليل كما يقال: الأصل في هذه المسألة الكتاب والسنة، وهو أيضا شامل للنص الخاص والعام.
[827] 4 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عمن حدثه، عن المعلى بن خنيس قال: قال أبو عبد الله ع: ما من أمر يختلف فيه اثنان إلا وله أصل في كتاب الله ولكن لا تبلغه عقول الرجال.
[828] 5 - وعن محمد بن الحسن وغيره، عن سهل، عن محمد بن عيسى، وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين جميعا، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، وعبد الكريم بن عمرو، عن عبد الكريم بن أبي الديلم عن
أبي عبد الله ع في حديث طويل: أن النبي (ص) أوصى إلى علي ع بألف (1) كلمة وألف باب، يفتح كل كلمة وكل باب ألف كلمة وألف باب.
[829] 6 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وصالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن يحيى بن معمر العطار، عن بشير الدهان عن أبي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص) في مرضه الذي توفي فيه: ادعوا لي خليلي، إلى أن قال: فأرسل إلى علي ع فلما نظر إليه أكب عليه يحدثه فلما خرج، قيل له: ما حدثك خليلك؟
فقال: حدثني ألف باب يفتح كل باب ألف باب.
ورواه الصدوق في الخصال، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن أبيه، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن أبي يحيى معمر العطار، وعن أبيه ومحمد بن الحسن وأحمد بن محمد بن يحيى، عن سعد، عن السندي بن محمد، عن صفوان بن يحيى، عن محمد بن بشير، عن أبيه بشير الدهان.
والذي قبله، عن أبيه، ومحمد بن الحسن وأحمد بن محمد بن يحيى جميعا، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن الحجال، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن محمد بن سنان نحوه.
[830] 7 - وعن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن
إسماعيل، عن منصور بن يونس، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي عبد الله ع قال:
علم رسول الله (ص) عليا ع ألف حرف، كل حرف يفتح ألف حرف.
[831] 8 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: كان في ذوابة (1) سيف رسول الله (ص) صحيفة صغيرة فقلت له: أي شئ كان في تلك الصحيفة؟
قال: هي الأحرف التي تفتح كل حرف، ألف حرف، قال: فما خرج منها حرفان حتى الساعة.
ورواه الصدوق في الخصال، عن أبيه، ومحمد بن الحسن وأحمد بن محمد بن يحيى كلهم، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد.
والذي قبله عنهم، عن سعد، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن منصور، عن أبي بكر الحضرمي مثله.
[832] 9 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد شباب
الصيرفي، عن يونس بن رباط، عن أبي عبد الله ع في حديث أنه قيل له حديث رواه فلان: أن النبي (ص) حدث عليا ع بألف باب يوم توفي رسول الله (ص)، كل باب يفتح ألف باب فذلك ألف ألف باب؟ فقال: قد كان ذلك، فقلت: ظهر ذلك لشيعتكم ومواليكم؟ فقال: باب أو بابان.
[833] 10 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن بعض أصحابنا، عن محمد بن علي، عن محمد بن أبي شعيب، عن علي بن إبراهيم الحضرمي، عن أبيه قال: رجعت من مكة فأتيت أبا الحسن موسى ع في المسجد وهو قاعد فيما بين القبر والمنبر فقلت له: يا بن رسول الله (ص) إني إذا خرجت إلى مكة ربما قال لي الرجل: طف عني أسبوعا وصل عني ركعتين فربما شغلت عن ذلك، فإذا رجعت لم أدر ما أقول له.
قال: إذا أتيت مكة فقضيت نسكك، فطف أسبوعا وصل ركعتين وقل: اللهم إن هذا الطواف وهاتين الركعتين عن أبي وأمي وعن زوجتي وعن ولدي وعن خاصتي وعن جميع أهل بلدي حرهم وعبدهم وأبيضهم وأسودهم، فلا تشاء أن تقول للرجل: إني قد طفت عنك وصليت عنك ركعتين، ألا كنت (1) صادقا.
فإذا أتيت قبر النبي (ص) فقضيت ما يجب عليك، فصل ركعتين، ثم قف عند رأس النبي (ص) ثم قل: السلام عليك يا نبي الله من أبي وأمي وزوجتي وولدي وجميع حامتي (2) ومن جميع أهل بلدي حرهم وعبدهم وأبيضهم وأسودهم، فلا تشاء أن تقول للرجل: إني أقرأت رسول الله (ص) عنك السلام، ألا كنت صادقا.
ورواه الشيخ في التهذيب بإسناده عن محمد بن يعقوب، مثله.
[834] 11 - وعنه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار قال: قرأت في كتاب عبد الله بن محمد إلى أبي الحسن ع:
جعلت فداك روى عن أبي عبد الله ع أنه قال: وضع رسول الله (ص) الزكاة على تسعة أشياء على الحنطة والشعير والتمر والزبيب والذهب والفضة والغنم والبقر والإبل، وعفا رسول الله (ص) عما سوى ذلك، فقال له القائل: عندنا شئ كثير يكون بأضعاف ذلك، قال: ما هو؟ فقال له: الأرز، فقال له أبو عبد الله ع: أقول لك: إن رسول الله وضع الصدقة على تسعة أشياء وعفا عما سوى ذلك وتقول:
عندنا أرز وعندنا ذرة، (1) قد كانت الذرة على عهد رسول الله (ص)، فوقع ع:
كذلك هو، والزكاة في كل ما كيل بالصاع.
ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب.
أقول: حمل آخره على الاستحباب وإلا لزم فيه التناقض ومخالفة المتواتر من النص العام والخاص.
[835] 12 - محمد بن الحسن الطوسي بإسناده عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبيد الله بن علي الحلبي والعباس بن عامر جميعا، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن الطيار قال: سألت أبا عبد الله ع عما تجب فيه الزكاة؟ فقال: في تسعة أشياء، في الذهب والفضة والحنطة والشعير والتمر والزبيب والإبل والبقر والغنم وعفا رسول الله (ص) عما سوى ذلك، فقلت: أصلحك الله فإن عندنا حبا كثيرا؟
فقال: وما هو؟ قلت: الأرز فقال: نعم ما أكثره، فقلت: فيه الزكاة؟ قال: فزبرني، (1) قال: ثم قال: أقول لك: إن رسول الله (ص) عفا عما سوى ذلك وتقول لي: عندنا حبا كثيرا فيه الزكاة؟!
[836] 13 - وعنه، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله ع قال: سمعته يقول: وضع رسول الله (ص) الزكاة على تسعة أشياء وعفا عما سوى ذلك إلى أن قال: فقال له الطيار وأنا حاضر: أن عندنا حبا كثيرا يقال له: الأرز إلى أن قال: فعليه شئ؟ قال: لا، قد أعلمتك أن رسول الله (ص) عفا
عما سوى ذلك.
[837] 14 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب معاني الأخبار، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن موسى بن عمر، عن محمد بن سنان، عن أبي سعيد القماط، عمن ذكره عن أبي عبد الله ع أنه سئل عن الزكاة؟ فقال: وضع رسول الله (ص) الزكاة على تسعة أشياء وعفا عما سوى ذلك إلى أن قال: فقال السائل: والذرة؟ فغضب ع، ثم قال: قد كان والله على عهد رسول الله (ص) الذرة والسماسم والدخن وجميع ذلك، إلى أن قال: فهل يكون العفو إلا عن شئ قد كان؟ ولا والله ما أعرف شيئا عليه الزكاة غير هذا، فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر.
[838] 15 - وفي كتاب الخصال، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد بن خالد البرقي، عن فضالة بن أيوب، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، عن مولاة حمزة بن حمزة بن رافع، عن أم سلمة زوجة النبي (ص) في حديث: أنه دعا عليا ع في مرضه فجلله بثوبه قال علي ع: فحدثني بألف حديث يفتح كل حديث ألف حديث.
[839] 16 - وعن أبيه، عن سعد، عن محمد بن عيسى، وإبراهيم بن إسحاق بن
إبراهيم، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن صباح المزني، عن الحرث بن حصيرة، عن الأصبغ بن نباتة عن أمير المؤمنين ع قال: سمعته يقول: إن رسول الله (ص) علمني ألف باب من الحلال والحرام ومما كان ويكون إلى يوم القيامة كل باب منها يفتح ألف باب حتى علم المنايا (1) والبلايا وفصل الخطاب. (2) [840] 17 - وعن علي بن أحمد بن موسى، وعن علي بن الحسن، عن سعد بن كثير بن عفير، قال: حدثني ابن لهيعة ورشد بن سعد، عن حريز بن عبد الله، عن أبي عبد الله الحلبي، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله (ص) في مرضه الذي توفي فيه: ادعوا لي أخي، فأرسلوا إلى علي ع، فدخل، فوليا وجوههما إلى الحائط وردا عليهما ثوبا إلى أن قال: فخرج علي ع، فقال رجل: أسر إليك نبي الله شيئا؟
قال: نعم أسر إلي ألف باب، في كل باب ألف باب، قال: وعيته؟ (1) قال: نعم، وعقلته، الحديث.
[841] 18 - وعن محمد بن الحسن عن الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، عن موسى بن بكر، قال: قلت لأبي عبد الله ع الرجل يغمى عليه يوما أو يومين أو الثلاثة أو الأربعة أو أكثر من ذلك، كم يقضي من صلاته؟ قال: ألا أخبرك بما يجمع لك هذه الأشياء كلها، كلما غلب الله عليه من أمر فالله أعذر لعبده.
وزاد فيه غيره: إن أبا عبد الله ع قال: هذا من الأبواب التي يفتح كل باب منها ألف باب.
أقول: هذا صريح في أن تلك الأبواب نصوص عامة وقواعد كلية يجب الحكم بها على جميع أفرادها، وقوله: " يفتح كل باب ألف باب "، دال أيضا على ذلك.
[842] 19 - وعن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن البزنطي، عن عمر بن أذينة، عن بكير بن أعين، عن سالم بن أبي حفصة، قال: سمعت أبا جعفر ع يقول: إن رسول الله علم عليا ع ألف باب يفتح كل باب ألف باب، الحديث.
[843] 20 - وعن جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن بسطام بن مرة، عن إسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسين العبدي، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين ع في حديث أنه قال على منبر المدائن: أيها الناس إن رسول الله (ص) أسر إلي ألف حديث في كل حديث، ألف باب ولكل باب ألف مفتاح.
[844] 21 - وعن أبيه، عن سعد، عن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي حمزة الفروي، عن أبان بن عثمان، عن زرارة، عن أبي جعفر ع قال: إن رسول الله (ص) علم عليا ع ألف باب يفتح كل باب ألف باب.
[845] 22 - وعن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى وعبد الله بن عامر بن سعد، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن صفوان بن يحيى، عن بشير الدهان، عن أبي عبد الله ع قال: لما مرض رسول الله (ص) مرضه الذي توفي فيه، بعث إلى علي ع فلما جاءه أكب عليه فلم يزل يحدثه، فلما خرج لقياه وقالا له:
بما حدثك صاحبك؟ فقال: حدثني بباب يفتح ألف باب، كل باب منها يفتح ألف باب.
[846] 23 - وعن أبيه، عن سعد، عن أحمد وعبد الله بني محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي إسحاق السبيعي (1) قال: سمعت بعض المؤمنين ممن أثق به قال: سمعت عليا ع يقول: إن في صدري هذا لعلما جما (2) علمنيه رسول الله (ص)، إلى أن قال: إن العلم مفتاح كل باب وكل باب يفتح ألف باب.
[847] 24 - وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن
يحيى بن عمران الهمداني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن هشام بن الحكم، عن عمر بن يزيد قال: قلت لأبي عبد الله ع: بلغنا أن رسول الله (ص) علم عليا ع ألف باب، يفتح كل باب ألف باب؟ قال: نعم.
[848] 25 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد وإبراهيم بن هاشم، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الحميد، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر ع قال: قال علي ع: علمني رسول الله (ص) ألف باب يفتح كل باب ألف باب.
[849] 26 - وعن أبيه، ومحمد بن الحسن، وأحمد بن محمد بن يحيى جميعا، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إن رسول الله (ص)
علم عليا ع ألف باب يفتح كل باب ألف باب.
[850] 27 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الله بن هلال قال: قال أبو عبد الله: علم رسول الله (ص) عليا ع ألف باب يفتح كل باب ألف باب.
[851] 28 - وعن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابه، عن أحمد بن عمر الحلبي قال:
دخلت على أبي عبد الله ع فقلت له: إن الشيعة يتحدثون أن رسول الله (ص) علم عليا ع بابا يفتح ألف باب فقال ع: علم والله عليا ع ألف باب يفتح كل باب ألف باب، الحديث.
[852] 29 - وعنهما، وعن أحمد بن محمد بن يحيى، عن سعد بن عبد الله، عن
يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن مرازم بن حكيم الأزدي (1) عن أبي عبد الله ع قال: علم رسول الله (ص) عليا ع ألف باب يفتح كل باب ألف باب.
[853] 30 - وعنهم، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن الحارث بن المغيرة، عن أبي عبد الله ع في حديث طويل: إن عليا ع قال لأبي بكر وعمر بعد دفن النبي (ص): وأما اكبابي عليه، فإنه علمني ألف حرف، يفتح كل حرف ألف حرف، فلم أكن لأطلعكما على سر رسول الله (ص).
[854] 31 - وعنهم، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن مالك بن عطية، عن أبان بن تغلب، قال: قال أبو عبد الله ع:
سيأتي مسجدكم هذا - يعني مكة - ثلاثمأة وثلاثة عشر، إلى أن قال: عليهم السيوف على كل سيف كلمة تفتح ألف كلمة فتنادى بكل واد هذا المهدي، الحديث.
[855] 32 - وعنهم، عن سعد، رفعه قال: أوصى رسول الله (ص) إلى علي ع بألف
كلمة وألف باب، يفتح كل كلمة وكل باب ألف كلمة وألف باب.
[856] 33 - وعن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عن ذريح المحاربي، عن أبي عبد الله ع قال: جلل رسول الله عليا ع ثوبا ثم علمه ألف كلمة تفتح كل كلمة ألف كلمة.
[857] 34 - وعن أبيه وجماعة من مشايخه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن أبي جعفر محمد بن علي الثاني ع أنه سمعه يقول: علم رسول الله (ص) عليا ع ألف كلمة يفتح كل كلمة ألف كلمة.
[858] 35 - وعن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن
عيسى، وعلي بن إسماعيل بن عيسى، وإبراهيم بن هاشم، عن جعفر بن محمد بن عبيد، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه ع: إن النبي (ص) علم عليا ع ألف كلمة، تفتح كل كلمة ألف كلمة فما يدري الناس ما حدثه.
[859] 36 - وعن ماجيلويه، وابن المتوكل، وأحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن خالد بن ماد القلانسي، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر ع في حديث: أن رجلا قال لأمير المؤمنين ع:
سمعت عمارا يقول: سمعت رسول الله ص يقول: أنا أقاتل على التنزيل وعلي يقاتل على التأويل، فقال ع: صدق عمار ورب الكعبة، إن هذه عندي لفي الألف كلمة، تتبع كل كلمة ألف كلمة.
[860] 37 - وعن أبيه، ومحمد بن الحسن، وأحمد بن محمد بن يحيى، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، وإبراهيم بن هاشم، عن الحسن بن علي بن فضال، عن حميد بن المثنى، عن ذريح قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول:
نحن ورثة الأنبياء ثم قال: جلل رسول الله (ص) عليا ع ثوبا، ثم علمه ألف كلمة، كل كلمة تفتح ألف كلمة.
[861] 38 - وعن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد،
وإبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن منصور بن حازم، عن أبي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين ع قال: علم رسول الله (ص) عليا ع ألف كلمة تفتح كل كلمة ألف كلمة.
[862] 39 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة قال:
سمعت عليا ع يقول: حدثني رسول الله (ص) بألف حديث لكل حديث ألف باب.
[863] 40 - وعنهما، وعن أحمد بن محمد بن يحيى كلهم، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، والحسن بن علي بن فضال، عن مثنى الحناط، عن منصور بن حازم، عن بكر بن حبيب، عن أبي جعفر ع في حديث: أن رسول الله (ص) حدث عليا ع بألف حديث لكل حديث ألف باب.
[864] 41 - وعن جماعة من مشايخه، عن أحمد بن زكريا القطان، عن بكر بن
عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن معاوية، عن سليمان بن مهران، عن جعفر بن محمد، عن آبائه ع، عن علي ع قال: لما حضر رسول الله (ص) الوفاة، دعاني فلما دخلت عليه قال لي: يا علي أنت وصيي وخليفتي، إلى أن قال: ثم أدناني (1) فأسر إلي ألف باب من العلم كل باب يفتح ألف باب.
[865] 42 - وروى المفيد في كتاب الإختصاص أحاديث كثيرة جدا في هذا المعنى، منها أربعة عشر حديثا في مكان واحد.
وكذا أكثر علمائنا في أكثر كتب الحديث.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة واستدلال الأئمة ع بالنص العام أكثر من أن يحصى، حتى أنهم ع أطلقوا النسخ على تخصيص بعض أفراد العام وذلك مبالغة في عموم الحكم للأفراد وقد وقع ذلك الاستعمال في عدة أحاديث مروية في الكتب الأربعة وغيرها في كتاب النكاح وغيره، كما ذكرناه في مقدمات هذا الكتاب. (1) باب 27 - وجوب العمل بالنص المطلق وعدم جواز تقييده بغير دليل [866] 1 - محمد بن علي بن الحسين قال: قال الصادق ع: كل شئ مطلق
حتى يرد فيه نهي.
أقول: هذا شامل للخطاب المطلق والعام ولا معارض له فيهما ولا ينافي ما مر من وجوب التوقف والاحتياط لما ذكرناه مي كتاب وسائل الشيعة في ذلك الباب.
[867] 2 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيى، عن منصور بن حازم، في حديث: أن رجلا سأل ابن مسعود عن رجل تزوج امرأة، فماتت قبل أن يدخل بها، أيتزوج بأمها؟ فقال: لا بأس بذلك، ثم أتى عليا ع فسأله، فقال له علي ع: من أين أخذتها؟ قال: من قول الله: (وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) فقال علي ع: إن هذه مستثناة وهذه مرسلة، وأمهات نساءكم.
أقول: الاستثناء هنا بمعنى التقييد والإرسال بمعنى الاطلاق وهو ظاهر ودلالته على عدم جواز تقييد المطلق بغير دليل أيضا ظاهرة على أنه لا حاجة إلى دليل هنا بل هو من البديهيات. (1)
باب 28 - وجوب رد المتشابه من الأحاديث إلى الحكم بأن يحمل العام على الخاص والمطلق على المقيد مع التعارض والتنافي خاصة [868] 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب عيون الأخبار، عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن حيون مولى الرضا ع، عن الرضا ع قال: من رد متشابه القرآن إلى محكمه فقد هدي إلى صراط مستقيم، ثم قال ع:
إن في أخبارنا محكما كمحكم القرآن ومتشابها كمتشابه القرآن فردوا متشابهها إلى محكمها ولا تتبعوا متشابهها دون محكمها فتضلوا.
أقول: لم يأمر ع برد متشابه القرآن إلى محكمه صريحا كما أمر به في الأحاديث لما يأتي من أن ذلك مخصوص بالأئمة ع.
[869] 2 - وفي معاني الأخبار، عن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، وأحمد بن إدريس، ومحمد بن يحيى، كلهم عن أحمد بن محمد بن خالد، عن علي بن حسان، عمن ذكره، عن داود بن فرقد قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: أنتم أفقه الناس إذا عرفتم معاني كلامنا، إن الكلمة لتنصرف على وجوه فلو شاء إنسان لصرف كلامه كيف شاء ولا يكذب.
أقول: بهذا يرتفع التناقض عن أكثر الأخبار المختلفة ظاهرا لاختلاف الموضوع أو الحالات أو العموم أو الخصوص أو الاطلاق أو التقييد ونحو ذلك.
[870] 3 - وفي كتاب الإعتقادات قال: اعتقادنا في الحديث المفسر أنه يحمل على المجمل كما قال الصادق ع.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة. (1) باب 29 - جواز العمل بما روته العامة عن علي ع في حادثة لا نص فيها من طريق الشيعة خاصة [871] 1 - محمد بن الحسن الطوسي في كتاب العدة، عن الصادق ع قال: إذا نزلت بكم حادثة لا تعلمون حكمها فيما ورد عنا فانظروا إلى ما رووه عن علي ع فاعملوا به. (1)
باب 30 - عدم جواز العمل بما يوافق العامة وطريقتهم ولو من أحاديث الأئمة ع مع المعارض وأن ما لا نص فيه إذا احتاج الإنسان إلى حكمه وجب أن يسأل عنه علماء العامة ويأخذ بخلاف قولهم [872] 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب عيون الأخبار، عن علي بن أحمد البرقي ومحمد بن موسى البرقي ومحمد بن علي ماجيلويه ومحمد بن علي بن هاشم وعلي بن عيسى المجاور كلهم، عن علي بن محمد ماجيلويه، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أحمد بن محمد السياري، عن علي بن أسباط قال:
قلت للرضا ع: يحدث الأمر لا أجد بدا من معرفته وليس في البلد الذي أنا فيه أحد أستفتيه من مواليك؟ قال: فقال: إئت فقيه البلد فاستفته في أمرك فإذا أفتاك بشئ فخذ بخلافه فإن الحق فيه.
ورواه الشيخ في التهذيب بإسناده عن أحمد بن محمد البرقي، مثله.
وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد السياري نحوه.
وفي كتاب العلل عن علي بن أحمد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن علي بن أسباط نحوه.
[873] 2 - وعن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن أبي إسحاق الأرجاني (1)، رفعه قال: قال أبو عبد الله ع: أتدري لم أمرتم بالأخذ بخلاف ما تقول العامة؟ فقلت:
لا أدري، فقال: إن عليا ع لم يكن يدين الله بدين إلا خالف عليه الأمة إلى غيره، إرادة لإبطال أمره وكانوا يسألون أمير المؤمنين ع عن الشئ الذي لا يعلمونه فإذا أفتاهم جعلوا له ضدا من عندهم ليلبسوا على الناس.
[874] 3 - وفي كتاب صفات الشيعة، عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن الرضا ع قال:
شيعتنا، المسلمون لأمرنا، الآخذون بقولنا، المخالفون لأعدائنا فمن لم يكن كذلك فليس منا.
[875] 4 - وعن محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: قال الصادق ع: كذب من زعم أنه من
شيعتنا وهو متمسك بعروة غيرنا. (1) أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في كتاب وسائل الشيعة.
[876] 5 - فمن ذلك قول الصادق ع في الحديثين المختلفين: اعرضوهما على أخبار العامة فما وافق أخبارهم فذروه وما خالف أخبارهم فخذوه.
[877] 6 - وقوله ع: إذا ورد عليكم حديثان مختلفان فخذوا بما خالف القوم.
[878] 7 - وقوله ع: ما خالف العامة ففيه الرشاد.
[879] 8 - وقوله ع: خذ بما فيه خلاف العامة.
[880] 9 - وقوله ع: ما أنتم والله على شئ مما هم فيه ولاهم على شئ مما أنتم فيه فخالفوهم فما هم من الحنيفية (1) على شئ.
[881] 10 - وقوله ع: والله ما جعل الله لأحد خيرة (1) في اتباع غيرنا وأن من
وافقنا خالف عدونا، ومن وافق عدونا في قول أو عمل فليس منا ولا نحن منهم.
[882] 11 - وقول العبد الصالح ع في الحديثين المختلفين: خذ بما خالف القوم و ما وافق القوم فاجتنبه.
[883] 12 - وقول الرضا ع: إذا ورد عليكم خبران مختلفان فانظروا إلى ما يخالف منهما العامة فخذوه وانظروا إلى ما يوافق أخبارهم فدعوه.
[884] 13 - وقول الصادق ع: والله ما بقي في أيديهم شئ من الحق إلا استقبال الكعبة فقط.
أقول: يظهر من الأحاديث المتواترة الترجيح بمخالفة العامة بل هو أقوى المرجحات المنصوصة، والأحاديث في الترجيح به قد تجاوزت حد التواتر فالعجب من بعض المتأخرين حيث ظن أن الدليل هنا خبر واحد وهو خبر عمر بن حنظلة.
واعلم أنه يظهر من هذه الأحاديث المتواترة بطلان أكثر القواعد الأصولية المذكورة في كتب العامة وبعض المتأخرين من الخاصة لعدم الدليل عليها من أحاديث الأئمة ع وكونها من مخترعات العامة والله أعلم. (1)
باب 31 - أنه لا يمتنع تأخير البيان والجواب من النبي والأئمة ع فيعمل بالاحتياط إلى أن يعلم البيان [885] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الوشاء، عن أبي الحسن الرضا ع قال: سمعته يقول: قال علي بن الحسين ع:
على الأئمة من الفرض ما ليس على شيعتهم وعلى شيعتنا ما ليس علينا، أمرهم الله أن يسألونا قال: (فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) فأمرهم أن يسألونا وليس علينا الجواب، إن شئنا أجبنا وإن شئنا أمسكنا.
ورواه الصفار في بصائر الدرجات، عن أحمد بن محمد مثله.
[886] 2 - وعن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، قال:
سألت الرضا، عن قوله عز وجل: (فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) قال: نحن أهل الذكر ونحن المسؤولون، قلت: فأنتم المسؤولون ونحن السائلون؟ قال: نعم قلت:
حق علينا أن نسألكم؟ قال: نعم قلت: حق عليكم أن تجيبونا؟ قال: لا، ذاك إلينا، إن شئنا فعلنا وإن شئنا لم نفعل، أما تسمع قول الله عز وجل: (هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب).
[887] 3 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي عمير، أو غيره، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر ع قال: قلت له:
جعلت فداك، إن الشيعة يسألونك عن هذه الآية: (عم يتسائلون عن النبأ العظيم) فقال: ذلك إلي، إن شئت أخبرتهم بها وإن شئت لم أخبرهم، ثم قال: ولكني أخبرك بتفسيرها، الحديث.
[888] 4 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن زيد أبي الحسن، عن الحكم بن أبي نعيم قال: أتيت أبا جعفر ع وهو بالمدينة فقلت له: علي نذر بين الركن والمقام إن أنا لقيتك أن لا أخرج من المدينة حتى أعلم أنك قائم آل محمد أم لا، فلم يجبني بشئ، فأقمت ثلاثين يوما ثم استقبلني في طريق، فقال: يا حكم وأنك لها هنا بعد، فقلت له: إني أخبرتك بما جعلت لله علي فلم تأمرني ولم تنهني عن شئ ولم تجبني بشئ، الحديث.
[889] 5 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل، عن منصور بن يونس، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي جعفر ع في حديث، أنه سئل عن قول الله عز وجل: (فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون)،
من هم؟ قال: نحن، قلت: علينا أن نسألكم؟ قال: نعم، قلت: عليكم أن تجيبونا؟
قال: ذاك إلينا.
ورواه الصفار في بصائر الدرجات، عن محمد بن الحسين مثله، إلا أنه قال:
أمركم الله أن تسألونا ولنا إن شئنا أجبناكم وإن شئنا لم نجبكم.
[890] 6 - وعنه، عن أبي داود، عن سليمان بن سعد، عن ثعلبة بن منصور، عن زرارة، عن أبي جعفر ع قوله تعالى: (فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) من المعنون (1) بذلك؟ قال: نحن، قال: قلت: فأنتم المسؤولون؟ قال: نعم قلت:
ونحن السائلون؟ قال: نعم، قلت: فعلينا أن نسألكم؟ قال: نعم، قلت: وعليكم أن تجيبونا؟ قال: لا، ذاك إلينا إن شئنا فعلنا وإن شئنا لم نفعل، ثم قال: (هذا عطاؤنا فأمنن أو أمسك بغير حساب).
[891] 7 - وعن عبد الله جعفر، عن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبي الحسن ع قال: على الأئمة من الفرض ما ليس على شيعتنا وعلى شيعتنا ما أمرهم الله ما ليس علينا، أن عليهم أن يسألونا وليس علينا أن نجيبهم.
[892] 8 - وعن علي بن إسماعيل، عن صفوان بن يحيى، عن أبي الحسن ع
قال: قلت: الإمام يسئل عن الحلال والحرام فلا يكون عنده فيه شئ؟ قال: لا، ولكن يكون عنده ولا يجيب.
[893] 9 - وعن أحمد بن محمد، عن محمد بن سليمان النوفلي، عن محمد بن عبد الرحمن الأسدي والحسن بن صالح، جميعا قال: أتى رجل من الواقفة فأخذ بلجام بغلته، فقال: إني أريد أن أسألك فقال: إذا لا أجيبك، فقال: ولم لا تجيبني؟
قال: لأن ذلك إلي، إن شئت أجبتك وإن شئت لم أجبك.
[894] 10 - وعنه، عن أبي عبد الله النوفلي، عن القاسم بن جابر، قال: سألت أبا جعفر ع عن مسألة فقال: إذا لقيت موسى فاسئله عنها، قال: فقلت: أو لا تعلمها؟ قال: بلى، قلت: فأخبرني بها، قال: لم يؤذن لي في ذلك.
[895] 11 - وعن أحمد بن محمد، عن ابن أبي نصر قال: كتبت إلى الرضا ع كتابا في بعض ما كتبته: قال الله عز وجل: (فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) إلى أن قال: فقد كتبت علينا المسألة ولم يكتب عليكم الجواب قال: قال الله تعالى:
(فإن لم يستجيبوا لك فاعلم إنما يتبعون أهوائهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله).
[896] 12 - علي بن إبراهيم في تفسيره، عن محمد بن جعفر يعني الأسدي، عن
عبد الله بن محمد، عن سليمان بن سفيان، عن ثعلبة، عن زرارة، عن أبي جعفر ع في قوله تعالى: (فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون)، من عني بذلك؟
قال: نحن، قلت: فأنتم المسؤولون؟ قال: نعم، قلت: ونحن السائلون؟ قال:
نعم، قلت: فعلينا أن نسألكم؟ قال: نعم، قلت: وعليكم أن تجيبونا؟ قال: لا، ذاك إلينا إن شئنا فعلنا وإن شئنا أمسكنا، ثم قال: (هذا عطاؤنا فأمنن أو أمسك بغير حساب).
ورواه الصفار في بصائر الدرجات، عن محمد بن الحسين، عن أبي داود، عن سليمان بن سعد، عن ثعلبة.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة.
[897] 13 - والأحاديث في وجوب التوقف والاحتياط فيما لم يعلم حكمه منهم ع أيضا متواترة.
وقد تواتر أيضا أن النبي والأئمة ع كانوا يسألون عن بعض الأحكام الشرعية فلا يجيبون ثم يجيبون بعد مدة وقد لا يجيبون أصلا واحتمال وجود مانع هناك من تقية ونحوها يندفع بأن النبي (ص) قد كان يفعل ذلك وهم لا يجوزون عليه التقية ومع ذلك يثبت مطلبنا وتبطل تلك القاعدة لاحتمال التقية والمفسدة في كل صورة. (1)
باب 32 - وجوب العمل برواية الثقة في الأحكام الشرعية إذا روي عن الأئمة ع [898] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الله ومحمد بن يحيى جميعا، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن إسحاق، عن أبي الحسن ع (1) قال:
سألته وقلت: من أعامل وعمن أخذ وقول من أقبل؟ فقال: العمري ثقتي فما أدى إليك عني فعني يؤدي، وما قال لك عني، فعني يقول، فاسمع له وأطع فإنه الثقة المأمون.
[899] 2 - وبالإسناد عن أحمد بن إسحاق، أنه سأل أبا محمد ع (2) عن مثل ذلك، فقال: العمري وابنه ثقتان فما أديا إليك عني فعني يؤديان وما قالا لك فعني يقولان فاسمع لهما وأطعهما فإنهما الثقتان المأمونان، الحديث.
[900] 3 - وقد تقدم في حديث عمر بن حنظلة عن أبي عبد الله ع: الأمر بالرجوع إلى من روى حديثهم ع ونظر في حلالهم وحرامهم وعرف أحكامهم وبالترجيح لقول الأعدل والأصدق وإن من رد عليه حكمهم ع فهو راد على الله وهو على حد الشرك بالله.
[901] 4 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن علي بن النعمان، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن يزيد قال: قلت لأبي عبد الله ع:
الرجل يشهدني على الشهادة، فاعرف خطي وخاتمي ولا أذكر من الباقي قليلا ولا كثيرا، قال: فقال: إذا كان صاحبك ثقة ومعه رجل ثقة فاشهد له.
ورواه الصدوق بإسناده عن عمر بن يزيد.
ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد مثله.
[902] 5 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله ع في الرجل يشتري الأمة من رجل فيقول: إني لم أطأها، فقال: إن وثق به فلا بأس بأن يأتيها، الحديث.
ورواه الشيخ بإسناده عن علي بن إسماعيل، عن ابن أبي عمير مثله.
[903] 6 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن
عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله ع عن الرجل يشتري الجارية ولم تحض؟
قال: يعتزلها شهرا إن كانت قد مست، قال: أفرأيت إن ابتاعها وهي طاهر وزعم صاحبها أنه لم يطأها منذ طهرت؟ قال: إن كان عندك أمينا فمسها. (1) أقول: وفي معناه عدة أحاديث وكذا في الاعتماد على أذان الثقة وفي عزل الوكيل بخبر الثقة وغير ذلك.
[904] 7 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سألت أبا الحسن ع عمن يلي صدقة العشر على من لا بأس به، قال: إن كان ثقة فمره يضعها في مواضعها وإن لم يكن ثقة فخذها منه وضعها في مواضعها.
[905] 8 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن عبد الله، عن يونس، عن عمر بن يزيد، قال: قلت لأبي عبد الله ع: أرأيت من لم يقر بأنكم في ليلة القدر كما ذكرت فلم يجحده؟ فقال: أما إذا قامت عليه الحجة، ممن يثق به في علمنا، فلم يثق به فهو كافر، وأما من لم يسمع، فهو في عذر حتى يسمع، ثم قال أبو عبد الله ع: يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين. (1)
[906] 9 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي، عن ابن مسكان، عن أبي بصير يعني المرادي قال: قلت لأبي عبد الله ع: أرأيت، الراد على هذا الأمر كالراد عليكم؟ فقال: يا أبا محمد، من رد عليك هذا الأمر فهو كالراد على رسول الله (ص) وعلى الله عز وجل.
ورواه الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد جميعا، عن النضر بن سويد مثله.
[907] 10 - محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن الحسن، عن زرعة، عن سماعة قال: سألته عن رجل تزوج أمة أو تمتع بها فحدثه رجل ثقة أو غير ثقة، فقال إن هذه امرأتي وليست لي بينة؟ فقال: إن كان ثقة فلا يقربها وإن كان غير ثقة فلا يقبل منه.
[908] 11 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في كتاب الرجال، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن أحمد بن إبراهيم المراغي (1) قال: ورد توقيع، يعني من المهدي ع على القاسم بن العلاء وذكر توقيعا شريفا يقول فيه: فإنه لا عذر لأحد
من موالينا في التشكيك فيما يرويه عنا ثقاتنا قد عرفوا بإنا نفاوضهم سرنا (2) ونحملهم إياه إليهم، الحديث.
[909] 12 - وعن حمدويه بن نصير، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: بشر المخبتين بالجنة، بريد بن معاوية العجلي، وأبو بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة أربعة نجباء، أمناء الله على حلاله وحرامه لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست.
[910] 13 - وعن جعفر بن محمد بن معروف، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن أبان بن تغلب، عن أبي بصير، أن أبا عبد الله ع قال له في حديث: لولا زرارة ونظراؤه لظننت أن أحاديث أبي ع ستذهب.
[911] 14 - وعن حمدويه بن نصير، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن يونس بن عمار، أن أبا عبد الله ع قال له في حديث: أما ما رواه زرارة عن أبي جعفر ع فلا يجوز لك أن ترده.
[912] 15 - وعنه، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين، عن ابن أبي عمير، عن
إبراهيم بن عبد الحميد، وغيره وقالوا: قال أبو عبد الله ع: رحم الله زرارة، لولا زرارة ونظراؤه لاندرست أحاديث أبي ع.
[931] 16 - وعن محمد بن قولويه والحسين بن الحسن، عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الله المسمعي عن علي بن حديد، عن جميل بن دراج عن أبي عبد الله ع في حديث أنه ذم رجلا وقال: أنه ذكر أقواما كان أبي ائتمنهم على حلال الله وحرامه وكانوا عيبة (1) علمه وكذلك هم عندي اليوم إلى أن قال: قلت:
من هم؟ فقال بريد، وأبو بصير، وزرارة، ومحمد بن مسلم.
[914] 17 - وعنه، عن سعد، عن محمد بن عيسى، عن أحمد بن الوليد، عن علي بن المسيب الهمداني قال: قلت للرضا ع: شقتي (1) بعيدة ولست أصل إليك
في كل وقت فعمن أخذ معالم ديني؟ قال: من زكريا بن آدم القمي المأمون على الدين والدنيا.
[915] 18 - وعن صالح بن السندي، عن أمية بن علي، عن مسلم بن أبي حية، عن أبي عبد الله ع في حديث أنه قال له: ائت أبان ابن تغلب فإنه قد سمع مني حديثا كثيرا فما رواه لك فاروه عني.
[916] 19 - وعن محمد بن نصير، عن محمد بن عيسى، عن عبد العزيز بن المهتدي والحسن بن علي بن يقطين، عن الرضا ع قال: قلت: لا أكاد أصل إليك أسألك عما احتاج إليه من معالم ديني، أفيونس بن عبد الرحمن ثقة، آخذ عنه ما احتاج إليه من معالم ديني؟ قال: نعم.
[917] 20 - وعن محمد بن قولويه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن عبد الله المسمعي، عن علي بن أسباط، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن أبيه قال: بعث زرارة عبيدا ابنه، يسأل عن خبر أبي الحسن ع (1) فجائه الموت قبل رجوع عبيد إليه فأخذ المصحف فأعلاه فوق رأسه وقال: إن الإمام بعد جعفر بن محمد، اسمه بين الدفتين في جملة القرآن منصوص عليه من الذين أوجب الله طاعتهم على عبده، أنا مؤمن به، قال: فأخبر بذلك أبو الحسن ع (2) فقال:
كان زرارة مهاجرا إلى الله ورسوله.
أقول: فيه وفي أمثاله دلالة على إفادة خبر الثقة العلم وإلا فكيف يجوز الاعتماد عليه في الإمامة وتعيين الإمام وقد قرر أبو الحسن ع فعل زرارة واستصوبه وأثنى عليه، والوجدان شاهد بعدم احتمال النقيض عند خبر بعض الثقات وكذلك كان الأئمة ع ينصون على الإمام عند ثقة أو ثقتين، ثم يحكمون بوجوب القبول على كل من بلغه ذلك ومن تأمل أخبار النصوص تيقن ذلك.
[918] 21 - وعن حمدويه بن نصير، عن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن جميل بن دراج وغيره قال: وجه زرارة عبيدا ابنه إلى المدينة يستخبر له خبر أبي الحسن ع وعبد الله بن أبي عبد الله (1) فمات قبل أن يرجع إليه قال محمد بن أبي عمير: حدثني محمد بن حكيم قال: قلت لأبي الحسن ع وذكرت له زرارة وتوجيهه ابنه عبيدا إلى المدينة فقال: إني لأرجو أن يكون زرارة ممن قال الله: (ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله).
[919] 22 - وعن محمد بن عيسى، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن العلاء بن رزين، عن عبد الله بن أبي يعفور قال: قلت لأبي عبد الله ع: أنه ليس ألقاك كل ساعة، إلى أن قال:
فقال: وما يمنعك من محمد بن مسلم الثقة فإنه قد سمع من أبي وكان عنده وجيها.
[920] 23 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب إكمال الدين، عن محمد بن محمد بن عصام، عن محمد بن يعقوب، عن إسحاق بن يعقوب، في حديث أنه ورد عليه بخط صاحب الزمان ع: وأما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنهم حجتي عليكم وأنا حجة الله وأما محمد بن عثمان العمري فرضى الله عنه وعن أبيه من قبل فإنه ثقتي وكتابه كتابي.
ورواه الشيخ والطبرسي كما مر.
[921] 24 - وفي كتاب من لا يحضره الفقيه قال: قال النبي (ص): المؤمن وحده حجة (1) والمؤمن وحده جماعة.
[922] 25 - وبإسناده عن أبان بن عثمان، إن أبا عبد الله ع قال له: إن أبان بن تغلب قد روى عني حديثا كثيرا فما رواه لك عني فاروه عني.
[923] 26 - وبإسناده عن عيسى بن أبي منصور قال: كنت عند أبي عبد الله ع
في اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان، فقال: يا غلام أنظر أصام السلطان أم لا؟
فذهب ثم عاد فقال: لا، فدعا بالغداء فتغدينا معه.
[924] 27 - محمد بن الحسن في كتاب الغيبة، عن أبي الحسين بن تمام الكوفي خادم الشيخ الحسين بن روح، عن الحسين بن روح، عن أبي محمد الحسن بن علي ع أنه سئل عن كتب بني فضال؟ فقال: خذوا بما رووا وذروا ما رأوا.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا طرفا منها في كتاب وسايل الشيعة.
وقد تواتر أيضا الأمر من الأئمة ع بالرجوع إلى جماعة مخصوصين من الثقات في الروايات وفي الأحكام الشرعية وبعضهم لم يكن من الاثني عشرية وفي بعض تلك الروايات دلالة على جواز ذلك (1) مع التمكن من سؤال الإمام وأنه يجوز مع ذلك، العمل برواية ثقة واحد وفي هذه الأحاديث دلالة على أن خبر الثقة من أفراد الخبر المحفوف بالقرينة وأنه مفيد للعلم لتواتر الأحاديث بعدم جواز العمل بالظن وخصوصا في الإمامة وسيما مع التمكن من العلم وتواترها بجواز العمل برواية الثقة وبأحاديث الكتب المعتمدة فلو لم يكن القسمان من أفراد العلم لزم التناقض ومعلوم أن معنى الثقة، الذي يؤمن منه الكذب عادة والوجدان شاهد بحصول العلم وعدم احتمال النقيض في أكثر أفراده على أن القرائن سوى ذلك في كل حديث من أحاديث الكتب المعتمدة كثيرة جدا، والأحاديث المتواترة أيضا أكثر من أن تحصى كما يشهد به التتبع مع معرفة القرائن وكما صرح به المفيد والشيخ والمرتضى وغيرهم
وقد حقفنا المقام في آخر الكتاب المذكور وفي الفوائد الطوسية، وذكرنا جملة من القرائن والأدلة. (2) باب 33 عدم جواز استنباط شئ من الأحكام النظرية من ظواهر القرآن إلا بعد معرفة تفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها من الأئمة ع [925] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن أيوب بن الحر، عن عمران بن علي، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: نحن الراسخون في العلم ونحن نعلم تأويله.
[926] 2 - وعن علي بن محمد، عن عبد الله بن علي، عن إبراهيم بن إسحاق،
عن عبد الله بن حماد، عن بريد بن معاوية، عن أحدهما ع في قول الله عز وجل:
(وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم) فرسول الله (ص) أفضل الراسخين في العلم، إلى أن قال: وأوصياؤه من بعده يعلمونه، الحديث.
[927] 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن زيد الشحام، عن أبي جعفر ع في حديث أنه قال لقتادة: (1) ويحك إن كنت فسرت القرآن من تلقاء نفسك فقد هلكت وأهلكت وإن كنت قد فسرته من الرجال فقد هلكت وأهلكت، ويحك يا قتادة، إنما يعرف القرآن من خوطب به.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
[928] 4 - فمنها قول علي ع: اتقوا الله ولا تفتوا الناس بما لا تعلمون قالوا: فما نصنع بما خبرنا به في المصحف؟ قال: يسأل عن ذلك علماء آل محمد ع.
[929] 5 - وقوله ع: هذا كتاب الله الصامت، وأنا كتاب الله الناطق.
[930] 6 - وقول النبي (ص): إن الله أنزل القرآن، وهو الذي من خالفه ضل، ومن ابتغى علمه عند غير على هلك.
[931] 7 - وقوله ع: أنه ليس شئ أبعد من قلوب الرجال من تفسير القرآن، وإنما أراد الله بتعميته (1) في ذلك، أن ينتهوا إلى بابه وصراطه، وينتهوا إلى طاعة القوام بكتابه، والناطقين عن أمره، وأن يستنبطوا ما احتاجوا إليه من ذلك عنهم لا عن أنفسهم ثم قال: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم، فأما عن غيرهم فليس يعلم ذلك أبدا ولا يوجد.
[932] 8 - علي بن الحسين المرتضى في رسالة المحكم والمتشابه، نقلا من تفسير النعماني، عن محمد بن إبراهيم بن حفص، عن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن أحمد بن يوسف الجعفي، عن إسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله ع في حديث
طويل: وذلك أنهم، يعني المخالفين للأئمة ع ضربوا القرآن بعضه ببعض واحتجوا بالمنسوخ وهم يظنون أنه الناسخ واحتجوا بالمتشابه وهم يظنون أنه المحكم واحتجوا بالخاص وهم يقدرون أنه العام إلى أن قال: ولم يعرفوا موارده ومصادره إذ لم يأخذوه عن أهله فضلوا وأضلوا ثم قال: نقلا عن أمير المؤمنين ع أنه قال:
إن القرآن ناسخ ومنسوخ ومحكم ومتشابه وخاص وعام، ثم ذكر ع أنواعا كثيرة تزيد على المأة، منها أن قال: ورخص وعزائم (1) وحلال وحرام وفرائض وأحكام ومنقطع ومعطوف، ومنه ما لفظه خاص ومعناه عام، ومنه ما لفظه عام محتمل للعموم، ومنه ما لفظه واحد ومعناه جمع، ومنه ما لفظه جمع ومعناه واحد، ومنه ما لفظه ماض ومعناه مستقبل، ومنه ما تأويله في تنزيله، ومنه ما تأويله مع تنزيله، ومنه ما تأويله قبل تنزيله، ومنه ما تأويله بعد تنزيله، ومنه آيات نصفها منسوخ ونصفها متروك على حاله، إلى أن قال:
فكانت الشيعة إذا فرغت من تكاليفها، تسأله عن قسم قسم، فيخبرها، ثم قال ع بعد كلام طويل:
وإني لما أردت قتل الخوارج قلت: يا معشر الخوارج أنشدكم الله هل تعلمون أن في القرآن ناسخا ومنسوخا ومحكما ومتشابها وخاصا وعاما، قالوا: اللهم نعم، قلت: اللهم أشهده عليهم، ثم قلت: أنشدكم الله هل تعلمون ناسخ القرآن ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه وخاصه وعامه؟ قالوا: اللهم لا، قلت: أنشدكم الله هل تعلمون أني أعلم ناسخ القرآن ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه وخاصه وعامه؟ قالوا: اللهم نعم، قلت: من أضل منكم إذا أقررتم بذلك. (2)
باب 34 - عدم جواز استنباط الأحكام النظرية من ظواهر حديث النبي (ص) المروي عن غير الأئمة ع ما لم يعلم تفسيره وناسخه ومنسوخه منهم [933] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن أمير المؤمنين ع في حديث طويل، أنه سأله عما في أيدي الناس من تفسير القرآن وأحاديث النبي (ص) فقال: إن في أيدي الناس حقا وباطلا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما وقد كذب على رسول الله (ص) على عهده ثم كذب عليه من بعده ثم ذكر كلاما حاصله: أنه لا يعلم تأويل القرآن وتفسيره وتفسير أحاديث النبي (ص) وناسخها ومنسوخها إلا أمير المؤمنين ع.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك، والأحاديث فيه كثيرة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) [934] 2 - منها قول النبي (ص): أنا مدينة العلم وعلي بابها ولا تؤتي المدينة إلا من قبل الباب.
.
باب 35 - استحباب هداية الناس إلى أحكام الدين ودفع الشكوك والشبهات عن المؤمنين [935] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن محمد البرقي، عن علي بن الحكم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: من علم خيرا فله مثل أجر من عمل به، قلت: فإن علمه غيره، يجري ذلك له؟ قال: إن علمه الناس كلهم جرى له قلت له: وإن مات؟ قال:
وإن مات.
[936] 2 - وقد تقدم حديث أبي عبيدة عن أبي جعفر ع قال: من علم باب (1) هدى فله مثل أجر من عمل به ولا ينقص أولئك من أجورهم شيئا، الحديث.
[937] 3 - الحسن بن علي العسكري ع في تفسيره، عن آبائه، عن النبي (ص) قال: أشد من يتم اليتيم يتيم انقطع عن إمامه لا يقدر على الوصول إليه ولا يدري كيف حكمه فيما يبتلى به من شرائع دينه فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا فهدى الجاهل بشريعتنا، المنقطع عن مشاهدتنا، يتيم في حجره، ألا فمن هداه وأرشده
وعلمه شريعتنا كان معنا في الرفيق (1) الأعلى.
[938] 4 - قال: وقال علي ع من كان من شيعتنا عالما بشريعتنا فأخرج ضعفاء شيعتنا من ظلمة جهلهم إلى نور العلم الذي حبوناه به، جاء يوم القيامة على رأسه تاج من نور، يضئ لأهل تلك العرصات وحلة لا يقوم لأقل سلك منها، الدنيا بحذافيرها، ثم ينادي مناد: هذا عالم من بعض تلامذة آل محمد، ألا فمن أخرجه في الدنيا من حيرة جهله فليتشبث بنوره ليخرجه من حيرة ظلمة هذه العرصات إلى نزه الجنان، فيخرج كل من كان علمه في الدنيا خيرا أو فتح عن قلبه من الجهل قفلا أو أوضح له عن شبهة.
[939] 5 - قال: وحضرت امرأة عند الصديقة فاطمة ع فقالت: إن لي والدة ضعيفة وقد التبس عليها في أمر صلاتها شئ وقد بعثتني إليك أسألك فسألت فأجابتها عن ذلك، ثم ثنت فأجابت ثم ثلثت إلى أن عشرت فأجابت، ثم خجلت من الكثرة وقالت: لا أشق عليك يا بنت رسول الله، قالت فاطمة: هاتي سلي عما بدا لك، أرأيت من الذي يصعد يوما إلى سطح بحمل ثقيل وكراه مأة ألف دينار أيثقل عليه؟ فقالت لا، فقالت: أكريت أنا لكل مسألة بأكثر ما بين الثرى إلى العرش لؤلؤا فأحرى أن لا يثقل علي، سمعت أبي صلوات الله عليه يقول: إن علماء شيعتنا يحشرون فيخلع عليهم من خلع الكرامات على قدر كثرة علومهم وجدهم في إرشاد
عباد الله، حتى يخلع على الواحد منهم ألف ألف خلعة من نور، ثم ينادي منادي ربنا عز وجل:
أيها الكافلون لأيتام آل محمد، الناعشون لهم عند انقطاعهم عن آبائهم الذين هم أئمتهم، هؤلاء تلامذتكم والأيتام الذين كفلتموهم ونعشتموهم (1) فاخلعوا عليهم خلع العلوم في الدنيا، فيخلعون على كل واحد من أولئك الأيتام على قدر ما أخذ عنهم من العلوم حتى أن فيهم - يعني في الأيتام - لمن يخلع عليه مأة ألف حلة وكذلك يخلع هؤلاء الأيتام على من تعلم منهم، الحديث.
[940] 6 - قال (1): وقال الحسن بن علي ع: فضل كافل يتيم آل محمد، المنقطع عن مواليه، الناشب في الجهل، يخرجه من جهله ويوضح له ما اشتبه عليه ويطعمه ويسقيه، كفضل الشمس على السها. (2) [941] 7 - قال: وقال الحسين بن علي ع: من كفل لنا يتيما قطعته عنا محنتنا، باستتارنا فواساه من علومنا التي سقطت إليه حتى أرشده وهداه، قال الله عز وجل:
أيها العبد الكريم المواسي إني أولى منك بهذا الكرم، إجعلوا له يا ملائكتي في الجنان بعدد كل حرف علمه ألف ألف قصر وضموا إليها ما يليق بها من سائر النعم.
[942] 8 - قال: وقال علي بن الحسين ع: أوحى الله عز وجل إلى موسى ع:
حببني إلى خلقي وحبب خلقي إلي، قال: يا رب كيف أفعل؟ قال: ذكرهم آلائي ونعمائي ليحبوني، فلان ترد آبقا (1) عن بابي أو ضالا عن فنائي، أفضل لك من عبادة مأة سنة صيام نهارها وقيام ليلها، إلى أن قال ع: فأبشروا يا معاشر شيعتنا بالثواب الأعظم والجزاء الأوفر.
[943] 9 - قال: وقال محمد بن علي ع: العالم كمن معه شمعة تضئ للناس فكل من أبصر بشمعته دعا له بخير، كذلك العالم معه شمعة يزيل بها ظلمة الجهل والحيرة، فكل من أضاءت له فخرج بها من حيرة أو نجا بها من جهل فهو من عتقائه من النار، الحديث.
[944] 10 - قال: وقال جعفر بن محمد ع: علماء شيعتنا، مرابطون في الثغر الذي يلي إبليس وعفاريته، يمنعونهم عن الخروج على ضعفاء شيعتنا وعن أن يتسلط عليهم إبليس وشيعته النواصب، ألا فمن انتصب لذلك من شيعتنا، كان أفضل ممن جاهد الروم والترك والخزر ألف ألف مرة لأنه يدفع عن أديان محبينا وذاك يدفع عن أبدانهم.
[945] 11 - قال: وقال موسى بن جعفر ع: فقيه واحد ينقذ يتيما من أيتامنا
المنقطعين عن مشاهدتنا والتعلم من علومنا، أشد على إبليس من ألف عابد لأن العابد همه ذات نفسه (1) فقط، وهذا همه مع ذات نفسه ذات عباد الله وإمائه لينقذهم من يد إبليس ومردته، ولذلك هو عند الله أفضل من ألف عابد وألف ألف عابد.
[946] 12 - قال: وقال علي بن موسى ع: يقال للعابد يوم القيامة: نعم الرجل كنت، همتك ذات نفسك وكفيت الناس مؤنتك فادخل الجنة، على أن الفقيه من أفاض على الناس خيره وأنقذهم من أعدائهم ووفر عليهم نعم جنان الله وحصل لهم رضوان الله تعالى ويقال للفقيه: أيها الكافل لأيتام آل محمد، الهادي لضعفاء محبيه ومواليه، قف حتى تشفع في كل من أخذ عنك أو تعلم منك فيدخل الجنة معه فئام (1) وفئام حتى قال عشرا وهم الذين أخذوا عنه علومه وأخذوا عمن أخذ عنه إلى يوم القيامة فانظروا كم فرق ما بين المنزلتين.
[947] 13 - قال: وقال محمد بن علي ع: إن من تكفل بأيتام آل محمد المنقطعين عن إمامهم، المتحيرين في جهلهم، الإسراء في أيدي شياطينهم وفي أيدي النواصب من أعدائنا فاستنقذهم منهم وأخرجهم من حيرتهم وقهر الشياطين برد وساوسهم وقهر الناصبين بحجج ربهم ودليل أئمتهم ليفضلون عند الله على العبيد
بأفضل المواقع بأكثر من فضل السماء على الأرض والعرش على الكرسي والحجب على السماء، وفضلهم على هذا العابد كفضل القمر ليلة البدر على أخفى كوكب في السماء.
[948] 14 - قال: وقال علي بن محمد ع: لولا من يبقى بعد غيبة قائمنا من العلماء الداعين إليه والدالين عليه والذابين عن دينه بحجج الله والمنقذين لضعفاء عباد الله من شباك إبليس ومردته ومن فخاخ النواصب (1) الذين يمسكون قلوب ضعفاء الشيعة كما يمسك السفينة سكانها (2) لما بقي أحد إلا ارتد عن دين الله، أولئك هم الأفضلون عند الله عز وجل.
[949] 15 - وقال الحسن بن علي ع: يأتي علماء شيعتنا، القوامون بضعفاء محبينا وأهل ولايتنا، يوم القيامة والأنوار تسطع من تيجانهم، إلى أن قال: فلا يبقى هناك يتيم قد كفلوه ومن ظلمة الجهل علموه ومن حيرة التيه (1) أخرجوه، إلا تعلق بشعبة من أنوارهم فرفعتهم في العلو حتى تحاذي بهم فوق الجنان ثم ينزلونهم على منازلهم المعدة، الحديث.
[950] 16 - قال: وقال جعفر بن محمد ع: من كان همه في كسر النواصب عن المساكين من شيعتنا الموالين لنا أهل البيت يكسرهم عنهم ويكشف عن مخازيهم و
يبين عوراتهم ويفخم (1) أمر محمد وآله ع جعل الله همة أملاك (2) الجنان في بناء قصوره ودوره، الحديث.
[951] 17 - قال: وقال موسى بن جعفر ع: من أعان محبا لنا على عدو لنا فقواه وشجعه، حتى يخرج الحق الدال على فضلنا بأحسن صورته ويخرج الباطل الذي يروم به أعداؤنا دفع حقنا في أقبح صورة حتى ينتبه الغافلون ويستبصر المتعلمون ويزداد في بصائرهم العالمون، بعثه الله تعالى يوم القيامة في أعلى منازل الجنان، الحديث.
[952] 18 - قال: وقال علي بن موسى الرضا ع: أفضل ما يقدمه العالم من محبينا وموالينا أمامه ليوم فقره وفاقته وذله ومسكنته أن يغيث في الدنيا مسكينا من محبينا في يد ناصب عدو لله ولرسوله يوم يقوم من قبره من شفير قبره إلى موضع محله من جنان الله فيحملونه على أجنحتهم ويقولون: طوباك، طوباك يا دافع الكلاب عن الأبرار، ويا أيها المتعصب للأئمة الأطهار.
[953] 19 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الأمالي، عن علي بن محمد، عن الأسدي، عن عبد العظيم الحسني، عن علي بن محمد الهادي، عن آبائه، عن علي ع في حديث قال: قال موسى بن عمران: إلهي ما جزاء من دعا نفسا كافرة إلى الإسلام؟ قال: يا موسى آذن له في الشفاعة يوم القيامة لمن يريد.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة. (1)
باب 36 - وجوب الحذر من متابعة علماء السوء في الأحكام الشرعية [954] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن حماد بن عثمان، عن الحرث بن المغيرة، عن أبي عبد الله ع في قول الله عز وجل: (إنما يخشى الله من عباده العلماء) قال: يعني بالعلماء، من صدق قوله فعله (1) ومن لم يصدق قوله فعله فليس بعالم.
[955] 2 - وعنه، عن أبيه، عن القاسم، عن المنقري، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله ع قال: إذا رأيتم العالم محبا لدنياه فاحذروه على دينكم فإن كل محب لشئ يحوط ما أحب، وقال: أوحى الله إلى داود ع: لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا بالدنيا فيصدك عن طريق محبتي فإن أولئك قطاع طريق عبادي المريدين، إن أدنى ما أنا صانع بهم أن أنزع حلاوة مناجاتي من قلوبهم.
ورواه الصدوق في العلل، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد الإصفهاني، عن سليمان بن داود
المنقري، عن حفص بن غياث مثله.
[956] 3 - وعنه، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله ع قال:
قال رسول الله (ص): الفقهاء أمناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: يا رسول الله وما دخولهم في الدنيا؟ قال: اتباع (1) السلطان فإذا فعلوا ذلك فاحذروهم على دينكم.
[957] 4 - عبد الله بن جعفر في قرب الإسناد، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن أبيه: أن عليا ع قال: إياكم والجهال من المتعبدين والفجار من العلماء فإنهم فتنة كل مفتون. (1) [958] 5 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن محمد بن هارون الفامي،
عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد البرقي، عن أبيه بإسناده يرفعه إلى أمير المؤمنين ع أنه قال: قطع ظهري رجلان، رجل عليم اللسان فاسق، ورجل جاهل القلب ناسك، هذا يصد بلسانه عن فقه وهذا بنسكه عن جهله، فاتقوا الفاسق من العلماء والجاهل من المتعبدين، أولئك فتنة كل مفتون فإني سمعت رسول الله (ص) يقول: هلاك أمتي على يدي كل منافق عليم اللسان. (1) [959] 6 - وعن محمد بن موسى بن المتوكل، عن السعدآبادي، عن البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين ع في حديث قال: قال عيسى ع: الدنيا داء الدين والعالم طبيب الدين، فإذا رأيتم الطبيب يجر الداء إلى نفسه، فاتهموه واعلموا أنه غير ناصح لغيره.
[960] 7 - وفي معاني الأخبار، عن أبيه، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن
ابن محبوب، عن حماد بن عثمان، عن أبي جعفر ع في قول الله عز وجل:
(والشعراء يتبعهم الغاوون) قال: هل رأيت شاعرا يتبعه أحد؟ إنما هم قوم تفقهوا (1) لغير الدين، فضلوا وأضلوا.
[961] 8 - وفي الخصال، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن الخشاب، عن ابن مهران وابن أسباط فيما أعلم، عن بعض رجالهما قال: قال أبو عبد الله ع: إن من العلماء من يحب أن يخزن علمه ولا يؤخذ عنه، فذلك في الدرك الأول من النار، ومن العلماء من إذا وعظ أنف (1) وإذا وعظ عنف فذلك في الدرك الثاني من النار، ومن العلماء من يرى أن يضع العلم عند ذوي الثروة والشرف، ولا يرى له في المساكين وضعا فذلك في الدرك الثالث من النار، ومن العلماء من يذهب في علمه مذهب الجبابرة والسلاطين فإن رد عليه شئ من قوله أو قصر في شئ من أمره غضب، فذاك في الدرك الرابع من النار، ومن العلماء من يطلب أحاديث اليهود والنصارى ليعزز به علمه ويكثر به حديثه فذاك في الدرك الخامس من النار، ومن العلماء من يضع نفسه للفتيا ويقول سلوني ولعله
لا يصيب حرفا واحدا والله لا يحب المتكلفين فذلك في الدرك السادس من النار، ومن العلماء من يتخذ علمه مروة (2) وعقلا فذلك في الدرك السابع من النار.
[962] 9 - وفي ثواب الأعمال، عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): سيأتي على أمتي زمان لا يبقى من القرآن إلا رسمه، إلى أن قال: فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء، منهم خرجت الفتنة وإليهم تعود.
[963] 10 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في الإختصاص قال: قال رسول الله (ص): من تعلم علما، ليماري به السفهاء، أو يباهي به العلماء، أو يصرف به الناس إلى نفسه، يقول أنا رئيسكم فليتبوأ مقعده من النار، أن الرياسة لا تصلح إلا لأهلها فمن دعا الناس إلى نفسه وفيهم من هو أعلم منه لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة، ولا يخفى أن أكثرها تعريض بعلماء
العامة وأنهم من هذا القسم المذموم فيظهر من هنا عدم جواز العمل بأكثر المقدمات الأصولية والمدارك الظنية كما مر لأنها من اختراع علماء العامة قطعا كما لا يخفى على المتتبع وأن عمل ببعضها بعض المتأخرين من الخاصة فإنما عمل به للغفلة عن النهي عنه عموما وخصوصا أو للاحتجاج به على العامة.
باب 37 - وجوب العمل بالأحاديث التي علم ثبوتها عنهم ع بالتواتر [964] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن حريز قال: كانت لإسماعيل بن أبي عبد الله ع دنانير، وأراد رجل من قريش أن يخرج إلى اليمن، فقال إسماعيل: يا أبة إن فلانا يريد الخروج إلى اليمن، وعندي
كذا وكذا دينار أفترى أن أدفعها إليه يبتاع لي بها بضاعة (1) من اليمن؟ فقال أبو عبد الله ع: أما بلغك أنه يشرب الخمر؟! فقال: هكذا يقول الناس، فقال:
يا بني، إن الله عز وجل يقول في كتابه: (يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين) يقول: يصدق الله ويصدق المؤمنين فإذا شهد عندك المؤمنون فصدقهم.
[965] 2 - الحسن بن علي بن شعبة في تحف العقول، عن أبي الحسن موسى بن جعفر ع في حديث قال: أمور الأديان أربعة، أمر لا اختلاف فيه وهو إجماع الأمة (1) على الضرورة التي يضطرون إليها والأخبار المجمع عليها وهي الغاية المعروض عليها كل شبهة والمستنبط منها كل حادثة، الحديث.
[966] 3 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، عن محمد بن علي بن أحمد الفقيه، عن الحسن بن محمد بن علي بن صدقة القمي، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، عمن سمع الحسن بن محمد النوفلي يقول، وذكر حديث احتجاج الرضا ع على أصحاب المقالات، إلى أن قال الرضا ع: يا رأس الجالوت، ما يمنعك من الاقرار بعيسى بن مريم وقد كان يحيي الموتى ويبرئ الأكمه والأبرص ويخلق من الطين كهيئة الطير، ثم ينفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله؟ قال رأس الجالوت: يقال إنه فعل ذلك ولم نشهده، قال الرضا ع: أرأيت ما جاء به
موسى من الآيات أشاهدته، أليس إنما جاءت الأخبار من ثقات أصحاب موسى أنه فعل ذلك؟ قال: بلى قال: فكذلك أتتكم الأخبار المتواترة بما فعل عيسى بن مريم، فكيف صدقتم بموسى ولم تصدقوا بعيسى، فلم يحر (1) جوابا، قال الرضا ع:
وكذلك أمر محمد (ص) وما جاء به، وأمر كل نبي بعثه الله، إلى أن قال للهربذ الأكبر: أوليس إنما أتتكم الأخبار فاتبعتموه؟ قال: بلى، قال: وكذلك سائر الأمم السالفة أتتهم الأخبار بما أتى به النبييون وأتى به عيسى وموسى ومحمد (ص)، فما عذركم في ترك الاقرار بهم إذ كنتم إنما أقررتم بزرادشت (2) من قبل الأخبار المتواترة وأنه جاء بما لم يجئ به غيره، فانقطع مكانه.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه، والأحاديث فيه كثيرة جدا، ذكرنا بعضها وبعض ما يتعلق بها في كتاب وسائل الشيعة.
وقوله في الحديث الأول: " الاجماع " المراد به الاجماع على رواية الحديث والعمل به وهو التواتر و " الضرورة " هنا بمعنى التواتر، كما لا يخفى وعطف الأخبار عليها تفسيري وهو معنى ضروري الدين وضروري المذهب.
وقوله: " المجمع عليها " أي على روايتها والعمل بها ومضمون الباب لا خلاف فيه (3) بين علمائنا وحصول العلم به وجداني (4) لا شك فيه. ولقد أحسن السيد المرتضى حيث شرط في إفادة التواتر العلم، عدم سبق شبهة أو تقليد بخلاف مضمونه وإلا لم يحصل العلم كما لم يحصل لليهود والنصارى من معجزات نبينا ولم يحصل للعامة من نصوص أئمتنا ومعجزاتهم وهذا وجداني.
باب 38 - وجوب العمل بالأحاديث التي علم ثبوتها عنهم ع بالقرائن [967] 1 - محمد بن إدريس في آخر السرائر، نقلا من كتاب مسائل الرجال من مسائل محمد بن علي بن عيسى، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن زياد وموسى بن محمد وعلي بن موسى قال: كتبت إلى أبي الحسن ع، أسأله عن العلم المنقول إلينا عن آبائك وأجدادك صلوات الله عليهم قد اختلف علينا فيه، فكيف العمل به على اختلافه والرد إليك فيما اختلف فيه؟ فكتب: ما علمتم أنه قولنا، فالزموه وما لم تعلموا (1) فردوه إلينا.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه.
ولا ريب في إفادة الخبر المحفوف بالقرينة العلم والوجدان في أكثر أفراده شاهد به ومن جملة القرائن أحوال الراوي قطعا، خصوصا كونه ثقة لما مر وكذا سائر المرجحات المنصوصة السابقة.
وما يظهر من الشيخ في العدة والاستبصار، من عدم إفادة مطلق المحفوف بالقرينة العلم، لا ينافي ما قلناه، لأنا لا نقول: إن مطلق القرينة تفيد العلم بل لا بد أن تنتهي إلى حد لا يحتمل معها النقيض عادة وذلك في أحاديثنا كثير عند المتتبع الماهر وقد صرح
صاحب المعالم بنحو ما قلناه في عدة مواضع والوجدان شاهد صدق به وقد حققنا البحث في الفوائد الطوسية، فإن شئت فارجع إليها. (2) باب 39 - عدم جواز الجزم بكذب الأخبار المنسوبة إليهم ع حيث يحتمل صدقها بل ينبغي تجويز الأمرين إذا لم يعلم ثبوتها [968] 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، بإسناده عن أمير المؤمنين ع في حديث الأربعمأة قال: إذا سمعتم من حديثنا ما لا تعرفون فردوه إلينا، وقفوا عنده، وسلموا حتى يتبين لكم ولا تكونوا مذاييع عجلى. (1) [969] 2 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل، عن جابر قال: قال أبو جعفر ع: قال رسول الله (ص): إن حديث آل محمد صعب مستصعب، لا يؤمن به إلا ملك مقرب أو نبي مرسل أو عبد امتحن الله قلبه للإيمان، فما ورد عليكم من حديث آل محمد فلأنت له قلوبكم وعرفتموه، فاقبلوه
وما اشمأزت قلوبكم وأنكرتموه فردوه إلى الله وإلى الرسول وإلى العالم من آل محمد، وإنما الهالك أن يحدث بشئ منه لا يحتمله فيقول: والله ما كان هذا ثلاثا ولا والله ما هذا بشئ والإنكار هو الكفر.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 40 - وجوب العمل بالأحاديث الثابتة عنهم ع وإن كانت تحتمل التقية مع عدم المعارض [970] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن أبي جعفر الأحول، عن أبي عبد الله ع قال:
لا يسع الناس حتى يسألوا ويتفقهوا ويعرفوا إمامهم ويسعهم أن يأخذوا بما يقول وإن كان تقية.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك وعلى بقية المقصود. (1)
باب 41 - استحباب الاتيان بكل عمل مشروع روى له ثواب عنهم ع وإن لم يثبت نقل تلك الروايات [971] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله ع قال: من سمع شيئا من الثواب على شئ فصنعه كان له وإن لم يكن على ما بلغه.
ورواه ابن طاووس في كتاب الاقبال، نقلا من كتاب هشام بن سالم قال: وهو من جملة الأصول عن الصادق ع.
ورواه البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن علي بن الحكم نحوه.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في أوائل الكتاب المذكور.
واعلم أن هذه الأحاديث لا تدل على إثبات الاستحباب بالخبر الضعيف،
ولا على إثبات الإباحة به، بل لا بد من العلم بالإباحة والمشروعية والاستحباب من طريق معتمد وإنما يثبت بالخبر الضعيف ترتب الثواب أو مقداره لا غير، وإن كان تعلق الحديث بالاستحباب والكراهة قرينة في الجملة فلا بد من انضمام غيره إليه لا غير. (1) باب 42 - إن كل واجب تعذر فعله سقط وكان الإنسان معذورا في تركه [972] 1 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، عن موسى بن بكر قال: قلت لأبي عبد الله ع: الرجل يغمى عليه اليوم أو اليومين أو ثلاثة أو أكثر من ذلك، كم يقضي من صلاته؟ فقال: ألا أخبرك بما ينتظم هذا وأشباهه، فقال: كل ما غلب الله عليه من أمر، فالله أعذر لعبده.
وزاد فيه غيره قال: قال أبو عبد الله ع: وهذا من الأبواب التي يفتح كل باب
منها ألف باب.
ورواه الصدوق في العلل عن محمد بن الحسن عن الصفار.
ورواه أيضا في الخصال كما مر في أحاديث العمل بالنص العام.
[973] 2 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن مرازم قال: سألت أبا عبد الله عن المريض لا يقدر على الصلاة قال: فقال: كل ما غلب الله عليه، فالله أولى بالعذر.
[974] 3 - وعن علي، عن أبيه، وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، جميعا عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله ع قال:
سمعته يقول في المغمى عليه: كل ما غلب الله عليه، فالله أولى بالعذر.
ورواه الشيخ بإسناده عن ابن أبي عمير.
والذي قبله بإسناده عن أحمد بن محمد مثله.
[975] 4 - محمد بن علي بن الحسين في العلل وعيون الأخبار بإسناده عن الفضل بن شاذان، عن الرضا ع في حديث قال: كل ما غلب الله عليه مثل المغمى الذي يغمى عليه في يوم وليلة فلا تجب عليه قضاء الصلوات كما قال الصادق ع:
كل ما غلب عليه فهو أعذر لعبده.
[976] 5 - محمد بن الحسن في التهذيب بإسناده عن إبراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال: كل ما غلب الله عليه فالله أولى بالعذر.
[977] 6 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن صفوان، عن
منصور بن حازم قال: قال أبو عبد الله ع: الناس مأمورون ومنهيون ومن كان له عذر، عذره الله.
أقول: ويأتي ما يدل على ذلك ولا ينافي ذلك وجوب القضاء لما فات بالنوم والحيض والنفاس والنسيان ونحوها في مواضع، لأن ذلك وجب بأمر جديد ولا يستلزم وجوب الأداء.
باب 43 - إن كل محرم اضطر الإنسان إلى فعله فهو له حلال إلا ما استثنى [978] 1 - محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حسين، عن سماعة، عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله ع عن المريض هل تمسك له المرأة شيئا فيسجد عليه؟ قال: لا، إلا أن يكون مضطرا ليس عنده غيرها وليس شئ مما حرم الله إلا وقد أحله لمن اضطر إليه.
[979] 2 - وعنه، عن الحسن، عن زرعة، عن سماعة قال: سألته عن الرجل يكون في عينيه الماء فينزع الماء منها فيستلقي على ظهره الأيام الكثيرة، أربعين يوما أو أقل
أو أكثر فيمتنع من الصلاة الأيام وهو على حاله؟ فقال: لا بأس بذلك وليس شئ مما حرم الله إلا وقد أحله لمن اضطر إليه.
ورواه الصدوق في الفقيه بإسناده عن سماعة، عن الصادق ع مثله إلى قوله:
لا بأس بذلك.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك ويأتي ما يدل عليه عموما وخصوصا في مواضع، ويستثنى من ذلك تحريم القتل بغير حق وإن تيقن القتل وغير ذلك من الصور المنصوصة.
باب 44 - بطلان تكليف ما لا يطاق وأنه لا حرج في الدين [980] 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد البرقي، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله ع قال: الله أكرم من أن يكلف الناس ما لا يطيقون والله أعز من أن يكون في سلطانه ما لا يريد.
[981] 2 - وبالإسناد عن علي بن الحكم، عن أبان الأحمر، عن حمزة بن الطيار،
عن أبي عبد الله ع في حديث قال: وكذلك إذا نظرت في جميع الأشياء لم تجد أحدا في ضيق ولم تجد أحدا إلا ولله عليه الحجة، إلى أن قال: وما أمروا إلا بدون سعتهم وكل شئ أمر الناس به فهم يسعون له وكل شئ لا يسعون له فهو موضوع (1) عنهم.
ورواه البرقي في المحاسن عن علي بن الحكم.
[982] 3 - ورواه العياشي، عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم، عن أبي جعفر ع، مثله.
[983] 4 - محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن زرعة، عن سماعة قال: سألته عن المريض لا يستطيع الجلوس؟ قال: فليصل وهو مضطجع وليضع على جبهته شيئا إذا سجد، فإنه يجزي عنه ولن يكلفه الله ما لا طاقة له به.
ورواه الصدوق مرسلا عن الصادق ع إلا أنه قال: لن يكلفه الله إلا طاقته.
[984] 5 - وعن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، وسعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى والحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله ع قال: سألته عن الرجل يجعل الركوة (1) أو التور، فيدخل إصبعه فيه؟ قال: إن كانت يده قذرة
فليهرقه وإن كان لم يصبها قذر فليغتسل منه، هذا مما قال الله: (ما جعل عليكم في الدين من حرج).
[985] 6 - وبالإسناد عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن الفضيل قال: سئل أبو عبد الله ع عن الجنب يغتسل فينتضح الماء من الأرض في الإناء؟ فقال: لا بأس، هذا مما قال الله: (ما جعل عليكم في الدين من حرج).
[986] 7 - وبإسناده عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن علي بن
الحسن بن رباط، عن عبد الأعلى مولى (1) آل سام قال: قلت لأبي عبد الله ع:
عثرت، فانقطع ظفري فجعلت على إصبعي مرارة فكيف أصنع بالوضوء؟ فقال:
تعرف هذا وأشباهه من كتاب الله، قال الله تعالى: (ما جعل عليكم في الدين من حرج) امسح عليه.
أقول: نفي الحرج مجمل، لا يمكن الجزم به فيما عدا تكليف ما لا يطاق، وإلا لزم رفع جميع التكاليف.
[987] 8 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله ع قال: ما كلف الله العباد إلا ما يطيقون، إنما كلفهم في اليوم والليلة خمس صلوات وكلفهم من كل مأتي درهم خمسة دراهم وكلفهم صيام شهر في السنة وكلفهم حجة واحدة وهم يطيقون أكثر من ذلك، الحديث.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة.
باب 45 - إن الشك لا ينقض اليقين أبدا وإنما ينقضه اليقين [988] 1 - محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة قال: قلت له: الرجل ينام وهو على وضوء، إلى أن قال: قلت: فإن حرك إلى جنبه شئ ولم يعلم به؟ قال: لا، حتى يستيقن أنه قد نام حتى يجئ من ذلك أمر بين وإلا فإنه على يقين من وضوئه ولا ينقض اليقين أبدا بالشك وإنما تنقضه بيقين آخر.
[989] 2 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال بإسناده عن علي ع في حديث الأربعمأة قال: من كان على يقين فشك، فليمض على يقينه، فإن الشك لا ينقض اليقين.
[990] 3 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة، عن أحدهما ع في حديث الشك بين الثلاث والأربع قال: لا ينقض اليقين بالشك، ولا يدخل الشك في اليقين، ولا يخلط أحدهما بالآخر، ولكنه ينقض الشك باليقين ويتم على اليقين، فيبني عليه ولا يعتد بالشك في حالة من الحالات.
[991] 4 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في الإرشاد قال: قال أمير المؤمنين ع: من كان على يقين فأصابه الشك فليمض على يقينه، فإن اليقين لا يدفع بالشك.
أقول: هذه الأحاديث لا تدل على حجية الاستصحاب في نفس الحكم الشرعي وإنما تدل عليه في موضوعاته ومتعلقاته، كتجدد حدث بعد الطهارة أو طهارة بعد الحدث أو طلوع الصبح أو غروب الشمس أو تجدد ملك أو نكاح أو زوالهما ونحو ذلك، كما هو ظاهر من أحاديث المسألتين، وقد حققناه في الفوائد الطوسية، ثم
اليقين المتجدد قد يكون المشاهدة وقد يكون شهادة عدلين أو خبر ثقة أو أذانه أو غير ذلك من الأمور المحسوسة (1) التي دلت عليها الأدلة الشرعية. (2) باب 46 - إن كل شئ في القرآن بلفظ " أو " فهو للتخيير وكل شئ فيه بلفظ " فمن لم يجد " فهو للترتيب [992] 1 - محمد بن الحسن بإسناده عن موسى بن القاسم، عن عبد الرحمن يعني ابن أبي نجران، عن حماد، عن حريز، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: فأنزلت هذه الآية: (فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام (1) أو صدقة أو نسك) إلى أن قال: وقال أبو عبد الله ع: وكل شئ في القرآن " أو " فصاحبه بالخيار يختار ما شاء وكل شئ في القرآن " فمن لم يجد فعليه كذا " فالأول الخيار.
ورواه الصدوق في المقنع مرسلا.
ورواه الكليني، عن علي، عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عمن أخبره، عن أبي عبد الله ع، مثله.
[993] 2 - وبإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبي حمزة، عن جعفر، عن أبيه ع أن عليا ع قال: إن الله فوض إلى الناس في كفارة اليمين كما فوض إلى الإمام في المحارب أن يصنع ما شاء، وكل شئ في القرآن " أو " فصاحبه فيه بالخيار.
[994] 3 - أحمد بن محمد بن عيسى في نوادره، عن حماد، عن حريز، عن أبي عبد الله ع قال: كل شئ في القرآن " أو " فصاحبه فيه بالخيار.
باب 47 - أنه إذا اشتبهت أفراد الحلال من نوع بأفراد الحرام منه، فالجميع حلال حتى يعلم الحرام منه بعينه فيجب اجتنابه [995] 1 - محمد بن علي بن الحسين بإسناده عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله ع قال: كل شئ فيه حلال وحرام، فهو لك حلال، حتى تعرف الحرام منه بعينه فتدعه.
ورواه الشيخ بإسناده عن الحسن بن محبوب، وبإسناده عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب مثله.
[996] 2 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن
عيسى، عن أبي أيوب، عن عبد الله بن سنان، عن عبد الله بن سليمان قال: سألت أبا جعفر ع عن الجبن، إلى أن قال: فقال: سأخبرك عن الجبن وغيره، كل ما كان فيه حلال وحرام، فهو لك حلال حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه.
ورواه البرقي في المحاسن، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، مثله.
[997] 3 - وعن أحمد بن محمد الكوفي، عن محمد بن أحمد النهدي، عن محمد بن الوليد، عن أبان بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي عبد الله ع في الجبن قال: كل شئ لك حلال حتى يجيئك شاهدان يشهدان أن فيه ميتة.
[998] 4 - وعن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة،
عن أبي عبد الله ع قال: سمعته يقول: كل شئ هو لك حلال حتى تعلم الحرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، وذلك مثل الثوب يكون عليك قد اشتريته وهو سرقة، أو المملوك يكون عندك ولعله حر قد باع نفسه أو خدع فبيع قهرا أو امرأة تحتك وهي أختك أو رضيعتك، والأشياء كلها على هذا حتى يستبين لك غير ذلك أو تقوم لك به البينة.
ورواه الشيخ بإسناده، عن علي بن إبراهيم مثله.
[999] 5 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن أي أيوب، عن سماعة، قال: سألت أبا عبد الله ع عن رجل، أصاب مالا من عمل بني أمية، وهو يتصدق منه ويصل قرابته، إلى أن قال: ثم قال: إن كان خلط الحرام حلالا فاختلطا جميعا، فلم يعرف الحرام من الحلال فلا بأس.
[1000] 6 - محمد بن الحسن بإسناده، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن
أبي بصير يعني المرادي قال: سألت أحدهما ع عن شراء الخيانة والسرقة؟ قال:
لا، إلا أن يكون قد اختلط معه غيره، الحديث.
[1001] 7 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود قال: سألت أبا جعفر ع عن الجبن وقلت له: أخبرني من رأى أنه يجعل فيه الميتة؟ فقال: أمن أجل مكان واحد يجعل فيه الميتة حرم في جميع الأرضين؟ إذا علمت أنه ميتة، فلا تأكله وإن لم تعلم فاشتر وبع، الحديث.
[1002] 8 - وعن اليقطيني، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن رجل من
أصحابنا قال: كنت عند أبي جعفر ع فسأله رجل عن الجبن؟ فقال أبو جعفر ع: إنه لطعام يعجبني، فسأخبرك عن الجبن وغيره، كل شئ فيه الحلال والحرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرام فتدعه بعينه.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة (1) ولا ينافي ما مر من وجوب التوقف والاحتياط في نفس الحكم الشرعي عند عدم العلم به، لأن هذه الأحاديث مخصوصة بموضوعات الأحكام (2) كما هو ظاهر من الأمثلة وذكر البينة وغير ذلك وتلك الأحاديث مخصوصة بنفس الحكم الشرعي، ألا ترى إلى قولهم ع هنا: كل شئ فيه حلال وحرام، فعلم أن المفروض نوع منقسم إلى حلال وحرام وأفراده مشتبهة، ألا ترى إلى قولهم ع هناك: حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فلولا كان موضوعات الأحكام وأفرادها مرادا، لم يكن للحلال البين، وجود ولا للحرام البين، لاختلاط أفراد الحلال بالحرام واشتباهها بها من زمان آدم ع إلى الآن ويلزم من ذلك أيضا تكليف ما لا يطاق، لعدم إمكان اجتناب الجميع والأحاديث في المقامين دالة على ما قلناه، دلالة ظاهرة واضحة.
باب 48 - أنه ينبغي ترتيب العبادات والابتداء بما بدأ الله به [1003] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي، عن أبيه، وعن محمد بن إسماعيل،
عن الفضل بن شاذان، جميعا عن حماد، عن حريز عن زرارة قال: قال أبو جعفر ع: تابع بين الوضوء كما قال الله عز وجل، أبدا بالوجه ثم باليدين، ثم امسح الرأس والرجلين ولا تقدمن شيئا بين يدي شئ تخالف ما أمرت به، إلى أن قال: ابدأ بما بدأ الله به.
ورواه الصدوق مرسلا.
[1004] 2 - وبالإسناد، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: حتى إذا قدم رسول الله (ص) مكة، طاف بالبيت وطاف الناس معه، ثم صلى ركعتين عند المقام واستلم الحجر ثم قال: ابدءوا بما بدأ الله عز وجل به، فأتى الصفا فبدأ بها، ثم طاف بين الصفا والمروة سبعا.
[1005] 3 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، وعن محمد، عن الفضل، عن
صفوان وابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله ع أن رسول الله (ص) حين فرغ من طوافه وركعتيه قال: ابدءوا بما بدأ الله عز وجل به من إتيان الصفا، إن الله يقول: (إن الصفا والمروة من شعائر الله)، الحديث.
ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب وكذا الذي قبله.
[1006] 4 - محمد بن الحسن في التهذيب قال: روي عن النبي (ص) أنه طاف وخرج من المسجد فبدأ بالصفا وقال: ابدأ بما بدأ الله به.
أقول: دلالة هذه الأخبار على وجوب الترتيب في الابتداء الحقيقي والإضافي، غير واضحة، فيحتاج في أفرادها إلى دليل آخر.
باب 49 - أنه لا يحكم بوجوب فعل وجودي * حتى يقوم عليه الدليل وأنه لا يجب الاحتياط فيما يحتمل الوجوب وعدمه إلا ما استثنى [1007] 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الخصال، عن أبيه، عن
سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن أبي عبد الله ع قال: قال النبي (ص): وضع عن أمتي تسعة أشياء: السهو والنسيان، وما أكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا إليه، والطيرة، والحسد، والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق الإنسان بشفة.
ورواه في الفقيه مرسلا.
[1008] 2 - وفي كتاب التوحيد، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن ابن فضال، عن داود بن فرقد، عن زكريا بن يحيى، عن أبي عبد الله ع قال:
ما حجب الله (1) علمه عن العباد، فهو موضوع عنهم.
[1009] 3 - وعن أبيه، عن سعد، عن القاسم بن محمد، عن المنقري، عن حفص بن غياث قال: قال أبو عبد الله ع: من عمل بما علم كفى ما لم يعلم.
وفي ثواب الأعمال بالإسناد، مثله.
[1010] 4 - محمد بن الحسن بإسناده، عن موسى بن القاسم، عن عبد الصمد بن بشير، عن أبي عبد الله ع في حديث من أحرم في قميصه، قال: أي رجل ركب أمرا بجهالة فلا شئ عليه.
[1011] 5 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في الإختصاص قال: قال أبو عبد الله ع: رفع عن هذه الأمة ستة: الخطأ، والنسيان، وما استكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا إليه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة وهذه الأحاديث في مقام الوجوب لا معارض
لها ونص بطلان تكليف ما لا يطاق، يدل على هذا المعنى فإن أكثر الأفعال بل كلها في أول الأمر يحتمل الوجوب بل تقدم هناك حصر الواجبات فيما ذكر في حديث هشام بن سالم ويأتي مثله.
ولم يذهب أحد من العقلاء فيما أعلم، إلى أصالة الوجوب في كل فعل حتى يثبت عدمه بخلاف التحريم. فقد ذهب أكثر المتقدمين من الإمامية إلى أن الأصل التحريم في كل ما عدا الضروري كالتنفس في الهواء، حتى يثبت عدمه، وذهب كثير منهم إلى التوقف والاحتياط ووافقهم الشيخ في العدة والمفيد وجماعة من المتأخرين، ودليل التوقف والاحتياط، أقوى كما عرفت. ولو وجب الاحتياط في المقامين (1) لزم تكليف ما لا يطاق لأن كثيرا من الأفعال يحتمل الوجوب والتحريم.
ثم اعلم أنه يستثنى من عدم وجوب الاحتياط في مقام الوجوب، ما إذا حصل لنا اليقين بوجوب عبادة وانحصرت في فردين أو أفراد كالقصر والتمام والظهر والجمعة مثلا، فيجب الجمع لقولهم ع: لا تنقض اليقين أبدا بالشك وإنما تنقضه بيقين آخر وقد بينا ذلك في كتاب وسائل الشيعة. (2) باب 50 إن كل ما في القرآن من آيات التحليل والتحريم * فالمراد بها ظاهرها والمراد بباطنها أئمة العدل والجور [1012] 1 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن أحمد بن محمد،
عن الحسين بن سعيد، عن ابن وهب، عن محمد بن منصور قال: سألت عبدا صالحا ع عن قول الله عز وجل: (إنما حرم ربى الفواحش ما ظهر منها وما بطن) فقال: إن القرآن له ظهر وبطن، فجميع ما حرم في الكتاب هو الظهر ظاهر وباطن (الباطن - ظ) من ذلك أئمة الجور وجميع ما أحل في الكتاب هو الظاهر والباطن من ذلك أئمة الحق. (1) ورواه الكليني عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد مثله.
[1013] 2 - علي بن الحسين المرتضى في رسالة المحكم والمتشابه، نقلا من تفسير إبراهيم بن حفص النعماني، عن ابن عقدة، عن أحمد بن يوسف الجعفي، عن إسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن إسماعيل الجعفي، عن أبي عبد الله ع، عن آبائه، عن علي ع في حديث طويل قال: وأما ما في القرآن تأويله في تنزيله، فكل آية محكمة نزلت في تحريم شئ من الأمور المتعارفة (1) التي كانت في أيام العرب تأويلها في تنزيلها (2) فليس يحتاج فيها إلى
تفسير أكثر من تأويلها وذلك مثل قوله تعالى في التحريم: (حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم) إلى آخر الآية، وقوله: (إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) إلى آخر الآية، وقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذووا ما بقي من الربا)، إلى قوله تعالى: (وأحل الله البيع وحرم الربا)، وقوله تعالى: (وقل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا) إلى آخر الآية، ومثل ذلك في القرآن كثير مما حرم الله سبحانه لا يحتاج المستمع له إلى مسألة عنه، وقوله عز وجل في التحليل:
(أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة (3).
وقوله تعالى: (وإذا حللتم فاصطادوا)، وقوله تعالى: (يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله)، وقوله تعالى: (وطعامكم حل لهم)، وقوله تعالى: (أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم)، وقوله: (أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم)، وقوله: (لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم) ومثله كثير.
ورواه علي بن إبراهيم في تفسيره مرسلا نحوه.
[1014] 3 - محمد بن مسعود العياشي، في تفسيره، عن هشام، عن الثقة، عن أبي عبد الله ع قال: قيل له: روى عنكم إن الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجال؟ فقال: ما كان الله ليخاطب خلقه بما لا يعقلون.
باب 51 - إن الأحكام الشرعية ثابتة في كل زمان إلى يوم القيامة إلا ما خرج بدليل [1015] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس، عن حريز، عن زرارة قال: سألت أبا عبد الله ع عن الحلال والحرام؟ فقال: حلال محمد حلال إلى يوم القيامة، وحرامه حرام إلى يوم القيامة، لا يكون غيره ولا يجئ غيره، الحديث.
[1016] 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن
عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران قال: قلت: لأبي عبد الله ع: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل؟ فقال: نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وآله وعليهم، إلى أن قال: فكل نبي جاء بعد المسيح، أخذ بشريعته ومنهاجه، حتى جاء محمد (ص) بالقرآن وبشريعته ومنهاجه فحلاله حلال إلى يوم القيامة، وحرامه حرام إلى يوم القيامة فهؤلاء أولوا العزم من الرسل.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة متواترة. (1) باب 52 - إن الأحكام الشرعية عامة شاملة لجميع المكلفين من الأولين والآخرين، إلا ما خرج بدليل [1017] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بكر بن
صالح، عن القاسم بن بريد، عن أبي عمرو الزبيري، عن أبي عبد الله في حديث طويل، في شرائط الجهاد وصفات المجاهدين قال: فمن كانت قد تمت فيه شرائط الله عز وجل التي وصف بها أهلها من أصحاب النبي (ص) وهو مظلوم (1) فقد أذن له في الجهاد، كما أذن لهم لأن حكم الله عز وجل في الأولين والآخرين وفرائضه عليهم سواء إلا من علة أو حادث يكون والأولون والآخرون أيضا في منع الحوادث شركاء والفرائض، عليهم واحدة يسأل الآخرون من أداء الفرائض عما يسأل عنه الأولون ويحاسبون عما به يحاسبون.
أقول: والأحاديث شي ذلك أيضا كثيرة والعمومات والاطلاقات في الخطابات الشرعية دالة على مضمون الباب والذي قبله في أكثر النصوص. (2) باب 53 - وجوب العمل بأقوال النبي والأئمة ع والحكم بما نصوا عليه من الأحكام [1018] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن أبي زاهر،
عن علي بن إسماعيل، عن صفوان بن يحيى، عن عاصم بن حميد، عن أبي إسحاق النحوي قال: دخلت على أبي عبد الله ع فسمعته يقول: إن الله (1) أدب نبيه على محبته فقال: (وإنك لعلى خلق عظيم) ثم فوض إليه فقال عز وجل:
(وما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا)، وقال عز وجل: (ومن يطع الرسول فقد أطاع الله) قال: ثم قال: وإن نبي الله فوض إلى علي ع وائتمنه فسلمتم وجحد الناس، فوالله لنحبكم أن تقولوا إذا قلنا وتصمتوا إذا صمتنا ونحن فيما بينكم وبين الله عز وجل، ما جعل الله لأحد خيرا في خلاف أمرنا.
[1019] 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن أبي إسحاق قال: سمعت أبا جعفر وذكر نحوه.
[1020] 3 - وعنه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن
محمد بن الحسين بن صغير، عمن حدثه، عن ربعي بن عبد الله، عن أبي عبد الله ع أنه قال: أبى الله أن يجري الأشياء إلا بأسباب، فجعل لكل شئ سببا وجعل لكل سبب شرحا وجعل لكل شرح علما وجعل لكل علم بابا ناطقا، عرفه من عرفه، وجهله من جهله، ذاك رسول الله (ص) ونحن.
[1021] 4 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن هاشم صاحب البريد، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: أما أنه شر عليكم أن تقولوا بشئ ما لم تسمعوه منا.
[1022] 5 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن الحسين بن أبي العلاء قال:
قلت لأبي عبد الله ع: الأوصياء طاعتهم مفترضة؟ قال: نعم، هم الذين قال الله:
(أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) الحديث.
[1023] 6 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن يعقوب بن يزيد،
عن الحسن بن عمار، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر ع قال: من دان الله بغير سماع من صادق، ألزمه الله التيه يوم القيامة.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ولا يخفى أن الطاعة موافقة الأمر والأمر بالقول غالبا، وما يتخيل من الاعتراض بأن الاستدلال هنا دوري لأنه استدلال بقولهم على حجية قولهم، جوابه: إنا نستدل بقول كل واحد على حجية قول الباقي، أو نضم الآيات القرآنية والنصوص والمعجزات والأدلة العقلية إلى الأحاديث المشار إليها. (1) باب 54 - وجوب الحكم بما دلت عليه أفعالهم ع من الأحكام، إلا أن يعلم الاختصاص [1024] 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله ع قال:
اطلع رجل على النبي (ص) من الجريد فقال له النبي (ص): لو أعلم أنك تثبت لي لقمت
بالمشقص (1) حتى أفقأ (2) به عينيك، قال: فقلت له: وذاك لنا؟ فقال: ويحك أو ويلك، أقول لك: إن رسول الله (ص) فعل، وتقول: ذاك لنا.
[1025] 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل ابن شاذان جميعا، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله ع في حديث حج رسول الله (ص): فأمر المؤذنين أن يؤذنوا بأعلى أصواتهم بأن رسول الله (ص) يحج في عامه هذا، فعلم به من حضر المدينة وأهل العوالي (1) والأعراب واجتمعوا لحج رسول الله (ص) وإنما كانوا تابعين ينظرون ما يؤمرون فيتبعونه أو يصنع شيئا فيصنعونه.
[1026] 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن جعفر بن المثنى
الخطيب، عن محمد بن الفضيل وبشر بن إسماعيل، عن أبي الحسن ع في حديث أنه قال لأبي يوسف (1): يا أبا يوسف إن الدين ليس يقاس كقياسك، وأنتم تلعبون بالدين، إنا صنعنا كما صنع رسول الله (ص)، وقلنا كما قال رسول الله، كان رسول الله يركب راحلته، فلا يستظل عليها وتؤذيه الشمس فيستر جسده بعضه ببعض وربما ستر وجهه بيده وإذا نزل استظل بالخباء (2) وفي البيت وفي الجدار.
وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن ابن أبي نجران، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الحسن ع، نحوه.
[1027] 4 - وعنهم، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن صالح، عن أبي عبد الله ع قال: كنت أطوف بالبيت فإذا رجل يقول: ما بال هذين الركنين (1) يستلمان ولا يستلم هذان؟ فقلت: إن رسول الله (ص) استلم هذين ولم يعرض لهذين فلا تعرض لهما، إذ لم يعرض لهما رسول الله (ص) قال جميل:
ورأيت أبا عبد الله ع يستلم الأركان كلها.
[1028] 5 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه بإسناده، عن بكر بن محمد، عن أبي عبد الله ع قال: سألته عن المتعة؟ فقال: إني لأكره للرجل المسلم أن يخرج من الدنيا وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله (ص) لم يقضها.
ورواه الحميري في قرب الإسناد عن أحمد بن إسحاق عن بكر بن محمد مثله.
[1029] 6 - قال الصدوق: وقال الصادق ع: إني لأكره للرجل أن يموت وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله (ص) لم يأتها، فقلت: فهل تمتع رسول الله؟
قال: نعم، الحديث.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
[1030] 7 - محمد بن الحسن بإسناده عن علي بن الحكم، عن رحيم، قال: قلت لأبي الحسن الرضا ع جعلت فداك، أراك إذا صليت، فرفعت رأسك من السجود في الركعة الأولى والثالثة فتستوي جالسا ثم تقوم، فنصنع كما تصنع؟ فقال:
لا تنظروا إلى ما أصنع أنا، اصنعوا ما تؤمرون.
أقول: هذا مخصوص بتعارض القول والفعل، فإن القول أوضح دلالة غالبا، لأن الفعل لا يدل على الوجوب ولا الاستحباب إلا إذا علم قصد القربة به أو قصد الوجوب، وإلا دل على الجواز لا غير، بخلاف الأمر مع أنه في خصوص هذه الصورة وجهه التقية أو إرادة نفي الوجوب. (1) باب 55 - وجوب العمل بما دل عليه تقريرهم ع * من الأحكام إلا مع ظهور المانع من الانكار [1031] 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن سيف التمار قال: قلت لأبي عبد الله ع: إنا كنا نحج
مشاة فبلغنا عنك شئ فما ترى؟ قال: إن الناس ليحجون مشاة ويركبون، الحديث.
أقول: استدل ع بفعل الناس وعدم إنكار الأئمة ع عليهم.
[1032] 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن منصور بن يونس وسعدان بن مسلم، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله ع قال: سمعته يقول: إن الأرض لا تخلو إلا وفيها إمام، كيما إن زاد المؤمنون شيئا ردهم وإن نقصوا شيئا أتمه لهم.
[1033] 3 - محمد بن الحسن بإسناده، عن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن محمد بن يوسف بن إبراهيم، عن محمد بن ميمون، عن جعفر بن سويد، عن جعفر بن كلاب قال: سمعت جعفر بن محمد ع يقول: يغشي قبر المرأة بالثوب ولا يغشى قبر الرجل، وقد مد على قبر معاذ ثوب والنبي (ص) شاهد فلم ينكر ذلك.
[1034] 4 - الحسن بن بسطام في طب الأئمة ع، عن محمد بن إبراهيم العلوي، عن أبيه إبراهيم بن محمد، عن أبي الحسن العسكري ع، عن آبائه ع قال: قيل للصادق ع: الرجل يكتوي بالنار وربما قتل وربما تخلص؟ قال: قد
اكتوى رجل على عهد رسول الله (ص) وهو قائم على رأسه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا، ومن جملتها ما دل على أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب عليهم. (1) باب 56 - ثبوت الكفر والارتداد بجحود بعض * الضروريات وغيرها مما تقوم فيه الحجة بنقل الثقات [1035] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله ع عن الرجل يرتكب الكبيرة، فيموت عليها هل يخرجه ذلك من الإسلام، وإن عذب كان عذابه كعذاب المشركين أم له مدة وانقطاع؟ فقال: من ارتكب كبيرة من الكبائر فزعم أنها حلال، أخرجه ذلك من الإسلام وعذب أشد (1) العذاب، وإن كان معترفا إنه ذنب، ومات عليها، أخرجه من الإيمان ولم يخرجه من الإسلام، وكان عذابه أهون من عذاب الأول.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا طرفا منها في أوائل كتاب وسائل الشيعة. (2)
باب 57 - اشتراط العقل في التكاليف [1036] 1 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن علي بن الحكم، عن هشام قال: قال أبو عبد الله ع: لما خلق الله العقل، قال له: أقبل، فأقبل، فقال له: أدبر، فأدبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو أحب إلي منك بك آخذ وبك أعطي وعليك أثيب.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 58 - اشترط التكليف بالوجوب والتحريم بالبلوغ واستحباب تمرين الأطفال على العبادة قبله [1037] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن
عيسى، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله ع قال: إن أولاد المسلمين موسومون عند الله، شافع ومشفع فإذا بلغوا اثنتي عشرة سنة، كانت لهم الحسنات، فإذا بلغوا الحلم، كتبت عليهم السيئات.
محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العباس بن معروف، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد مثله.
[1038] 2 - وفي الخصال، عن الحسن بن محمد السكوني، عن الحضرمي، عن إبراهيم بن أبي معاوية، عن أبيه، عن الأعمش (1)، عن ابن ظبيان قال: أتى عمر بامرأة مجنونة قد زنت، فأمر برجمها فقال علي ع: أما علمت أن القلم يرفع عن
ثلاثة، عن الصبي حتى يحتلم، وعن المجنون حتى يفيق، وعن النائم حتى يستيقظ؟.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (2) باب 59 - وجوب النية في العبادات الواجبة واشتراطها بها مطلقا * إلا ما استثني * * [1039] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب،
عن مالك بن عطية، عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين ع قال: لا عمل إلا بنية.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور (1) وقد استثنى من العبادات اثنا عشرة صورة لا تتوقف على النية، ذكرناها في كتاب هداية الأمة إلى أحكام الأئمة ع.
باب 60 - استحباب نية الخير والعزم عليه وكراهية نية الشر [1040] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله ع قال: قال رسول الله (ص): نية المؤمن خير من عمله،
ونية الكافر شر من عمله، وكل عامل يعمل على نيته.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 61 - وجوب الاخلاص في العبادة والنية وتحريم الرياء والسمعة [1041] 1 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن عثمان بن عيسى، عن علي بن سالم قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: قال الله عز وجل: أنا خير شريك، من أشرك معي غيري في عمل، لم أقبله إلا ما كان لي خالصا.
[1042] 2 - وعن جعفر بن محمد الأشعري، عن أبي عبد الله، عن أبيه ع قال:
قال علي ع: أخشوا الله خشية ليست بتعذير (1) واعملوا لله في غير رياء ولا سمعة، فإنه من عمل لغير الله وكله الله إلى عمله يوم القيامة.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور. (2) باب 62 - استحباب العبادة في السر واختيارها على العبادة في العلانية إلا في الواجبات، فتستحب إظهارها [1043] 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد،
عن علي بن مرداس، عن صفوان بن يحيى، والحسن بن محبوب جميعا، عن هشام بن سالم، عن عمار الساباطي قال: قال لي أبو عبد الله ع: يا عمار، الصدقة والله في السر أفضل من الصدقة في العلانية وكذلك والله، العبادة في السر أفضل منها في العلانية.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور، ويأتي ما يدل على التفصيل في الزكاة إن شاء الله. (1) باب 63 - تأكد استحباب الجد والاجتهاد في العبادة [1044] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن
أبي عمير، عن أبي المغراء، عن زيد الشحام، عن عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي، عن أبي عبد الله ع حديث أنه قال: أوصيك بتقوى الله والورع والاجتهاد.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا نبذة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 64 - تحريم الاعجاب بالنفس وبالعمل والإدلال به [1045] 1 - محمد بن علي بن الحسين بإسناده عن حماد بن عمرو و
أنس بن محمد، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن آبائه في وصية النبي لعلي ع قال: يا علي ثلاث مهلكات، شح مطاع وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1) باب 65 - جواز التقية في العبادات وغيرها ووجوبها عند خوف الضرر إلا ما استثني [1046] 1 - علي بن الحسين المرتضى في رسالة المحكم والمتشابه نقلا من تفسير النعماني بإسناده السابق عن علي ع في حديث طويل قال: وأما الرخصة التي صاحبها فيها بالخيار فإن الله نهى المؤمن أن يتخذ الكافر وليا ثم من عليه بإطلاق الرخصة له عند التقية في الظاهر أن يصوم بصيامه ويفطر بإفطاره ويصلي بصلاته
ويعمل بعمله ويظهر له استعمال ذلك موسعا عليه فيه وعليه أن يدين الله في الباطن بخلاف ما يظهر لمن يخافه من المخالفين المستولين على الأمة، قال الله تعالى:
(لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه) فهذه رحمة تفضل الله بها على المؤمنين رحمة لهم ليستعملوها عند التقية في الظاهر، وقد قال رسول الله (ص): إن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يحب أن يؤخذ بعزائمه. (1) [1047] 2 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، عن الحسين بن أحمد البيهقي، عن محمد بن يحيى الصولي، عن سهل بن القاسم النوشجاني قال: قال رجل للرضا ع: يا ابن رسول الله أنه يروى عن عروة بن الزبير أنه قال: توفي النبي (ص) وهو في تقية؟ فقال: أما بعد قول الله عز وجل: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس)، فإن الله أزال عنه كل تقية بضمان الله عز وجل له وبين أمر الله، ولكن قريشا فعلت ما اشتهت بعده، وأما قبل نزول هذه الآية فلعله.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور. (1)
باب 66 - استحباب تعجيل فعل الخير وكراهة تأخيره إلا ما استثني * [1048] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن النعمان، عن حمزة بن حمران، قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: إذا هم أحدكم بخبر فلا يؤخره، فإن العبد ربما صلى الصلاة أو صام اليوم فيقال له: اعمل ما شئت (1) بعدها فقد غفر لك.
أقول: والأحاديث فيه متواترة ذكرنا طرفا منها في الكتاب المذكور. (2) باب 67 - بطلان العبادة بدون ولاية الأئمة ع واعتقاد إمامتهم [1049] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن
صفوان بن يحيى، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر ع يقول: كل من دان الله عز وجل بعبادة يجهد فيها نفسه ولا إمام له من الله، فسعيه غير مقبول، وهو ضال متحير، والله شانئ (1) لأعماله، إلى أن قال: وإن مات على هذه الحال، مات ميتة كفر ونفاق، واعلم يا محمد: إن أئمة الكفر وأتباعهم، لمعزولون عن دين الله قد ضلوا وأضلوا فأعمالهم التي يعملونها (كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شئ ذلك هو الضلال البعيد).
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور. (2) باب 68 - عدم وجوب قضاء المخالف عبادته إذا استبصر * سوى الزكاة إذا دفعها إلى غير المستحق [1050] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير،
عن ابن أذينة، عن أبي عبد الله ع في حديث أنه كتب إليه: كل عمل عمله وهو في حال نصبه وضلالته، ثم من الله عليه وعرفه الولاية، فإنه يؤجر عليه إلا الزكاة لأنه وضعها في غير مواضعها ألانها لأهل الولاية، وأما الصلاة والصيام فليس عليه قضاء.
ورواه الشيخ بإسناده عن موسى بن القاسم، عن صفوان وابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن بريد بن معاوية العجلي، عن أبي عبد الله ع إلا أنه قال: فأما الصلاة والحج والصيام.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور. (1) باب 69 - عدم جواز العمل بالاستصحاب * في نفس الأحكام الشرعية * * [1051] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وعن عدة من
أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد جميعا، عن محمد بن خالد ومحمد بن أسلم جميعا، عن خلف بن حماد الكوفي، قال: تزوج بعض أصحابنا جارية معصرا (1) لم تطمث فلما اقتضها سال الدم فمكث سائلا لا ينقطع نحوا من عشرة أيام قال: فأروها القوابل ومن ظنوا أنه يبصر ذلك من النساء فاختلفن فقال بعض: هذا من دم الحيض وقال بعضهن: هو دم العذرة، فسألوا عن ذلك فقهاءهم مثل أبي حنيفة وغيره من فقهاءهم فقالوا: هذا شئ قد أشكل والصلاة فريضة واجبة فلتغتسل ولتصل وليمسك عنها زوجها حتى ترى البياض فإن كان دم الحيض لم تضرها الصلاة وإن كان دم العذرة كانت قد أدت الفريضة إلى أن قال:
فقال يعني أبا الحسن موسى بن جعفر ع: يا خلف سر الله (2) سر الله فلا تذيعوه ولا تعلموا هذا الخلق أصول دين الله بل ارضوا لهم ما رضي الله لهم من ضلال ثم عقد بيده اليسرى تسعين (3) ثم قال: تستدخل القطنة ثم تدعها مليا ثم تخرجها إخراجا رفيقا فإن كان الدم مطوقا في القطنة فهو من العذرة وإن كان مستنقعا في القطنة فهو من الحيض، الحديث.
أقول: أبو حنيفة ومن معه استدلوا هنا بالاستصحاب في نفس الحكم الشرعي وقد حكم ع بأن ذلك ضلال ثم ذكر الحكم الشرعي وقد تقدم ما يدل على المقصود عموما في مواضع والأحاديث في ذلك كثيرة. (4) باب 70 - وجوب الوفاء بالشروط المشروعة المشترطة في العقود اللازمة إلا ما استثني [1052] 1 - محمد بن الحسن بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن
ابن سنان يعني عبد الله قال: سألت أبا عبد الله ع عن الشرط في الإماء لا تباع ولا توهب؟ قال: يجوز ذلك غير الميراث، فإنها تورث لأن كل شرط خالف الكتاب فهو باطل.
[1053] 2 - وعنه، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله ع قال: المسلمون عند شروطهم إلا كل شرط خالف كتاب الله فلا يجوز.
[1054] 3 - وبإسناده عن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار، عن جعفر، عن أبيه ع: أن علي بن أبي طالب ع كان يقول: من شرط لامرأته شرطا فليف لها به، لأن المسلمين عند شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما.
أقول: والأحاديث في ذلك متواترة، ذكرنا جملة منها في كتاب وسائل الشيعة
في خيار الشرط وغيره. (1) باب 71 - أنه لا يجوز الإضرار بالمؤمن ولا يجب عليه تحمل الضرر إلا ما استثني * [1055] 10 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله ع قال: إن الجار كالنفس غير مضار ولا آثم.
ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد مثله.
[1056] 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن أبي جعفر ع في حديث: أن رسول الله (ص) قال:
لا ضرر ولا ضرار. (1) ورواه الصدوق بإسناده عن ابن بكير مثله.
[1057] 3 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن
عبد الله بن هلال، عن عقبة بن خالد، عن أبي عبد الله (ص) في حديث قال: لا ضرر ولا ضرار.
[1058] 4 - عبد الله بن جعفر في قرب الإسناد، عن السندي بن محمد، عن أبي البختري، عن جعفر، عن أبيه، عن علي ع قال: لا غلظ على مسلم في شئ.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة، ذكرنا بعضها في كتاب وسائل الشيعة في، إحياء الموات وفي الشفعة وغيرهما. (1)
باب 72 - عدم جواز التأويل بغير معارض ودليل [1059] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد، عن أبي البختري، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: فانظروا علمكم هذا عمن تأخذونه، فإن فينا أهل البيت في كل خلف عدولا، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين.
[1060] 2 - وقد تواتر بين الخاصة والعامة عن النبي (ص) أنه قال لعلي ع: يا علي أنا صاحب التنزيل وأنت صاحب التأويل.
[1061] 3 - وعنه ع أنه قال له: إنك تقاتل الناس على تأويل القرآن كما قاتلتهم على تنزيله.
[1062] 4 - وتواتر الأخبار عنهم ع: أن المراد بالراسخين الأئمة ع في قوله
تعالى: (وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم).
أقول: والأحاديث فيه كثيرة. (1) باب 73 - أنه لا يجوز الاستدلال بحكم جزئي * على جميع أفراد الكلي [1063] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعن أبي على الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، كلهم عن صفوان وابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: قلت له: رجل ترك عبدا لم يترك مالا غيره وقيمة العبد ستمأة درهم ودينه خمسمأة درهم، فاعتقه عند الموت كيف يصنع؟ قال: يباع العبد فيأخذ الغرماء خمسمأة درهم ويأخذ الورثة مأة درهم، إلى أن قال: قلت: فإن كان قيمة العبد ستمأة درهم، ودينه أربعمأة؟ فقال: كذلك يباع العبد فيأخذ الغرماء أربعمأة درهم ويأخذ الورثة مأتين ولا يكون للعبد شئ، قلت: فإن كان قيمة العبد ستمأة درهم
ودينه ثلاثمأة درهم؟ فضحك وقال: من هاهنا أتى (1) أصحابك، جعلوا الأشياء شيئا واحدا ولم يعلموا السنة، إذا استوى مال الغرماء ومال الورثة أو كان مال الورثة أكثر من مال الغرماء لم يتهم الرجل على وصيته وأجيزت وصيته على وجهها فالآن يوقف هذا فيكون نصفه للغرماء ويكون ثلثه للورثة ويكون له السدس.
ورواه الشيخ بإسناده عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن الحجاج.
أقول: المراد بقوله: أصحابك، ابن أبي ليلى وابن شبرمة وأمثالهما من علماء العامة لما يظهر من أول الحديث إلا أنا اختصرناه بترك أوله وإنما سماهم أصحابه لأنهم من أهل بلده أعني الكوفة وهو رد على العامة فيما اشتهر بينهم من الاستدلال بالفرد على الطبيعة فيدخلون الجزئيات تحت حكم واحد بنص خاص وهو قياس وناهيك (2) بما ورد في بطلانه. (3) باب 74 - بطلان تكليف الغافل [1064] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى وغيره، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابن الطيار، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله احتج على الناس بما أتاهم وعرفهم. (1)
وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، مثله.
[1065] 2 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن أبي شعيب المحاملي، عن درست بن أبي منصور، عن بريد بن معاوية، عن أبي عبد الله ع قال:
ليس لله على خلقه أن يعرفوا، وللخلق على الله أن يعرفهم، ولله على الخلق إذا عرفهم أن يقبلوا.
[1066] 3 - وعنه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن فضال، عن داود بن فرقد، عن زكريا بن يحيى، عن أبي عبد الله ع قال: ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم.
[1067] 4 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الأعلى بن أعين قال: سألت أبا عبد الله ع، من لم يعرف شيئا هل عليه شئ؟ قال: لا.
[1068] 5 - وعنهم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن
أبان الأحمر، عن حمزة بن الطيار، عن أبي عبد الله ع قال: قال لي: أكتب، فأملى علي: إن من قولنا إن الله يحتج على العباد بما آتاهم وعرفهم، ثم أرسل إليهم رسولا، وأنزل عليه كتابا فأمر فيه ونهى، الحديث.
أقول: وتقدم ما يدل على بطلان تكليف ما لا يطاق وهذا نوع منه. (1) باب 75 - أنه ينبغي تعلم علوم العربية وترك الاكثار منها والإفراط فيها [1069] 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن رجل من خزاعة، عن الأسلمي، عن أبيه، عن أبي عبد الله ع قال: تعلموا العربية فإنها كلام الله الذي يكلم به خلقه، الحديث.
[1070] 2 - أحمد بن فهد في عدة الداعي، عن أبي جعفر الجواد ع قال:
ما استوى رجلان في حسب ودين إلا كان أفضلهما عند الله عز وجل آدبهما، قال:
قلت: قد علمت فضله عليه في النادي والمجالس، فما فضله عند الله؟ قال: بقراءة القرآن كما أنزل ودعائه الله من حيث لا يلحن فإن الدعاء الملحون لا يصعد إلى الله.
[1071] 3 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن، وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسى، عن عبيد الله الدهقان، عن درست الواسطي، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن موسى ع قال: دخل رسول الله (ص) المسجد فإذا جماعة قد أطافوا برجل فقال: ما هذا؟ فقيل: علامة، فقال: وما العلامة؟
فقالوا: أعلم الناس بأنساب العرب ووقايعها وأيام الجاهلية والأشعار والعربية قال:
فقال النبي (ص): ذاك علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه ثم قال النبي (ص): إنما العلم ثلاث: آية محكمة أو فريضة عادلة أو سنة قائمة، وما خلاهن فهو فضل. (1) ورواه الصدوق في الأمالي، عن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن
البرقي، عن محمد بن عيسى، مثله إلى قوله: ولا ينفع من علمه.
محمد بن إدريس في آخر السرائر، نقلا من كتاب جعفر بن محمد بن سنان الدهقان، عن عبيد الله، عن درست، عن عبد الحميد بن أبي العلاء، عن موسى بن جعفر، عن آبائه ع مثله.
[1072] 4 - وبهذا الإسناد قال: قال رسول الله (ص): من انهمك في طلب النحو سلب الخشوع.
وقد روى جماعة من علماء الخاصة والعامة في كتب الكلام وكتب الإمامة، وكتب فضائل أمير المؤمنين ع وغيرها: أن عليا هو الذي وضع علم النحو وعلمه أبا الأسود الدئلي وقد كان النحو يطلق على النحو والصرف وأن علم العربية شامل لهما ولعلم المعاني والبيان واللغة.
[1073] 5 - وروى عبد الرحمن بن محمد الأنباري النحوي في كتاب طبقات
الأدباء، قال: روى أبو الأسود قال: دخلت على أمير المؤمنين ع فوجدت في يده رقعة فقلت: ما هذه يا أمير المؤمنين؟ فقال: إني تأملت كلام الناس فرأيته قد فسد بمخالطة هذه الحمراء، يعني الأعاجم فأردت أن أضع لهم شيئا يرجعون إليه ويعتمدون عليه، ثم ألقى الرقعة وفيها مكتوب: الكلام كله ثلاثة أشياء، اسم وفعل وحرف فالاسم ما أنبأ (1) عن المسمى، والفعل ما أنبأ به، والحرف ما جاء لمعنى، وقال لي: أنح (2) هذا النحو وأضف إليها ما وقع إليك واعلم يا أبا الأسود أن الأسماء ثلاثة: ظاهر ومضمر واسم لا ظاهر ولا مضمر وأراد بذلك الاسم المبهم.
قال أبو الأسود: وكان ما وقع إلي إن وأخواتها ما خلا لكن، فلما عرضت على علي ع قال: وأين لكن؟ فقلت: ما حسبتها منها، فقال: هي منها، فألحقتها، فقال:
ما أحسن هذا النحو الذي نحوت (3) فلذلك سمي النحو نحوا.
قال: وكان أبو الأسود ممن صحب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ع وكان من المشهورين بصحبته ومحبته ومحبة أهل بيته، ثم ذكر له أربعة أبيات في مدحه ع، والإقرار بأنه وصي.
قال: وكان ينزل البصرة في بني قشير وكانوا يرجمونه لمحبته عليا ع وأهل بيته فإذا ذكر رجمهم (4) له قالوا: إن الله يرجمك، فيقول: لو رجمني الله أصابني ولكنكم ترجمون فلا تصيبون.
[1074] 6 - قال: وروي أن سبب وضع النحو علي ع هذا العلم أنه سمع أعرابيا يقرأ: لا يأكله إلا الخاطئين (1) فوضع النحو.
[1075] 7 - قال: وروى أبو عبيدة معمر بن المثنى وغيره، أخذ أبي الأسود، النحو عن علي بن أبي طالب ع.
قال: ويروى أن أبا الأسود الدئلي قالت له ابنته: ما أحسن السماء! فقال لها:
نجومها، فقالت: إني لم أرد ذلك، وإنما تعجبت من حسنها فقال لها: أذن فقولي:
ما أحسن السماء! فحينئذ وضع النحو، وأول ما رسم منه باب التعجب.
قال: وحكى أبو حاتم السجستاني قال: ولد أبو الأسود الدئلي في الجاهلية وأخذ النحو عن علي بن أبي طالب قال: وزعم قوم أن أول من وضع النحو عبد الرحمن بن
هرمز الأعرج، وزعم آخرون أن أول من وضع النحو نصر بن عاصم وليس بصحيح لأنهما أخذا النحو عن أبي الأسود، والصحيح أن أول من وضع النحو علي بن أبي طالب ع، لأن الروايات كلها تسند إلى أبي الأسود وأبو الأسود يسنده إلى علي بن أبي طالب ع [1076] 8 - فإنه روي عن أبي الأسود أنه سئل من أين لك هذا النحو؟ فقال:
لقفت (1) حدوده من علي بن أبي طالب.
ثم ذكر أن أبا الأسود مات (سنة 69)، ثم ذكر تفصيل من أخذ عنه ومن أخذ عن تلامذته إلى زمن المصنف.
[1077] 9 - وروي عن أبي الأسود: أنه قرأ القرآن على علي بن أبي طالب ع وكان أستاذه في القراءة والنحو.
قال صاحب طبقات الأدباء: إن علوم الأدب ثمانية: النحو واللغة والتصريف والعروض والقوافي وصنعة الشعر وأخبار العرب وأنسابهم وألحقنا بالعلوم الثمانية علمين وضعناهما، وهما علم الجدل في النحو وعالم أصول النحو. انتهى.
[1078] 10 - وقال ابن خلكان في تاريخه: أبو الأسود ظالم بن عمر بن سفيان الدؤلي كان من سادات التابعين وأعيانهم، صحب علي بن أبي طالب وشهد معه صفين (1) وهو بصري وكان من أكمل الرجال رأيا وهو أول من وضع النحو، فقيل: إن علي بن أبي طالب وضع له الكلام ثلاثة أضرب، اسم وفعل وحرف ثم دفعه إليه وقال: تمم على هذا إلى أن قال: وسمي النحو نحوا لأن أبا الأسود استأذن
علي بن أبي طالب أن يضع نحو ما وضع. انتهى.
[1079] 11 - وقال عبد الرحمن السيوطي في كتاب النظائر والأشباه في النحو:
قال أبو القاسم الزجاجي في أماليه: حدثنا محمد بن رستم الطبرسي قال: حدثنا أبو حاتم السجستاني، حدثني يعقوب بن إسحاق الحضرمي، حدثنا سعيد بن مسلم الباهلي، حدثنا أبي، عن جدي، عن أبي الأسود الدئلي قال: دخلت على علي بن أبي طالب ع فرأيته مطرقا (1) متفكرا فقلت: فيم تفكر يا أمير المؤمنين؟ فقال: إني سمعت ببلدكم هذا لحنا (2) فأردت أن أصنع كتابا في أصول العربية فقلنا: إن فعلت هذا أحييتنا، ثم أتيته بعد ثلاث، فألقى إلي صحيفة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، الكلام كله: اسم وفعل وحرف، فالاسم ما أنبأ عن المسمى، والفعل ما أنبأ عن حركة المسمى والحرف ما أنبأ عن معنى ليس باسم ولا فعل، ثم قال لي: تتبعه وزد فيه ما وقع لك. واعلم يا أبا الأسود أن الأشياء ثلاثة: ظاهر ومضمر وشئ لا ظاهر ولا مضمر، وإنما تتفاضل العلماء في معرفة ما ليس بظاهر ولا مضمر. قال أبو الأسود:
فجمعت منه أشياء وعرضتها عليه فكان من ذلك حروف النصب فذكرت فيها " إن وأن وليت ولعل وكأن " ولم أذكر " لكن "، فقال لي: لم تركتها؟ فقلت: لم أحسبها منها، فقال: بلى هي منها فزدها فيها.
أقول: من تتبع ما أشرنا إليه من الكتب علم أن ذلك بلغ حد التواتر، فكل خبر
منها مؤيد للآخر والله أعلم.
وقد تقدم ما يدل على الأمر بالرجوع إلى ما رواه العامة عن علي ع في مسألة لم يكن فيها نص. (3) باب 76 - وجوب تعلم الفقه * المنقول عن الأئمة ع [1080] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله ع قال: لوددت أن أصحاب أبي، ضربت رؤوسهم بالسياط حتى يتفقهوا.
[1081] 2 - وعنه، عن الفضل، عن حماد بن عيسى، عن ربعي، عن رجل، عن أبي جعفر ع قال: الكمال، كل الكمال، التفقه في الدين والصبر على النائبة وتقدير المعيشة. (1) [1582] 3 - وعن أحمد بن إدريس، عن محمد بن حسان، عن إدريس بن
الحسن، عن أبي إسحاق الكندي، عن بشير الدهان قال: قال أبو عبد الله ع: لا خير فيمن لا يتفقه من أصحابنا، يا بشير، إن الرجل منهم إذا لم يستغن بفقهه احتاج إليهم، فإذا احتاج إليهم أدخلوه في باب ضلالتهم (1) وهو لا يعلم.
[1083] 4 - وعن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسى، عمن رواه، عن أبي عبد الله ع قال: قال له رجل: جعلت فداك، رجل عرف هذا الأمر، لزم بيته ولم يتعرف إلى أحد من إخوانه، قال: فقال: كيف يتفقه هذا في دينه؟
[1084] 5 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن محمد بن عبد الحميد، عن عمه عبد السلام بن سالم، عن رجل، عن أبي عبد الله ع قال:
حديث في حلال وحرام، تأخذه عن صادق خير من الدنيا وما فيها من ذهب وفضة. (1) [1085] 6 - وعن بعض أصحابنا، عن ابن أسباط، عن العلاء، عن محمد، عن
أبي جعفر ع قال: تفقهوا في الحلال والحرام وإلا فأنتم أعراب. (1) [1086] 7 - وعن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن العلاء، عن محمد قال: قال أبو عبد الله ع: لو أتيت بشاب من شباب الشيعة لا يتفقه لأدبته.
[1087] 8 - وعن المفضل بن عمر قال: سمعت أبا عبد الله ع يقول: تفقهوا في دين الله ولا تكونوا أعرابا فإن من لم يتفقه في دين الله، لم ينظر الله إليه يوم القيامة ولم يزك له عملا.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة وقد مر ما يدل على وجوب الرجوع في جميع الأحكام إليهم ع. (1) باب 77 - أنه ينبغي تعلم الكتابة والحساب [1088] 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن رجل، عن جميل، عن أبي عبد الله ع قال: سمعته يقول: من الله على الناس برهم وفاجرهم بالكتاب والحساب ولولا ذلك لتغالطوا.
أقول: والأحاديث في الأمر بتعلم الكتابة كثيرة. (1)
باب 78 - حصر الواجبات وإن ما سواها فليس بواجب إلا ما دل عليه دليل [1089] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: سمعته يسأل أبا عبد الله ع فقال له: جعلت فداك، أخبرني عن الدين الذي افترض الله عز وجل على العباد ما لا يسعهم جهله ولا يقبل منهم غيره ما هو؟ فقال له: أعد علي فأعاد عليه، فقال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله (ص) وأقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت من استطاع إليه سبيلا وصوم شهر رمضان، ثم سكت (1) قليلا، ثم قال: والولاية، مرتين ثم قال: هذا الذي فرض الله عز وجل على العباد لا يسأل الله العباد فيقول ألا زدتني على ما افترضت عليك ولكن من زاد زاده الله، إن رسول الله (ص) سن سننا حسنة جميلة، ينبغي للناس الأخذ بها.
[1090] 2 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله ع قال: ما كلف الله العباد إلا ما يطيقون، إنما كلفهم في اليوم والليلة خمس صلوات وكلفهم من كل مأتي درهم، خمسة دراهم
وكلفهم صيام شهر في السنة وكلفهم حجة واحدة وهم يطيقون أكثر من ذلك، الحديث.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في أول كتاب تفصيل وسائل الشيعة ولا يخفى أن الحصر إضافي وإن الواجبات سوى ما ذكر كثيرة جدا، لكن كل ما لا دليل على وجوبه فهو داخل في الحصر والنص العام السابق هنا. (1) باب 79 - أنه لا يجوز العمل بالمنامات في الأحكام الشرعية [1091] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن أبي عبد الله ع قال: قال: ما تروى (1) هذه الناصبة؟ فقلت:
جعلت فداك فيماذا؟ فقال: في أذانهم وركوعهم وسجودهم، فقلت: أنهم يقولون:
إن أبي بن كعب رآه في النوم فقال: كذبوا، فإن دين الله أعز من أن يرى في النوم، الحديث.
[1092] 2 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن سعد بن أبي خلف، عن أبي عبد الله ع قال: الرؤيا على ثلاثة وجوه: بشارة من الله للمؤمن، وتحذير من الشيطان، وأضغاث أحلام.
[1093] 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن
النضر بن سويد، عن درست بن أبي منصور، عن أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله ع: الرؤيا الصادقة والكاذبة مخرجهما من موضع واحد، قال: صدقت، أما الكاذبة المختلفة، فإن الرجل يراها في أول ليلة (ليله - ظ) في سلطان المردة الفسقة وإنما هي شئ يخيل إلى الرجل وهي كاذبة مخالفة لا خير فيها. وأما الصادقة. إذا رآها بعد الثلثين من الليل، مع حلول الملائكة وذلك قبل السحر، فهي صادقة لا تخلف إن شاء الله، إلا أن يكون جنبا أو ينام على غير طهور ولم يذكر الله عز وجل، حقيقة ذكره فإنها تختلف وتبطئ على صاحبها.
[1094] 4 - المفضل بن عمر في توحيده عن الصادق ع في أواخر المجلس الأول في حديث طويل قال: قلت: فكر يا مفضل في الأحلام كيف دبر الأمر فيها، فمزج صادقها بكاذبه، فإنها لو كانت كلها تصدق لكان الناس كلهم أنبياء ولو كانت كلها تكذب، لم يكن فيها منفعة بل كانت فضلا لا معنى له فصارت تصدق أحيانا فينتفع بها الناس في مصلحة يهتدي بها أو مضرة يحذر منها وتكذب كثيرا لئلا يعتمد عليها كل الاعتماد.
أقول: وتواترت الروايات بأن بعض الرؤيا صادق وبعضها كاذب وتواترت أيضا بوجوب الرجوع في جميع الأحكام الشرعية إلى أهل العصمة ع. (1)
باب 80 - إن الأخير من أحاديث النبي (ص) ناسخ للسابق فيجب العمل بالأخير [1095] 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن عيص بن القاسم، عن أبي عبد الله ع قال:
إذا خرج الرجل في شهر رمضان مسافرا أفطر، وقال: إن رسول الله (ص) خرج من المدينة إلى مكة في شهر رمضان ومعه الناس وفيهم المشاة فلما انتهى إلى كراع الغميم (1) دعا بقدح من ماء فيما بين الظهر والعصر، فشربه وأفطر ثم أفطر الناس معه وتم ناس (2) على صومهم، فسماهم العصاة وإنما يؤخذ بآخر أمر رسول الله (ص).
[1096] 2 - وعن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن
إبراهيم بن عمر اليماني، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن أمير المؤمنين ع في حديث اختلاف الحديث قال: وإنما أتاكم الحديث من أربعة ليس لهم خامس، رجل منافق يظهر الإيمان، إلى أن قال: ورجل ثالث سمع من رسول الله (ص) شيئا أمر به، ثم نهى عنه وهو لا يعلم، أو سمعه ينهى عن شئ ثم أمر به وهو لا يعلم، فحفظ منسوخه ولم يحفظ الناسخ، فلو علم أنه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون إذ سمعوه منه أنه منسوخ لرفضوه.
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك.
باب 81 - إباحة الطيبات وتحريم الخبائث * [1097] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن مروان، جميعا، عن أبان بن عثمان، عمن ذكره، عن أبي عبد الله ع قال: إن الله تبارك وتعالى أعطى محمدا (ص) شرائع نوح وإبراهيم وموسى وعيسى، التوحيد والإخلاص وخلع الأنداد والفطرة الحنيفية السمحة لا رهبانية ولا سياحة، أحل فيها الطيبات وحرم فيها الخبائث ووضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم، ثم افترض عليه فيها الصلاة والزكاة والصيام
والحج والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والحلال والحرام والمواريث والحدود والفرائض والجهاد في سبيل الله وزاده الوضوء، الحديث.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة والآيات صريحة ولا يخفى أن بعض أفراد النوعين ظاهر (1) الفردية وبعضه غير ظاهر (2) الفردية وأنه لا بد من الاحتياط في القسم الثاني، حيث لا نص على تعيينه ولا يتفق العقلاء فيه.
باب 82 - إن كال مأمور باجتنابه حرام [1598] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن فضال، عن حفص المؤذن، عن أبي عبد الله ع، وعن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله ع، في رسالة طويلة، كتبها إلى أصحابه وأمرهم بمدارستها (1) والعمل بها، يقول فيها: وإياكم أن تشره أنفسكم (2) إلى شئ حرم الله عليكم، فإن من انتهك ما حرم الله عليه هاهنا في الدنيا، حال الله بينه وبين الجنة ونعيمها، إلى أن قال: فاعطوا الله من أنفسكم
الاجتهاد في طاعته، فإن الله لا يدرك شئ من الخير عنده إلا بطاعته واجتناب محارمه التي حرم الله في ظاهر القرآن وباطنه، فإن الله قال في كتابه، وقوله الحق:
(اجتنبوا ظاهر الإثم وباطنه) واعلموا أن ما أمر الله به أن تجتنبوه فقد حرمه واتبعوا آثار رسول الله (ص) وسنته، فخذوا بها ولا تتبعوا أهواءكم ورأيكم فتضلوا. (2) باب 83 - إن القرعة لكل أمر مجهول إلا ما استثنى [1099] 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه، بإسناده عن محمد بن الحكم قال: سألت أبا الحسن موسى ع عن شئ، فقال لي:
كل مجهول ففيه القرعة فقلت: إن القرعة، تخلئ وتصيب، فقال: كل ما حكم الله به فليس بمخطئ.
[1100] 2 - قال: وقال الصادق ع: ما تقارع قوم ففوضوا أمرهم إلى الله، إلا خرج سهم المحق.
[1101] 3 - وقال: أي قضية اعدل من القرعة، إذا فوض الأمر إلى الله، أليس الله
يقول: (فساهم فكان (1) من المدحضين).
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا نبذة منها في كتاب تفصيل وسائل الشيعة وذكرنا جملة من مواقع القرعة ومعلوم أن هذا العموم له مخصصات كثيرة (2) تستفاد من ذلك الكتاب وغيره. (3) باب 84 - إن كل ما ورد في القرآن من حفظ الفرج فهو من الزنا، إلا قوله تعالى: (يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم) الآية، فإنه من النظر [1102] 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بكر بن صالح، عن القاسم بن بريد، عن أبي عمرو الزبيري، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: وفرض على البصر (1) أن لا ينظر إلى ما حرم الله عليه وأن يعرض عما نهى الله عنه مما لا يحل له وهو عمله وهو من الإيمان، فقال تبارك وتعالى: (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم) من أن ينظروا إلى عوراتهم وأن ينظر المرء إلى فرج أخيه ويحفظ فرجه أن ينظر إليه وقال: (قل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن) من أن تنظر إحداهن إلى فرج أختها وتحفظ فرجها من أن ينظر إليه، وقال: كل شئ في القرآن من حفظ الفرج فهو من الزنا إلا هذه الآية فإنها
من النظر.
[1103] 2 - محمد بن علي بن الحسين قال: سئل الصادق ع عن قول الله عز وجل: (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم) فقال: كل ما كان في كتاب الله من ذكر حفظ الفرج فهو من الزنا إلا في هذا الموضع، فهو من أن ينظر إليه.
باب 85 - إن الباء تأتي للتبعيض كآية الوضوء والتيمم [11041] 1 - محمد بن علي بن الحسين بإسناده عن زرارة قال: قلت لأبي جعفر ع:
ألا تخبرني من أين علمت وقلت: إن المسح ببعض الرأس وبعض الرجلين؟ فضحك وقال: يا زرارة، قاله رسول الله (ص) ونزل به الكتاب من الله عز وجل، لأن الله عز وجل قال: (فاغسلوا وجوهكم) فعرفنا أن الوجه كله ينبغي أن يغسل، ثم قال:
(وأيديكم إلى المرافق) فوصل اليدين إلى المرفقين بالوجه، فعرفنا أنه ينبغي لهما أن يغسلا إلى المرفقين، ثم فصل بين الكلامين، فقال: (وامسحوا برؤوسكم) فعرفنا حين قال (برؤوسكم) إن المسح ببعض الرأس لمكان الباء، ثم وصل الرجلين بالرأس
كما وصل اليدين بالوجه، فعرفنا حين وصلهما بالرأس إن المسح على بعضها، ثم فسر ذلك رسول الله (ص) للناس فضيعوه، ثم قال: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم) فلما وضع الوضوء عمن لم يجد الماء، أثبت بعض الغسل مسحا، لأنه قال: (بوجوهكم) ثم وصل بها (وأيديكم)، الحديث.
أقول: قد نقل عن سيبويه أنه أنكر في سبعة عشر موضعا من كتابه، مجئ الباء للتبعيض، وخالفه جماعة من علماء النحو المتأخرين وإنكاره هنا غير مقبول للنص الصحيح الصريح عن الباقر ع ولا طعن بذلك على سيبويه، لأنه شهد على نفي غير محصور والشهادة على النفي غير مقبولة وإن كان سيبويه ثقة في نقل الإثبات، لأن عدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود.
باب 86 - إن كل ما ليس بواجب جاز تركه [1105] 1 - محمد بن الحسن في التهذيب بإسناده عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن هارون بن مسلم، عن الحسن بن موسى الحناط، عن أبي عبد الله ع في حديث قال: من أتى الله بما افترض عليه لم يسأله عما سوى ذلك.
[1106] 2 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد، عن علي بن الريان، عن الحسين بن محمد، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن عبد الرحمن بن حماد، عن ذريح المحاربي، عن أبي عبد الله ع قال: قال رجل: يا رسول الله، يسأل الله عما سوى الفريضة، قال: لا.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة. (1)
