مدينة معاجز الأئمة الاثني عشر ودلائل الحجج على البشر تأليف العلم العلامة السيد هاشم البحراني " قدس سره " الجزء الثاني مؤسسة المعارف الاسلامية
هوية الكتاب:
اسم الكتاب: مدينة معاجز الأئمة الاثني عشر ودلائل الحجج على البشر ج 2.
تأليف: السيد هاشم بن سليمان البحراني - رحمه الله -.
تحقيق ونشر: مؤسسة المعارف الاسلامية / بإشراف الشيخ عزة الله المولائي.
الطبعة: الأولى 1413 ه‍. ق.
المطبعة: چاپ وگرافيك بهمن قم 25070 العدد: 2000 نسخة.
السعر: 4000 ريال.
بسم الله الرحمن الرحيم
جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة لمؤسسة المعارف الاسلامية إيران - قم المقدسة ص. ب 768 / 37185 تلفون 32009
الحادي والثلاثون ومائتان تسامع رسول الله صلى الله عليه وآله - كلام أمير المؤمنين - عليه السلام - من بعد، وكذا علي عليه السلام - 352 - المفيد في الإختصاص: عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن عمرو بن سعيد الثقفي (1)، عن يحيى بن الحسن بن فرات، عن يحيى بن المساور (2)، عن أبي الجارود زياد بن المنذر، عن أبي جعفر - عليه السلام - قال: لما صعد رسول الله - صلى الله عليه وآله - الغار طلبه علي بن أبي طالب - عليه السلام - وخشي أن يغتاله المشركون، وكان رسول الله - صلى الله عليه وآله - على حراء، وعلي - عليه السلام - على ثبير (3)، فبصر به الني - صلى الله عليه وآله -، فقال: مالك يا علي؟ فقال: بأبي أنت وأمي خشيت أن يغتالك المشركون فطلبتك.
فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: ناولني يدك يا علي، فرجف (4) الجبل حتى تخطى برجله إلى الجبل الآخر، ثم رجع الجبل إلى قراره. (5)
الثاني والثلاثون ومائتان ليلة الاسراء نظر رسول الله - صلى الله عليه وآله - إلى علي - عليه السلام -، ونظر إليه - صلى الله عليه وآله - علي - عليه السلام - وكلم كل منهما الآخر، وغير ذلك من المعجزات 353 - الشيخ في أماليه: قال: أخبرنا محمد بن محمد - يعني المفيد -، قال:
أخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن، قال: حدثني أبي، عن سعد، عن (1) عبد الله بن موسى، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمان (2) العرزمي، قال: حدثنا المعلى بن هلال (3)، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن عبد الله بن العباس، قال:
سمعت رسول الله - صلى الله عليه وآله - يقول: أعطاني الله تعالى خمسا، وأعطى عليا خمسا، أعطاني جوامع الكلم، وأعطى عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا، وجعله وصيا، وأعطاني الكوثر، وأعطاه السلسبيل، وأعطاني الوحي، وأعطاه الالهام، وأسرى بي إليه، وفتح له أبواب السماء والحجب، حتى نظر إلي ونظرت إليه.
قال: ثم بكى رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فقلت له: ما يبكيك فداك أبي وأمي؟ فقال: يا بن عباس إن أول ما كلمني (ربي) (4) به أن قال: يا محمد انظر تحتك، فنظرت إلى الحجب قد انخرقت، وإلى أبواب السماء قد انفتحت (5)، ونظرت إلى علي وهو رافع رأسه إلي، فكلمني وكلمته، وكلمني ربي عز وجل، فقلت: يا رسول الله، بم كلمك ربك؟
قال: قال لي: يا محمد إني جعلت علينا وصيك ووزيرك وخليفتك من
بعدك، فاعلمه فها هو يسمع كلامك، فأعلمته وأنا بين يدي ربي عز وجل، فقال لي: قد قبلت وأطعت، فأمر الله الملائكة أن تسلم عليه، ففعلت، فرد عليهم السلام، ورأيت الملائكة يتباشرون به، وما مررت بملائكة من ملائكة السماء إلا هنؤوني، وقالوا [لي] (1): يا محمد والذي بعثك بالحق (نبيا) (2) لقد دخل السرور على [جميع] (3) الملائكة باستخلاف الله عز وجل لك ابن عمك، ورأيت حملة العرش قد نكسوا رؤوسهم إلى الأرض، فقلت: يا جبرئيل لم نكس حملة العرش رؤوسهم؟
فقال: يا محمد ما من ملك من الملائكة إلا وقد نظر إلى وجه علي بن أبي طالب استبشارا به ما خلا حملة العرش، فإنهم استأذنوا الله عز وجل في هذه الساعة فأذن [الله] (4) لهم أن ينظروا إلى علي بن أبي طالب فنظروا إليه، فلما هبطت جعلت أخبره بذلك وهو يخبرني به، فعلمت أني لم أطأ موطئا إلا وقد كشف لعلي عنه، حتى نظر إليه.
قال ابن عباس: فقلت: يا رسول الله أوصني، فقال: عليك بمودة علي بن أبي طالب، والذي بعثني بالحق نبيا لا يقبل الله من عبد حسنة حتى يسأله عن حب علي بن أبي طالب فإن الله (5) تعالى أعلم، فإن جاءه بولايته قبل عمله على ما كان منه، وإن لم يأت بولايته لم يسأله عن شئ، ثم أمر به إلى النار، يا بن عباس، والذي بعثني بالحق نبيا إن النار لأشد عضبا على مبغض علي منها على من زعم أن لله ولدا.
يا بن عباس، لو أن الملائكة المقربين، والأنبياء المرسلين اجتمعوا على بعضه - ولن يفعلوا - لعذبهم الله بالنار، قلت: يا رسول الله وهل يبغضه أحد؟
قال: يا بن عباس، نعم، يبغضه قوم يذكرون أنهم من أمتي لم يجعل الله لهم في الاسلام نصيبا.
يا بن عباس، إن من علامة بغضهم (له) (1) تفضيلهم من هو دونه عليه، والذي بعثني بالحق (نبيا) (2) ما بعث الله نبيا أكرم عليه مني، ولا وصيا أكرم عليه من وصيي علي.
قال ابن عباس: لم أزل (له) (3) كما أمرني رسول الله - صلى الله عليه وآله - و وصاني بمودته وإنه لأكبر (عملي) (4) عندي.
قال ابن عباس: ثم مضى من الزمان ما مضى وحضرت رسول الله - صلى الله عليه وآله - الوفاة، حضرته فقلت له: فداك أبي وأمي يا رسول الله قد دنا أجلك فما تأمرني؟ فقال: يا بن عباس خالف من خالف عليا، ولا تكونن لهم (5) ظهيرا ولا وليا، قلت: يا رسول اله، فلم لا تأمر الناس بترك مخالفته؟ قال: فبكى - صلى الله عليه وآله - حتى أغمي عليه.
ثم قال: يا بن عباس، [قد] (6) سبق فيهم علم ربي، والذي بعثني بالحق نبيا لا يخرج أحد ممن خالفه وأنكر حقه من الدنيا حتى يغير الله تعالى ما به من نعمة.
يا بن عباس إذا أردت أن تلقى الله وهو عنك راض فاسلك طريقة علي بن أبي طالب، ومل معه حيث مال، وارض به إماما، وعاد من عاداه، ووال من والاه.
يا بن عباس احذر أن يدخلك شك فيه، فإن الشك في علي كفر بالله تعالى. (1) الثالث والثلاثون ومائتان أنه - عليه السلام - سمع صوت رسول الله - صلى الله عليه وآله - من تبوك وهو - عليه السلام - في المدينة 354 - كتاب درر المطالب (2): قال: خرج رسول الله - صلى الله عليه وآله - إلى غزاة تبوك وخلف علي بن أبي طالب - عليه السلام - على أهله، وأمره بالإقامة فيهم، فأرجف المنافقون وقالوا: ما خلفه إلا استقلالا به، فلما سمع ذلك أخذ سلاحه وخرج إلى النبي - صلى الله عليه وآله - وهو نازل بالحرق، فقال: يا رسول الله زعم المنافقون انك إنما خلفتني استقلالا بي.
فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: كذبوا، ولكني خلفتك لما تركت ورائي، فارجع فاخلفني في أهلي وأهلك، ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، فرجع إلى المدينة، ومضى رسول الله - صلى الله عليه وآله - لسفره.
قال: وكان من أمر الجيش انه انكسر وانهزم الناس عن رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فنزل جبرائيل، وقال: يا نبي الله إن الله يقرئك السلام، ويبشرك
بالنصرة، ويخبرك إن شئت أنزلت الملائكة يقاتلون، وإن شئت عليا فادعه يأتيك، فاختار النبي - صلى الله عليه وآله - عليا، فقال جبرائيل: در وجهك نحو المدينة وناد: يا أبا الغيث أدركني، يا علي أدركني، أدركني يا علي.
قال سلمان الفارسي: وكنت مع من تخلف مع علي - عليه السلام - فخرج ذات يوم يريد الحديقة، فمضيت معه، فصعد النخلة ينزل كربا، فهو ينثر وأنا أجمع، إذ سمعته يقول: لبيك لبيك ها أنا جئتك، ونزل والحزن طاهر عليه ودمعه ينحدر، فقلت: ما شأنك يا أبا الحسن؟ قال: يا سلمان، إن جيش رسول الله - صلى الله عليه وآله - قد انكسر، وهو يدعوني ويستغيث بي، ثم مضى فدخل منزل فاطمة - عليها السلام - وأخبرها وخرج، قال: يا سلمان، ضع قدمك موضع قدمي لا تخرم منه شيئا.
قال سلمان: فاتبعته حذو النعل بالنعل سبع عشرة خطوة، ثم عاينت الجيشين والجيوش والعساكر، فصرخ الامام صرخة لهب لها الجيشان، وتفرقوا ونزل جبرائيل إلى رسول الله - صلى الله عليه وآله - وسلم، فرد عليه السلام، واستبشر به، ثم عطف الامام على الشجعان، فانهزم الجمع، وولوا الدبر ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال بعلي أمير المؤمنين وسطوته وهمته وعلاه وأبان الله عز وجل من معجزة في هذا الموطن بما عجز عنه جميع الأمة، وكشف من فضله الباهر، وإتيانه من المدينة شرفها الله في سبعة عشر خطوة، وسماعه نداء النبي - صلى الله عليه وآله - على بعد المسافة، وتلبيته من أعظم المعجزات، وأدل الآيات على عدم النظير له في الأمة. (1)
الرابع والثلاثون ومائتان إدراكه - عليه السلام - سلمان حين استغاث به، وأمره الأسد بخدمته 355 - البرسي: قال: رويت (1) حكاية سلمان وانه لما خرج عليه الأسد، قال:
فارس الحجاز أدركني، فظهر إليه فارس وخلصه منه، وقال للأسد: أنت دابته من الآن، فعاد يحمل له الحطب إلى باب المدينة امتثالا لأمر علي - عليه السلام -. (2) الخامس والثلاثون ومائتان ارتفاعه - عليه السلام - في الهواء 356 - البرسي: قال: روى صاحب النخب أن عليا - عليه السلام - مر إلى حصن ذات السلاسل، فدعا بسيفه ودرقته، وترك الترس تحت قدميه والسيف تحت ركبته، ثم ارتفع إلى الهواء (3)، ثم نزل على الحائط وضرب السلاسل ضربة واحدة فقطعها، وسقطت الغرايز وانفتح (4) الباب. (5) السادس والثلاثون ومائتان اتباعه - عليه السلام - الطير الذي أخد خفه 357 - عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الإسناد: عن محمد بن
عبد الحميد، عن أبي جميلة، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: نزع علي - عليه السلام - خفه بليل ليتوضأ، فبعث الله طائرا فأخذ أحد الخفين، فجعل علي - عليه السلام - يتبع الطير وهو يطير حتى أضاء له الصبح، ثم ألقى الخف فإذا حية سوداء تنساب (1). (2) السابع والثلاثون ومائتان إتيانه - عليه السلام - إلى المدائن لتجهيز سلمان - قدس الله تعالى روحه - 358 - البرسي وغيره: في حديث وفاة سلمان - رحمة الله عليه - وهو من مشاهير الاخبار، عن الأصبغ بن نباتة - والخبر طويل - وفي آخره: قال الأصبغ بن نباتة: فبينا نحن كذلك إذ أتى رجل على بغلة شهباء ومتلثما فسلم علينا، فرددنا عليه السلام، فقال: يا أصبغ جدوا في أمر سلمان، فأخذنا في أمره، فأخذ معه (3) حنوطا وكفنا، فقال: هلموا فإن عندي ما ينوب عنه، فأتيناه بماء ومغتسل (4)، فلم يزل يغسله بيده حتى فرغ، وكفنه وصلينا عليه، فدفناه ولحده (علي - عليه السلام -) (5) بيده.
فلما فرغ من دفنه وهم بالانصراف تعلقت بثوبه وقلت (6) له: يا أمير المؤمنين كيف كان مجيئك؟ ومن أعلمك بموت سلمان؟
قال: فالتفت إلي - عليه السلام - وقال: آخذ عليك يا أصبغ عهد الله وميثاقه، أنك لا تحدث بهذا أحدا ما دمت (حيا) (1) في دار الدنيا، فقلت: يا أمير المؤمنين أموت قبلك (2)، فقال: لا يا أصبغ، بل يطول عمرك، قلت له: يا أمير المؤمنين خذ علي عهدا وميثاقا، فإني لك سامع مطيع، إني لا احدث به (أحدا) (3) حتى يقضي (الله تعالى) (4) من أمرك ما يقضي، وهو على كل شئ قدير.
فقال (لي) (5): يا أصبغ بهذا عهد إلي رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فإني قد صليت هذه الساعة (الأولى) (6) بالكوفة، وقد خرجت أريد منزلي، فلما وصلت إلى منزلي اضطجعت (7)، فأتاني آت في منامي، وقال: يا علي، إن سلمان قد قضى (نحبه) (8)، فركبت بغلتي، وأخذت معي ما يصلح للموتى وجعلت أسير فقرب الله تعالى إلي البعيد، فجئت كما تراني، وبهذا أخبرني رسول الله - صلى الله عليه وآله - (ثم إنه دفنه وواراه فلم أر صعد إلى السماء أم في الأرض نزل؟ فأتى الكوفة) (9) والمنادي ينادي لصلاة المغرب، فحضر عندهم علي - عليه السلام -. (10)
359 - الراوندي: روي أن عليا - عليه السلام - دخل المسجد بالمدنية غداة يوم، و قال: رأيت في النوم رسول الله - صلى الله عليه وآله - [البارحة] (1)، فقال لي: إن سلمان توفى، ووصاني [بغسله وتكفينه] (2) والصلاة عليه ودفنه، وها أنا خارج إلى المدائن لذلك.
فقال عمر: خذ الكفن من بنت المال.
فقال علي - عليه السلام -: ذاك مكفي مفروغ منه (3)، فخرج والناس معه إلى ظاهر المدينة، ثم خرج وانصرف الناس، فلما كان قبل الظهيرة رجع، وقال: دفنته، و [كان] (4) أكثر [الناس] (5) لم يصدقوه حتى كان بعد مدة ووصل من المدائن مكتوب: إن سلمان توفي يوم (6) كذا، ودخل علينا أعرابي، فغسله وكفنه وصلى عليه ودفنه، ثم انصرف فتعجب الناس كلهم (7). (8) الثامن والثلاثون ومائتان أنه - عليه السلام - أرى عمر بن الخطاب الجيوش التي في نهاوند مع سارية وأن يبلغ صوته إليهم 360 - الحضيني في هدايته: بإسناده عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال:
كنا بين يدي أمير المؤمنين - عليه السلام - في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وآله - إذ دخل عمر بن الخطاب، فلما جلس قال للجماعة: إن لنا سرا فخففوا (9) رحمكم الله،
فتهيزت (1) وجوهنا وقلنا له: ما هكذا كان يفعل بنا رسول الله - صلى الله عليه وآله - و لقد كان يأتمننا على سره، فما بالك أنت لما (2) وليت أمور المسلمين تسترت بنقاب رسول الله - صلى الله عليه وآله؟! فقال للناس أسرار لا يمكن إعلانها بين الناس، فقمنا مغضبين وخلا بأمير المؤمنين - عليه السلام - مليا، ثم قاما من مجلسهما حتى رقيا منبر رسول الله جميعا.
فقلنا: الله أكبر أترى لابن حنتمة رجع عن طغيانه وغيه ورقى المنبر مع أمير المؤمنين - عليه السلام - ليخلع نفسه ويثبته [له] (3) فرأينا أمير المؤمنين - عليه السلام - وقد مسح بيده على وجهه، ورأينا عمر يرتعد ويقول: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ثم صاح ملء صوته: يا سارية الجبل (4) الجبل، ثم لم يلبث (إلى) (5) أن قبل صدر أمير المؤمنين ونزلا وهو ضاحك، وأمير المؤمنين - عليه السلام - يقول له: يا عمر افعل ما زعمت أنك فاعله وإن كان لا عهد لك ولا وفاء، فقال [له] (6): امهلني يا أبا الحسن حتى أنظر ما يرد من خبر سارية وهل (7) ما رأيته صحيحا أم لا؟
فقال له أمير المؤمنين - عليه السلام -: ويحك إذا صح ووردت أخباره عليك بتصديق ما عاينت ورأيت وانهم قد سمعوا صوتك ولجأوا إلى الجبل كما رأيت هل أنت مسلم ما ضمنت؟ قال: لا يا أبا الحسن ولكني (8) أضيف هذا إلى ما رأيت منك ومن رسول الله - صلى الله عليه وآله - والله يفعل ما يشاء [ويختار] (9).
فقال أمير المؤمنين - عليه السلام -: يا عمر ان الذي تقول أنت وحزبك الظالمون (1) انه سحر وكهانة انه ليس منهما، فقال له عمر: يا أبا الحسن ذلك قول من مضى والامر فينا في هذا الوقت ونحن [أولى] (2) بتصديقكم في أعمالكم وما نراه إلا من عجائبكم إلا إن الملك عقيم.
فخرج أمير المؤمنين - عليه السلام - فلقيناه، فقلنا له: يا أمير المؤمنين ما هذه الآية (3) العظيمة وهذا الخطاب الذي [قد] (4) سمعناه؟ فقال أمير المؤمنين: هل علمتم أوله؟
فقلنا: ما علمناه يا أمير المؤمنين، ولا نعلمه إلا منك.
فقال: إن هذا ابن الخطاب قال لي: إنه حزين القلب، باكي العين على جيوشه التي في فتح (5) الجبل في نواحي نهاوند، فإنه يحب أن يعلم صحة أخبارهم وكيف هم مع ما دفعوا إليه (6) من كثرة جيوش الجبل، وان عمرو بن معد يكرب (7) قتل ودفن بنهاوند وقد ضعف جيشه وانحل (8) بقتل عمرو، فقلت له: ويحك يا عمر تزعم أنك الخليفة في الأرض والقائم مقام رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأنت لا تعلم ما (9) وراء اذنك، وتحت قدمك، والامام يرى الأرض ومن (10) فيها
ولا يخفى عليه من أعمالهم شئ، فقال: يا أبا الحسن فأنت بهذه الصورة فأي شئ خبر سارية (1) الساعة وأين هو ومن معه وكيف صورتهم؟
فقلت له: يا بن الخطاب إن قلت لك لم تصدقني، ولكني أريك جيشك وأصحابك وسارية وقد كمن لهم جيوش الجبل (2) في واد قفر (3)، بعيد الأقطار، كثير الأشجار، فإن سار جيشك إليهم يسيرا أحاطوا به فقتل أول جيشك و آخره، فقال لي: يا أبا الحسن، فما لهم [من] (4) ملجأ منهم ولا مخرج من ذلك الوادي، فقلت: بلي، لو لحقوا إلى الجبل الذي إلى الوادي لسلموا وملكوا جيش (5) الجبل، فقلق وأخذ بيدي وقال: الله الله يا أبا الحسن في جيوش المسلمين إما أن ترينهم كما ذكرت أو تحذرهم إن قدرت، ولك ما تشاء، ولو خلع نفسي من (الخلافة) (6) هذا الامر وأرده إليك (7).
فأخذت عليه عهد الله وميثاقه إن رقيت به المنبر وكشفت له عن بصره وأريته (8) جيشه في الوادي، وانه يصيح عليهم (9) فيسمعون منه ويلجؤون إلى الجبل فيسلمون ويظفرون [فيه] (10) أن يخلع نفسه (من الخلافة (11) ويسلم حقي إلي، فقلت له: قم يا شقي فوالله لا وفيت بهذا العهد والميثاق (كما لم تف لله
ولرسوله ولي بما أخذناه عليك من العهد والميثاق والبيعة) (1) في جميع المواطن.
فقال لي: بلى والله، فقلت له: ستعلم أنك من الكاذبين، ورقوت المنبر ودعوت (2) بدعوات وسألت الله أن يريه ما قلت له، ومسحت بيدي على عينيه، وقلت له وكشف عنه عطاؤه ونظر إلى سارية وسائر (3) الجيش وجيش الجبل و ما بقي إلا الهزيمة لجيشه وقلت: صح يا عمر إن شئت، قال: وأسمع؟ قلت له:
وتسمع وتنادي بصوتك إليهم، فصاح الصيحة التي سمعتموها (4) يا سارية الجبل الجبل، فسمعوا صوته ولجأوا إلى الجبل، فسلموا وظفروا ونزل ضاحكا كما رأيتموه وخاطبته وخاطبني بما قد سمعتم.
قال جابر: فآمنا وصدقنا وشك آخرون إلى أن ورد البريد بحكاية ما حكاه أمير المؤمنين - عليه السلام - ورآه عمر ونادى [بأعلى] (5) صوته فكان أكثر (العوام المتمردين وابن الخطاب جعلوا هذا الحديث له منقبة والله ما كان إلا (6) مثلبا (7). (8) التاسع والثلاثون ومائتان تعليمه - عليه السلام - الخياط القرآن في الوقت الواحد 361 - الراوندي: قال: روي عن رميلة (9) أن عليا - عليه السلام - مر برجل يخيط
وهو يغني، فقال له: يا شاب لو قرأت القرآن لكان خيرا لك.
فقال: إني لا أحسنه، ولوددت أني أحسن منه شيئا.
فقال: ادن مني، فدنا [منه] (1) فتكلم في اذنه بشئ خفي، فصور الله القرآن كله في قلبه، يحفظه كله. (2) الأربعون ومائتان مخاطبة ذي الفقار له - عليه السلام - 362 - الراوندي: روي عن الصادق - عليه السلام - أنه قال: لما قتل علي - عليه السلام - عمرو بن عبد ود أعطى سيفه [ذا الفقار] (3) الحسن - عليه السلام - وقال: قل لامك تغسل هذا الصقيل (4)، فرده وعلي عند النبي - صلى الله عليه وآله - وفي وسطه نقطة لم تنق.
قال: أليس قد غسلته الزهراء؟ قال: نعم، فما هذه النقطة؟
قال النبي - صلى الله عليه وآله -: يا علي سل ذا الفقار يخبرك، فهزه وقال: أليس قد غسلتك الطاهرة من دم الرجس النجس؟ فأنطق الله السيف فقال: [نعم] (5)، ولكنك ما قتلت بي أبغض إلى الملائكة من عمرو بن عبد ود فأمرني ربي فشربت هذه النقطة من دمه وهو حظي [منه] (6) فلا تنتضيني (7) يوما إلا ورأته الملائكة وصلت عليك. (8)
الحادي والأربعون ومائتان إنطاق الناقة بأنه - عليه السلام - أمير المؤمنين 363 - روي عن سلمان قال: كنت قاعدا عند النبي - صلى الله عليه وآله - إذا أقبل أعرابي فقال: يا محمد أخبرني بما في بطن ناقتي حتى أعلم أن الذي جئت به حق، وأؤمن بإلهك وأتبعك، فالتفت النبي - صلى الله عليه وآله - إلى علي عليه السلام - فقال: حبيبي علي يدلك (1).
فأخذ علي - عليه السلام - بخطام (2) الناقة ومسح يده على نحرها، ثم رفع طرفه إلى السماء وقال: اللهم إني أسألك بحق محمد وأهل بيت محمد، وبأسمائك الحسنى، وبكلماتك التامات لما أنطقت هذه الناقة حتى تخبرنا بما في بطنها، فإذا الناقة قد التفتت إلى علي وهي تقول: يا أمير المؤمنين إنه ركبني يوما وهو يريد (3) زيارة ابن عم له، فلما انتهي بي إلى واد يقال له وادي الحسك (4) نزل عني، وأبركني في الوادي وواقعني.
فقال الاعرابي: ويحكم أيكم النبي، هذا أو هذا؟ قيل (له) (5): هذا النبي، وهذا أخوه ووصيه.
فقال الاعرابي: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله، وسأل النبي - صلى الله عليه وآله - أن يسأل الله ليكفيه ما في بطن ناقته، فكفاه [وأسلم] (6) وحسن إسلامه. (7)
الثاني والأربعون ومائتان الأوجاع مطيعة له - عليه السلام - 364 - الراوندي: روي عن سعد بن (أبي خالد) (1) الباهلي أن رسول الله - صلى الله عليه وآله - اشتكى وكان محموما، فدخلنا عليه مع علي - عليه السلام -، فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: ألمت بي أم ملدم (2)، فحسر علي يده اليمنى، وحسر رسول الله - صلى الله عليه وآله - يده اليمنى، فوضعها علي على صدر رسول الله - صلى الله عليه وآله - وقال: يا أم ملدم أخرجي فإنه عبد الله ورسوله.
قال: فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وآله - استوى جالسا، ثم طرح عنه الإزار، وقال: يا علي [إن] (3) الله فضلك [بخصال] (4)، ومما فضلك به أن جعل الأوجاع مطيعة لك، فليس من شئ تزجره إلا انزجر بإذن الله. (5) الثالث والأربعون ومائتان أنه - عليه السلام - كان معه جبرائيل وميكائيل - عليهما السلام - حين تعرض له إبليس، وأنه - عليه السلام - قتل يغوث 365 - الراوندي: قال: روي عن مقرن (6) قال: دخلنا جماعة على أبي عبد الله - عليه السلام - فقال: إن رسول الله - صلى الله عليه وآله - قال لام سلمة: إذا جاء أخي فمريه أن يملا هذه الشكوة من الماء ويلحقني بها بين الجبلين ومعه سيفه، فلما جاء علي - عليه السلام - قالت له: قال أخوك: املا هذه الشكوة من الماء وألحقه (7)
بها بين الجبلين.
قالت: فملأها وانطلق حتى إذا دخل بين الجبلين استقبله طريقان فلم يدر في أيهما يأخذ، فرأى راعيا على الجبل، فقال: يا راعي هل مربك رسول الله - صلى الله عليه وآله -؟ فقال الراعي: مالله من رسول (1)، فأخذ علي جندلة (2)، فصرخ الراعي، فإذا الجبل قد امتلأ بالخيل والرجل، فما زالوا يرمونه بالجندل، واكتنفه (3) طائران أبيضان، فما زال يمضي ويرمونه حتى لقى رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
فقال: يا علي مالك منبهرا (4) فقال: يا رسول الله كان كذا وكذا.
فقال: وهل تدري من الراعي وما الطائران؟ قال: لا.
قال: أما الراعي فإبليس، وأما الطائران فجبرئيل وميكائيل.
ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: يا علي خذ سيفي هذا وامض بين هذين الجبلين، ولا تلق أحدا إلا قتلته ولا تهابنه (5)، فأخذ سيف رسول الله - صلى الله عليه وآله - ودخل بين الجبلين، فرأى رجلا عيناه كالبرق الخاطف، وأسنانه كالمنجل، يمشي في شعره، فشد عليه فضربه ضربة فلم تبلغ شيئا، ثم ضربه أخرى فقطعه (بين) (6) اثنين، ثم أتى رسول الله - صلى الله عليه وآله - فقال: قتلته.
فقال النبي - صلى الله عليه وآله -: الله أكبر - ثلاثا - هذا يغوث ولا يدخل في صنم يعبد من دون الله حتى تقوم الساعة. (7)
الرابع والأربعون ومائتان أنه - عليه السلام - أخرج لنفر من أصحابه كلما وصف في الجنة 366 - المفيد في الإختصاص: عن الحسين بن الحسن بن أبان (1)، قال:
حدثني الحسين بن سعيد وكتبه لي بخطه بحضرة أبي: الحسن بن أبان، قال:
حدثني محمد بن سنان، عن حماد البطيخي (2)، عن رميلة وكان من أصحاب أمير المؤمنين - عليه السلام - قال: إن نفرا من أصحابه قالوا: يا أمير المؤمنين إن وصي موسى - عليه السلام - كان يريهم العلامات بعد موسى، وإن وصي عيسى - عليه السلام - كان يريهم العلامات بعد عيسى، فلولا (3) أريتنا.
قال: لا تقرون، فألحوا عليه وقالوا: يا أمير المؤمنين، فأخذ بيد تسعة منهم وخرج بهم قبل أبيات الهجريين حتى أشرف على السبخة (4)، فتكلم بكلام خفي، ثم قال بيده (5): اكشفي غطاءك، فإذا كل ما وصف الله في الجنة نصب أعينهم مع روحها وزهرتها، فرجع منهم أربعة يقولون: سحرا سحرا، وثبت رجل منهم بذلك (ما شاء الله) (6)، ثم جلس مجلسا فتفلت منه شئ (7) من الكلام في ذلك، فتعلقوا به، فجاؤوا به إلى أمير المؤمنين - عليه السلام -، وقالوا: يا أمير المؤمنين اقتله ولا تداهن في دين الله، قال: وماله؟ قالوا: سمعناه يقول كذا وكذا. فقال له:
ممن سمعت هذا الكلام؟ قال: سمعته من فلان بن فلان.
فقال أمير المؤمنين - عليه السلام -: رجل سمع من غيره شيئا فأداه، لا سبيل على هذا. فقالوا: داهنت في دين الله، والله لنقتلنه! فقال: والله لا يقتله منكم رجل إلا أبرأت (1) عترته. (2) الخامس والأربعون ومائتان القدس الذي أنزل عليه - عليه السلام - وفيه الماء 367 - أبو الحسن الفقيه بن شاذان في المناقب المائة: عن ابن عباس، قال:
صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وآله - صلاة العصر، ثم قام على قدميه، فقال: من يحبني ويحب أهل بيتي فليتبعني، فاتبعناه بأجمعنا حتى أتى منزل فاطمة - عليها السلام - فقرع الباب قرعا خفيفا، فخرج إليه علي بن أبي طالب - عليه السلام - وعليه شملة، ويده ملطخة بالطين، فقال له: [يا أبا الحسن] (3) حدث الناس بما رأيت أمس.
فقال علي - عليه السلام -: نعم فداك أبي وأمي يا رسول الله، بينما (4) أنا في وقت صلاة الظهر أردت الطهور فلم يكن عندي الماء، فوجهت [ولدي] (5) الحسن والحسين في طلب الماء، فأبطئا علي، فإذا [أنا] (6) بهاتف يهتف: يا أبا الحسن اقبل على يمينك، فالتفت فإذا أنا بقدس (7) من ذهب مغطى (8)، فيه ماء أشد بياضا من
الثلج، وأحلى من العسل، فوجدت فيه رائحة الورد، فتوضأت منه، وشربت جرعات ثم قطرت على رأسي قطرة وجدت بردها على فؤادي.
فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: هل تدري من أين ذلك القدس؟ قال: الله تعالى ورسوله أعلم.
قال: القدس من أقداس الجنة، والماء من [تحت] (1) شجرة طوبى، أو قال: من نهر الكوثر، وأما القطرة فمن تحت العرش.
ثم ضمه [رسول الله - صلى الله عليه وآله -] (2) إلى صدره، وقبل [ما] (3) بين عينيه، ثم قال: حبيبي من كان خادمه بالأمس جبرئيل - عليه السلام - [فمحله وقدره عند الله عظيم] (4). (5) السادس والأربعون ومائتان الإبريق الذي انزل عليه - عليه السلام - وفيه الماء 368 - ثاقب المناقب: عن عاصم بن شريك، عن أبي البختري (6)، عن الصادق - عليه السلام -، عن آبائه - عليهم السلام - قال: أتى أمير المؤمنين - عليه السلام - منزل عائشة، فنادى: يا فضة ائتينا بشئ من ماء نتوضأ [به] (7)، فلم يجبه أحد، ونادى ثلاثا، فلم يجبه أحد، فولى عن الباب يريد منزل الموفقة السعيدة الحوراء الانسية فاطمة - عليها السلام -، فإذا هو بهاتف يهتف ويقول: يا أبا الحسن دونك الماء فتوضأ به، فإذا هو بإبريق من ذهب مملوء ماء عن يمينه، فتوضأ ثم عاد الإبريق إلى مكانه، فلما نظر إليه رسول الله - صلى الله عليه وآله - قال: يا علي، ما هذا الماء الذي أراه يقطر
كأنه الجمان؟
قال: بأبي [أنت] (1) وأمي أتيت منزل عائشة، فدعوت فضة تأتيني بماء للوضوء ثلاثا، فلم يجبني أحد، فوليت، فإذا أنا بهاتف [يهتف] (2) وهو يقول: يا علي دونك الماء، فالتفت فإذا أنا بإبريق من ذهب مملوء ماء.
فقال: يا علي تدري من الهاتف؟ ومن أين كان الإبريق؟ فقلت: الله ورسوله أعلم.
فقال - صلى الله عليه وآله -: أما الهاتف فحبيبي جبرئيل - عليه السلام -، وأما إلا بريق فمن الجنة، وأما الماء فثلث من المشرق، وثلث من المغرب، وثلث من الجنة، وهبط جبرئيل - عليه السلام - فقال: يا رسول الله، الله يقرئك السلام، ويقول لك:
اقرأ عليا السلام [مني] (3)، وقل: إن فضة كانت حائضا.
فقال النبي - صلى الله عليه وآله -: منه السلام، وإليه يرد السلام، وإليه يعود طيب الكلام، ثم التفت إلى علي، فقال: حبيبي علي، هذا جبرئيل أتانا من عند رب العالمين، وهو يقرئك السلام، ويقول: إن فضة كانت حائضا.
فقال علي - عليه السلام -: اللهم بارك لنا في فضتنا. (4) السابع والأربعون ومائتان السطل الذي نزل به جبرئيل - عليه السلام - وفيه الماء، ومع ميكائيل - عليه السلام - منديل 369 - البرسي: انه - عليه السلام - كان في بعض غزواته وقد دنت الفريضة ولم يجد ماء يسبغ به الوضوء، فرمق بطرفه إلى السماء والناس قيام ينظرون، فنزل
جبرائيل وميكائيل - عليهما السلام - ومع جبرائيل سطل (فيه ماء) (1)، ومع ميكائيل منديل، فوضع السطل والمنديل، بين يدي أمير المؤمنين - عليه السلام - فأسبغ وضوئه من ذلك الماء، ومسح وجهه الكريم بالمنديل، فعند ذلك عرجا إلى السماء والخلق ينظرون إليهما. (2) الثامن والأربعون ومائتان قميص هارون بن عمران أخي موسى أهدي إليه - عليه السلام - 370 - السيد الرضي في الخصائص: حدثني أبو محمد هارون بن موسى ابن أحمد المعروف بالتلعكبري (3)، قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن عيسى بن منصور، قال: حدثنا أبو موسى عيسى بن أحمد ابن عيسى بن المنصور، قال: حدثني أبو محمد الحسن بن علي (بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب) (4)، عن أبيه علي بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن موسى، عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي - عليهم السلام والصلاة - قال: حدثني قنبر مولى علي بن أبي طالب - عليه السلام - قال: كنت مع أمير المؤمنين - عليه السلام - على شاطئ الفرات، فنزع قميصه، ونزل إلى الماء، فجاءت موجة، فأخذت القميص، فخرج أمير المؤمنين - عليه السلام - فلم يجد القميص، فاغتم لذلك، فإذا بهاتف يهتف:
يا أبا الحسن انظر عن يمينك وخذ ما ترى، فإذا منديل عن يمينه وفيه قميص مطوي، فأخذه ولبسه، فسقط من جيبه رقعة فيها مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، هدية من الله العزيز الحكيم إلى علي بن أبي طالب، هذا قميص هارون بن عمران * (كذلك وأورثناها قوما آخرين) * (1).
ورواه الشيخ أبو جعفر الطوسي في أماليه: عن أبي محمد الفحام، عن أبيه، عن أبي محمد العسكري، عن آبائه، عن الحسين - عليهم السلام -، عن قنبر.
ورواه ابن شهرآشوب: عن قنبر. (2) التاسع والأربعون ومائتان إنطاق حوت يونس بولايته وولاية أهل البيت - عليهم السلام - 371 - ابن شهرآشوب في المناقب: عن أبي حمزة الثمالي، قال: دخل عبد الله بن عمر على (علي بن الحسين) (3) زين العابدين - عليه السلام - قال (له) (4):
يا بن الحسين أنت الذي تقول إن يونس بن متى إنما لقي من الحوت ما لقي لأنه عرض عليه ولاية جدي فتوقف عندها؟
قال: بلى ثكلتك أمك. قال (عبد الله بن عمر) (5): فأرني بيان (6) ذلك إن كنت من الصادقين، فأمر (علي بن الحسين) (7) بشد عينيه بعصابة وعيني بعصابة،
ثم أمر بعد ساعة بفتح أعيننا، فإذا نحن على شاطئ البحر يضرب أمواجه.
فقال ابن عمر: يا سيدي دمي في رقبتك، الله الله في نفسي. فقال: هيه وأريه (1) إن كنت من الصادقين.
ثم قال (علي بن الحسين) (2): يا أيتها الحوت. [قال:] (3) فأطلع الحوت رأسه من البحر مثل الجبل العظيم وهو يقول: لبيك لبيك يا ولي الله. فقال (علي بن الحسين) (4): من أنت؟
قال: أنا حوت يونس يا سيدي.
قال (علي بن الحسين) (5): حدثني بخبر يونس. قال: [يا سيدي] (6) إن الله تعالى لم يبعث نبيا من (لدن) (7) آدم إلى أن صار جدك محمد - صلى الله عليه وآله - إلا وقد عرض عليه ولايتكم أهل البيت، فمن قبلها من الأنبياء سلم وتخلص، ومن توقف عنها وتتعتع (8) في حملها لقي ما لقي آدم - عليه السلام - من المعصية، و (لقي) (9) ما لقي نوح - عليه السلام - من الغرق، وما لقي إبراهيم - عليه السلام - من النار، وما لقي يوسف - عليه السلام - من الجب، وما لقي أيوب - عليه السلام - من البلاء، وما لقي داود
- عليه السلام - من الخطيئة، إلى أن بعث الله يونس - عليه السلام -.
فأوحى الله [إليه] (1) أن يا يونس تول أمير المؤمنين عليا والأئمة الراشدين من صلبه - في كلام له - قال (يونس) (2): كيف أتولى من لم أره ولم أعرفه، وذهب مغاضبا.
فأوحى الله تعالى إلي أن التقمي يونس ولا توهني له عظما، فمكث في بطني أربعين صباحا يطوف معي البحار في ظلمات ثلاث (3) ينادي [أنه] (4) لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، قد قبلت ولاية علي بن أبي طالب والأئمة الراشدين من ولده، فلما (أن) (5) آمن بولايتكم أمرني ربي فقذفته على ساحل البحر.
[فقال زين العابدين - عليه السلام -: ارجع أيها الحوت إلى وكرك! واستوى الماء] (6). (7)
372 - شرف الدين النجفي في ما نزل في أهل البيت - عليهم السلام -: قال:
مما نقلته من خط الشيخ أبي جعفر الطوسي - رحمه الله - من كتاب مسائل البلدان رواه بإسناده عن أبي محمد الفضل بن شاذان يرفعه إلى جابر بن يزيد الجعفي، عن رجل من أصحاب أمير المؤمنين - عليه السلام - قال: دخل سلمان (الفارسي) (1) - رضي الله عنه - على أمير المؤمنين - عليه السلام - فسأله عن نفسه.
فقال يا سلمان أنا الذي إذا (2) دعيت الأمم كلها إلى طاعتي، فكفرت فعذبت بالنار، وأنا خازنها عليهم، حقا أقول يا سلمان إنه لا يعرفني أحد حق معرفتي [إلا كان معي] (3) في الملا الاعلى.
قال: ثم دخل الحسن والحسين - عليهما السلام - فقال: يا سلمان هذان شنفا (4) عرش رب العالمين وبهما تشرق الجنان، وأمهما خيرة النسوان، أخذ الله على الناس (من) (5) الميثاق بي فصدق من صدق، وكذب من كذب [أما من صدق فهو في الجنة، وأما من كذب] (6) فهو في النار، وأنا الحجة البالغة، والكلمة الباقية، وأنا سفير (7) السفراء.
قال سلمان: يا أمير المؤمنين لقد وجدتك في التوراة كذلك، وفي الإنجيل كذلك، بأبي أنت وأمي يا قتيل كوفان، والله لولا أن يقول الناس: وا شوقاه (8) رحم الله قاتل سلمان لقلت فيك مقالا تشمئز منه النفوس، لأنك حجة الله الذي
به تاب (الله) (1) على آدم، وبك انجي يوسف من الجب، وأنت قصة أيوب وسبب تغير (2) نعمة الله عليه.
فقال أمير المؤمنين - عليه السلام -: أتدري ما قصة أيوب وسبب تغير نعمة الله عليه؟ قال: الله أعلم وأنت يا أمير المؤمنين. قال: لما كان عند الانبعاث للمنطق (3) شك [أيوب في ملكي] (4) وبكى فقال: هذا خطب جليل وأمر جسيم.
قال الله عز وجل: يا أيوب أتشك في صورة أقمته أنا؟ قد (5) ابتليت آدم بالبلاء، فوهبته له وصفحت عنه بالتسليم عليه بإمرة المؤمنين فأنت تقول: خطب جليل وأمر جسيم؟ فوعزتي لأذيقنك من عذابي أو تتوب إلي بالطاعة لأمير المؤمنين. (ثم أدركته السعادة بي، يعني أنه تاب إلى الله وأذعن بالطاعة لأمير المؤمنين - عليه السلام -) (6). (7) 373 - ورواه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في دلائله: قال: أخبرني أخي - رضي الله عنه - قال: حدثني أبو الحسن أحمد بن علي المعروف بابن البغدادي و مولده بسوري في يوم الجمعة لخمس بقين من جمادي الأولى سنة خمس و تسعين وثلاثمائة، قال: وجدت في الكتاب الملقب بكتاب المعضلات رواية أبي طالب محمد بن الحسين بن زيد، قال: حدث أبوه، عن أبي (8) رياح يرفعه عن
رجاله، عن محمد بن ثابت، قال: كنت جالسا في مجلس سيدنا أبي الحسين علي بن الحسين زين العابدين - صلوات الله عليه - إذ وقف (به) (1) عبد الله بن عمر بن الخطاب، فقال [له] (2): يا علي (بن الحسين) (3) بلغني انك تدعي ان يونس بن متى عرض عليه [ولاية] (4) أبيك فلم يقبل، وحبس في بطن الحوت.
قال له (علي بن الحسين: يا عبد الله بن عمر) (5) ما أنكرت من ذلك؟ قال:
إني لا أقبله، فقال: أتريد أن يصح لك (ذلك) (6)؟ قال (له) (7): نعم، قال (له) (8):
فاجلس، ثم دعا غلامه فقال له: جئنا بعصابتين، وقال لي: يا محمد (بن ثابت) (9) شد عيني عبد الله [بإحدى العصابتين] (10)، واشدد عينيك بالأخرى، فشددنا فتكلم (بكلام) (11)، ثم قال: حلا أعينكما، فحللناها (12) فوجدنا أنفسنا على بساط (ونحن) (13) على ساحل البحر، فتكلم بكلام فاستجاب له (14) حيتان البحر وظهرت (بينهن) (15) حوتة عظيمة.
فقال (لها) (16): ما اسمك؟ فقالت: (اسمي) (17) نون، فقال (لها) (18): لم حبس يونس في بطنك؟ فقالت (له) (19): عرضت عليه ولاية أبيك فأنكرها،
فحبس في بطني، فلما أقربها وأذعن أمرت فقذفته، وكذلك من أنكر ولايتكم أهل البيت يخلد في نار الجحيم.
[فالتفت إلى عبد الله وقال له:] (1) (يا عبد الله) (2) أسمعت وشهدت؟ فقال (له) (3): نعم. فقال: شدوا أعينكم، فشددناها، [فتكلم] (4) ثم قال: حلوها، فحللناها، فإذا نحن على البساط في مجلسه، فودعه عبد الله وانصرف، فقلت (له) (5): يا سيدي لقد رأيت في يومي عجبا وآمنت به فترى عبد الله بن عمر يؤمن بما آمنت به؟ (6) قال: [لا] (7)، أتحب أن تعرف ذلك؟ فقلت: نعم.
قال: قم فاتبعه (وماشه) (8) واسمع ما يقول، فتبعته (في الطريق) (9) ومشيت معه. فقال لي: إنك لو عرفت سحر بني عبد المطلب لما كان هذا [بشئ] (10) في نفسك، هؤلاء قوم يتوارثون السحر من كابر إلى كابر، فرجعت وأنا عالم (11) أن الامام لا يقول إلا حقا. (12) 374 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات: عن العباس بن معروف (13)، عن سعدان بن مسلم (14)، عن صباح المزني، عن الحارث بن
حصيرة (1)، عن حبة العرني (2)، قال: قال أمير المؤمنين - عليه السلام -: إن الله عرض ولايتي على أهل السماوات وعلى أهل الأرض، أقربها من أقر، وأنكرها من أنكر، أنكرها يونس فحبسه الله في بطن الحوت حتى أقر بها. (3) الخمسون ومائتان قتله - عليه السلام - الحية وهو - عليه السلام - في المهد 375 - ابن شهرآشوب: عن أنس، عن عمر بن الخطاب أن عليا - عليه السلام - رأى حية تقصده وهو في المهد، وقد شدت (4) يداه في حال صغره، فحول نفسه وأخرج يده، فأخذ بيمينه عنقها وغمزها غمزة (5) حتى أدخل أصابعه فيها و أمسكها حتى ماتت، فلما رأت ذلك أمه نادت واستغاثت، فاجتمع الحشم، ثم قالت: كأنك حيدرة [حيدرة] (6) اللبوة إذا غضبت من قبل أذى أولادها. (7) الحادي والخمسون ومائتان السحابة التي نزلت وسقى منها الماء 376 - ثاقب المناقب: عن ربيعة في - حديث طويل - قال: فما استتم الدعاء إذا أنا بمقرعة بين كتفي، فالتفت فإذا أنا بأمير المؤمنين - عليه السلام - وهو على بغلة
[رسول الله - صلى الله عليه وآله -] (1)، وبيده عنزة (1) رسول الله - صلى الله عليه وآله -، وكأن وجهه دائرة القمر إذا أبدر، فقال لي: يا ربيعة، لشد ما جزعت، إنما الناس رائح و مقيم، فالرائح من يحببه هذا اللقاء إلى جنة المأوى، وإلى سدرة المنتهى، وإلى جنة عرضها كعرض السماء والأرض، أعدت للمتقين، والمقيم بين اثنين: إما نعم مقلة، أو فتنة مضلة.
يا ربيعة حي على معرفة ما سألت ربك وهو (3) يفري الأرض فريا، واتبعته حتى خرج عن العسكر، وجازه بميل أو نحوه، وثنى رجله عن البغلة، فنزل وخر على الأرض للدعاء، ويقلب كفيه بطنا وظهرا، فما رد يده حتى نشأت قطعة سحابة كأنها هقل (4) نعام تدب بين السماء والأرض، حتى أظلتنا، [فما عدا ظلها مركبنا] (5) هم هطلت شيئا كأفواه القرب، وشرب فرسي من تحت حافره، وملأت مزادي، ورويت فرسي، ثم عاد [فركب] (6) بغلته، وعادت السحابة من حيث جاءت، وعدت إلى العسكر، فتركني وانغمس في الناس. (7) الثاني والخمسون ومائتان إحياء ميت 377 - ثاقب المناقب: عن أم سلمة - رضي الله عنها - قالت: كنت عند رسول الله - صلى الله عليه وآله - في نصف النهار إذ أقبل ثلاثة من أصحابه، فقالوا: ندخل يا رسول الله؟ فصير ظهره إلى ظهري ووجهه إليهم.
فقال الأول [منهم] (1): يا محمد، زعمت أنك خير من إبراهيم، وإبراهيم - عليه السلام - اتخذه الله خليلا، فأي شئ أتخذك؟
وقال الثاني: زعمت أنك خير من موسى، وموسى كلمه الله تعالى تكليما، فمتى كلمك؟
وقال الثالث: زعمت أنك خير من عيسى، وعيسى أحيا الموتى فمتى أحييت ميتا؟
وفي الحديث طول وجواب، ثم قال لعلي - عليه السلام -: قم يا حبيبي، فالبس قميصي هذا، فانطلق بهم إلى قبر يوسف بن كعب، فأحيه لهم بإذن الله تعالى محيي الموتى.
فأتى بهم إلى البقيع، حتى أتى إلى قبر دارس، فدنا منه، ثم تكلم بكلمات فتصدع القبر، ثم ركضه (2) برجله، وقال: قم بإذن الله تعالى محيي الموتى، فإذا شيخ ينفض التراب عن رأسه ولحيته، وهو يقول: يا أرحم الراحمين، ثم التفت إلى القوم كأنه عارف بهم، وهو يقول: أكفر بعد الايمان! أنا يوسف بن كعب، صاحب الأخدود، أماتني الله منذ ثلاثمائة عام. (3) الثالث والخمسون ومائتان إحياء أموات 378 - ثاقب المناقب: عن علي - عليه السلام -، قال: ولقد سألته قريش - صلى الله عليه وآله - إحياء ميت كفعل عيسى - عليه السلام -، فدعاني ثم سجاني ببرده (4) السحاب، ثم قال: انطلق يا علي مع القوم إلى المقابر، فأحيي لهم بإذن الله من
يسألونك من آبائهم، وأمهاتهم، وأجدادهم، وعشائرهم، فانطلقت معهم، فدعوت الله تبارك وتعالى باسمه الأعظم، فقاموا من قبورهم ينفضون التراب عن رؤوسهم بإذن الله تعالى، جلت عظمته. (1) الرابع والخمسون ومائتان ذكره - عليه السلام - لأبيه أبي طالب ما قاله الراهب الأثرم له وهو - عليه السلام - صغير 379 - البرسي: قال: إن راهب اليمامة الأثرم كان يبشر أبا طالب - عليه السلام - بقدوم علي ويقول له: سيولد لك ولد يكون سيد أهل زمانه، وهو الناموس الأكبر، ويكون لنبي زمانه عضدا وناصرا وصهرا ووزيرا، وإني لا أدرك أيامه، فإذا رأيته فاقرأه مني السلام، ويوشك اني أراه، فلما ولد أمير المؤمنين - عليه السلام - [مر أبو طالب - عليه السلام - عليه ليعلمه فوجده قد مات، فرجع إلى أمير المؤمنين - عليه السلام - فأخذه وقبله فسلم عليه أمير المؤمنين] (2) وقال: يا أبت جئت من عند الراهب الأثرم الذي كان يبشرك بي، وقص عليه قصة الراهب، فقال له أبوه عبد مناف: صدقت يا ولي الله. (3) الخامس والخمسون ومائتان الرجل الذي قال له - عليه السلام -: اخسأ يا كلب، فصار كلبا 380 - البرسي: قال: روى محمد بن سنان قال: بينما أمير المؤمنين - عليه
السلام - يجهز أصحابه [إلى قتال معاوية] (1) إذ اختصم إليه اثنان، فلغى أحدهما في الكلام، فقال له: اخسأ يا كلب، فعوى الرجل لوقته، فصار كلبا، فبهت من حوله، وجعل الرجل يشير بإصبعه إلى أمير المؤمنين - عليه السلام - ويتضرع، فنظر إليه فحرك شفتيه، فإذا هو بشر سوي.
فقال إليه بعض أصحابه وقال (له) (2): مالك تجهز العسكر (3) ولك مثل هذه القدرة؟ فقال: والذي برأ النسمة، وفلق الحبة، لو شئت أن أضرب برجلي هذه القصيرة في هذه الفلوات حتى أضرب صدر معاوية فأقلبه عن سريره لفعلت، ولكن عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون (4) و (5) السادس والخمسون ومائتان علمه - عليه السلام - بما يخرج من صلب مروان من الطواغيت 381 - البرسي: ان أمير المؤمنين - عليه السلام - قال لمروان بن الحكم يوم الجمل و قد بايعه: خفت يا بن الحكم أن ترى رأسك في هذه البقعة، كلا لا يكون ذلك حتى يكون (من) (6) صلبك طواغيت يملكون هذه الأمة. (7) السابع والخمسون ومائتان معرفته - عليه السلام - بقتل الحسين - عليه السلام - 382 - البرسي: قال: من كلامه في كربلاء وهو متوجه إلى صفين فقال:
صبرا أبا عبد الله بشاطئ الفرات، ثم بكى وقال: هذا [والله] (1) مناخ القوم ومحط رحالهم. (2) قلت: سيأتي إن شاء الله تعالى في ذلك روايات منه - عليه السلام - في هذا المعنى بزيادة في موضع آخر.
الثامن والخمسون ومائتان إخباره - عليه السلام - بأن معاوية تجتمع عليه الأمة 383 - البرسي: انه - عليه السلام - قال بصفين وقد سمع الغوغاء يقولون: قتل معاوية، فقال: ما قتل ولا يقتل حتى تجتمع عليه الأمة. (3) التاسع والخمسون ومائتان الثعبان الذي أتى له وهو - عليه السلام - على المنبر 384 - البرسي: قال: روى القاضي بن شاذان، عن أبان بن تغلب، عن جعفر بن محمد - عليهما السلام - قال: كان أمير المؤمنين - عليه السلام - على منبر الكوفة يخطب وحوله الناس، فجاء ثعبان ينفخ في الناس وهم يتحاودون (4) عنه، فقال أمير المؤمنين - عليه السلام -: وسعوا له، فأقبل حتى رقى المنبر (5)، والناس ينظرون إليه، ثم قبل أقدام أمير المؤمنين - عليه السلام - وجعل يتمرغ عليها، ونفخ ثلاث نفخات، ثم نزل وأنساب، ولم يقطع أمير المؤمنين الخطبة، فسألوه عن ذلك، فقال:
هذا رجل من الجن ذكر ان ولده قتله رجل من الأنصار اسمه جابر بن سميع عن خفان من غير أن يتعرض له بسوء، وقد استو هبت دم ولده، فقام إليه رجل طويل بين الناس فقال: أنا [الرجل] (6) الذي قتلت الحية في المكان المشار إليه، وإني منذ قتلتها لا أقدر [أن] (7) أستقر في مكان من الصياح والصراخ فهربت إلى الجامع
فأنا منذ سبعة أيام (1) هاهنا، فقال له أمير المؤمنين - عليه السلام -: خذ جملك واعقره في موضع قتلت (2) الحية، وامض لا بأس عليك. (3) الستون ومائتان أنه - عليه السلام - يعرف المؤمن من الكافر إذا رآه 385 - البرسي: قال: إنه - عليه السلام - قال: إن الله تعالى أعطاني ما لم يعط أحدا من خلقه، فتحت لي السبل، وعلمت الأسباب والأنساب، واجري لي السحاب، ولقد نظرت في الملكوت، فما غاب عني شئ مما كان قبلي، ولا شئ مما يأتي بعدي، وما من مخلوق إلا ومكتوب بين عينيه مؤمن أو كافر، ونحن نعرفه إذا رأيناه. (4) الحادي والستون ومائتان علمه - عليه السلام - بحال رميلة صاحبه 386 - البرسي: انه - عليه السلام - قال لرميلة وكان قد مرض وابتلي (5)، وكان من خواص شيعته (فقال له) (6): وعكت يا رميلة، ثم رأيت خفا فأتيت إلى الصلاة، فقال: نعم يا سيدي، وما أدراك؟
قال: يا رميلة ما من مؤمن ولا مؤمنة يمرض إلا مرضنا لمرضه، ولا حزن إلا حزنا لحزنه، ولا دعا إلا أمنا لدعائه، ولا سكت إلا دعونا له، ولا مؤمن (7)
ولا مؤمنة في المشارق والمغارب إلا ونحن معه. (1) الثاني والستون ومائتان كلام الجري 387 - البرسي: عن زيد الشحام، عن الأصبغ بن نباتة أن أمير المؤمنين - عليه السلام - جاءه نفر من المنافقين، فقالوا له: أنت الذي تقول [إن] (2) هذا الجري: مسخ حرام؟ فقال: نعم. فقالوا: أرنا برهانه (3)، فجاء بهم إلى الفرات، ونادى هناس هناس (4)، فأجابه الجري لبيك.
فقال له أمير المؤمنين: من أنت؟ فقال: ممن عرضت ولايتك عليه فأبى فمسخ، وإن في من معك من يمسخ كما مسخنا، ويصير كما صرنا، فقال أمير المؤمنين: بين قصتك ليسمع من حضر فيعلم، فقال: نعم، كنا أربع وعشرين قبيلة من بني إسرائيل، وكنا قد تمردنا وعصينا، وعرضت علينا ولايتك فأبينا، وفارقنا البلاد واستعملنا الفساد، فجاءنا آت أنت أعلم به والله منا، فصرخ فينا صرخة فجمعنا جمعا واحدا، وكنا متفرقين في البراري فجمعنا لصرخته.
ثم صاح صيحة أخرى وقال: كونوا مسوخا بقدرة الله تعالى، فمسخنا أجناسا مختلفة، ثم قال: أيها القفار كوني أنهارا تسكنك هذه المسوخ، واتصلي ببحار الأرض حتى لا يبقى ماء إلا وفيه منها (5)، وصرنا مسوخا كما ترى. (6)
الثالث والستون ومائتان انفجار الفرات اثنتا عشرة عينا، وتسليم الحيتان عليه - عليه السلام - 388 - البرسي: روى عبيدة السكسكي (1)، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال:
إن عليا - عليه السلام - لما قدم من صفين وقف على شاطئ الفرات، فأخرج قضيبا أخضر، وضرب به الفرات، والناس ينظرون إليه، فانفجرت اثنتا عشرة عينا كل فرق كالطود العظيم، ثم تكلم بكلام لم يفهموه، فأقبلت الحيتان رافعة أصواتها بالتكبير والتهليل، وقالت: السلام عليك يا حجة الله في أرضه، وعين الله الناظرة في عباده، خذلك [قومك] (2) كما خذل هارون بن عمران قومه، فقال لأصحابه: سمعتم: فقالوا: نعم، فقال: هذه آية [لي] (3) وحجة عليكم. (4) الرابع والستون ومائتان كلام الحوتتين من الجري 389 - البرسي: قال: إن رجلا من الخوارج مر بأمير المؤمنين ومعه حوتان من الجري قد غطاهما بثوبه، فقال له أمير المؤمنين - عليه السلام -: بكم اشتريت أبويك من بني إسرائيل؟ فقال له الرجل: ما أكثر ادعاءك الغيب! فقال له أمير المؤمنين:
أخرجهما: فأخرجهما، فقال أمير المؤمنين: من أنتما؟ فقالت إحداهما: أنا أبوه، وقالت الأخرى: أنا أمه. (5)
الخامس والستون ومائتان إخباره - عليه السلام - لعمر بن الخطاب بأنه يقتل 390 - البرسي: ما رواه محمد بن سنان قال: سمعت أمير المؤمنين - عليه السلام - يقول لعمر (1): (يا عمر) (2) يا مغرور إني أراك في الدنيا قتيلا بجراحة من عبد أم معمر تحكم عليه جوار فيقتلك توقيعا (3) يدخل بذلك الجنة على رغم منك، وإن لك ولصاحبك الذي قمت مقامه صلبا وهتكا تخرجان عن رسول الله - صلى الله عليه وآله - فتصلبان على [أغصان] (4) دوحة يابسة فتورق، فيفتتن بذلك من والاك، فقال عمر: ومن يفعل ذلك يا أبا الحسن؟
فقال: قوم [قد] (5) فرقوا بين السيوف وأغمادها، ثم يؤتى بالنار التي أضرمت لإبراهيم - عليه السلام - و [يأتي] (6) جرجيس ودانيال وكل نبي وصديق، ثم تأتي ريح فتنسفكما في اليم نسفا. (7) قلت: روى هذا الحديث الديلمي في كتابه، والحسين بن حمدان في هدايته بزيادة، وفي سنده: عن محمد بن سنان الزهري، عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عن مدلج (8)، عن هارون بن سعيد، قال: سمعت أمير المؤمنين - عليه السلام - يقول لعمر بن الخطاب - وساق الحديث بطوله -.
يأتي إن شاء الله في موضع آخر. (9)
السادس والستون ومائتان أنه كان يوم الخوارج يقول لأصحابه - عليه السلام -: لا يقتل منكم عشرة، ولا يفلت منهم عشرة 391 - البرسي: قال: إن الخوارج يوم النهروان جاءتهم جواسيسهم فأخبروهم أن عسكر أمير المؤمنين - عليه السلام - أربعة آلاف فارس، فقالوا:
لا تراموهم (1) بسهم، ولا تضربوهم بسيف، ولكن يروح كل واحد منكم إلى صاحبه يرمحه (2) فيقتله، فعلم أمير المؤمنين - عليه السلام - بذلك من الغيب، فقال لأصحابه: لا تراموهم (3) ولا تطاعنوهم، واستلوا (4) السيوف، فإذا لاقى كل (واحد) (5) منكم غريمه فليقطع رمحه ويمشي إليه فيقتله، فإنه لا يقتل منكم عشرة، ولا يفلت منهم عشرة، وكان كما قال. (6) السابع والستون ومائتان انقلاب طعام الذي أضافه - عليه السلام - إلى ما هو أحسن 392 - البرسي: روى ابن عباس أن رجلا قدم إلى أمير المؤمنين - عليه السلام - فاستضافه، فاستدعى قرصة من شعير يابسة وقعبا فيه ماء، ثم كسر قطعة وألقاها في الماء، ثم قال للرجل: تناولها، فأخرجها فإذا هي فخذ طائر مشوي، ثم رمى له
أخرى وقال: تناولها، [فأخرجها] (1) فإذا هي قطعة من الحلواء (2)، فقال الرجل:
يا مولاي تضع لي بكسرات (3) يابسة فأجدها أنواع الطعام!
فقال أمير المؤمنين - عليه السلام -: [نعم] (4) هذا الظاهر وذلك الباطن، وإن أمرنا هكذا. (5) الثامن والستون ومائتان إحياء أبي اليهودي وإخباره بماله، وما في ذلك من المعجزات 393 - البرسي: عن الرضا - عليه السلام -، عن آبائه الطاهرين - عليهم السلام - أن يهوديا جاء إلى أبي بكر في ولايته، وقال [له] (6): إن أبي قد مات، وقد خلف (7) كنوزا: ولم يذكر أين هي، فإن أظهرتها كان لك ثلثها، وللمسلمين ثلث [آخر] (8)، ولي ثلث، وأدخل في دينك.
فقال أبو بكر: لا يعلم الغيب إلا الله، فجاء إلى عمر، فقال له مقالة أبي بكر، ثم دله على علي - عليه السلام - (فجاء) (9) فسأله.
فقال (له) (10): رح إلى بلد اليمن واسأل عن وادي برهوت بحضرموت، فإذا حضرت الوادي فاجلس هناك إلى غروب الشمس، فسيأتيك غرابان سود
مناقيرهما تنعب (1) فاهتف باسم أبيك وقل له: يا فلان أنا رسول وصي رسول الله إليك كلمني، فإنه يكلمك، فاسأله عن الكنوز، فإنه يدلك على أماكنها.
فمضى اليهودي إلى اليمن واستدل على الوادي وقعد هناك، وإذا بالغرابين قد أقبلا فنادى أباه، فأجابه وقال: ويحك ما أقدمك على هذا الموطن؟ وهو من مواطن [أهل] (2) النار، فقال: جئت أسألك عن الكنوز أين هي؟
فقال: في موضع كذا (وكذا) (3)، في حائط كذا، وقال له: (يا) (4) ويلك اتبع دين محمد تسلم فهو النجاة، ثم انصرف الغرابان، ورجع اليهودي فوجد كنزا من ذهب، وكنزا من فضة، فأوقر بعيرا وجاء به إلى أمير المؤمنين - عليه السلام - وهو يقول: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأنك (5) وصي رسول الله وأخوه، وأمير المؤمنين حقا كما سميت، وهذه الهدية فاصرفها حيث شئت، فأنت وليه في العالمين. (6) التاسع والستون ومائتان الذي أخرجه لأصحابه - عليه السلام - ما كان في الجنة والنار 394 - البرسي: عن ابن عباس أن جماعة من أهل الكوفة من أكابر الشيعة سألوا من أمير المؤمنين - عليه السلام - أن يريهم من عجائب أسرار الله، قال [لهم]:
إنكم لن تقدروا أن تروا واحدة وتكفروا، فقالوا: لا شك أنك صاحب الاسرار،
فاختار منهم سبعين رجلا وخرج بهم إلى ظاهر الكوفة، ثم صلى ركعتين وتكلم بكلمات، وقال: انظروا، (فنظروا) (1) فإذا أشجار وأثمار حتى تبين لهم أنها الجنة (والنار) (2)، فقال أحسنهم قولا: هذا سحر مبين، ورجعوا كفارا إلا رجلين، فقال لأحدهما:
سمعت ما قال أصحابك وما هو والله بسحر، وما أنا بساحر، ولكنه علم الله ورسوله، فإذا رددتم علي فقد رددتم على (رسول) (3) الله، ثم رجع إلى المسجد واستغفر لهم، فلما دعا تحول حصى المسجد درا وياقوتا، فرجع أحد الرجلين كافرا وثبت الآخر. (4) السبعون ومائتان ما ذكره - عليه السلام - لابن عباس من أبناء الغيب 395 - البرسي: أنه - عليه السلام - كان يقول لابن عباس: كيف أنت يا بن عمي إذا ضلت (5) العيون؟ فقال (له) (6): يا مولاي كلمتني بهذا مرارا ولا أعلم معناه فقال: عين عتيق وعمر و عبد الرحمان بن عوف وعين عثمان وستضم إليها عين عائشة وعين معاوية و [عين] (7) عمرو بن العاص وعين عبد الرحمان بن ملجم وعين عمر بن سعد (قاتل الحسين - عليه السلام - لعنهم الله) (8). (9)
الحادي والسبعون ومائتان ما أخرجه - عليه السلام - للمنجم من كنز الذهب والأفعى 396 - البرسي: أنه - عليه السلام - قال للدهقان الفارسي وقد حذره من الركوب والمسير إلى الخوارج، فقال له: اعلم أن طوالع النجوم قد انتحست (1)، فسعد أصحاب النحوس، و نحس أصحاب السعود، وقد بدا المريخ يقطع في برج الثور، وقد اختلف في برجك كوكبان، وليس الحرب لك بمكان، فقال له:
أنت الذي تسير الجاريات، وتقضي علي بالحادثات (2)، وتنقلها مع الدقائق والساعات، فما السراري؟ وما الدراري (3)؟ وما قدر شعاع (4) المدبرات؟ قال:
سأنظر في الا سطر لأب وأخبرك، فقال له: أعالم أنت (5) بما تم البارحة في وجه الميزان؟ وبأي نجم [اختلف] (6) في برج السرطان؟ وأي آفة دخلت على الزبرقان؟
فقال: لا أعلم.
فقال: أعالم أنت أن الملك البارحة انتقل من بيت إلى بيت في الصين؟ و انقلب برج ماچين (7)؟ وغارت بحيرة ساوة؟ وفاضت بحيرة حشرمة (8)؟ وقطعت باب الصخرة من سقلبة (9)؟ ونكس ملك الروم بالروم؟ وولي أخوه مكانه؟
وسقطت شرفات الذهب من قسطنطينية الكبري؟ وهبط سور سرانديل (1)؟
وفقد ديان (2) اليهود؟ وهاج النمل بوادي النمل، وسعد (3) سبعون ألف عالم؟
وولد في كل عالم سبعون ألف، والليلة يموت مثلهم؟ فقال: لا أعلم.
فقال: أعالم أنت بالشهب (4) الخرس والانجم؟ والشمس ذوات (5) الذوائب التي تطلع مع الأنوار وتغيب مع الأسحار؟ فقال: لا أعلم؟
فقال: أعالم أنت بطلوع النجمين اللذين ما طلعا إلا عن مكيدة، ولا غربا (6) إلا عن مصيبة، وإنهما (7) طلعا وغربا فقتل قابيل هابيل، ولا يظهران إلا لخراب الدنيا؟ فقال: لا أعلم.
فقال: إذا كان طريق السماء لا تعلمها، فأنا (8) أسألك عن قريب، فأخبرني ما تحت حافر فرسي الأيمن والأيسر من المنافع والمضار؟ فقال: إني في علم الأرض أقصر مني في علم السماء! فأمر أن يحفر تحت الحافر الأيمن، فخرج كنز من ذهب، ثم [أمر أن] (9) يحفر تحت الحافر الأيسر، فخرج أفعى فتعلق (بعنق) (10) الحكيم، فصاح: يا مولاي الأمان. فقال: الأمان بالايمان، فقال: لأطيلن لك الركوع والسجود. فقال: سمعت [خيرا] (11) فقل خيرا، اسجد لله وتضرع (12) بي إليه.
ثم قال: يا سمر سقيل (1) نحن نجوم القطب وأعلام الفلك، وإن هذا العلم لا يعلمه إلا نحن وبيت في الهند. (2) الثاني والسبعون ومائتان كلام النخلة بالثناء عليه - عليه السلام - وعلمه بما في جابر من الشك 397 - السيد المرتضى في عيون المعجزات: قال: حدثني أبو التحف، قال:
حدثني عبد المنعم بن سلمة يرفعه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري - رفع الله درجته - قال:
كان لي ولد وقد حصل له علة صعبة، فسألت رسول الله - صلى الله عليه وآله - أن يدعو له، فقال: سل عليا فهو مني وأنا منه، فتداخلني قليل ريب وقيل لي: إن أمير المؤمنين بالجبانة: فجئته وهو يصلي، فلما فرغ من صلاته سلمت عليه وحدثته بما كان من حديث رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فقال لي: نعم.
ثم قام ودنا من نخلة كانت هناك، وقال: أيتها النخلة من أنا؟ فسمعت منها أنينا كأنين النساء الحوامل إذا أرادت تضع حملها، ثم سمعتها تقول: (يا أنزع البطين) (3) أنت أمير المؤمنين، ووصي رسول رب العالمين، أنت الآية الكبرى، و أنت الحجة العظمى، وسكتت، فالتفت - صلوات الله عليه - إلي وقال: يا جابر قد زال الآن الشك من قلبك وصفا ذهنك، اكتم ما سمعت ورأيت عن غير أهله. (4) الثالث والسبعون ومائتان كلام النخيل وتشبيهها النبي - صلى الله عليه وآله - و
أمير المؤمنين - عليه السلام - بالأنبياء 398 - ابن شهرآشوب: عن جابر بن عبد الله وحذيفة بن اليمان و عبد الله ابن العباس وأبي هارون العبدي، عن عبد الله بن عثمان وحمدان بن المعافى (1)، عن الرضا - عليه السلام -، ومحمد بن صدقة (2) العنبري، عن موسى بن جعفر - عليهما السلام -.
(وقد ذكره القاضي أبو محمد القايني الهاشمي في المسألة الباهرة قال: قال صاحب الكتاب - رحمه الله -:) (3) ولقد أنبأني أيضا [ابن] (4) شيرويه الديلمي بإسناده إلى موسى بن جعفر - عليه السلام -، عن آبائه، عن أمير المؤمنين - عليهم السلام - قال (5): كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وآله - في طرقات المدينة، إذ جعل خمسه في خمس أمير المؤمنين - عليه السلام - فوالله ما رأينا خمسين أحسن منها، إذ مررنا على نخل المدينة فصاحت نخلة بأختها: هذا محمد المصطفى، وهذا علي المرتضى: فاجتزناهما، فصاحت ثانية [بثالثة] (6): هذا نوح النبي، وهذا إبراهيم الخليل، فاجتزناهما، فصاحت ثالثة برابعة: هذا موسى وأخوه هارون، فاجتزناهما، فصاحت رابعة بخامسة: هذا محمد سيد النبيين، وهذا علي سيد الوصيين.
فتبسم النبي (ضاحكا) (7) - صلى الله عليه وآله - ثم قال: [يا علي] (8) سم نخل المدينة
صيحانيا، فقد صاحت بفضلي وفضلك.
وروي أنه كان البستان لعامر بن سعد بعقيق السفلى. (1) الرابع والسبعون ومائتان قصة العلقة التي في الجارية، وما في ذلك من المعجزات 399 - السيد المرتضى: قال: حدثني هذا الشيخ - يعني (2) أبا الحسن علي ابن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن الطيب المصري المعروف بأبي التحف - قال:
حدثني العلا بن طيب بن سعيد المغازلي البغدادي ببغداد، قال: حدثني نصر بن مسلم بن صفوان بن الجمال المكي، قال: حدثني أبو هاشم المعروف بابن أخي طاهر بن زمعة، عن أصهب بن جنادة، عن بصير بن مدرك، قال: حدثني عمار ابن ياسر ذو الفضل والمآثر قال:
كنت بين يدي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - عليه السلام - وكان يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من صفر، وإذا بزعقة قد ملأت المسامع، وكان علي - عليه السلام - على دكة القضاء، فقال: يا عمار ائت بذي الفقار - وكان وزنه سبعة أمنان وثلثا من بالمكي - فجئت به، فصاح من عمده، وتركه وقال: يا عمار هذا يوم أكشف فيه لأهل الكوفة جميعا الغمة، ليزداد المؤمن وفاقا، والمخالف نفاقا، يا عمار ائت (3) بمن على الباب.
قال عمار: فخرجت وإذا بالباب امرأة (في قبة) (4) على جمل وهي تصيح:
يا غياث المستغيثين، ويا غاية الطالبين، ويا كنز الراغبين، ويا ذا القوة المتين، ويا مطعم اليتيم، ويا رازق العديم، ويا محيي كل عظم رميم، ويا قديما سبق قدمه كل قديم، يا عون من لاعون له، ويا طود من لا طود له، وكنز من لا كنز له، إليك توجهت، وإليك توسلت، بيض وجهي، وفرج عني كربي.
قال: وحولها ألف فارس بسيوف مسلولة، قوم لها، وقوم عليها، فقلت:
أجيبوا أمير المؤمنين - عليه السلام -، فنزلت عن الجمل ونزل القوم معها ودخلوا المسجد، فوقعت المرأة بين يدي أمير المؤمنين - عليه السلام -، وقالت: يا علي إياك قصدت، فاكشف ما بي [من غمة] (1)، إنك ولي ذلك، والقادر عليه. فقال أمير المؤمنين - عليه السلام -: يا عمار ناد في الكوفة لينظروا إلى قضاء أمير المؤمنين - عليه السلام -.
قال عمار: فناديت، فاجتمع الناس حتى صار القدم عليه أقدام كثيرة، ثم قام أمير المؤمنين - عليه السلام - وقال: سلوا عما بدا لكم يا أهل الشام، فنهض من بينهم شيخ أشيب عليه بردة أتحمية، وحلة عدنية، وعلى رأسه عمامة خز سوية (2)، فقال: السلام عليك يا كنز الضعفاء، ويا ملجأ اللهفاء، يا مولاي هذه الجارية ابنتي وما قربتها ببعل قط، وهي عاتق (3) حامل، وقد فضحتني في عشيرتي.
وأنا معروف بالشدة والنجدة والبأس والسطوة والشجاعة والبراعة، والنزاهة والقناعة.
أنا قلمس بن غفريس وليث عسوس، ووجهه على الأعداء عبوس، لا تخمد لي نار، ولا يضام لي جار، عزير عند العرب بأسي ونجدتي [وحملاتي] (4)
وسطواتي.
أنا من أقوام بيت آباؤهم بيت مجد في السماء السابعة فينا كل عبوس لا يرعوي، وكل حجاج (1) عن الحرب لا ينتهي، وقد بقيت يا علي حائر في أمري، فاكشف هذه الغمة فهذه عظيمة لا أجد أعظم منها.
فقال أمير المؤمنين - عليه السلام -: ما تقولين يا جارية فيما قال أبوك؟ قالت: أما قوله إني عاتق فقد صدق فيما يقول، وأما قوله إني حامل، فوالله ما أعلم من نفسي خيانة قط يا أمير المؤمنين وأنت أعلم به مني وتعلم أني ما كذبت فيما قلت ففرج عني غمي يا عالم السر وأخفى.
فصعد أمير المؤمنين - عليه السلام - المنبر وقال: الله أكبر * (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا) * (2) فقال - عليه السلام -: علي بداية الكوفة، فجاءت امرأة يقال لها: لبنا، وكانت قابلة نساء [أهل] (3) الكوفة، فقال: اضربي بينك وبين الناس حجابا، وانظري هذه الجارية أعاتق حامل؟ ففعلت ما أمرها أمير المؤمنين - عليه السلام - وقالت: نعم يا أمير المؤمنين، عاتق حامل.
فقال: يا أهل الكوفة أين الأئمة الذين ادعوا منزلتي؟ أين من يدعي في نفسه أن له مقام الحق فيكشف هذه الغمة؟ فقال عمرو بن حريث كالمستهزئ: ما لها غيرك يا بن أبي طالب، واليوم تثبت لنا إمامتك، فقال أمير المؤمنين - عليه السلام - لأبي الجارية: يا أبا الغضب، ألستم من أعمال دمشق؟ قال: بلى يا أمير المؤمنين قال: من قرية يقال لها: إسعاد طريق بانياس الجولة؟ فقال: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال: هل فيكم من يقدر على قطعة من الثلج؟ فقال أبو الغضب: الثلج في
بلادنا كثير.
قال أمير المؤمنين - عليه السلام -: بيننا وبين بلادكم مائتا فرسخ وخمسون فرسخا. قال: نعم يا أمير المؤمنين.
قال عمار - رضي الله عنه -: فمد - عليه السلام - يده وهو على منبر الكوفة، وردها وفيها قطعة من الثلج تقطر ماء، ثم قال لداية الكوفة: ضعي هذا الثلج مما يلي فرج هذه الجارية، سترمي علقة وزنها خمس وخمسون درهما ودانقان.
قال: فأخذتها وخرجت بها من الجامع وجاءت بطشت ووضعت الثلج على الموضع منها، فرمت علقة كبيرة فوزنتها الداية فوجدتها كما قال - عليه السلام - وكان قد أمسك المطر عن الكوفة منذ خمس سنين. فقال أهل الكوفة: استسق لنا يا أمير المؤمنين، فأشار بيده قبل السماء فدمدم الجو واسجم وحمل مزنا، و سال الغيث وأقبلت الداية مع الجارية فوضعت العلقة بين يديه.
فقال: وزنتها؟ فقالت: نعم يا أمير المؤمنين وهي كما ذكرت. فقال - عليه السلام -: * (وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين) * (1).
ثم قال: يا أبا الغضب خذ ابنتك فوالله ما زنت، ولكن دخلت الموضع فدخلت فيها هذه العلقة وهي بنت عشر سنين، فربت في بطنها إلى وقتنا هذا، فنهض أبوها وهو يقول: أشهد أنك تعلم ما في الأرحام وما في الضمائر. (2) الخامس والسبعون ومائتان الغلام الذي انفلج نصفه وشفاه، وولد من الجن الكثير، وما في ذلك المعجزات.
400 السيد المرتضى: حدثني أبو التحف مرفوعا إلى حذيفة بن اليمان
قال: كنا بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - إذ حفنا (1) صوت عظيم، فقال - صلى الله عليه وآله -: انظروا ما دهاكم ونزل بكم؟ فخرجنا إلى ظاهر المدينة فإذا بأربعين راكبا على أربعين ناقة بأربعين موكبا (من العقيق) (2)، على كل واحد منهم بدنة من اللؤلؤ، وعلى رأس كل واحد منهم قلنسوة مرصعة بالجواهر الثمينة، يقدمهم غلام لانبات بعارضيه، كأنه فلقة قمر وهو ينادي الحذار الحذار، البدار البدار، إلى محمد المختار، المبعوث في الأقطار.
قال حذيفة: فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأخبرته، فقال: يا حذيفة انطلق إلى حجرة كاشف الكرب، وهازم العرب، وحمزة بني عبد المطلب، الليث الهصور، واللسان الشكور، والطرف النائي الغيور، والبطل الجسور، والعالم الصبور، الذي [جرى] (3) اسمه في التوراة والإنجيل والزبور.
(قال حذيفة:) (4) فأسرعت إلى حجرة مولاي - عليه السلام - أريد [إخباره] (5) فإذا به قد لقيني، وقال: يا حذيفة جئتني لتخبرني بقوم أنا بهم عالم منذ خلقوا وولدوا.
قال حذيفة: وأقبل سائرا وأنا خلفه حتى دخل المسجد والقوم حافون برسول الله - صلى الله عليه وآله -، فلما رأوه نهضوا له قياما.
فقال - عليه السلام -: كونوا على أماكنكم، فلما استقر به المجلس قام الغلام الأمرد قائما دون أصحابه وقال: أيكم الراهب إذا انسدل الظلام، أيكم المنزه عن عبادة الأوثان والأصنام، [أيكم الشاكر لما أولاه المنان،] (6) أيكم الساتر عورات
النسوان، أيكم الصابر يوم الضرب والطعان، أيكم قاتل الاقران، ومهدم البنيان، وسيد الإنس والجان، أيكم أخو محمد المصطفى المختار، ومبدد المارقين في الأقطار، أيكم لسان الحق الصادق، ووصيه الناطق، أيكم المنسوب إلى أبي طالب بالولد، والقاعد للظالمين بالمرصد (1).
فقال [رسول الله] (2) - صلى الله عليه وآله -: يا علي أجب الغلام، وقم بحاجته.
فقال - عليه السلام -: أنا يا غلام، ادن مني، فإني أعطيك سؤلك، وأشفي غليلك بعون الله سبحانه وتعالى ومشيته، فانطق بحاجتك لا بلغك أمنيتك، ليعلم المسلمون أني سفينة النجاة، وعصى موسى، والكلمة الكبرى، والنبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون، والصراط المستقيم الذي من حاد عنه ضل وغوى.
فقال الغلام: إن لي أخا مولعا بالصيد والقنص فخرج في بعض الأيام يتصيد، فعارضته بقرات وحش عشر، فرمى أحدها فقتلها، فانفلج نصفه في الوقت، وقل (3) كلامه حتى لا يكلمنا إلا إيماء، وقد بلغنا أن صاحبكم يرفع عنه ما نزل به يا أهل المدينة وأنا القحقاح بن الحلاحل بن أبي الغضب بن سعد بن المقنع بن عملاق بن ذاهل بن صعب، ونحن من بقايا قوم عاد، نسجد للأصنام، ونقتسم بالأزلام، فإن شفى صاحبكم أخي آمنا على يده، ونحن تسعون ألفا، فينا البأس والنجدة والقوة والشدة، ولنا الكنوز من العندح والعسجد والبندح والديباج و الذهب والفضة والخيل والإبل، ولنا المضارب العانية (4) والمغالب، نحن سباق جلاد، سواعدنا شداد، وأسيافنا حداد، وقد أخبرتكم بما عندي.
فقال أمير المؤمنين - عليه السلام -: وأين أخوك يا غلام؟ فقال: سيأتي في هودج
له. فقال - عليه السلام -: إذا جاء أخوك شفيت علته فالناس على مثل ذلك إذ أقبلت امرأة عجوز تحت محمل على جمل، فأنزلته بباب المسجد، فقال الغلام: يا علي جاء أخي، فنهض - عليه السلام - ودنا من المحمل، وإذا فيه غلام له وجه صبيح، فلما نظر إليه أمير المؤمنين - عليه السلام - بكى الغلام وقال بلسان ضعيف: إليكم الملجأ والمشتكى يا أهل المدينة، فقال أمير المؤمنين - عليه السلام -: أخرجوا الليلة إلى البقيع فستجدون من علي عجبا.
قال حذيفة: فاجتمعوا الناس من العصر في البقيع إلى أن هدأ الليل، ثم خرج إليهم أمير المؤمنين - عليه السلام - وقال لهم: اتبعوني، فأتبعوه، وإذا بنارين متفرقة قليلة وكثيرة، فدخل في النار القليلة.
قال حذيفة: فسمعنا زمجرة كزمجرة الرعد، فقلبها على النار الكثيرة ودخل فيها، ونحن بالبعد وننظر إلى النيران إلى أن أسفر الصبح، ثم طلع منها وقد كنا آيسنا منه، فجاء وبيده رأس دوره سبعة [عشر] (1) إصبع، له عين واحدة في جبهته، فأقبل إلى المحمل الذي فيه الغلام وقال: قم بإذن الله يا غلام، فما عليك من بأس، فنهض الغلام ويداه صحيحتان، ورجلاه سالمتان، فانكب على رجله يقبلها (وأسلم) (2) وأسلم القوم الذين كانوا معه والناس متحيرون لا يتكلمون، فالتفت إليهم وقال: أيها الناس هذا رأس العمرو بن الأخيل بن لاقيس بن إبليس كان في اثني عشر فيلق من الجن، وهو الذي فعل بالغلام ما فعل، فقاتلتهم وضربتهم بالاسم المكتوب على عصى موسى - عليه السلام - التي ضرب بها البحر فانفلق البحر اثني عشر طريقا فماتوا كلهم، فاعتصموا بالله تعالى وبنبيه [محمد] (3) - صلى الله عليه وآله - ووصيه [علي] (4). (5)
ورواه الشيخ البرسي، وبين الروايتين اختلاف في البعض، بالاسناد يرفعه إلى ابن عباس - رضي الله عنه - أنه قال: صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وآله - صلاة الغداة واستند إلى محرابه والناس حوله، منهم: المقداد وحذيفة وأبو ذر وسلمان الفارسي، وإذا بأصوات عالية قد ملأت المسامع فعند ذلك قال: يا حذيفة، يا سلمان، [انظروا] (1) ما الخبر؟
قال: فخرجا وإذا هما بنفر وهم على رواحلهم وهم أربعون رجلا، بأيديهم الرماح الخطية، وعلى رؤوس الرماح أسنة من العقيق الأحمر، وعلى كل واحد [منهم] (2) بدنة (3) من اللؤلؤ، على رؤوسهم قلانس مرصوعة (4) بالدر والجواهر، يقدمهم غلام لانبات بعارضيه، كأنه فلقة قمر، وهم ينادون الحذار الحذار (البدار) (5) البدار، إلى (6) محمد المختار، المنعوت في الأقطار.
قال حذيفة: فأخبرت النبي - صلى الله عليه وآله - بذلك، فقال: يا حذيفة انطلق إلى حجرة كاشف الكروب، عند علام الغيوب، الليوث الهصور (7) واللسان الشكور، والهزبر الغيور، والبطل الجسور، والعالم الصبور، الذي جرى اسمه في التوراة والإنجيل [والفرقان] (8) والزبور، وانطلق إلى حجرة ابنتي وائتيني ببعلها علي بن أبي طالب.
قال: فمضيت وإذا به قد تلقاني وقال: يا حذيفة قد جئت لتخبرني عن قوم
أنا عالم بهم منذ (1) خلقوا ومنذ (2) ولدوا وفي أي شئ جاؤوا.
فقال حذيفة: زادك الله تعالى يا مولاي علما وفهما، ثم أقبل - عليه السلام - إلى المسجد والقوم محدقون (3) برسول الله - صلى الله عليه وآله -، فلما رأوا الامام - عليه السلام - نهضوا قياما على أقدامهم، فقال لهم النبي - صلى الله عليه وآله -: كونوا على مجالسكم، فقعدوا.
فلما استقروا في المجلس قام الغلام الأمرد قائما دون (4) أصحابه وقال: أيها الناس، أيكم الراهب إذا انسدل (5) الظلام، أيكم المنزه عن عبادة الأوثان، أيكم مكسر الأصنام، [أيكم] (6) الساتر عورات النسوان، أيكم الشاكر لما أولاه المنان، أيكم الصابر (7) يوم الضرب والطعان، أيكم منكس الابطال (8) والفرسان، أيكم أخو محمد معدن الايمان، أيكم وصيه الذي نصر به دينه على سائر الأديان، أيكم علي بن أبي طالب - عليه السلام -؟
فعند ذلك قال النبي - صلى الله عليه وآله -: يا علي أجب الغلام الذي [هو في] (9) وصفك [علام] (10) وقم بحاجته، فقال علي - عليه السلام -: ادن مني يا غلام، إني أعطيك سؤلك والمرام، و أشفيك عن الأسقام والآلام، بعون رب الأنام (11)، فأنطق بحاجتك فإني أبلغك أمنيتك ليعلم المسلمون أني سفينة النجاة وعصى
موسى، والكلمة الكبرى، والنبأ العظيم، والصراط المستقيم.
فقال الغلام: إن معي أخا لي وكان مولعا بالصيد، فخرج في بعض أيامه متصيدا، فعارضته بقرات وحش عشر، فرمى إحداهن فقتلها، فانفلج من نصفه في الحال والوقت، وقل كلامه حتى لا يكلمنا إلا إيماء، وقد بلغنا أن صاحبكم يدفع عنه ما يحذر (1) وما نزل به، فإن شفى صاحبكم علته آمنا [به] (2)، ففينا النجدة والبأس [والقوة] (3) والشدة والمراس، ولنا الخيول والإبل والذهب والفضة والمضارب العالية، ونحن سبعون ألف فارس بخيول جياد، وسواعد شداد، ونحن بقايا قوم عاد، فعند ذلك قال أمير المؤمنين - عليه السلام -: أين أخوك يا عجاج بن الحلال (4) بن أبي الغضب بن سعد بن المقنع بن عملاق بن ذهل ابن صعب (5) العادي.
قال: فلما سمع الغلام نسبه قال: ها هو في هودج سيأتي مع جماعة منا يا مولاي إن شفيت علته رجعنا عن عبادة الأوثان، واتبعنا ابن عمك صاحب البردة والقضيب والحسام (6).
قال: فبينما هم في الكلام إذ قد أقبلت امرأة عجوز بجنب محمل على جمل، فأبركته بباب مسجد النبي (7) - صلى الله عليه وآله - فقال الغلام: جاء أخي يا فتى، فنهض أمير المؤمنين - عليه السلام - ودنا من المحمل، فإذا فيه غلام له وجه صبيح، ففتح عينيه ونظر إلى وجه علي المرتضى، فبكى وقال بلسان ضعيف، وقلب حزين:
إليكم المشتكى والملتجى يا أهل العبا، فقال له علي: لا بأس عليك بعد اليوم، ثم
نادى: أيها الناس أخرجوا هذه الليلة إلى البقيع فسترون من علي عجبا.
قال حذيفة بن اليمان: فاجتمع الناس في البقيع من العصر إلى أن هدأ الليل، فخرج إليهم أمير المؤمنين - عليه السلام - [ومعه ذو الفقار] (1) وقال: اتبعوني حتى أريكم عجبا، فتبعوه فإذا هو بنارين متفرقتين نار قليلة ونار كثيرة، فدخل في النار القليلة وأقلبها على الكثيرة.
قال حذيفة: وسمعت زمجرة كزمجرة الرعد فقلبت النار بعضا في بعضها (2)، ثم دخل فيها ونحن بالبعد عنه، وقد تداخلنا الرعب من كثرة زمجرة الرعد (3) ونحن ننظر (4) ما يصنع بالنار، ولم يزل كذلك إلى أن أسفر الصبح، ثم خمدت النار، ثم طلع منها وكنا قد آيسنا منه، فوصل إلينا وبيده رأس ذروته أحد عشر إصبعا، له عين واحدة في جبهته، وهو ماسك بشعره وله شعر مثل [شعر] (5) الدب: فقلنا له: عين (6) الله تعالى عليك، ثم أتى به إلى المحمل الذي فيه الغلام، وقال: قم بإذن الله تعالى يا غلام فما بقي عليك بأس، فنهض الغلام ويداه صحيحتان، ورجلاه سليمتان، فانكب على رجلي الامام يقبلهما (7) و [هو] (8) يقول: مد يدك فأنا أشهد أن لا إله إلا الله، و [أشهد] (9) أن محمدا رسول الله، وأنك علي ولي الله وناصر دينه، ثم أسلم القوم الذين كانوا معه.
قال: وبقى الناس متحيرين ولا يتكلمون قد (1) بهتوا لما رأوا الرأس وخلقته، فالتفت إليهم علي - عليه السلام - وقال: أيها الناس هذا رأس عمرو بن الأخيل بن لاقيس بن إبليس اللعين كان في اثني عشر ألف فيلق من الجن، وهو الذي فعل بالغلام ما شاهدتموه، فضربتهم بسيفي هذا، وقاتلتهم بقلبي [هذا] (2) فماتوا كلهم باسم الله الذي كان في عصى موسى التي ضرب بها البحر فانفلق اثنا عشر فريقا، فاعتصموا بطاعة الله [وطاعة رسوله] (3) ترشدوا. (4) السادس والسبعون ومائتان قدومه - عليه السلام - على الجن وقتله إياهم في غزاة بني المصطلق 401 - المفيد في إرشاده: قال: روى محمد بن أبي السري التميمي، عن أحمد بن (أبي) (5) الفرج، عن الحسن بن موسى النهدي، عن أبيه، عن وبرة بن الحارث، عن ابن عباس - رحمه الله - قال: لما خرج النبي - صلى الله عليه وآله - إلى بني المصطلق جنب عن الطريق، فأدركه الليل، فنزل بقرب واد وعر، فلما كان في آخر الليل هبط عليه جبرئيل - عليه السلام - يخبره أن طائفة من كفار الجن قد استبطنوا الوادي يريدون كيده - صلى الله عليه وآله - وإيقاع الشر بأصحابه عند سلوكهم إياه.
فدعا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - عليه السلام - فقال له: اذهب إلى هذا الوادي فسيعرض لك من أعداء الله الجن من يريدك، فادفعه بالقوة التي أعطاك الله
عز وجل [إياها] (1)، وتحصن منهم (2) بأسماء الله عز وجل التي خصك بها وبعلمها، وأنفذ معه مائة رجل من أخلاط الناس، فقال لهم: كونوا معه وامتثلوا أمره، فتوجه أمير المؤمنين - عليه السلام - إلى الوادي، فلما قارب (3) شفيره أمر المائة (الرجل) (4) الذين صحبوه أن يقفوا بقرب الشفير ولا يحدثوا شيئا حتى يأذن لهم.
ثم تقدم فوقف على شفير الوادي وتعوذ بالله من أعدائه وسمى الله تعالى، وأومأ إلى القوم الذين اتبعوه أن يقربوا منه، فقربوا وكان بينهم وبينه فرجة، مسافتها غلوة (سهم) (5)، ثم رام الهبوط إلى الوادي، فاعترضت ريح عاصف كاد أن يقع القوم على وجوههم لشدتها، ولم تثبت أقدامهم على الأرض من هول [الخصم، ومن هول] (6) ما لحقهم، فصاح أمير المؤمنين - عليه السلام -:
أنا علي بن أبي طالب بن عبد المطلب، وصي رسول الله - صلى الله عليه وآله - وابن عمه أثبتوا إن شئتم.
فظهر للقوم أشخاص على صور الزط (7)، يخيل في أيديهم شعل النار، قد اطمأنوا بجنبات الوادي، فتوغل أمير المؤمنين - عليه السلام - بطن الوادي وهو يتلو القرآن، ويومئ بسيفه يمينا وشمالا، فما لبث الأشخاص حتى صارت كالدخان الأسود، فكبر أمير المؤمنين - عليه السلام - ثم صعد من حيث إن هبط، فقام مع القوم الذين اتبعوه حتى أسفر الموضع عما اعتراه.
فقال له أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وآله -: ما لقيت يا أبا الحسن؟ فلقد
كدنا أن نهلك خوفا، وأشفقنا عليك أكثر مما لحقنا.
فقال لهم - عليه السلام -: إنه لما تراءى لي العدو وجهرت فيهم بأسماء الله تعالى فتضاءلوا، وعلمت ما حل بهم من الجزع، فتوغلت الوادي غير خائف منهم، ولو بقوا على هيئاتهم لاتيت على آخرهم، وقد كفى الله كيدهم وكفى المؤمنين (1) شرهم، وسيسبقني بقيتهم إلى النبي - صلى الله عليه وآله - فيؤمنون به، وانصرف أمير المؤمنين - عليه السلام - بمن تبعه (2) إلى رسول الله - صلى الله عليه وآله - فأخبره الخبر، فسري عنه ودعا له بخير، وقال له: [كيف] (3) قد سبقك يا علي إلي من أخافه (4) الله بك فأسلم وقبلت إسلامه، ثم ارتحل بجماعة (من) (5) المسلمين حتى قطعوا الوادي آمنين غير خائفين.
ثم قال الشيخ المفيد: وهذا الحديث قد روته العامة كما روته الخاصة، ولم يتناكروا شيئا منه. (6) ورواه الطبرسي في كتاب إعلام الورى، عن ابن عباس. (7) السابع والسبعون ومائتان مسخ رجل سلحفاة
402 السيد الرضي: عن أبي التحف يرفعه برجاله إلى عمار بن ياسر ذي الفضل والمآثر - رفع الله درجته - قال: كنت بين يدي مولاي أمير المؤمنين - عليه السلام - إذ دخل عليه رجل وقال: يا أمير المؤمنين إليك المفزع والمشتكى، فقد حل بي ما أورثني سقما وألما.
فقال - عليه السلام -: ما قصتك؟ قال: ابن علي بن دوالب الصير في غصبني زوجتي، وفرق بيني وبين حليلتي، وأنا من حزبك وشيعتك، فقال: أئتني بالفاسق الفاجر، فخرجت إليه وهو يعرض أصحابه في السوق تعرف بسوق بني الحاضر، فقلت: أجب من لا يجوز عليه بهرجة (1) الصرف، فنهض قائما وهو يقول: إذا نزل التقدير بطل التدبير، حتى أوقفته وبين يدي أمير المؤمنين - عليه السلام - ورأيت بيدي مولاي قضيبا من العوسج.
فما وقف الصير في بين يديه، قال: يا من يعلم مكنون الأشياء، وما في الضمائر والأوهام ها أنا ذا واقف بين يديك وقوف الذليل المستسلم إليك، فقال:
يا لعين ابن اللعين، والزنيم [ابن الزنيم] (2) أما تعلم أني أعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، وأني حجة الله في أرضه بين عباده، تفتك بحرم المؤمنين أتراك أمنت عقوبتي عاجلا، وعقوبة الله آجلا.
ثم قال: يا عمار جرده من ثيابه، ففعلت ما أمرني من مولاي، فقام إليه وقال: والذي فلق الحبة وبرئ النسمة لا يأخذ قصاص المؤمن غيري، ثم قرعه بالقضيب على كبده وقال: اخسأ لعنك الله.
فقال الثقة الأمين عمار: فرأيته والله قد مسخه الله سلحفاة.
ثم قال - عليه السلام -: رزقك الله في كل أربعين يوما شربة من الماء، ومأواك القفار والبراري، هذا جزاء من أعار (1) طرفه وقبله وفرجه، ثم ولى وتلا * (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين) *. (2) (قال: ثم) (3) قال عمار: ثم جعل - عليه السلام - يقول شعرا:
يقول قلبي لطرفي * أأنت كنت الدليلا فقال طرفي لقلبي * أأنت كنت الرسولا فقلت كفا جميعا * تركتماني قتيلا (4) الثامن والسبعون ومائتان خبر الأسود الذي قطع يده أمير المؤمنين - عليه السلام - ثم ركبها وجبرت 403 - البرسي: بالاسناد وغيره: يرفعه، عن الأصبغ بن نباتة أنه قال: كنت جالسا عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - عليه السلام - وهو يقضي بين الناس إذ أقبل (5) جماعة ومعهم أسود مشدود الأكتاف، فقالوا: هذا سارق يا أمير المؤمنين، فقال - عليه السلام -: يا أسود سرقت؟ قال: نعم، يا أمير المؤمنين، قال [له] (6): ثكلتك أمك، إن قلتها ثانية قطعت يدك، سرقت؟ قال: نعم [يا مولاي] (7). قال: ويلك انظر ماذا تقول، سرقت؟ قال: نعم [يا مولاي] (8)، فعند ذلك قال - عليه السلام:
اقطعوا يده لأنه (1) وجب عليه القطع.
قال: فقطع يمينه فأخذها بشماله وهي تقطر دما، فاستقبله رجل يقال له ابن الكواء، فقال له: يا أسود من قطع يمينك؟ قال: قطع يميني سيد المؤمنين وقائد الغر المحجلين، وأولى الناس باليقين، وسيد الوصيين (2) أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - عليه السلام - إمام الهدى، وزوج فاطمة الزهراء ابنة محمد المصطفى، أبو الحسن المجتبى، وأبو الحسين المرتضى، السابق إلى جنات النعيم، مصادم الابطال، المنتقم من الجهال، معطي (3) الزكاة، منيع الصيانة من هاشم القمقام، ابن عم الرسول، الهادي (4) إلى الرشاد، الناطق بالسداد، شجاع مكي، جحجاح وفي (فهو نور) (5) بطين أنزع، أمين من آل حم ويس، وطه والميامين، محلي الحرمين، و مصلي القبلتين، خاتم الأوصياء، ووصي صفوة الأنبياء (6)، القسورة الهمام والبطل الضرغام، المؤيد بجبرئيل [الأمين] (7)، المنصور بميكائيل المبين، وصي رسول (8) رب العالمين، المطفئ، نيران الموقدين، وخير من مشى من قريش أجمعين، المحفوف بجند من السماء، علي بن أبي طالب - عليه السلام - أمير المؤمنين، على رغم أنف الراغمين (9)، مولى الخلق أجمعين.
قال: فعند ذلك قال له ابن الكواء: ويلك يا أسود قطع يمينك وأنت تثني
عليه هذا الثناء كله؟! قال: ومالي لا اثني عليه وقد خالط حبه لحمي ودمي؟
والله ما قطعني إلا بحق أوجبه الله تعالى علي.
قال [ابن الكواء] (1): فدخلت إلى أمير المؤمنين - عليه السلام - وقلت له: يا سيدي رأيت عجبا. قال: وما رأيت؟ قلت: صادفت أسودا وقد قطعت يمينه، وقد أخذها بشماله وهي (2) تقطر دما، فقلت له: يا أسود من قطع يمينك؟ قال: سيدي أمير المؤمنين، فأعدت عليه القول، وقلت [له]: (3) ويحك قطع يمينك وأنت تثني عليه هذا الثناء كله؟ فقال: مالي لا أثني عليه وقد خالط حبه لحمي ودمي، والله ما قطعها إلا بحق أوجبه الله تعالى.
قال: فالتفت أمير المؤمنين - عليه السلام - إلى ولده الحسن وقال له: قم هات عمك الأسود.
قال: فخرج الحسن - عليه السلام - في طلبه فوجده في موضع يقال له كندة، فأتى به إلى أمير المؤمنين - عليه السلام -، فقال له (4): يا أسود قطعت يمينك وأنت تثني علي!
فقال: [يا مولاي] (5) يا أمير المؤمنين ومالي لا اثني عليك وقد خالط حبك لحمي ودمي؟ فوالله ما قطعتها إلا بحق كان علي مما ينجي من عاهات (6) الآخرة.
فقال - عليه السلام -: هات يدك، فناوله إياها، فأخذها ووضعها في الموضع الذي قطعت منه، ثم غطاها بردائه، وقام فصلى - عليه السلام -، ودعا بدعوات لم ترد، وسمعناه يقول [في] (7) آخر دعائه: آمين، ثم شال الرداء وقال: اضبطي أيتها
العروق كما كنت أتصلي.
قال: فقام الأسود وهو يقول: آمنت بالله، وبمحمد رسول الله، وبعلي الذي رد اليد القطعاء بعد (1) تخليتها من الزند، ثم انكب على قدميه وقال: بأبي أنت وأمي يا وارث علم النبوة (2).
404 السيد الرضي في المناقب الفاخرة: عن أبي معاوية الضرير (3)، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: مررت برجل أسود مقطوع اليد، فسلمت عليه وقلت له: من قطعك؟ فقال: أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، ووصي محمد رسول رب العالمين، فقلت له: قطعك وأنت تمدحه بمثل هذا المدح! فقال: يا أصبغ إن عليا لم يقطعني إلا بحق، ولم يظلمني.
قال أصبغ: فأتيت أمير المؤمنين - عليه السلام - فأخبرته بمقالة الأسود، فتبسم وقال: يا أصبغ أما علمت أن لنا محبين لو سمرنا أعينهم بالمسامير، وقرضنا لحومهم بالمقاريض، ونشرناهم بالمناشير، ما ازدادوا لنا إلا حبا.
التاسع والسبعون ومائتان شفاء الرجل الذي يبس نصفه 405 - ابن شهرآشوب: عن الخركوشي (4) أن أمير المؤمنين - عليه السلام - سمع
في ليلة الاحرام مناديا باكيا، فأمر الحسين - عليه السلام - يطلبه، فلما أتاه وجد شابا (قد) (1) يبس نصف بدنه، فأحضره وسأله [علي - عليه السلام -] (2) عن حاله، فقال:
كنت رجلا ذا بطر، وكان أبي ينصحني، فكان يوما في نصحه إذ ضربته، فدعا علي بهذا الموضع، وأنشأ شعرا، فلما تم كلامه يبس نصفي، فندمت (3) وتبت وطيبت قلبه، فركب على بعير ليأتي [بي إلى] (4) هاهنا ويدعو لي، فلما انتصف البادية نفر (5) البعير من طيران طائر، ومات والدي، فصلى علي - عليه السلام - أربعا ثم قال (له) (6): قم سليما، فقام صحيحا، فقال: صدقت، لو لم يرض عنك لما سلمت (7). (8) الثمانون ومائتان أنه - عليه السلام - رد بصر عمياء 406 - ثاقب المناقب والراوندي في الخرائج: عن عبد الواحد بن زيد (9)، قال: كنت حاجا إلى بيت الله الحرام، فبينا [أنا] (10) في الطواف إذ رأيت جاريتين عند الركن اليماني، تقول إحداهما للأخرى: لا وحق المنتجب للوصية، والحاكم
بالسوية، والعادل في القضية، بعل فاطمة [الزكية] (1) الرضية المرضية، ما كان كذا.
فقلت: من هذا المنعوت؟
قالت: [هذا] (2) أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، علم الاعلام، وباب الاحكام، قسيم الجنة والنار، رباني الأمة.
فقلت: من أين تعرفينه؟ قالت، وكيف لا أعرفه، وقد قتل أبي بين يديه بصفين، ولقد دخل على أمي لما رجع، فقال: يا أم الأيتام كيف أصبحت؟ قالت:
بخير، ثم أخرجتني وأختي هذه إليه - عليه السلام - وكان [قد] (3) ركبني من الجدري ما ذهب به بصري، فلما نظر علي - عليه السلام - إلي تأوه وقال (شعرا هذه الأبيات) (4).
ما إن تأوهت من شئ رزيت به * كما تأوهت للأطفال في الصغر قد مات والدهم من كان يكفلهم * في النائبات وفي الاسفار والحضر ثم مد (5) يده المباركة على وجهي، فانفتحت عيني لوقتي وساعتي، فوالله إني لأنظر إلى الجمل الشارد في الليلة الظلماء ببركته - صلوات الله عليه وعلى أبنائه المعصومين. - (6)
الحادي والثمانون ومائتان إبراء أكمه، ومكفوف، وأبرص، ومقعد 407 - ثاقب المناقب: عن عمر بن أذينة، عن أبيه، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: دخل الأشتر على علي عليه السلام [فسلم] (1)، فأجابه، ثم قال: ما أدخلك علي في هذه الساعة؟ قال: حبك يا أمير المؤمنين. فقال: هل رأيت ببابي أحدا؟ قال:
نعم، أربعة نفر.
فخرج والأشتر معه، وإذا بالباب، أكمه، ومكفوف، وأبرص، ومقعد، فقال عليه السلام: ما تصنعون ها هنا؟ قالوا: جئناك لما بنا، فرجع ففتح حقا له، فأخرج رقا أبيض، فيه كتاب أبيض، فقرأ عليهم، فقاموا كلهم من غير علة. (2) الثاني والثمانون ومائتان بحبه عليه السلام رد بصر عمياء 408 السيد الرضي في المناقب الفاخرة: حدثنا أحمد بن علي بن أحمد ابن سلام، عن الحسن بن موسى المكي، عن أحمد بن عمران، عن محمد ابن الوليد، عن سليمان الأعمش، قال: خرجت حاجا إلى مكة فاجتزت بالقادسية، وإذا بامرأة بدوية عمياء جالسة على الطريق، وهي تقول: يا راد الشمس على ابن أبي طالب عليه السلام رد علي بصري، قال: فرق لها قلبي، فأخرجت سبعة دنانير فوضعتها في كمها، وقلت: يا أمة الله استعيني بهذه على دهرك.
فقالت: من أنت يرحمك الله؟ قلت رجل حاج، قالت: يا أخي أنت أحوج إلى هذه الدنانير مني لبعد سفرك، وأنا أرجو حسن كفاية الله تعالى في مكاني
هذا، فقلت لها: ويحك خذيها فإن في نفقتي سعة، فقالت: زاد الله في نفقتك، وأحسن عني جزاك، وأبت أن تأخذها، فمضيت وقضيت حجي.
فلما عدت دخلت القادسية، فذكرت الامرأة العمياء، فأتيت الموضع فإذا بها جالسة مع نسوة وقد رد الله بصرها، فسلمت عليها، فردت علي السلام، فقلت لها: يرحمك الله، ما فعل لك حب علي بن أبي طالب عليه السلام؟ فقالت:
وما سؤالك أبعد الله أجرك، فقلت: أتعرفيني؟ فقالت: لا، فقلت: أنا صاحب الدنانير التي عرضتها عليك، فامتنعت من قبولها، فقالت: مرحبا بك يا هذا وأهلا، قبل الله حجك، وبر عملك، اجلس أحدثك، فجلست إليها.
فقالت: أخبرك يا بن أخي إني دعوت الله عز وجل سبعة أيام بلياليها، فلما كان في الليلة السابعة اجتهدت في الدعاء وكانت ليلة الجمعة، فلما كان نصف الليل إذا أنا برجل أطيب الناس رائحة، وألطفهم كلاما، فسلم، فرددت عليه السلام. فقال: أتحبين عليا عليه السلام؟ قلت: إي والله، أحبه حبا شديدا، فقال:
إلهي وسيدي ومولاي إن كنت تعلم منها حسن النية، وإخلاص المحبة فرد عليها بصرها بمحمد وآله، ثم قال: ارفعي رأسك إلى السماء، وحدقي بطرفك، فرفعت رأسي فنظرت إلى النجوم، فقلت: بحق من رد علي بصري بدعائك، من أنت؟
فقال: أنا الخضر: وأنا خليل علي عليه السلام ورفيقه في الجنة، فاستمسكي بما أنت عليه من محبتك إياه، فإن الله ينفعك بذلك في الدنيا والآخرة.
الثالث والثمانون ومائتان رد بصر عمياء بحبه عليه السلام 409 كتاب صفوة الاخبار عن الأئمة الأطهار (1): روى الأعمش قال:
رأيت جارية سوداء تسقي الماء وهي تقول: اشربوا الماء حبا لمن رد علي بصري، فقلت: يا جارية رأيتك في المدينة ضريرة تقولين: اشربوا حبا لمولاي علي بن أبي طالب، وأنت اليوم بصيرة، فما شأنك؟
قالت: بأبي أنت إني رأيت رجلا قال: يا جارية أنت مولاة لعلي بن أبي طالب ومحبته؟ فقلت: نعم، فقال: اللهم إن كانت صادقة فرد عليها بصرها، فوالله لقد رد الله علي بصري، فقلت: من أنت؟ فقال: أنا الخضر، وأنا من شيعة علي بن أبي طالب عليه السلام.
الرابع والثمانون ومائتان رد بصر من دعا بدعائه عليه السلام 410 ابن شهرآشوب: قال: سمع ضرير دعاء أمير المؤمنين عليه السلام:
اللهم إني أسألك يا رب الأرواح الفانية، ورب الأجساد البالية، أسألك بطاعة الأرواح الراجعة إلى أجسادها، وبطاعة الأجساد الملتئمة إلى أعضائها (1)، وبانشقاق القبور عن أهلها، وبدعوتك الصادقة فيهم، وأخذك بالحق بينهم (2) إذا برز الخلائق ينتظرون قضاءك، ويرون سلطانك، ويخافون بطشك، ويرجون رحمتك * (يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون إلا من رحم الله إنه هو العزيز الرحيم) * (3)، أسألك يا رحمن أن تجعل النور في بصري، واليقين في قلبي، وذكرك بالليل والنهار على لساني أبدا ما أبقيتني إنك على كل شئ قدير.
قال: فسمعها الأعمى وحفظها، ورجع إلى بيته الذي يأويه، فتطهر للصلاة وصلى ثم دعا بها، فلما بلغ إلى قوله أسألك (4) أن تجعل النور في بصري، ارتد
الأعمى بصيرا بإذن الله تعالى. (1) الخامس والثمانون ومائتان أن الدنيا تزينت له ولم يقبلها في زي امرأة 411 في رسالة الأهواز للصادق عليه السلام: قال أبي: قال علي ابن الحسين: سمعت أبا عبد الله الحسين عليه السلام يقول: حدثني أمير المؤمنين عليه السلام قال: إني كنت بفدك في بعض حيطانها، وقد صارت لفاطمة عليها السلام، قال: فإذا أنا بامرأة قد قحمت (2) علي، وفي يدي مسحاة وأنا أعمل بها، فلما نظرت إليها طار قلبي مما تداخلني من جمالها، فشبهتها ببثينة (3) بنت عامر الجمحي، وكانت من أجمل نساء قريش.
فقالت: يا بن أبي طالب، هل لك أن تتزوج بي فأغنيك عن هذه المسحاة، وأدلك على خزائن الأرض، فيكون لك المال ما بقيت ولعقبك من بعدك؟ فقلت لها: من أنت حتى أخطبك من أهلك؟ قالت: أنا الدنيا، قلت لها: فارجعي واطلبي زوجا غيري [فلست من شأني] (4) وأقبلت على مسحاتي، وأنشأت أقول:
لقد خاب من غرته دنيا دنية * وما هي إن غرت قرونا بباطل (5) أتتنا على زي الغرير بثينة * وزينتها في مثل تلك الشمائل فقلت لها غري سواي فإنني * عزوف عن الدنيا ولست بجاهل
وما أنا والدنيا فإن محمدا * أجل صريعا (1) بين تلك الجنادل وهبها (2) أتتنا بالكنوز ودرها * وأموال قارون وملك القبائل أليس جميعا بالفناء مصيرها * ويطلب من خزانها بالطوائل فغري سوائي إنني غير راغب * بما فيك من ملك وعز ونائل فقد قنعت نفسي بما قد رزقته * فشأنك يا دنيا وأهل الغوائل فإني أخاف الله يوم لقائه * وأخشى عذابا دائما غير زائل (3) فخرج من الدنيا وليس في عنقه تبعة لاحد حتى لقى الله محمودا غير ملوم ولا مذموم، ثم اقتدت به الأئمة عليهم السلام من بعده بما قد بلغكم، لم يتلطخوا بشئ من بوائقها صلى الله عليهم أجمعين، وأحسن مثواهم. (4) 412 ابن شهرآشوب وغيره، واللفظ لابن شهرآشوب: قال معاوية لضرار ابن ضمرة: صف لنا (5) عليا، فقال: كان والله صواما بالنهار، قواما بالليل، يحب من اللباس أخشنه، ومن الطعام أجشبه، وكان يجلس فينا، ويبتدئ إذا سكتنا، ويجيب إذا سألنا، يقسم بالسوية، ويعدل في الرعية، لا يخاف الضعيف من جوره، ولا يطمع القوي في ميله، والله لقد رأيته (في) (6) ليلة من الليالي وقد
أسبل (1) الظلام سدوله، وغارت نجومه، وهو يتململ في المحراب تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ولقد رأيته مسبلا (2) للدموع [على خده] (3)، قابضا على لحيته، يخاطب دنياه فيقول: يا دنيا أبي تشوقت، ولي تعرضت؟ لا حان حينك، فقد أبنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعيشك قصير، وخطرك يسير (4)، آه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق (5).
وقال عليه السلام: يا دنيا يا دنيا أبي تعرضت أم إلي تشوقت؟ لا حان حينك، هيهات غري غيري لا حاجة لي فيك، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك.
وله عليه السلام:
طلق الدنيا ثلاثا * واتخذ زوجا سواها إنها زوجة سوء * لا تبالي من أتاها (6) السادس والثمانون ومائتان الحالة التي تأخذه من الخشية الله جل جلاله 413 ابن شهرآشوب وغيره، واللفظ لابن شهرآشوب: عن عروة ابن الزبير قال: تذاكرنا صالح الاعمال، فقال أبو الدرداء: أعبد الناس علي بن أبي طالب سمعته قائلا بصوت حزين، ونغمة شجية، في موضع خال: إلهي كم
من موبقة حلمتها عني فقابلتها بنعمتك، وكم من جريرة تكرمت علي بكشفها (1 بكرمك، إلهي إن طال في عصيانك عمري، وعظم في الصحف ذنبي، فما أنا مؤمل غير غفرانك، ولا أنا براج غير رضوانك، ثم ركع ركعات فأخذ في الدعاء والبكاء.
فمن مناجاته: إلهي أفكر في عفوك فتهون علي خطيئتي، ثم أذكر العظيم من أخذك فتعظم علي بليتي، ثم قال: أئن (2) أنا قرأت في الصحف سيئة أنا ناسيها وأنت محصيها، فتقول خذوه، فياله من مأخوذ لا تنجيه عشيرته، ولا تنفعه قبيلته، يرحمه (3) الملا إذا أذن فيه بالنداء، آه من نار تنضج الأكباد والكلى، آه من نار نزاعة للشوى، آه من غمرة من متلهبات (4) لظى، ثم أنعم عليه السلام في البكاء (5)، فلم أسمع له حسا، فقلت: غلب عليه النوم أوقظه لصلاة الفجر، فأتيته فإذا هو كالخشبة الملقاة، فحركته فلم يتحرك، فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، مات والله علي بن أبي طالب.
قال: فأتيت منزله مبادرا أنعاه إليهم، فقالت فاطمة عليها السلام: ما كان من شأنه؟ فأخبرتها، فقالت: هي والله الغشية التي تأخذه من خشية الله تعالى، ثم أتوه بماء فنضحوه على وجهه، فأفاق فنظر إلي وأنا أبكي، فقال: مم بكاؤك يا أبا الدرداء؟ فكيف لو رأيتني ودعي بي إلى الحساب، وأيقن أهل الجرائم (6) بالعذاب، واحتوشتني ملائكة غلاظ، وزبانية فظاظ، فوقفت بين يدي الملك
الجبار، وقد أسلمتني الأحباء، ورحمني أهل الدنيا أشد رحمة لي بين يدي من لا يخفى على خافية. (1) السابع والثمانون ومائتان أنه عليه السلام رمى قبضة من الرمل في وجوه من فر يوم أحد فأصابت عيون كل من فر، منهم: عمر بن الخطاب 414 ابن شهرآشوب: عن النطنزي في الخصائص [عن سفيان ابن عيينة] (2)، عن شقيق بن سلمة (3) قال: كان عمر يمشي، فالتفت إلى ورائه وعدا، فسألته عن ذلك، فقال: ويحك أما ترى الهزبر [بن الهزبر] (4)، القثم ابن القثم (5)، الفلاق للبهم (6)، الضارب على هامة من طغى وظلم، ذا السيفين ورائي؟ فقلت: هذا علي بن أبي طالب، فقال: ثكلتك أمك إنك تحقره؟ بايعنا رسول الله صلى الله عليه وآله يوم أحد أن من فرمنا فهو ضال، ومن قتل فهو شهيد، ورسول الله يضمن له الجنة.
فلما التقى الجمعان هزمونا، وهذا كان يحاربهم وحيدا حتى انسل (7) نفس رسول الله صلى الله عليه وآله وجبريل، ثم قال: عاهد تموه وخالفتموه، ورمى بقبضة
رمل وقال: شاهت الوجوه، فوالله ما كان منا إلا من أصابت (1) عينه رملة، فرجعنا نمسح وجوهنا قائلين: الله الله يا أبا الحسن، أقلنا أقالك الله، فالكر والفر عادة العرب فاصفح، وكل (2) ما أراه وحيدا إلا خفت منه. (3) الثامن والثمانون ومائتان خبر بئر ذات العلم، وما فيه من قتله عليه السلام الجن 415 ابن شهرآشوب: عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عبد الله ابن الحارث، عن أبيه، عن ابن عباس.
وأبو عمرو عثمان بن أحمد (4)، عن محمد بن هارون بإسناده إلى ابن عباس في خبر طويل أنه أصاب الناس عطش شديد في الحديبية، فقال النبي صلى الله عليه وآله: هل من رجل [يمضي مع السقاة إلى بئر ذات العلم فيأتينا بالماء وأضمن له على الله الجنة؟ فذهب جماعة فيهم سلمة بن الأكوع، فلما دنوا من] (5) الشجر والبئر سمعوا حسا وحركة شديدة وقرع طبول، ورأوا نيرانا تتقد بغير حطب فرجعوا خائفين (6).
ثم قال: هل من رجل يمضي مع السقاة فيأتينا بالماء وأضمن له على الله الجنة؟ فمضى رجل من بني سليم وهو يرتجز:
أمن عزيف (1) ظاهر نحو السلم * ينكل من وجهه خير الأمم من قبل أن يبلغ آبار العلم * فيستقي والليل مبسوط الظلم ويأمن الذم وتوبيخ الكلم فلما وصلوا إلى الحس رجعوا وجلين، فقال النبي صلى الله عليه وآله: هل من رجل يمضي مع السقاة إلى البئر ذات العلم فيأتينا بالماء، أضمن له على الله الجنة؟ فلم يقم أحد، واشتد بالناس العطش وهم صيام، ثم قال لعلي عليه السلام:
سر مع هؤلاء السقاة حتى ترد بئر ذات العلم وتستقي (2) وتعود إن شاء الله، فخرج علي قائلا:
أعوذ بالرحمن أن أميلا * من عزف جن أظهروا تأويلا وأوقدت نيرانها تعويلا * وقرعت مع عزفها الطبولا قال: فتداخلنا (3) الرعب، فالتفت علي عليه السلام إلينا وقال: اتبعوا أثري، ولا يفزعنكم ما ترون وتسمعون، فليس بضائر كم إن شاء الله، ثم مضى، فلما دخلنا (4) الشجر فإذا بنيران تتضرم بغير حطب، وأصوات هائلة، ورؤوس مقطعة، لها ضجة وهو يقول: اتبعوني ولا خوف عليكم، ولا يلتفت أحد منكم يمينا ولا شمالا.
فلما جاوزنا الشجرة ووردنا الماء فأدلى البراء بن عازب دلوه في البئر، فاستقى دلوا أو دلوين، ثم انقطع الدلو فوقع في القليب، والقليب ضيق مظلم،
بعيد القعر، فسمعنا في (1) أسفل القليب قهقهة وضحكا شديدا.
فقال علي عليه السلام: من يرجع إلى عسكرنا فيأتينا بدلو ورشا؟
فقال أصحابه: من يستطيع (2) ذلك؟ فائتزر بمئزر ونزل في القليب، وما تزداد القهقهة إلا علوا، وجعل ينحدر في مراقي القليب إذ زلت رجله فسقط فيه، ثم سمعنا وجبة شديدة واضطرابا وغطيطا كغطيط المخنوق، ثم نادى (علي) (3):
الله أكبر، الله أكبر، أنا عبد الله، وأخو رسول الله، هلموا قربكم، فأفعمها (4) وأصعدها على عنقه (5) شيئا فشيئا ومضى بين أيدينا فلم نر شيئا، فسمعنا صوتا:
أي فتى ليل أخي روعات * وأي سباق إلى الغايات لله در الغرر السادات * من هاشم الهامات والقامات مثل رسول الله ذي الآيات * أو كعلي كاشف الكربات كذا يكون المرء في الحاجات فارتجز أمير المؤمنين عليه السلام:
الليل هول يرهب المهيبا * ومذهل (6) المشجع اللبيبا فإنني أهول منه ذيبا (7) * ولست أخشى الروع والخطوبا إذا هززت الصارم القضيبا * أبصرت منه عجبا عجيبا وانتهى إلى النبي صلى الله عليه وآله وله زجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ماذا رأيت في طريقك يا علي؟ فأخبره بخبره كله، فقال: إن الذي رأيته مثل
ضربه الله لي ولمن حضر معي في وجهي هذا، قال علي عليه السلام اشرحه لي يا رسول الله.
فقال صلى الله عليه وآله: أما الرؤوس التي رأيتم (1) لها ضجة ولألسنتها لجلجة فذلك مثل قومي (2) معي يقولون بأفواهم ما ليس في قلوبهم، ولا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا (3)، ولا يقيم لهم يوم القيامة وزنا.
وأما النيران بغير حطب ففتنة تكون في أمتي بعدي، القائم فيها والقاعد سواء، لا يقبل الله لهم عملا، ولا يقيم لهم يوم القيامة وزنا، وأما الهاتف الذي هتف بك [فذاك] (4) سلقنة (5) وهو سملقة (6) بن غمداف (7) الذي قتل عدو الله مسعرا شيطان الأصنام الذي كان يكلم قريشا منها، ويشرع في هجائي.
(وعن) (8) عبد الله بن سالم أن النبي صلى الله عليه وآله بعث سعد بن مالك بالروايا (9) يوم الحديبية، فرجع رعبا من القوم، (ثم بعث آخر فنكص فزعا،) (10) ثم بعث عليا عليه السلام فاستسقى، ثم أقبل بها إلى النبي صلى الله عليه وآله فكبر، ودعا له بخير. (11)
التاسع والثمانون ومائتان قتله عليه السلام اللات والعزى ويغوث 416 البرسي: قال أمير المؤمنين عليه السلام: دعاني رسول الله صلى الله عليه و آله ذات ليلة من الليالي وهي ليلة مدلهمة (سوداء) (1)، فقال لي: خذ سيفك ورق في (2) جبل أبي قبيس، فمن رأيت على رأسه فاضربه بهذا السيف، فقصدت الجبل، فلما علوته وجدت عليه رجلا أسود هائل المنظر، كأن عيناه جمرتان فهالني منظره، فقال: إلي يا علي، إلي يا علي (3)، فدنوت [منه] (4) فضربته بالسيف فقطعته نصفين، فسمعت الضجيج بن بيوت مكة بأجمعها، فأتيت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وهو بمنزل خديجة رضي الله عنها فأخبرته بالخبر.
فقال (النبي) (5) صلى الله عليه وآله: أتدري من قتلت يا علي؟ قلت: الله ورسوله أعلم، فقال: قتلت اللات والعزى والله لا عادت (6) (بعدها) (7) أبدا. (8) 417 الراوندي: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي خذ سيفي هذا وامض بين هذين الجبلين ولا تلق أحدا إلا قتلته ولا تهابنه (9)، فأخذ سيف رسول الله صلى الله عليه وآله ودخل بين الجبلين، فرأى رجلا عيناه كالبرق الخاطف، وأسنانه كالمنجل يمشي في شعره، فشد عليه فضربه
ضربة فلم تبلغ شيئا، ثم ضربه أخرى فقطعه (بين) (1) اثنين، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: قتلته.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: الله أكبر ثلاثا هذا يغوث ولا يدخل في صنم يعبد من دون الله حتى تقوم الساعة. (2) 418 سليم بن قيس: عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: إن العجب كل العجب من جهال هذه الأمة، وضلالها وساداتها وقاداتها إلى النار، إنهم قد سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول عودا وبدءا: ما ولت أمه قط أمرها رجلا وفيهم أعلم منه إلا لم يزل أمرهم يذهب سفالا حتى يرجعوا إلى ما تركوا، فولوا أمرهم قبلي ثلاثة رهط ما منهم رجل جمع القرآن، ولا يدعي أن له علما (3) بكتاب الله ولا سنة نبيه صلى الله عليه وآله [وقد علموا أني أعلمهم بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله، وأفقههم، وأقرأهم لكتاب الله، وأقضاهم بحكم الله] (4) وانه ليس رجل من الثلاثة (غزا مع رسول الله صلى الله عليه وآله) (5) في جميع مشاهده فرمى (معه) (6) بسهم، ولا طعن برمح، ولا ضرب بسيف جبنا ولؤما، ورغبة في البقاء.
[وقد علموا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وقد قاتل بنفسه فقتل أبي ابن خلف، وقتل مسجع بن عوف، وكان من أشجع الناس، وأشدهم لقاء، وأحقهم بذلك] (7)
وقد علموا يقينا أنه لم يكن أحد منهم أشجع مني، وما نزل برسول الله صلى الله عليه وآله شدة شديدة، ولا ضيق إلا قدمني فيه، فنفرت بنفسي لله ولرسوله، وسالمته من الطول والفضل لله علي حيث خصني بذلك، ووفقني له، وان بعض من قد سمعت انه فر غير مرة فضائل كثيرة عند الخوف بأن يمنع عدوه كبسته، فإذا كان عند الرخاء والغنيمة تكلم وأمر ونهى.
ولقد كان ناداه عمرو بن عبد ود: يا عمرو باسمه، فحاد عنه، ولاذ بأصحابه حتى تبسم رسول الله صلى الله عليه وآله مما داخله من الرعب.
ولقد قال لأصحابه الأربعة أصحاب الكتاب الذي تعاهدوا عليه الرأي أراه والله أن ندفع محمدا برمته، ونسلم، وذلك حين جاء العدو من فوقنا ومن تحت أرجلنا، كما قال الله تعالى * (فزلزلوا زلزالا شديدا وتظنون بالله الظنونا وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا) * (1) فقال صاحبه: لا ولكن نتخذ صنما عظيما نعبده، لأنا لا نأمن أن يظفر ابن كبشة فيكون هلاكنا، ولكن يكون لنا ذخرا، وإن ظهرت قريش ظهرنا عبادة هذا الصنم، وأعلمناهم أننا لم نفارق ديننا، وإن رجعت دولة ابن أبي كبشة كنا مقيمين على عبادة هذا الصنم سرا، فأخبر بها جبرئيل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وآله فخبرني بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله بعد قتل عمرو بن عبد ود ، فدعاهما، فقال: كم صنم عبدتما في الجاهلية؟ فقالا: يا محمد لا تعيرنا بما مضى في الجاهلية.
فقال: كم صنما عبدتما اليوم؟ فقالا: والذي بعثك بالحق نبيا، ما نعبد إلا الله مذ أظهرنا لك من دينك ما أظهرنا.
فقال: يا علي خذ هذا السيف ثم انطلق إلى موضع كذا وكذا، فاستخرج
الصنم الذي يعبدانه فاهشمه، فإن حال بينك وبينه أحد فاضرب عنقه، فانكبا على رسول الله صلى الله عليه وآله يقبلانه، ثم قالا: استرنا سترك الله، فقلت:
أنا لهما: اضمنا لله ولرسوله أن لا يعبدان إلا الله ولا يشركا به شيئا، فعاهدا على رسول الله صلى الله عليه وآله على ذلك، وانطلقت حتى استخرجت الصنم من موضعه.
ثم فرقت وجهه ورجليه، ثم انصرفت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فوالله لقد تبين ذلك في وجوههما [علي] (1) حتى ماتا. (2) التسعون ومائتان علمه عليه السلام بما قاله أبو بكر وعمر ومعاذ بن جبل وأبو عبيدة بن الجراح وسالم مولى حذيفة عند موتهم، وما في ذلك من المعجزات 419 الحسن بن أبي الحسن الديلمي: مرفوعا إلى عبد الرحمان ابن غنم الأشعري (3) حين مات معاذ بن جبل (وكانت ابنته تحت معاذ بن جبل) (4) وكان أفقه أهل الشام، وأشدهم اجتهادا، قال: مات معاذ بن جبل بالطاعون، فشهدته يوم مات والناس متشاغلون بالطاعون، قال: فسمعته حين احتضر وليس معه في البيت غيري، وذلك في [زمن] (5) خلافة عمر بن الخطاب، فسمعته يقول: ويل لي [ويل لي، فقلت له: مم] (6)؟
فقال: مما لاتي عتيقا وعمر على خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله ووصيه
علي بن أبي طالب عليه السلام، فقلت: إنك لتهجو.
فقال: يا بن غنم هذا رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي بن أبي طالب يقولان: ابشر بالنار أنت وأصحابك، أفليس قلتم إن مات رسول الله صلى الله عليه وآله زوينا الخلافة عن علي بن أبي طالب، عليه السلام فلم يصل إليها، فاجتمعت أنا وأبو بكر وعمر وأبو عبيدة (1) وسالم (2).
قال: قلت: متى يا معاذ؟ قال (لي) (3): في حجة الوداع [قلنا نتظاهر على علي عليه السلام فلا ينال الخلافة ما حيينا، فلما قبض رسول الله] (4) قلت لهم: أكفيكم قومي الأنصار، واكفوني قريشا، ثم دعوت على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله إلى (5) هذا الذي (قلت) (6)، فعاهدونا عليه بشر بن سعد وأسيد ابن الحصين، فبايعاني على ذلك، فقلت: يا معاذ إنك لتهجو، فألصق خده بالأرض (7) فما زال يدعو بالويل والثبور حتى مات.
فقال [ابن] (8) غنم: ما حدثت بهذا الحديث غير سليم بن قيس بن هلال أحدا إلا ابنتي امرأة معاذ ورجلا آخر، فإني فزعت مما رأيت وسمعت من معاذ، قال: [فحججت] (9) ولقيت الذي غمض أبا عبيدة وسالم فأخبرني أنه حصل
لهما نحو ذلك (1) عند موتهما، لم يزد فيه ولم ينقص حرفا كان (2) مثل ما قال معاذ بن جبل.
قال سليم: فحدثت بحديث ابن غنم هذا كله، محمد بن أبي بكر، فقال [لي] (3): اكتم علي، واشهد أن أبي قد قال عند موته مثل مقالتهم، فقالت عائشة:
إن أبي يهجو، قال: ولقيت عبد الله بن عمر في خلافة عثمان وحدثته بما سمعت من أبي عند موته، وأخذت عليه العهد والميثاق ليكتم علي.
فقال (لي) (4) ابن عمر: اكتم علي، فوالله لقد قال (أبي) (5) مثل مقالة أبيك، [ما زاد] (6) ولا نقص: ثم تداركها ابن عمر بعد وتخوف أن اخبر بذلك علي بن أبي طالب عليه السلام لما علم من حبي له، وانقطاعي إليه، فقال: إنما كان يهجر، فأتيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فأخبرته بما سمعته من أبي وبما حدثني به ابن عمر.
قال علي: قد حدثني بذلك عن أبيك وعن أبيه وعن أبي عبيدة وسالم و عن معاذ من هو أصدق منك ومن ابن عمر، فقلت: ومن ذاك يا أمير المؤمنين؟
فقال: من حدثني، فعرفت من عنى، فقلت: صدقت إنما ظننت [إنسانا] (7) حدثتك وما شهد أبي وهو يقول ذلك غيري.
فقال سليم: قلت لابن غنم: مات معاذ بالطاعون فيم مات أبو عبيدة، قال:
[مات] (8) بالدبيلة (9)، فلقيت محمد بن أبي بكر، فقلت: هل شهد موت أبيك غيرك [وغير] (10) أخيك عبد الرحمان وعائشة وعمر؟ قال: لا، قلت: وسمعوا
منه ما سمعت، قال: سمعوا منه طرفا فبكوا وقالوا: هو يهجو، فأما كلما سمعت [أنا] (1) فلا، قلت: فالذي سمعوا ما هو؟ قال: دعا بالويل والثبور.
فقال [له] (2) عمر: يا خليفة رسول الله لم تدعو بالويل والثبور؟ قال: هذا رسول الله صلى الله عليه وآله مع علي عليه السلام يبشرانني (3) بالنار، ومعه الصحيفة التي تعاهدنا عليها في الكعبة، وهو يقول قد وفيت بها وظاهرت على ولي الله، فأبشر أنت وصاحبك (4) بالنار في أسفل السافلين.
فلما سمعها عمر خرج وهو يقول: إنه ليهجر، قال: (لا) (5) والله ما أهجر، أين تذهب؟ قال: كيف لا تهجر وأنت ثاني اثنين [إذ هما] (6) في الغار؟
قال: أو لم (7) أحدثك أن محمدا، ولم يقل رسول الله صلى الله عليه وآله قال لي وأنا معه في الغار: إني أرى سفينة جعفر وأصحابه تعوم (8) في البحر، فقلت: أرينها، فمسح يده على وجهي، فنظرت إليها فأضمرت عند ذلك أنه ساحر، وذكرت لك ذلك في المدينة، فاجتمع رأيي ورأيك [على] (9) انه ساحر.
فقال عمر: يا هؤلاء إن أبا بكر يهذي (10) (فاجنبوه) واكتموا ما تسمعون منه لئلا يشمت بكم أهل هذا البيت، ثم خرج وخرج أخي وخرجت عائشة ليتوضؤا للصلاة، فأسمعني من قوله ما لم يسمعوا، فقلت له لما خلوت به: قل: لا إله إلا الله، قال: لا أقولها ولا أقدر عليها أبدا حتى أرد النار وأدخل التابوت، فلما
ذكر التابوت ظننت أنه يهجر (1)، فقلت: أي تابوت؟
فقال: تابوت من نار، مقفل بقفل من نار، فيه اثنا عشر رجلا أنا وصاحبي هذا، قلت: عمر؟ قال: نعم: وعشرة (2) في جب من جهنم عليه صخرة، قلت:
[هل] (3) تهذي؟ قال: (لا) (4) والله ما أهذي، لعن الله ابن صهاك، هو (الذي) (5) أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني فبئس القرين، ألصق خدي بالأرض، فألصقت (6) خده بالأرض، فما زال يدعوا بالويل والثبور حتى غمضته (7).
ثم دخل عمر علي، فقال: هل حدثك (8) بعدنا شيئا؟ فحدثته (9) فقال عمر:
رحم الله خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله، اكتم هذا كله (فإن هذا كله) (10) هذيان، وأنتم أهل بيت يعرف لكم الهذيان في موتكم.
قالت عائشة: صدقت، ثم قال لي عمر: إياك أن يخرج منك شئ مما سمعت فيشمت به ابن أبي طالب وأهل بيته. قال: قلت لمحمد: من تراه حدث أمير المؤمنين عليه السلام عن هؤلاء الخمسة بما قالوا؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وآله، إنه يراه في كل ليلة في المنام، ويحدثه [إياه] (11) في المنام مثل ما يحدثه [إياه] (12) في اليقظة والحياة، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من رآني
في المنام فقد رآني، فإن الشيطان لا يتمثل بي في النوم ولا في اليقظة، ولا بأحد من أوصيائي إلى يوم القيامة.
[قال سليم:] (1) فقلت لمحمد: ومن حدثك بهذا؟ قال: علي عليه السلام قال (2): سمعته أيضا منه [كما سمعته أنت] (3) (قلت لمحمد:) (4) فملك من الملائكة حدثه؟ قال (أو ذلك قلت:) (5) فهل تحدث الملائكة إلا الأنبياء؟ أو ما (6) تقرأ كتاب الله العزيز * (وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) * (7) ولا محدث قلت: فأمير المؤمنين عليه السلام محدث؟ قال: نعم، وفاطمة عليهما السلام محدثة ولم تكن نبية، ومريم عليها السلام - محدثة ولم تكن نبية، وأم موسى عليهما السلام كانت محدثة ولم تكن نبية، وسارة [امرأة إبراهيم عليهما السلام] (8) كانت محدثة ولم تكن نبية، وكانت تعاين الملائكة فبشروها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب.
قال سليم: فلما قتل محمد بن أبي بكر بمصر ونعي عزيت [به] (9)
أمير المؤمنين عليه السلام وخلوت به، وحدثته بما أخبرني به محمد بن أبي بكر، وبما حدثني به ابن غنم، قال: صدق محمد رحمه الله أما إنه شهيد حي مرزوق، يا سليم إني وأوصيائي أحد عشر رجلا من ولدي أئمة هدي مهديون محدثون، قلت: يا أمير المؤمنين ومن هم؟
قال: ابني الحسن، ثم الحسين، ثم ابني هذا وأخذ بعضد علي بن الحسين وهو رضيع، ثم [قال:] (1) ثمانية من ولده واحدا بعد واحد وهم الذين أقسم الله تبارك وتعالى بهم، [فقال:] (2) * (ووالد [وما ولد) * (3) فالوالد رسول الله صلى الله عليه وآله وأنا] (4) * (وما ولد) * يعني هؤلاء الأحد عشر وصيا (5) صلوات الله عليهم قلت: يا أمير المؤمنين يجتمع إمامان؟ قال: لا (إلا) (6) أحدهما صامت لا ينطق حتى يهلك الأول. (7) 420 وروي في حديث وفاة عمر بن الخطاب، عن ابن عباس وكعب الأحبار والحديث طويل وفيه: أنه قال عبد الله بن عمر: ولما دنت وفاة
أبي كان يغمى عليه تارة ويفيق أخرى، فلما أفاق قال: يا بني أدركني بعلي ابن أبي طالب قبل الموت، فقلت: وما تصنع بعلي بن أبي طالب، وقد جعلتها شورى، وأشركت عنده غيره؟
قال: يا بني، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن في النار تابوتا يحشر فيه اثنا عشر رجلا من أصحابي، ثم التفت إلى أبي بكر، وقال: احذر أن تكون أولهم، ثم التفت إلى معاذ بن جبل وقال: إياك يا معاذ أن تكون الثاني، ثم التفت إلي ثم قال: يا عمر إياك أن تكون الثالث، وقد أغمي عليه فأفاق.
ثم قال: علي بابني، ورأيت التابوت وليس فيه إلا أبو بكر ومعاذ بن جبل وأنا الثالث لا أشك فيه.
قال عبد الله: فمضيت إلى علي بن أبي طالب وقلت: يا بن عم رسول الله إن أبي يدعوك لأمر قد أحزنه، فقام علي عليه السلام معه، فلما دخل عليه قال له:
يا بن عم رسول الله ألا تعفو عني وتحللني عنك، وعن زوجتك فاطمة، واسلم إليك الخلافة؟ فقال له علي: نعم غير أنك تجمع المهاجرين والأنصار، واعط الحق الذي خرجت عليه من ملكه، وما كان بينك وبين صاحبك من معاهدتنا، وأقر لنا بحقنا، وأعفو عنك، وأحللك، وأضمن لك عن ابنة عمي فاطمة.
قال عبد الله: فلما سمع ذلك أبي حول وجهه إلى الحائط، وقال: النار يا أمير المؤمنين ولا العار، فقام علي صلوات الله عليه وخرج من عنده، فقال له ابنه: لقد أنصفك الرجل يا أبت، فقال له: يا بني إنه أراد أن ينشر أبا بكر من قبره، ويضرم له ولابيك النار، وتصبح قريش موالين لعلي بن أبي طالب، والله لا كان ذلك أبدا.
قال: ثم إن عليا قال لعبد الله بن عمر: ناشدتك بالله يا عبد الله بن عمر ما قال لك حين خرجت من عنده؟ قال: أما إذا ناشدتني الله وما قال لي بعدك فإنه قال: إن أصلع قريش يحملهم على المحجة البيضاء، وأقامهم على كتاب ربهم وسنة نبيهم.
قال: يا بن عمر فما قلت له عند ذلك؟ قال: قلت له: فما يمنعك أن تستخلفه؟
قال: وما رد عليك. قال: رد علي: اكتمه.
قال علي عليه السلام: فإن رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرني به في حياته، ثم أخبرني في ليلة وفاته، فأنشدتك الله يا بن عمر إن أنا أخبرتك به لتصدقني، قال:
إذا سألت، قال: إنه قال لك حين قلت له: فما يمنعك أن تستخلفه؟ قال: يمنعني الصحيفة التي كتبناها بيننا والعهد في الكعبة، فسكت ابن عمر، فقال له علي:
سألتك بحق رسول الله صلى الله عليه وآله لما سكت عني.
قال أبي: سليم: رأيت ابن عمر في ذلك المحل قد خنقته العبرة: ودمعت عيناه، ثم إن عمر تأوه ساعة ومات آخر ليلة التاسع من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، وقيل لأربع بقين من ذي الحجة من السنة المذكورة والأول أصح، وله يومئذ ثلاث وسبعون سنة.
421 الشيخ أحمد بن فهد عن جار الله الزمخشري في كتاب ربيع الأبرار: انه لما حضرت عمر بن الخطاب الوفاة قال لبنيه ومن حوله: لو أن لي ملا الأرض من صفراء أو بيضاء لا افتديت من هول ما أرى.
الحادي والتسعون ومائتان كلام أموات من اليهود وما قالوه من ذلك و رأى عليه السلام أبا بكر وعمر في التابوت، وغير ذلك من المعجزات 422 شرف الدين النجفي في تأويل الآيات الباهرة: قال: [ما] (1) روي بحذف الاسناد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وهو خارج من الكوفة، فتبعته من ورائه حتى إذا صار إلى جبانة اليهود ووقف في وسطها ونادى: يا يهود يا يهود، فأجابوه من جوف
القبور: لبيك، لبيك مطاع (1)، يعنون بذلك يا سيدنا، فقال: كيف ترون العذاب؟
فقالوا: بعصياننا لك كهارون، فنحن ومن عصاك في العذاب إلى يوم القيامة.
ثم صاح صيحة كادت السماوات ينقلبن، فوقعت مغشيا على وجهي من هول ما رأيت، فلما أفقت رأيت أمير المؤمنين عليه السلام على سرير من ياقوتة حمراء، على رأسه إكليل من الجوهر، وعليه حلل خضر وصفر، ووجهه كدائرة القمر، فقلت: يا سيدي هذا ملك عظيم؟ قال: نعم يا جابر، إن ملكنا أعظم من ملك سليمان بن داود، وسلطاننا أعظم من سلطانه، ثم رجع ودخلنا الكوفة، ودخلت خلفه إلى المسجد، فجعل يخطو خطوات وهو يقول: لا والله لا (قبلت) (2)، ولا والله لا كان ذلك أبدا، فقلت، يا مولاي لمن تكلم، ولمن تخاطب، وليس أري أحدا؟
فقال عليه السلام: يا جابر كشف لي عن برهوت فرأيت (سنبوية وجور) (3) وهما يعذبان في جوف تابوت في برهوت، فنادياني: يا أبا الحسن، يا أمير المؤمنين ردنا إلى الدنيا نقر بفضلك، ونقر بالولاية لك (4)، فقلت: لا والله لا فعلت، لا والله لا كان ذلك أبدا، ثم قرأ هذه الآية * (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) * (5).
يا جابر وما من أحد خالف وصي نبي إلا حشر [ه الله] (6) أعمى يتكبكب في عرصات القيامة. (7)
الثاني والتسعون ومائتان تسكين زلزلة على عهد أبي بكر 423 ابن بابويه: قال: حدثنا أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن أحمد، (1) قال: حدثنا أبو عبد الله الرازي، عن أحمد بن محمد ابن أبي نصر، عن روح بن صالح، عن هارون بن خارجة (2)، رفعه عن فاطمة عليها السلام قالت: أصاب الناس زلزلة على عهد أبي بكر، وفزع [الناس] (3) إلى أبي بكر وعمر، فوجدوهما قد خرجا فزعين إلى علي عليه السلام، فتبعهما الناس إلى أن انتهوا إلى [باب] (4) علي عليه السلام، فخرج إليهم علي عليه السلام غير مكترث لما هم فيه، فمضى فاتبعه الناس حتى انتهى [إلى] (5) تلعة، فقعد عليها وقعدوا حوله وهم ينظرون إلى حيطان المدينة ترتج جائية وذاهبة، فقال لهم علي عليه السلام كأنكم قد هالكم (6) ما ترون؟ قالوا: وكيف لا يهولنا ولم نر مثلها قط!
[قالت:] (7) فحرك شفتيه ثم ضرب الأرض بيده، ثم قال: مالك اسكني، فسكنت، فعجبوا من ذلك أكثر من تعجبهم أولا حيث خرج إليهم قال [لهم] (8):
فإنكم قد تعجبتم من صنيعي (9)؟ قالوا: نعم، قال: أنا الرجل الذي قال الله تعالى
* (إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الانسان مالها فأنا الانسان الذي يقول لها: مالك يومئذ تحدث أخبارها) * (1) إياي تحدث. (2) الثالث والتسعون ومائتان تسكين الزلزلة على عهد عمر بن الخطاب 424 شرف الدين النجفي في تأويل الآيات الباهرة: عن أبي علي الحسن ابن محمد بن جمهور العمي (3)، قال: حدثني الحسن بن عبد الرحيم التمار، قال:
انصرفت من مجلس بعض الفقهاء فمررت على سليمان الشاذكوني (4)، فقال لي:
من أين جئت؟ فقلت: جئت من مجلس فلان (يعني واضع كتاب الواحدة) (5) فقال لي: ماذا قوله (6) فيه؟ فقلت شئ من فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: والله لأحدثنك بفضيلة حدثني بها قرشي، عن قرشي إلى أن بلغ ستة نفر [منهم] (7).
ثم قال: رجفت قبور البقيع على عهد عمر بن الخطاب فضج أهل المدينة من ذلك، فخرج عمر وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يدعون لتسكن الرجفة،
فما زالت تزيد إلى أن تعدى ذلك إلى حيطان المدينة، وعزم أهلها على الخروج عنها، فعند ذلك قال عمر: علي بأبي الحسن علي بن أبي طالب، فحضر، فقال:
يا أبا الحسن ألا ترى إلى قبور البقيع ورجفتها (1) حتى تعدى ذلك إلى حيطان المدينة، وقد هم أهلها بالرحلة عنها.
فقال علي عليه السلام: علي بمائة رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله البدريين، فاختار من المائة عشرة، فجعلهم خلفه، وجعل التسعين من ورائهم، ولم يبق بالمدينة سوى هؤلاء إلا حضر، حتى لم يبق بالمدينة ثيب ولا عاتق إلا خرجت.
ثم دعا بأبي ذر ومقداد وسلمان وعمار وقال [لهم] (2): كونوا بين يدي حتى أتوسط البقيع والناس محدقون به، فضرب الأرض برجله، ثم قال:
مالك (مالك مالك) (3) ثلاثا فسكنت (الأرض) (4)، فقال: صدق الله وصدق رسوله صلى الله عليه وآله لقد أنبأني بهذا الخبر وهذا اليوم وهذه الساعة وباجتماع الناس له، إن الله عز وجل يقول في كتابه * (إذا زلزلت الأرض زلزالها و أخرجت الأرض أثقالها وقال الانسان مالها) * (5) أما لو كانت هي هي، لقلت (6): مالها وأخرجت الأرض لي أثقالها، ثم انصرف وانصرف الناس معه وقد سكنت الرجفة.
وروى هذا الحديث صاحب ثاقب المناقب. (7)
الرابع والتسعون ومائتان تسكين زلزلة بالكوفة بباب القصر 425 محمد بن العباس في تفسير القرآن فيما نزل في أهل البيت عليهم السلام: عن أحمد بن هوذة، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن الصباح المزني، عن الأصبغ بن نباتة قال: خرجنا مع علي بن أبي طالب عليه السلام وهو يطوف في السوق فيأمرهم (1) بوفاء الكيل والوزن حتى إذا انتهى إلى باب القصر ركض (2) الأرض برجله (المباركة) (3)، فتزلزلت، فقال: هي هي [الآن] (4) مالك اسكني، أما والله إني [أنا] (5) الانسان الذي تنبئه الأرض أخبارها أو رجل مني. (6) الخامس والتسعون ومائتان تسكين زلزلة أخرى 426 محمد بن العباس: عن علي بن عبد الله بن أسد، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن عبد الله بن سليمان النخعي (7)، عن محمد الخراساني، عن الفضيل بن الزبير، قال: إن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام كان جالسا في الرحبة، فتزلزلت الأرض، فضربها علي عليه السلام بيده، ثم قال لها:
قري إنه (1) ما هو قيام، ولو كان ذلك لأخبرتني وإني أنا الذي تحدثه الأرض أخبارها، ثم قرأ * (إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الانسان مالها يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها) * أما ترون أنها تحدث عن ربها. (2) السادس والتسعون ومائتان تسكين زلزلة أخرى 427 محمد بن العباس: عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه، عن الحسين ابن سعيد، عن محمد بن سنان، عن يحيي الحلبي، عن عمر بن أبان، عن جابر الجعفي، قال: حدثني تميم بن جذيم (3) قال: كنا مع علي عليه السلام حيث توجهنا إلى البصرة، فبينا نحن نزول إذ اضطربت الأرض، فضربها علي عليه السلام بيده.
ثم قال [لها] (4): مالك؟ [اسكني،] (5) فسكنت، ثم أقبل علينا بوجهه (الشريف) (6) ثم قال لنا: أما إنها لو كانت الزلزلة التي ذكرها الله في كتابه لأجابنني، ولكنها ليست تلك.
ورواه ابن بابويه: عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن أحمد، عن يحيى بن محمد بن أيوب، عن علي بن مهزيار، عن ابن سنان، عن يحيى
الحلبي، عن عمر بن أبان، عن جابر، قال: حدثني تميم بن جذيم قال: كنا مع علي عليه السلام حيث توجهنا إلى البصرة وذكر الحديث بعينه. (1) السابع والتسعون ومائتان أنه عليه السلام ضرب الأرض برجله فتزلزلت ثم أسكنها عليه السلام 428 ابن شهرآشوب: قال في رواية سعيد بن المسيب (2) وعباية بن ربعي أن عليا عليه السلام ضرب الأرض برجله فتحركت، فقال: اسكني فلم يأن لك ثم قرأ * (يومئذ تحدث أخبارها) *.
وفى حديث الأصبغ أنه عليه السلام ركض الأرض برجله فتزلزلت، ثم قال:
بقي الآن إني الذي تنبئه الأرض أخبارها أو رجل مني، أما والله لو قالم قائمنا قد أخرج من هذا الموضع اثني عشر ألف درع واثني عشر ألف بيضة، لها وجهان، ثم لبسها اثنا عشر ألف رجل من أولاد العجم، ثم ليأمرنهم فليقتلن من كان على خلاف ما هم عليه. (3) الثامن والتسعون ومائتان أن الأرض حدثته عليه السلام 429 السيد علي بن موسى بن طاووس رحمه الله في كتاب الاقبال:
بالاسناد المتصل، عن أسماء بنت واثلة بن الأسقع قالت: سمعت أسماء
بنت عميس الخثعمية تقول: سمعت سيدتي فاطمة عليها السلام تقول: ليلة دخل بي علي بن أبي طالب عليه السلام أفزعني في فراشي. قلت: (فيم) (1) أفزعت يا سيدة النساء؟
قال: سمعت الأرض تحدثه ويحدثها، فأصبحت وأنا فزعة، فأخبرت والدي صلى الله عليه وآله فسجد سجدة طويلة، ثم رفع رأسه، وقال: يا فاطمة أبشري بطيب السنل، فإن الله فضل بعلك على سائر خلقه، وأمر الأرض تحدثه بأخبارها وما يجري على وجهها من شرقها إلى غربها. (2) التاسع والتسعون ومائتان نقصان الفرات حين طغى، وإنطاق الحيتان بالتسليم بإمرة المؤمنين 430 ابن شهرآشوب: قال: واستفاض بين الخاص والعام أن أهل الكوفة فزعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام من الغرق لما زاد الفرات (فأتى عليه السلام بشاطئ الفرات) (3)، وأسبغ الوضوء وصلى منفردا، ثم دعا الله، ثم تقدم إلى الفرات متوكئا على قضيب بيده حتى ضرب به صفحة الماء، وقال: انقص بإذن الله ومشيئته، فغاض (4) الماء حتى بدت الحيتان، فنطق كثير منها بالسلام عليه بإمرة المؤمنين، ولم ينطق منها أصناف من السمك (5)،
وهي الجري والمار ما هي والزمار، فتعجب الناس لذلك وسألوه (1) عن علة ما نطق وصمت ما صمت.
فقال عليه السلام: أنطق الله (لي) (2) ما طهر من السموك، وأصمت عني ما حرمه ونجسه وأبعده (3).
وفي رواية أبي [محمد] (4) قيس بن أحمد البغدادي وأحمد بن الحسن القطيفي، عن الحسن بن ذكردان الفارسي الكندي أنه ضرب (الفرات ضربة) (5) بالقضيب فقال: أسكن يا أبا خالد، فنقص ذراعا، فقال أحسبكم؟ فقالوا:
زدنا (يا أمير المؤمنين) (6) فبسط وطأه وصلى ركعتين، وضرب الماء (ضربة) ثانية، فنقص الماء ذراعا، فقالوا: حسبنا يا أمير المؤمنين.
فقال: والله لو شئت لأظهرت [لكم] (7) الحصى [وذلك كحنين الجذع وكلام الذئب للنبي صلى الله عليه وآله] (8). (9) وروى نحوا من ذلك أبو بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام.
431 المفيد في إرشاده: روى نقلة الاخبار (10) واشتهر في أهل الكوفة لاستفاضته بينهم، وانتشر الخبر به إلى من عداهم من أهل البلاد، فأثبته العلماء من كلام الحيتان له في فرات الكوفة، وذلك أنهم رووا أن الماء طغى في الفرات
وزاد حتى أشفق أهل الكوفة من الغرق، ففزعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فركب بغلة رسول الله صلى الله عليه وآله وخرج والناس معه حتى أتى شاطئ الفرات، فنزل عليه السلام فأسبغ الوضوء وصلى منفردا بنفسه والناس يرونه، ثم دعا الله بدعوات سمعها أكثرهم.
ثم تقدم إلى الفرات متوكئا على قضيب بيده حتى ضرب به صفحة الماء، وقال: أغض (1) بإذن الله [ومشيته] (2)، فغاض الماء حتى بدت الحيتان من قعره فنطق كثير منها بالسلام عليه بإمرة المؤمنين، ولم ينطق منها أصناف من السمك، وهي الجري والمار ما هي والزمار، فتعجب الناس لذلك وسألوه عن علة نطق ما نطق، وصمت ما صمت، فقال: أنطق الله لي ما طهر من السمك، وأصمت عني ما حرمه الله ونجسه وبعده.
ثم قال المفيد: وهذا خبر مستفيض شهرته بالنقل والرواية كشهرة كلام الذئب للنبي صلى الله عليه وآله، وتسبيح الحصى بكفه (3)، وحنين الجذع إليه، وإطعامه الخلق الكثير من الطعام (4) القليل، ونحوه.
ذكره الطبرسي في إعلام الورى. (5) 432 السيد الرضي في الخصائص: بإسناد مرفوع إلى الأصبغ بن نباتة قال: جاء رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: يا أمير المؤمنين قد زاد الفرات، والساعة نغرق، قال: لن تغرقوا.
ثم جاءه آخر، فقال: يا أمير المؤمنين، قد فاض الفرات والساعة نغرق، فقال:
لن تغرقوا.
ثم دعا ببغلة رسول الله صلى الله عليه وآله فركبها، وأخذ بيده قضيبا، ثم سار حتى انتهى إلى شاطئ الفرات، فنزل فضرب الفرات ضربة، فنقص خمسة أذرع، وقال بعضهم: عشرة أشبار.
قال الأصبغ: سمعت عليا عليه السلام يومئذ يقول: لو ضربت الفرات ضربة ومشيت ما بقي فيه قطرة. (1) 433 وعن أبي بصير: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: مد الفرات عندهم بالكوفة على عهد أمير المؤمنين عليه السلام وهو بها (مقيم) (2) مدا عظيما حتى طغى وعلا وصار كالجبال (الرواسي) (3) بإزاء شرفات الكوفة، وكان أمير المؤمنين عليه السلام في ذلك اليوم قد خرج إلى ظهر النجف ومعه نفر من أصحابه، فنظر إلى بطن الوادي، وقال للنفر الذين كانوا معه: إني أرى النجف يخبر أن الماء قد طغى في الفرات حتى أو في علي منازل الكوفة، وأن الناس قد ضجوا، وفزعوا إلينا، قوموا بنا إليهم.
فأقبل هو والنفر الذين كانوا معه إلى الكوفة، فتلقاه أهلها يستغيثون، فقال لهم: ما شأنكم طغى عليكم الماء من الفرات؟ قالوا: نعم يا أمير المؤمنين.
قال: لا بأس عليكم ما كان الله ليعذبكم وأنا فيكم، وسار يريد الفرات والناس حوله حتى ورد على مجلس لثقيف، فتغامزوا عليه، فأشار إليه بعض أحداثهم، فالتفت إليهم عليه السلام مغضبا، فقال: معاشر ثقيف صغار الخدود، (لئام الجدود) (4) قصار العمود، بقايا ثمود، عبيد وأبناء عبيد، من يشتري ثقيف
برغيف، فإنهم [عبيد] (1) زيوف.
فقام إليه مشائخهم، فقالوا: يا أمير المؤمنين، إن هؤلاء شبان (2) لا يعقلون، فلا تؤاخذنا، فوالله إنا لهذا كارهون، وما أحد يرضى به فاعف عنا، عفا الله عنك.
فقال (لهم أمير المؤمنين) (3) عليه السلام: لست أعفو عنكم [إلا] (4) على أن لا أعود إلى (5) الفرات، أو تهدموا مجلسكم هذا، وكل منظر وروشن وميزاب مصب (6) إلى طريق المسلمين، وتسدوا بلاليعكم فيها.
قالوا: نفعل يا أمير المؤمنين، وكسروا مجلسهم، وفعلوا كما (7) أمرهم به، وسار حتى انتهى إلى الفرات وهو يزجر بأمواجه كالجبال، فسقط الناس لوجوههم وصاحوا: الله الله يا أمير المؤمنين في رعيتك (8)، فنزل وأخذ قضيب رسول الله صلى الله عليه وآله فقرع الفرات قرعة واحدة، فقال: أسكن يا أبا خالد، فانزجر الماء حتى ظهرت الأرض في بطن الفرات، حتى كأنها لم يكن فيها ماء، وصاح الناس: يا أمير المؤمنين الله [الله] (9) في رعيتك لئلا يموتوا عطشي.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: اجر على قدر يا فرات لا زائدا ولا ناقصا، ووجد على الجسر فوق الماء رمانة وقعت على الجسر عظيمة لم ير مثلها في الدنيا،
فمد الناس أيديهم ليحملوها إلى أمير المؤمنين عليه السلام (فلم تصل أيديهم، فسار إليها أمير المؤمنين عليه السلام) (1) فمد يده فأخذها، فقال: هذه رمانة من رمان الجنة لا يمسها ولا يأكل منها (2) إلا نبي أو وصي نبي فلولا ذلك لقسمتها عليكم في بيت مالكم.
وفي ذلك اليوم كانت قتلة عبد الله بن سبأ والعشرة الذين قالوا ما قالوا، وقتلهم (3) أمير المؤمنين عليه السلام في [صحراء] (4) أحد عشر. (5) 434 البرسي: ما روي عنه عليه السلام أنه (كان) (6) جالسا في جامع الكوفة (إذ أتاه جماعة من أهل الكوفة) (7) فشكوا إليه زيادة الفرات وطغيان الماء، فنهض عليه السلام وقصد الفرات حتى وقف عليه (8) بموضع يقال له باب المروحة، وأخذ القضيب بيده اليمنى، وحرك شفتيه (بكلام) (9) لا نعلمه، وضرب الماء بالقضيب، فهبط (ونقص) (10) نصف ذراع، فقال لهم: يكفي هذا؟ فقالوا:
لا يا أمير المؤمنين.
ثم (حرك شفتيه بكلام لا نعرفه و) (11) ضربه ثانية فهبط نصف ذراع آخر،
فقال (لهم: يكفي هذا؟ فقالوا: لا يا أمير المؤمنين.
ثم حرك شفيته بكلام لا نعرفه، وضربه ثالثة، فنقص ذراعا آخر، فقال: يكفي هذا؟) (1) قالوا: نعم، يا أمير المؤمنين، فقال: و [حق] (2) الذي فلق الحبة، وبرأ النسمة لو شئت لبينت لكم الجيتان في قراره. (3) الثلاثمائة أن النجف في الأصل بحيرة تسمى أن فقال لها عليه السلام أن جف 435 ابن شهرآشوب: قال: وزعم أهل العراق في الحديث النجف أنه كانت بحيرة تسمى أن [جف] (4) لكثرة خريرها، فقال أمير المؤمنين عليه السلام:
أن جف: فسمي النجف. (5) الجادي والثلاثمائة كلام الجمجمة، وكلام الشمس، ورجوع الشمس إليه عليه السلام 436 ابن بابويه في العلل: قال: حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد الحسيني، قال: حدثنا فرات بن إبراهيم الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفزاري، قال: حدثنا محمد بن [الحسين، قال: حدثنا محمد بن] (6) إسماعيل، قال: حدثنا أحمد بن نوح وأحمد بن
هلال (1)، عن محمد بن أبي عمير، عن حنان قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
ما العلة في ترك أمير المؤمنين عليه السلام صلاة العصر وهو يحب أن يجمع بين الظهر والعصر فأخرها؟
قال: إنه لما صلى الظهر التفت إلى جمجمة ملقاة فكلمها أمير المؤمنين عليه السلام فقال: أيتها الجمجمة، من أين أنت؟ فقالت: أنا فلان بن فلان، ملك بلاد آل فلان.
قال لها أمير المؤمنين عليه السلام: فقصي علي الخبر، وما كنت وما كان عصرك، فأقبلت الجمجمة تقص [من] (2) خبرها وما كان في عصرها من خير وشر، فاشتغل بها حتى غابت الشمس وكلمها بثلاثة أحرف من الإنجيل لئلا يفقه العرب كلامها، فلما فرغ [من حكاية الجمجمة] (3) قال للشمس: ارجعي، قالت:
لا أرجع وقد أفلت، فدعى الله عز وجل، فبعث إليها سبعين ألف ملك (معهم) (4) سبعون ألف سلسلة حديد، فجعلوها في رقبتها، وسحبوها على وجهها حتى عادت بيضاء نقية حتى صلى أمير المؤمنين عليه السلام، ثم هوت كهوي الكوكب، بهذه العلة في تأخير العصر.
وحدثني بهذا الحديث الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، عن فرات بن
إبراهيم بن فرات الكوفي بإسناده وألفاظه. (1) الثاني والثلاثمائة رجوع الشمس إليه عليه السلام 437 ابن بابويه في العلل: حدثنا أحمد بن الحسن القطان رحمه الله، قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن صالح، قال: حدثنا عمر بن خالد المخزومي، قال: حدثنا ابن نباتة، عن محمد بن موسى، عن عمارة بن مهاجر، عن أم جعفر أو أم محمد بنتي محمد بن جعفر، عن أسماء بنت عميس وهي جدتها قالت، خرجت مع جدتي أسماء بنت عميس وعمي عبد الله بن جعفر حتى إذا كنا بالصهباء (قالت:) (2) حدثتني أسماء بنت عميس [قالت] (3): يا بنية كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في هذا المكان فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله الظهر.
ثم دعا عليا عليه السلام فاستعان به في بعض حاجته، ثم جاءت العصر، فقام النبي صلى الله عليه وآله فصلى العصر، فجاء علي عليه السلام فقعد إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وآله، فأوحى الله عز وجل إلى نبيه صلى الله عليه وآله فوضع رأسه في حجر علي عليه السلام حتى غابت الشمس لا يرى منها شئ [لا] (4) على الأرض ولا على الجبل.
ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لعلي عليه السلام: هل صليت العصر؟ فقال: لا، يا رسول الله، أنبئت انك لم تصل، فلما وضعت رأسك في
حجري لم أكن لأحركه.
فقال: اللهم إن هذا عبدك علي احتبس نفسه على نبيك، فرد عليه شرقها، فطلعت [الشمس] (1)، فلم يبق جبل ولا أرض إلا طلعت عليه الشمس، ثم قام علي عليه السلام فتوضأ وصلى، ثم انكسفت. (2) قلت: تقدم في صدر الكتاب روايات رجوع الشمس لعلي عليه السلام في أوقات عديدة. (3) الثالث والثلاثمائة انقلاب قرصي الشعير اللذين تصدق عليه السلام بهما إلى كل ما يشتهيه المتصدق عليه من شحم ولحم وغير ذلك وصيرورته مخلصا بدعائه لم عليه السلام 438 تفسير الإمام العسكري عليه السلام: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله أيكم استحى البارحة من أخ [له] (4) في الله لما رأى به [من] (5) خلة، ثم كايد (6) الشيطان في ذلك الأخ، فلم يزل به حتى غلبه؟
فقال علي عليه السلام أنا يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله حدث بها يا علي إخوانك المؤمنين ليتأسوا (7) بحسن صنيعك فيما يمكنهم، وإن كان أحد منهم لا يلحق ثارك،
ولا يشق غبارك (1)، ولا يرمقك في سابقة لك إلى الفضائل إلا كما يرمق الشمس من الأرض، وأقصى المشرق من أقصى المغرب.
فقال علي عليه السلام: [يا رسول الله] (2) مررت بمزبلة بني فلان فرأيت رجلا من الأنصار مؤمنا قد أخذ من تلك المزبلة قشور البطيخ والقثاء والتين وهو يأكلها من شدة الجوع، فلما رأيته استحييت منه (3) أن يراني فيخجل، فأعرضت عنه، ومررت إلى منزلي، وكنت أعددت لفطوري وسحوري قرصين من شعير، وجئت بهما إلى الرجل وناولته إياهما، وقلت (له) (4): أصب من هذا كلما جعت، فإن الله عز وجل يجعل البركة فيهما.
فقال [لي] (5): يا أبا الحسن أنا أريد أن أمتحن هذه البركة لعلمي بصدقك في قولك (6) إني أشتهي لحم فراخ، اشتهاه علي أهل منزلي (7).
فقلت له: اكسر منهما لقما بعدد ما تريده من فراخ، فإن الله تعالى يقلبها فراخا بمسألتي إياه [لك] (8) بجاه محمد وآله الطيبين الطاهرين.
ولحظ (9) الشيطان ببالي فقال: يا أبا الحسن تفعل هذا به ولعله منافق؟
فرددت عليه: إن يكن (10) مؤمنا فهو أهل لما أفعل معه، وإن يكن منافقا فأنا
للاحسان أهل، فليس كل معروف يلحق بمستحقه (1).
[فقلت له: أنا] (2) أدعو الله بمحمد وآله الطيبين (ليوفقه) (3) للاخلاص (والنزوع) (4) عن الكفر إن كان (منافقا) (5)، فإن تصدقي عليه بهذا أفضل من تصدقي عليه [بهذا] (6) الطعام الشريف الموجب للثراء والغناء، وكايدت الشيطان، ودعوت الله سرا من الرجل بالاخلاص بجاه محمد آله الطيبين الطاهرين.
فارتعدت فرائص الرجل وسقط لوجهه، فأقمته، فقلت له: ماذا شأنك؟
فقال: كنت منافقا شاكا فيما يقوله محمد، وفيما تقوله أنت، فكشف لي الله تعالى عن السماوات والحجب (فأبصرت الجنة، وأبصرت كلما تعدان به من المثوبات) (7) وكشف عن أطباق الأرض فأبصرت جهنم، وأبصرت كلما تتوعدان به (8) من العقوبات.
فذلك الحين وقر (9) الايمان في قلبي، وأخلص به جناني، وزال عني الشك الذي (قد) (10) كان يتعودني (11).
فأخذ الرجل القرصين، فقلت له: كل شئ تشتهيه فاكسر من (هذا) (1) القرص قليلا، فإن الله يحوله ما تشتهيه وتتمناه وتريده.
فما زال كذلك (2) ينقلب شحما ولحما وحلواء ورطبا وبطيخا وفواكه الشتاء وفواكه الصيف، حتى أظهر الله تعالى من الرغيفين عجبا، وصار الرجل من عتقاء الله من النار، [ومن] (3) عبيده المصطفين الأخيار.
فذلك حين رأيت جبرائيل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت قد قصدوا الشيطان كل واحد [منهم] (4) بمثل جبل أبي قبيس، فوضع أحدهم عليه، ويتهيأ (5) بعضها على بعض [فتهشم] (6) وجعل إبليس يقول: يا رب وعدك [وعدك] (7) ألم تنظرني إلى يوم يبعثون؟ فإذا نداء بعض الملائكة: أنظرتك لئلا تموت.
ما أنظرتك لئلا تهشم وترضض.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا أبا الحسن كما عاندت (8) الشيطان فأعطيت في الله ما نهاك عنه وغلبته، فإن الله تعالى يخزي عنك الشيطان وعن محبيك، ويعطيك في الآخرة بعدد كل حبة خردل مما أعطيت صاحبك، وفيما تتمناه [من الله، وفيما يمنيه] (9) الله منه درجة في الجنة من ذهب أكبر من الدنيا من الأرض إلى السماء بعدد كل حبة منها جبلا من فضة كذلك وجبلا من لؤلؤ،
وجبلا من ياقوت، وجبلا من جوهر، وجبلا من نور رب العزة كذلك وجبلا من زمرد، وجبلا من زبرجد كذلك وجبلا من مسك، وجبلا من عنبر كذلك.
وإن عدد خدمك في الجنة أكثر من عدد قطر المطر والنبات و (عدد) (1) شعور الحيوانات، بك يتم الله الخيرات، ويمحو عن محبيك السيئات، وبك يميز الله المؤمنين من الكافرين، والمخلصين من المنافقين، وأولاد الرشد من أولاد الغي. (2) الرابع والثلاثمائة إنزاله البئر العميقة، وتخفيف الثقيل عليه عليه السلام، وغير ذلك من المعجزات 439 تفسير العسكري عليه السلام: قال: [ثم] (3) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أيكم وقى بنفسه نفس رجل مؤمن البارحة؟
فقال علي عليه السلام: أنا (هو) (4) يا رسول الله، وقيت بنفسي نفس ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري (5).
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله حدث بالقصة إخوانك المؤمنين ولا تكشف عن أسماء المنافقين المكائدين لنا فقد كفاك الله شرهم وأخرهم للتوبة لعلهم يتذكرون أو تخشى (6).
فقال علي عليه السلام: إني بينا أسير في بني فلان بظاهر المدينة وبين يدي بعيدا مني ثابت بن قيس إذ بلغ بئرا عادية عميقة بعيدة القعر، وهناك رجال (1) من المنافقين فدفعوه ليرموه (2) في البئر، فتماسك ثابت، ثم عاد فدفعه والرجل لا يشعر بي حتى وصلت إليه وقد اندفع ثابت في البئر، فكرهت أن أشتغل بطلب المنافقين (3) خوفا على ثابت، فوقعت في البئر لعلي آخذه، فنظرت فإذا أنا قد سبقته إلى قرار البئر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: وكيف لا تسبقه وأنت أرزن منه؟! (1) ولو لم يكن من رزانتك إلا ما في جوفك من علم الأولين والآخرين، الذي أودعه الله رسوله، وأودعك رسوله لكان (4) من حقك أن تكون أرزن من كل شئ فكيف كان حالك وحال ثابت؟
قال: يا رسول الله فصرت إلى قرار البئر واستقررت قائما، وكان ذلك أسهل علي، وأخف على رجلي من خطاي التي (كنت) (5) أخطوها رويدا رويدا، ثم جاء ثابت فانحدر، فوقع على يدي وقد بسطتهما (6) له، فخشيت أن يضرني سقوطه علي أو يضره، فما كان إلا كطاقة (7) ريحان تناولتها بيدي.
ثم نظرت فإذا ذلك المنافق ومعه آخران على شفير البئر وهو يقول لهما: أردنا واحدا فصار اثنين! فجاؤوا بصخرة فيما مائة (8) من، فأرسلوها علينا، فخشيت
أن تصيب ثابتا فاحتضنته وجعلت رأسه إلى صدري وانحنيت عليه، فوقعت الصخرة على مؤخر رأسي، فما كانت إلا كترويحة مروحة تروحت بها (1) في حمارة القيظ.
ثم جاؤوا بصخرة أخرى [فيها] (2) قدر ثلاثمائة من، فأرسلوها علينا، وانحنيت على ثابت، فأصابت مؤخر رأسي، فكان كماء صب على رأسي وبدني في يوم شديد الحر.
ثم جاؤوا بصخرة ثالثة فيها قدر خمسمائة من يديرونها على الأرض لا يمكنهم أن يقلبوها، فأرسلوها علينا، فانحنيت على ثابت، فأصابت مؤخر رأسي وظهري، فكانت كثوب ناعم صببته على بدني ولبسته فتنعمت به.
ثم سمعتهم يقولون: لو أن لابن أبي طالب وابن قيس مائة ألف روح ما نجت واحدة منها من بلاء هذه الصخور. ثم انصرفوا وقد دفع (3) الله عنا شرهم، فأذن الله لشفير البئر فانحط، ولقرار البئر قد ارتفع فاستوى القرار والشفير بعد الأرض، فخطونا وخرجنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا أبا الحسن، إن الله عز وجل قد أوجب لك من الفضائل والثواب ما لا يعرفه غيره.
ينادي مناد يوم القيامة: أين محبوا علي بن أبي طالب عليه السلام؟ فيقوم قوم من الصالحين، فيقال لهم: خذوا بأيدي من شئتم من عرصات القيامة، فادخلوهم الجنة: فأقل رجل منهم ينجو بشفاعته من أهل تلك العرصات ألف ألف الرجل.
ثم ينادي مناد: أين البقية من محبي علي بن أبي طالب عليه السلام؟ فيقوم قوم مقتصدون (1)، فيقال لهم: تمنوا على الله تعالى ما شئتم، فيتمنون فيفعل بكل واحد منهم ما تمنى، ثم يضعف له مائة ألف ضعف.
ثم ينادي مناد: أين البقية من محبي علي بن أبي طالب عليه السلام؟ فيقوم قوم ظالمون لأنفسهم، معتدون عليها، ويقال: أين المبغضون لعلي بن أبي طالب عليه السلام؟ فيؤتى بهم جم غفير، وعدد [عظيم] (2) كثير فيقال:
[ألا] (3) نجعل كل ألف من هؤلاء فداء لواحد من محبي علي بن أبي طالب عليه السلام ليدخلوا الجنة. فينجي الله عز وجل محبيك ويجعل أعداءك (4) فداءهم.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا الأفضل الأكرم، محبه محب الله، ومحب رسوله، ومبغضه مبغض الله، ومبغض رسوله، هم خيار خلق الله من أمة محمد صلى الله عليه وآله. (5) الخامس وثلاثمائة معرفته عليه السلام منطق الحمامتين 440 السيد الرضي في المناقب الفاخرة: عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: كنت أنا وأمير المؤمنين عليه السلام بمسجد الجامع بالكوفة ولم يكن سوانا، وإذا بأمير المؤمنين عليه السلام يقول: صدقيه صدقيه، فالتفت يمينا وشمالا فلم أر
أحدا، فبقيت متعجبا، فقال: كأني بك يا عمار تقول: لمن يتكلم علي؟
فقلت: هو كذلك، فقال: ارفع رأسك، فرفعت رأسي، فأبصرت حمامتين تتحدثان.
فقال: يا عمار أتدري ما تقولان؟
قلت: لا وعيشك يا أمير المؤمنين.
فقال: تقول الطيرة للطير: استبدلت غيري وهجرتني؟ وهو يحلف ويقول: ما فعلت: فقالت: ما أصدقك، فقال لها: وحق الذي في هذه القبلة ما استبدلت بك أحدا، فهمت أن تكذبه، فقلت لها: صدقيه صدقيه.
قال عمار: فقلت: يا أمير المؤمنين، ما علمت أن أحدا يعلم منطق الطير إلا سليمان بن داود عليه السلام.
فقال: يا عمار إن سليمان سأل الله بنا أهل البيت حتى علم منطق الطير.
441 ورواه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام [لابن عباس: إن الله] (1) علمنا منطق الطير كما علمه سليمان بن داود، ومنطق كل دابة في بر أو بحر.
رواه الصفار في بصائر الدرجات، وابن شهرآشوب في المناقب. (2) السادس وثلاثمائة علمه عليه السلام بالملائكة بلغاتهم 442 ابن شهرآشوب: روى سعد بن طريف، عن الصادق عليه السلام
وروى أبو أمامة الباهلي (1) كلاهما عن النبي صلى الله عليه وآله في خبر طويل واللفظ لأبي امامة: أن الناس دخلوا على النبي صلى الله عليه وآله وهنؤوه بمولوده (2) ثم قام رجل في وسط الناس، فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله رأينا من علي عجبا في هذا اليوم.
قال: وما رأيتم (منه) (3)؟
قال: أتيناك لنسلم ونهنيك بمولودك الحسين عليه السلام فحجبنا عنك وأعلمنا أنه هبط عليك (4) مائة ألف ملك وأربعة وعشرون ألف ملك، فعجبنا من إحصائه عدة (5) الملائكة، فقال النبي صلى الله عليه وآله وأقبل بوجهه إليه متبسما: ما علمك أنه هبط علي مائة وأربعة وعشرون ألف ملك؟
قال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله سمعت مائة ألف لغة، وأربعة وعشرين ألف لغة، فعلمت أنهم مائة وأربعة وعشرون ألف ملك.
قال: زادك الله علما وحكما (6) يا أبا الحسن. (7) السابع وثلاثمائة علمه عليه السلام بتفسير ما يقول الناقوس 443 ابن شهرآشوب وغيره، واللفظ لابن شهرآشوب: عن مصباح
الواعظين (1) وجمهور أصحابنا، عن الحارث الأعور [وزيد (2) وصعصعة ابني صوحان، والبراء بن سبرة، والأصبغ بن نباتة، وجابر بن شرحبيل (3)، ومحمود بن الكواء] (4) أنه قال: (كنت مع أمير المؤمنين عليه السلام خارج المدينة، فمررنا بديراني يضرب الناقوس، فقال لي: وما يقول الناس؟ قلت: وما تقول الخشبة؟
قال: إنه يضرب مثلا للدنيا وخرابها و) (5) يقول:
سبحان الله حقا حقا، إن المول صمد يبقى، [يحلم عنا رفقا رفقا، لولا حلمه كنا نشقى،] (6) حقا حقا صدقا صدقا، [إن المولى يسائلنا ويوافقنا ويحاسبنا، يا مولانا لا تهلكنا وتداركنا، واستخدمنا واستخلصنا، حلمك عنا قد جرأنا، يا مولانا عفوك عنا،] (7) إن الدنيا قد غرتنا، واشتغلتنا واستهوتنا، واستلهتنا واستغوتنا، يا ابن الدنيا جمعا جمعا، يا ابن الدنيا مهلا مهلا، يا ابن الدنيا دقا دقا، (وزنا وزنا،) (8) تفنى الدنيا قرنا قرنا، ما من يوم يمضي عنا، إلا يهوي منا ركنا، قد ضيعنا دارا تبقى، (واستوطنا دارا تفنى،) (9) تفني الدنيا (أهل الدنيا) (10)
قرنا قرنا [قرنا قرنا،] (1) كلا موتا كلا موتا، [كلا موتا] (2)، كلا دفنا (كلا دفنا) (3)، كلا فيها موتا، [كلا فناء، كلا فيها] (4) موتا، نقلا نقلا دفنا دفنا.
يا ابن الدنيا مهلا مهلا، زن ما يأتي وزنا وزنا، لولا جهلي ما إن كانت، عندي الدنيا إلا سجنا، خيرا خيرا، شرا شرا، شيئا شيئا، حزنا حزنا (5) ماذا من ذا، كم ذا أم ذا، هذا أسنى، (ترجو تنجو، تخشى تردى،) (6) عجل قبل الموت الوزنا، ما من يوم يمضي عنا، إلا أوهن منا ركنا، إن المولى قد أنذرنا، إنا نحشر عزلا (7) بهما.
قال: ثم انقطع صوت الناقوس، فسمع الديراني ذلك وأسلم وقال: إني وجدت في الكتاب أن في آخر الأنبياء من يفسر ما يقول الناقوس.
وروى هذا الحديث ابن بابويه في أماليه: بإسناده المتصل إلى الحارث الأعور. (8) 444 ورواه السيد الرضي في المناقب الفاخرة: بإسناد متصل إلى سعد بن ظريف، عن الأصبغ، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وفي آخر روايته:
قال ابن الكوا وصعصعة وزيد بن صوحان والنزال بن سمرة والأصبغ بن نباتة وجابر بن شرحبيل: فكتبنا هذا الكلام وعرضناه على أسقف من أساقفة النصارى من دير الديلمي من أرض فارس، قد أتت عليه مائة وعشرون سنة.
قال الأسقف: والله ما أخطأ منه كلمة ولا حرفا (واحدا) (1)، وإنه في الإنجيل معروف، وإني لأجد في الإنجيل اسم محمد صلى الله عليه وآله واسم علي، فقلنا:
يا نصراني، وما اسم علي في الإنجيل؟
قال: إليا تفسيره يقول رب الإنجيل: علي حكيم، فقلنا: واسم محمد اسمه الا امد الاحاماطيا (2) تفسيره يقول المسيح: إني ذاهب ويأتي بعدي نبي اسمه أحمد فآمنوا به، فإن الله تعالى يقول: محمد عبدي يفرق بين الحق والباطل، يهدي إلى صراط مستقيم.
ثم قال الأسقف: سيروا بي إلى هذا الرجل الذي كتبتم عنه حديث الناقوس، فمضينا به إليه عليه السلام، فلما نظر إليه قال: هذا الذي ذكرتموه؟
قلنا: نعم.
قال: عرفت حقيقة صفته في الإنجيل، وأنا أشهد أنه وصي ابن عمه.
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: جئت لتؤمن حتى أزيدك رغبة في الاسلام؟
فقال: نعم.
فقال: انزع مدرعتك فأر أصحابي الشامة التي بين كتفيك.
فقال الأسقف: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وشهق شهقة فمات فيها.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: عاش في الاسلام يسيرا، ويعمر في الجنة كثيرا.
وروى خبر كلام الناقوس البرسي: عن عمار بن ياسر. (1) الثامن وثلاثمائة أنه عليه السلام الامام المبين الذي أحصى الله جل جلاله فيه علم كل شئ والكتاب المبين هو وولده الأئمة عليهم الصلاة والسلام 445 ابن بابويه: قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الصقر الصائغ، قال: حدثنا عيسى بن محمد العلوي، قال: حدثنا أحمد بن سلام الكوفي، قال:
حدثنا الحسين (2) بن عبد الواحد، قال: حدثنا الحارث (3) بن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن إسماعيل بن صدقة، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: لما أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وآله * (وكل شئ أحصيناه في إمام مبين) * (4) قام أبو بكر وعمر من مجلسهما فقالا: يا رسول الله هو التوراة؟
قال: لا.
قالا: فهو الإنجيل؟
قال: لا.
قالا: فهو القرآن؟
قال: لا.
قال: فأقبل علي أمير المؤمنين عليه السلام فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
هو هذا انه الامام الذي أحصى الله تبارك وتعالى فيه علم كل شئ (1). (2) 446 محمد بن العباس: قال: حدثنا عبد الله بن أبي العلاء (3)، عن محمد بن الحسن بن شمون (4)، عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عن عبد الله ابن القاسم، عن صالح بن سهل (5)، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقرأ:
* (وكل شئ أحصيناه في إمام مبين) * (6) قال: في أمير المؤمنين عليه السلام. (7) 447 البرسي: عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية * (وكل شئ أحصيناه في إمام مبين) * قام رجلان، فقالا: يا رسول الله أهي التوراة؟
قال: لا.
قالا: فهو الإنجيل؟
قال: لا.
قالا: فهو القرآن؟
قال: لا.
فأقبل أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: هو هذا الذي أحصى الله فيه علم كل شئ وإن السعيد كل السعيد من أحب عليا في حياته وبعد وفاته، و (إن) (1) الشقي كل الشقي من أبغض هذا في حياته وبعد وفاته. (2) 448 الشيخ في كتاب مصباح الأنوار: بإسناده عن رجاله مرفوعا إلى المفضل بن عمر، قال: دخلت على الصادق عليه السلام ذات يوم، فقال لي:
يا مفضل، [هل] (3) عرفت محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام كنه معرفتهم؟
قلت: يا سيدي وما كنه معرفتهم؟
قال: يا مفضل، تعلم أنهم في طير عن الخلائق بجنب الروضة (الخضراء) (4).
فمن عرفهم كنه معرفتهم كان مؤمنا (5) في النسام الاعلى.
قال: قلت: عرفني ذلك يا سيدي.
قال [لي] (6): يا مفضل، تعلم أنهم علموا ما خلق الله عز وجل وذرأه وبرأه،
وأنهم كلمة التقوى، وخزناء (1) السماوات والأرضين والجبال والرمال والبحار، وعرفوا كم في السماء [من] (2) نجم وملك، و [علموا] (3) وزن الجبال، وكيل ماء البحار وأنهارها وعيونها، وما تسقط من ورقة إلا علموها، * (ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين) * (4) وهو في علمهم وقد علموا ذلك.
فقلت: يا سيدي، قد علمت ذلك، وأقررت به وآمنت.
قال: نعم يا مفضل، نعم يا مكرم، نعم يا طيب، نعم يا محبور، طبت وطابت لك الجنة ولكل مؤمن بها. (5) 449 علي بن إبراهيم في تفسيره: قال: حدثنا جعفر بن أحمد، قال:
حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحيم، قال: حدثنا محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله لنبيه صلى الله عليه وآله : * (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا) * يعني عليا وعلي هو النور.
فقال: * (نهدي به من نشاء من عبادنا) * يعني عليا عليه السلام هدى به من هدي من خلقه. [قال:] (6) وقال [الله] (7) لنبيه صلى الله عليه وآله: * (وانك لتهدي إلى صراط مستقيم) * يعني انك لتأمر بولاية أمير المؤمنين وتدعو إليها، وعلي هو الصراط المستقيم
* (صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض) * يعني عليا أنه جعله خازنه على ما في السماوات وما في الأرض من شئ وائتمنه عليه * (ألا إلى الله تصير الأمور) * (1). (2) 450 محمد بن يعقوب: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد (3) والحسين بن السعيد جميعا، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران (4)، عن عبد الله بن مسكان، عن زيد بن الوليد الخثعمي، عن أبي الربيع الشامي (5) قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل * (وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين) * (6).
قال: فقال: الورقة: السقط، والحبة: الولد، وظلمات الأرض: الأرحام، والرطب:
ما يحيى من (7) الناس، واليابس: ما يقبض (8)، وكل ذلك في إمام مبين. (9)
451 محمد بن مسعود العياشي في تفسيره: بإسناده عن الحسين بن خالد (1) قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن قول الله * (ما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين) * فقال: الورقة السقط، يسقط من بطن أمه من قبل أن يهل الولد.
قال: فقلت: وقوله. * (ولا حبة) *.
قال: يعني الولد في بطن أمه إذا هل ويسقط من قبل الولادة.
قال: قلت: قوله: * (ولا رطب) *.
يعني المضغة إذا أسكنت في الرحم قبل أن يتم خلقها قبل أن ينتقل.
قال: قلت: قوله * (ولا يابس) *.
قال الولد التام.
قال: قلت: وقوله: * (في كتاب مبين) *.
قال: في إمام مبين. (2) التاسع وثلاثمائة إحصاؤه عليه السلام النمل الكثير والذكر والأنثى 452 الشيخ في كتاب مصباح الأنوار: عن أبي ذر، قال: كنت سائرا في اغراض أمير المؤمنين عليه السلام إذ مررنا بواد ونمله كالسيل الساري، فذهلت مما رأيت، فقلت: الله أكبر جل محصيه.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: لا تقل ذلك يا أبا ذر، ولكن قل: جل بارؤه، فوالذي صورك اني أحصي عددهم، وأعلم الذكر منهم والأنثى بإذن الله عز وجل. (1) العاشر والثلاثمائة مثل سابقه 453 الشيخ البرسي: عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: كنت (مع) (2) أمير المؤمنين عليه السلام في بعض غزواته فمررنا بواد مملوء نملا، فقلت، يا أمير المؤمنين أترى (يكون) (3) أحدا من خلق الله يعلم كم عدد هذا النمل؟
قال: نعم يا عمار، أنا أعرف رجلا يعلم (4) كم عدده، وكم فيه ذكر، وكم فيه أنثى.
فقلت: ومن ذلك الرجل، يا مولاي؟
فقال: (يا عمار) (5) أما قرأت في سورة يس * (وكل شئ أحصيناه في إمام مبين) * (6)؟
فقلت: [بلى] (7) يا مولاي.
قال: أنا ذلك الامام المبين. (8)
الحادي عشر وثلاثمائة أنه عليه السلام أعلم من موسى والخضر عليهما السلام وهو خبر الطائر 454 السيد ولي بن نعمة الله الحسيني الرضوي الحائري (1) في كتابه المعمول في تفضيل علي عليه السلام على اولي العزم: قال: ذكر في الكتاب الأربعين (2): عن عمار بن خالد (3)، عن إسحاق الارزق (4)، عن عبد الملك بن [أبي] (5) سليمان، قال: وجد في ذخيرة حواري عيسى عليه السلام في رق مكتوب بالقلم السرياني منقولا من التوراة، وذلك لما تشاجر موسى والخضر عليهما السلام في قصة السفينة والغلام والجدار، ورجع موسى إلى قومه فسأله أخوه هارون عما استعمله من الخضر، وشاهده من عجائب البحر.
فقال موسى عليه السلام: بينا أنا والخضر على شاطئ البحر إذ سقط بين أيدينا
طائر، وأخذ في منقاره قطرة من ماء البحر، ورمى بها نحو المشرق.
وأخذ منه ثانية ورمى بها نحو المغرب.
ثم أخذ ثالثة ورمى بها نحو السماء.
ثم أخذ رابعة ورمى بها نحو الأرض.
ثم أخذ خامسة وألقاها في البحر، فبهت أنا والخضر عليه السلام من ذلك وسألته عنه، فقال: لا أعلم، فبينما نحن كذلك وإذا بصياد يصيد في البحر، فنظر الينا فقال: مالي أراكما في فكرة من أمر الطائر؟ فقلنا: هو كذلك.
فقال: أنا رجل صياد، وقد علمت إشارته، وأنتما نبيان لا تعلمان؟!
فقلنا: لا نعلم إلا ما علمنا الله عز وجل.
فقال: هذا الطائر يمسى مسلما لأنه إذا صاح يقول في صياحه: مسلم [مسلم] (1)، وإشارته برمي الماء من منقاره نحو المشرق والمغرب والسماء والأرض وفي البحر يقول: يأتي في آخر الزمان نبي يكون علم أهل المشرق والمغرب، والسماوات والأرض عند علمه مثل هذه القطرة الملقاة في هذا البحر، ويرث علمه ابن عمه ووصيه علي بن أبي طالب عليه السلام، فعند ذلك سكن ما كنا فيه من التشاجر، واستقل كل واحد منا علمه (2). (3) قلت: في بعض روايات هذا الحديث: ثم أخذ خامسة فرمى بها إلى البحر، وجعل يرفرف وطار، فبقينا مبهوتين ما نعلم ما أراد الطائر بفعله، فبينما نحن
كذلك إذ بعث الله ملكا في صورة آدمي، فقال: مالي أراكم مبهوتين؟
قلنا له: فيما أراد الطائر بفعله؟
(قال:) (1) أو ما تعلمون ما أراد الطائر؟
قلنا له: الله أعلم.
قال لهما: تعلمان ما أراد الطائر، فإنه قال: وحق من شرق المشرق، وغرب المغرب ورفع السماء، ودحا الأرض ليبعثن الله في آخر الزمان نبيا اسمه محمد صلى الله عليه وآله، له وصي اسمه علي عليه السلام، وعلمكما جميعا في علمه مثل هذه النقطة في (هذا) (2) البحر.
الثاني عشر وثلاثمائة إخباره عليه السلام رسول عائشة بما قالت له 455 محمد بن الحسن الصفار: عن أحمد بن محمد والحسن بن علي ابن النعمان (3)، عن أبيه علي بن النعمان (4)، عن محمد بن سنان يرفعه قال: إن عائشة قالت، التمسوا لي رجلا شديد العداوة لهذا الرجل حتى أبعثه إليه.
قال: فاتيت به، فمثل بين يديها، فرفعت إليه رأسها، فقال له: ما بلغ من عداوتك لهذا الرجل؟ [قال:] (5) فقال [لها] (6): كثيرا ما أتمنى على ربي انه (هو) (7) وأصحابه في
وسطي فضربت ضربة بالسيف يسبق (1) السيف الدم.
قالت: فأنت له، فاذهب بكتابي هذا فادفعه إلى ضاعنا رأيته أو مقيما، أما إنك إن رأيته راكبا (2) على بغلة رسول الله صلى الله عليه وآله متنكبا قوسه، معلقا كنانته على قربوس سرجه، وأصحابه خلفه كأنهم طير صواف، فتعطيه كتابي هذا، وإن عرض عليك طعامه وشرابه فلا تناولن منه شيئا فإن فيه السحر!!
قال: فاستقبلته راكبا (كما قالت) (3) فناولته الكتاب، ففض خاتمه، ثم قرأه، فقال: تبلغ إلى منزلنا فتصيب من طعامنا وشرابنا فنكتب جواب كتابك.
فقال: هذا والله ما لا يكون؟
قال: فسار خلفه (4) فأحدق به أصحابه، ثم قال له: أسألك؟ قال: نعم، قال:
وتجييني؟ قال: نعم.
قال: فنشدتك الله (5) هل قالت: التمسوا لي رجلا (شديد العدواة لهذا الرجل فاتي) (6) بك، فقالت لك: ما بلغ من عداوتك لهذا الرجل؟ فقلت: كثيرا ما أتمنى على ربي أنه وأصحابه في وسطي، واني ضربت ضربة [بالسيف] (7) يسبق السيف الدم؟
قال: اللهم نعم قال: فنشدتك الله، أقالت لك: اذهب بكتابي هذا فادفعه إليه ضاعنا كان
أو مقيما، أما إنك إن (1) رأيته راكبا (2) بغلة رسول الله صلى الله عليه وآله متنكبا قوسه، معلقا كنانته بقربوس سرجه، وأصحابه خلفه كأنهم طير صواف [فتعطيه كتابي هذا] (3)؟
قال: اللهم نعم.
قال: فنشدتك بالله، هل قالت لك: إن عرض عليك طعامه وشرابه فلاتناولن [منه] (4) شيئا فإن فيه السحر؟
قال: اللهم نعم.
قال: فمبلغ أنت عني؟
فقال: اللهم نعم، فإني قد أتيتك وما في الأرض خلق أبغض إلي منك، وأنا الساعة ما في الأرض (خلق) (5) أحب إلي منك، فمر لي بما شئت.
قال: ارجع إليها بكتابي (6) هذا، وقل لها: ما أطعت الله ولا رسوله حيث أمرك الله بلزوم بيتك، فخرجت ترددين في العساكر (7)، وقل لهما: ما أنصفتما الله ولا رسوله (8) حيث خلفتم حلائلكم في بيوتكم وأخرجتم حليلة رسول الله صلى الله عليه وآله.
قال: فجاء بكتابه (فطرحه) (9) إليها وأبلغها مقالته، ثم رجع إليه فأصيب بصفين.
فقالت: ما نبعث إليه بأحد إلا أفسده علينا. (1) الثالث عشر وثلاثمائة إخباره عليه السلام رسول طلحة والزبير بما أرسلا به إليه، وما قالا له 456 محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن سلام بن عبد الله ومحمد بن الحسن وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد.
وأبو علي الأشعري، عن محمد بن حسان (2) جميعا، عن محمد بن علي، عن علي بن أسباط، عن سلام بن عبد الله الهاشمي، قال: محمد بن علي وقد سمعته منه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: بعث طلحة والزبير رجلا من عبد قيس يقال له: خداش إلى أمير المؤمنين صلوات الله عليه وقالا له: إنا نبعثك إلى رجل طال ما كنا نعرفه وأهل بيته بالسحر والكهانة، وأنت أوثق من بحضرتنا من أنفسنا [من] (3) أن تمتنع من ذلك [منه] (4) وأن تحاجه لنا حتى تقفه على أمر معلوم.
واعلم أنه أعظم الناس دعوى فلا يكسرنك ذلك عنه، ومن الأبواب التي يخدع الناس بها الطعام والشراب والعسل والدهن وأن يخالي الرجل، فلا تأكل له طعاما، ولاشترب له شرابا، ولا تمس له عسلا ولا دهنا، ولا تخل معه، واحذر هذا
كله منه، وانطلق على بركة الله تعالى، فإذا رأيته فاقرأ آية السخرة، وتعوذ بالله من كيده وكيد الشيطان، فإذا جلست إليه فلا تمكنه من بصرك كله، ولا تستأنس به.
ثم قل له إن أخويك في الدين، وابني عميك (1) (في القرابة) (2) يناشدانك القطيعة، ويقولان لك: أما تعلم إنا تركنا الناس لك، وخالفنا عشائرنا فيك منذ قبض الله عز وجل محمدا صلى الله عليه وآله، فلما نلت أدنى (مناك) (3)، ضيعت حرمتنا، وقطعت رجاءنا، ثم قد رأيت أفعالنا فيك وقدرتنا على النأي عنك، وسعة البلاد دونك، وإن من كان يصرفك عنا وعن صلتنا كان أقل لك نفعا، وأضعف عنك دفعا منا، وقد وضح الصبح لذي عينين، وقد بلغنا عنك انتهاك لنا ودعاء علينا، فما الذي يحملك على ذلك؟! فقد كنا نرى إنك أشجع فرسان العرب، أتتخذ اللعن لنا دينا، وترى أن ذلك يكسرنا عنك.
فلما أتى خداش (إلى) (4) أمير المؤمنين عليه السلام صنع ما أمراه، فلما نظر إليه علي عليه السلام وهو يناجي نفسه ضحك، وقال: هاهنا يا أخا عبد قيس وأشار له إلى مجلس قريب منه.
فقال: ما أوسع المكان، أريد أن أؤدي إليك رسالة.
قال: بل تطعم وتشرب وتحل (5) ثيابك وتدهن، ثم تؤدي رسالتك، قم يا قنبر فأنزله.
قال: ما بي إلى شئ مما ذكرت حاجة، قال فأخلو بك؟
قال: كل سر لي علانية.
قال: فأنشدك بالله الذي هو أقرب إليك من نفسك، الحائل بينك وبين قلبك، الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، أتقدم إليك الزبير بما عرضت عليك؟
قال: اللهم نعم. قال: لو كتمت بعد ما سألتك ما ارتد إليك طرفك، فأنشدك (1) الله هل علمك كلاما تقوله إذا أتيتني؟
قال: اللهم نعم.
قال علي عليه السلام آية السخرة؟
قال: نعم.
قال: فاقرأها (2)، فقرأها، وجعل علي عليه السلام يكررها [عليه] (3) ويرددها ويصحح (4) عليه إذا أخطأ حتى إذا قرأها سبعين مرة، قال الرجل: ما يرى أمير المؤمنين عليه السلام أمره بترددها سبعين مرة (5)؟
فقال له: أتجد قلبك اطمأن؟
قال: إي والذي نفسي بيده.
قال: فما قالا لك؟ فأخبره.
فقال: قل لهما: كفى بمنطقكما حجة عليكما ولكن الله لا يهدي القوم الظالمين، وزعمتما أنكما أخواي في الدين، وابنا عمي في النسب، فأما النسب فلا أنكره وإن كان النسب مقطوعا إلا ما وصله الله بالاسلام.
وأما قولكما: إنكما أخواي في الدين، فإن كنتما صادقين فقد فارقتما كتاب
الله عز وجل وعصيتما أمره بأفعالكما في أخيكما في الدين، وإلا فقد كذبتما وافتريتما بادعائكما أنكما أخواي في الدين.
وأما مفارقتكما الناس منذ قبض الله محمدا صلى الله عليه وآله فإن كنتما فارقتماهم بحق فقد نقضتما ذلك الحق بفراقكما إياي [أخيرا] (1) وإن فارقتماهم بباطل فقد وقع إثم ذلك الباطل عليكما مع الحدث الذي أحدثتما، مع أن صفقتكما (2) بمفارقتكما الناس [لم تكن] (3) إلا لطمع الدنيا، زعمتما وذلك قولكما: (فقطعت رجاءنا) لا تعيبان بحمد الله [علي] (4) من ديني شيئا.
وأما الذي صرفني عن صلتكما، فالذي صرفكما عن الحق، وحملكما على خلعه من رقابكما كما يخلع الحرون بلجامه، وهو الله ربي لا أشرك به شيئا، فلا تقولا: [هو] (5) أقل نفعا، وأضعف دفعا، فتستحقا اسم الشرك مع النفاق.
وأما قولكما: إني أشجع فرسان العرب، وهربكما من لعني ودعائي، فإن لكل موقف عملا إذا اختلفت الأسنة، وماجت لبود الخيل وملا (6) سحرا كما أجوافكما، فثم يكفيني الله بكمال القلب.
وأما إلا أبيتما بأني أدعو الله فلا تجزعا من أن يدعو عليكما رجل ساحر من قوم سحرة (كما) (7) زعمتما، [ثم قال:] (8) اللهم اقعص الزبير بشر قتلة، واسفك
دمه على ضلالة، وعرف طلحة المذلة، وادخر لهما في الآخرة شرا من ذلك، إن كانا ظلماني، وافتريا علي، وكتما شهادتهما، وعصياك (1) وعصيا رسولك في قل:
آمين، (ثم) (2) قال خداش: آمين.
ثم قال خداش لنفسه: والله ما رأيت لحية قط أبين خطأ منك، حامل حجة ينقض بعضها بعضا لم يجعل الله لها مسلكا (3)، أنا أبرأ إلى الله منهما.
[ثم] (4) قال علي عليه السلام: ارجع إليهما واعلمهما ما قلت.
قال: لا والله حتى تسأل الله أن يردني إليك عاجلا، وأن يوفقني لرضاه فيك!! ففعل، فلم يلبث أن انصرف، وقتل معه يوم الجمل رحمه الله. (5) الرابع عشر وثلاثمائة إخباره عليه السلام مما انطوى عليه طلحة والزبير حين استأذناه للخروج للعمرة من النكث والغدر 457 الراوندي: روي عن عيسى بن عبد الله الهاشمي (6)، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: لما رجع الامر إليه أمر أبا الهيثم بن التيهان، وعمار بن ياسر، وعبيد الله بن أبي رافع، فقال: اجمعوا الناس، ثم انظروا إلى ما في
بيت مالكم فاقسموا بينهم بالسوية، [فحسبوا] (1) فوجدوا نصيب كل واحد [منهم] (2) ثلاثة دنانير، فأمرهم يقعدون للناس ويعطونهم.
قال: وأخذ مكتلة (3) ومسحاة، ثم انطلق إلى بئر الملك (4)، فعمل فيها، فأخذ الناس ذلك القسم حتى بلغوا الزبير، وطلحة، و عبد الله بن عمر أمسكوا بأيديهم وقالوا: هذا منكم أو من صاحبكم؟ قالوا: بل هذا أمره، ولا نعمل إلا بأمره.
قالوا: فاستأذنوا لنا عليه. فقالوا: ما عليه إذن، هو ذا ببئر الملك يعمل.
فركبوا دوابهم حتى جاؤوا إليه، فوجدوه في الشمس، ومعه أجير له يعينه، فقالوا له: إن الشمس حارة (5)، فارتفع معنا إلى الظل، فارتفع معهم إليه.
فقالوا [له] (6): لنا قرابة من نبي الله، وسابقة وجهاد، وإنك أعطينا بالسوية، ولم يكن عمر ولا عثمان يعطوننا بالسوية، كانوا يفضلوننا على غيرنا.
فقال علي عليه السلام: أيهما عند كم أفضل، عمر، أو أبو بكر؟ قالوا: أبو بكر.
قال: هذا قسم أبي بكر، وإلا فدعوا أبا بكر وغيره، فهذا كتاب الله فانظروا مالكم من حق فخذوه. قالا: فسابقتنا!
قال: أنتما أسبق مني بسابقتي؟ قالوا: لا، قالوا: قرابتنا بالنبي؟
قال: (أنتما) (7) أقرب من قرابتي؟ قالوا: لا [فقالوا: فجهادنا] (8).
قال: (جهادكم) (1) أعظم من جهادي؟ قالوا: لا.
قال: فوالله ما أنا في هذا المال وأجيري هذا إلا بمنزلة سواء.
قالا: أفتأذن (2) لنا في العمرة؟
قال: ما العمرة تريدان، وإني لاعلم أمركم وشأنكم، فاذهبا حيث شئتما فلما وليا، قال: * (فمن نكث فإنما ينكث على نفسه) *. (3) 458 السيد الرضي في الخصائص: بإسناده عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: [لما] (4) قدم عبد الله بن عامر بن كريز (5) المدينة ولقي طلحة والزبير، فقال لهما: بايعتما علي بن أبي طالب عليه السلام؟
(قالا: نعم) (6).
فقال: أما والله لا يزال ينتظر بها الحبالى من بني هاشم، ومتى تصير إليكما، أما والله على ذلك ما جئت حتى ضربت على أيدي أربعة آلاف من أهل البصرة كلهم يطلبون بدم عثمان فدونكما فاستقيلا أمركما.
فأتيا عليا عليه السلام فقالا له: أتأذن (1) لنا في العمرة؟ فقال: والله إنكما تريدان العمرة، وما تريدان نكثا ولا فراقا لامتكما وعليكما بذلك أشد ما أخذ الله على النبيين من ميثاق؟ قالا: نعم.
قال: انطلقا فقد أذنت لكما، قال: فمشيا ساعة، ثم قال: ردوهما فأخذ عليهما مثل ذلك.
ثم قال: انطلقا فإني قد أذنت لكما، فانطلقا حتى أتيا الباب، فقال:
ردوهما الثالثة.
ثم قال: والله إنكم تريدان العمرة وما تريدان نكث بيعتكما ولا فراق أمتكما وعليكما بذلك أشد ما أخذ الله على النبيين من ميثاق، والله عليكما [لذلك] (2) راع كفيل، قال: اللهم نعم.
قال: اللهم اشهد، اذهبا وانطلقا، والله لا أراكما إلا في فئة تقاتلني. (3) الخامس عشر وثلاثمائة علمه عليه السلام أن الخوارج يقتلون قبل الخروج من النهروان 459 محمد بن يعقوب: عن علي (4) بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، وأبو علي الأشعري، عن محمد بن حسان جميعا، عن محمد بن علي، عن نصر بن مزاحم (5) عن عمر بن سعد (6)،، عن جراح بن
عبد الله (1) عن رافع بن سلمة (2) قال: كنت مع علي بن أبي طالب عليه السلام يوم النهروان، فبينا علي عليه السلام جالس إذ جاءه (3) فارس، فقال: السلام عليك يا علي.
فقال له علي عليه السلام: وعليك السلام، مالك ثكلتك أمك لم تسلم علي بإمرة المؤمنين؟
قال: بلى سأخبرك عن ذلك، كنت إذ كنت على الحق بصفين، فلما حكمت الحكمين برئت منك وسميتك مشركا، فأصبحت لا أدري إلى أين أصرف ولايتي، والله لئن أعرف هداك من ضلالتك أحب إلي من الدنيا وما فيها.
فقال له علي عليه السلام ثكلتك أمك قف مني قريبا أريك علامات الهدى من علامات الضلالة، فوقف الرجل قريبا منه، فبينما هو كذلك إذا أقبل فارس يركض حتى أتى عليا عليه السلام.
فقال (له) (4): يا أمير المؤمنين، أبشر بالفتح أقر الله عينيك، قد والله قتل القوم أجمعون، فقال له: من دون النهر أو من خلفه؟
قال: بل من دونه. فقال: كذبت والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة لا يعبرون أبدا
حتى يقتلوا.
فقال الرجل: فازددت فيه بصيرة، فجاء آخر يركض على فرس له، فقال له مثل ذلك، فرد عليه أمير المؤمنين عليه السلام مثل الذي رد على صاحبه.
قال الرجل الشاك: وهممت أن أحمل على علي عليه السلام فأفلق هامته بالسيف، ثم جاء فارسان يركضان قد أعرقا فرسيهما، فقالا (له) (1). أقر الله عينك يا أمير المؤمنين، أبشر بالفتح قد والله قتل القوم أجمعون.
فقال علي عليه السلام: أمن خلف النهر أو من دونه؟
قال: بل من خلفه، إنهم لما اقتحموا خيلهم النهروان وضرب الماء لباب (2) خيولهم رجعوا فأصيبوا.
فقال: أمير المؤمنين عليه السلام: صدقتما، فنزل الرجل عن فرسه، فأخذ بيد أمير المؤمنين عليه السلام وبرجله فقبلهما، فقال علي عليه السلام هذه لك آية. (3) السادس عشر وثلاثمائة إخباره عليه السلام بذي الثدية 460 السيد الرضي في الخصائص: بإسناد مرفوع إلى جندب بن عبد الله البجلي (4)، قال: دخلني يوم النهروان شك، فاعتزلت، وذلك إني رأيت القوم أصحاب البرانس، وراياتهم المصاحف، حتى هممت أن أتحول إليهم، فبينا أنا مقيم متحير إذ أقبل أمير المؤمنين عليه السلام، حتى جلس إلي، فبينا نحن كذلك إذ جاء
فارس يركض، فقال: يا أمير المؤمنين ما يقعدك وقد عبر القوم؟
قال: أنت رأيتهم؟
قال: نعم.
قال: والله ما عبروا، ولا يعبرون أبدا.
فقلت في نفسي: الله أكبر كفى بالمرء شاهدا على نفسه، والله لئن كانوا عبروا (لأقاتلنه قتالا لا ألوى فيه جهدا، ولئن لم يعبروا لأقاتلن أهل النهروان قتالا يعلم الله بن أني (غضبت له) (1).
ثم لم ألبث أن جاء فارس آخر يركض ويلمع بسوطه، فلما انتهي إليه قال:
يا أمير المؤمنين، ما جئت حتى عبروا كلهم، وهذه نواصي خيلهم قد أقبلت.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: صدق الله ورسوله، وكذبت، ما عبروا ولن يعبروا، ثم نادى في الخيل، فركب (2) وركب أصحابه، وسار ونحوهم، وسرت ويدي على قائم سيفي وأنا أقول أول ما أرى فارسا قد طلع منهم أعلو عليا بالسيف للذي دخلني من الغيظ عليه.
فلما انتهى إلى النهر إذا القوم كلهم (من) (3) وراء النهر لم يعبر منهم أحد، فالتفت إلي ثم وضع يده على صدري، ثم قال: يا جندب أشككت؟ كيف رأيت؟
قلت: يا أمير المؤمنين، أعوذ بالله من الشك، وأعوذ بالله من سخط الله، وسخط رسوله، وسخط أمير المؤمنين.
قال: يا جندب ما أعمل (4) إلا بعلم الله وعلم رسوله، فأصابت جندبا
[يومئذ] (1) اثنتا عشرة ضربة مما ضربته الخوارج. (2) وفي حديث آخر: لما قتل أمير المؤمنين عليه السلام أهل النهروان قال لأصحابه:
اطلبوا لي (3) رجلا مخدج اليد، وعلى جانب يده الصحيحة ثدي كثدي المرأة، إذا مد امتد، وإذا ترك تقلص، عليه شعرات صهب، وهو صاحب رايتهم يوم القيامة، يوردهم النار وبئس الورد المورود، فطلبوه فلم يجدوه، فقالوا: لم نجده.
فقال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ونصب الكعبة، ما كذبت ولا كذبت، واني (لعلى بينة) (4) من ربي.
قال: فلما لم يجدوه قام والعرق ينحدر من جبهته، حتى أتى وهدة من الأرض فيها نحو من ثلاثين قتيلا، فقال: ارفعوا إلي هؤلاء، فجعلنا نرفعهم حتى رأينا الرجل الذي هذه صفته تحتهم، فاستخرجناه، فوضع أمير المؤمنين رجله على ثديه الذي هو كثدي المرأة، ثم عركه بالأرض، ثم أخذه بيده وأخذ بيده الأخرى يد الرجل الصحيحة ومدها حتى استويا، ثم التفت إلى رجل جاء إليه وهو شاك،
فقال: وهذه لك آية.
ثم قال: إن الجانب الآخر الذي ليس فيه [يد ليس فيه] (1) ثدي، فشقوا عنه جانب قميصه فإذا له مكان اليد شئ مثل غليظ (2) الابهام، وإذا ليس في ذلك الجانب ثدي، فقال للرجل الشاك: وهذه لك آية أخرى.
قلت: حديث جندب بن عبد الله الأزدي متكرر في الكتب، ذكره ابن شهرآشوب والطبرسي في إعلام الورى، وحديث ذي الثدي مذكور متكرر في كتب الخاصة والعامة يطول الكتاب بذكر طرقه. (3) السابع عشر وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن لا تقتل الخوارج من أصحابه عليه السلام عشرة، ولا ينجو منهم عشرة 461 من طريق المخالفين ما رواه موفق بن أحمد: بإسناده عن أحمد بن الحسين [هذا] (4)، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن علي بن المؤمل، حدثنا أبو أحمد الحافظ (5)، حدثنا أبو عروبة (6)، حدثنا إسماعيل بن
يعقوب (1)، حدثنا عقبة بن مكرم (2)، حدثنا عبد الله بن عيسى (3)، حدثنا يونس ابن عبيد (4)، عن محمد بن سيرين (5)، عن عبيدة السلماني (6)، أنا عليا عليه السلام خطب أهل الكوفة [فقال: يا أهل الكوفة] (7)، لولا أن تبطروا لحدثتكم بما وعدكم الله على لسان نبيه صلى الله عليه وآله الذين (8) تقتلونه، منهم: المخدج اليد وهو صاحب الثدية، فوالله لا يقتل منكم عشرة، ولا يفلت منهم عشرة [فاطلبوه] (9)، فلم يقدروا عليه.
ثم قال: اطلبوه فوالله ما كذبت ولا كذبت، فطلبوه فوجده منكبا على وجهه في جدول من تلك الجداول، فأخذوا برجله وجروه وأتوا به (إلى) (10)
أمير المؤمنين عليه السلام فكبر وحمد الله وخر ساجدا ومن معه من المسلمين. (1) 462 ابن شهرآشوب: عن ابن بطة (2) في الإبانة، وأبي داود في السنن، عن أبي مخلد (3) في خبر قال: إنه عليه السلام في الخوارج مخاطبا لأصحابه: والله لا يقتل منكم عشرة (ولا ينفلت منهم عشرة،) (4) وفي رواية: لا ينفلت منهم (5) عشرة ولا يهلك منا عشرة، فقتل من أصحابه تسعة، وانفلت منهم تسعة، اثنان إلى سجستان، واثنان إلى عمان، واثنان إلى بلاد الجزيرة، واثنان إلى اليمن (وهم الاباضة) (6)، وواحد إلى (تل) (7) موزن، والخوارج في هذه (8) المواضع منهم. (9) الثامن عشر وثلاثمائة إخباره عليه السلام بموت الجاسوس 463 السيد الرضي في المناقب الفاخرة: عن هارون بن موسى التلعكبري يرفعه إلى قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري رحمه الله تعالى وذكر
حديث الدهقان المنجم الذي منع أمير المؤمنين عليه السلام من الخروج للحرب، وخالفه عليه السلام وخرج وظفر عليه السلام.
وذكر عليه السلام من علم النجوم ما لم يعلمه، إلى أن قال عليه السلام: وأظنك يا دهقان انك حكمت على اقتران النجوم والمشتري وزحل ما استتار (1) لك في الغسق، وظهر تلألؤ شعاع المريخ، وتشريقة لك في الجو (وقد سار) (2) واتصل جرمه بجرم تربيع القمر، وذلك دليل على استحداث ألف ألف من البشر ولدوا في يومنا هذا وليلته، ويموت مثلهم ويموت هذا فإنه من جملة الأموات، وأومأ إلى رجل يقال له: قيس بن سعد، وكان جاسوسا لمعاوية في الجيش، فظن الرجل أنه قال خذوه، فنكس رأسه نفسه في صدره فوقع ميتا، فبهت الدهقان.
464 ابن شهرآشوب: عن سعيد بن جبير وذكر حديث المنجم إلى أن قال: وفي رواية: أظنك حكمت باختلاف المشتري وزحل إنما أنارا (3) لك في الشفق، ولاح [لك] شعاع المريخ في السحر، واتصل جرمه بجرم القمر.
ثم قال: البارحة سعد سبعون ألف عالم، وولد في كل عالم سبعون ألفا، والليلة يموت مثلهم [وهذا منهم] (5) وأومأ بيده إلى سعد بن مسعدة الحارثي (6)، وكان جاسوسا للخوارج في عسكره، فظن الملعون انه يقول: خذوه، فأخذ بنفسه
فمات، فخر الدهقان ساجدا. (1) التاسع عشر وثلاثمائة إخباره بأن خالد بن عرفطة لم يمت حتى يقود جيش ضلالة 465 الشيخ المفيد في الإختصاص: أحمد و عبد الله ابنا (2) محمد (3) بن عيسى (ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب) (4)، عن الحسن بن محبوب، عن أبي حمزة (الثمالي) (5)، عن سويد بن غفلة (6)، قال: [كنت] (7) أنا عند أمير المؤمنين عليه السلام إذ أتاه رجل فقال: يا أمير المؤمنين جئتك من وادي القرى وقد مات خالد بن عرفطة (8)، فقال [له] (9) أمير المؤمنين عليه السلام [إنه] (10) لم يمت،
فأعاد عليه الرجل، فقال عليه السلام له: لم يمت، وأعرض عنه بوجهه، فأعاد عليه الثالثة، فقال: سبحان الله أخبرك انه (قد) (1) مات فتقول: لم يمت؟
فقال علي عليه السلام: والذي نفسي بيده لا يموت حتى يقود جيش ضلالة يحمل رايته حبيب بن جماز.
قال: فسمع [ذلك] (2) حبيب بن جماز فأتى أمير المؤمنين عليه السلام فقال له: أنشدك (3) الله في فإني لك شيعة وقد ذكرتني بأمر لا والله لا أعرفه من نفسي.
فقال له علي عليه السلام: [ومن أنت؟ قال: أنا حبيب بن جماز.
فقال له علي عليه السلام] (4) إن كنت حبيب بن جماز (فلا يحملها غيرك) (5) أو فلتحملنها فولى عنه حبيب وأقبل أمير المؤمنين عليه السلام يقول: إن كنت حبيبا، لتحملنها.
قال أبو حمزة: فوالله ما مات (خالد بن عرفطة) (6) حتى بعث عمر بن سعد إلى الحسين بن علي - عليهما السلام وجعل خالد بن عرفطة على مقدمته، وحبيب (بن جماز) (7) صاحب رايته. (8)
466 السيد الرضي في الخصائص: قال: حدث أبو نعيم الفضل بن دكين (1)، قال: حدثنا محمد بن سليمان الأصبهاني (2)، قال: حدثني يونس، عن أم حكيم بنت عمرو (3) وقالت: خرجت وأنا أشتهي أن أسمع كلام علي بن أبي طالب عليه السلام، فدنوت منه وفي الناس رقة، وهو يخطب على المنبر، حتى سمعت كلامه.
فقال رجل: يا أمير المؤمنين استغفر لخالد بن عرفطة، فإنه قد مات بأرض تيماء (4)، فلم يرد عليه.
فقال الثانية فلم يرد عليه.
ثم قال الثالثة [فالتفت إليه] (5)، فقال: أيها الناعي خالد بن عرفطة
كذبت، والله ما مات، ولا يموت حتى يدخل من هذا الباب، يحمل راية ضلالة، فرأيت خالد بن عرفطة يحمل راية معاوية حتى نزل بخيله وأدخلها من باب الفيل. (1) 467 ابن شهرآشوب: قال: استفاض بين (2) أهل العلم، عن الأعمش وابن محبوب، عن الثمالي والسبيعي كلهم عن سويد بن غفلة، وقد ذكره أبو الفرج الأصفهاني في أخبار الحسن انه قيل لأمير المؤمنين عليه السلام: إن خالد بن عرفطة قد مات.
فقال عليه السلام: إنه لم يمت، ولا يموت حتى يقود جيش ضلالة، صاحب لوائه حبيب بن جماز، فقام رجل من تحت المنبر، فقال: يا أمير المؤمنين، والله إني لك شيعة، وإني لك لمحب، وأنا حبيب بن جماز.
قال: إياك (3) أن تحملها، ولتحملنها فتدخل بها من هذا الباب، وأومأ بيده إلى باب الفيل.
فلما كان من أمر الحسين عليه السلام ما كان [وتوجه عمر بن سعد بن أبي وقاص إلى قتاله] (4) كان خالد بن عرفطة على مقدمته، وحبيب بن جماز صاحب رايته، فسار بها حتى دخل المسجد من باب الفيل. (5)
العشرون وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن معاوية لم يمت لمن أخبره بموته 468 ابن شهرآشوب: عن النضر بن شميل (1)، عن عوف (2)، عن مروان الأصغر (3)، قال: قدم راكب من الشام وعلي عليه السلام بالكوفة فنعى معاوية، فادخل على علي عليه السلام، فقال له [علي عليه السلام] (4): أنت شهدت موته؟
قال نعم، وحثوت (التراب) (5) عليه.
قال: إنه كاذب، فقيل (له) (6): وما يدريك يا أمير المؤمنين انه كاذب؟
قال: إنه لا يموت حتى يعمل كذا وكذا أعمالا عملها في سلطانه، فقيل (له) (7): وله تقاتله وأنت تعلم هذا؟ قال للحجة. (8)
الحادي والعشرون وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن ميثم التمار يقتل 469 السيد الرضي في الخصائص: بإسناد إلى ابن ميثم التمار (1)، قال:
سمعت أبي (2) يقول: دعاني أمير المؤمنين عليه السلام يوما، فقال لي، يا ميثم كيف [أنت] (3) إذا دعاك دعي بني أمية عبيد الله بن زياد إلى البراءة مني؟ قلت: إذا والله أصبر، وذلك في الله قليل، قال: يا ميثم، إذا تكون معي في درجتي.
فكان ميثم يمر بعريف (4) قومه فيقول: يا فلان كأني بك قد دعاك دعي بني أمية وابن دعيها فيطلبني منك، فتقول هو بمكة، فيقول: لا أدري ما تقول، ولابد لك أن تأتي به، فتخرج إلى القادسية فتقيم بها أياما، فإذا قدمت عليك ذهبت (5) بي إليه حتى يقتلني على باب دار عمرو بن حريث (6)، فإذا كان اليوم الثالث ابتدر من منخري دم عبيط.
[قال:] (7) وكان ميثم يمر في السبخة بنخلة فيضرب بيده عليها، ويقول:
يا نخلة ما غذيت إلا لي (1)، وكان يقول لعمرو بن حريث: إذا جاورتك فأحسن جواري، فكان عمرو يرى أنه يشتري عنده دارا أو ضيعة [له] (2) بجنب ضيعته، فكان عمرو يقول: سأفعل، فأرسل الطاغية عبيد الله بن زياد إلى عريف ميثم يطلبه منه، فأخبره أنه بمكة، فقال له: إن لم تأتني به لأقتلنك فأجله أجلا، وخرج العريف إلى القادسية ينتظر ميثما. فلما قدم ميثم أخد بيده فأتى به عبيد الله بن زياد، فلما دخل (3) عليه، قال له: ميثم؟ قال: نعم.
قال: إبرأ من أبي تراب.
قال: لا أعرف أبا تراب.
قال: إبرأ من علي بن أبي طالب عليه السلام.
قال: فإن لم أفعل؟
قال: إذا والله أقتلنك (4).
قال: أما إنه قد كان يقال لي إنك ستقتلني وتصلبني على باب عمرو بن حريث، فإذا كان اليوم الثالث (5) ابتدر من منخري دم عبيط.
قال: فأمر بصلبه على باب عمرو بن حريث، قال للناس: سلوني، سلوني وهو مصلوب قبل أن أموت فوالله لأحدثنكم ببعض ما يكون من الفتن، فلما سأله الناس وحدثهم أتاه رسول من ابن زياد لعنه الله فألجمه بلجام من شريط، فهو أول من الجم بلجام وهو مصلوب، ثم أنفد إليه من وجاء جوفه.
حتى مات، فكانت هذه من دلائل أمير المؤمنين عليه السلام. (1) الثاني والعشرون وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن رشيد الهجري يقتل 470 الشيخ في أماليه: قال: أخبرنا محمد بن محمد يعني المفيد قال: أخبرني القاضي أبو بكر محمد بن عمر المعروف بابن الجعابي، قال:
حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد، قال: أخبرنا محمد بن يوسف بن إبراهيم الورداني (2)، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا وهيب بن حفص، عن أبي حسان العجلي (3)، قال: لقيت أمة الله (4) بنت رشيد الهجري، فقلت لها:
أخبريني بما سمعت من أبيك.
قالت: سمعته يقول: قال لي حبيبي أمير المؤمنين عليه السلام: يا رشيد كيف صبرك إذا أرسل إليك دعي بني أمية فقطع يديك ورجليك ولسانك؟
فقلت: يا أمير المؤمنين أيكون آخر ذلك إلى الجنة؟
قال: نعم يا رشيد، وأنت معي في الدنيا والآخرة.
قالت: فوالله ما ذهبت الأيام (1) حتى أرسل إليه الدعي عبيد الله بن زياد، فدعاه إلى البراءة من أمير المؤمنين عليه السلام فأبى أن يتبرأ منه، فقال له ابن زياد:
فبأي ميتة قال لك صاحبك تموت؟
قال: أخبرني خليلي صلوات الله عليه إنك تدعوني إلى البراءة منه فلا أتبرأ، فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني.
فقال: والله لأكذبن صاحبك، قدموه فاقطعوا يده ورجله، واتركوا لسانه، فقطعوه ثم حملوه إلى منزلنا، فقلت له: يا أبت جعلت فداك هل تجد لما أصابك ألما؟
قال: لا والله يا بنية إلا كالزحام بين الناس.
ثم دخل عليه جيرانه ومعارفه يتوجعون له، فقال: ائتوني بصحيفة ودواة أذكر لكم ما يكون مما أعلمنيه مولاي أمير المؤمنين عليه السلام، فأتوه بصحيفة ودواة، فجعل يذكر ويملي عليهم أخبار الملاحم والكائنات، ويسندها إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
فبلغ ذلك زياد، فأرسل إليه الحجام حتى قطع لسانه، فمات من ليلته [تلك] (2) رحمه الله وكان أمير المؤمنين عليه السلام يسميه رشيد المبتلى.
وكان قد ألقى عليه السلام إليه علم البلايا والمنايا، فكان يلقى الرجل فيقول له: يا فلان بن فلان تموت ميتة كذا، وأنت يا فلان تقتل قتلة كذا، فيكون الامر كما قاله رشيد رحمه الله. (3)
471 وروى هذا الحديث الشيخ المفيد في الإختصاص: قال: حدثني جعفر بن الحسين (1)، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن أبي القاسم (2)، عن محمد بن علي الصيرفي، عن علي بن محمد بن عبد الله الخياط، عن وهيب بن حفص الحريري، عن أبي حسان العجلي، عن قنوا بنت رشيد الهجري، قال:
قلت لها: أخبريني (3) بما سمعت من أبيك. قالت: سمعت من أبي يقول:
حدثني أمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا رشيد، كيف صبرك إذا (أرسل إليك) (4) دعي بني أمية، فقطع يديك ورجليك ولسانك؟
فقلت: يا أمير المؤمنين، أخر ذلك الجنة؟
قال: بلى يا رشيد، أنت معي في الدنيا والآخرة.
قالت: فوالله ما ذهبت الأيام حتى أرسل إليه الدعي عبيد الله بن زياد، فدعاه إلى البراءة من أمير المؤمنين عليه السلام فأبى أن يتبرأ منه.
فقال له الدعي: فبأي ميتة قال لك (صاحبك) (5) تموت؟
قال: أخبرني خليلي أنك تدعوني إلى البراءة منه فلا أتبرأ (6) منه، فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني.
فقال: والله لأكذبن (1) قوله فيك، قدموه فاقطعوا يديه ورجليه، واتركوا لسانه، فحملت طوائفه (2) لما قطعت يداه ورجلاه، فقلت له: يا أبت كيف تجد ألما لما أصابك؟
فقال: لا يا بنية إلا كالزحام بين الناس، فلما حملناه وأخرجناه من القصر اجتمع الناس حوله، فقال: ائتوني بصحيفة ودواة أكتب لكم ما يكون إلى أن تقوم الساعة، فإن للقوم بقية لم يأخذوها مني بعد، فأتوه بصحيفة، فكتب الكتاب:
بسم الله الرحمن الرحيم، وذهب العين فأخبره أنه يكتب للناس ما يكون إلى أن تقوم الساعة، فأرسل إليه الحجام حتى قطع لسانه، فمات في ليلته تلك.
وكان أمير المؤمنين عليه السلام يسميه رشيد البلايا، وكان قد ألقى إليه علم المنايا والبلايا، فكان في حياته إذا لقى الرجل قال له: [يا] (3) فلان تموت بميتة كذا وكذا، وتقتل أنت يا فلان بقتلة كذا وكذا، فيكون كما يقول رشيد.
وكان أمير المؤمنين عليه السلام يقول له: أنت رشيد البلايا، إنك تقتل بهذه القتلة، فكان كما قال أمير المؤمنين عليه السلام. (4) الثالث والعشرون وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن الحسين عليه السلام يقتل، وموضع ذلك، وما في ذلك من المعجزات 472 ابن بابويه: بإسناده عن ابن عباس، قال: كنت مع علي عليه السلام
في خرجته (1) إلى صفين، فلما نزل بنينوى، وهو شط الفرات، قال بأعلى صوته:
يا بن عباس، أتعرف هذا الموضع؟
فقلت: ما أعرفه يا أمير المؤمنين.
فقال علي عليه السلام: لو عرفته كمعرفتي لم تكن تجوزه حتى تبكي كبكائي (2).
قال: فبكى طويلا حتى اخظلت لحيته، وسالت الدموع على صدره، وبكينا معه وهو يقول: اوه اوه مالي ولآل أبي سفيان؟ مالي ولآل حرب حزب الشيطان؟
وأولياء الكفر؟ صبرا يا أبا عبد الله، فقد لقي أبوك مثل الذي تلقى منهم، ثم دعا بماء فتوضأ وضوء الصلاة، فصلى ما شاء الله أن يصلي، ثم ذكر نحو كلامه [الأول] (3) إلا أنه نعس عند انقضاء صلاته وكلامه ساعة، ثم انتبه، فقال: يا بن عباس.
فقلت: ها أنا ذا.
فقال: ألا أحدثك بما رأيت في منامي آنفا عند رقدتي؟
فقلت: نامت عيناك ورأيت خيرا يا أمير المؤمنين.
قال: رأيت كأني برجال [بيض] (4) قد نزلوا من السماء، معهم أعلام بيض، قد تقلدوا سيوفهم وهي بيض تلمع، وقد خطوا حول هذه الأرض خطة، ثم رأيت كأن هذه النخيل قد ضربت بأغصانها الأرض، [فرأيتها] (5) تضطرب بدم عبيط، وكأني بالحسين عليه السلام سخلي (6) وفرخي ومضغتي ومخي قد غرق فيه،
يستغيث فلا يغاث، وكأن الرجال البيض [قد] (1) نزولا من السماء ينادونه ويقولون: صبرا آل الرسول، فإنكم تقتلون على أيدي شرار الناس، وهذه الجنة يا أبا عبد الله مشتاقة إليك، ثم يعزونني ويقولون: يا أبا الحسن أبشر (2)، فقد أقر الله [به] (3) عينك يوم [القيامة] يقوم الناس لرب العالمين.
ثم انتبهت هكذا والذي نفس علي بيده، لقد حدثني الصادق المصدق أبو القاسم صلى الله عليه وآله اني سأمر بها (5) في خروجي إلى أهل البغي علينا، وهذه (6) أرض كرب وبلاء، يدفن فيها الحسين عليه السلام وسبعة عشر رجلا [كلهم] (7) من ولدي وولد فاطمة عليها سلام الله وانها لفي السماوات معروفة، تذكر أرض كرب وبلاء كما تذكر بقعة الحرمين، وبقعة بيت المقدس.
ثم قال [لي] (8): يا بن عباس اطلب [لي] (9) حولها بعر الظباء، فوالله ما كذبت ولا كذبت وهي مصفرة، لونها لون الزعفران.
قال ابن عباس: فطلبتها فوجدتها مجتمعة فناديته: يا أمير المؤمنين، قد أصبتها على الصفة التي وصفتها لي.
فقال علي عليه السلام: صدق الله ورسوله. ثم قال (علي) (10) عليه السلام
يهرول (حتى جاء) (1) إليها، فحملها وشمها، وقال: هي هي [بعينها] (2)، أتعلم يا بن عباس ما هذه الأبعار؟ هذه قد شمها عيسى بن مريم عليه السلام، وذلك أنه مر بها ومعه الحواريون فرأى هاهنا الظباء مجتمعة وهي تبكي، فجلس عيسى عليه السلام وجلس الحواريون [معه] (3)، فبكى [وبكى] (4) الحواريون، وهم لا يدرون لم جلس ولم بكى.
فقالوا: يا روح الله وكلمته، ما يبكيك؟
قال: أتعلمون أي أرض هذه؟!
[قالوا: لا.] [قال:] (5) هذه أرض يقتل فيها فرخ رسول الله أحمد صلى الله عليه وآله وفرخ الحرة الطاهرة البتول، شبيهة أمي، ويلحد فيها، [طينه] (6) أطيب من المسك لأنها طينة الفرخ المستشهد، وهكذا تكون طينة الأنبياء وأولاد الأنبياء، فهذه الظباء تكلمني، وتقول إنها ترعى في هذه لأرض شوقا إلى تربة الفرخ المبارك، وزعمت أنها آمنة في هذه الأرض.
ثم ضرب بيده البعيرات (7) فشمها، وقال: هذه بعر الظباء على هذا الطيب لمكان حشيشها، اللهم فابقها أبدا حتى يشمها أبوه فتكون له عزاء وسلوة.
قال: فبقيت إلى يومنا (8) هذه وقد اصفرت لطول زمنها، وهذه أرض كرب
وبلاء، ثم قال بأعلى صوته: يا رب عيسى بن مريم، لا تبارك في قتلته، والمعين (عليه) (1)، والخاذل له.
ثم بكى [بكاء] (2) طويلا وبكينا معه حتى سقط لوجهه وغشي عليه طويلا، ثم أفاق فأخذ البعر فصره في ردائه، وأمرني أن أصرها كذلك ثم قال: يا ابن عباس إذا رأيتها تنفجر دما عبيطا، ويسيل منها دم عبيط، فاعلم أن أبا عبد الله عليه السلام قد قتل بها ودفن.
قال ابن عباس: فوالله لقد كنت أحفظها أشد من حفظي لما (3) افترض الله عز وجل علي وأنا لا أحلها من طرف كمي، فبينا (4) أنا نائم في البيت [إذ انتبهت] (5) فإذا هي تسيل دما عبيطا، وكان كمي قد امتلأ دما عبيطا، فجلست وأنا باك وقلت: [قد] (6) قتل والله الحسين، والله ما كذبني [علي] (7) قط في حديث [حدثني] (8)، ولا أخبرني بشئ [قط] (9) أنه يكون إلا كان كذلك لان رسول الله صلى الله عليه وآله [كان] (10) يخبره بأشياء لا يخبر بها غيره.
ففزعت وخرجت وذلك عند الفجر فرأيت والله المدينة كأنها ضباب لا يستبين منها أثر عين، ثم طلعت الشمس فرأيت كأنها منكسفة، ورأيت كأن حيطان المدينة عليها دم عبيط، فجلست وأنا باك وقلت: قتل والله الحسين، وسمعت صوتا من ناحية البيت وهو يقول:
اصبروا آل الرسول * قتل الفرخ النحول نزل الروح الأمين * ببكاء وعويل ثم بكى بأعلى صوته، وبكيت فأثبت عندي تلك الساعة وكان شهر محرم يوم عاشوراء لعشر مضين منه، فوجدته قتل يوم ورد علينا خبره وتاريخه كذلك، فحدثت بهذا الحديث [أولئك] (1) الذين كانوا معه.
فقالوا: والله لقد سمعنا ما سمعت ونحن في المعركة ولا ندري ما هو.
قلت: أترى (2) انه الخضر عليه السلام. (3) 473 عنه: قال: حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا قيس بن حفص الدارمي، قال: حدثني الحسين الأشقر، قال: حدثنا منصور بن الأسود، عن أبي حسان التيمي، عن نشيط بن عبيد، عن رجل منهم، عن جرداء بنت سمين، عن زوجها هرثمة بن أبي مسلم، قال: غزونا مع علي بن أبي طالب عليه السلام صفين، فلما انصرفنا نزل كربلا فصلى بها الغداة، ثم رفع إليه من تربتها فشمها، ثم قال: واها لك أيتها التربة، ليحشرن منك قوم يدخلون الجنة بغير حساب.
فرجع هرثمة إلى زوجته وكانت شيعة لعلي عليه السلام، فقال: ألا أحدثك عن وليك أبي الحسن، نزل بكربلا فصلى (الغداة) (4)، ثم رفع إليه من تربتها، قال:
واها لك أيتها التربة، ليحشرن منك أقوام يدخلون الجنة بغير حساب.
قالت: أيها الرجل فإن أمير المؤمنين لم يقل إلا حقا.
فلما قدم الحسين عليه السلام قال هرثمة: كنت في البعث الذين بعثهم عبيد الله بن زياد، فلما رأيت المنزل والشجر ذكرت الحديث فجلست على بعيري، ثم صرت إلى الحسين عليه السلام فسلمت عليه وأخبرته بما سمعته (1) من أبيه في ذلك المنزل الذي نزل به الحسين عليه السلام.
فقال: معنا أم أنت علينا؟
فقلت: لا معك ولا عليك، خلفت صبية أخاف عليهم عبيد الله بن زياد.
قال: فامض حيث لا ترى لنا مقتلا، ولا تسمع لنا صوتا، فوالذي نفس الحسين بيده لا يسمع اليوم واعيتنا أحد فلا يعيننا إلا كبه الله لوجهه في [نار] (2) جهنم. (3) 474 ابن شهرآشوب: عن الأعمش في حديثه أنه قال هرثمة وكان عثمانيا: لو رأيت عليا يتكهن لنا ويقول: يكون كذا، ويكون كذا، ولقد كنت معه في صفين، فلما نزلنا كربلاء تناول تربة بيده فشمها، ثم قال: واها لك من تربة، ليقتلن بها كذا وكذا، ويدخلون الجنة بغير حساب.
وأما علمه بالغيب.
475 وعن جويرية بن مسهر العبدي: لما رحل علي - عليه السلام إلى صفين وقف بطفوف كربلاء ونظر يمينا وشمالا واستعبر، ثم قال: والله ينزلون هاهنا، (ويقتلون هاهنا،) (4) فلم يعرفوا تأويله إلا وقت [قتل] (5) الحسين عليه السلام.
الشافي في الأنساب: قال بعض أصحابه: فطلبت ما أعلم به الموضع فما
وجدت غير عظم جمل، قال: فوتدته في الموضع، فلما قتل الحسين عليه السلام وجدت العظم في مصارع أصحابه. (1) الرابع والعشرون وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن عمر بن سعد يقتل الحسين عليه السلام 476 ابن بابويه: قال: حدثنا أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا علي بن موسى بن جعفر بن أبي جعفر الكمنداني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان بن أبي نجران (2)، عن جعفر بن محمد الكوفي (3)، عن عبيد الله السمين (4)، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: بينا أمير المؤمنين عليه السلام يخطب الناس وهو يقول: سلوني قبل أن تفقدوني، فوالله لا تسألوني عن شئ مضى، ولا عن شئ يكون إلا نبأتكم به.
فقام إليه سعد بن أبي وقاص، فقال: يا أمير المؤمنين، أخبرني كم في رأسي ولحيتي من شعرة؟
فقال [له] (5): أما والله لقد سألتني عن مسألة حدثني خليلي رسول الله صلى الله عليه وآله انك ستسألني عنها، وما في رأسك ولحيتك من شعرة إلا وفي
أصلها شيطان جالس، وأن في بيتك لسخلا يقتل الحسين ابني وعمر بن سعد يومئذ يدرج بين يديه. (1) 477 الرضي في الخصائص: عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام فقال: سلوني قبل أن تفقدوني، فوالله لا تسألونني عن فئة تضل فيها مائة، ويهتدي (2) فيها مائة إلا أخبرتكم بسائقها وناعقها إلى يوم القيامة، حتى فرغ من خطبته.
قال: فوثب إليه بعض الحاضرين، فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني كم شعرة في لحيتي؟
فقال: أما إنه قد أعلمني خليلي رسول الله صلى الله عليه وآله أنك تسألني عن هذا، فوالله ما في رأسك شعرة إلا وتحتها ملك يلعنك، ولا في جسدك
شعرة إلا وفيها شيطان يهزك، وإن في بيتك لسخلا يقتل الحسين بن رسول الله صلى الله عليه وآله.
قال أبو جعفر عليه السلام: وعمر بن سعد لعنه الله - يومئذ يحبو. (1) الخامس والعشرون وثلاثمائة أنه عليه السلام كان يقول للرجل: استعد ويعلم بمرضه وموته 478 محمد بن الحسن الصفار: عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ربيع بن محمد المسلي (2)، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام إذا وقف الرجل بين يديه قال: يا فلان استعد وأعد لنفسك ما تريد فإنك تمرض في يوم كذا وكذا، في ساعة كذا وكذا، وسبب مرضك كذا وكذا، وتموت في شهر كذا [وكذا، في يوم كذا وكذا] (3) في ساعة كذا [وكذا] (4).
قال سعد: (فقلت هذا الكلام لأبي جعفر عليه السلام، فقال: قد
كان ذاك،) (1).
فقلت: جعلت فداك، فكيف لا تقول أنت ولا تخبرنا فنستعد له؟!
فقال: هذا باب أغلق الجواب فيه علي بن الحسين عليه السلام حتى يقوم قائمنا. (2) السادس والعشرون وثلاثمائة علمه عليه السلام بمرض المريض 479 محمد بن الحسن الصفار: عن الحسن بن علي بن النعمان، عن أبيه، قال: حدثني الشامي، عن أبي داود السبيعي، عن أبي سعيد الخدري (3)، عن رميلة، قال: وعكت وعكا (4) شديدا في زمان أمير المؤمنين عليه السلام، فوجدت في نفسي خفة في يوم جمعة، وقلت: لا أعرف شيئا أفضل من أن أفيض على نفسي من الماء، واصلي خلف أمير المؤمنين عليه السلام، ففعلت ثم جئت [إلى] (5) المسجد، فلما صعد أمير المؤمنين عليه السلام المنبر عاد على ذلك الوعك.
فلما انصرف أمير المؤمنين عليه السلام ودخل القصر ودخلت معه، فقال:
يا رميلة، (رأيتك وأنت متشبك بعضك في بعض.
فقلت: نعم، وقصصت عليه القصة التي كنت فيها والذي حملني على الرغبة في الصلاة خلفه.
فقال: يا رميلة) (1) ليس من مؤمن يمرض إلا مرضنا لمرضه، ولا يحزن إلا حزنا لحزنه، ولا يدعو إلا أمنا لدعائه، ولا يسكت إلا دعونا له.
فقلت له: يا أمير المؤمنين، جعلت (2) فداك، هذا لمن معك في المصر (3) ، أرأيت من كان في أطراف البلاد (4)؟
قال: يا رميلة، ليس يغيب عنا مؤمن في شرق الأرض ولا [في] (5) غربها. (6) 480 البرسي: أنه عليه السلام قال لرميلة وكان قد مرض وابتلى (7)، وكان من خواص شيعه، (فقال له) (8): وعكت يا رميلة ثم رأيت خفا (9) فأتيت إلى الصلاة؟
فقال: نعم يا سيدي، وما أدراك؟
قال: يا رميلة، ما من مؤمن ولا مؤمنة يمرض إلا مرضنا لمرضه، ولا يحزن (10) إلا خزنا لحزنه، ولا دعا إلا أمنا لدعائه، ولا سكت إلا دعونا له، ولا مؤمن.
ولا مؤمنة في المشارق والمغارب إلا ونحن معه. (11)
السابع والعشرون وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن ابنه عبد الله يذبح في فسطاطه لا يدرى من قتله 481 الراوندي: روي عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
جمع أمير المؤمنين عليه السلام بنيه وهم اثنا عشر ذكرا، فقال لهم: إن [الله] (1) أحب أن يجعل في سنته من يعقوب إذ جمع بنيه وهم اثنا عشر ذكرا فقال لهم: إني أوصي إلى يوسف، فاسمعوا له، وأطيعوا، وإني (2) أوصي إلى الحسن والحسين، فاسمعوا لهما وأطيعوا.
فقال [له] (3) عبد الله ابنه: أدون محمد بن علي يعني محمد بن الحنفية؟
فقال له: أجرأة علي في حياتي؟! كأني بك قد وجدت مذبوحا في فسطاطك لا يدرى من قتلك.
فلما كان في زمان المختار أتاه فقال (له: ولني عملا، قال) (4): لست هناك، فغضب فذهب إلى مصعب بن الزبير وهو بالبصرة، فقال: ولني قتال أهل الكوفة، فكان على مقدمة مصعب، فالتقوا بحروراء (5)، فلما حجز (6) الليل بينهم أصبحوا وقد وجدوه مذبوحا في فسطاطه، لا يدرى من قتله. (7)
الثامن والعشرون وثلاثمائة إخباره عليه السلام - بموت جماعة، منهم:
مزرع بن عبد الله 482 ابن شهرآشوب: أنه عليه السلام أخبر بقتل جماعة، منهم:
حجر بن عدي (1)، ورشيد الهجري، وكميل بن زياد (2)، وميثم التمار، ومحمد بن أكثم (3)، وخالد بن مسعود، وحبيب بن مظاهر (4)، وجويرية، وعمرو بن الحمق (5)، [وقنبر] (6)، ومزرع (7)، وغيرهم، ووصف
قاتليهم (1) وكيفية قتلهم.
عبد العزيز بن صهيب (2)، عن أبي العالية، قال: حدثني مزرع بن عبد الله، قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول: أما والله ليقبلن جيش حتى إذا كان بالبيداء خسف بهم، فقلت: هذا غيب (3).
قال: والله ليكونن ما أخبرني (4) به أمير المؤمنين، وليؤخذن رجل، فليقتلن وليصلبن بين شرفتين من شرف هذا المسجد، فقلت: هذا ثان، قال: حدثني الثقة.
المأمون علي بن أبي طالب عليه السلام.
قال أبو العالية: فما أتت علينا جمعة حتى اخذ مزرع، وصلب بين الشرفتين. (5) التاسع والعشرون وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن أهل الكوفة يقتلون الحسين عليه السلام وأنه عليه السلام لم يقض حجا ولا عمرة 483 الشيخ في أماليه: قال: أخبرنا محمد بن محمد يعني المفيد، قال: أخبرني أبو حفص عمر بن محمد الزيات (6)، قال: حدثنا أبو الحسن علي
ابن العباس، قال: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي (1)، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا عمار الدهني، قال: سمعت أبا الطفيل يقول:
جاء المسيب بن نجية (2) إلى أمير المؤمنين علي عليه السلام متلبسا (3) بعبد الله بن سبأ، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: ما شأنك؟
فقال: يكذب على الله وعلى رسوله.
فقال: ما يقول؟
قال: فلم أسمع مقالة المسيب، وسمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول:
هيهات هيهات الغضب، ولكن يأتيكم راكب الدغيلية (4) يشد حقوها بوضينها، لم يقض تفثا من حج ولا عمرة فيقتلونه (5). يريد بذلك الحسين بن علي عليهما السلام. (6) وروى هذا الحديث ابن شهرآشوب مختصرا: ثم قال: وقال عليه السلام
يخاطب أهل الكوفة: كيف أنتم إذ نزل بكم (خير) (1) ذرية نبيكم (2) فعمدتم إليه فقتلتموه؟
قالوا: معاذ الله لئن أتانا الله في ذلك لنبلون عذرا (3).
فقال: عليه السلام:
هم أوردوه في الغرور وغررا * أرادوا نجاة ولا عذر (4) (5) الثلاثون وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن البراء بن عازب لا ينصر الحسين عليه السلام 484 ابن شهرآشوب: عن أحمد بن صبيح (6)، عن يحيى بن المساور العابد، عن إسماعيل بن (أبي) (7) زياد، قال: إن عليا عليه السلام قال للبراء بن عازب: يا براء يقتل ابني الحسين عليه السلام وأنت حي لا تنصره.
فلما قتل الحسين عليه السلام كان البراء يقول: صدق (والله) (8) أمير المؤمنين
عليه السلام وجعل يتلهف. (1) الحادي والثلاثون وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن حجر يدعي البراءة منه 485 ابن شهرآشوب: عن سفيان بن عيينة، وعن طاووس اليماني (2) أنه قال علي عليه السلام لحجر البدري (3): يا حجر، [كيف بك] (4) إذا أوقفت على منبر صنعاء، وأمرت بسبي والبراءة مني؟
قال: فقلت: أعوذ بالله من ذلك.
قال: والله إنه لكائن (5)، فإذا كان كذلك (6) فسبني ولا تتبرأ مني، فإنه من تبرأ مني في الدنيا تبرئت (7) منه في الآخرة.
قال طاووس: فأخذه الحجاج (8) على أن يسب عليا، فصعد المنبر وقال:
أيها الناس إن أميركم هذا أمرني أن ألعن عليا [ألا] (1) فالعنوه لعنه الله. (2) الثاني والثلاثون وثلاثمائة إخباره عليه السلام إذا ظلمت العيون العين 486 - ابن شهرآشوب: أنه - عليه السلام - قال له حذيفة بن اليمان [في] (3) زمن عثمان: إني والله ما فهمت قولك ولا عرفت تأويله حتى بلغت ليلتي أتذكر ما قلت لي بالحرة وأنت (4) مقبل: كيف أنت يا حذيفة إذا ظلمت العيون العين؟
والنبي - صلى الله عليه وآله - بين أظهرنا ولم أعرف تأويل كلامك إلى (5) البارحة رأيت عتيق، ثم عمر تقدما عليك وأول اسمهما (6) عين.
فقال: يا حذيفة: نسيت عبد الرحمان [حيث] (7) مال بها إلى عثمان، (ونسيت عثمان) (8).
وفي رواية: وسينضم (1) إليهم عمرو بن العاص مع معاوية ابن آكلة الأكباد، فهؤلاء العيون المجتمعة على ظلمي. (2) الثالث والثلاثون وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن معاوية لا يموت حتى يعلق الصليب من عنقه 487 ابن شهرآشوب: عن المحاضرات للراغب أنه قال عليه السلام: لا يموت ابن هند حتى يعلق الصليب من عنقه.
وقد رواه الأحنف بن قيس (3) وابن شهاب الزهري والأعثم الكوفي (4) وأبو حيان التوحيدي (5) وابن الثلاج (6) في جماعة فكان كما قال عليه السلام. (7) الرابع والثلاثون وثلاثمائة إخباره عليه السلام بأن أبا موسى الأشعري يخدع 488 - ابن شهرآشوب: عن عبيد الله بن أبي رافع قال: حضرت
أمير المؤمنين عليه السلام وقد وجه أبا موسى الأشعري فقال له: احكم بكتاب الله ولا تجاوزه، فلما أدبر قال: كأني به وقد خدع.
قلت: يا أمير المؤمنين، فلم توجهه وأنت تعلم أنه مخدوع؟!
فقال: يا بني، لو عمل الله في خلقه بعلمه ما احتج عليهم بالرسل. (1) الخامس والثلاثون وثلاثمائة إخباره عليه السلام أن جماعة يكفرون 489 - ابن شهرآشوب: عن مسند العشرة، عن أحمد بن حنبل أنه قال أبو الرضا غياث (2): كنا عامدين (3) إلى الكوفة مع علي بن أبي طالب عليه السلام، فلما بلغنا مسيرة ليلتين أو ثلاث من حروراء، شذ منا أناس كثير، فذكرنا ذلك على علي عليه السلام.
فقال: لا يهولنكم أمرهم، فإنهم سيرجعون (كفارا) (4)، فكان كما قال عليه السلام. (5) السادس والثلاثون وثلاثمائة إخباره عليه السلام باحداث بغداد 490 - ابن شهرآشوب: قال أبو الجوائز الكاتب (6): حدثنا علي بن عثمان،
قال: حدثنا المظفر [بن الحسن] (1) الواسطي السلال، قال الحسن بن ذكردان (2) - وكان ابن ثلاثمائة وخمسة وعشرين سنة - [قال:] (3) رأيت عليا عليه السلام في النوم وأنا في بلدي، فخرجت إليه إلى المدينة، فأسلمت على يده وسماني الحسن، وسمعت منه أحاديث كثيرة، وشهدت معه مشاهده كلها، فقلت له يوما من الأيام: يا أمير المؤمنين، ادع الله لي.
فقال: يا فارسي إنك ستعمر، وتحمل إلى مدينة يبنيها رجل من ولد عمي العباس، تسمى في ذلك الزمان بغداد، ولا (4) تصل إليها، تموت بموضع يقال له: المدائن، فكان كما قال عليه السلام ليلة دخل المدائن [مات] (5) مسعدة بن اليسع، عن الصادق عليه السلام في خبر أن أمير المؤمنين عليه السلام مر بأرض بغداد، فقال: ما تدعى هذه الأرض؟ [قالوا:] (6) بغداد؟ قال: نعم، تبنى هاهنا مدينة، وذكر وصفها.
ويقال: إنه وقع من يده سوط، فسأل عن أرضها، فقالوا: بغداد، فأخبر أنه تبنى، ثم مسجد يقال له مسجد السوط (7). (8) السابع والثلاثون وثلاثمائة إملاء جبرئيل عليه عليه السلام وهو يكتب
491 - الشيخ المفيد في الإختصاص: عن علي بن إسماعيل بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عن رفاعة بن موسى، عن أبي عبد الله عليه السلام:
أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يملي على علي عليه السلام صحيفة، فلما [بلغ] (1) نصفها وضع رسول الله صلى الله عليه وآله رأسه في حجر علي، ثم كتب علي عليه السلام حتى امتلأت الصحيفة.
فلما رفع رسول الله صلى الله عليه وآله رأسه، قال: من أملا عليك يا علي؟
فقال: أنت يا رسول الله، قال: بل أملى عليك جبرائيل عليه السلام. (2) 492 - محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وأحمد و عبد الله ابنا محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: دعا رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام ودعا بدفتر، فأملى عليه رسول الله صلى الله عليه وآله بطنه، وأغمي عليه [فأملى عليه] (3) جبرائيل ظهره، فانتبه رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: من أملى عليك هذا يا علي؟ فقال:
أنت يا رسول الله.
فقال: أنا أمليت عليك بطنه، وجبرائيل أملى عليك ظهره، وكان قرآنا يملي عليه (4). (5) الثامن والثلاثون وثلاثمائة إخباره عليه السلام بأن رجلا يقتله ابن سمية 493 - الراوندي: أن أعرابيا أتى أمير المؤمنين عليه السلام وهو في المسجد،
فقال: مظلوم، قال: ادن مني، فدنا [فقال: يا أمير المؤمنين مظلوم، قال: ادن، فدنا] (1) حتى وضع يديه على ركبتيه، قال: ما ظلامتك؟ فشكا ظلامته.
فقال: يا أعرابي أنا أعظم ظلامة منك، ظلمني المدر (2) والوبر، ولم يبق بيت من العرب إلا وقد دخلت مظلمتي عليهم، وما زلت مظلوما حتى قعدت مقعدي هذا، إن كان عقيل بن أبي طالب [يومه] (3) ليرمد فما يدعهم يذرونه (4) حتى يأتوني فاذر وما بعيني (من) (5) رمد، ثم كتب له بظلامته ورحل، فهاج الناس وقالوا: قد طعن على الرجلين، فدخل [عليه الحسن] (6) عليه السلام فقال: قد علمت ما شربت قلوب الناس من حب هذين.
فخرج عليه السلام فقال: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس وصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وقال: أيها الناس إن الحرب خدعة، فإذا سمعتموني أقول: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله) فوالله لان أخر من السماء أحب إلى من أن أكذب على رسول الله كذبة، وإذا حدثتكم (عن نفسي) (7) أن الحرب خدعة، ثم ذكر غير ذلك.
فقام [رجل] (8) يساوي برأسه رمانة المنبر، فقال: أنا أبرأ من الاثنين والثلاثة.
فالتفت إليه أمير المؤمنين فقال: بقرت العلم في غير أوانه، لتبقرن كما بقرته،
فلما قدم ابن سمية لعنه الله أخذه فشق بطنه، وحشا جوفه (1) حجارة، وصلبه. (2) التاسع والثلاثون وثلاثمائة إخباره عليه السلام الأشعث أنه يذله الحجاج 494 الراوندي: أن الأشعث بن قيس استأذن على علي عليه السلام فرده قنبر، فأدمى أنفه، فخرج علي عليه السلام فقال: مالي ولك، يا أشعث؟ أما والله لو بعبد ثقيف [تمر ست] (3) لاقشعرت شعيرات استك.
قال: ومن غلام ثقيف؟
قال: غلام يليهم لا يبقى (بيتا) (4) من العرب إلا أدخلهم الذل.
قال: كم يلي؟
قال: عشرين إن بلغها.
قال الراوي: فولي الحجاج سنة خمس وسبعين، ومات سنة (خمس و) (5) تسعين. (6) الأربعون ثلاثمائة إخباره عليه السلام بها الجماعة الذين بايعوا الضب 495 الراوندي: عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين، عن أبيه، قال: لما أراد علي عليه السلام يسير إلى النهروان استنفر أهل الكوفة، وأمرهم أن يعسكروا
بالمدائن، فتأخر عنه شبث بن ربعي وعمرو بن حريث والأشعث بن قيس وجرير ابن عبد الله [البجلي] (1)، وقالوا: ائذن (2) لنا أياما نتخلف عنك في بعض حوائجنا ونلحق بك.
فقال لهم: قد فعلتموها، سوءة لكم من مشائخ، فوالله مالكم من حاجة تتخلفون عليها، وإني لاعلم ما في قلوبكم وسأبين لكم تريدون أن تثبطوا عني الناس، وكأني بكم بالخورنق (3) وقد بسطتم سفركم للطعام إذ يمر بكم ضب، فتأمرون صبيانكم فيصيدونه، فتخلعوني وتبايعونه.
ثم مضى إلى المدائن وخرج القوم إلى الخورنق، وهيأوا طعاما، فبينا هم كذلك على سفرتهم وقد بسطوها إذ مر بهم ضب، فأمروا صبيانهم فأخذوه وأوثقوه ومسحوا أيديهم على يده كما أخبر علي عليه السلام وأقبلوا على المدائن.
فقال لهم أمير المؤمنين عليه السلام: بئس للظالمين بدلا ليبعثنكم الله يوم القيامة مع إمامكم الضب الذي بايعتم، لكأني أنظر إليكم يوم القيامة وهو يسوقكم إلى النار.
ثم قال: لئن كان مع رسول الله صلى الله عليه وآله منافقون فإن معي منافقين، أما والله يا شبث، ويا ابن حريث لتقاتلان ابني الحسين، هكذا أخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله. (4) 496 المفيد في الإختصاص: عن المعلى بن محمد البصري، عن بسطام
ابن مرة، عن إسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد (1)، عن علي بن الحسن العبدي (2)، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: أمرنا أمير المؤمنين عليه السلام بالمسير إلى المدائن من الكوفة، فسرنا يوم الأحد، وتخلف عمرو بن حريث في سبعة نفر، فخرجوا إلى مكان بالحيرة يسمى الخورنق.
فقالوا: نتنزه، فإذا كان يوم الأربعاء خرجنا ولحقنا عليا عليه السلام قبل أن يجمع، فبينما (3) هم يتغدون إذ خرج عليهم ضب فصادوه، فأخذه عمرو بن حرث فنصب كفه فقال: بايعوا هذا أمير المؤمنين، فبايعه السبعة وعمرو ثامنهم، وارتحلوا ليلة الأربعاء، فقدموا المدائن يوم الجمعة وأمير المؤمنين يخطب ولم يفارق بعضهم بعضا كانوا جميعا حتى نزلوا على باب المسجد، فلما دخلوا نظر إليهم أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: يا أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه وآله أسر إلي ألف حديث، في كل حديث ألف باب، في كل باب ألف مفتاح، وإني سمعت الله يقول: * (يوم ندعو كل أناس بإمامهم) * (4) وإني اقسم لكم بالله ليبعثن يوم القيامة ثمانية نفر بإمامهم وهو ضب، ولو شئت أن أسميهم لفعلت.
قال: فرأيت (5) عمرو بن حريث سقط سقطة السفعة رعبا (6). (7)
الحادي والأربعون وثلاثمائة تكذيبه عليه السلام الرجل الذي ادعى أنه يتولاه 497 محمد ين يعقوب: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن صالح بن سهل، عن أبي عبد الله عليه السلام: أن رجلا جاء إلى أمير المؤمنين عليه السلام وهو مع أصحابه فسلم عليهم (1)، ثم قال له: أنا والله أحبك وأتولاك.
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: كذبت. قال: بلى والله إني لأحبك (2) وأتولاك [فكرر ثلاثا] (3).
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: كذبت ما أنت كما قلت، إن الله خلق الأرواح قبل الأبدان بألفي عام، ثم عرض علينا المحب لنا، [فوالله] (4) ما رأيت روحك فيمن عرض، فأين كنت؟ فسكت الرجل عند ذلك ولم يراجعه.
وفي رواية أخرى، قال أبو عبد الله عليه السلام: كان في النار.
ورواه الصفار في بصائر الدرجات: عن أحمد بن محمد، عن الحسن.
ابن محبوب، عن صالح بن سهل، عن أبي عبد الله عليه السلام: أن رجلا جاء إلى أمير المؤمنين عليه السلام وهو مع أصحابه فسلم عليه، ثم قال: أنا والله أحبك (1) وأتولاك وساق الحديث إلى آخره إلا أن فيه: وأتوالاك. (2) الثاني والأربعون وثلاثمائة مثل سابقه في أنه يحبه عليه السلام 498 محمد بن الحسن الصفار: عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن آدم أبي الحسين، عن إسماعيل بن أبي حمزة، عمن حدثه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين، والله إني لأحبك، فقال له: كذبت، فقال له الرجل: سبحان الله كأنك تعرف ما في نفسي.
قال: فغضب أمير المؤمنين عليه السلام (وكان يخرج منه الحديث العظيم عند الغضب، قال) (3): فرفع يده إلى السماء، وقال: وكيف لا يكون ذلك وهو ربنا تبارك وتعالى، خلق الأرواح قبل الأبدان بألفي عام، ثم عرض علينا المحب من المبغض، فوالله ما رأيتك فيمن أحبنا، (فأين كنت) (4)؟ (5) الثالث والأربعون وثلاثمائة أنه عليه السلام يعرف شيعته، وكذا
باقي الأئمة عليهم السلام 499 محمد بن الحسن الصفار: عن أحمد بن محمد ومحمد بن الحسين جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن بكير بن أعين (1)، قال: كان أبو جعفر عليه السلام يقول: إن الله أخذ ميثاق شيعتنا بالولاية لنا وهم ذر يوم أخذ الميثاق على الذر بالاقرار له بالربوبية، ولمحمد صلى الله عليه وآله بالنبوة، وعرض [الله] (2) على محمد صلى الله عليه وآله أمته في الطين، وهم أظلة، وخلقهم من الطينة التي خلق منها آدم عليه السلام، وخلق أرواح شيعتنا قبل أبدانهم بألفي عام [وعرضهم عليه] (3)، وعرفهم رسول الله صلى الله عليه وآله وعرفهم عليا، ونحن نعرفهم في لحن القول. (4) 500 عنه: عن محمد بن حماد الكوفي (5) وعن أبيه (6)، عن نصر بن مزاحم، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن الله أخذ ميثاق شيعتنا من صلب آدم، فنعرف [حب] (7) المحب وإن أظهر خلاف ذلك
بلسانه، ونعرف بغض المبغض وإن أظهر حبنا أهل البيت. (1) الرابع والأربعون وثلاثمائة معرفته عليه السلام الرجلين المبغض والمحب 501 المفيد في الإختصاص: عن أحمد بن محمد بن عيسى (2) وإبراهيم ابن هاشم، عن محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد (3)، عن سعد بن ظريف [الإسكاف] (4)، عن الأصبغ بن نباتة: أن أمير المؤمنين عليه السلام صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه.
ثم قال: يا أيها الناس إن شيعتنا من طينة مخزونة قبل أن يخلق الله آدم بألفي عام لا يشذ منها شاذ، ولا يدخل فيها داخل، وإني لأعرفهم (5) حين أنظر إليهم لان رسول الله صلى الله عليه وآله لما تفل في عيني وكنت أرمد، قال: اللهم أذهب عنه الحر والبرد، وأبصره صديقه من عدوه فلم يصبني رمد ولا حر ولابرد، وإني لأعرف صديقي من عدوي.
فقام رجل من الملا فسلم، ثم قال: والله يا أمير المؤمنين إني لادين الله بولايتك، وإني لأحبك في السر كما اظهر لك في العلانية.
فقال له علي عليه السلام: كذبت فوالله لا أعرف اسمك في الأسماء، ولا وجهك في الوجوه، وإن طينتك لمن غير تلك الطينة، فجلس الرجل قد فضحه الله وأظهر عليه.
ثم قام آخر فقال: يا أمير المؤمنين، إني لادين الله بولايتك، وإني لأحبك في
السر كما أحبك في العلانية.
فقال له: صدقت، طينتك من تلك الطينة، وعلى ولايتنا أخذ ميثاقك. وإن روحك من أرواح المؤمنين، فاتخذ للفقر جلبابا (1)، فوالذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: (إن) (2) الفقر أسرع إلى محبينا من السيل من أعلى الوادي إلى أسفله.
ورواه الصفار في بصائر الدرجات: قال: حدثني إبراهيم بن هاشم، عن أبي عبد الله البرقي، عن خلف بن حماد، عن سعد الإسكاف، عن الأصبغ بن نباتة: أن أمير المؤمنين صلوات الله عليه صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وساق الحديث إلى آخره. (3) الخامس والأربعون وثلاثمائة مثل سابقه 502 المفيد في الإختصاص: قال بعد سابقه: وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: كنت
مع أمير المؤمنين عليه السلام فأتاه رجل فسلم عليه، ثم قال: يا أمير المؤمنين، والله إني لأحبك في الله، وأحبك في السر كما أحبك في العلانية [وأدين الله بولايتك في السر كما أدين بها في العلانية] (1)، وبيد أمير المؤمنين عليه السلام عود، فطأطأ رأسه، ثم نكت بالعود ساعة في الأرض، ثم رفع رأسه إليه.
فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله حدثني بألف حديث، لكل حديث ألف باب، وإن أرواح المؤمنين تلتقي في الهواء فتشتم وتتعارف، فما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف، وبحق الله لقد كذبت، فما أعرف في الوجوه وجهك، ولا اسمك في الأسماء.
ثم دخل عليه رجل آخر، فقال: يا أمير المؤمنين، إني لأحبك [في الله] (2) وأحبك في السر كما أحبك في العلانية.
قال: فنكت الثانية بعوده في الأرض، ثم رفع رأسه، فقال له: صدقت، إن طينتنا طينة مخزونة، أخذ الله ميثاقنا (3) من صلب آدم، فلم يشذ منها شاذ، ولم (4) يدخل فيها داخل من غيرها، اذهب فاتخذ للفقر جلبابا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا علي بن أبي طالب، والله للفقر أسرع إلى محبينا من السيل إلى بطن الوادي.
ورواه الصفار في بصائر الدرجات: عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن ظريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: كنت مع أمير المؤمنين عليه السلام فأتاه رجل فسلم عليه وساق الحديث
إلا أن فيه: وإن أرواح المؤمنين لتلقي في الهواء وتسام. (1) السادس والأربعون وثلاثمائة مثل سابقه وإخباره عليه السلام بما يكون 503 المفيد في الإختصاص: عباد بن سليمان (2)، عن محمد بن سليمان، عن أبيه سليمان الديلمي، عن هارون بن الجهم (3)، عن سعد بن ظريف الخفاف، عن أبي جعفر عليه السلام قال: بينا أمير المؤمنين عليه السلام [يوما] (4) جالس في المسجد وأصحابه حوله، فأتاه رجل من شيعته فقال له: يا أمير المؤمنين، إن الله يعلم اني أدينه بحبك في السر كما أدينه بحبك (5) في العلانية، وأتولاك في السر كما أتولاك في العلانية.
فقال (له) (6) أمير المؤمنين عليه السلام: صدقت، أما (انه) (7) فاتخذ للفقر جلبابا، فإن الفقر أسرع إلى شيعتنا من السيل إلى قرار الوادي.
قال: فولى الرجل وهو يبكي فرحا لقول أمير المؤمنين عليه السلام: صدقت.
قال: وكان هناك رجل من الخوارج وصاحب له قريب (8) من
أمير المؤمنين عليه السلام، فقال أحدهما [لصاحبه] (1): بالله ما رأيت كاليوم قط، إنه أتاه رجل فقال له: (إني أحبك، فقال له:) (2) صدقت، فقال له الآخر (3): أنا ما أنكرت من ذلك، لم يجد بدا من أن إذا قيل له: أحبك، أن يقول له: صدقت، تعلم اني أنا أحبه؟ قال (4): لا.
قال: فأنا أقوم فأقول له مثل مقالة الرجل فيرد علي مثل ما رد عليه، قال: (نعم) (5)، فقام الرجل فقال له مثل مقالة (الرجل) (6) الأول، فنظر إلى مليا، ثم قال له: كذبت لا والله ما تحبني ولا أحببتني (7).
قال: فبكى الخارجي، ثم قال: يا أمير المؤمنين، تستقبلني (8) بهذا وقد علم الله خلافه، ابسط يدك أبايعك.
فقال علي: على ماذا؟
قال: على ما عمل به أبو بكر وعمر (9)!
(قال: فمد يده) (10) فقال له: اصفق لعن الله الاثنين، والله لكأني بك قد قتلت على ضلال، ووطئ وجهك دواب العراق، ولا يعرفك قومك (11).
قال: فلم يلبث أن خرج عليه أهل النهروان، وأن خرج الرجل معهم فقتل. (1) السابع والأربعون وثلاثمائة مثل سابقه 504 الشيخ في أماليه: بإسناده عن إبراهيم الأحمري، قال: حدثني أبو جعفر المطالبي (2)، قال: حدثنا أبو عبد الله التميمي الخراساني، عن علي بن أبان، عن الأصبغ بن نباتة، قال: كنت جالسا عند أمير المؤمنين عليه السلام فأتاه (3) رجل، فقال: يا أمير المؤمنين إني لأحبك في السر كما أحبك في العلانية.
قال: فنكت أمير المؤمنين عليه السلام بعود كان في يده في الأرض ساعة، ثم رفع رأسه فقال: كذبت، والله ما أعرف وجهك في الوجوه، ولا اسمك في الأسماء.
قال الأصبغ: فعجبت من ذلك عجبا شديدا، فلم أبرح حتى أتاه رجل آخر فقال: والله يا أمير المؤمنين، إني لأحبك في السر كما أحبك في العلانية.
قال: فنكت (أمير المؤمنين عليه السلام) (4) بعوده ذلك في الأرض طويلا، ثم رفع رأسه، فقال: صدقت، إن طينتنا طينة مرحومة، أخذ الله ميثاقها يوم أخذ الميثاق فلا يشذ منها شاذ، ولا يدخل فيها داخل إلى يوم القيامة، أما إنه فاتخذ للفاقة جلبابا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: الفاقة إلى محبيك أسرع من السيل من أعلى الوادي إلى أسفله. (5)
الثامن والأربعون وثلاثمائة معرفته عليه السلام الحب الذي ألقاه إليه رسول الله صلى الله عليه وآله 505 محمد بن الحسن الصفار: عن محمد بن عيسى، عن النضر بن سويد، عن الحسين بن موسى، عن الحسين بن زياد (1)، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله دانجوح (2) فيه حب مختلط، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله يلقي إلى علي حبة [و] (3) حبة ويسأله: أي شئ هذا؟ و (جعل علي) (4) يخبره.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أما إن جبرئيل أخبرني أن الله علمك اسم كل شئ، كما علم آدم الأسماء كلها. (5) التاسع والأربعون وثلاثمائة معرفته عليه السلام الذي ادعى أنه يحبه وليس كذلك 506 الراوندي: عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
قرئ عند أمير المؤمنين عليه السلام * (إذا زلزلت الأرض زلزالها إلى أن بلغ
قوله وقال الانسان مالها يومئذ تحدث أخبارها) * (1) فقال: أنا الانسان، وإياي تحدث أخبارها.
فقال له ابن الكواء: يا أمير المؤمنين * (وعلى الأعراف رجال يعوفون كلا بسيماهم) * (2) قال: نحن الأعراف نعرف أنصارنا بسيماهم، ونحن أصحاب الأعراف نوقف بين الجنة والنار، ولا يدخل الجنة إلا من عرفنا وعرفناه، ولا يدخل النار إلا من أنكرنا وأنكرناه، وكان علي عليه السلام يخاطبه بويحك، وكان يتشيع، فلما كان يوم النهروان قاتل عليا عليه السلام ابن الكواء.
وجاءه (3) عليه السلام [رجل] (4) فقال: إني لأحبك، فقال أمير المؤمنين:
كذبت.
فقال [الرجل: سبحان الله، كأنك تعلم ما في قلبي.
وجاءه آخر، فقال:] (5) إني أحبكم أهل البيت وكان فيه لين فأثنى عليه عنده، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: كذبتم، لا يحبنا مخنث، ولا ديوث، ولا ولد زنا، ولامن حملته أمه في حيضها، فذهب الرجل، فلما كان يوم صفين قتل مع معاوية. (6) الخمسون وثلاثمائة معرفته عليه السلام أبا بكر بعد موته 507 محمد بن الحسن الصفار: عن محمد بن عبد الجبار،
عن عبد الله الحجال (1)، عن أبي عبد الله المكي الحذاء، عن سوادة أبي يعلى (2)، عن بعض رجاله قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام للحارث الأعور وهو عنده:
هل ترى ما أرى؟
فقال: كيف أرى ما ترى وقد نور الله قلبك (3)، وأعطاك ما لم يعط أحدا؟
قال: هذا فلان الأول (4) على ترعة (5) من ترع النار، يقول: يا أبا الحسن، استغفر لي، لا غفر الله له. (6) الحادي والخمسون وثلاثمائة معرفته عليه السلام بجاسوس معاوية 508 ثاقب المناقب: روي أن أمير المؤمنين عليه السلام كان في الرحبة فقام إليه رجل، فقال: أنا من رعيتك وأهل بلادك.
قال عليه السلام: لست من رعيتي، ولا [من] (7) أهل بلادي ولكن ابن الأصفر (8) بعث بمسائل إلى معاوية فأقلقته، وأرسلك إلي لأجلها (9).
قال: صدقت يا أمير المؤمنين، (إن معاوية أرسلني إليك) (1) في خفية وأنت قد اطلعت عليها، ولا يعلمه (2) غير الله تعالى. (3) 509 الطبرسي في الاحتجاج: روي عن محمد بن قيس (4)، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: بينا أمير المؤمنين عليه السلام في الرحبة والناس عليه متراكمون، فمن بين مستفت ومن بين مستعد، إذ قام إليه رجل فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، من (5) أنت؟
فقال: أنا رجل من رعيتك وأهل بلادك.
فقال: ما أنت من رعيتي وأهل بلادي، ولو سلمت علي يوما واحدا ما خفيت علي.
فقال: [الأمان، يا أمير المؤمنين.
فقال هل أحدثت منذ دخلت مصري هذا؟
قال: لا.
قال: فلعلك من رجال الحرب؟
قال: نعم.
قال: إذا وضعت الحرب أوزارها، فلا بأس.
قال:] (1) أنا رجل بعثني إليك معاوية متغفلا لك، أسألك عن شئ بعث به ابن الأصفر [إليه] (2). (3) الثاني والخمسون وثلاثمائة معرفته عليه السلام العيزار جاسوس معاوية 510 ابن شهرآشوب: عن جميع بن عمير (4)، قال: اتهم علي عليه السلام رجلا يقال له: العيزار (5)، يرفع أخباره إلى معاوية، فأنكر ذلك وجحده (6)، فقال عليه السلام: أتحلف بالله يا هذا [إنك] (7) ما فعلت؟
قال: نعم، وبدر (8) وحلف.
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: إن كنت كاذبا فأعمى الله بصرك، فما دارت الجمعة حتى اخرج أعمى يقاد. (9)
الثالث والخمسون وثلاثمائة معرفته عليه السلام بحال امرأة 511 محمد بن الحسن الصفار: عن إبراهيم بن هاشم، (عن عمرو ابن عثمان، عن إبراهيم بن أيوب،) (1) عن عمرو بن شمر، [عن جابر،] (2) عن أبي جعفر عليه السلام قال: بينا أمير المؤمنين عليه السلام في مسجد الكوفة إذ جاءته (3) امرأة تستعدي على زوجها، فقضى لزوجها عليها، فغضبت وقالت:
(لا) (4) والله لا الحق فيما قضيت، وما تقضي بالسوية، ولا تعدل في الرعية، ولا قضيتك عند الله بالمرضية.
فنظر إليها مليا، ثم قال لها: كذبت يا جرية، يا بذية، يا سلع (5)، يا التي لا تحبل من حيث تحبل النساء، قال: فولت المرأة هاربة (وهي) (6) تولول وتقول:
ويلي ويلي ثلاثا لقد هتكت سرا يا بن أبي طالب كان مستورا.
قال: فلحقها عمرو بن حريث، فقال: يا أمة الله، لقد استقبلت عليا بكلام سررتني (به) (7)، ثم نزعك بكلمة فوليت عنه هاربة تولولين!
فقالت: إن عليا عليه السلام والله أخبرني بالحق، وبما أكتم من زوجي منذ
ولي عصمتي ومن أبوي، فرجع عمرو إلى أمير المؤمنين عليه السلام فأخبره بما قالت [له] (1) المرأة، وقال له: فيما يقول: ما تعرفك (2) بالكهانة.
قال له عليه السلام: [يا عمرو] (3) ويلك أنها ليست بالكهانة [شئ] (4) مني (ولكن الله خلق الأرواح قبل الأبدان بألفي عام فلما ركب الأرواح في أبدانها) (5) كتب بين أعينهم: مؤمن أو كافر، وما هم به مبتلون، وما هم عليه من شئ أعمالهم وحسنه في قدر اذن الفأرة، ثم أنزل بذلك قرآنا على نبيه، فقال: * (إن في ذلك لآيات للمتوسمين) * (6)، فكان رسول الله صلى الله عليه وآله هو المتوسم، ثم أنا من بعده والأئمة من بعدي من ذريتي هم المتوسمون، فلما تأملتها عرفت ما [هي] (7) عليها بسيماها.
ورواه المفيد في الإختصاص: عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وإبراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان الخزاز، عن إبراهيم بن أيوب، عن عمرو ابن شمر، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: بينا أمير المؤمنين عليه السلام في مسجد الكوفة إذ جاءت امرأة تستعدي على زوجها، فقضى لزوجها عليها وذكر الحديث بعينه. (8)
الرابع والخمسون وثلاثمائة مثل سابقه 512 محمد بن الحسن الصفار: عن أحمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز (1)، عن غير واحد، منهم: بكار بن كردم (2) وعيسى بن سليمان (3)، عن أبي عبد الله عليه السلام قالا (4): سمعناه وهو يقول: جاءت امرأة [شنيعة] (5) إلى أمير المؤمنين عليه السلام (متنقبة) (6) وهو على المنبر وقد قتل أباها وأخاها، فقالت: هذا قاتل الأحبة.
فنظر إليها، فقال لها: يا سلفع، يا جرية، يا بذية، (يا مذكرة) (7)، يا التي لا تحيض كما تحيض النساء، يا التي على هنها شئ [بين] (8) مدلى.
قال: فمضت وتبعها عمرو بن حريث - لعنه الله وكان عثمانيا، فقال لها:
أيتها المرأة، لا يزال يسمعنا علي بن أبي طالب العجائب، فما ندري حقها
من باطلها، وهذه داري فادخلي فإن [لي] (1) أمهات (أولادي) (2) [حتى] (3) ينظرون حقا أم باطلا، وأهب لك شيئا.
قال: فدخلت، وأمر أمهات أولاده فنظرن، فإذا على ركبها شئ مدلى، فقالت: يا ويلها اطلع مني (1) علي بن أبي طالب على شئ لم يطلع [عليه] (5) إلا أمي وقابلتي (6).
قال: فوهب لها عمرو بن حريث شيئا.
ورواه المفيد في الإختصاص: عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عمر بن عبد العزيز (، عن رجل) (7)، عن غير واحد من أصحابنا، منهم: بكار بن كردم، وعيسى بن سليمان، عن أبي عبد الله عليه السلام قالا (8): سمعناه وهو يقول: جاءت امرأة متنقبة (9) [إلى] (10) أمير المؤمنين عليه السلام [وهو] (11) على المنبر، وقد قتل أخاها وأباها، فقالت وذكر الحديث بعينه. (12)
الخامس والخمسون وثلاثمائة مثل سابقه 513 محمد بن الحسن الصفار: عن الحسن بن علي الزيتوني (1)، عن محمد بن الحسين، قال: حدثني إبراهيم بن غياث، عن عمرو بن ثابت، عن ابن أبي حبيب، عن الحارث الأعور، قال: كنت [ذات يوم] (2) مع أمير المؤمنين عليه السلام في مجلس القضاء إذ أقبلت امرأة مستعدية على زوجها (، ثم تكلمت) (3) بحجتها، وتكلم الزوج بحجته، فوجب القضاء عليها، فغضبت غضبا شديدا، ثم قالت: والله يا أمير المؤمنين، لقد حكمت علي بالجور، وما بهذا أمرك الله تعالى!
فقال لها: يا سلفع، يا مهيع، يا قردع، بل حكمت عليك بالحق الذي علمته.
فلما سمعت منه هذا الكلام ولت هاربة، فلم ترد عليه جوابا، فاتبعها عمرو بن حريث، فقال لها: والله يا أمة الله، لقد سمعت منك اليوم عجبا، وسمعت أمير المؤمنين عليه السلام قال لك قولا فقمت من عنده هاربة ما رددت عليه حرفا، فاخبريني عافاك الله ما [الذي] (4) قال لك حتى لم تقدري [أن] (5) تردي عليه حرفا؟
قالت: يا عبد الله، لقد أخبرني بأمر لم يطلع عليه إلا [الله] (6) تبارك وتعالى وأنا، وما قمت من عنده إلا مخافة أن يخبرني بأعظم مما رماني به فصبرت على
واحدة كان أجمل (بي) (1) أن أصبر على واحدة بعدها أخرى.
قال لها عمرو: فاخبريني عافاك الله، ما الذي قال لك؟
قالت: يا عبد الله، إنه قال لي ما أكره، وبعد فإنه قبيح أن يعلم الرجل بما في النساء من العيوب.
فقال لها: والله ما تعرفيني ولا أعرفك، لعلك لا تريني ولا أراك بعد يومي هذا.
قال عمرو: فلما رأتني قد ألححت عليها، قالت: أما قوله لي، يا سلفع، فوالله ما كذب علي إني لا أحيض من حيث تحيض النساء.
وأما قوله: يا مهيع، فإني والله صاحبة النساء، وما أنا بصاحبة الرجال.
وأما قوله: يا قردع، فإني المخربة بيت زوجي وما أبقى عليه.
(فقال لها:) (2) ويحك ما (أعلمه) (3) بهذا؟ أتراه ساحرا أو كاهنا أو مخدوما، أخبرك بما فيك؟ وهذا علم (عظيم) (4) كثير (5).
فقلت له بئسما قلت [له] (6) يا عبد الله، ليس هو بساحر ولا بكاهن (7) ولا مخدوم ولكنه من أهل بيت النبوة، وهو وصي رسول الله صلى الله عليه وآله ووارثة، وهو يخبر الناس بما ألقى إليه رسول الله صلى الله عليه وآله (وعلمه) (8) ولكنه حجة الله على [هذا] (9) الخلق بعد نبينا صلى الله عليه وآله.
قال: وأقبل عمرو بن حريث إلى مجلسه، فقال [له] (1) أمير المؤمنين:
يا عمرو (بن حريث) (2)، بما استحللت أن ترميني بما رميتني به؟
[قال:] (3) أما والله لقد كانت المرأة أحسن قولا في منك، ولأقفن أنا وأنت موقفا من الله، فانظر كيف تتخلص (4) من الله.
فقال: يا أمير المؤمنين، أنا تائب إلى الله وإليك عما كان، فاغفر لي غفر الله لك. فقال: لا والله لا أغفر لك هذا الذنب أبدا حتى أقف أنا وأنت بين يدي من لا يظلمك شيئا.
ورواه المفيد في الإختصاص: عن الحسين بن علي الدينوري، عن محمد بن الحسن، قال: حدثني إبراهيم بن غياث، عن عمرو بن ثابت، عن ابن أبي حبيب، عن الحارث الأعور، قال: كنت مع أمير المؤمنين عليه السلام في مجلس القضاء إذ أقبلت امرأة مستعدية على زوجها، فتكلمت بحجتها، وتكلم الزوج بحجته (فوجب) (5) القضاء عليها، فغضبت غضبا شديدا وذكر الحديث بعينه. (6) السادس والخمسون وثلاثمائة مثل سابقه 514 المفيد في الإختصاص: محمد بن عيسى بن عبيد، وإبراهيم بن
إسحاق [بن إبراهيم] (1)، عن عبد الله بن حماد الأنصاري عن الحارث بن حصيرة، عن الأصبغ بن نباتة، قال: كنا وقوفا على [رأس] (2) أمير المؤمنين عليه السلام بالكوفة وهو يعطي العطاء في المسجد إذ جاءت امرأة، فقالت: يا أمير المؤمنين، أعطيت العطاء جميع الاحياء ما خلا هذا الحي من مراد لم تعطهم شيئا.
فقال: اسكتي يا جرية، يا بذية، يا سلفع، يا سلقلق، يا من لا تحيض كما تحيض النساء قال: فولت فخرجت من المسجد، فتبعها عمرو بن [حريث، فقال لها:
أيتها المرأة، قد قال علي فيك ما قال: أيصدق عليك؟
فقالت: والله ما كذب، وإن كلما رماني به لفي، وما اطلع علي أحد إلا الله الذي خلقني، وأمي التي ولدتني.
فرجع عمرو بن حريث، فقال: يا أمير المؤمنين، تبعت المرأة فسألتها عما رميتها به في بدنها، فأقرت بذلك كله، فمن أين علمت ذلك؟
فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله علمني ألف باب من الحلال والحرام، يفتح كل باب ألف باب حتى علمت المنايا والوصايا وفصل الخطاب، وحتى علمت المذكرات من النساء، والمؤنثين من الرجال. (3) السابع والخمسون وثلاثمائة مثل سابقه 515 ابن شهرآشوب: عن الحارث بن الأعور وأبي أيوب
الأنصاري (1) وجابر بن يزيد ومحمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام وعيسى ابن سليمان، عن أبي عبد الله عليه السلام ودخل بعض الحديث في بعض أنه عليه السلام كان يدور في أسواق الكوفة فلعنته امرأة ثلاث مرات، فقال:
يا [ابنة] (2) سلقلقية كم قتلت من أهلك؟
قالت: سبعة عشر أو ثمانية عشر.
فلما انصرفت قالت ذلك لامها، فقالت، السلقلقية من ولدت بعد حيض، ولا يكون لها نسل.
فقالت: يا أماه أنت هكذا؟ قالت: بلى، الخبر.
وفي رواية عن الباقر عليه السلام أنها قالت وقد حكم عليها: ما قضيت بالسوية، ولا تعدل في الرعية، ولا قضيتك عند الله بالمرضية.
فنظر إليها، ثم قال: (كذبت يا جرية) (3) [يا خزية، يا بذية،] (4) يا سلفع (5)، يا سلسع، فولت تولول وهي تقول وا ويلي لقد هتكت يا بن أبي طالب
سترا كان مستورا. (1) 516 وفي خصائص النطنزي: قال [علي] (2) عليه السلام: الله أكبر، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يبغضك من قريش إلا سفحي (3)، ولامن الأنصار إلا يهودي، ولا من العرب إلا دعي، ولامن سائر الناس إلا شقي، ولا من النساء إلا سلقلقية.
فقالت المرأة: (يا علي) (4) وما السلقلقية؟
قال: التي تحيض من دبرها.
فقالت المرأة: صدق الله ورسوله أخبرتني بشئ هو في [يا علي] (5)، لا أعود إلى بغضك أبدا.
فقال (علي) (6) عليه السلام: اللهم إن كانت صادقة فحول طمثها حيث تطمث النساء، فحول الله طمثها.
قال الحارث الأعور: فتبعها عمرو بن حريث وسألها عن مقاله (7) فيها، فصدقته.
فقال عمرو: أتراه ساحرا أو كاهنا أو محدثا (8)؟
قالت: بئسما قلت يا عبد الله، ولكنه من أهل بيت النبوة، فأقبل
[ابن حريث] (1) إلى أمير المؤمنين فأخبره بمقالتها (2).
فقال عليه السلام: لقد كانت المرأة أحسن قولا (في) (3) منك. (4) الثامن والخمسون وثلاثمائة إخباره عليه السلام بالحجاج وعلة موته 517 الطبرسي في الاحتجاج: عن الصادق عليه السلام في حديث، قال: قام إلى أمير المؤمنين عليه السلام (5) [رجل] (6) من بكر بن وائل يدعى عباد ابن قيس، وكان ذا عارضة ولسان شديد، فقال: يا أمير المؤمنين، والله ما قسمت بالسوية، ولا عدلت بالرعية (7)!!
فقال: ولم ويحك؟
قال: لأنك قسمت ما في العسكر، وتركت الأموال والنساء والذرية.
فقال: عليه السلام أيها الناس، من كانت به جراحة فليداوها بالسمن.
قال عباد: جئنا نطلب غنائمنا فجاءنا بالترهاب (8)!
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: إن كنت كاذبا فلا أماتك الله حتى يدركك غلام ثقيف.
فقيل: ومن غلام ثقيف؟
فقال: رجل لا يدع لله حرمة إلا انتهكها.
فقيل: أفيموت أو يقتل؟
فقال: يقصمه قاصم الجبارين بموت فاحش يحترق منه دبره لكثرة ما يجري من بطنة!! (1) التاسع والخمسون وثلاثمائة علمه عليه السلام أن ابن الكوا من الخوارج 518 الطبرسي في الاحتجاج: ابن الكوا سأل أمير المؤمنين عليه السلام فقال:
أخبرني عن قول الله عز وجل * (قال هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا) * (2) الآية.
قال: كفرة أهل الكتاب، اليهود والنصارى، وقد كانوا على الحق فابتدعوا في أديانهم، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا.
ثم نزل عن المنبر وضرب بيده على منكب ابن الكوا، ثم قال: يا بن الكوا، وما أهل النهروان منهم ببعيد.
فقال: يا أمير المؤمنين، ما أريد غيرك، ولا أسأل سواك.
قال: فرأينا ابن الكوا يوم النهروان، فقيل له: ثكلتك أمك كنت (3) تسأل أمير المؤمنين عما سألته، وأنت اليوم تقاتله! فرأينا رجلا حمل عليه فطعنه فقتله. (4)
الستون وثلاثمائة حضور الخضر عليه السلام عنده وعلمه عليه السلام به 519 الطبرسي في الاحتجاج: أن أمير المؤمنين عليه السلام كان جالسا قال: سلوني قبل أن تفقدوني، فقام إليه رجل من أقصى المجلس [متوكئا على عكازة، فلم يزل يتخطى حتى دنا منه] (1)، فقال: يا أمير المؤمنين، دلني على عمل ينجيني الله به من (2) النار، [ويدخلني الجنة] (3).
قال: اسمع [يا هذا] (4)، ثم افهم، ثم استيقن، قامت الدنيا بثلاث: بعالم ناطق مستعمل لعلمه، وبغني لا يبخل بماله على (أهل) (5) دين الله عز وجل، وبفقير صابر (على فقره) (6)، فإذا لم يعمل العالم بعلمه (7)، وبخل الغني (بماله) (8)، ولم يصبر الفقير (على فقره) (9)، فعندها الويل والثبور، (وكادت الناس (10) أن ترجع إلى الكفر بعد الايمان) (11).
أيها السائل لا تغترن بكثرة المساجد، وجماعة أقوام أجسادهم مجتمعة،
وقلوبهم متفرقة، فإنما (1) الناس ثلاث: زاهد، وراغب، وصابر، أما الزاهد فلا يفرح بالدنيا (2) إذا أتته، ولا يحزن [عليها] (3) إذا فاتته، وأما الصابر فيتمناها بقلبه، فإذا أدرك منها شيئا صرف عنها نفسه لعلمه بسوء العاقبة، وأما الراغب فلا يبالي من حل أصابها أم من حرام.
[ثم] (4) قال: يا أمير المؤمنين، فما علامة المؤمن في ذلك الزمان؟ قال: ينظر إلى (ولي الله فيتولاه، وإلى عدو الله) (5) فيتبرأ منه وإن كان حميما قريبا.
قال: صدقت والله، يا أمير المؤمنين، ثم غاب فلم ير، [فطلبه الناس فلم يجدوه، فتبسم علي عليه السلام على المنبر] (6) فقال: [مالكم] (7) هذا أخي الخضر عليه السلام. (8) الحادي والستون وثلاثمائة إخباره عليه السلام بحال خولة أم محمد ابن الحنفية 520 كتاب سير الصحابة (9): أخبرنا أبو عبد الله البصري، قال: حدثني عبد الله بن هشام، عن الكلبي، قال: أخبرني ميمون بن صعب الكلبي، قال:
كنا عند العباس بن سابور المكي فأجرينا حديث أهل الردة، فذكرنا خولة الحنفية ونكاح علي أمير المؤمنين عليه السلام لها.
فقال: أخبرني أبو الحسن الحسني، قال: بلغني ان مولانا الباقر عليه السلام كان جالسا في مجلسه إذ جاءه رجلان، فقالا له: يا أبا جعفر، أليس ذكرت لنا أن أمير المؤمنين عليه السلام ما رضى بإمامة من تقدم عليه؟
فقال لهما: وما الحجة لكما في ذلك؟
قالا: هذه خولة الحنفية نكحها من سبيهم، وقبل هديتهم ولم يخالف على أمر أحد منهم في أيام حياته.
فقال أبو جعفر عليه السلام: من فيكم يأتيني بجابر بن حزام (1)، فأتي به إليه، وكان الرجل قد أضر لا يدري أين يوضع رجله، فسلم وجلس، فقال له عليه السلام: يا جابر، أتدري عما أريد أسألك به؟
فقال: لا، يا مولاي.
فقال له عليه السلام: عندي رجلان ذكرا أن أمير المؤمنين عليه السلام رضى بإمامة من تقدم عليه، فسألتهما عن الحجة في ذلك، فذكرا لي خولة الحنفية. فبكى جابر حتى اخضلت لحيته من دموعه، ثم قال: والله يا باقر، لوددت اني أموت ولا اسأل عن هذه المسألة.
وفي نسخة البرسي: لقد خشيت أن أخرج من الدنيا ولا اسأل عن هذه المسألة.
فقال: أنا والله كنت جالسا من جانب أبي بكر وقد عرض عليه سبي من سبي بني حنيفة بعد قتل مالك بن نويرة، وكانت فيهم خولة الحنفية وهي جارية مراهقة، فلما دخلت المسجد قالت: يا أيها الناس، ما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله؟
قالوا: قبض، فقالت: أله بنية تقصد؟
فقالوا: نعم، وهذه حجرته التي فيها قبره، فدخلت عليه، فنادت: السلام عليك يا أحمد، السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا رسول الله، أشهد أنك تسمع كلامي، وتقدر على جوابي، وتعلم أنا سبينا بعدك، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك محمد رسول الله، وجلست، فوثب طلحة بن عبد الله والزبير بن العوام، فطرحا ثوبيهما عليها.
فقالت: مالكم معاشر العرب تصونون حلائلكم، وتهتكون حلائل الغير؟!
فقالا لها: لمخالفتكم الله ورسوله حتى قلتم: إننا نزكي ولا نصلي، أو نصلي ولا نزكي.
فقالت لهما: والله ما قالها أحد من بني حنيفة، وإنا لنضرب صبياننا على الصلاة من التسع، وعلى الصيام من السبع، وإنا لنخرج الزكاة من حيث إن يبقى في جمادى الآخرة عشرة أيام، ويوصي مريضنا بها لوصيه.
والله يا قوم، ما نكثنا ولا غيرنا ولا بدلنا حتى تقتلوا رجالنا، وتسبوا حريمنا، فإن كنت يا أبا بكر وليت بحق فما بال علي لم يكن سبقك علينا، وإن كان راضيا بولايتك فلم لا ترسله إلينا يقبض الزكاة منا ويسلمها إليك.
والله ما رضى ولا يرضى قتلت الرجال: ونهبت الأموال، وقطعت الأرحام، فلا نجتمع معك في الدنيا ولا في الآخرة، افعل ما أنت فاعله.
فضج الناس، وقال الرجلان اللذان طرحا ثوبيهما عليها: لتغالين في ثمنك.
فقالت: أقسمت بالله ربي، وبمحمد نبيي أن لا يملكني إلا من يخبرني بما رأت أمي في منامها وهي جاهلة حاملة بي، وما قالت لي عند الولادة، وما العلامة التي بيني وبينها، وإلا إن ملكني أحد منكم بقرت بطني بيدي فتذهب نفسي وماله، ويكون مطالبا بذلك في القيامة.
فقالوا: يا بنية، ابدي رؤياك التي رأت أمك وهي حاملة بك حتى تبدي لك العبارة، فأخذ الرجلان ثوبيهما وعادا إلى المسجد، ودخل المسجد عقيب ذلك أمير المؤمنين عليه السلام وقال: ما هذا الرجف في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله؟
فقالوا: امرأة من بني حنيفة حرمت نفسها على المسلمين، وقالت: ثمني من يخبرني بالرؤيا التي رأتها أمي في منامها والعبارة لها.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أخبروها تملكوها ما دعت إلى باطل.
فقالوا: يا أمير المؤمنين، فينا من يعلم الغيب على أن ابن عمك قبض وأخبار السماوات والأرض كان يخبره بها جبرئيل عليه السلام ساعة فساعة.
فقال أبو بكر: اخبرها، يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: اخبرها وأملكها بلا اعتداء على أحد منكم؟
فقال أبو بكر والمسلمون: نعم.
فقال: عليه السلام: يا حنفية، أخبرك وأملكك.
فقالت: نعم، من أنت الجري دون أصحابك؟
فقال لها: أنا علي بن أبي طالب.
فقالت: لعلك الرجل الذي نصبه رسول الله صلى الله عليه وآله صبيحة يوم الجمعة بغدير خم علما للناس؟
فقال: أنا ذلك.
فقالت: انا من سبيلك أصبنا، ومن نحوك أوتينا لان رجالنا قالت: لا نسلم الصدقات من أموالنا ولا طاعة أنفسنا إلا إلى الذي نصبه محمد صلى الله عليه وآله فينا وفيكم علما.
فقال لها أمير المؤمنين عليه السلام: إن أجركم لغير ضائع، وإن الله تعالى يؤتي كل نفس ما اقترفت.
ثم قال عليه السلام: يا حنفية، ألم تحملك أمك في زمان قحط، منعت السماء فيه قطرها، والأرض نباتها حتى أن البهائم ترعى فلا تجد رعيا، وكانت أمك تقول لك: إنك حمل مشوم، في زمان غير مبارك، فلما كان بعد سبع شهور رأت أمك في منامها كأنها وقد وضعتك وهي تقول لك:
إنك لولد مشوم في زمان غير مبارك، وكأنك أنت تقولين لها: يا أماه، لا تتشأمي بي فإني ولد مبارك أنشو نشوءا حسنا، أملكني سيد يولدني وليا مباركا يكون لبني حنيفة عزا.
فقالت: صدقت يا أمير المؤمنين، إنه كذلك.
فقال عليه السلام: إنه من إخبار النبي صلى الله عليه وآله لي.
فقالت: وما العلامة يا أمير المؤمنين بيني وبين أمي؟
فقالت: عليه السلام: لما وضعتك أمك كتبت كلامك، والرؤيا في لوح من النحاس، وأودعته يمنة الباب، فلما كان بعد حولين عرضته عليك فأقررت به، فلما كان بعد ثمان سنين عرضته عليك فأقررت به، فلما كان بعد ثمان سنين جمعت بينك وبينه، وقالت لك: يا بنية، إذا نزل بساحتكم سافك دمائكم، وناهب أموالكم، وسابي ذراريكم، وسبيت فيمن يسبى، فخذي هذا اللوح معك، واجهدي أن يملكك من الجماعة إلا من يخبرك بالرؤيا واللوح.
فقالت: صدقت يا أمير المؤمنين، وأين اللوح؟
فقال: في عنقك، فرفعت اللوح إليه، فملكها والله يا أبا جعفر هذا ما ظهر من حجته وبينته، ثم قالت: يا معاشر الناس، اشهدوا أني قد جعلت نفسي له عبدة.
فقال عليه السلام: لابل قولي زوجة.
فقال: اشهدوا أني قد زوجته نفسي كما أمرني أهلي.
فقال عليه السلام: قد قبلتك زوجة، فماج الناس.
(1) ثم قال صاحب كتاب سير الصحابة: الطريق الثاني: حدثنا محمد بن سعد، عن نصر بن مزاحم، عن أبي سلمة القرائي واسمه أشد، قال: حدثني عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: دخلت خولة المسجد وشرحت ما شرحت، ولم يكن علي حاضرا، وقد عرض عليها جماعة الصحابة، وكانت تسأل الرجل (عن) (2) اسمه (حتى) (3) (أتاها) (4) رجل اسمه علي، فقالت له: من أنت؟
فقال: علي بن عبد الله الغراني.
فقالت: لو كنت ابن أبي طالب فإني لا أسلم نفسي إلا إليه، بذلك أمرني والدي، فعند ذلك اعلم أمير المؤمنين عليه السلام فجاء، فقال له أبو بكر: لعل الذي قال وشرح أمير المؤمنين عليه السلام الحديث.
كما أورده جابر فقال أحد الرجلين: إنها تزيد على سهمه وسهم أولاده بسهم رجل، فقام محمد بن أبي بكر (5) رضي الله عنه وقال: هو سهمي والله، ثم قال: يا عمر، كم تعاند هذا الرجل وليس فيكم مثله، فضج الناس معاونة لمحمد بن أبي بكر، ثم قال الإمام عليه السلام: يا معاشر المسلمين، إنها حرة لوجه الله تعالى، ولا يدخل من نهب بني حنيفة إلينا شئ، وإني اشهد الله ورسوله ومن آمن منكم انها زوجتي إن قبلت.
فقالت: قد قبلت ذلك.
فقال لها: عن إرادتك؟
فقالت: نعم. فأخذها بيدها وانصرف، وهذه قصة خولة على الصحة.
الثاني والستون وثلاثمائة إخباره عليه السلام بولده علي بن الحسين عليه السلام 521 محمد بن يعقوب: عن الحسين بن الحسن الحسني (1) رحمه الله وعلي بن محمد بن عبد الله (2) جميعا، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري، عن عبد الرحمان بن عبد الله الخزاعي، عن نصر بن مزاحم، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما أقدمت بنت (3) يزدجرد على عمر [وأدخلت المدينة] (4) أشرف لها عذارى المدينة، وأشرق المسجد بضوئها (5) لما دخلته، فلما نظر إليها عمر غطت وجهها وقالت: [أف] (6) بيروج باداهرمز (7).
فقال عمر: أتشتمني هذه؟ وهم بها.
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: ليس ذلك لك، خيرها رجلا من المسلمين واحسبها بفيئه (8)، فخيرها فجاءت حتى وضعت يدها على رأس الحسين
عليه السلام، فقال لها أمير المؤمنين: ما اسمك؟
فقالت: جهانشاه.
فقال لها أمير المؤمنين عليه السلام: بل شهر بانويه، ثم قال للحسين عليه السلام:
يا أبا عبد الله، ليلدن لك منها خير أهل الأرض، فولدت علي بن الحسين عليه السلام وكان يقال لعلي بن الحسين عليه السلام: ابن الخيرتين، فخيرة الله من العرب هاشم، ومن العجم فارس.
وروي أن أبا الأسود الدؤلي قال فيه:
وإن غلاما بين كسرى وهاشم * لاكرم من نيطت (1) عليه التمائم (2) الثالث والستون وثلاثمائة إخباره عليه السلام بما أضمر عليه الجاثليق 522 الشيخ في أماليه: قال: أخبرنا محمد بن محمد يعني المفيد قال: أخبرني أبو الحسن علي بن خالد، قال: حدثنا العباس بن الوليد، قال:
حدثنا محمد بن عمرو الكندي، قال: حدثنا عبد الكريم بن إسحاق الرازي، قال:
حدثنا بندار (3)، عن سعيد بن خالد، عن إسماعيل بن أبي إدريس (4)، عن عبد الرحمان بن قيس البصري (5)، قال: حدثنا زاذان، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وآله وتقلد أبو بكر الامر قدم المدينة جماعة
من النصارى يتقدمهم جاثليق (لهم) (1)، له سمت ومعرفة بالكلام ووجوهه، وحفظ التوراة والإنجيل، وما فيهما (2)، فقصدوا أبا بكر.
فقال له الجاثليق: إنا وجدنا في الإنجيل رسولا يخرج بعد عيسى، وقد بلغنا خروج محمد بن عبد الله يذكر أنه ذلك الرسول، ففزعنا (3) إلى ملكنا فجمع وجوه قومنا، وأنفذنا في التماس الحق فيما اتصل بنا، وقد فاتنا نبيكم محمد، وفيما قرأناه من كتبنا أن الأنبياء لا يخرجون من الدنيا إلا بعد إقامة أوصياء لهم يخلفونهم في أممهم، يقتبس منهم الضياء فيما أشكل فأنت أيها الأمير وصيه لنسألك عما نحتاج إليه.
فقال عمر: [هذا] (4) خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله، فجثى الجاثليق لركبتيه وقال له أخبرنا (5) أيها الخليفة عن فضلكم علينا في الدين، فإنا جئنا نسألك (6) عن ذلك.
فقال أبو بكر: نحن مؤمنون، وأنتم كفار، والمؤمن خير من الكافر، والايمان خير من الكفر.
فقال الجاثليق: هذه دعوى تحتاج إلى حجة، فخبرني أنت مؤمن عند الله أم عند نفسك؟
فقال أبو بكر: أنا مؤمن عند نفسي ولا أعلم بما لي عند الله (7).
قال: فهل أنا كافر عندك على مثل ما أنت مؤمن، أم أنا كافر عند الله؟
فقال: أنت عندي كافر، ولا علم لي بحالك عند الله.
فقال الجاثليق: فما أراك إلا شاكا في نفسك وفي، ولست على يقين من دينك، فخبرني ألك عند الله منزلة في الجنة بما أنت عليه من الدين تعرفها؟
فقال: لي منزلة في الجنة أعرفها بالوعد ولا أعلم هل أصل إليها أم لا.
فقال له: فترجو [أن تكون] (1) لي منزلة في (2) الجنة؟
قال: أجل، أرجو ذلك.
فقال الجاثليق: فما أراك إلا راجيا لي وخائفا على نفسك، فما فضلك علي في العلم؟
ثم قال له: أخبرني هل احتويت على جميع علم النبي المبعوث إليك؟
قال: لا، ولكني (3) أعلم منه ما قضي (4) لي علمه.
قال فكيف صرت خليفة للنبي وأنت لا تحيط علما بما تحتاج إليه أمته من علمه؟ وكيف قدمك قومك على ذلك؟
فقال له عمر: كف أيها النصراني عن هذا العتب وإلا أبحنا دمك.
فقال الجاثليق: ما هذا عدل على من جاء مسترشدا طالبا.
قال سلمان رحمه الله: فكأنما ألبسنا جلباب المذلة، فنهضت حتى أتيت عليا عليه السلام فأخبرته الخبر، فأقبل بأبي وأمي حتى جلس والنصراني يقول:
دلوني على من أسأله عما أحتاج إليه.
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: سل يا نصراني، فوالذي فلق الحبة، وبرأ
النسمة لا تسألني عما مضى، ولا ما يكون إلا أخبرتك به عن نبي الهدى محمد صلى الله عليه وآله.
فقال النصراني: أسألك عما سألت عنه هذا الشيخ، خبرني أمؤمن أنت عند الله أم عند نفسك؟
فقال أمير المؤمنين: أنا مؤمن عند الله كما أنا مؤمن في عقيدتي.
فقال الجاثليق: الله أكبر، هذا كلام وثيق بدينه، متحقق فيه بصحة يقينه، فخبرني الآن عن منزلتك في الجنة ما هي؟
فقال: منزلتي مع النبي الأمي في الفردوس الاعلى لا أرتاب بذلك، ولا أشك في الوعد به من ربي.
فقال النصراني: فبماذا عرفت الوعد لك بالمنزلة التي ذكرتها؟
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: بالكتاب المنزل، وصدق النبي المرسل.
قال: فيما عرفت (1) صدق نبيك؟
قال: بالآيات الباهرات، والمعجزات البينات.
قال الجاثليق: هذا طريق الحجة لمن أراد الاحتجاج، فخبرني عن الله تعالى أين هو اليوم؟
فقال: يا نصراني، إن الله تعالى يجل عن الأين، ويتعالى عن المكان، وكان فيما لم يزل ولامكان، وهو اليوم على ذلك لم يتغير من حال إلى حال.
فقال: أجل أحسنت أيها العالم، وأوجزت في الجواب، فخبرني [عن] (2) الله تعالى أمدرك بالحواس عندك فيسألك (3) المسترشد في طلبه استعمال الحواس،
أم كيف طريق المعرفة به إن لم يكن الامر كذلك؟
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: تعالى الملك الجبار أن يوصف بمقدار أو تدركه الحواس أو يقاس بالناس، والطريق إلى معرفته صنائعه الباهرة للعقول، الدالة (على) (1) ذوي الاعتبار بما هو منها (2) مشهود ومعقول.
قال الجاثليق: صدقت، هذا والله هو الحق الذي [قد] (3) ضل عنه التائهون في الجهالات، فخبرني الآن عما قاله نبيكم في المسيح، وإنه مخلوق من أين ثبت له الخلق ونفى عنه الإلهية وأوجب فيه النقص، وقد عرفت ما يعتقد فيه كثير من المتدينين.
فقال أمير المؤمنين: أثبت له الخلق بالتقدير الذي لزمه، والتصوير والتغيير من حال إلى حال: والزيادة التي لم ينفك منها والنقصان، ولم أنف عنه النبوة، ولا أخرجته من العصمة والكمال والتأييد، وقد جاءنا عن الله تعالى بأنه مثل آدم، خلقه من تراب، ثم قال له: كن فيكون.
فقال له الجاثليق: هذا مما لا يطعن (4) فيه الآن غير أن الحجاج مما يشترك فيه الحجة على الخلق والمحجوج منهم فيما يثبت (5) أيها العالم من الرعية الناقصة عندي (6).
قال: بما أخبرتك به من علمي بما كان وبما يكون.
قال الجاثليق: فهلم شيئا من [ذكر] (7) ذلك أتحقق به دعواك.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: خرجت أيها النصراني من مستقرك مستنفرا (1) لمن قصدت بسؤالك له، مضمرا خلاف من أظهرت من الطلب والاسترشاد، فأريت في منامك مقامي، وحدثت فيه بكلامي، وحذرت فيه من خلافي، وأمرت فيه باتباعي.
قال: صدقت والله الذي بعث المسيح وما اطلع على ما أخبرتني به إلا الله تعالى، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأنك وصي رسول الله، وأحق الناس بمقامه، وأسلم الذين كانوا معه كإسلامه، وقالوا: نرجع إلى صاحبنا فنخبره بما وجدنا عليه هذا الامر وندعوه إلى الحق.
فقال له عمر: الحمد لله الذي هداك أيها الرجل إلى الحق، وهدى من معك إليه، غير أنه يجب أن تعلم أن علم النبوة في أهل بيت صاحبها والامر بعده لمن خاطبت أولا برضاء الأمة واصطلاحها (2) عليه، وتخبر صاحبك بذلك، وتدعوه إلى طاعة الخليفة،.
فقال: قد عرفت (ما قلت) (3) أيها الرجل، وأنا على يقين من أمري فيما أسررت وأعلنت.
وانصرف الناس وتقدم عمر أن لا يذكر ذلك المقام [من] (4) بعد، وتوعد على من ذكره بالعقاب، وقال: أنا (5) والله لولا أنني أخاف أن يقول الناس: قتل مسلما لقتلت هذا الشيخ ومن معه، فإني أظن أنهم شياطين أرادوا الافساد على هذه الأمة، وإيقاع الفرقة بينها.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام لي: يا سلمان، أما ترى كيف يظهر الله الحجة لأوليائه، وما يزيد بذلك قومنا عنا إلا نفورا. (1) الرابع والستون وثلاثمائة إخراج النوق من الجبل للأحبار لقضاء دين رسول الله صلى الله عليه وآله والأنبياء عليهم السلام 523 كتاب سير الصحابة: أخبرني الشيخ الأجل شرف الدين قطب الشريعة إسماعيل بن قبرة، قال: حدثني والدي قبرة الخطيب الارفوي، قال:
حدثني جدي، عن مكحول بن إبراهيم، عن يحيى بن عبد الله بن الحسن العبد الصالح، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وآله وقد قدم عليه رجل من الشام، فقال: يا رسول الله نحن أربعة آلاف وأربعة من العلماء (2) ممن قرأ التوراة والزبور والإنجيل، وما منا إلا من يقر بأن يأتي آخر الزمان مبعوث، وإنا اجتمعنا واتفقنا على أن الأنبياء أخبرت الأوصياء، والأوصياء أخبرت التابعين، والتابعين أخبرتنا، ونحن نخبر أتباعنا بأنه يأتي نبي آخر الزمان عليه دين، وبقضاء ذلك الدين تثبت عندنا نبوته، وذلك أنه يخرج الله على يده أو على من يليه في الامر بعده من جبال المدينة سبع نوق، سود الحدق، حمر الوبر، أحسن من ناقة صالح عليه السلام يتبع كل ناقة فصيلها، كل ناقة لسبط منا تحيى لحياة السبط، وتموت لمماته، وقد اختار العلماء من بينهم أنا وقد بعثوني إليك.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أتعرف الجبل؟
فقال: نعم.
فقال: اذهب معي تنبئني عنه، وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله هو وأصحابه ومعهم ذلك العالم إلى ظاهر المدينة، وأومى بيده إلى جبل من الجبال، وقال للرجل: هذا هو الجبل؟
فقال: نعم، فصف رسول الله صلى الله عليه وآله قدميه وصلى ركعتين، وبسط كفيه للدعاء، ولم نسمع صوته، وإذا نحن نسمع أصوات النوق من الجبل.
فقال الرجل: مهلا يا رسول الله (لا تخرج النوق ولكن أخرج ناقتي، فما قبضي قبضهم، ولا ايماني ايمانهم، بل أنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك محمد رسول الله نبي آخر الزمان، يا رسول الله) (1) إني عائد إليهم ومخبرهم بما رأيت وبإسلامي، وآتي بهم بعد أن يروا ناقتي.
فقال له النبي صلى الله عليه وآله افعل ما بدا لك، فرجع إلى أصحابه وأخبرهم بما عاين، ففرحوا ورحلوا معه طالبين لرسول الله، وقد قبض، فقالوا: ومن ولي الأمر من بعده؟
فقالوا: أبو بكر، فأتوا إليه، فقالوا: أو كنت حاضرا على ما يقول صاحبنا؟
فقال: نعم.
قالوا: فاذهب معنا وسلم إلينا النوق إن كنت وصيه، فإنه لا يكون نبي إلا وله وصي، فأطرق رأسه وأطرق المسلمون، وضجوا بالبكاء والنحيب.
فقال المسلمون: يا أبا بكر، إن لم تخرجن النوق ليذهبن والله الاسلام.
فنهض أبو بكر وقال: يا معاشر العلماء، والله ما أنا وصيه، ولا وارث علمه، وإنما أنا رجل رضى بي الناس، فجلست هذا المجلس، وإنما أدلكم على وصيه وابن عمه وأخيه وصنوه علي.
قالوا: فاذهب بنا إليه وإنه سيبلغ المقصود على يده، فأقبل أبو بكر
وأصحابه تتبعه إلى باب أمير المؤمنين عليه السلام فقرعوا عليه الباب.
فخرج علي عليه السلام فأخبروه بذلك، فلما رآهم قد أكثروا البكاء والنحيب والحزن والخوف وخشوا أن تعود الأحبار ولم يسلموا، فتقدم عليه السلام فتبعه الصحابة والأحبار، حتى أتى الجبل، ثم إنه صف قدميه عليه السلام موضعا صفهما رسول الله صلى الله عليه وآله، وصلى مثل صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله، ودعا بين شفتيه بشئ لهم نفهمه.
قال صاحب الحديث: وحق من بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا لقد سمعت أصوات النوق من الجبل مثل ما سمعناها في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله.
فقال علي عليه السلام للأحبار: تقبضون دين أخي نبي الله صلى الله عليه وآله ودين الأنبياء من قبله؟
قالوا: نعم، فأومى بيده الشريفة إلى نحو الجبل وقال: اخرجن بإذن الله تعالى، وإذن رسوله، وإذن وصي رسوله، فخرجت بإذن الله تعالى، وكل ناقة يتبعها فصيلها، فيقول أمير المؤمنين عليه السلام للأحبار: خذ ناقتك يا فلان، وأنت من السبط الفلاني، وهذه ناقتك كذلك حتى خرجت النوق عن آخرها، فأذعنت الأحبار تقول: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، وإنك وصيه المذكور عندنا في التوراة والإنجيل.
ثم قالت الأحبار لأبي بكر: ما حملك على التقدم على الوصي إلا ضغن (1) منك، خابت أمة فيها هذا الوصي وهي غير طائعة له، ما آمنت أمة بنبيها حيث عصت وصيه.
ثم قالت العلماء بأجمعهم: يا معاشر الصحابة، لا صلاة بعد النبي صلى الله عليه وآله إلا خلف الوصي، وإنا على ذلك بأجمعنا إلى أن نلقى ربنا، وأقاموا عند
أمير المؤمنين عليه السلام وإن أكثرهم استشهد في وقعة الجمل، والباقين قتلوا في حرب صفين، فهذا كان سبب امتناع العلماء عن الصلاة خلف أبي بكر وغيره، ولم يفارقوه على أمر أبدا، وهؤلاء الألف والأربعة نفر وصاحب الحديث معهم وهو يحيى بن عبد الله صحابي وأمرهم واضح أشهر من فلق الصبح، وصار عدة القوم الذين لم يصلوا خلف أبي بكر خمسة آلاف ومائة وخمسين رجلا. (1) الخامس والستون وثلاثمائة ذكر رغيب له عليه السلام من أصحاب عيسى ابن مريم عليه السلام الذي انفلق عنه الجبل في زمن عمر بن الخطاب 524 صاحب كتاب سير الصحابة: قال: كان فتح نهاوند في زمان عمر بن الخطاب على يد سعد بن أبي وقاص إلى حلوان في ممره إلى نهاوند، وقد كان وقت العصر، فأمر مؤذنه بطلة فأذن.
فلما قال المؤذن: الله أكبر، سمع من الجبل صوتا يقول: كبرت كبيرا.
فلما قال: أشهد أن لا إله إلا الله، قيل من الجبل: نعم، كلمة مقولة يعرفها أهل الأرض والسماء.
فلما قال: أشهد أن محمد رسول الله، قال الهاتف: النبي الأمي، حتى بلغ آخر الاذان.
فقال المؤذن: يا هذا، قد سمعنا صوتك، فأرنا شخصك، فانفلق الجبل، وبرز منه هامة كالمرجل أو قال: كالمرجلة وهو الأصح بلمة بيضاء ومفرق أبيض، فقال له بطلة: من تكون يرحمك الله؟
فقال: أنا رغيب بن ثوثمدة.
قال بطلة: من أصحاب من أنت؟
قال: أنا من أصحاب المسيح عيسى بن مريم عليه السلام.
قال: فما سبب مكثك في هذا المكان؟
فقال: وصلت معه في سياحته إلى هاهنا، وكنت قد أحسنت خدمتي له، وكنت حافظا للأشياء.
فقال لي في هذا الموضع: أتطلب مني شيئا أسأل الله تعالى فيه لك؟
قلت: نعم.
قال: وما هو؟
قلت: سمعت منك تقول عن جبرئيل، عن الله عز وجل إنه سيرفعك إلى السماء، ويبعث النبي الذي بشرت به أمتك، فإذا كان آخر الزمان تنزيل من السماء ومعك ملائكة على خيل بلق، بأيديهم حراب وترقى على باب الحرم، ثم يجتمع إليك الناس من شرقها وغربها في صيحة واحدة عسكر المؤمنين.
قال: صدقت، قال: ليس قلت: وما تنقل قدما إلا معك من ذرية نبي آخر الزمان رجل تسير معه، ويقتل الدعي الكذاب، وتملأ الأرض عدلا كما ملئت جوار وظلما.
قلت له: فأسألك أن تسأل الله تعالى أن يجعلني حيا إلى حين نزولك، قال:
فسأل الله تعالى، ثم أخذ بيدي وقال لي: أسكن هذا الجبل، فإن الله يخفيك عن أعين الخلق، حتى تصل إليك سرية من أمة محمد صلى الله عليه وآله ينزلن عندك، وتسمع مناديها بالاذان وتجيبه، فقلت: يا نبي الله، وهل تعرف من هو المؤذن؟
فقال: وكلهم أعرفهم، وإن أمرهم أعجب الأمور يا رغيب.
قلت: لبيك.
فقال: اسمه بطلة، ثم أخبرني بجميع ما يجري لامته، ومن يقتل من أصحابه، وبغض أمته لوصيه وأهل بيته.
ثم قال رغيب: يا بطلة ما صنع محمد؟
قلت: مات.
قال: ومن ولي الأمر بعده؟
قلت: أبو بكر.
قال: قل لأبي بكر.
قلت: مات أيضا.
قال ومن ولي مكانه من بعده؟
قال: قلت: عمر.
قال: قل لعمر: فعلتم مع الوصي ما لم يفعله أحد من الأمم السالفة من قبلكم، سترون ما يكون خالفتموه في الملك، وافتقرتم إليه في العلم، تبا لامة فعلت مع وصيها هذا.
يا عمر، اعمله وسدد وقارب الكل ميسر لما خلق له.
يا عمر، إذا ظهرت له خصال عدة فالعجل العجل اقتربت الساعة.
فقال بطلة: وما هذه الخصال؟
قال: إذا خالفت الأمة وصي نبيها، وزخرفت المساجد، وزوقت المصاحف، وحكمت العبيد على مواليها، وصار الربا صحرا، وظهرت الفواحش، وأكلت الام من فرج بنتها، وجارت السلاطين، وغارت المياه، وقتلت أولاد الزنا أولاد الأنبياء، وانقطعت الطريق.
قال بطلة: فعددتها فإذا هي أحد عشر خصلة، أولها ظهرت يوم وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وهي آخر كلمة سمعتها منه، ثم دخل وانطبق الجبل.
قال بطلة: الوحا الوحا، ثم كتب سعد إلى عمر بن الخطاب بذلك، فلما وصل الكتاب إلى عمر ارتقى المنبر وقرأ من الكتاب طرفا، وبكى بكاء شديدا، وبكى المسلمون لم سمعوا.
ثم قال عمر: صدق والله بطلة، وصدق والله سعد، وصدق والله رغيب، وصدق والله عيسى عليه السلام، وقد أخبرني بهذا رسول الله صلى الله عليه وآله، فنهض إليه من الجماعة رجل وقال: يا عمر، الحق إلهك بتوبة، ورد الحق إلى أهله، فقد أخبرت أنه أخبرك نبيك، ثم كتب عمر إلى سعد وبطلة يناديهما في ذلك الوقت، ويسألهما عن خصال عدة عدها في الكتاب.
قال بطلة: فبقينا ثمانية عشر ليلة ما سمعنا له صوتا، ولا رأينا له شخصا أبدا، ورحلنا طالبين نهاوند.
قال صاحب الحديث، أخبرنا به الشيخ الامام ضياء الدين أبو النجيب عبد القادر الشهرزوري، عن مشايخه ونسخه بيده والمعيد بن عتبة أبو سفيان مقلد الدمشقي بين يديه على الكرسي، ومقابله على كرسي آخر الشيخ أبو محمد ونحن حضور نكتبه ونقابل به وصاحب الحديث ضياء الدين الشافعي من أولاد أبي بكر ذكره في مصنفه المعروف بدلائل النبوة، وحكى صاحب الحديث أن عمر لما قرأ الكتاب على الناس، ونزل بطلب منزله، تبعه عبد الله بن العباس، فقال له عمر: يا عبد الله، أتظن أن صاحبك لمظلوم؟
فقال له عبد الله: نعم والله يا عمر، فاردد ظلامته كما رددت فدكا والعوالي، وكما رددت سبي بني حنيفة.
قال: فنظر عمر إليه، وأخذ يده من يد عبد الله بن العباس، وأسرع عمر في مشيه، وتقاصر عبد الله في مشيه، وسأل بعض الناس عبد الله بن العباس عن امتناع صاحب المسيح عن الظهور.
فقال: لا شك أن الله تعالى مانعه من الظهور حتى يظهر أمر المسائل التي كانت في كتاب عمر.
السادس والستون وثلاثمائة أنه عليه السلام لزمت له الملائكة الشمس، وتطأطأت الجبال، وارتفاع الأرض الخافضة 525 في كتاب سير الصحابة: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن موسى الهمداني، عن محمد بن علي الطالقاني، عن جعفر الكناني، عن أبان بن تغلب، قال: قلت لسيدي جعفر الصادق عليه السلام: جعلت فداك، هل في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله من أنكر عليه؟
قال: نعم يا أبان، الذي أنكر على الأول اثنا عشر، ستة من المهاجرين و ستة من الأنصار، فمنهم: خالد بن سعد بن العاص الأموي، وسلمان الفارسي، وأبو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، والمقداد بن الأسود الكندي، وبريدة الأسلمي.
ومن الأنصار: قيس بن سعد بن عبادة، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وسهل بن حنيف، وأبو الهيثم بن التيهان، وأبي بن كعب، وأبو أيوب الأنصاري، وساق الحديث بطوله بإنكارهم على أبي بكر وهو على المنبر، واحتجوا عليه بما ذكره رسول الله صلى الله عليه وآله في حق أمير المؤمنين عليه السلام يقوم إليه واحد بعد واحد إلى أن قال: وقام قيس بن سعد بن عبادة رحمه الله فحمد الله وأثنى عليه.
ثم قال: يا أبا بكر اتق الله ولا تكن أول من ظلم محمد صلى الله عليه وآله في أهل بيته، واردد هذا الامر إلى من هو أحق به منك، تنحط ذنوبك، وتقل أو زارك، وتلقى رسول الله صلى الله عليه وآله وهو راض عنك أصلح لك من أن تلقاه وهو ساخط عليك، واعلم أن جميع ما قاله رسول الله صلى الله عليه وآله فيه حق
وصدق، أفينا من كلمته الشمس غير علي؟ أفينا من لزمت له الملائكة الشمس الجارية في الأفلاك وأمر الله تعالى جبرئيل أن يضرب بخافية من جناحيه الجبال حتى تتطأطأ وتصير أرضا، والأرض الخافضة أن تعلو حتى ينظر إلى الشمس فيدرك صلاة العصر غير علي؟ وساق الحديث يذكر فضائله المختصة به. (1) السابع والستون وثلاثمائة إخباره عليه السلام بانتقاض عقب أبي بكر يوم يصعد المنبر 526 سير الصحابة: بالاسناد السابق، عن أبان، قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: دخل أبو بكر وجمعه، ثم ارتقى المنبر دون مقام رسول الله صلى الله عليه وآله بدرجة، ثم حمد الله، وأثنى عليه وذكر النبي فصلى عليه.
فقام في الجماعة رجل، قال: كيف يصلي عليه وقد خالف أمره الذي جاء من عند الله تعالى، ثم بدا أبو بكر بنفسه، فساعة ما ذكر نفسه انتقض (2) عليه عقبة الذي كان لدغه فيه الحريش فقصر فلتته، وأسبل ثوبيه على عقبيه، وأوجز في كلامه، ونزل عن المنبر، وأسرع إلى منزله يتسقم حاله، فتبعه أبو ذر مسرعا، فلما دخل أبو بكر منزله هجم عليه ودخل خلفه.
ثم قال له: يا أبا بكر، بالله عليك هل انتقض (3) عليك عقبك الذي ضربك فيه الحريش في الغار؟ فقال لك رسول الله صلى الله عليه وآله: ويلك لا تحزن، فقلت: أخاف الموت، فقال: لا تموت إنما تنتقض عليك، ساعة تنقض عهدي و تظلم وصيي؟
فقال له أبو بكر: من أين لك ذلك وما كنت معنا في الغار!؟
فقال: إن أمير المؤمنين علي عليه السلام قال: اذهب فانظر إلى أبي بكر فإنه يبلغ داره فينتقض (1) عليه عقبه الذي لدغه فيه الحريش، فأتيتك كما أخبرني المظلوم الصادق، ثم دخل عمر وخرج أبو ذر مسرعا.
الثامن والستون وثلاثمائة إخباره عليه السلام بأن أول من بايع أبا بكر إبليس 527 سليم بن قيس الهلالي: قال: قال علي عليه السلام: يا سلمان، وهل تدري [من] (2) أول من بايعه على منبر رسول الله صلى الله عليه وآله؟
فقلت: لا، إلا أني رأيته في ظلة بني ساعدة حين خصمت الأنصار، فكان أول من بايعه المغيرة بن شعبة، ثم بشير بن سعد، ثم أبو عبيدة بن الجراح، ثم عمر ابن الخطاب، ثم سالم مولى [أبي] (3) حذيفة، ومعاذ بن جبل.
قال عليه السلام: لست أسألك عن هؤلاء، ولكن (هل) (4) تدري [من] (5) أول من بايعه حين صعد المنبر؟
قلت: لا، ولكن (رأيت) (6) شيخا كبيرا متوكئا (7) على عصا (8)، بين عينيه سجادة شديدة التشمير، صعد المنبر أول من صعد [وخر] (9) وهو يبكي
ويقول: الحمد لله الذي لم يمتني حتى رأيتك في هذا المكان، ابسط يدك، فبسط [يده] (1) فبايعه، ثم [قال: يوم كيوم آدم، ثم] (2) نزل فخرج من المسجد.
فقال علي عليه السلام: وهل تدري يا سلمان من (هو) (3)؟
قلت: لا، وقد ساءتني مقالته كأنه شامت بموت رسول الله صلى الله عليه وآله قال علي عليه السلام: فإن ذلك إبليس لعنة الله عليه [أخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله] (4) أن إبليس [ورؤساء] (5) أصحابه شهدوا نصب رسول الله صلى الله عليه وآله (إياي بغدير خم بما أمره الله تعالى) (6)، وأخبرهم بأني أولى بهم من أنفسهم، وأمرهم أن يبلغ الشاهد الغائب.
فأقبل إلى إبليس أبالسته ومردة أصحابه، فقالوا: إن هذه الأمة [أمة] (7) مرحومة معصومة لا لك (8) ولا لنا عليهم سبيل، وقد اعلموا مفزعهم وإمامهم بعد نبيهم، فانطلق إبليس لعنه الله آيسا (9) حزينا.
وقال عليه السلام: فأخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله (بعد ذلك) (10) قال:
يبايع الناس أبا بكر في ظلة بني ساعدة حتى ما يخاصمهم بحقنا وحجتنا (11)،
ثم يأتون المسجد فيكون أول من يبايعه على منبري إبليس في صورة شيخ كبير مشمر يقول (له) (1): كذا وكذا.
ثم يخرج فيجمع (أصحابه) (2) وشياطينه وأبالسته، فيخرون سجدا (فيبحث ويكسع) (3)، [ويقولون: يا سيدهم ويا كبيرهم أنت الذي أخرجت آدم من الجنة ف‍] (4) يقول: كلا زعمتم أن ليس لي عليهم (سلطان ولا) (5) سبيل، فكيف رأيتموني صنعت بهم حتى تركوا ما أمرهم الله به من طاعته، وأمرهم به رسول الله صلى الله عليه وآله وذلك قوله تعالى: * (ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين) * (6). (7) التاسع والستون وثلاثمائة إخباره عليه السلام بأن عمر بن الخطاب يقتل، ومن يقتله 528 الديلمي الحسن بن أبي الحسن رحمه الله والحضيني: (بإسناده، عن أحمد بن الخطيب، عن أبي المطلب جعفر بن محمد بن الفضيل، عن محمد ابن سنان الزهري، عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عن مدلج، عن) (8)
هارون بن سعيد، قال: سمعت أمير المؤمنين يقول لعمر (بن الخطاب) (1): من علمك الجهالة يا مغرور، أما والله لو كنت بصيرا، أو كنت بما أمرك به رسول الله صلى الله عليه وآله خبيرا، أو كنت في دينك تاجرا نحريرا لركبت العقر، ولفرشت القصب، ولما أحببت أن تتمثل لك الرجال قياما، ولما ظلمت عترة النبي صلى الله عليه وآله بقبيح الفعل، غير اني أراك في الدنيا قتيلا [بجراحة] (2) من عبد أم معمر، تحكم عليه بالجور فيقتلك توفيقا (3) يدخل به والله الجنان على الرغم منك.
(والله) (4) لو كنت من رسول الله صلى الله عليه وآله سامعا ومطيعا لما وضعت سيفك على عاتقك، ولما خطبت على المنبر، ولكأني (5) بك وقد دعيت فأجبت، ونودي باسمك فأحجمت، وإن لك [بعد القتل] (6) لهتك ستر، وصلبا ولصاحبك (7) الذي اختارك، وقمت مقامه من بعده.
فقال له عمر: يا أبا الحسن، أما تستحي لنفسك من هذا التهكن؟
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: [والله] (8) ما قلت (لك) (9) إلا ما سمعت (من رسول الله صلى الله عليه وآله) (10)، وما نطقت إلا بما علمت.
قال: فمتى هذا، يا أمير المؤمنين؟
قال: إذا خرجت جيفتكما عن رسول الله صلى الله عليه وآله من قبريكما الذين لم ترقدا (1) فيهما نهارا [ولا ليلا] (2) لئلا يشك [أحد فيكما إذ نبشتما ولو دفنتما بين المسلمين لشك] (3) شاك، وارتاب مرتاب، وصلبتما على أغصان دوحات شجرة يابسة فتورق تلك الدوحات بكما، وتفرع وتخضر فيكون علامة (4) لمن أحبكما ورضي بفعالكما، ليميز الله الخبيث من الطيب، ولكأني (5) أنظر إليكما والناس يسألون (ربهم) (6) العافية مما قد بليتما به.
قال: فمن يفعل ذلك يا أبا الحسن؟
قال عصابة [قد] (7) فرقت بين السيوف وأعمادها، وارتضاهم الله لنصرة دينه، فما تأخذهم في الله لومة لائم، ولكأني أنظر إليكما وقد أخرجتما من قريكما غضين طريين حتى تصلبا على الدوحات، فيكون ذلك فتنة لمن أحبكما.
ثم يؤتى بالنار التي [أضرمت] (8) لإبراهيم عليه السلام ويحيى وجرجيس ودانيال وكل نبي وصديق ومؤمن، ثم يؤمر بالنار وهي النار التي أضرمتموها على باب داري (9) لتحرقوني وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، وابني الحسن والحسين، وابنتي وزينب وأم كلثوم حتى تحرقا بها، ويرسل (الله) (10) عليكم
ريحا مرة فتنسفكما في اليم نسفا، [بعد أن] (1) يأخذ السيف منكما ما أخذ (2)، ويصير مصير كما جميعا إلى النار، وتخرجان إلى البيداء إلى موضع الخسف الذي قال الله عز وجل: * (ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب) * (3) - يعني من تحت أقدامهم.
قال: يا أبا الحسن، يفرق بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وآله؟
قال: نعم.
قال: يا أبا الحسن، إنك سمعت هذا وإنه حق؟
قال: فحلف أمير المؤمنين عليه السلام (أنه سمعه من النبي صلى الله عليه وآله) (4) فبكى عمر وقال: إني أعوذ بالله مما تقول، فهل لك علامة (5)؟
قال: نعم، قتل فظيع، وموت رضيع (6)، وطاعون شنيع، ولا يبقى من الناس في ذلك الزمان إلا ثلثهم، وينادي مناد من السماء باسم رجل من ولدي، وتكثير الآيات حتى يتمنى الاحياء الموت مما يرون من الأهوال (7)، فمن هلك استراح، ومن كان له خير عند الله نجا، ثم يظهر رجل من ولدي فيملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا وظلما، يأتيه الله ببقايا قوم موسى، ويحيى له أصحاب الكهف، ويؤيده الله بالملائكة والجن وشيعتنا المخلصين، وينزل من السماء قطرها، وتخرج الأرض نباتها.
فقال له (عمر) (1): [يا أبا الحسن، أما إني أعلم] (2) إنك لا تحلف إلا على حق، [فوالله] (3) لا تذوق أنت ولا أحد من ولدك حلو الخلافة [أبدا] (4).
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: (ثم) (5) إنكم لا تزدادون لي ولولدي إلا عداوة.
(قال:) (6) فلما حضرت عمر الوفاة أرسل إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فقال له: يا أمير المؤمنين، يا أبا الحسن، اعلم أن أصحابي هؤلاء حللوني (7) مما وليت من أمورهم، فإن رأيت أن تحللني (8).
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أرأيتك إن حللتك أنا فهل لك في تحليل من مضى (9) من رسول الله صلى الله عليه وآله وابنته، ثم ولى وهو يقول:
* (وأسروا الندامة لما رأوا العذاب) * (10) [فكان هذا من دلائله] (11). (12) السبعون وثلاثمائة علمه عليه السلام بالكتاب الذي عند أم سلمة من رسول الله صلى الله عليه وآله
529 محمد بن الحسن الصفار: عن عمران بن موسى (1)، عن محمد ابن الحسين، عن محمد بن عبد الله [بن زرارة، عن عيسى بن عبد الله،] (2)، عن أبيه، عن جده، عن عمر بن أبي سلمة (3)، عن أمه أم سلمة، قال: قالت: أقعد رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام في بيتي، ثم دعا بجلد شاة، فكتب فيه حتى ملا أكارعه، ثم دفعه إلي فقال: من جاءك من بعدي (4) بآية كذا وكذا فادفعيه إليه.
فأقامت أم سلمة حتى توفى رسول الله صلى الله عليه وآله وولي أبو بكر أمر الناس، فبعثتني فقالت: اذهب وانظر ما صنع هذا الرجل.
(قال:) (5) فجئت فجلست في الناس حتى خطب أبو بكر، ثم نزل ودخل بيته [فجئت] (6) فأخبرتها، فأقامت حتى إذا ولي عمر [بعثتني] (7) (فصنعت مثل ما صنعت) (8) فصنع مثل ما صنع صاحبه.
(قال:) (1) فجئت فأخبرتها، ثم أقامت حتى ولي عثمان فبعثتني، (قال: فمضيت وصنعت كما صنعت) (2) وصنع كما صنع صاحباه، فأخبرتها، فأقامت حتى ولي علي عليه السلام فأرسلتني. فقالت: انظر ما [ذا] (3) يصنع هذا الرجل، فجئت فجلست في المسجد، فلما خطب علي نزل فرآني في الناس، فقال: اذهب فاستأذن (لي) (4) على أمك.
قال: [فخرجت حتى جئتها] (5) فأخبرتها وقلت (6): (إن أمير المؤمنين عليا عليه السلام) (7) يستأذن عليك (8) وهو (ذا) (9) خلفي يريدك.
قالت: فأنا والله كذا (10).
فاستأذن علي فدخل، فقال لها: أعطيني الكتاب الذي دفعه إليك (رسول الله صلى الله عليه وآله) (11) بآية كذا وكذا.
فكأني أنظر إلى أمي حتى قامت إلى تابوت لها [في جوفها تابوت] (12) صغير فاستخرجت من جوفه كتابا، فدفعته إلى علي، ثم قالت لي أمي: يا بني،
الزمة [فلا] (1) والله ما رأيت بعد نبيك إماما غيره. (2) 530 ابن شهرآشوب: عن أبي بكر مهرويه، بإسناده إلى أم سلمة [في خبر] (3) قالت: كنت عند النبي صلى الله عليه وآله فدفع إلي كتابا، فقال: من طلب هذا الكتاب منك ممن يقوم بغدي فادفعيه (4) إليه، ثم ذكرت قيام أبي بكر و عمر وعثمان وإنهم ما طلبوه.
ثم قالت: فلما بويع علي عليه السلام نزل عن المنبر ومر وقال [لي] (5):
يا أم سلمة هات الكتاب الذي دفع إليك رسول الله صلى الله عليه وآله.
قالت: [قلت] (6) له: أنت صاحبه؟
قال: نعم، فدفعت إليه، قيل: ما كان في الكتاب؟
قالت (7): كل شئ دون قيام الساعة.
وفي رواية ابن عباس: فلما قام علي أتاها وطلب الكتاب، ففتحه ونظر فيه، ثم قال: هذا علم الأبد. (8) الحادي والسبعون وثلاثمائة تعريب التوراة له عليه السلام ولذريته عليهم السلام 531 محمد بن الحسن الصفار: عن محمد بن الحسين، عن موسى بن
سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن صباح المزني، عن الحارث بن الحصيرة، عن حبة [بن جوين] (1) العرني، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: إن يوشع بن نون كان وصي موسى بن عمران عليه السلام -، وكانت ألواح موسى من زمرد أخضر، فلما غضب موسى عليه السلام ألقى من يده، فمنها ما تكسر، ومنها ما بقي، ومنها ما ارتفع.
فلما ذهب عن موسى عليه السلام الغضب، قال يوشع بن نون: أعندك تبيان ما في الألواح؟
قال: نعم، فلم يزل يتوارثها رهط من بعد رهط (2) حتى وقعت في أيدي أربعة رهط من اليمن، وبعث الله محمدا صلى الله عليه وآله بتهامة وبلغهم الخبر، فقالوا: ما يقول هذا النبي؟
قيل: ينهى عن الخمر والزنا، ويأمر بمحاسن الأخلاق وكرم الجوار.
فقالوا: هذا أولى بما في أيدينا منا، فاتفقوا أن يأتوه في شهر كذا وكذا، فأوحى الله تعالى إلى جبرئيل عليه السلام أن ائت النبي صلى الله عليه وآله فأخبره (الخبر) (3).
فأتاه فقال: إن فلانا وفلانا وفلانا [وفلانا] (4) ورثوا (ما كان في الألواح) (5)، ألواح موسى عليه السلام وهم يأتونك في شهر كذا وكذا، في ليلة كذا وكذا.
(قال:) (6) فسهر لهم تلك الليلة، فجاء الركب فدقوا عليه الباب وهم يقولون: يا محمد.
قال: نعم يا فلان بن فلان، ويا فلان بن فلان، [ويا فلان بن فلان، ويا فلان بن فلان، أين] (1) الكتاب الذي توارثتموه من يوشع بن نون وصي موسى [ابن عمران] (2) عليه السلام؟
قالوا: نشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنك [محمدا] (3) رسول الله صلى الله عليه وآله، والله ما علم به أحد قط منذ وقع عندنا (أحد) (4) قبلك.
قال: فأخذه النبي صلى الله عليه وآله وإذا هو كتاب بالعبرانية دقيق، فدفعه إلي ووضعته عند رأسي، فأصبحت بالغداة (5) وهو كتاب بالعربية، جليل، فيه علم ما خلق الله منذ قامت السماوات والأرض إلى أن تقوم الساعة، فعلمت ذلك. (6) 532 ابن شهرآشوب: قال: روي عن أسامة بن زيد (7) وأبي رافع في خبر: أن جبرئيل عليه السلام نزل على النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد، ألا أبشرك بخبية لذريتك، فحدثه بشأن التوراة وقد وجدها رهط من أهل اليمن بين حجرين أسودين وسماهم له.
فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وآله قال لهم رسول الله: كما أنتم حتى أخبركم بأسمائكم وأسماء آبائكم، وإنكم وجدتم التوراة وقد جئتم بها معكم، فدفعوها إليه وأسلموا، فوضعها النبي صلى الله عليه وآله عند رأسه، ثم دعا الله
باسمه فأصبحت عربية، ففتحها ونظر فيها، ثم دفعها إلى علي بن أبي طالب عليه السلام وقال: هذا ذكر لك ولذريتك من بعدي.
الثاني والسبعون وثلاثمائة علمه عليه السلام بما أضمر عليه الرجل 533 محمد بن الحسن الصفار: عن إبراهيم بن هاشم، عن عثمان بن عيسى (1)، عن داود القطان، عن إبراهيم يرفعه (2) إلى أمير المؤمنين عليه السلام [أنه] (3) قال: لو وجدت رجلا ثقة لبعثت معه هذا المال إلى المدائن إلى شيعته، فقال رجل من أصحابه في نفسه: لآتين أمير المؤمنين ولأقولن له: أنا أذهب به فهو يثق بي، فإذا أخذته أخذت طريق الكرخة!
فقال: يا أمير المؤمنين، أنا أذهب بهذا المال إلى المدائن.
قال: فرفع رأسه إليه (4)، ثم قال: إليك عني [حتى تا] (5) خذ طريق الكرخة (6). (7)
الثالث والسبعون وثلاثمائة معرفته عليه السلام عدد الملائكة الذين سلموا على رسول الله صلى الله عليه وآله 534 المفيد في الإختصاص: في حديث ابن دأب في السبعين (1) منقبة المختص بها أمير المؤمنين عليه السلام قال: لم يخبره رسول الله صلى الله عليه وآله بشئ قط إلا حفظه، ولا نزل عليه شئ [قط] (2) إلا وعي (3) به، ولا نزل من أعاجيب السماء شئ قط إلى الأرض إلا سأل عنه حتى نزل فيه: * (وتعيها اذن واعية) * (4).
وأتى يوما باب النبي صلى الله عليه وآله وملائكة يسلمون عليه وهو واقف حتى فرغوا، ثم دخل على النبي صلى الله عليه وآله فقال له: يا رسول الله سلم عليك أربعمائة ملك ونيف.
قال: وما يدريك؟
قال: حفظت لغاتهم، فلم يسلم عليه صلى الله عليه وآله ملك إلا بلغة غير لغة صاحبه.
قال السيد:
فظل يعقد بالكفين مستمعا * كأنه حاسب من أهل دارينا (5) أدت إليه بنوع من مفادتها * سفائن الهند يعلقن (6) الربابينا
قال ابن دأب: [وأهل] (1) دارينا قرية من قرى أهل الشام، أو أهل (2) الجزيرة أهلها أحسب (3) قوم. (4) الرابع والسبعون وثلاثمائة طاعة الباب له عليه السلام 535 الشيخ المفيد في الإختصاص: روي أن (5) أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه (أنه) (6) كان قاعدا في المسجد وعنده جماعة [من أصحابه] (7)، فقالوا له: حدثنا يا أمير المؤمنين.
فقال لهم: ويحكم إن كلامي صعب مستصعب لا يعقله إلا العالمون.
قالوا: لابد من أن تحدثنا.
قال: قوموا بنا، فدخل الدار، فقال: أنا الذي علوت فقهرت، أنا الذي أحيي وأميت، أنا الأول والآخر، والظاهر والباطن، فغضبوا وقالوا: كفر! فقاموا.
فقال علي صلوات الله عليه [للباب] (8): يا باب، امسك (9) عليهم، فاستمسك عليهم الباب، فقال: ألم أقل لكم: إن كلامي صعب مستصعب لا يعقله الا العالمون؟ تعالوا أفسر لكم.
أما قولي: أنا الذي علوت فقهرت، فأنا الذي علوتكم بهذا السيف
فقهرتكم حتى آمنتم بالله ورسوله.
وأما قولي: أنا أحيي وأميت، فأنا أحيي السنة، وأميت البدعة.
وأما قولي: أنا الأول: فأنا أول من آمن بالله وأسلم.
وأما قولي: أنا الآخر، فأنا آخر من سجي على النبي صلى الله عليه وآله ثوبه ودفنه.
وأما قولي: أنا الظاهر والباطن، فإن (1) عندي علم الظاهر والباطن، قالوا: فرجت عنا فرج الله عنك. (2) الخامس والسبعون وثلاثمائة تسكين زلزلة 536 كتاب مناقب فاطمة عليهما السلام: حدثني أبو الحسين محمد بن هارون التلعكبري، قال: أخبرني أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى، قال: حدثنا أحمد بن محمد قال: حدثنا أبو عبد الله الرازي، عن أحمد بن محمد ابن أبي نصر [البزنطي] (3)، عن روح بن صالح، عن هارون بن خارجة يرفعه (4)، عن فاطمة عليها السلام قالت: أصاب الناس زلزلة على عهد أبي بكر، وفزع الناس إلى أبي بكر وعمر فوجدوهما قد خرجا فزعين إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فتبعهما الناس حتى انتهوا إلى باب علي عليه السلام، فخرج إليهم [علي] (5) عليه السلام غير مكترث (6) لما هم فيه، فمضى واتبعه الناس حتى انتهى إلى
تلعة (1)، فقعد عليها فقعدوا حوله (2) وهم ينظرون إلى حيطان المدينة ترتج جائية وذاهبة.
فقال لهم علي: كأنكم قد هالكم ما ترون؟
قالوا: وكيف لا يهولنا ولم نر مثلها قط.
[قالت: عليها السلام:] (3) فحرك شفتيه، ثم ضرب الأرض بيده، ثم قال:
مالك اسكني، فسكنت، فعجبوا من ذلك أكثر من تعجبهم أولا حين خرج إليهم، قال (لهم) (4): وإنكم قد عجبتم من صنيعي؟
قالوا: نعم.
قال: أنا الرجل الذي قال الله عز وجل: * (إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الانسان مالها) * فأنا الانسان الذي يقول لها:
مالك * (يومئذ تحدث أخبارها) * (5) إياي تحدث. (6) السادس والسبعون وثلاثمائة ذكر فاطمة عليها السلام له عليه السلام عند ولادتها 537 مناقب فاطمة عليها السلام، وابن بابويه في أماليه: بإسنادهما، عن
المفضل بن عمر، [قال قلت] (1) لأبي عبد الله عليه السلام: [كيف كانت ولادة فاطمة عليها السلام؟
قال:] (2) أنها استنطقت عند ولادتها عليها السلام، فنطقت (فاطمة) (3) بشهادة أن لا إله إلا الله، وأن أباها رسول الله صلى الله عليه وآله، وأن بعلها سيد الأوصياء، وأن ولديها سيدا (4) الأسباط. (5) السابع والسبعون وثلاثمائة أن خطيبا يسبه عليه السلام قتله ثور 538 السيد الرضي في المناقب الفاخرة: أخبرنا المبارك بن سرور قراءة عليه، قلت: أخبركم القاضي أبو عبد الله، عن أبيه رحمه الله، قال: حدثنا
أبو بكر بن طاوان، عن الفاضي أبو الفرج الخيوطي، قال: حدثنا القاضي أبو علي إسماعيل بن محمد كما يرى الفقيه الحنفي، عن أبي بكر بن سهل بن ندى الواسطي أبو غالب بن أحمد بإسناده عن سعد بن طهمان الفقراني، قال: سمعت أبا معاوية يقول: أدركت خطباء أهل الشام بواسط في زمن بني أمية، وكان إذا مات لهم ملك، وقام مقامه آخر، قام خطيبهم فذكر القائم فيهم، ثم يذكر عليا عليه السلام ويسبه.
فحضرت يوما معهم في مسجد الجامع وقد قام خطيبهم، فحمد الله وأثنى عليه وذكر طاعتهم لوليهم وذكر عليا عليه السلام فسبه، فدخل علينا ثور من باب المسجد، فشق الصفوف حتى صعد المنبر، فوضع قرونه في صدر الخطيب وألزقه بالحائط وعصره فقتله لعنة الله عليه والملائكة والناس أجمعين، ثم نزل راجعا وشق الصفوف شفا وخرج، فتبعه العالم إلى أن وصل دجلة فنزلها وعبرها، فنزلوا في السفن ليعاينوه أين يمضي، فصعد من الماء وفقدوه، وسمعت هذا الخبر من الامام كامل الدين بن وزير الواسطي ببغداد. (1) الثامن والسبعون وثلاثمائة أن رسول الله صلى الله عليه وآله أمر بسقي رجل كان يسب أمير المؤمنين عليه السلام فسقى قطرانا في المنام، فأصبح يتجشأه 539 الشيخ في مجالسه: قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن تورون (2)، قال: حدثنا أحمد بن داود بن موسى المكي بمصر، قال: حدثنا زكريا بن [يحيى الكسائي، قال: حدثنا] (3) نوح بن
دراج، عن ابن أبي ليلى، عن أبي جعفر المنصور، قال: كان عندنا بالشراة (1) قاض، إذا فرغ من قصصه ذكر عليا عليه السلام فشتمه، فبينا هو كذلك إذ ترك ذلك يوما [ومن الغد] (2) فقالوا: نسي، فلما كان اليوم الثالث تركه أيضا، فقالوا له أو سألوه، فقال: لا والله لا أذكره بشتيمة أبدا، بينما (3) أنا نائم والناس قد جمعوا فيأتون النبي صلى الله عليه وآله فيقول لرجل: أسقهم، حتى وردت على النبي صلى الله عليه وآله (فقال له: اسقه) (4)، فطردني، فشكوت ذلك إلى النبي صلى الله عليه وآله، فقلت: يا رسول الله، مره فليسقني.
قال: اسقه، فسقاني قطرانا، فأصبحت وأنا أتجشأه (5).
ورواه ابن شهرآشوب: عن أبي جعفر المنصور، وفي آخر الحديث:
فسقاني قطرانا، وأصبحت وأنا أتجشأه وأبوله. (6) التاسع والسبعون وثلاثمائة خنق الرجل السباب لعلي عليه السلام 540 الشيخ في مجالسه: قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال:
حدثنا أبو يعلى محمد بن زهير القاضي بالايلة، قال: حدثنا علي بن أيمن الطهوري، قال: حدثني مصبح بن هلقام أبو علي العجلي، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن فزوري (1) بالرملة، قال: حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي (2)، (قال: حدثنا قيس بن ربيع، عن أبي إسحاق، عن شمر بن عطية، قال:) (3) حدثنا الحسن بن عطية، قال: كان أبي ينال من علي بن أبي طالب عليه السلام، فاتي في المنام، فقيل له: أنت الساب عليا؟ فخنق حتى أحدث في فراشه ثلاثا - يعني صنع به ذلك (ثلاثا في) (4) المنام ثلاث ليال (5).
الثمانون وثلاثمائة الطاعون الذي أصاب زياد حين أمر بالبراءة من أمير المؤمنين عليه السلام 541 الشيخ في أماليه: قال: أخبرنا محمد بن محمد يعنى المفيد، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمران (6)، قال: حدثنا ابن دريد (7)،
قال: حدثنا الرياشي (1)، قال: حدثنا عمر بن بكير، عن ابن الكلبي (2)، عن أبي مخنف (3)، عن كثير بن الصلت، قال: جمع زياد بن مرجانة (4) الناس برحبة الكوفة، ليعرضهم على البراءة من أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، والناس من ذلك في كرب عظيم، فأغفيت فإذا أنا بشخص قد سد ما بين السماء والأرض، فقلت له: من أنت؟
فقال: أنا النقاد ذو الرقبة، أرسلت إلى صاحب [هذا] (5) القصر، فانتبهت مذعورا وإذا غلام لزياد قد خرج إلى الناس، فقال: انصرفوا فإن الأمير عنكم مشغول، وسمعنا الصياح من داخل القصر، فقلت في ذلك:
ما كانت منتهيا عماد أراد بنا * حتى تناوله النقاد ذو الرقبة فأسقط الشق منه ضربة ثبتت * كما تناول ظلما صاحب الرحبة (6) 542 عنه في المجالس: قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال:
حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن أصرم البجلي (7) بالكوفة، قال: حدثنا محمد
ابن عمار (1) الأسدي، قال: أخبرني يحيى بن ثعلبة.
قال: وحدثني أبو نعيم محمد بن جعفر بن محمد الحافظ (2) بالرملة، قال:
حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح (3)، قال: حدثنا هشام بن محمد بن السائب أبو المنذر، قال: حدثني يحيى بن ثعلبة أبو المقدم الأنصاري، عن أمه عائشة بنت عبد الرحمان [بن] (4) السائب، عن أبيها، قال: جمع زياد بن أبيه شيوخ أهل الكوفة وأشرافهم في مسجد الرحبة ليحملهم على سب أمير المؤمنين عليه السلام والبراءة منه، وكنت فيهم، فكان الناس من ذلك في أمر عظيم، فغلبتني عيناي، فنمت فرأيت في النوم شيئا طويلا، طويل العنق أهدل أهدب، فقلت: من أنت؟
فقال: أنا النقاد ذو الرقبة.
قلت: وما النقاد؟
قال: طاعون بعثت إلى صاحب هذا القصر لاجتثة (5) من حديد الأرض كما عتا وحاول ما ليس له بحق.
قال فانتبهت فزعا وأنا في جماعة من قومي، فقلت: هل رأيتم ما رأيت [في المنام] (6)؟
فقال رجلان منهم: رأينا كيت وكيت بالصفة: وقال الباقون: ما رأينا شيئا، فما كان بأسرع من أن خرج خارج من دار زياد، فقال: يا هؤلاء، انصرفوا
فإن الأمير عنكم مشغول، فسألناه عن خبره، فخبرنا أنه طعن في ذلك الوقت، فما تفرقنا حتى سمعنا الواعية [عليه] (1)، فأنشأت أقول في ذلك:
قد جشم (2) الناس أمرا ضاق ذرعهم * بحمله (3) حين ناداهم إلى الرحبة يدعوا على ناصر الاسلام حين يرى * له على المشركين الطول والغلبة ما كان منتهيا عما أراد بنا * حتى تناوله النقاد ذو الرقبة فاسقط الشق منه ضربة عجبا * كما تناول ظلما صاحب الرحبة ورواه ابن شهرآشوب في مناقبه: عن عبد الله بن السائب وكثير بن الصلت قالا: جمع زياد بن أبيه أشراف الكوفة في مسجد الرحبة ليحملهم على سب أمير المؤمنين عليه السلام، والبراءة منه، وذكر الحديث. (4) الحادي والثمانون وثلاثمائة الرجفة التي اخذت من الدعي مثل ما قاله عليه السلام 543 البرسي: قيل: إن أمير المؤمنين عليه السلام صعد المنبر [يوما في] (5) البصرة بعد الظفر بأهلها، وقال: أقول قولا لا يقوله (أحد) (6) غيري إلا كان كافرا، أنا أخو نبي الرحمة، وابن عمه وزوج ابنته، وأبو سبطيه، فقام إليه رجل من أهل البصرة، وقال: أنا أقول مثل قولك هذا، أنا أخو الرسول،
وابن عمه، ثم لم يتم كلامه حتى (إذا) (1) أخذته الرجفة فما زال يرجف حتى سقط ميتا لعنه الله (2) الثاني والثمانون وثلاثمائة الذي أصاب الحارث بن عمرو الفهري حين أنكر 544 محمد بن يعقوب: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن أبيه، عن أبي بصير، قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم جالسا، إذ أقبل أمير المؤمنين عليه السلام، فقال [له] (3) رسول الله صلى الله عليه وآله: إن فيك شبها من عيسى بن مريم، ولولا أن تقول فيك طوائف من أمتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم، لقلت فيك قولا لا تمر بملا من الناس إلا أخذوا التراب من تحت قدميك، يلتمسون بذلك البركة.
قال: فغضب الأعرابيان والمغيرة بن شعبة وعدة من قريش [معهم] (4)، فقالوا: ما رضي أن يضرب لابن عمه مثلا إلا عيسى بن مريم، فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وآله، فقال: * (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هل قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل ولو نشاء لجعلنا منكم يعنى من بني هاشم ملائكة في الأرض يخلفون) * (5).
قال: فغضب الحارث بن عمرو الفهري، فقال: * (اللهم إن كان هذا هو
الحق من عندك إن بني هاشم يتوارثون هرقلا بعد هرقل فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم) * فأنزل الله عليه مقالة الحارث، ونزلت عليه هذه الآية: * (وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) * (1) ثم قال [له] (2): يا بن عمرو (3) إما تبت وإما رحلت.
فقال: يا محمد، بل تجعل لسائر قريش [شيئا] (4) مما في يديك (5)، فقد ذهبت بنو هاشم بمكرمة العرب والعجم.
فقال [له] (6) النبي صلى الله عليه وآله: ليس ذلك إلي، ذلك إلى الله تبارك وتعالى.
فقال: يا محمد قلبي ما يتابعني على التوبة ولكن أرحل عنك؟ فدعا براحلته فركبها، فلما صار بظهر المدينة أتته جندلة (7) فرضت (8) هامته، ثم أتى الوحي إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: * (سأل سائل بعذاب واقع للكافرين [بولاية علي] (9) ليس له دافع من الله ذي المعارج) * (10).
قال: قلت: جعلت فداك إنا لا نقرأها هكذا.
فقال هكذا (والله) (1) نزل بها جبرئيل على محمد صلى الله عليه وآله، وهكذا (هو) (2) والله مثبت في مصحف فاطمة عليها السلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لمن حوله من المنافقين: انطلقوا إلى صاحبكم، فقد أتاه ما استفتح به، قال الله عز وجل: * (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد) * (3). (4) 545 العلامة الحلي في الكشكول (5): عن محمد بن أحمد بن عبد الرحمان البارودي (6) يوم الجمعة في شهر رمضان سنة عشرين وثلاثمائة، قال:
قال الحسين بن العباس، عن المفضل الكرماني، قال: حدثني محمد بن صدقة، قال: قال محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال: سألت مولاي جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام عن قول الله عز وجل: * (قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين) * (7).
فقال جعفر بن محمد: الحجة البالغة التي تبلغ الجاهل (من أهل الكتاب) (8)،
فيعلمها بجهله كما يعلمها العالم بعلمه، لان الله تعالى أكرم وأعدل من أن يعذب أحدا إلا بحجة.
ثم قال جعفر بن محمد عليهما السلام: * (وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون) * (1).
ثم أنشأ جعفر بن محمد عليهما السلام محدثا يقول: ما مضى رسول الله صلى الله عليه وآله إلا بعد إكمال الدين، وإتمام النعمة، ورضا الرب، أنزل الله على نبيه صلى الله عليه وآله بكراع الغميم: * (يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (2) لان رسول الله صلى الله عليه وآله خاف الارتداد من المنافقين الذين كانوا يسرون عداوة علي عليه السلام، ويعلنون موالاته خوفا من القتل.
فلما صار النبي صلى الله عليه وآله بغدير خم بعد انصرافه من حجة الوداع، انتصب للمهاجرين والأنصار قائما يخاطبهم، فقال بعد ما حمد الله وأثنى عليه: معاشر المهاجرين والأنصار، ألست أولى بكم من أنفسكم؟ فقالوا: اللهم نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: اللهم اشهد ثلاثا.
ثم قال: يا علي، فقال: لبيك يا رسول الله، فقال له: قم فإن الله أمرني أن أبلغ فيك رسالاته، أنزل: * (يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته) *.
فقام إليه علي عليه السلام، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بضبعه، فأشاله (3)
حتى رأى [الناس] (1) بياض إبطيهما، ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من مولاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، فأول قائم قام من المهاجرين والأنصار عمر بن الخطاب، فقال: بخ بخ [لك] (2) يا علي، أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة.
فنزل جبرئيل عليه السلام بقول [الله عز وجل] (3): * (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (4).
فبعلي أمير المؤمنين عليه السلام في هذا اليوم أكمل الله لكم معاشر المهاجرين والأنصار دينكم، وأتم عليكم نعمته، ورضي لكم الاسلام دينا، فسمعوا له و أطيعوا له تفوزوا، واعلموا أن مثل علي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجي، ومن تخلف عنها غرق، ومن تقدمها مرق، ومثل علي فيكم كمثل باب حطة في بني إسرائيل، من دخله كان آمنا ونجا، ومن تخلف عنه هلك وغوى، فما مر على المنافقين يوم كان أشد عليهم منه، وقد كان المنافقون يعرفون على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله ببغض علي، وأنزل الله على نبيه: * (أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم) * (5).
والسر بغض علي عليه السلام، فماج الناس في ذلك القول من رسول الله صلى الله عليه وآله في علي عليه السلام، وقالوا فأكثروا القول، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وآله [إلى المدينة] (6) خطب أصحابه، وقال: [إن الله] (7) اختص عليا
بثلاث خصال لم يعطها أحد من الأولين والآخرين فاعرفوها، فإنه الصديق الأكبر، والفاروق الأعظم، أيد الله به الدين، ونصر (1) به الاسلام، ونصر به نبيكم.
فقام (إليه) (2) عمر بن الخطاب وقال: ما هذه الخصال (الثلاث) (3) التي أعطاها الله عليا ولم يعطها أحدا من الأولين والآخرين؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: اختص عليا بأخ مثل نبيكم محمد خاتم النبيين ليس لأحد (4) أخ مثلي، واختصه [بزوجة) (5) مثل فاطمة ولم يختص أحد بزوجة مثلها، واختصه بأبنين مثل الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة وليس لاحد ابنان مثلهما، فهل تعلمون له نظيرا أو تعرفون له شبيها؟ إن جبرئيل نزل علي (يوم) (6) أحد، فقال:
يا محمد، اسمع، لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي، يعلمني أنه لا سيف كسيف علي، ولا فتى هو كعلي، وقد نادى بذلك ملك يوم بدر يقال له (الرضوان) من السماء الدنيا: لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي، إن عليا سيد المتقين، وأمير المؤمنين، وقائد الغر المحجلين، لا يبغضه من قريش إلا دعي، ولا من العرب إلا شقي (7)، ولا من سائر الناس إلا بغي (8)، و (لا) (9) من سائر النساء
إلا سلقلقية.
إن الله عز وجل جعل عليا (علما للناس) (1) بين المهاجرين والأنصار، وبين خلقه، [وبينه] (2) فمن عرفه ووالاه كان مؤمنا، ومن جهله ولم يواله ولم يعاد من عاداه كان ضالا [به] (3)، أفآمنتم يا معاشر (4) المسلمين؟ يقولها ثلاثا، قالوا: آمنا وأسلمنا (5) يا رسول الله، فآمنوا بعلي بألسنتهم وكفروا بقلوبهم، فأنزل الله [: على نبيه صلى الله عليه وآله] (6): * (يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم) * (7).
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله [ذلك] (8) بمشهد من أصحابه: لم (9) يحبك يا علي من أصحابي إلا مؤمن تقي، ولا يبغضك إلا منافق شقي، وأنت يا علي وشيعتك الفائزون يوم القيامة، إن شيعتك يردون علي الحوض بيض وجوههم، [وشيعة عدوك من أمتي يردون علي الحوض سود الوجوه] (10) فتسقي أنت شيعتك، وتمنع عدوك، فأنزل الله تعالى:
* (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) * بموالاة علي ومعاداة علي، * (فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون) *.
فلما نادى [بها] (1) رسول الله صلى الله عليه وآله، قال المنافقون: (ألا) (2) إن محمدا لم يزل (3) يرفع بضبع علي، ويتلو علينا آية عن القرآن بعد آية [غواية] (4) وترجيحا له علينا، ثم اجتمعوا ليلا (عند عمر بن الخطاب وأبي بكر بن أبي قحافة معهم) (5) فقالوا: إن محمدا اختدعنا من (6) ديننا الذي كنا عليه [في الجاهلية] (7)، فقال: من قال: لا إله إلا الله فله مالنا وعليه ما علينا، والآن قد خالف هذا القول إلى غيره، قام خطيبا، فقال: أنا سيد ولد آدم ولا فخر فتحملناها لم (8)، ثم قال [بعد] (9): علي سيد العرب، ثم فضله على جميع العالمين من الأولين والآخرين.
فقال: علي خير البشر ومن أبى فقد كفر.
ثم قال: فاطمة سيدة نساء العالمين.
ثم قال: الحسن والحسين سيد شباب أهل الجنة [وأبوهما خير منهما] (10).
ثم قال: حمزة سيد الشهداء وجعفر ذو الجناحين يطير بهما مع الملائكة حيث يشاء، والعباس [عمه] (11) جلدة بين عينيه وصنو أبيه، وله السقاية في [دار] (12) الدنيا، [وبني شيبة لهم السدانة، فجمع خصال الخير ومنازل الفضل
والشرف في الدنيا] (1) والآخرة له ولأهل بيته خاصة، وجعلنا (الله من) (2) أتباعه، وأتباع [أهل] (3) بيته.
فقال النضر به الحارث [الفهري] (4): إذا كان غدا اجتمعوا عند رسول الله صلى الله عليه وآله حتى أقبل أنا وأتقاضاه (5) ما وعدنا به في بدء الاسلام، وانظر ما يقول ثم نحتج، (6)، فلما أصبحوا فعلوا ذلك، فأقبل النظر بن الحارث فسلم [على] (7) النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله إذا كنت [أنت] (8). سيد ولد آدم، وأخوك سيد العرب، وابنتك فاطمة سيدة نساء العالمين، وابناك الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة، و [عمك] (9)، حمزة سيد الشهداء، وابن عمك ذو الجناحين يطير بهما في الجند حيث يشاء، (وعمك) (10) جلدة بين عينيك، وصنو أبيك وشيبة له السدانة، فما لسائر [قومك من] (11) قريش و [سائر] (12) العرب فقد أعلمتنا في بدء الاسلام إنا [إذا] (13) كنا آمنا [بما] (14) تقول [كان] (15) لنا مالك وعلينا ما عليك.
فأطرق رسول الله صلى الله عليه وآله طويلا، ثم رفع رأسه، فقال: أما أنا والله [ما] (16) فعلت بهم هذا، بل الله فعل بهم هذا، فما ذنبي، فولى النضر بن الحارث وهو تقول: * (اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من
السماء أو ائتنا بعذاب أليم) * (1). [يعني الذي يقول محمد فيه وفي أهل بيته فأنزل الله تعالى: * (وإذ قالوا إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم إلى قوله وهم يستغفرون) * (2).
فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله إلى النضر بن الحارث الفهري، وتلا عليه الآية، فقال: يا رسول الله، إني قد سررت ذلك جميعه أنا (3) ومن لم تجعل له ما جعلته لك ولأهل بيتك من الشرف والفضل في الدنيا والآخرة، فقد أظهر الله ما أسررنا (به) (4)، اما أنا (5) فأسألك أن تأذن لي، أن أخرج من المدينة فإني لا أطيق المقام [بها] (6)، فوعظه النبي صلى الله عليه وآله أن ربك كريم، فإن أنت صبرت و تصابرت لم يخلك من مواهبه، فارض وسلم فإن الله يمتحن خلقه بضروب من المكاره، ويخفف عمن (7) يشاء، وله الخلق والامر، مواهبه عظيمة، وإحسانه واسع، فأبى الحارث وسأله الاذن، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وآله فأقبل إلى بيته، وشد على راحلته ركبها مغضبا (8) وهو يقول: * (اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم) * (9).
فلما صار بظهر المدينة وإذا بطير في مخلبه حجر (10) فأرسلها إليه، فوقعت
على هامته، (ثم دخلت في دماغه، وخرجت من جوفه ووقعت على ظهر راحلته، وخرجت من بطنها، فاضطربت) (1) الراحلة وسقطت وسقط [النضر بن] (2) الحارث من عليها ميتين، فأنزل الله تعالى: * (سأل سائل بعذاب واقع للكافرين (بعلي وفاطمة والحسن والحسين وآل محمد) (3) ليس له دافع من الله ذي المعارج) * (4).
فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله [بعد ذلك] (5) للمنافقين الذين اجتمعوا (عند عمر) (6) ليلا مع النضر بن الحارث، فتلى عليهم الآية، وقال:
أخرجوا إلى صاحبكم الفهري حتى تنظروا إليه.
فلما رأوه انتحبوا وبكوا، وقالوا: من أبغض عليا وأظهر بغضه قتله [علي] (7) بسيفه، ومن خرج من المدينة بغضا لعلي فأنزل الله عليه ما ترى: (8) * (لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل) *، من شيعة علي مثل سلمان وأبي ذر والمقداد وعمار وأشباههم من ضعفاء الشيعة.
فأوحى الله إلى نبيه ما قالوا [فلما انصرفوا إلى المدينة أعلمهم رسول الله صلى الله عليه وآله] (9)، فحلفوا بالله كاذبين انهم لم يقولوا، فأنزل الله فيهم:
* (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم) * (1) [وهموا] (2) بظاهر القول لرسول الله صلى الله عليه وآله، إنا قد آمنا وسلمنا لله وللرسول فيما أمرنا به من طاعة علي، * (وهموا بما لم ينالوا من قتل محمد ليلة العقبة، وإخراج ضعفاء الشيعة من المدينة بغضا لعلي، وتفيضا (3) عليه وما نقموا (منهم) (4) إلا أن أغناهم الله (ورسوله) (5) من فضله بسيف علي في حروب رسول الله صلى الله عليه وآله وفتوحه فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير) * (6).
فلما تلاها رسول الله صلى الله عليه وآله قالوا: قد تبنا (7) يا رسول الله صلى الله عليه وآله بألسنتهم دون قلوبهم، فلما اجتمعوا (عند عمر وأبو بكر معهم) (8)، [أيضا] (9) فقالوا: إنا لا نسر في أمر علي وأهل بيته وأتباعه شيئا إلا أظهره الله على محمد، فتلاه علينا وقد خطبنا محمد صلى الله عليه وآله، فقال في كلمته: أيها الناس لم تكن نبوة الأنبياء [إلا] (10) نسخت بعد نبيها (11) ملكا وجبروتا فليت لنا (12) في هذا الملك نصيب إذ ألم يكن لنا في الآخرة ملك، ولا نحن من شيعة علي، وإنما
نظهر موالاته والايمان به ليكون [علينا] (1) في الأرض وليا ونصيرا، وأما في السماء فلا حاجة لنا به إلى علي، ولا إلى غير علي، وأن محمدا يخبرنا أن الملك من بعده لا يستتم (2) من الله حتى يوالي عليا وينصره ويعينه، فأنزل الله على نبيه [فيهم] (3): * (أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا) * (أي عليا وشيعته نقيرا) (4) * (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله وفضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما كما آتينا محمد وآل محمد، في الدنيا والآخرة، فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا) * (5) فخطب رسول الله عند ذلك أصحابه، فقال لهم: معاشر المهاجرين والأنصار، ما بال أصحابي إذا ذكر لهم إبراهيم و [آل إبراهيم] (6) تهللت وجوههم، وانتشرت (7) قلوبهم، وإذا ذكر محمد وآل محمد تغيرت وجوههم، وضاقت صدورهم، إن الله تعالى لم يعط إبراهيم شيئا وآل إبراهيم إلا أعطى محمدا وآل محمد مثله، ونحن في الحقيقة آل إبراهيم (8) فإن الله ما اصطفى نبيا إلا اصطفى آل [ذلك] (9) النبي، فجعل منهم الصديقين والشهداء والصالحين، هذا جبرئيل عليه السلام يتلو علي من ربي، ما
توهمتم وانطويتم (1) وأسررتم وأعلنتم فيما بينكم من أمر [النبي محمد و] (2) آل محمد، ثم تلا عليهم: * (أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا) * (3) فحلفوا بالله كاذبين انهم لم يسروا ولم يعلنوا [فيما بينهم] (4) (وإنا) (5) * (نشهد أنك لرسول الله والله يعلم أنك لرسوله والله يشهد أن المنافقين لكاذبون) * (6) أي لو كنت عندهم يا رسول الله ما حلفوا بالله كاذبين، * (اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون) * (7). (8) الثالث والثمانون وثلاثمائة الكف التي خرجت من قبر رسول الله صلى الله عليه وآله، والكلام لمن خطب يلعن عليا عليه السلام 546 ابن شهرآشوب: عن مناقب (9) إسحاق العدل، أنه كان في خلافة هشام خطيب يلعن عليا عليه السلام على المنبر، (قال:) (10) فخرجت كف
من قبر رسول الله صلى الله عليه وآله يرى الكف ولا يرى الذراع، عاقدة على ثلاث وستين، وإذا كلام من قبر النبي صلى الله عليه وآله: ويلك من أموي (1) * (أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا) * (2) وألقت ما فيها فإذا دخان أزرق.
قال: فما نزل عن المنبر إلا وهو أعمى يقاد.
قال: فما مضت له [إلا] (3) ثلاثة أيام حتى مات. (4) الرابع والثمانون وثلاثمائة اليد التي خرجت من قبر رسول الله صلى الله عليه وآله لأبي بكر، وكلام منه لما نوزع علي عليه السلام في الولاية 547 المفيد في الإختصاص: عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي ابن الحكم، عن الربيع بن محمد المسلي، عن عبد الله بن سليمان (5)، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لما اخرج علي عليه السلام ملببا وقف عند قبر النبي صلى الله عليه وآله، فقال: يا بن أم (6) إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني، [قال:] (7) فخرجت يد من قبر رسول الله صلى الله عليه وآله يعرفون أنها يده، وصوت يعرفون أنه صوته نحو أبي بكر: يا هذا * (أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة
ثم سواك رجلا) * (1). (2) الخامس والثمانون وثلاثمائة الكف التي خرجت من قبر رسول الله صلى الله عليه وآله لعمر حين نازع عليا عليه السلام في أبي بكر 548 المفيد في الإختصاص: عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي ابن الحكم، عن خالد بن ماد القلانسي (3) ومحمد بن حماد (بن عيسى) (4)، عن محمد بن خالد الطيالسي (5)، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لما استخلف أبو بكر أقبل عمر على علي عليه السلام، فقال [له] (6): أما علمت أن أبا بكر قد استخلف؟
فقال له علي عليه السلام: فمن جعله لذلك؟
قال: المسلمون رضوا بذلك.
فقال له علي عليه السلام: والله لأسرع ما خالفوا رسول الله صلى الله عليه وآله، ونقضوا عهده، ولقد سموه بغير اسمه، والله ما استخلفه رسول الله صلى الله عليه وآله.
فقال له عمر: كذبت فعل الله بك وفعل.
فقال له: إن تشاء [أن أريك] (1) برهان ذلك فعلت.
فقال عمر: ما تزال تكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله في حياته وبعد موته.
فقال له: انطلق بنا [يا عمر] (2) لتعلم أينا الكذاب على رسول الله صلى الله عليه وآله في حياته وبعد موته، فانطلق معه حتى أتى القبر إذا كف فيها مكتوب:
* (أكفرت يا عمر بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا) * (3)؟
فقال له علي عليه السلام: أرضيت؟ [والله] (4) لقد فضحك (رسول) (5) الله في حياته وبعد مماته. (6) السادس والثمانون وثلاثمائة الرجل الذي خنق لما ادعى ما قاله عليه السلام 549 ثاقب المناقب: عن عباد بن عبد الله الأسدي (7)، قال: سمعت عليا صلوات الله عليه يقول [وهو] (8) في الرحبة: أنا عبد الله، و (أنا) (9) أخو رسول الله، ولا يقولها بعدي إلا كافر (10).
قال: فقام رجل من غطفان، وقال: أنا أقول كما قال هذا الكاذب، أنا عبد الله وأخو رسول الله، فخنق (1) مكانه. (2) السابع والثمانون وثلاثمائة أنه عمي من سبه عليه السلام 550 ثاقب المناقب: عن أبي جعفر محمد بن عمر الجرجاني قال: حدثني ابن البواب، عن الحسن بن زيد، وحدثنيه ابن أبي سلمى قال: قال ابن أبي غاضية: طلبنا نشتم أمير المؤمنين صلوات الله عليه، فهربت فبعث إلي محمد بن صفوان من ولد أبي بن خلف (3) الجمحي أن أعرني بغلتك.
فقلت: لان أعرتك بغلتي إني لكم شبه.
قال: فمشى والله على رجليه أربعة أميال فوافى خالد عامل هشام بن عبد الملك على المدينة يشتم (4) أمير المؤمنين صلوات الله عليه على المنبر، فقال لابن صفوان: قم يا ابن صفوان، فقام فصعد مرقاة من المنبر، ثم استقبل القبلة بوجهه وقال: اللهم من كان يسب عليا لترة (5) يطلبها عنده أو لذحل (6) فإني لا أسبه إلا فيك، ولقد كان صاحب القبر يأتمنه وهو [يعلم أنه] (7) خائن، فكان في المسجد
رجل فغلبته عينه، فرأى أن القبر انفرج وخرجت منه كف قائل [وهو] (1) يقول:
إن كنت كاذبا فلعنك الله، وإن كنت كاذبا فأعماك الله.
فنزل الجمحي من المنبر، فقال لابنه وهو جالس إلى ركن البيت: قم، فقام إليه.
فقال: أعطني يدك أتكئ عليها فمضى به (2) إلى المنزل، فلما خرجا من المسجد نحو المنزل قال لابنه: هل نزل بالناس شر أو (3) غشيهم ظلمة؟
[قال:] (4) وكيف ذلك؟
قال: لأني لا أبصر شيئا.
قال: ذلك والله بجرأتك على الله، وقولك الكذب على منبر رسول الله صلى الله عليه وآله، فما زال أعمى حتى مات لعنة الله عليه. (5) 551 ابن شهرآشوب: قال زياد بن كليب: (6) كنت جالسا في نفر، فمر بنا محمد بن صفوان مع عبيد الله بن زياد، فدخلا المسجد، ثم رجعا إلينا وقد ذهبت عينا محمد بن صفوان، فقلنا: ما شأنه؟
فقال: إنه قام في المحراب، وقال: إنه من لم يسب عليا بنية فإنني أسب بنية، فطمس الله (على) (7) بصره.
[وقد رواه عمرو بن ثابت، عن أبي معشر] (1). (2) الثامن والثمانون وثلاثمائة الذي شتمه عليه السلام فخبطه الجمل حتى قتله 552 ابن شهرآشوب: قال: روى البلاذري والفلكي والنطنزي والسمعاني والمامطيري (3) أنه مر سعد بن مالك برجل يشتم عليا عليه السلام، فقال: ويحك ما تقول؟
قال: أقول ما تسمع.
قال: اللهم إن كان كاذبا فأهلكه، فخبطه (4) الجمل حتى (5) قتله. (6) التاسع والثمانون وثلاثمائة الذي تخبطه الشيطان لما ادعى ما قاله عليه السلام 553 ابن شهرآشوب: عن الأعمش، عن رواته، عن حكيم بن جبير (7)، وعن عقبة الهجري، عن عمته (8)، عن أبي يحيى، قال: شهدت عليا عليه السلام يقول على منبر الكوفة: أنا عبد الله، وأخو رسول الله صلى الله عليه وآله
وورثت نبي الرحمة، وتزوجت سيدة نساء أهل الجنة، وأنا سيد الوصيين، وآخر أوصياء النبيين، لا يدعي ذلك غيري إلا أصابه الله بسوء.
فقال رجل من عبس [كان بين القوم جالسا: من] (1) لا يحسن أن يقول:
أنا عبد الله، وأخو رسول الله، فلم يبرح مكانه حتى تخبطه الشيطان، فجر برجله إلى باب المسجد. (2) التسعون وثلاثمائة الرجل الذي خرج من القبر، ورمى الرجل الذي يشتم عليا عليه السلام من أعلى المنبر فمات 554 ابن شهرآشوب: عن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (3)، كان إبراهيم بن هاشم المخزومي (4) واليا على المدينة، وكان يجمعنا كل يوم جمعة قريبا من المنبر ويشتم عليا، فلصقت بالمنبر [فأغفيت] (5)، فرأيت القبر وقد انفرج وخرج منه رجل عليه ثياب بيض، فقال لي: يا [أبا] (6) عبد الله، ألا يحزنك ما يقول هذا؟
قلت: بلى والله.
قال: افتح عينيك انظر ما يصنع الله به، وإذا هو قد ذكر عليا، فرمى به من فوق المنبر فمات. (1) الحادي والتسعون وثلاثمائة الرجل الذي ذبح بالسكين لسبه عليا عليه السلام 555 ابن شهرآشوب: عن عثمان بن عفان السجستاني، أن محمد بن عباد قال: كان في جواري (رجل) (2) صالح، فرأى النبي صلى الله عليه وآله في منامه على شفير الحوض، والحسن والحسين يسقيان الأمة، فاستسقيت أنا فأبى علي (3)، فأتيت النبي صلى الله عليه وآله أسأله، فقال: لا تسقوا فلان في جواره (4) رجلا يلعن عليا فلم يمنعه، فدفع إلي سكينا، وقال: اذهب فاذبحه.
قال: فخرجت وذبحته ودفعت السكين إليه.
فقال: يا حسين، اسقه، فسقاني وأخذت الكأس بيدي، ولا أدري أشربت أم لا، فانتبهت فإذا أنا بولولة ويقولون: فلان ذبح على فراشه، وأخذ الشرط الجيران، فقمت إلى الأمير، وقلت: أصلحك الله (5) هذا أنا فعلته والقوم براء، وقصصت عليه الرؤيا.
فقال: اذهب جزاك الله خيرا.
ورواه صاحب ثاقب المناقب بزيادة، والمقصود ما ذكره ابن شهرآشوب،
وهو الذي ذكرنا عنه. (1) الثاني والتسعون وثلاثمائة الذي أعمي بدعائه لما أكذبه 556 ثاقب المناقب: عن عمار [بن] (2) الحضرمي، عن زاذان أبي عمير:
أن رجلا حدث عليا صلوات الله عليه [بحديث] (3)، فقال: ما أراك إلا كذبتني.
فقال: لم أفعل.
فقال: أدعو الله عليك إن كنت كذبتني.
قال: ادع، فدعا عليه، فما برح حتى أعمى الله عينيه. (4) الثالث والتسعون وثلاثمائة علمه بما أضمر عليه الرجل 557 ثاقب المناقب: عن إبراهيم بن محمد الأشعري (5)، عمن رواه، قال: إن أمير المؤمنين صلوات الله عليه أراد أن يبعث بمال إلى البصرة، فعلم ذلك رجل من أصحابه، فقال في نفسه: لو أتيته فسألته أن يبعث معي بهذا المال، فإذا دفعه إلي أخذت طريق الكرخة، فذهبت به فأتاه، وقال: بلغني أنك تريد أن تبعث بمال إلى البصرة.
قال: نعم.
(قال:) (1) فادفعه إلي فأبلغه تجعل لي ما تجعل لمن تبعثه، فقد عرفت صحبتي.
قال: فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: خذ طريق الكرخة. (2) الرابع والتسعون وثلاثمائة مسخ الرجل الذي يشتمه عليه السلام كلبا 558 ثاقب المناقب: عن محمد بن عمر الواقدي، قال: كان هارون الرشيد يقعد للعلماء في يوم عرفة، فقعد ذات يوم وحضره الشافعي، وكان هاشميا (3) يقعد إلى جنبه، وحضر محمد بن الحسن وأبو يوسف فقعدا بين يديه، وغص المجلس بأهله، فيهم سبعون رجلا من أهل العلم، كل منهم يصلح أن يكون إمام صقع من الأصقاع.
قال الواقدي: فدخلت في آخر الناس، فقال الرشيد: لم تأخرت؟
فقلت: ما كان لإضاعة حق، ولكني شغلت بشغل عاقني عما أحببت.
قال: فقربني حتى أجلسني بين يديه، وقد خاض الناس في كل فن من العلم، فقال الرشيد للشافعي: يا بن عمي، كم تروي في فضائل علي بن أبي طالب؟
فقال: أربعمائة حديث وأكثر.
فقال له: قل ولا تخف.
قال: يبلغ خمسمائة أو يزيد.
ثم قال لمحمد بن الحسن: كم تروي يا كوفي من فضائله؟
قال: [نحو] (1) ألف حديث أو أكثر.
فأقبل على أبي يوسف، فقال: كم تروي أنت يا كوفي من فضائله؟
أخبرني ولا تخش.
قال: يا أمير المؤمنين، لولا الخوف لكانت روايتنا في فضائله أكثر من أن تحصى.
قال: مم تخاف؟
قال: منك ومن عمالك وأصحابك.
قال: أنت آمن، فتكلم واخبرني لم فضيلة تروي فيه؟
قال: خمسة عشر ألف خبرا مسندا، وخمسة عشر ألف حديثا مرسلا.
قال الواقدي: فأقبل علي.
فقال: ما تعرف في ذلك [أنت] (2)؟
فقلت مثل مقالة أبي يوسف.
قال الرشيد: لكني أعرف له فضيلة رأيتها بعيني، وسمعتها باذني، أجل من كل فضيلة تروونها أنتم، وإني لتائب إلى الله تعالى مما كان مني من أمر الطالبية ونسلهم.
فقلنا بأجمعنا (3): وفق الله أمير المؤمنين وأصلحه، إن رأيت أن تخبرنا بما عندك.
قال: نعم، وليت عاملي يوسف بن الحجاج بدمشق، وأمرته بالعدل في الرعية، والانصاف في القضية، فاستعمل ما أمرته، فرفع إليه أن الخطيب الذي
يخطب بدمشق يشتم [أمير المؤمنين] (1) علي بن أبي طالب عليه السلام في كل يوم وينتقصه، قال: فأحضره وسأله عن ذلك، فأقر له بذلك، فقال له: وما حملك على ما أنت عليه؟
قال: لأنه قتل آبائي، وسبي الذراري، فلذلك الحقد له في قلبي، ولست أفارق ما أنا عليه (2).
فقيده وغلغله وحبسه وكتب إلي بخبره، فأمرته أن يحمله إلي على حالته من القيود، فلما مثل بين يدي زبرته وصحت به، وقلت: أنت الشاتم لعلي بن أبي طالب؟!
فقال: نعم.
قلت: ويلك قتل من قتل، وسبى من سبي بأمر الله تعالى، وأمر النبي صلى الله عليه وآله. قال: ما أفارق ما أنا عليه، ولا تطيب نفسي إلا به.
فدعوت بالسياط والعقابين (3)، فأقمته بحضرتي هاهنا، وظهره إلي، فأمرت الجلاد فجلده مائة سوط، فأكثر الصياح والغياث، فبال في مكانه، فأمرت به فنحي عن العقابين، وادخل ذلك البيت وأومى بيده إلى بيت في الإيوان وأمرت أن يغلق الباب عليه [وإقفاله] (4)، ففعل ذلك، ومضى النهار، وأقبل الليل، ولم أبرح من موضعي هذا حتى صليت العتمة.
ثم بقيت ساهرا أفكر في قتله وفي عذابه، وبأي شئ أعذبه، مرة أقول:
أعذبه (1) على عداوته (2)، ومرة أقول: أقطع أمعاءه، ومرة أفكر في تغريقه، أو قتله بالسوط، واستمر (3) الفكر في أمره حتى غلبتني عيني [فنمت] (1) (4) في آخر الليل، فإذا أنا باب السماء وقد انفتح وإذا النبي صلى الله عليه وآله قد هبط وعليه خمس حلل.
ثم هبط علي عليه السلام وعليه ثلاث حلل.
ثم هبط الحسن عليه السلام، وعليه ثلاث حلل (5).
ثم هبط الحسين عليه السلام وعليه حلتان.
ثم نزل جبرئيل عليه السلام وعليه حلة واحدة، فإذا هو [من] (6) أحسن الخلق، في نهاية الوصف، ومعه كأس فيه ماء كأصفى ما يكون من الماء وأحسنه، فقال: النبي صلى الله عليه وآله: اعطني الكأس، فأعطاه، فنادى بأعلى صوته: يا شيعة محمد وآله، فأجابوه من حاشيتي وغلماني وأهل الدار أربعون نفسا أعرفهم كلهم، وكان في داري أكثر من خمسة آلاف إنسان، فسقاهم من الماء وصرفهم.
ثم قال: أين الدمشقي فكأن الباب قد انفتح، فأخرج إليه، فلما رآه علي عليه السلام. أخذه [بتلابيبه] (7) وقال عليه السلام: يا رسول الله، هذا يظلمني ويشتمني من غير سبب أوجب ذلك، فقال: خله يا أبا الحسن.
ثم قبض النبي صلى الله عليه وآله على زنده بيده وقال: أنت الشاتم علي بن أبي طالب؟!
فقال: نعم.
قال: اللهم امسخه، وامحقه، وانتقم منه.
قال: فتحول وأنا أراه كلبا، ورد إلى البيت كما كان، وصعد النبي صلى الله عليه وآله، وجبرئيل عليه السلام (وعلي عليه السلام) ومن كان معهم.
فانتبهت فزعا [مرعوبا] (1) مذعورا، فدعوت الغلام وأمرت بإخراجه إلي، فأخرج وهو كلب، فقلت له: كيف رأيت عقوبة ربك؟ فأومأ برأسه كالمعتذر، وأمرت برده. وها هو ذا في البيت.
ثم نادى وأمر بإخراجه، فأخرج وقد أخذ الغلام باذنه، فإذا أذناه كأذان الانسان (2)، و [هو] (3) في صورة الكلب، فوقف بين أيدينا يلوك بلسانه، ويحرك بشفتيه كالمعتذر.
فقال الشافعي للرشيد: هذا مسخ، ولست آمن من أن يحل العذاب (4) به.
(فأمر بإخراجه عنا،) (5) فامر به فرد إلى البيت، فما كان بأسرع من أن سمعنا وجبة وصيحة، فإذا صاعقة قد سقطت على سطح البيت فأحرقته وأحرقت البيت، فصار رمادا، وعجل [الله] (6) بروحه إلى نار جهنم.
قال الواقدي: فقلت للرشيد: يا أمير المؤمنين، هذه معجزة [وعظة] (7) وعظت بها فاتق الله في ذرية هذا الرجل.
فقال: الرشيد: أنا تائب إلى الله تعالى مما كان مني وأحسنت توبتي. (8)
الخامس والتسعون وثلاثمائة الرجل الذي عميت عيناه لسبه أمير المؤمنين وفاطمة عليهما السلام 559 ثاقب المناقب: عن جعفر بن محمد الدوريستي (1)، قال: حضرت بغداد في سنة إحدى وأربعمائة في مجلس المفيد أبي عبد الله رضي الله عنه، فجاءه علوي وسأله عن تأويل رؤيا رآها، فأجاب، فقال: أطال الله بقاء سيدنا، أقرأت علم التأويل؟
قال: إني قد بقيت في هذا العلم مدة، ولي فيه كتب جمة.
ثم قال: خذ القرطاس واكتب ما أملي عليك.
قال: كان ببغداد رجل عالم من أصحاب الشافعي، وكان له كتب كثيرة، ولم يكن له ولد، فلما حضرته الوفاة دعا رجلا يقال له: (أبو) (2) جعفر الدقاق، وأوصى إليه، وقال: إذا فرغت من دفني فاذهب بكتبي إلى سوق البيع وبعها، واصرف ما حصل من ثمنها في وجوه المصالح التي فصلتها، وسلم إليه التفصيل.
ثم نودي في البلد: من أراد أن يشتري الكتب فليحضر السوق الفلاني، فإنه يباع فيه الكتب من تركة فلان.
فذهبت إليه لابتاع كتبا، وقد اجتمع هناك خلق كثير، ومن اشترى شيئا من كتبه كتب عليه جعفر الدقاق الوصي ثمنه، وأنا قد اشتريت أربعة كتب في علم التعبير، وكتبت ثمنها على نفسي، وهو يشترط (علي و) (3) على من ابتاع توفية الثمن في الاسبوغ، فلما هممت بالقيام قال لي جعفر: مكانك يا شيخ، فإنه جرى
على يدي أمر لأذكره لك، فإنه نصرة لمذهبك.
[ثم] (1) قال لي: إنه كان [لي] (2) رفيق يتعلم معي (3)، وكان في محلة باب البصرة رجل يروي الأحاديث، والناس يسمعون منه، يقال له: أبو عبد الله المحدث، وكنت ورفيقي نذهب إليه برهة من الزمان، ونكتب عنه الأحاديث، وكلما أملى حديثا في فضائل أهل البيت عليهم السلام طعن فيه وفي روايته، حتى كان يوما من الأيام فأملى في فضائل البتول الزهراء [وعلي] (4) صلوات الله عليهما.
ثم قال: وما تنفع هذه الفضائل عليا (5) وفاطمة، فإن عليا يقتل المسلمين، وطعن في فاطمة، وقال فيها كلمات منكرة.
قال جعفر: فقلت لرفيقي: لا ينبغي لنا أن نأخذ من هذا (6) الرجل: فإنه رجل لا دين له ولا ديانة فإنه لا يزال يطول لسانه في علي وفاطمة، وهذا ليس بمذهب المسلمين.
قال رفيقي: إنك لصادق، فمن حقنا أن نذهب إلى غيره، [فإنه رجل ضال، فعزمنا أن نذهب إلى غيره] (7) ولا نعود إليه، فرأيت من الليلة كأني أمشي إلى المسجد الجامع، فالتفت فرأيت أبا عبد الله المحدث، ورأيت أمير المؤمنين عليه السلام راكبا حمارا مصريا (8)، يمشي إلي [المسجد] (9) الجامع، فقلت [في نفسي] (10):
وا ويلاه [وأخاف] (1) أن يضرب عنقه بسيفه، فلما قرب [منه] (2) ضرب بقضيبه عينه اليمنى، وقال له: يا ملعون، لم تسبني وفاطمة؟! فوضع المحدث يده على عينه اليمنى، وقال: أوه (3) أعميتني قال جعفر: فانتبهت وهممت أن أذهب إلى رفيقي وأحكي له ما رأيت، فإذا هو قد جاءني متغير اللون، فقال: أتدري ما وقع؟!
قلت له: قل.
قال: رأيت البارحة رؤيا في أبي عبد الله المحدث، فذكر، فكان كما ذكرته من غير زيادة و [لا] (4) نقصان.
فقلت له: أنا رأيت مثل ذلك، وكنت هممت بإتيانك لا ذكره لك، فاذهب بنا الآن مع المصحف لنحلف [له] (5) انا رأينا ذلك، ولم نتواطأ عليه، ولننصح (6) له (ذلك) (7) ليرجع عن هذا الاعتقاد.
فقمنا ومشينا إلى باب داره، فإذا الباب مغلق، (فقرعنا) (8)، فجاءت جارية وقالت: لا يمكن أن يرى الآن، ورجعت، ثم قرعنا الباب ثانية، فجاءت وقالت:
لا يمكن ذلك.
فقلنا: ما وقع له؟
فقالت: إنه [قد] (9) وضع يده على عينه، ويصيح من نصف الليل،
ويقول: إن علي بن أبي طالب عليه السلام [قد] (1) أعماني، ويستغيث من وجع العين.
فقلنا لها: افتحي الباب، فإنا قد جئناه هذا الامر، ففتحت، فدخلنا، فرأيناه على أقبح هيئة، يستغيث ويقول: مالي ولعلي بن أبي طالب، ما فعلت به، فإنه [قد] (2) ضرب بقضيب على عيني البارحة وأعماني.
قال جعفر: وذكرنا له ما رأيناه في المنام، وقلنا له: ارجع عن اعتقادك الذي أنت عليه، ولا تطول لسانك فيه.
فأجاب وقال: لا جزاكم (3) الله خيرا، لو كان علي بن أبي طالب أعمى عيني الأخرى لما قدمته على أبي بكر وعمر، فقمنا من عنده، وقلنا: ليس في هذا الرجل خير.
ثم رجعنا إليه بعد ثلاثة أيام لنعلم ما حاله، فلما دخلنا عليه وجدناه أعمى بالعين الأخرى، فقلنا له: ما تتغير (4)؟!
فقال: لا والله، لا أرجع عن هذا الاعتقاد، فليفعل علي بن أبي طالب ما أراد، فقمنا ورجعنا (5).
ثم رجعنا (6) إليه بعد أسبوع لنعلم إلى ما وصل حاله، فقيل إنه [قد] (7) دفن وارتد ابنه، ولحق بالروم غضبا (8) على علي بن أبي طالب صلوات الله عليه،
فرجعنا وقرأنا: * (فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين) *. (1) وقد نقلت ذلك من النسخة التي انتسخها (2) جعفر الدوريستي بخطه، ونقلها إلى الفارسية في سنة إحدى (3). وسبعين وأربعمائة، ونحن نقلناها إلى العربية من الفارسية ثانيا ببلدة قاشان، والله الموفق [في] (4) مثل هذه السنة: سنة ستين وخمسمائة. (5) السادس والتسعون وثلاثمائة الرجل الذي قال له عليه السلام: اخسأ، فصار رأسه رأس كلب 560 ثاقب المناقب: عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر صلوات الله عليه، قال:
بينما أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه في مسجد الكوفة يجهز إلى معاوية، ويحرض الناس على قتاله إذ اختصم إليه رجلان، فعلا [صوت] (6) أحدهما في الكلام.
فالتفت إليه أمير المؤمنين صلوات الله عليه، وقال له: اخسأ، فإذا رأسه رأس كلب، فبهت الذين حوله، فمال (7) الرجل بأصابعه، وتضرع إلى أمير المؤمنين صلوات الله عليه، وقال من حوله: يا أمير المؤمنين، أقله عثرته، فحرك شفتيه، فعاد كما كان.
فوثب أصحابه وقالوا: يا أمير المؤمنين أنت بالقدرة (8) على ما تريد، وأنت
تجهز إلى معاوية؟!
فأطرق هنيهة ورفع رأسه، [ثم] (1) قال: والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة، لو شئت أن أطول برجلي هذه القصيرة في طول [هذه] (2) الفيافي (3) التي تسيرونها، وهذه الجبال والأودية حتى أضرب [بها] (4) صدر معاوية لفعلت، ولو أقسمت على الله تعالى أن اؤتى به قبل أن أقوم من مجلسي هذا، أو قبل أن يرتد (5) إلى أحدكم الطرف لفعل، ولكن * (عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون) * (6). (7) السابع والتسعون وثلاثمائة علمه عليه السلام بعدد من يبايعه 561 السيد الرضي في الخصائص: بإسناده عن الأصبغ بن نباتة، قال:
كنت مع أمير المؤمنين عليه السلام بصفين، فبايعه تسعة وتسعون رجلا، ثم قال: أين تمام المائة؟ لقد عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وآله أنه يبايعني في هذا اليوم مائة رجل.
[فقال:] (8) فجاء رجل عليه قباء صوف، متقلد سيفين، فقال: هلم
يدك أبايعك.
فقال علي عليه السلام: على ما تبايعني؟
قال: على بذل مهجة نفسي دونك.
قال، ومن أنت؟
قال: أويس القرني (1)، فبايعه، فلم يزل يقاتل بين يديه حتى قتل، فوجد في الرجالة مقتولا. (2) 562 ثاقب المناقب: عن عبد الله بن عباس، قال: جلس أمير المؤمنين صلوات الله عليه لاخذ البيعة بذي قار، وقال: يأتيكم من قبل الكوفة ألف رجل لا يزيدون ولا ينقصون، فجزعت لذلك، وخفت أن ينقص القوم عن العدد أو يزيدون عليه فيفسد الامر علينا، حتى ورد أوائلهم، فجعلت أحصيهم، واستوفيت عددهم (3) تسعمائة رجل وتسع وتسعين رجلا، ثم انقطع مجئ القوم، قلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، ماذا حمله على (4) ما قال.
فبينا أنا متفكر في ذلك، إذ رأيت شخصا قد أقبل حتى دني، وإذا هو رجل عليه قباء صوف، معه سيفه وقوسه (5) وأدواته، فقرب من أمير المؤمنين صلوات الله عليه وقال: امدد يدك أبايعك.
فقال له أمير المؤمنين: وعلى ما تبايعني؟
قال: على السمع والطاعة والقتال بين يديك حتى أموت أو يفتح الله على يدك. (1) قال: وما اسمك؟
فقال: أويس القرني.
[قال: أنت أويس القرني] (2)؟! قال: نعم.
قال: الله أكبر، أخبرني حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله: أني أدرك رجلا من أمته يقال له: أويس القرني، يكون من حزب الله وحزب رسوله، يموت على الشهادة، ويدخل في شفاعته مثل ربيعة ومضر.
قال ابن عباس: فسرى ذلك عني. (3) الثامن والتسعون وثلاثمائة علمه عليه السلام بعدد من يقدم من العسكر من الكوفة وعلمه عليه السلام ما يصيب كل رجل من أصحابه من القسمة.
563 ثاقب المناقب: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قلت لأمير المؤمنين عليه السلام وهو متوجه إلى البصرة: [يا أمير المؤمنين] (4) إنك في نفر يسير، فلو تنحيت
حتى يلحق بك الناس، قال: يجيئكم من الغد [في فجكم هذا]، (1) من ناحية الكوفة ثلاثة كراديس، كل كردوس (2) خمسة آلاف وستمائة وخمسة وستون رجلا.
قال: قلت: ما أصابني والله أعظم من [تلك] (3) الضيقة.
قال: فلما أن صليت الفجر قلت لغلامي: اسرح لي، قال: فتوجهت نحو الكوفة، فإذا بغبره قد ارتفعت، فسرت نحوها، فلما أن دنوت منهم فصيح بي:
من أنت؟
فقلت: أنا ابن عباس، [فأمسكوا] (4)، فقلت: لمن هذه الراية؟
قالوا: لفلان.
قلت: كم أنتم؟
فقالوا: طوي الديوان عند الجسر على خمسة آلاف وستمائة وخمسة وستين رجلا.
قال: فمضوا، ثم التفت في (5) وجهي، فإذا [أنا] (6) بغبره قد ارتفعت، قال:
فدنوت منهم، فصيح بي: من أنت؟
فقلت: أنا ابن عباس: فأمسكوا (عني) (7)، فقلت: لمن هذه الراية؟
قالوا: لربيعة.
فقلت: من رئيسها؟
قالوا زيد بن صوحان العبدي.
فقلت: كم أنتم؟
قالوا: طوي الديوان على (1) الجسر على خمسة آلاف وستمائة وخمسة وستين رجلا.
قال: فمضوا، فمضيت على وجهي، فإذا بغبرة قد ارتفعت، فأخذت نحوها، فصيح بي: من أنت؟
قلت: أنا ابن عباس، فأمسكوا عني (2)، فقلت: لمن هذه الراية؟
فقالوا: لفلان رئيسها الأشتر.
قال: قلت: كم أنتم؟
قالوا: طوي الديوان عند الجسر على خمسة آلاف وستمائة وخمسة وستين رجلا.
(قال:) (3) فرجعت إلى العسكر، فقال لي أمير المؤمنين صلوات الله عليه: من أين أقبلت؟
[فأخبرته و] (4) قلت له: إني لما سمعت مقالتك اغتممت، مخافة أن يجئ الامر على خلاف ما قلت.
[قال:] (5) فقال: نظفر بهؤلاء القوم غدا إن شاء الله تعالى، ثم نقتسم أموالهم (6) فيصيب كل رجل منا خمسمائة.
قال: فلما أن كان من الغد أمرهم أمير المؤمنين صلوات الله عليه أن لا يحدثوا
شيئا حتى يكون المبتدأ منهم، فأقبلوا يرمون رجال أمير المؤمنين صلوات الله عليه فأتوه، فقال لهم: ما رأيت أعجب منكم! تأمروني بالحرب والملائكة لم تنزل بعد؟!
فلما كان (من) (1) الزوال دعا بدرع رسول الله صلى الله عليه وآله فلبسها وصبها عليه، ثم قاتل (2) القوم فهزمهم الله تعالى، فقال أمير المؤمنين للخازن:
أقسم (3) المال على الناس خمسمائة خمسمائة، فقسموها، ففضل من المال ألفا درهم، فقال للخازن: أي شئ بقي عندك؟
فقال: ألفا درهم.
فقال: أعطيت الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية خمسمائة خمسمائة، وعزلت لي خمسمائة؟
قال: لا.
قال: فهذه لنا، فلم يبق درهم، ولا ينقص درهم. (4) 564 المفيد في العيون والمحاسن: بإسناده عن أبي عبد الله العنزي، قال:
بينما نحن جلوس مع علي بن أبي طالب يوم الجمل، إذ جاءه الناس يهتفون به: يا أمير المؤمنين، لقد نالنا النبل والنشاب، فنكت (5).
ثم جاء آخرون فذكروا مثل ذلك وقالوا: قد جرحنا.
فقال عليه السلام: من يعذرني من قوم يأمرون بالقتال، ولم تنزل بعد الملائكة؟
فقال: بينما نحن جلوس (1) إذ هبت ريح طيبة من خلفنا (والله) (2) لوجدت بردها بين كتفي من تحت الدرع والثياب، فصب (3) أمير المؤمنين عليه السلام درعه، ثم قام إلى القوم، فما رأيت فتحا كان أسرع منه. (4) التاسع والتسعون وثلاثمائة الملائكة الذين قاتلوا يوم بدر كانوا على صورة أمير المؤمنين عليه السلام 565 ابن شهرآشوب: قال: روي عن عامر بن سعد، أنه لما جاء أبو اليسر الأنصاري: (5) بالعباس، فقال: والله ما أسرني إلا ابن أخي علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: صدق عمي، ذلك ملك كريم.
فقال: لقد عرفته بجلحته وحسن وجهه.
فقال [النبي] (6) صلى الله عليه وآله: إن الملائكة الذين أيدني الله بهم على صورة علي بن أبي طالب عليه السلام ليكون ذلك أهيب في صدور الأعداء، وقال:
(قال) (7) أبو اليسر الأنصاري: رأيت العباس انفا وعقيلا، معهما (رجل) (8) على
فرس أبلق، عليه ثياب بيض، يقود العباس وعقيلا، فدفعهما إلى علي. (1) 566 المفيد في العيون والمحاسن: وقد جاء في الآثار (2) من طرق [شتى] (3) بأسانيد مختلفه، عن زيد بن وهب، قال: سمعت عليا عليه السلام (يقول) (4) وقد ذكر حديث بدر قتلنا (5) من المشركين سبعين، وأسرنا سبعين، وكان الذي أسر العباس (بن عبد المطلب) (6) رجل قصير من الأنصار، فأدركته فألقى العباس علي عمامته لئلا يأخذها الأنصاري، وأحب أن أكون [أنا] (7) الذي أسرته، وجاء (به الأنصاري) (8) إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال [الأنصاري] (9): يا رسول الله، قد جئت بعمك العباس أسيرا.
فقال العباس: كذبت، ما أسرني إلا ابن أخي علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقال له الأنصاري يا هذا انا أسرتك.
فقال: والله يا محمد ما أسرني الا ابن أخي علي بن أبي طالب عليه السلام ولكأني بجحلته (10) في النقع تبين لي.
فقال [له] (11) رسول الله صلى الله عليه وآله: صدق عمي ذاك ملك كريم.
فقال العباس [يا رسول الله] (1) [لقد] (2) عرفته بجحلته وحسن (صورته (3) ووجهه.
فقال له: إن الملائكة الذين أيدني الله بهم على صورة علي بن أبي طالب عليه السلام ليكون ذلك أهيب لهم في صدور الأعداء.
قال: فهذه عمامتي على رأس علي عليه السلام فمره فليردها (4) علي.
فقال [له] (5): ويحك إن يعلم الله فيك خيرا يعوضك أحسن العوض أفلا ترون (6) أن هذا الحديث يؤيد ما تقدم [ويؤكد] (7) من القول بأن أمير المؤمنين عليه السلام كان أشجع البرية، وأنه بلغ من بأسه وخوف الأعداء منه عليه السلام أن جعل الله عز وجل الملائكة على صورته، ليكون ذلك أرعب لقلوبهم، وأن هذا المعنى لم يحصل لبشر قبله ولا بعده.
ويؤيد ما رويناه ما جاء من الأثر، عن أبي جعفر [محمد بن علي] (8) عليهما السلام في حديث بدر، [قال:] (9) لقد كان يسأل الجريح من (المشركين) (10)، فيقال (له) (11): من جرحك:؟
فيقول: علي بن أبي طالب، فإذا قالها: مات في (الحال) (12). (13)
567 ابن شهرآشوب: عن المفيد في العيون والمحاسن، قال الصادق عليه السلام في حديث بدر: لقد كان يسأل الجريح من المشركين، فيقال (له) (1): من جرحك؟
فيقول: علي بن أبي طالب، فإذا قالها مات. (2) الأربعمائة الأحزاب لما انهزموا سبعين فرقة، كل فرقة ترى معها علي عليه السلام 568 ابن شهرآشوب: روى أبو الحسن البصري في كتابه: أن القوم لما انهزموا يوم الأحزاب انقسموا سبعين فرقة، كل فرقة ترى وراءها علي بن أبي طالب عليه السلام. (3) الحادي والأربعمائة أن جبرئيل وميكائيل وملك الموت في كل سرية، وعليه سحابة تظله عليه السلام 569 ثاقب المناقب: عن جابر بن عبد الله الأنصاري رحمه الله، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: ما بعثته قط في سرية إلا ورأيت جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، وملك الموت أمامه في سحابة تظله، حتى يعطي الله حبيبي النصر والظفر. (4) 570 ابن شهرآشوب: أركبه (5) رسول الله صلى الله عليه وآله يوم خيبر، وعمه بيده، وألبسه ثيابه، وأركبه بغلته، ثم قال: امض يا علي، وجبرئيل عن
يمينك، وميكائيل عن يسارك، وعزرائيل أمامك، وإسرافيل وراءك، ونصرة (1) الله فوقك، ودعائي خلفك. (2) 571 ابن شهرآشوب أيضا: عن محمد بن عمرو بإسناده عن جابر ابن عبد الله، أنه قال: [قال] (3) رسول الله صلى الله عليه وآله: ما عصاني قوم من المشركين إلا رميتهم بسهم الله.
قيل: وما سهم الله، يا رسول الله؟
قال: علي بن أبي طالب، ما بعثته في سرية، ولا أبرزته لمبارزة إلا رأيت جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، وملك الموت أمامه، وسحابة تظله، حتى يعطيه الله خير النصر والظفر، (4) الثاني والأربعمائة رفع جبرئيل له عليه السلام يوم أحد 572 ابن شهرآشوب: عن ابن فياض في شرح الاخبار، روى محمد ابن الجنيد بإسناده عن سعيد بن المسيب، قال: أصاب عليا عليه السلام يوم أحد ستة عشر ضربة، وهو بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله يذب عنه، [في] (5) كل ضربة (منها) (6) يسقط إلى الأرض، وإذا سقط رفعه جبرئيل عليه السلام.
وعن خصائص العلوية: قيس بن سعد، عن أبيه، قال علي عليه السلام:
أصابتني يوم أحد ست عشر ضربة سقطت إلى الأرض في أربع منهن،
فأتاني رجل حسن الوجه، حسن اللمة، [طيب الريح] (1)، فأخذ بضبعي (2)، فأقامني، ثم قال: أقبل عليهم فإنك (3) في طاعة الله وطاعة رسوله، وهما عنك راضيان.
قال علي عليه السلام: فأتيت النبي صلى الله عليه وآله فأخبرته، فقال: يا علي، أقر الله عينك ذاك جبرئيل. (4) الثالث والأربعمائة أنه عليه السلام هرب عنه إبليس يوم بدر 573 ابن شهرآشوب: من تفسير أبي يوسف يعقوب بن سفيان، عن سفيان الثوري، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن ابن عباس، أنه لما تمثل إبليس لكفار مكة (يوم بدر) (5) على صورة سراقة بن مالك، وكان سائق (6) عسكرهم إلى قتال النبي صلى الله عليه وآله، فأمر الله تعالى جبرئيل عليه السلام، فهبط على رسوله ومعه ألف من الملائكة، فقام جبرئيل عن يمين أمير المؤمنين عليه السلام، فكان إذا حمل علي عليه السلام حمل معه جبرئيل فبصر به إبليس - لعنه الله فولى هاربا، وقال: * (إني أري ما لا ترون) * (7).
قال ابن مسعود: والله ما هرب إبليس إلا حين رأى أمير المؤمنين عليه السلام، فخاف أن يأخذ ويستأسره ويعرفه الناس فهرب، فكان أول منهزم،
وقال: * (إني أرى ما لا ترون (من صولته) (1) إني أخاف الله في قتاله والله شديد العقاب) * لمن حارب (2) أمير المؤمنين. (3) الرابع والأربعمائة معرفة ملك الموت له عليه السلام، وأن الله تعالى خلق ملكا على صورته عليه السلام 574 الفقيه أبو الحسن محمد بن أحمد الشاذاني في المناقب المائة:
من طرق العامة: عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: لما أسري بي إلى السماء ما مررت بملا من الملائكة، إلا سألوني عن علي بن أبي طالب عليه السلام حتى ظننت أن اسم علي أشهر في السماء من اسمي (في الأرض) (4).
فلما بلغت السماء الرابعة، فنظرت إلى ملك الموت عليه السلام، فقال لي:
يا محمد، ما فعلت بعلي؟ (5) قلت: [يا حبيبي،] (6) من أين تعرف عليا؟
قال: يا محمد، ما خلق الله تعالى خلقا إلا وأنا أقبض روحه بيدي ما خلاك (7) وعلي بن أبي طالب، فإن الله جل جلاله يقبض أرواحكما بقدرته.
فلما صرت تحت العرش [نظرت] (8) إذا أنا بعلي بن أبي طالب عليه السلام
واقف تحت عرش ربي، فقلت: يا علي سبقتني؟
فقال لي جبرئيل: يا محمد، من (هذا) (1) الذي يكلمك (2)؟
فقلت: هذا [أخي] (3) علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقال لي يا محمد، ليس هذا علي [بنفسه]، (4) ولكنه ملك من ملائكة الرحمن (5)، خلقه الله تعالى على صورة علي بن أبي طالب عليه السلام، فنحن الملائكة المقربون، كلما اشتقنا إلى وجه علي بن أبي طالب عليه السلام زرنا هذا الملك لكرامة علي بن أبي طالب [على الله سبحانه وتعالى، ونستغفر الله لشيعته] (6)، (وسبحنا له) (7). (8) الخامس والأربعمائة أن رسول الله صلى الله عليه وآله رأى عليا عليه السلام ليلة الاسراء، والأئمة عليهم السلام في ضحضاح من نور 575 أبو الحسن محمد بن أحمد بن شاذان الفقيه في المناقب المائة:
عن أبي سلمى (1) راعي رسول الله صلى الله عليه وآله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: ليلة أسري بي [إلى] (2) السماء قال لي الجليل جل جلاله:
* (آمن الرسول بما انزل إليه من ربه قلت: والمؤمنون [كل آمن بالله و ملائكته وكتبه ورسله]) *. (3) قال: صدقت يا محمد، من خلفت في أمتك؟
قلت: خيرها.
قال: علي بن أبي طالب؟
قلت: نعم يا رب، قال: يا محمد إني اطلعت إلى الأرض اطلاعة، فاخترتك منها، فشققت لك اسما من أسمائي، [فلا اذكر في موضع إلا ذكرت معي] (4)، فأنا المحمود وأنت محمد.
ثم اطلعت الثانية منها، فاخترت عليا، وشققت له اسما من، أسمائي، فأنا [العلي] (5) الاعلى وهو علي.
يا محمد، إني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من ولده عليهم السلام من سنخ (نور من) (6) نوري، وعرضت ولايتكم على أهل السماوات وأهل الأرضين (7). فمن قبلها كان عندي من المؤمنين، ومن جحدها
كان عندي من الكافرين.
يا محمد، لو أن عبدا من عبيدي عبدني حتى ينقطع ويصير كالشن البالي، ثم أتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتى يقر بولايتكم.
يا محمد، تحب أن تراهم؟
قلت: نعم يا رب.
فقال لي: التفت عن يمين العرش، فالتفت فإذا أنا بعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسى ابن جعفر، وعلي بن موسى (الرضا) (1)، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والمهدي في ضحضاح من نور، قيام يصلون [وهو] (2) في وسطهم يعني المهدي [يضئ] (3) كأنه كوكب دري، فقال: يا محمد، هؤلاء الحجج [وهو] (4) الثائر من عترتك، فوعزتي وجلالي انه الناصر لأوليائي، والمنتقم من أعدائي، ولهم الحجة الواجبة، وبهم يمسك الله السماوات أن تقع على الأرض إلا بإذنه (5). (6)
السادس والأربعمائة ورقة الآس المكتوب عليها: افترضت محبة علي عليه السلام 576 الشيخ في مجالسه: قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال:
حدثني أبو محمد الحسن بن علي بن نعيم بن سهل بن أبان النعيمي بالطائف، وكان مجاورا بمكة، قال: حدثنا عقبة بن منهال بن بحر أبو زياد، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الهاشمي، قال: حدثنا المنتجع بن مصعب بن نوبة بن ثبيتر المزني، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام.
قال: وحدثنا عقبة من المنهال بن بحر، قال: حدثنا عبد الله بن حميد ابن البناء، قال: حدثني موسى بن إسماعيل بن موسى، عن أبيه، عن جده، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليه السلام، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: جاءني جبرئيل عليه السلام من عند الله بورقة آس خضراء مكتوب فيها ببياض: إني افترضت محبة علي على خلقي، فبلغهم ذلك عني. (1) 577 ومن طريق المخالفين ما رواه موفق بن أحمد في كتابه: قال: أخبرنا الامام سيد الحافظ شهردار بن شيرويه الديلمي فيما كتب إلي من همدان، أخبرني أبي، أخبرنا أبو الحسن الميداني الحافظ، أخبرنا أبو محمد الخلال (2)، حدثنا محمد ابن عبد الله بن المطلب، حدثني أبو محمد (بن) (3) الحسن بن نعيم بالطائف، حدثنا عقبة بن المنهال أبو بحر بن زياد، حدثنا عبد الله بن حميد، حدثني موسى
ابن إسماعيل بن موسى، عن أبيه، عن جده، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: جاءني جبرئيل عليه السلام من عند الله عز وجل بورقة آس خضراء مكتوب فيها ببياض: إني افترضت محبة علي ابن أبي طالب عليه السلام على خلقي (1) [عامة] (2)، فبلغهم ذلك عني. (3) السابع والأربعمائة عدم حرق البيت النار 578 ثاقب المناقب: [ما حدث به عبد الله بن العلاء] عن أبي عبد الله، عن أبيه صلوات الله عليهما قال: كنت مع أبي علي بن الحسين عليهما السلام (5) (بقباء) (6) نعود شخصا من الأنصار، إذ أتاه آت، فقال: الحق دارك، فإنها (7) احترقت.
فقال صلوات الله عليه: [والله] (8) ما احترقت.
[فذهب، ولم يلبث أن عاد، وقال: والله قد احترقت.
فقال علي عليه السلام: والله ما احترقت] (9).
وعاد ومعه جماعة من أهلنا وموالينا يبكون ويقولن لأبي: قد احترقت دارك، فقال أبي: كلا (1) والله ما احترقت [ولا كذبت] (2) ولا كذبت، وإني لأوثق بما في يدي منكم، لما أخبر به أعينكم.
وقام أبي صلوات الله عليه وقمت معه حتى أتينا والنار تتوقد عن أيمان منازلنا وعن شمائلها، وكل جانب منها، ثم عدل أبي إلى المسجد فخر [لله] (3) ساجدا وقال في سجوده (4): وعزتك وجلالك لا أرفع رأسي أو تطفيها.
فقال: والله ما رفع رأسه حتى خمدت النار، وصار إلى داره وقد احترق ما حولها. (5) الثامن والأربعمائة إخباره عليه السلام بعدد من يأتي من عسكر الكوفة 579 عبد الله بن العباس: قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام:
علمني رسول الله صلى الله عليه وآله ألف باب من العلم، ففتح لي من كل باب ألف باب.
قال: فبينما أنا معه عليه السلام بذي قال، وقد أرسل ولده الحسن عليه السلام إلى الكوفة ليستفز (6) أهلها، ويستعين بهم على حرب الناكثين من أهل البصرة، قال [لي] (7): يا ابن عباس.
قلت: لبيك يا أمير المؤمنين.
قال: فسوف يأتي ولدي الحسن من هذا الكور (1)، ومعه عشرة آلاف فارس وراجل، لا يزيد فارس ولا ينقص فارس. (2) قال ابن عباس: فما أطلنا (3) الحسن عليه السلام بالجند لم يكن لي همة إلا مسألة الكاتب: عن (4) كمية الجند، فقال [لي] (5): عشرة آلاف فارس وراجل [لا ينقص واحد ولا يزيد واحدا] (6) قال: فعلمت أن ذلك (العلم) (7) من تلك الأبواب التي علمه رسول الله صلى الله عليه وآله. (8) التاسع والأربعمائة تسمية الخضر عليه السلام له يا أمير المؤمنين 580 المفيد في أماليه: قال: أخبرني أبو نصر محمد بن الحسين، قال:
حدثني أبو علي أحمد بن محمد الصولي (9)، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الجلودي، قال: حدثنا الحسين بن حميد، قال: حدثنا مخول بن إبراهيم، قال:
حدثنا صالح بن أبي الأسود (1)، قال: حدثنا محفوظ بن عبيد الله (2)، عن شيخ من أهل حضرموت (3)، عن محمد بن الحنفية عليه الرحمة قال: بينا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يطوف بالبيت، إذا رجل متعلق بالأستار وهو يقول:
يامن لا يشغله سمع عن سمع، يامن لا يغلطه (4) السائلون، يا من لا يبرمه (5) إلحاح الملحين، أذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك.
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: هذا دعاؤك؟
قال له الرجل: وقد سمعته؟
قال: نعم.
قال: فادع به في دبر كل صلاة، فوالله ما يدعو به أحد من المؤمنين في أدبار الصلاة إلا غفر الله له ذنوبه، ولو كانت عدد نجوم السماء وقطرها، وحصى (6) الأرض وثراها.
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: (إن) (7) علم ذلك عندي، والله واسع كريم.
فقال له الرجل وهو الخضر عليه السلام: صدقت والله يا أمير المؤمنين، وفوق كل ذي علم عليهم. (1) 581 ابن شهرآشوب: قال: روى محمد بن يحيى، قال: بينما علي عليه السلام يطوف بالكعبة، إذا رجل متعلق بالأستار وهو يقول: يامن لا يشغله سمع عن سمع، يامن لا يغلطه السائلون، يامن لا يتبرم (2) بالحاح الملحين، أذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك (3).
فقل (له) (4) علي عليه السلام: يا عبد الله دعاؤك هذا؟
قال: وقد سمعته؟
قال: نعم.
قال فادع به في دبر كل صلاة، فوالذي نفس الخضر بيده لو كان عليك من الذنوب عدد نجوم السماء وقطرها، وحصى (5) الأرض وترابها، لغفرها (6) لك أسرع من طرفة عين. (7) العاشر وأربعمائة أنه عليه السلام أعلم من موسى والخضر عليهما السلام، وعلمهما عليهما السلام في علمه عليه السلام كقطرة من البحر 582 ابن شهرآشوب: قال: في كتاب أبي الحسن البصري: أن رجلا
جاء إليه، فسأله عن مسائل، فأجابه عنها ومضى، فقال: أتعرفون هذا؟ هذا أبو العباس الخضر، لقد خبرني الله تعالى أنه كان مع موسى عليه السلام على البحر، فسقط عصفور وأخذ بمنقاره قطرة من البحر، ثم جاء حتى وضعها على يد موسى، فقال: ما هذا العصفور؟ يقول: والله ما علمكما في علم وصي النبي الذي يأتي في آخر الزمان إلا كما أخذت بمنقاري هذا من هذا البحر.
الحادي عشر وأربعمائة تقبيل الخضر له عليهما السلام 583 ابن شهرآشوب: عن الأصبغ بن نباتة، قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يصلي، إذ أقبل رجل عليه بردان أخضران، وله عقيصتان سوداوان، أبيض اللحية، فلما سلم أمير المؤمنين عليه السلام من صلاته، أكب على رأسه فقبله (1)، ثم أخذ بيده فذهبا.
قال: فخرجنا نحوه مسرعين (فسألناه عنه) (2)، فقال: هذا أخي الخضر، أكب علي، وقال لي: إنك في مدرة الكوفة، لا يريدها جبار بسوة إلا قصمه الله، واحذر الناس، فخرجت معه لأشيعه لأنه أراد الظهر. (3) الثاني عشر وأربعمائة تعظيم الخضر عليه السلام، وذكره الأئمة عليهم السلام 584 ابن شهرآشوب: عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن أبيه عليه السلام، عن جده، [عن] (4) أمير المؤمنين عليه السلام، كان في مسجد الكوفة
يوما فلما جنه الليل أقبل رجل من باب الفيل، عليه ثياب بيض، فجاء الحراس والشرط (1) الخميس، فقال لهم أمير المؤمنين عليه السلام: ما تريدون؟
قالوا: رأينا هذا الرجل قد أقبل إليك (2)، فخشينا أن يغتالك.
فقال: كلا، فانصرفوا رحمكم الله أتحفظوني من أهل الأرض، فمن (ذا) (3) يحفظني من أهل السماء، ومكث الرجل عنده مليا يسأله، فقال (له) (4):
يا أمير المؤمنين لقد ألبست الخلافة بهاء وزينة وكمالا، ولم تلبسك، ولقد افتقرت إليك أمة محمد صلى الله عليه وآله، وما افتقرت إليها، ولقد تقدمك قوم وجلسوا مجلسك فعذابهم على الله، وإنك لزاهد في الدنيا، وعظيم في السماوات والأرض، وإن لك في الآخرة لمواقف كثيرة تقر بها عيون شيعتك، وإنك لسيد الأوصياء، وأخو (5) سيد الأنبياء، ثم ذكر الأئمة الاثني عشر وانصرف.
وأقبل أمير المؤمنين عليه السلام على الحسن والحسين عليهما السلام فقال:
(هل) (6) تعرفانه؟
قالا: ومن هذا، يا أمير المؤمنين؟
قال: هذا أخي الخضر عليه السلام.
وفي الخبر أن خضرا وعليا عليهما السلام [قد] (7) اجتمعا، فقال له علي عليه السلام: قل كلمة حكمة.
فقال: ما أحسن تواضع الأغنياء للفقراء قربة إلى الله تعالى.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: وأحسن من ذلك تيه (1) الفقراء على الأغنياء ثقة بالله تعالى.
فقال الخضر: ليكتب هذا بالذهب. (2) أمالي المفيد النيسابوري وتاريخ بغداد، قال الفتح وشخرف (3): رأى أمير المؤمنين عليه السلام الخضر صلوات الله عليهما في المنام، فسأله نصيحة، قال:
فأراني كفه فإذا فيها مكتوب بالخضرة: قد كنت ميتا فصرت حيا، وعن قليل تعود قد كنت ميتا فصرت حيا * وعن قليل تعود ميتا فابن لدار البقاء بيتا * ودع لدار الفناء بيتا (4)
الثالث عشر وأربعمائة تزويجه بفاطمة عليهما السلام في السماء، وما في ذلك من المعجزات للنبي والوصي صلى الله عليهما وآلهما 585 صاحب كتاب مسند فاطمة عليها السلام: قال: أخبرني الشريف أبو محمد الحسن بن أحمد العلوي المحمدي النقيب (1)، قال: [حدثنا الأصم بعسقلان] (2) قال: حدثنا الربيع بن سليمان (3)، قال: حدثنا الشافعي محمد ابن إدريس، عن حميد الطويل (4)، عن أنس بن مالك، قال: ورد عبد الرحمان ابن عوف الزهري، وعثمان بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال له عبد الرحمان: يا رسول الله تزوجني فاطمة ابنتك؟ وقد بذلت لها من الصداق مائة ناقة سوداء، زرق الأعين، محملة كلها قباطي مصر، وعشرة آلاف دينار،
ولم يكن مع (1) رسول الله صلى الله عليه وآله أيسر من عبد الرحمان وعثمان.
وقال عثمان: بذلت لها (2) ذلك، وأنا أقدم من عبد الرحمان إسلاما.
فغضب النبي صلى الله عليه وآله من مقالتهما، ثم تناول (3) كفا من الحصى فحصب به عبد الرحمان، وقال له: إنك تهول علي بمالك؟
(قال:) (4) فتحول الحصى درا، فقومت درة من تلك الدرر فإذا هي تفي بكل ما يملكه عبد الرحمان، وهبط جبرئيل في تلك الساعة، فقال: يا أحمد، إن الله يقرئك السلام، ويقول: قم إلى علي بن أبي طالب عليه السلام، فإن مثله مثل الكعبة يحج إليها ولا تحج إلى أحد [إن الله أمرني] (5) أن آمر رضوان خازن الجنة أن يزين الأربع جنان، وآمر [شجرة] (6) طوبى وسدرة المنتهى أن تحملا الحلي والحلل، وآمر الحور [العين] (7) أن يزين وأن يقفن تحت شجرة طوبى وسدرة المنتهى، وآمر ملكا من الملائكة يقال له: راحيل، وليس في الملائكة أفصح منه لسانا، ولا أعذب منطقا، ولا أحسن وجها أن يحضر إلى ساق العرش، فلما حضرت الملائكة والملك أجمعون أمرني أن أنصب منبرا من النور، وآمر راحيل (ذلك الملك) (8) أن يرقى فخطب خطبة بليغة من خطب النكاح، وزوج علي من فاطمة بخمس الدنيا لها ولولدها إلى يوم القيامة، وكنت أنا وميكائيل شاهدين، وكان وليها الله تعالى، وأمر شجرة طوبى وسدرة المنتهى
أن ينثرن ما فيها (1) من الحلي والحلل والطيب، وأمر الحور أن يلقطن ذلك وأن يفتخرن به إلى يوم القيامة وقد أمرك الله أن تزوجه بفاطمة عليها السلام في الأرض، وأن تقول لعثمان (بن عفان) (2): أما (3) سمعت قولي في القرآن:
* (بسم الله الرحمن الرحيم) * (4) * (مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان) * (5) (وما سمعت في كتابي) (6) [وقولي فيه] (7): * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) * (8)، فلما سمع النبي صلى الله عليه وآله كلام جبرئيل وجه خلف عمار بن ياسر وسلمان بن العباس، ثم أحضرهم (9)، ثم قال (10) لعلي عليه السلام: إن الله (قد) (11) أمرني أن أزوجك (فاطمة) (12).
فقال: يا رسول الله، إني لا أملك إلا سيفي وفرسي ودرعي.
فقال له النبي صلى الله عليه وآله: اذهب فبع الدرع.
(قال:) (13) خرج علي عليه السلام فنادى على درعه فبلغت (14) أربعمائة درهم ودينار.
(قال:) (15) واشتراه دحية بن خليفة الكلبي، [وكان حسن الوجه] (16)
ولم يكن مع رسول الله أحسن وجها منه.
(قال:) (1) لما أخذ علي عليه السلام الثمن وتسلم دحية الدرع عطف دحية إلى (2) علي، فقال: أسألك يا أبا الحسن أن تقبل [مني] (3) هذه الدرع هدية، ولا تخالفني (في ذلك) (4) فأخذها منه (5).
(قال) (6): فحمل الدرع والدراهم وجاء بهما (7) إلى النبي صلى الله عليه وآله فطرحهما (8) بين يديه، فقال (له) (9): يا رسول الله (إني) (10) بعت الدرع بأربعمائة درهم ودينار، وقد اشتراه دحية الكلبي وقد أقسم علي (11) أن أقبل الدرع هدية، وأي شئ تأمر (12) أقبله [منه] (13) أم لا؟
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: ليس هو دحية، لكنه جبرئيل عليه السلام، وإن الدراهم من عند الله لتكون شرفا وفخرا لابنتي [فاطمة] (14)، وزوجه (النبي صلى الله عليه وآله) (15) بها، ودخل بعد ثلاث.
قال: وخرج علينا علي عليه السلام ونحن في المسجد إذ هبط الأمين جبرئيل عليه السلام (وقد هبط) (1) بأترجة من الجنة، فقال: يا رسول الله، إن الله يأمرك أن تدفع هذه الأترجة إلى علي بن أبي طالب عليه السلام، فدفعها النبي صلى الله عليه وآله إلى علي، فلما حصلت في كفه انقسمت قسمين، مكتوب على قسم:
لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين، وعلى القسم الآخر: هدية (2) من الطالب الغالب إلى علي بن أبي طالب عليه السلام. (3) 586 قال الشريف: حدثنا موسى بن عبد الله الحسني (4)، عن وهب ابن وهب، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، (عن) (5) علي بن أبي طالب عليه السلام، (أنه) (6) قال: هممت بتزويج فاطمة حينا ولم أجسر (على) (7) أن أذكره [ذلك] (8) للنبي صلى الله عليه وآله وكان ذلك يختلج في صدري ليلا ونهارا حتى دخلت يوما على رسول الله صلى الله عليه وآله.، فقال: يا علي.
فقلت: لبيك يا رسول الله.
فقال: هل لك في التزويج؟
فقلت: الله ورسوله أعلم، فظننت أنه يريد أن يزوجني ببعض نساء قريش وقلبي خائف من فوت فاطمة، ففارقته على هذا فوالله ما شعرت
(بشئ) (1) حتى أتاني (رسول) (2) رسول الله صلى الله عليه وآله فقال (لي) (3):
أجب (النبي) (4) يا علي وأسرع.
(قال:) (5) فأسرعت المضي إليه، فلما دخلت نظرت إليه، فما رأيته (6) أشد فرحا من ذلك اليوم، وهو في حجرة أم سلمة، (فلما) (7) أبصرني تهلل وتبسم حتى نظرت إلى بياض أسنانه لها بريق، وقال: (هلم) (8) يا علي، فإن الله قد كفاني ما أهمني فيك من أمر تزويجك.
فقلت: وكيف ذلك، يا رسول الله؟
قال: أتاني جبرئيل ومعه [من] (9) قرنفل الجنة وسنبلها قطعتان، فناولنيها فأختدتهما فشممتهما فسطح (منهما) (10) رائحة المسك، ثم أخذهما مني، فقلت:
يا جبرئيل ما شأنهما (11)؟
فقال: إن الله أمر سكان الجنة (من الملائكة ومن فيها) (12) أن يزينوا الجنان كلها بمغارسها وقصورها (13) وأنهارها وأشجارها (وثمارها) (14) وأمر ريح الجنة التي يقال لها المثيرة فهبت في الجنة بأنواع العطر والطيب، وأمر الحور العين بقراءة
سورتي (1) طه ويس (وطواسين وحمعسق) (2)، فرفعن أصواتهن بهما، ثم نادى مناد من تحت العرش: ألا إن اليوم يوم وليمة فاطمة بنت محمد، وعلي ابن أبي طالب عليه السلام رضا مني بهما، ثم بعث الله تعالى سحابة بيضاء، فمطرت على أهل الجنة من لؤلؤها وزبر جدها وياقوتها، (وقامت الملائكة نثرت من سنبل الجنة وقرنفلها، هذا مما نثرت الملائكة) (3) وأمر خدام الجنان أن يلتقطوها، وأمر (ملكا من الملائكة يقال له:) (4) راحيل (وليس في الملائكة أبلغ منه، فقال:
اخطب يا راحيل) (5)، [فخطب] (6) بخطبة لم يسمع أهل السماء بمثلها، (ولا أهل الأرض) (7).
ثم نادى (مناد) (8): يا ملائكتي وسكان سماواتي (9)، باركوا على نكاح فاطمة بنت محمد وعلي بن أبي طالب عليه السلام، (فقد باركت عليهما، ألا) (10) فاني زوجت أحب الناس [من أحب الرجال إلي] (11) بعد محمد صلى الله عليه وآله.
ثم قال: صلى الله عليه وآله: يا علي، أبشر أبشر فإني (قد) (12) زوجتك بابنتي
فاطمة عليها السلام على ما زوجك الرحمن من فوق عرشه، فقد رضيت لك ولها ما رضى الله لكما، فدونك أهلك وكفى يا علي برضاي رضى فيك (يا علي) (1)، فقال [علي عليه السلام] (2): يا رسول الله، أو بلغ من شأني أن اذكر في أهل الجنة؟ ويزوجني الله تعالى في ملائكته؟
فقال صلى الله عليه وآله: يا علي، إن الله إذا أحب عبدا أكرمه بما لا عين رأت، ولا اذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
فقال علي عليه السلام: يا رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي.
فقال النبي: آمين (آمين) (3).
وقال علي: لما رأيت رسول الله خاطبا ابنته فاطمة، قال: وما عندك تنقدني.
قلت له: ليس عندي إلا بعيري وفرسي ودرعي.
فقال: أما فرسك فلابد لك منها تقاتل عليه، وأما بعيرك فحامل أهلك، وأما درعك فقد زوجك الله بها (4).
قال (على) (5): فخرجت من عنده والدرع على عاتقي الأيسر، فغدوت إلى سوق الليل، فبعتها بأربعمائة درهم سود هجرية، ثم أتيت بها إلى النبي صلى الله عليه وآله فصببتها بين يديه، فوالله ما سألني عن عددها، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله سري الكف، فدعا بلال وملا قبضته، فقال: يا بلال ابتع بها
طيبا لابنتي فاطمة، ثم دعا أم سلمة فقال [لها] (1): يا أم سلمة، ابتاعي لابنتي فراشا من حلس معز (2) واحشيه ليفا، واتخذي لها مدرعة وعباءة قطوانية، ولا تتخذي أكثر من ذلك فتكون (3) من المسرفين، وصبرت أياما ما أذكر [فيها شيئا] (4) لرسول الله صلى الله عليه وآله (شيئا) (5) من أمر ابنته حتى دخلت على أم سلمة، فقالت لي: (يا علي) (6)، لم لا تقول لرسول الله يدخلك على أهلك؟
(قال:) (7) قلت: أستحي منه أن أذكر له شيئا من هذا.
فقالت أم سلمة: ادخل عليه فإنه سيعلم ما في نفسك.
قال علي: فدخلت عليه، ثم خرجت، ثم دخلت، [ثم خرجت] (8)، فقال (رسول الله صلى الله عليه وآله) (9): أحسبك أنك تشتهي الدخول على أهلك؟
(قال:) (10) قلت: نعم، فداك أبي وأمي، يا رسول الله.
فقال صلى الله عليه وآله: غدا إن شاء الله تعالى. (11) 587 خبر الخطبة: عنه، قال: حدثني أبو الحسن محمد بن هارون [ابن موسى] (12) التلعكبري، قال: حدثني أبي رضي الله عنه، قال: أخبرني أبو الحسن
أحمد بن محمد بن أبي الغريب الضبي (1)، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، قال: حدثنا شعيب بن واقد، عن الليث (2)، عن جعفر بن محمد عليه السلام، عن أبيه، عن جده، عن جابر، قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله أن يزوج فاطمة عليا عليه السلام قال له: اخرج يا أبا الحسن إلى المسجد، فإني خارج في أثرك، ومزوجك بحضرة الناس، وذاكر من فضلك ما تقربه عينك.
قال علي: فخرجت من عند رسول الله صلى الله عليه وآله وأنا لا أعقل (3) فرحا وسرورا، فاستقبلني أبو بكر وعمر، قالا: ما وراءك، يا أبا الحسن؟ فقلت: يزوجني [رسول الله] (4) فاطمة، وأخبرني أن الله (قد) (5) زوجنيها، وهذا رسول الله خارج في أثري ليذكر بحضرة الناس، ففرحا وسرا، فدخلا معي المسجد.
(قال علي:) (6) فوالله ما توسطناه حتى لحق بنا رسول الله، وإن وجهه ليتهلل فرحا وسرورا، فقال صلى الله عليه وآله أين بلال؟
فأجاب (7): لبيك وسعديك (يا رسول الله) (8)، ثم قال: أين المقداد؟
فأجاب: لبيك يا رسول الله.
ثم قال (1): أين أبو ذر؟
فأجاب: لبيك يا رسول الله.
فلما مثلوا بين يديه، قال: انطلقوا بأجمعكم فقوموا في (2) جنبات المدينة، وأجمعوا المهاجرين والأنصار والمسلمين فانطلقوا لأمر رسول الله صلى الله عليه وآله [فأقبل رسول الله صلى الله عليه وآله] (3) فجلس على أعلى درجة من منبره.
فلما حشد (4) المسجد بأهله، قام رسول الله صلى الله عليه وآله فحمد الله وأثنى عليه، فقال: الحمد لله الذي رفع السماء فبناها، وبسط الأرض فدحاها، فأثبتها بالجبال فأرساها، (أخرج منها ماءها ومرعاها، الذي تعاظم عن صفات الواصفين) (5)، وتجلل عن تحبير لغات الناطقين، وجعل الجنة ثواب المتقين، والنار عقاب الظالمين، وجعلني نقمة للكافرين، ورحمة (ورأفة) (6) للمؤمنين، عباد الله إنكم في دار أمل عدو أجل وصحة وعلل، دار زوال وتقلب أحوال (7) جعلت سببا للارتحال، فرحم الله امرء قصر من أمله، وجد في عمله، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوته [فقدمه] (8) ليوم فاقته، يوم تحشر فيه الأموات، وتخشع له (9) الأصوات، وتنكر (10) الأولاد والأمهات، * (وترى الناس سكارى
وما هم بسكارى) * (1) * (يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين) * (2) * (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا) * (3) * (من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) * (4) يوم (5) يبطل فيه الأنساب (ويقطع فيه الأسباب) (6) ويشتد فيه على المجرمين الحساب، ويدفعون إلى العذاب * (فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور) * (7).
أيها الناس، إنما الأنبياء حجج اله في أرضه، الناطقون بكتابه، العاملون بوحيه، وإن الله عز وجل أمرني أن أزوج كريمتي فاطمة بأخي وابن عمي وأولى الناس بي علي بن أبي طالب عليه السلام، وأن الله (8) قد زوجه [بها] (9) في السماء بشهادة الملائكة، وأمرني أن أزوجه [في الأرض] (10) وأشهدكم على ذلك، ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال (11): (قم) (12) يا علي، فاخطب لنفسك.
قال: يا رسول الله، أخطب (1) وأنت حاضر!؟
قال: اخطب، هكذا أمرني ربي أن آمرك أن تخطب لنفسك، ولولا أن الخطيب في الجنان داود لكنت أنت يا علي.
ثم قال (النبي صلى الله عليه وآله) (2): أيها الناس، اسمعوا قول نبيكم إن الله بعث أربعة آلاف نبي (3)، ولكل نبي وصي، وأنا خير الأنبياء، ووصيي خير الأوصياء، ثم أمسك رسول الله صلى الله عليه وآله وابتدأ علي عليه السلام فقال: الحمد لله الذي ألهم بفواتح (4) علمه الناطقين، وأنا بثواقب عظمته قلوب المتقين، وأوضح بدلائل أحكامه طرق الفاصلين (5)، وأبهج بابن عمي المصطفى العالمين، وعلت دعوته دواعي الملحدين، واستظهرت كلمته على بواطل المبطلين، وجعله خاتم النبيين وسيد المرسلين، فبلغ رسالة ربه، وصدع بأمره، فبلغ عن آياته، والحمد لله الذي خلق العباد بقدرته، وأعزهم بدينه، وأكرمهم بنبيه محمد صلى الله عليه وآله ورحم وأكرم وشرف عظم، والحمد لله على نعمائه وأياديه، وأشهد أن لا إله إلا الله شهادة تبلغه وترضيه (6)، وصلى الله على محمد صلاة تريحه وتحيطه (7) و [بعد فإن] (8)
والنكاح مما أمر الله به وأذن فيه [ومجلسنا] (1) هذا مما قضاه ورضيه، وهذا محمد ابن عبد الله [رسول الله] (2) زوجني ابنته فاطمة على صداق أربعمائة ردهم ودينار، قد رضيت بذلك فاسألوه وأشهدوا.
فقال المسلمون: زوجته، يا رسول الله؟
قال: نعم.
قال المسلمون: بارك الله لهما وعليهما، وجمع شملهما. (3) 588 حديث المهر: عنه، قال: حدثني أبو الحسين محمد ابن هارون بن موسى بن أحمد بن إبراهيم بن سعد التلعكبري، قال: أخبرني أبي، قال: حدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن جعفر الصولي، قال: حدثني [محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، قال: حدثنا] (4) الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمرو، عن أبي ذر، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ضجت الملائكة إلى الله تعالى، فقالوا: إلهنا وسيدنا أعلمنا ما مهرها لتعلم وتبين (5) أنها أكرم الخلق عليك.
فأوحى [الله] (6) إليهم: [يا] (7) ملائكتي وسكان سماواتي، أشهدكم أن مهر فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله نصف الدنيا. (8)
589 وعنه: قال: حدثني أبو المفضل محمد بن عبد الله، قال حدثنا أبو العباس غياث الديلمي، عن الحسن بن محمد بن يحيى الفارسي، عن زيد الهروي، عن الحسن بن مسكان، عن نجبه، عن جابر الجعفي، قال:
قال سيدي محمد بن علي عليه السلام في قوله تعالي * (وإذ استسقى موسى لقومه إلى قوله مفسدين) * (1).
(فقال عليه السلام:) (2) إن قوم موسى شكوا إلى ربهم الحر والعطش، فاستسقى موسى الماء وشكي إلى ربه تعالى مثل ذلك، وقد شكوا المؤمنون (3) إلى جدي رسول الله، فقالوا: يا رسول الله، عرفنا من الأئمة بعدك؟ فما مضى نبي إلا وله أوصياء وأئمة بعده، وقد علمنا أن عليا عليه السلام وصيك فمن الأئمة (من) (4) بعده؟
فأوحى الله إليه: إني قد زوجت عليا بفاطمة في سمائي تحت ظل عرشي، وجعلت جبرئيل خطيبها، وميكائيل وليها، وإسرافيل القابل عن علي، وأمرت شجرة طوبى فنثرت عليهم اللؤلؤ الرطب والدر والياقوت والزبرجد الأحمر والأخضر والأصفر والمناسير المخطوطة بالنور (5)، فيها أمان للملائكة مدخور إلى يوم القيامة، وجعل نحلتها من علي خمس الدنيا، وثلثي الجنة (وجعل نحلتها) (6) في الأرض أربعة أنهار، الفرات والنيل ونهر دجلة ونهر بلخ فزوجها (أنت) (7) يا محمد بخمسمائة درهم تكون سنة لامتك، فإنك إذا (8) زوجت عليا من فاطمة
جرى منهما أحد عشر إماما من صلب علي، سيد كل أمة إمامهم في زمنه ويعلمون كما علم قوم موسى مشربهم، وكان بين تزويج أمير المؤمنين عليه السلام بفاطمة عليها السلام في السماء إلى تزويجها في الأرض أربعين يوما. (1) 590 حديث محمود الملك: عنه، قال: أخبرني أبو الحسن علي بن هبة الله (2)، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى القمي، قال:
حدثني جعفر بن مسرور، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن معلى ابن محمد، عن أحمد بن محمد البزنطي، عن علي بن جعفر، قال: سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام يقول: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله جالس إذ دخل عليه ملك له أربعة وعشرون وجها، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وآله: حبيبي جبرئيل لم أرك مثل هذه (3) الصورة.
فقال الملك: لست بجبرئيل، أنا محمود، بعثني الله أن أزوج النور من النور.
قال: من ممن؟
فقال: فاطمة من علي.
قال: فلما ولى الملك وإذا بين كتفيه مكتوب: محمد رسول الله، وعلي وصيه.
فقال [له] (4) رسول الله: منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟
فقال: من قبل أن يخلق الله تعالى آدم بمائتين وعشرين آلف عام. (1) 591 حديث نثار فاطمة عليها السلام: عنه، قال: أخبرني أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى التلعكبري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن جعفر الصولي، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى، قال: حدثنا أبو القاسم التستري، قال: حدثنا أبو الصلت عبد السلام (2) بن صالح، عن علي ابن موسى بن جعفر بن محمد [بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام]، قال:
حدثني أبي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، قال: لما زوج النبي عليا بفاطمة قال لي: أبشر فإن الله قد كفاني ما أهمني من أمر تزويجك.
(قال:) (3) قلت: وما ذاك؟
قال: أتاني جبرئيل بسنبلة من سنابل الجنة، وقرنفلة من قرنفلها، فأخذتهما شممتهما، وقلت: يا جبرئيل ما سببهما (4)؟
فقال: إن الله أمر ملائكة الجنة وسكانها أن يزينوا الجنة وأشجارها (5) وأنهارها وقصورها ودورها وبيوتها ومنازلها وغرفها، وأمر الحور العين
[أن] (1) يقرأن حمعسق ويس، ثم نادي (2) مناد: (أشهدوا أجمعين) (3) إن الله يقول: إني قد زوجت [فاطمة] (4) بنت محمد صلى الله عليه وآله من علي ابن أبي طالب: ثم بعث الله سحابة فأمطرت عليهم الدر والياقوت واللؤلؤ والجوهر، ونثرت السنبل والقرنفل، فهذا مما نثرت (5) على الملائكة. (6) 592 حديث وليمة فاطمة عليها السلام: عنه، قال: حدثني أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى، (قال: حدثنا أبي،) (7) قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن سعيد، قال: حدثني يحيى بن زكرياء بن شيبان (8)، قال: حدثنا محمد ابن سنان، عن جعفر بن قرظ (9)، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، قال لما زوج رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة بعلي عليهما السلام قال (حين عقد العقد) (10): من حضر نكاح علي فليحضر (إلى) (11) طعامه.
(قال:) (12) فضحك المنافقون، وقالوا: [إن الذين حضروا العقد حشر من الناس و] (13) إن محمد قد صنع (14) طعاما ما يكفي عشرة أناس (وحشر الناس.
اليوم) (1) يفتضح محمد (2)، وبلغ ذلك إليه، فدعا بعميه حمزة والعباس، فأقامهما على باب داره، وقال [لهما] (3): أدخلا الناس عشرة عشرة، وأقبل على علي وعقيل فوزرهما (4) ببردين يمانيين، وقال [لهما] (5): انقلا إلى أهل التوحيد الماء، واعلم يا علي أن خدمتك للمسلمين أفضل من كرامتك (لهم) (6).
قال: وجعل الناس يردون عشرة عشرة، فيأكلون ويصدرون حتى أكل [الناس] (7) من طعام (أملاك علي من الناس) (8) ثلاثة أيام والنبي صلى الله عليه وآله يجمع بين الصلاتين [في] (9) الظهر والعصر [وفي المغرب] (10) والعشاء الآخرة، (وجعل الناس يصدرون ولا يردون) (11)، [ثم دعا النبي بعمه العباس، فقال له:
يا عم، مالي أرى الناس يصدرون ولا يعودون] (12)؟
قال العباس: يا بن أخي، ما (13) في المدينة مؤمن إلا وقد أكل من طعامك حتى أن جماعة ما المشركين دخلوا في عداد المؤمنين، فأحببنا أن لا نمنعهم ليروا ما أعطاك الله من المنزلة العظيمة والدرجة الرفيعة.
فقال النبي [له] (1): (يا عم) (2)، أتعرف عدد القوم؟
قال: لاعلم لي.
قال: ولكن إن أردت أو (3) أحببت أن تعرف عددهم فعليك بعمك حمزة.
فنادي النبي: أين عمي حمزة؟
فأقبل يسعى وهو (4) يجر سيفه على الصفا، وكان لا يفارقه سيفه شفقة على دين الله، فلما دخل على النبي فرآه ضاحكا (5)، فقال له (النبي) (6): مالي أرى الناس يصدرون ولا يردون؟ (7) قال: لكرامتك على ربك، [لقد] (8) أطعم الناس من طعامك حتى ما تخلف [عنه] (9) موحد ولا ملحد.
فقال: كم طعم منهم، هل تعرف عددهم؟
قال: والله ما [شذ] (10) علي رجل واحد، لقد (11) أكل من طعامك في أيامك تلك (12) ثلاثة آلاف (وعشرة) (13) من المسلمين [وثلاثمائة رجل من المنافقين] (14)،
فضحك النبي حتى بدت نواجذه، ثم دعا بصحاف وجعل يغرف فيها ويبعث به مع عبد الله بن الزبير و عبد الله بن عقبة إلى بيوت الأرامل والضعفاء من المساكين والمسلمين والمسلمات والمعاهدين والمعاهدات حتى لم يبق يومئذ بالمدينة دار ولا منزل إلا دخل إليه من طعام النبي صلى الله عليه وآله.
ثم نادى (1): هل فيكم رجل يعرف المنافقين؟ فأمسك الناس، فنادى الثانية فلم يجبه أحد، فنادى حذيفة بن اليماني، قال حذيفة: وكنت فيهم من علة وكانت الهراوة بيدي، كنت أميل ضعفا، فلما نادى باسمي لم أجد أبدا أن ناديت: لبيك يا رسول الله جعلت أدب، فلما وقفت بين يديه قال: يا حذيفة هل تعرف المنافقين (2)؟
قال حذيفة: ما المسؤول أعلم بهم من السائل.
قال: يا حذيفة ادن مني، فدنا حذيفة من النبي صلى الله عليه وآله فقال النبي:
استقبل القبلة بوجهك.
قال حذيفة: فاستقبلت القبلة بوجهي، فوضع النبي يمينه بين كتفي، فلم يستتم وضع يمينه بين كتفي حتى وجدت برد أنامل النبي صلى الله عليه وآله في صدري، وعرفت المنافقين بأسمائهم وأسماء آبائهم وأمهاتهم، وذهبت العلة من جسمي ورميت بالهراوة من يدي، وأقبل علي النبي، فقال: انطلق حتى
تأتيني بالمنافقين رجلا رجلا.
قال حذيفة: لم أزل أخرجهم من أوطانهم، فجمعتهم في منزل النبي صلى الله عليه وآله وحول منزله حتى جمعت مائة رجل واثنين وسبعين رجلا، ليس فيهم رجل يؤمن بالله ولا يقر بنبوة رسوله.
قال: فأقبل النبي على علي عليه السلام وقال: احمل الصحفة إلى القوم.
قال علي: فأتيت لأحمل الصحفة فلم أقدر عليها، فاستعنت بأخي جعفر (1) وبأخي عقيل عليهما السلام فلم نقدر عليها، فلم يزل يتكامل حول الجفنة إلى أن صرنا أربعين رجلا فلم نقدر عليها، والنبي صلى الله عليه وآله قائم على باب الحجرة ينظر إلينا ويتبسم، فلما أن علم أن لا طاقة لنا بها قال: تباعدوا عنها، فتباعد الناس وطرح النبي صلى الله عليه وآله ذيله على عاتقه وجعل كفه تحت الصحفة، وشالها إلى منكبه وجعل يمر بها كما يقلع صخار ينحدر من صبيب، فوضع الصحفة بين يدي المنافقين وكشف الغطاء عنها، فازدحموا يأكلون حتى تضلعوا شبعا والصحفة على حالها لم ينقص منها ولا خردلة واحدة ببركة رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما نظر المنافقون إلى ذلك قال بعضهم لبعض وأقبل الأصاغر على الأكابر وقالوا: لأجزيتم عنا خيرا أنتم صددتمونا عن الهدى بعد إذ جائنا ما تصدون عن دين محمد صلى الله عليه وآله ولا بيان أوثق مما رأيناه ولا شرح أوضح مما سمعنا، وأنكر الأكابر على الأصاغر، فقالوا لهم: لا تعجبوا من هذا على الأصاغر قليل من سحر محمد.
فلما بلغ النبي صلى الله عليه وآله مقالتهم حزن حزنا شديدا، ثم أقبل عليهم فقالوا: كلوا لا أشبع الله بطونكم، فكان الرجل منهم يلقهم اللقمة من الصحفة
ويهوي بها إلى فيه فيلوكها لوكا شديدا يمينا وشمالا حتى إذا هم أن يبلعها خرجت اللقمة من فيه كأنها حجر، فلما طال ذلك عليهم ضجوا بالبكاء والنحيب وقالوا: يا محمد.
قال النبي: يا محمد.
قالوا: يا أبا القاسم.
قال النبي: يا أبا القاسم.
قالوا: يا رسول الله.
قال: وكان إذا نودي بالنبوة أجاب التلبية، فقال النبي: ما الذي تريدون؟
قالوا: يا محمد، التوبة التوبة، ما نعود يا محمد في نفاقنا أبدا.
فقام النبي قائما على قدميه، ورفع يديه إلى السماء وقال: اللهم إن كانوا صادقين فتب عليهم وإلا فأرني فيهم آية لا تكون مسخا ولا قردة لأنه رحيم بأمته.
قال: فما أشبه ذلك اليوم إلا بيوم القيامة كما قال الله عز وجل:
* (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) * (1) فأما من آمن بالنبي صار وجهه الشمس عند ضيائها، وكالقمر في نوره، وأما من كفر من المنافقين والتقلب إلى النفاق والشقاق فازدادت وجوههم سوادا عليهم غبرة ترهقها قترة اثنين وسبعين رجلا، فاستبشر النبي بإيمان من آمن، وقال: هدى الله هؤلاء ببركة علي وفاطمة عليهما السلام، وخرج المؤمنون يتعجبون من بركة الصحفة ومن أكل منها من الناس، فأنشد أبو رواحة شعرا [منه:
نبيكم خير النبيين كلهم * كمثل سليمان يكلمه النمل] (2)
فقال النبي صلى الله عليه وآله: أسمعت خيرا يا بن رواحة، [إن] (1) سليمان نبي وأنا خير منه ولا فخر، كلمته النملة وسبحت في يدي صغائر الحصى، فنبيكم خير النبيين كلهم ولا فخر فكلهم (2) إخواني.
فقال رجل من المنافقين: يا محمد، وعلمت أن الحصى تسبح في كفك.
قال: إي والذي بعثني بالحق نبيا، فسمعه رجل من اليهود، فقال: والذي كلم موسى بن عمران على الطور، ما سبح في كفك الحصى.
قال النبي: بلى، والذي كلمني في الرفيع الاعلى من وراء سبعين حجابا غلظ كل حجاب مائة عام، ثم قبض النبي عن كف (3) من الحصى فوضعه في راحته، فسمعنا له دويا كدوي الآذان إذا سدت بالإصبع، فلما سمع اليهودي ذلك قال: يا محمد، لا أثر بعد عين، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنك يا محمد رسول الله، وآمن من المنافقين أربعون رجلا، وبقي اثنان وثلاثون رجلا. (4) 593 حديث الزفاف: عنه، قال: حدثنا أبو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: [حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن] (5)، حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي (6)، قال:
حدثنا موسى بن جعفر، عن أبيه [جعفر بن محمد] (1)، عن جده، [محمد الباقر عليهما السلام] (2)، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: لما زوج رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة من علي عليهما السلام، أتاه ناس من قريش، فقالوا: إنك زوجت عليا بمهر قليل.
فقال: ما أنا زوجت عليا ولكن الله تعالى زوجه ليلة أسري بي إلى السماء، فصرت عند سدرة المنتهى أوحى الله إلى السدرة أن انثري ما عليك، فنثرت الدر والجوهر والمرجان، فابتدر الحور العين يلتقط عن، فهن يتهادينه ويتفاخرن به ويقلن (3): هذا من نثار فاطمة بنت محمد.
[قال:] (4) فلما كانت ليلة الزفاف أتي النبي ببغلته الشهباء وثنى عليها قطيفة وقال لفاطمة عليها السلام: اركبي، وأمر سلمان أن يقودها والنبي يسوقها، فبينا هم في (بعض) (5) الطريق إذ سمع النبي وجبة (6) فإذا هو بجبرئيل في سبعين ألفا [من الملائكة] (7)، وميكائل في سبعين ألف، فقال النبي: ما أهبطكم إلى الأرض؟
قالوا: جئنا نزف (8) فاطمة إلى زوجها علي بن أبي طالب عليه السلام، فكبر جبرئيل (وميكائيل) (9)، وكبرت الملائكة، وكبر محمد صلى الله عليه وآله فوقع التكبير على العرائس من تلك الليلة.
قال (1) علي عليه السلام: ثم دخل إلى منزلي، فدخلت إليه فدنوت منه فوضع كف [فاطمة] (2) الطيبة في كفي، فقال: ادخلا المنزل ولا تحدثا حدثا (3) حتى آتيكما.
قال علي: فدخلت أنا وهي المنزل، فما كان [إلا] (4) أن دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وبيده مصباح، فوضعه في ناحية المنزل، ثم قال [لي] (5): يا علي، خذ في ذلك القعب ماء من تلك الشكوة.
(قال:) (6) ففعلت، ثم أتيته به فتفل فيه [تفلات] (7) ثم ناولني القعب، فقال: اشرب [منه] (8)، فشربت، ثم رددته إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فناوله فاطمة، ثم قال لها: اشربي حبيبتي، فجرعت (9) منه ثلاث جرعات، ثم رددته على أبيها، فأخذ ما بقي من الماء فنضحه على صدري وصدرها، ثم قال: * (إنما يريد الله ليذهب) * (10) الآية، ثم رفع يديه (11)، فقال: يا رب، إنك لم تبعث نبيا إلا وقد جعلت له عترة، اللهم فاجعل عترتي الهادية من علي وفاطمة، ثم خرج.
قال علي: فبت بليلة لم يبت أحد من العرب بمثلها، فلما (أن) (12) كان في
آخر السحر أحسست بمس رسول الله صلى الله عليه وآله (معنا) (1)، فذهبت لأنهض، فقال (لي) (2): مكانك (يا علي) (3) آتيك (4) في فراشك رحمك الله، فدخل صلى الله عليه وآله معنا (5) في الدثار، ثم أخذ مدرعة كانت تحت رأس فاطمة عليها السلام ثم استيقظت، وبكى وبكت فاطمة وبكيت لبكائهما، [فقال لي:
ما يبكيك؟] (6) فقلت: [فداك] (7) أبي وأمي يا رسول الله [بكيت وبكت فاطمة فبكيت لبكائهما] (8) (خبراني) (9).
قال: (نعم) (10) أتاني جبرئيل عليه السلام فبشرني (11) بفرخين يكونان لك. ثم عزيت بأحدهما وعرفت أنه يقتل غريبا عطشانا، فبكت فاطمة حتى علا بكاؤها، ثم قالت: يا أبة لم يقتلوه وأنت جده، وأبوه علي وأنا أمه؟
قال: يا بنية طلب (12) الملك، أما إنهم سيظهر عليهم سيفا لا يغمد إلا على يدي المهدي من ولدك.
يا علي من أحبك وأحب ذريتك فقد أحبني، ومن أحبني أحبه الله، ومن أبغضك وأبغض ذريتك فقد أبغضني، ومن أبغضني أبغضه الله وأدخله (الله) (13) النار. (14)
594 وعنه: قال: حدثني أبو الحسين محمد بن هارون ابن موسى التلعكبري، قال: حدثنا (أبي) (1)، قال: حدثنا أحمد بن علي ابن مهدي (2)، قال: حدثنا أبي (3)، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليهما السلام، [عن أبيه] (4)، عن جعفر، عن أبيه الباقر عليهم السلام، قال: حدثني جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: لما كانت الليلة التي أهدى [فيها] (5) رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة إلى علي عليه السلام دعا بعلي عليه السلام فأجلسه عن يمينه، ودعا بها عليها السلام فأجلسها عن شماله، ثم جمع رأسهما ثم قام وقاما وهو بينهما يريد منزل علي عليه السلام فكبر جبرئيل عليه السلام في الملائكة، فسمع النبي صلى الله عليه وآله [التكبير] (6)، فكبر وكبر المسلمون، وهو (7) أول تكبير (كان) (8) في زفاف، فصارت سنة. (9)
599 وعنه: قال: وحدثنا أبو الحسن أحمد بن الفرج بن منصور، قال:
حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن موسى، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا أبو الحسن الأسدي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن أبي حمزة، قال: حدثني أبي، عن علي بن عبد الله (1)، (عن أبي عبد الله) (2) جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: لما زفت فاطمة إلى علي عليهما السلام نزل جبرئيل وميكائيل وإسرافيل، ونزل معهم سبعون ألف ملك.
قال: فقدمت بغلة رسول الله صلى الله عليه وآله دلدل وعليها شملة.
(قال:) (3) فأمسك جبرئيل باللجام، وأمسك إسرافيل بالركاب، وأمسك ميكائيل بالثفر (4)، ورسول الله صلى الله عليه وآله يسوي عليها ثيابها، فكبر جبرئيل، وكبر إسرافيل، وكبر ميكائيل، فكبرت الملائكة، وجرت السنة بالتكبير في الزفاف (إلى يوم القيامة) (5). (6)
الرابع عشر وأربعمائة أن أمير المؤمنين عليه السلام في السماء السابعة كالشمس بالنهار في الأرض وأنه عليه السلام مكتوب على كل حجاب في الجنة 596 ابن بابويه في أماليه قال: [حدثنا أبي، قال:] (1) حدثنا إبراهيم ابن عمروس (2) الهمداني بهمدان، قال: حدثنا أبو علي الحسن بن إسماعيل القحطبي، قال: حدثنا سعيد بن الحكم بن أبي مريم (3)، عن أبيه، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن مرة (4)، عن سلمة بن قيس (5)، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: علي عليه السلام في السماء السابعة كالشمس بالنهار في الأرض، وفي السماء الدنيا كالقمر بالليل في الأرض.
أعطى الله عليا جزء من الفضل لو قسم على أهل الأرض لوسعهم.
وأعطاه الله من الفهم جزء لو قسم على أهل الأرض لوسعهم.
شبهت لينه بلين لوط، وخلقه بخلق يحيى، وزهده بزهد أيوب، وسخاؤه بسخاء إبراهيم، وبهجته ببهجة سليمان بن داود، وقوته بقوة داود.
وله اسم مكتوب على كل حجاب في الجنة، بشرني به ربي وكانت له البشارة عندي، علي محمود عند الحق، مزكي عند الملائكة، وخاصتي وخالصتي وظاهرتي ومصباحي وحبيبي (6) ورفيقي، آنسني به ربي،
فسألت ربي ألا يقبضه قبلي.
وسألته أن يقبضه شهيدا [بعدي] (1).
أدخلت الجنة فرأيت حور علي أكثر من ورق الشجر، وقصور علي كعدد البشر.
علي مني وأنا من علي، من تولى عليا فقد تولاني.
حب علي نعمة، واتباعه فضيلة، دان به الملائكة، وحفت به الجن الصالحون، لم يمش في الأرض ماش بعدي إلا كان هو أكرم منه عزا وفخرا ومنهاجا، لم يك فظا عجولا ولا مسترسلا لفساد ولا متعندا.
حملته الأرض فأكرمته، لم يخرج من بطن أنثى بعدي أحد إلا كان علي أكرم خروجا منه، ولم ينزل منزلا إلا كان ميمونا.
أنزل الله عليه الحكمة، ورداه (2) بالفهم، تجالسه الملائكة ولا يراها (3)، ولو أوحي إلى أحد بعدي لأوحي إليه، فزين الله به المحافل، وأكرم به العساكر، وأخصب به البلاد، وأعز به لاجناد، مثله كمثل بيت الله الحرام، يزار ولا يزور، ومثله كمثل القمر [الطالع] (4)، إذا طلع أضاء الظلمة، ومثله كمثل الشمس
إذا طلعت أنارت، وصفه الله تعالى في كتابه، ومدحه بآياته، ووصف فيه أثاره، وأجرى (1) منازله، وهو الكريم حيا، والشهيد ميتا. (2) الخامس عشر وأربعمائة أنه عليه السلام مكتوب على باب الجنة 597 أبو الحسن الفقيه بن شاذان: عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: دخلت الجنة فرأيت على بابها مكتوبا بالذهب (3):
لا إله إلا الله، محمد حبيب الله، علي بن أبي طالب ولي الله، فاطمة أمة الله، الحسن والحسين صفوة الله، على محبيهم رحمة الله، وعلى مبغضيهم لعنة الله. (4) 598 ابن شهرآشوب: من مسند أبي الفتح الحفار، وفضائل العشرة لأبي السعادات، وأمالي محمد بن المنكدر، عن ابن عباس، وعن الحسن بن علي عليه السلام، قال النبي صلى الله عليه وآله: دخلت الجنة فرأيت على بابها مكتوبا بالذهب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، وفاطمة أمة الله، والحسن والحسين صفوة الله، على مبغضيهم لعنة الله.
599 وروى الشيخ في أماليه: قال: أخبرنا الحفار (1)، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد الحلواني، قال: حدثنا محمد بن إسحاق المقرئ (2)، قال: حدثنا علي بن حماد الخشاب (3)، قال: حدثنا علي بن المديني (4)، قال:
حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا سليمان بن مهران، قال: حدثنا جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس، [قال:] (5) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما عرج بي إلى السماء رأيت على باب الجنة مكتوبا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي حبيب الله، الحسن والحسين صفوة الله، فاطمة أمة الله، على باغضيهم لعنة الله. (6) 600 ومن طريق المخالفين ما رواه موفق بن أحمد: بإسناده، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وآله: لما عرج بي إلى السماء رأيت على باب الجنة مكتوبا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي حبيب الله، الحسن والحسين صفوة الله، فاطمة أمة الله، على باغضيهم (7) لغنة الله. (8)
السادس عشر وأربعمائة مكتوب على باب الجنة: علي أخو رسول الله صلى الله عليه وآله 601 ابن شهرآشوب: من فضائل العكبري وأحمد والسمعاني والخوارزمي وأمالي القمي، قال جابر: قال النبي صلى الله عليه وآله: مكتوب على باب الجنة: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، على أخو رسول الله، قبل أن يخلق الله السماوات والأرض بألفي عام.
ورواه ابن الفارسي في روضة الواعظين: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث.
ورواه ابن بابويه في أماليه، وموفق بن أحمد الخوارزمي في مناقبه.
كما نقله ابن شهرآشوب. (1) 602 ومن الكتاب الفردوس من الجزء الأول ابن شيرويه الديلمي:
بالاسناد في باب الراء (2) قال: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: رأيت على باب الجنة مكتوبا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله،
علي أخو رسول الله. (1) 603 ومن كتاب فضائل الصحابة لأبي المظفر السمعاني: بالاسناد، قال:
عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: مكتوب على باب الجنة [لا إله إلا الله] (2)، محمد رسول الله، علي أخو رسول الله قبل أن يخلق الله السماوات والأرض بألفي ألف سنة. (3) 604 ومن الجزء الثاني من كتاب الفردوس لابن شيرويه: بالاسناد قال في باب الميم، عن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: مكتوب على باب الجنة: (لا إله إلا الله) (4)، محمد رسول الله، علي ابن أبي طالب أخوه قبل أن يخلق الله السماوات [والأرض] (5) بألفي عام (6). (7) قلت: هذا الحديث روته الخاصة والعامة كما ترى.
السابع عشر وأربعمائة أنه عليه السلام مكتوب على أبواب الجنة 605 ابن شهرآشوب: عن أبي عبد الله النطنزي في الخصائص العلوية بإسناده، عن سليمان بن مهران، عن إبراهيم (1)، عن علقمة (2)، عن عبد الله ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما أسري بي إلى السماء امر بعرض الجنة والنار علي، فرأيتهما جميعا، رأيت الجنة وألوان نعيمها، ورأيت النار وألوان عذابها، فلما رجعت قال لي جبرئيل: هل قرأت يا رسول الله ما كان مكتوبا على أبواب الجنة، وما كان مكتوبا على أبواب النار؟
فقلت: لا يا جبرئيل.
قال: إن للجنة ثمانية أبواب، على كل باب منها أربع كلمات، كل كلمة خير من الدنيا وما فيها لمن علمها وعمل بها (3)، (وإن للنار سبعة أبواب، على كل باب منها ثلاث كلمات، كل كلمة خير من الدنيا والآخرة لمن علمها وعرفها) (4).
فقلت: يا جبرئيل، ارجع معي لاقرأها، فرجع معي جبرئيل عليه السلام فبدأ بأبواب الجنة، فإذا على الباب الأول منها مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، لكل شئ حيلة وحيلة طيب العيش في الدنيا أربع خصال: القناعة، ونبذ الحقد، وترك الحسد، ومجالسة أهل الخير.
وعلى الباب الثاني منها مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، لكل شئ حيلة، وحيلة السرور في الآخرة أربع خصال: مسح رأس اليتامى، والتعطف على الأرامل، والسعي في حوائج الناس (1)، وتفقد الفقراء والمساكين.
وعلى الباب الثالث منها مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، [كل شئ هالك إلا وجهه] (2) لكل شئ حيلة، وحيلة الصحة في الدنيا أربع خصال: قلة الكلام، وقلة المنام، وقلة المشي، وقلة الطعام.
وعلى الباب الرابع منها مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره (3)، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر (فليبر (4)، والديه من كان يؤمن بالله واليوم الآخر) (5) فليقل خيرا أو ليسكت.
وعلى الباب الخامس منها مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، فمن أراد أن لا يذل (فلا يذل) (6)، ومن أراد أن لا يشتم (فلا يشتم) (7)، ومن أراد أن لا يظلم فلا يظلم، ومن أراد أن يستمسك بالعروة الوثقى [في الدنيا والآخرة] (8) يقول: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله.
وعلى الباب السادس منها مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي
ولي الله، من أحب أن يكون قبره واسعا [فسيحا] (1) فليبن المساجد، ومن أحب أن لا تأكله الديدان تحت الأرض، (ولا يبلى جسده) (2) فليشتر بسط المساجد. (3) وعلى الباب السابع منها مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، بياض القلوب في أربع خصال: في عيادة المرضى، واتباع الجنائز، وشري أكفان الموتى، ورد القرض. (4) وعلى الباب الثامن منها مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله من أراد الدخول من هذه الأبواب الثمانية فليستمسك بأربع خصال:
بالصدقة، والسخاء، وحسن الأخلاق، وكف الأذى عن عباد الله.
ثم جئنا إلى (5) أبواب جهنم فإذا على الأول منها مكتوب ثلاث كلمات:
من رجا الله سعد، ومن خاف الله أمن، والهالك المغرور من رجا سوى الله وخاف غيره.
وعلى الباب الثاني مكتوب: ويل لشارب خمر، ويل لشاهد زور، (ويل لعاق أبويه) (6).
وعلى الباب الثالث منها مكتوب: من أراد أن لا يكون عريانا في القيامة فليكس الجلود العارية في الدنيا، من أراد أن لا يكون جائعا في القيامة فليطعم البطون الجائعة في الدنيا، من أراد أن لا يكون عطشانا فليسق العطشان في الدنيا. (1) وعلى الباب الرابع منها مكتوب ثلاث كلمات: أذل الله من أهان الاسلام، أذل الله من أذل أهل بيت نبي الله، أذل الله من أعان الظالمين على ظلم المخلوقين.
وعلى الباب الخامس منها مكتوب ثلاث كلمات: لا تتبع الهوى فإن الهوى مجانب الايمان، ولا يكن (2) منطقك فيما لا يعنيك فتسقط من عين ربك، ولا تكن عونا للظالمين (فإن الجنة لم تخلق للظالمين) (3).
وعلى الباب السادس منها مكتوب ثلاث كلمات: حاسبوا أنفسكم من قبل أن تحاسبوا، ووبخوا أنفسكم من قبل أن توبخوا، وادعوا الله عز وجل قبل أن تردوا عليه ولا تقدرون على ذلك.
وعلى الباب السابع منها مكتوب ثلاث كلمات: أنا حرام على المتهجدين، أنا حرام على الصائمين، (أنا حرام على المتصدقين) (4). (5)
الثامن عشر وأربعمائة أن حلقة باب الجنة تقول: يا علي 606 - ابن بابويه: قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المؤدب، [عن أحمد بن علي الأصبهاني] (1) قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي، قال:
حدثنا محمد بن داود الدينوري، قال: حدثنا منذر الشعراني (2)، قال: حدثنا سعد (3) بن زيد، حدثنا أبو قبيل (4)، عن أبي الجارود (5) رفعه إلى النبي - صلى الله عليه وآله - قال: إن حلقة باب الجنة من ياقوتة حمراء على صفائح الذهب، فإذا دقت الحلقة على الصفحة طنت وقالت: يا علي. (6) التاسع عشر وأربعمائة حب علي - عليه السلام - شجرة من تعلق بغصن من أغصانها دخل الجنة 607 - من طريق المخالفين موفق بن أحمد في كتاب فضائل أمير المؤمنين:
أخبرني شهردار إجازة، أخبرني أبو علي الحسن بن أحمد بن مهرة الحداد الأصفهاني بأصفهان، أخبرني الحافظ أبو نعيم (7)، عن محمد بن حميد، عن
علي بن سراج المصري (1)، عن محمد بن فيروز، عن أبي عمر طاهر بن عبد الله ابن معتمر، [أن رسول الله - صلى الله عليه وآله -] (2) قال: حب علي بن أبي طالب - عليه السلام - شجرة، فمن تعلق بغصن من أغصانها دخل الجنة (3). (4) 608 - البرسي: بالاسناد يرفعه إلى سلمان الفارسي - رضي الله عنه - أنه قال:
كنا عند رسول الله - صلى الله عليه وآله - إذ دخل أعرابي فوقف وسلم علينا، فرددنا عليه، فقال: أيكم بدر التمام، ومصباح الظلام محمد رسول الله - صلى الله عليه وآله -؟ الملك العلام أهذا هو الصبيح الوجه.
فقلنا: نعم، يا أخا العرب اجلس، [فجلس] (5)، فقال له: يا محمد، آمنت بك ولم أرك، وصدقتك قبل [أن] (6) ألقاك، غير أنه بلغني عنك أمرا.
قال: وأي شئ هو الذي بلغك عني؟
فقال: دعوتنا إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وأنك محمد رسول الله فأجبناك، ثم دعوتنا إلى الصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد فأجبناك، ثم لم ترض عنا حتى دعوتنا إلى موالاة ابن عمك علي ابن أبي طالب - عليه السلام - ومحبته أأنت فرضته من (7) الأرض أم الله تعالى افترضه من (8) السماء؟
فقال النبي صلى الله عليه وآله: بل الله افترضه (1) على أهل السماوات والأرض.
فلما سمع الاعرابي كلامه قال: سمعا وطاعة (2) لما أمرتنا به يا نبي الله إنه الحق من عند ربنا.
قال النبي صلى الله عليه وآله: يا أخا العرب، أعطي علي خمس خصال:
فواحدة منهن خير من الدنيا وما فيها، ألا أنبئك بها يا أخا العرب؟
قال: بلى يا رسول الله.
قال: (يا) (3) أخا العرب، كنت جالسا يوم بدر وقد انقضت عنا الغزاة، فهبط جبرئيل عليه السلام وقال لي: إن الله عز وجل يقرئك السلام ويقول لك: يا محمد، آليت على نفسي [بنفسي] (3) وأقسمت علي أن [لا] (5) الهم حب علي [إلا] (6) من أحببته أنا، فمن أحببته (7) ألهمته حب علي عليه السلام، (ومن أبغضته ألهمته بغض علي) (8).
ثم قال: (يا أخا العرب) (9)، ألا أنبئك بالثانية؟
قال: بلى يا رسول الله.
فقال صلى الله عليه وآله: كنت جالسا بعد ما فرغت من جهاز عمي حمزة إذ هبط (علي) (10) جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد، إن الله تعالى يقرئك السلام ويقول لك: قد افترضت الصلاة ووضعتها عن المعتل، [وفرضت الصوم ووضعته
عن المسافر، وفرضت الحج ووضعته عن المعتل،] (1) وفرضت الزكاة ووضعتها عن المعدم، وفرضت حب علي بن أبي طالب عليه السلام على أهل السماوات والأرض فلم أعط فيه رخصة.
ثم قال: (يا أعرابي) (2)، ألا أنبئك بالثالثة؟
قال: بلى يا رسول الله.
قال: ما خلق الله خلقا إلا وجعل لهم سيدا، فالنسر سيد الطيور، والثور شيد البهائم، والأسد سيد السباع، والجمعة سيد الأيام، ورمضان سيد الشهور، وإسرافيل سيد الملائكة، وآدم سيد البشر، وأنا سيد الأنبياء، وعلي سيد الأوصياء.
ثم قال صلى الله عليه وآله: الا أنبئك يا أخا العرب بالرابعة؟
قال: نعم، يا مولاي (3).
قال: حب علي بن أبي طالب عليه السلام شجرة أصلها في الجنة، وأغصانها في الدنيا، فمن تعلق بها في الدنيا أدخله إلى الجنة، [وبغضه شجرة أصلها في النار، وأغصانها في الدنيا، فمن تعلق بها في الدنيا أداه إلى النار] (4).
ثم قال صلى الله عليه وآله: [يا أعرابي] (5)، ألا أنبئك بالخامسة؟
قال: بلى، يا رسول الله.
فقال: إذا كان يوم القيامة نصب لي منبر على يمين العرش، ثم ينصب لإبراهيم عليه السلام منبر يحاذي منبري عن يمين العرش، ثم يؤتى بكرسي عال
مشرق زاهر يعرف بكرسي الكرامة، فينصب بينهما (1)، فأنا على منبري، وإبراهيم عليه السلام على منبره، وابن عمي علي بن أبي طالب (على كرسي الكرامة) (2) فما رأت عيناي بأحسن من [حبيب بين] (3) خليلين.
(ثم قال صلى الله عليه وآله:) (4) يا أعرابي، (أحب عليا، يا أعرابي) (5)، حب علي حق، فإن الله تعالى يحب محبيه، علي معي في قصر واحد.
فعند ذلك قال الاعرابي: سمعنا وطاعة لله ولرسوله ولابن عمك (6) [علي بن أبي طالب] (7) عليه السلام. (8) العشرون وأربعمائة أنه عليه السلام مكتوب على الخد الأيسر من الحوراء 609 جامع الأخبار: قال: روي عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من قرأ (9):
بسم الله الرحمن الرحيم، بنى الله له في الجنة سبعين ألف قصر من ياقوتة حمراء، في كل قصر سبعون ألف بيت من لؤلؤة (10) بيضاء، في كل بيت سبعون ألف سرير من زبرجدة (11) خضراء، فوق كل سرير سبعون ألف فراش من سندس وإستبرق، وعليه زوجة من الحور العين، ولها سبعون ألف ذؤابة مكللة
بالدر والياقوت، مكتوب على خدها الأيمن: محمد رسول الله، وعلى خدها الأيسر: علي ولي الله، وعلى جبينها: الحسن، وعلى ذقنها: الحسين، وعلى شفتيها:
بسم الله الرحمن الرحيم.
قلت: يا رسول الله، لمن هذه الكرامة؟
قال: لمن يقول بالحرمة والتعظيم بسم الله الرحمن الرحيم. (1) الحادي والعشرون وأربعمائة أنه عليه السلام مكتوب في كل شجرة من أشجار الجنة، وعلى كل باب منها وأبواب السماوات والأرض والجبال والشجر 610 أبو مخنف: بإسناده عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن مولد علي عليه السلام، قال: يا جابر، سألت عجيبا عن خير مولود، اعلم أن الله تعالى لما أراد أن يخلقني ويخلق عليا عليه السلام، قبل كل شئ خلق درة عظيمة أكبر من الدنيا عشر مرات، ثم إن الله تعالى استودعنا في تلك الدرة، فمكثنا فيها مائة ألف عام نسبح الله تعالى ونقدسه، فلما أراد إيجاد الموجودات نظر إلى الدرة بعين التكوين، فذابت وانفجرت نصفين، فجعلني ربي في النصف الذي احتوى على النبوة، وجعل عليا عليه السلام في النصف الذي احتوى على الإمامة.
ثم خلق الله تعالى من تلك الدرة مائة بحر، فمن بعضه بحر العلم، وبحر الكرم، وبحر السخاء، وبحر الرضا، وبحر الرأفة، وبحر الرحمة، وبحر العفة، وبحر الفضل، وبحر الجود، وبحر الشجاعة، وبحر الهيبة، وبحر القدرة، وبحر العظمة،
وبحر الجبروت، وبحر الكبرياء، وبحر الملكوت، وبحر الجلال، وبحر النور، وبحر العلو، وبحر العزة، وبحر الكرامة، وبحر اللطف، وبحر الحكم، وبحر المغفرة، وبحر النبوة، وبحر الولاية، فمكثنا في كل بحر من البحور سبعة آلاف عام.
ثم إن الله تعالى خلق القلم وقال له: اكتب.
قال: وما أكتب، يا رب؟
قال: اكتب توحيدي، فمكث القلم سكران من قول الله عز وجل عشرة آلاف عام.
ثم أفاق بعد ذلك، قال: وما أكتب؟
قال: اكتب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله.
فلما فرغ القلم من كتابة هذه الأسماء، قال: رب، ومن هؤلاء الذين قرنت اسمهما باسمك؟
قال الله تعالى: يا قلم، محمد نبيي وخاتم أوليائي وأنبيائي، وعلي وليي وخليفتي على عبادي وحجتي عليهم، وعزتي وجلالي لولاهما ما خلقتك ولا خلفت اللوح المحفوظ.
ثم قال له: اكتب.
قال: وما أكتب؟
قال: [اكتب] (1) صفاتي وأسمائي، فكتب القلم، فلم يزل يكتب ألف عام حتى كل ومل عن ذلك إلى يوم القيامة.
ثم إن الله تعالى خلق من نوري السماوات والأرض والجنة والنار والكوثر والصراط والعرش والكرسي والحجب والسحاب، وخلق من نور علي ابن أبي طالب الشمس والقمر والنجوم قبل أن يخلق آدم عليه السلام بألفي عام.
ثم إن الله تبارك وتعالى أمر القلم أن يكتب في كل ورقة من أشجار الجنة، وعلى كل باب من أبوابها وأبواب السماوات والأرض والجبال والشجر:
لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله . ثم إن الله تعالى أمر نور رسول الله صلى الله عليه وآله ونور علي بن أبي طالب عليه السلام أن يدخلا في حجاب العظمة، ثم حجاب العزة، ثم حجاب الهيبة، ثم حجاب الكبرياء، ثم حجاب الرحمة، ثم حجاب المنزلة، ثم حجاب الرفعة، ثم حجاب السعادة، ثم حجاب النبوة، ثم حجاب الولاية، ثم حجاب الشفاعة، فلم يزالا كذلك من حجاب إلى حجاب، فكل حجاب يمكثان فيه ألف عام.
ثم قال: يا جابر، اعلم أن الله تعالى خلقني من نوره، وخلق عليا من نوري، وكلنا من نور واحد، وخلقنا الله تعالى ولم يخلق سماء ولا أرضا ولا شمسا ولا قمرا ولاضلمة ولا ضياء ولا برا ولا بحرا ولا هواء، وقبل أن يخلق آدم عليه السلام بألفي عام.
ثم إن الله تعالى سبح نفسه فسبحنا، وقدس نفسه فقدسنا، فشكر الله لنا ذلك وقد خلق الله السماوات والأرضين من تسبيحي، والسماء رفعها، والأرض سطحها، وخلق من تسبيح علي بن أبي طالب الملائكة، فجميع ما سبحت الملائكة لعلي بن أبي طالب وشيعته إلى يوم القيامة، ولما نفخ الله الروح في آدم عليه السلام قال الله: وعزتي وجلالي، لولا عبدان أريد أن أخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك.
قال آدم - عليه السلام: إلهي وسيدي ومولاي، هل يكونان مني أم لا؟
قال: بلى يا آدم، ارفع رأسك وانظر، فرفع رأسه فإذا على ساق العرش مكتوب لا إله إلا الله، محمد رسول الله نبي الرحمة، وعلي مقيم الحجة، من عرفهما زكى وطاب، ومن جهلهما لعن وخاب، ولما خلق الله آدم عليه السلام ونفخ فيه من روحه نقل روح حبيبه ونبيه ونور وليه في صلب آدم عليه السلام.
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أما أنا فاستقريت في الجانب الأيمن، وأما علي بن أبي طالب عليه السلام في الأيسر، وكانت الملائكة يقفون ورواءه صفوفا.
فقال آدم عليه السلام: يا رب، لأي شئ تقف الملائكة ورائي؟
فقال الله تعالى: لأجل نور ولديك اللذين هما في صلبك محمد بن عبد الله وعلي بن أبي طالب عليه السلام، ولولاهما ما خلقت الأفلاك، وكان يسمع في ظهره التقديس والتسبيح.
قال: يا رب، اجعلهما أمامي حتى تستقبلني الملائكة، فحولهما (1) تعالى من ظهره إلى جبينه، فصارت الملائكة تقف أمامه صفوفا، فسأل ربه أن يجعلهما في مكان يراه، فنقلنا الله من جبينه إلى يده اليمنى.
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أما أنا كنت في إصبعه السبابة، وعلي في إصبعه الوسطى، وابنتي فاطمة في التي تليها، والحسن في الخنصر، والحسين في الابهام.
ثم أمر الله تعالى الملائكة بالسجود لآدم عليه السلام فسجدوا تعظيما وإجلالا لتلك الأشباح، فتعجب آدم من ذلك فرفع رأسه إلى العرش، فكشف الله عن بصره فرأي نورا، فقال: إلهي وسيدي ومولاي، وما هذا النور؟
فقال: هذا نور محمد صفوتي من خلقي، فرأى نورا إلى جنبه، فقال: إلهي وسيدي ومولاي، وما هذا النور؟
فقال: هذا نور علي بن أبي طالب عليه السلام وليي وناصر ديني، فرأى إلى (2) جنبهما ثلاثة أنوار، فقال: إلهي، وما هذه الأنوار؟
فقال: هذا نور فاطمة، فطم محبيها من النار، وهذان نورا ولديهما الحسن
والحسين، فقال: أرى تسعة أنورا قد أحدقت بهم، فقيل: هؤلاء الأئمة من ولد علي بن أبي طالب وفاطمة عليهما السلام فقال: إلهي بحق هؤلاء الخمسة إلا ما عرفتني التسعة من ولد علي عليه السلام.
فقال: علي بن الحسين، ثم محمد الباقر، ثم جعفر الصادق، ثم موسى الكاظم، ثم علي الرضا، ثم محمد الجواد، ثم علي الهادي، ثم الحسن العسكري، ثم الحجة القائم المهدي صلوات الله عليهم أجمعين.
فقال: إلهي وسيدي، إنك قد عرفتني بهم فاجعلهم مني، ويدل على ذلك * (وعلم آدم الأسماء كلها) * (1). (2) الثاني والعشرون وأربعمائة أنه عليه السلام ولي الله، مكتوب علي المكان وسرادقات العرش وأطراف السماوات، والجنة والنار والهواء وأطراف الأرض 611 محمد بن خالد الطيالسي ومحمد بن عيسى بن عبيد بإسنادهما، عن جابر بن يزيد [الجعفي] (3) قال: قال أبو جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام : كان الله ولا شئ غيره ولا معلوم ولا مجهول، فأول من ابتدأ من خلق خلقه أن خلق محمدا صلى الله عليه وآله وخلقنا أهل البيت معه من نوره وعظمته، فأوقفنا أظلة خضراء بين يديه ولا سماء ولا أرض ولامكان ولا ليل ولا نهار ولا شمس ولا قمر، يفصل نورنا من [نور] (4) ربنا كشعاع الشمس من الشمس، نسبح الله تعالى ونقدسه ونحمده ونعبده حق عبادته.
ثم بدا لله تعالى أن يخلق المكان فخلقه وكتب على المكان: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين وصيه، به أيدته وبه نصرته.
ثم خلق (1) الله العرش، فكتب على سرادقات العرش مثل ذلك.
ثم [خلق الله] (2) السماوات فكتب على أطرافها مثل ذلك.
ثم خلق الجنة والنار فكتب عليهما مثل ذلك.
ثم خلق الله الملائكة وأسكنهم السماء، ثم تراءى لهم [الله] (3) تعالى وأخذ منهم الميثاق له بربوبيته، ولمحمد صلى الله عليه وآله بالنبوة، ولعلي عليه السلام بالولاية، فاضطربت فرائص (4) الملائكة، فسخط الله على الملائكة واحتجب عنهم فلاذوا بالعرش سبع سنين يستجيرون الله من سخطه ويقرون بما أخذ عليهم ويسألونه الرضا، فرضي عنهم بعد ما أقروا له بذلك فأسكنهم بذلك [الاقرار] (5) السماء واختصهم لنفسه واختارهم لعبادته.
ثم أمر الله أنوارنا أن تسبح، فسبحنا فسبحت الملائكة بتسبيحنا، ولولا تسبيح أنوارنا ما دروا كيف يسبحون الله، ولا كيف يقدسونه.
ثم إن الله عز وجل خلق الهواء فكتب عليه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين وصيه به أيدته ونصرته.
ثم خلق الله تعالى الجن فأسكنهم الهواء وأخذ الميثاق منهم بالربوبية، ولمحمد صلى الله عليه وآله بالنبوة، ولعلي عليه السلام بالولاية، فأقر منهم بذلك
من أقر، وجحد منهم من جحد، فأول من جحد منهم إبليس لعنة الله فختم له بالشقاوة وما صار إليه.
ثم أمر الله تعالى أنوارنا أن تسبح فسبحت فسبحوا بتسبيحنا، ولولا ذلك ما دروا كيف يسبحون الله، ثم خلق الله الأرض فكتب على أطرافها:
لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين وصيه، وبه أيدته، وبه نصرته، وبذلك يا جابر قامت السماوات بلا عمد وثبتت الأرض.
ثم خلق الله تعالى آدم عليه السلام من أديم الأرض ونفخ فيه من روحه، ثم أخرج ذريته من صلبه فأخذ عليهم الميثاق بالربوبية، ولمحمد صلى الله عليه وآله بالنبوة، ولعلي عليه السلام بالولاية، أقر من أقر، وجحد منهم من جحد، فكنا أول من أقر بذلك.
ثم قال لمحمد صلى الله عليه وآله: وعزتي وجلالي وعلو شأني لولاك ولولا علي وعترتكما الهادون المهديون الراشدون ما خلقت الجنة ولا النار ولا المكان ولا الأرض ولا السماء ولا الملائكة ولا خلقا يعبدني.
يا محمد، أنت حبيبي وخليلي وصفيي وخيرتي من خلقي، أحب الخلق إلي وأول من أبدأت من خلقي، ثم بعدك الصديق علي بن أبي طالب أمير المؤمنين وصيك، به أيدتك ونصرتك، وجعلته العروة الوثقى ونور أوليائي ومنار الهدى، ثم هؤلاء الهداة المهتدون من أجلكم ابتدأت ما خلقت، فأنتم خيار خلقي، وكلماتي الحسنى، وأسبابي وآياتي الكبرى، وحجتي فيما بيني وبين خلقي، خلقتكم من نور عظمتي، واحتجبت بكم عمن سواكم من خلقي، وجعلتكم وسائل خلقي، أستقبل بكم وأسأل فكل شئ هالك إلا وجهي، وأنتم وجهي لا تبيدون ولا تهلكون ولا يهلك ولا يبيد من توالاكم، ومن استقبلني بغيركم فقد ضل وهوى، فأنتم خيار خلقي، وحملة سري، وخزان علمي، وسادة أهل السماوات وأهل الأرض.
ثم إن الله تعالى هبط (1) إلى الأرض في ظلل من الغمام والملائكة، وأهبط أنوارنا أهل البيت معه، فأوقفنا صفوفا بين يديه نسبحه في أرضه كما سبحناه في سمائه، ونقدسه في أرضه كما قدسناه في سمائه، ونعبده في أرضه كما عبدناه في سمائه، فلما أراد الله إخراج ذرية آدم عليه السلام سلك النور فيه ثم أخرج ذريته من صلبه يلبون، فسبحنا فسبحوا بتسبيحنا، ولولا ذلك لما دروا كيف يسبحون الله عز وجل، ثم تراءى (2) لهم لاخذ الميثاق لهم بالربوبية، فكنا أول من قال: بلى عند قوله: * (ألست بربكم) * (3).
ثم أخذ الميثاق منهم بالنبوة لمحمد صلى الله عليه وآله ولعلي عليه السلام بالولاية، أقر من أقر، وجحد من جحد.
ثم قال أبو جعفر عليه السلام: فنحن أول خلق ابتدأه الله، وأول خلق عبد الله وسبحه، ونحن سبب خلق الخلق وسبب تسبيحهم وعبادتهم من الملائكة والآدميين، فبنا عرف الله، وبنا وحد الله، وبنا عبد الله، وبنا أكرم الله من أكرم من جميع خلقه، وبنا أثاب الله من أثاب، وعاقب من عاقب، ثم تلا قوله تعالى:
* (وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون) * (4) وقوله تعالى: * (قل إن الله للرحمن ولد فأنا أول العابدين) * (5)، فرسول الله صلى الله عليه وآله أول من عبد الله تعالى، وأول من أنكر أن يكون له ولد أو شريك، ثم نحن بعد رسول الله - صلى الله عليه وآله - ثم هو أودعنا بذلك صلب آدم عليه الصلاة والسلام -، فما زال ذلك النور ينتقل
من الأصلاب والأرحام من صلب إلى صلب، ولا استقر في صلب إلا تبين عن الذي انتقل منه انتقاله والذي استقر فيه حتى صار في عبد المطلب، فوقع بأم عبد الله فاطمة، فافترق النور جزئين، جزء في عبد الله، وجزء في أبي طالب، فذلك قوله تعالى: * (وتقلبك في الساجدين) * (1) يعني في أصلاب النبيين وأرحام نسائهم، فعلى هذا أجرانا الله تعالى في الأصلاب والأرحام، حتى أخرجنا في أوان عصرنا وزماننا، فمن زعم أنا لسنا ممن جرى في الأصلاب والأرحام وولدنا الآباء والأمهات فقد رد على الله تعالى. (2) الثالث والعشرون وأربعمائة المكتوب على العرش: علي أمير المؤمنين وفي اللوح، وجبهة إسرافيل، وعلى جناحي جبرئيل، وعلى السماوات والأرضين، ورؤوس الجبال والشمس والقمر 612 - الطبرسي في الاحتجاج: روى القاسم بن معاوية (3) قال: قلت
لأبي عبد الله عليه السلام: هؤلاء يروون حديثا في معراجهم، أنه لما أسري برسول الله صلى الله عليه وآله رأى على العرش [مكتوبا] (1): لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أبو بكر الصديق.
فقال: سبحان الله غيروا كل شئ حتى هذا؟
قلت: نعم.
قال: إن الله عز وجل لما خلق العرش كتب عليه لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين.
[ولما خلق الله عز وجل الماء كتب في مجراه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين.
ولما خلق الله عز وجل الكرسي كتب على قوائمه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين] (2).
ولما خلق الله عز وجل اللوح كتب فيه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين.
ولما خلق الله عز وجل إسرافيل كتب على جبهته: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين.
ولما خلق الله عز وجل جبرئيل كتب على جناحيه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين.
ولما خلق الله عز وجل السماوات كتب في أكنافها: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين.
ولما خلق الله عز وجل الأرضين كتب في أطباقها: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين.
ولما خلق الله عز وجل الجبال كتب في رؤوسها: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين.
ولما خلق الله عز وجل الشمس كتب الله عز وجل عليها: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين، ولما خلق الله عز وجل القمر كتب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أمير المؤمنين وهذا هو السواد الذي ترونه في القمر، فإذا قال أحدكم: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، فليقل علي أمير المؤمنين. (1) الرابع والعشرون وأربعمائة مكتوب على الحجب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي وصيه، وعلى أركان العرش وأطواد الأرضين، وعلى حدود اللوح.
613 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب النصوص على الأئمة الاثني عشر: قال: أخبرنا أبو المفضل، قال: حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، قال: حدثني أحمد بن عبدان، قال:
حدثنا سهل بن صيفي، عن موسى بن عبد الله (2)، قال: سمعت الحسين بن علي - عليهما السلام - يقول في مسجد النبي صلى الله عليه وآله وذلك في حياة أبيه علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أول ما خلق الله عز وجل حجبه، فكتب على حواشيها (3): لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي وصيه.
ثم خلق العرش، فكتب على أركانه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي وصيه.
ثم خلق الأرضين، فكتب على أطوادها: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي وصيه.
ثم خلق اللوح فكتب على حدوده: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي وصيه.
فمن زعم أنه يحب النبي ولا يحب الوصي فقد كذب، ومن زعم أنه يعرف النبي ولا يعرف الوصي فقد كفر.
ثم قال صلى الله عليه وآله: ألا إن أهل بيتي أمان لكم، فحبهم كحبي (1)، وتمسكوا بهم لن تضلوا.
قيل: فمن أهل بيتك يا نبي الله؟
قال: علي وسبطاي والتسعة من ولد الحسين أئمة (أبرار) (2) امناء معصومون، ألا إنهم أهل بيتي وعترتي من لحمي ودمي. (3) الخامس والعشرون وأربعمائة مكتوب على ساق العرش: أيدته بعلي، ونصرته به 614 ابن بابويه في الكتاب السابق: قال: حدثنا محمد بن عبد الله الشيباني رحمه الله، قال: حدثنا رجاء بن يحيى العبرتائي الكاتب (4)، قال: حدثنا
يعقوب بن إسحاق، عن محمد بن بشار (1)، قال: حدثنا محمد بن جعفر (2)، قال: حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد (3)، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما عرج بي إلى السماء رأيت على ساق العرش مكتوبا:
لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أيدته بعلي، ونصرته (به) (4).
ورأيت اثنى عشر اسما مكتوبا بالنور فهم (5) علي بن أبي طالب وسبطاي، وبعدهما تسعة أسماء علي علي علي ثلاث مرات، ومحمد ومحمد مرتين، وجعفر وموسى والحسن والحجة يتلألأ من بينهم.
فقلت: يا رب أسماء (6) من هؤلاء؟ فناداني ربي جل جلاله: [يا محمد] (7)، هم الأوصياء من ذريتك، بهم أثيب، و [بهم] (8) أعاقب. (9) 615 وعنه من الكتاب المذكور: قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عبيد الله بن عبد العباس (10)، قال: حدثني جدي عبيد الله بن الحسن، عن أحمد بن عبد الجبار،
(قال: حدثني أبو سعيد المخزومي) (1)، قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمان المخزومي، قال: حدثنا عمرو بن حماد (2) (اللايح) (3) قال: حدثنا علي بن هاشم ابن البريد (4)، عن أبيه (5)، قال: حدثني أبو سعيد التميمي، عن أبي ثابت مولى أبي ذر، عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما أسري بي إلى السماء نظرت فإذا مكتوب على العرش: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أيدته بعلي ونصرته بعلي.
ورأيت أنوار علي وفاطمة والحسن والحسين، وأنوار علي بن الحسين، ومحمد ابن علي، وجعفر بن محمد، وموسى بن جعفر، وعلي بن موسى، ومحمد ابن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، ورأيت نور الحجة يتلألأ [من] (6) بينهم كأنه كوكب دري، فقلت: يا رب من هذا؟ ومن هؤلاء؟
فنوديت: يا محمد، هذا نور علي وفاطمة، وهذا نور سبطيك الحسن والحسين، وهذه أنوار (7) الأئمة من ولدك الحسين مطهرون معصومون، وهذا (نور) (8) الحجة يملأ الأرض (9) قسطا وعدلا (كما ملئت
جورا وظلما) (1). (2) 616 وعنه: قال: حدثنا أبو المفضل، قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن [جعفر بن الحسن بن الحسن] (3) ابن علي بن أبي طالب عليهم السلام، قال: حدثني إسحاق بن جعفر (4)، عن أخيه موسى بن جعفر، قال: حدثني الأجلح الكندي، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما عرج بي إلى السماء (رأيت) (5) مكتوبا على ساق العرش بالنور: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أيدته بعلي، ونصرته بعلي، (ثم من بعده الحسن والحسين) (6)، ورأيت عليا عليا عليا (ثلاثا) (7)، ومحمدا محمدا مرتين، وجعفرا وموسى والحسن والحجة اثنا عشر اسما مكتوبا بالنور، فقلت:
يا رب أسماء (8) من هؤلاء الذين قد قرنتهم بي؟
فنوديت: يا محمد، هم الأئمة بعدك والأخيار من ذريتك. (1) 617 وعنه: قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمرو بن مسلم بن لاحق اللاحقي البصري في سنة: 250 (2)، قال: حدثنا محمد بن عمارة السكري، عن إبراهيم بن عاصم، عن عبد الله بن هارون الكرخي، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد بن سلامة، عن حذيفة بن اليمان، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله ثم أقبل بوجهه الكريم علينا، (ثم) (3) قال: معاشر أصحابي، أوصيكم بتقوى الله والعمل بطاعته، فمن عمل بها فاز (ونجح) (4) وغنم، ومن تركها حلت عليه الندامة، فالتمسوا بالتقوى السلامة من أهوال يوم القيامة، فكأني ادعى فأجيب، وإني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا، ومن تمسك بعترتي من بعدي كان من الفائزين، ومن تخلف عنهم كان من الهالكين.
فقلت: يا رسول الله، على من تخلفنا؟
قال: على من خلف موسى بن عمران (على) (5) قومه.
قلت: على وصيه يوضع بن نون!؟
قال: فإن وصيي وخليفتي من بعدي علي بن أبي طالب عليه السلام قائد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله.
فقلت: يا رسول الله، فكم يكون الأئمة من بعدك؟
قال: عدد نقباء بني إسرائيل، تسعة من صلب الحسين أعطاهم الله تعالى علمي وفهمي، خزان علم الله ومعادن وحي الله.
قلت: يا رسول الله، فما لأولاد الحسن؟
قال: إن الله تبارك وتعالى جعل الإمامة في عقب الحسين وذلك قوله عز وجل: * (وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون) * (1).
قلت: أفلا تسميهم لي، يا رسول الله؟
قال: نعم، إنه لما عرج بي إلى السماء نظرت إلى ساق العرش، فرأيت مكتوبا بالنور: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أيدته بعلي، ونصرته به.
ورأيت أنوار الحسن والحسين وفاطمة، ورأيت في ثلاثة مواضع عليا عليا عليا، ومحمدا محمدا، وجعفرا وموسى والحسن والحجة يتلألأ من بينهم كأنه كوكب دري.
فقلت: يا رب، من هؤلاء الذين قرنت أسمائهم باسمك؟
قال: يا محمد، إنهم هم الأوصياء والأئمة بعدك، خلقتهم من طينتك، فطوبى لمن أحبهم، والويل لمن أبغضهم، فبهم انزل (2) الغيث، وبهم أثيب وأعاقب.
ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وآله [يده] (3) إلى السماء ودعا بدعوات سمعته [فيما] (4) يقول: اللهم اجعل العلم والفقه في عقبي وعقب عقبي، وفي زرعي وزرع زرعي. (5)
618 وعنه: قال: حدثني علي بن الحسين بن محمد بن مندة، قال: حدثنا محمد بن الحسين الكوفي (المعروف بأبي الحكم) (1)، قال:
حدثنا إسماعيل بن موسى بن إبراهيم، قال: حدثنا [محمد بن] (2) سليمان بن حبيب (3)، قال: حدثني شريك، عن حكيم بن جبير، عن إبراهيم النخعي (4)، عن علقمة بن قيس، قال: خطبنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام على منبر الكوفة خطبته اللؤلؤة فقال فيما قال في آخرها: ألا وإني ظاعن (5) (عنكم) (6) عن قريب، ومنطلق إلى مغيب، فارتقبوا الفتنة الأموية، والمملكة الكسروية، وإماتة ما أحياه الله، واحياء ما أماته الله، واتخذوا صوامعكم [في] (7) بيوتكم، وغضوا (8) على مثل جمر الغضاء، واذكروا الله [ذكرا] (9) كثيرا، فذكره أكبر لو كنتم تعلمون.
ثم قال: وتبنى مدينة يقال لها: الزوراء، بين دجلة ودجيل والفرات، فلوا رأيتموها مشيدة بالجص والآجر، مزخرفة بالذهب والفضة والازورد المستسقى والمرمر (1) والرخام وأبواب العاج والأبنوس والخيم والقباب والشارات وقد عليت بالساج والعرعر والصنوبر والمشث (2)، وشيدت (3) بالقصور، وتوالت (عليها) (4) ملوك بني الشيصبان (5) أربعة وعشرون ملكا على عدد سني الملك، فيهم: السفاح والمقلاص والجموع (6) والخدوع (7) والمظفر (والوتب والنظار والكسو والمهور والعيار) (8) والمصطلم والمستصعب (9) والغلام (10) والرهباني والخليع واليسار والمترف والكديد والاكتب (11) والمسرف والأكلب والوشيم (12) والصلام والفسوق، وتعمل القبة الغبراء ذات القلاة (13) الحمراء، وفي عقبها قائم الحق يسفر عن وجهه بين أجنحته الأقاليم كالقمر المضئ
بين الكواكب الدري.
ألا وان لخروجه علامات عشرة، أولها طلوع الكوكب ذي الذنب، ويقارب من الجاري، ويقع فيه هرج (ومرج) (1) وشغب، وتلك علامات الخصب، ومن العلامة إلى العلامة عجب، فإذا انقضت العلامات العشر إذ ذاك [يظهر] (2) بنا القمر (3) الأزهر، وتمت كلمة الاخلاص لله على التوحيد.
فقام إليه (4) رجل يقال له عامر بن كثير [فقال] (5): يا أمير المؤمنين، لقد أخبرتنا عن أئمة الكفر وخلفاء الباطل، فأخبرنا عن أئمة الحق، وألسنة الصدق بعدك.
قال: نعم، إنه لعهد عهده إلي رسول الله صلى الله عليه وآله ان هذا الامر يملكه اثنا عشر إماما، تسعة من صلب الحسين عليه السلام ولقد قال النبي صلى الله عليه وآله: لما عرج بي إلى السماء نظرت إلى ساق العرش فإذا مكتوب فيه:
لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أيدته بعلي، ونصرته بعلي، ورأيت اثني عشر نورا، فقلت: يا رب أنوار من هذه؟
فنوديت: يا محمد، هذه أنوار الأئمة من ذريتك.
فقلت: يا رسول الله، أفلا تسميهم لي؟
فقال: نعم، أنت الامام والخليفة بعدي، تقضي ديني، وتنجز عداتي، وبعدك ابناك الحسن والحسين، وبعد الحسين ابنه علي زين العابدين، وبعده ابنه محمد
يدعى بالباقر، وبعد محمد ابنه جعفر يدعى بالصادق، وبعد جعفر (1) ابنه موسى يدعى بالكاظم، وبعد موسى ابنه علي يدعى بالرضا، وبعد علي ابنه محمد يدعى بالزكي، وبعد محمد ابنه علي يدعى بالنقي، وبعد علي ابنه الحسن يدعي بالأمين (بعده) (2)، القائم من ولد الحسين سميي وأشبه الناس بي، يملاها قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما.
قال الرجل: (يا أمير المؤمنين) (3)، فما بال قوم وعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وآله ثم دفعوكم عن هذا الامر وأنتم الأعلون نسبا ونوطا (4) بالنبي صلى الله عليه وآله وفهما بالكتاب والسنة؟
قال عليه السلام: أرادوا قلع أوتاد الحرم، وهتك ستور أشهر الحرم من بطون البطون ونور نواظر العيون، بالظنون الكاذبة، والأعمال البائرة (5)، بالأعوان الجائرة في البلدان المظلمة، بالبهتان المهلكة بالقلوب الخربة، (6) فراموا هتك الستور الزكية، وكسر إنية الله النقية (7)، ومشكاة يعرفها الجميع، عين الزجاجة ومشكاة المصباح، وسبل الرشاد (8)، وخيرة الواحد القهار، حملة بطون القرآن، فالويل لهم من طمطام (9) النار، ومن
رب كبير (1) متعال، بئس القوم من خفضني (2) وحاولوا الادهان في دين الله، فان يرفع عنا محن البلوى (3) حملناهم من الحق على محضه، وإن يكن الأخرى فلا تأس على القوم الفاسقين. (4) 619 - وعنه: قال: أخبرنا محمد بن عبد الله، والمعافى بن زكريا (5)، والحسن بن علي بن الحسن الرازي، قالوا: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى بن ورطا الكوفي، قال: حدثنا أحمد ابن منيع (6)، عن يزيد بن هارون، قال: حدثنا مشايخنا وعلماؤنا، عن عبد القيس، قالوا: لما كان يوم الجمل خرج علي بن أبي طالب عليه السلام حتى وقف بين الصفين وقد أحاطت بالهودج بنو ضبة فنادى: أين طلحة [وأين] (7) والزبير، فبرز له الزبير، فخرجا حتى التقيا بين الصفين، فقال: يا زبير ما الذي حملك على هذا؟
فقال: الطلب بدم عثمان.
قال: قاتل الله أولانا بدم عثمان، أما تذكر يوما كنا في بني بياضة فاستقبلنا
رسول الله صلى الله عليه وآله متكئا (1) عليك فضحكت إليك وضحكت إلي، فقلت:
يا رسول الله، إن عليا لا يترك زهوه، فقال: ما به زهو ولكنك لتقاتله يوما وأنت له ظالم؟
قال: نعم، ولكن كيف أرجع الآن إنه لهو العار.
قال: ارجع بالعار قبل أن يجتمع عليك العار والنار.
قال: كيف أدخل النار وقد شهد لي رسول الله صلى الله عليه وآله بالجنة؟
فقال: متى؟
قال: سمعت سعيد بن زيد (2) يحدث عثمان بن عفان في خلافته انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: عشرة في الجنة.
قال: فمن العشرة؟
قال: أبو بكر وعمر وعثمان بن عفان وأنا وطلحة حتى عد تسعة.
قال: فمن العاشر؟
قال: أنت.
قال: أما أنت (فقد) (3) شهدت لي بالجنة، وأما أنا فلك ولأصحابك من الجاحدين، ولقد حدثني حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله [قال:] (4) إن سبعة ممن ذكرتهم في تابوت من نار في أسفل درك (من) (5) الجحيم، على ذلك التابوت صخرة إذا أراد الله عز وجل عذاب أهل الجحيم رفعت تلك الصخرة.
قال: فرجع الزبير وهو يقول:
نادى علي بأمر (1) لست أجهله * قد كان عمر أبيك الحق مذحين (2) فقلت حسبك من لومي أبا حسن * فبعض ما قلته اليوم يكفيني اخترت عارا على نار مؤججة (3) * أنى يقوم لها خلق من الطين فاليوم أرجع من غي إلى رشد * ومن مغالطة البغضان إلى اللين (4) ثم حمل [علي] (5) عليه السلام على بني ضبة، فما رأيتهم إلا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، ثم اخذت المرأة فحملت إلى قصر بني خلف (6)، فدخل علي والحسن والحسين وعمار وزيد وأبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري ونزل أبو أيوب في بعض دور الهاشميين، فجمعنا إليه ثلاثين نفسا من شيوخ [أهل] (7) البصرة، فدخلنا إليه وسلمنا عليه، وقلنا (له) (8): إنك قاتلت مع رسول الله - صلى الله عليه وآله - ببدر واحد المشركين، والآن جئت تقاتل المسلمين! فقال: والله لقد سمعت [من] (9) رسول الله صلى الله عليه وآله - يقول (10): إنك تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين [بعدي] (11) مع علي بن أبي طالب عليه السلام قلنا: الله إنك
سمعت (ذلك) (1) من رسول الله صلى الله عليه وآله؟
قال: (والله لقد سمعت (2) رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ذلك.
قلنا: فحدثنا بشئ من رسول الله صلى الله عليه وآله في علي عليه السلام -) (4)، قال سمعته يقول: علي مع الحق والحق مع علي، وهو الامام والخليفة بعدي، يقاتل (بعدي) (4) على التأويل كما قاتلت على التنزيل، وابناه الحسن والحسين سبطاي من هذه الأمة إمامان [إن] (5) قاما أو قعدا، وأبوهما خير منهما، والأئمة بعد الحسين تسعة من صلبه، ومنهم القائم الذي يقوم في آخر الزمان كما قمت في أوله، يفتح حصون الضلالة.
قلنا: فهذه التسعة من هم؟
قال: هم الأئمة بعد الحسين عليه السلام خلف بعد خلف.
قلنا: فكم عهد إليك (6) رسول الله صلى الله عليه وآله أن يكون بعده من الأئمة؟
قال: اثنا عشر.
قلنا: فهل سماهم لك؟
قال: نعم، إنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما عرج بي إلى السماء نظرت إلى ساق العرش فإذا هو مكتوب بالنور: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أيدته بعلي، ونصرته بعلي، ورأيت أحد عشر اسما مكتوبا بالنور على ساق العرش
بعد علي، (منهم) (1): الحسن والحسين عليا عليا عليا ومحمدا محمدا وجعفرا وموسى والحسن والحجة.
قلت: إلهي وسيدي، من هؤلاء الذين أكرمتهم وقرنت أسماؤهم باسمك؟
فنوديت: يا محمد، هم الأوصياء بعدك [والأئمة] (2)، فطوبى لمحبيهم، والويل لمبغضيهم.
قلنا: فما لبني هاشم؟
قال: سمعته يقول (لهم) (3): أنتم المستضعفون [من] (4) بعدي.
قلنا: فمن القاسطين والمارقين والناكثين؟
قال: الناكثين الذين قاتلناهم، وسوف نقاتل القاسطين و [أما] (5) والمارقين فإني والله لا أعرفهم غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في الطرقات، بالنهروانات (6) قلنا: فحدثنا بأحسن ما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله.
قال: سمعته يقول: مثل مؤمن عند الله كمثل (7) ملك مقرب، فإن المؤمن عند الله تعالى أعظم من ذلك وليس شئ أحب إلى الله عز وجل من مؤمن تائب أو (8) مؤمنة تائبة.
قلنا: زدنا يرحمك الله.
قال: [نعم] (1) سمعته يقول: [لا يتم الايمان إلا بولايتنا أهل البيت.
قلنا: زدنا يرحمك الله.
قال: نعم، سمعته يقول:] (2) من قال: لا إله إلا الله مخلصا فله الجنة.
قلنا: زدنا يرحمك الله.
قال: [نعم] (3) سمعته صلى الله عليه وآله يقول: من كان مسلما فلا يمكر ولا يخدع، فإني (4) سمعت جبرائيل عليه السلام يقول: المكر والخديعة في النار.
قلنا: جازاك الله وعن نبيك وعن الاسلام خيرا. (5) 620 - ابن شهرآشوب: من طريق المخالفين من الرسالة القوامية وحلية الأولياء، واللفظ لها: بالاسناد عن سعيد بن جبير أنه قال أبو الحمراء (6): قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رأيت ليلة أسري بي مثبتا على ساق العرش: أنا غرست جنة عدن بيدي، محمد صفوتي من خلقي، أيدته بعلي، نصرته بعلي. (7) 621 - السمعاني في فضائل الصحابة: بالاسناد عن أبي حمزة الثمالي، عن سعيد بن جبير، عن أبي الحمراء قال النبي صلى الله عليه وآله: لما أسري بي إلى السماء
السابعة نظرت إلى ساق العرش الأيمن، فرأيت كتابا فهمته: محمد رسول الله صلى الله عليه وآله أيدته بعلي، ونصرته به.
622 تاريخ بغداد: روى عيسى بن محمد البغدادي (1)، عن الحسين ابن إبراهيم البابي، عن حميد الطويل، عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
لما عرج بي رأيت على ساق العرش مكتوبا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وآله أيدته بعلي، نصرته بعلي، (وذلك قوله تعالى * (هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين) * (2) يعني علي بن أبي طالب عليه السلام) (3). (4) السادس والعشرون وأربعمائة مكتوب على ساق العرش: محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام خير خلق الله تعالى 623 السيد ولي بن نعمة الله من كتاب جامع الفوائد عن الصدوق أبي جعفر محمد بن بابويه بإسناده يرفعه إلى أبي ذر رضي الله عنه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: افتخر إسرافيل على جبرائيل، فقال: أنا خير منك.
فقال جبرئيل: ولم أنت خير مني؟
قال: لأني صاحب الثمانية حملة عرش الله، وأنا صاحب النفخة في الصور، وأنا أقرب الملائكة إلى الله عز وجل.
فقال جبرئيل: أنا خير منك.
فقال إسرافيل: وبماذا أنت خير مني؟
قال جبرئيل: لأني أمين الله على وحيه ورسوله إلى أنبيائه المرسلين، وأنا صاحب [الخسوف] (1) ما أهلك الله أمه من الأمم إلا على يدي، فاختصما إلى الله تبارك وتعالى، فأوحى الله إليهما: اسكتا، فوعزتي وجلالي لقد خلقت من هو خير منكما.
قالا: يا رب، وتخلق من هو خير منا، ونحن خلقنا من نور!
فقال: نعم، وأوحى الله تعالى إلى حجب القدرة: انكشفي، فانكشفت، فإذا على ساق العرش مكتوب: لا إله إلا الله، محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين خير خلق الله.
فقال جبرئيل: يا رب، أسألك بحقهم عليك أن تجعلني خادمهم، قال الله تعالى: قد فعلت فجبرئيل عليه السلام خادم أهل البيت وانه لخادمنا.
السابع والعشرون وأربعمائة معروفة الملائكة له عليه السلام في السماوات، ومكتوب على العرش انه تعالى أيد به رسول الله صلى الله عليه وآله، ومكتوب على كل ورقة شجرة بباب الفردوس انه عليه السلام العروة الوثقى وحبل الله المتين وعينه على الخلائق 624 شرف الدين النجفي فيما نزل في أهل البيت عليه السلام في القرآن:
قال: روى صاحب كتاب الواحدة أبو الحسن علي بن محمد بن جمهور، عن الحسن بن عبد الله الأطروش، قال: حدثني محمد بن إسماعيل الأحمسي السراج (2)،
قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا الأعمش [عن مورق] (1) العجلي (2)، عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وآله ذات يوم في منزل أم سلمة ورسول الله صلى الله عليه وآله يحدثني وأنا أسمع إذ دخل علي بن أبي طالب عليه السلام فأشرق وجهه نورا فرحا بأخيه وابن عمه، ثم ضمه إليه وقبل ما بين عينيه، ثم التفت إلي، فقال: يا أبا ذر، أتعرف هذا الداخل علينا حق معرفته؟
قال: أبو ذر: فقلت: يا رسول الله هذا أخوك، وابن عمك، وزوج فاطمة البتول، وأبو الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا أبا ذر، هذا الامام الأزهر، ورمح الله الأطول، وباب الله الأكبر، فمن أراد الله فليدخل الباب.
يا أبا ذر، هذا القائم بقسط الله، والذاب عن حريم الله، والناصر لدين الله، وحجة الله على خلقه، إن الله عز وجل لم يزل يحتج (به) (3) على خلقه في الأمم كل أمة يبعث فيها نبيا.
يا أبا ذر، إن الله عز وجل جعل على كل ركن من أركان عرشه سبعين ألف ملك ليس لهم تسبيح ولا عبادة إلا الدعاء لعلي وشيعته والدعاء على أعدائه.
يا أبا ذر، لولا علي ما بان حق ما باطل، ولا مؤمن من كافر ولا عبد الله لأنه ضرب رؤوس المشركين حتى أسلموا وعبدوا الله ولولا ذلك لم يكن ثوابا ولا عقابا، ولا يستره من الله ساتر (4)، ولا يحجبه من الله حجاب وهو الحجاب والستر.
ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله * (شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى ان أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب) * (1).
يا أبا ذر، إن الله تبارك وتعالى تفرد بملكه ووحدانيته (وفردا نيته في وحدانيته) (2) فعرف عباده المخلصين لنفسه وأباح لهم جنته، فمن أراد أن يهديه عرفه ولايته، ومن أراد أن يطمس على قلبه أمسك عن معرفته.
يا أبا ذر، هذا راية الهدى، وكلمة التقوى، والعروة الوثقى، وإمام أوليائي ونور من أطاعني وهو الكلمة التي ألزمها الله المتقين، فمن أحبه كان مؤمنا، ومن أبغضه كان كافرا، ومن ترك ولايته كان ضالا مضلا، ومن جحد ولايته كان مشركا.
يا أبا ذر، يؤتى بجاحد ولاية علي يوم القيامة أصم وأعمى وأبكم، فيكبكب (3) في ظلمات القيامة [ينادي: يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله] (4) وفي عنقه طوق من نار لذلك الطوق ثلاثمائة شعبة، على كل شعبة منها شيطان يتفل في وجهه ويكلح في جوف قبره إلى النار.
فقال أبو ذر: فقلت: زدني بأبي أنت وأمي يا رسول الله.
فقال: [نعم،] إنه لما عرج بي إلى السماء (فنظرت إلى سماء الدنيا) (5) أذن ملك من الملائكة وأقام الصلاة وأخذ بيدي جبرائيل عليه السلام فقدمني وقال [لي] (6):
يا محمد، صل [بالملائكة فقد طال شوقهم إليك، فصليت] (1) بسبعين صفا من الملائكة الصف ما بين المشرق والمغرب لا يعلم عددهم إلا [الله] (2) الذي خلقهم عز وجل، فلما قضيت الصلاة أقبل إلي شرذمة من الملائكة يسلمون علي ويقولون لنا إليك حاجة، فظننت أنهم يسألوني الشفاعة لان الله عز وجل فضلني بالحوض والشفاعة على جميع الأنبياء.
فقلت: ما حاجتكم ملائكة ربي؟
قالوا: إذا رجعت إلى الأرض فاقرأ عليا منا السلام واعلمه بأنا قد طال شوقنا إليه، فقلت: ملائكة ربي تعرفوننا حق معرفتنا.
فقالوا: يا رسول الله، ولم لا نعرفكم وأنتم أول خلق خلقه (3) الله من نور خلقكم الله أشباح نور من نور في نور من نور الله، وجعل لكم مقاعد في ملكوته بتسبيح وتقديس وتكبير له، ثم خلق الملائكة مما أراد من أنوار شتى، وكنا نمر بكم وأنتم تسبحون الله وتقدسون وتكبرون وتحمدون وتهللون فنسبح وتقدس ونحمد ونهلل ونكبر بتسبيحكم وتقديسكم وتحميدكم وتهليلكم وتكبيركم، فما نزل من الله عز وجل فإليكم، وما صعد إلى الله تبارك وتعالى فمن عندكم فلما لا نعرفكم.
ثم عرج بي إلى السماء الثانية، فقالت لي الملائكة مثل مقالة أصحابهم.
فقلت: ملائكة ربي، هل تعرفونا حق معرفتنا؟
فقالوا: ولم لا نعرفكم وأنتم صفوة الله من خلقه، وخزان علمه، والعروة الوثقى، والحجة العظمى، وأنتم الجنب والجانب، وأنتم الكراسي وأصول القلم فاقرأ عليا منا السلام.
ثم عرج بي إلى السماء الثالثة، فقالت [لي] (1) الملائكة مثل مقالة أصحابهم.
فقلت: ملائكة ربي، (هل) (2) تعرفوننا حق معرفتنا؟
قالوا: ولم لا نعرفكم وأنتم باب المقام، وحجة الخصام، وعلي دابة الأرض، وفصل (3) القضاء، وصاحب العصا، وقسيم النار غدا، وسفينة النجاة، من ركبها نجى، ومن تخلف عنها في النار يتردى، (ثم) (4) يوم القيامة أنتم الدعائم من تخوم الأقطار والأعمدة وفساطيط السجاف الاعلى كواهل أنواركم، فلم لا نعرفكم، فاقرأ عليا منا السلام.
ثم عرج بي إلى السماء الرابعة، فقالت لي الملائكة مثل مقالة أصحابهم.
فقلت: ملائكة ربي، تعرفوننا حق معرفتنا؟
فقالوا: ولم لا نعرفكم وأنتم شجرة النبوة، وبيت الرحمة ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة، وعليكم ينزل جبرائيل بالوحي من السماء، فاقرأ عليا منا السلام.
ثم عرج بي إلى السماء الخامسة، فقالت [لي] (5) الملائكة مثل مقالة أصحابهم.
فقلت: ملائكة ربي، تعرفوننا حق معرفتنا؟
فقالوا: ولم لا نعرفكم ونحن نمر (6) عليكم بالغداة والعشي بالعرش وعليه مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أيده (7) الله بعلي بن أبي طالب
[وليي] (1)، فعلمنا [عند] (2) ذلك أن عليا ولي من أولياء الله عز وجل، فاقرأه منا السلام.
ثم عرج بي إلى السماء السادسة، فقالت [لي] (3) الملائكة مثل مقالة أصحابهم.
فقلت: ملائكة ربي، تعرفوننا حق معرفتنا؟
فقالوا: ولم لا نعرفكم وقد خلق الله جنة الفردوس وعلى بابها شجرة ليس فيها ورقة إلا وعليها [سطر] (4) مكتوب بالنور: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي بن أبي طالب عروة الله الوثقى، وحبل الله المتين، وعينه على الخلائق أجمعين، فاقرأه منا السلام.
ثم عرج بي إلى السماء السابعة، فسمعت الملائكة يقولون: الحمد لله الذي صدقنا وعده.
فقلت: وبماذا وعدكم؟
قالوا: يا رسول الله، لما خلقتم أشباح نور في نور من نور اله عرضت علينا ولايتكم فقبلناها وشكونا محبتكم إلى الله عز وجل، وأما أنت فوعدنا بأن يريناك معنا في السماء وقد فعل، وأما علي فشكونا محبته إلى الله عز وجل فخلق لنا [في] (5) صورته ملكا وأقعده عن يمين العرش على سرير من ذهب مرصع بالدر والجواهر، عليه قبة من لؤلؤة بيضاء يرى باطنها من ظاهرها، وظاهرها من باطنها بلا دعامة من تحتها، ولا علاقة من فوقها، قال لها صاحب العرش: قومي بقدرتي، فقامت (6)، فكلما اشتقنا إلى رؤية علي نظرنا إلى ذلك الملك في السماء فاقرأ عليا
منا السلام. (1) الثامن والعشرون وأربعمائة ما استتم العرش والكرسي، ولا دار الفلك، ولا قامت السماوات والأرض إلا بأن كتب عليها: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين 625 أبو الحسن بن أحمد بن شاذان الفقيه في المناقب المائة من طريق العامة: عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي بعثني بالحق بشيرا [ونذيرا] (2) ما استقر الكرسي والعرش، ولا دار الفلك، ولا قامت السماوات والأرض (3) إلا بأن كتب الله عليها: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين (4).
[ثم قال:] (5) وإن الله تعالى [لما] (6) عرج بي إلى السماء واختصني بلطيف ندائة قال: يا محمد.
قلت: لبيك ربي وسعديك.
فقال: أنا المحمود، وأنت محمد، شققت اسمك من اسمي، وفضلتك على جميع بريتي، فانصب أخاك عليا علما [لعبادي] (7)، يهديهم إلى ديني.
يا محمد، إني [قد] (8) جعلت [المؤمنين أخص عبادي، وجعلت] (9)
عليا الأمير عليهم فمن تأمر عليه لعنته، ومن خالفه عذبته، ومن أطاعه قربته.
يا محمد، إني قد جعلت عليا إمام المسلمين، فمن تقدم عليه أخزيته، ومن عصاه استجفيته، فإني [جعلت] (1) عليا سيد الوصيين، وقائد الغر المحجلين، وحجتي على خلقي أجمعين. (2) التاسع والعشرون وأربعمائة أن الله جل جلاله خاطب رسول الله صلى الله عليه وآله بلغة علي عليه السلام 626 - ابن شهرآشوب: عن ابن جرير الطبري (3) بإسناده عن أبي مخنف، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وقد سئل بأي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟
فقال: خاطبني بلغة علي بن أبي طالب فالهمني ان قلت: يا رب، خاطبتني أم علي؟
فقال يا أحمد، أنا شئ لا كالأشياء، لا أقاس بالناس، ولا أو صف بالشبهات، خلقتك من نوري، وخلقت عليا من نورك، فاطلعت على سرائر
قلبك فلم أجد إلى قلبك أحب من حب علي بن أبي طالب خاطبتك بلسانه كيما يطمئن قلبك.
ورواه من طريق المخالفين موفق بن أحمد في كتاب فضائل أمير المؤمنين عليه السلام: وأنبأني مهذب الأئمة هذا أخبرني أبو القاسم نصر بن محمد بن علي ابن زيرك المقرئ، أخبرني والدي أبو بكر عبد الله، قال: حدثنا أبو علي عبد الرحمان ابن (1) محمد بن أحمد النيسابوري، حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله النانجي البغدادي من حفظه بدينور، حدثنا محمد بن جرير الطبري، حدثني محمد ابن حميد الرازي، عن العلاء بن الحسين الهمداني (2)، حدثنا أبو مخنف لوط ابن يحيى الأزدي، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وقد سئل بأي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟
قال: خاطبني بلغة علي، فألهمني وذكر الحديث بعينه إلى آخره.
627 عمر بن إبراهيم الأوسي: قال: روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لما كانت الليلة التي أسري بي إلى السماء وقف جبرئيل في مقامه وعبت عن تحية كل ملك وكلامه وصرت بمقام انقطع عني فيه الأصوات، وتساوى عندي الاحياء والأموات، اضطرب قلبي، وتضاعف كربي، فسمعت مناديا ينادي بلغة علي بن أبي طالب: قف يا محمد، فإن ربك يصلي.
قلت: كيف يصلي وهو غني عن الصلاة لاحد، وكيف بلغ علي هذا المقام؟
فقال الله تعالى: اقرأ يا محمد، هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور، وصلاتي رحمة لك ولأمتك، فأما سماعك صوت علي فإن أخاك موسى لما جاء جبل الطور وعاين ما عاين من عظيم الأمور أذهله ما رآه عما يلقى إليه فشغلته عن الهيبة بذكر الله حب الأشياء إليه وهي العصا إذ قلت له:
* (وما تلك بيمينك يا موسى) * ولما كان عليا أحب الناس إليك ناديناك بلغته وكلامه ليسكن ما بقلبك من الرعب، ولتفهم ما يلقى إليك، قال * (ولي فيها مآرب أخرى) * بها ألف معجزة ليس هنا موضع ذكرها.
الثلاثون وأربعمائة اقرأ السلام عليه من الله جل جلاله 628 - أبو الحسن الفقيه بن شاذان في المناقب المائة: عن جعفر ابن محمد (1)، عن جده، عن أبيه الحسين بن علي - صلوات الله عليهم أجمعين - قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما أسري بي إلى السماء وانتهى بي إلى حجب النور كلمني ربي جل جلاله وقال [لي] (2): يا محمد، بلغ علي بن أبي طالب مني السلام، واعلمه أنه حجتي بعدك على خلقي، به أسقي عبادي الغيث، وبه أدفع عنهم السوء، وبه أحتج عليهم يوم يلقوني، فإياه فليطيعوا، ولامره فليتأمروا (3)، وعن نهيه فلينتهوا، أجعلهم عندي في مقعد صدق، وأبيح لهم جناني (4)،
وإن لم يفعلوا أسكنتهم ناري مع الأشقياء من أعدائي ثم لا أبالي. (1) 629 - ابن شهرآشوب: عن أبي يوسف يعقوب بن سفيان (2) وأبو عبيد القاسم بن سلام (3) في تفسيرهما بالاسناد عن الأعمش، عن مسلم بن البطين (4)، عن ابن جبير، عن ابن عباس في قوله * (لتركبن طبقا عن طبق) * (5) أي لتقعدن ليلة المعراج من سماء إلى سماء.
ثم قال النبي صلى الله عليه وآله: لما كانت ليلة المعراج كنت من ربي كقاب قوسين أو أدنى، فقال لي ربي: يا محمد، السلام عليك مني اقرأ مني على علي ابن أبي طالب السلام، وقل له فإني أحبه، وأحب من يحبه.
يا محمد، من حبي لعلي بن أبي طالب اشتققت له اسما من اسمي، فأنا العلي العظيم وهو علي، وأنا المحمود وأنت محمد.
يا محمد، لو عبدني عبد ألف سنة إلا خمسين عاما قال: ذلك أربع مرات لقيني يوم القيامة وله عندي حسنة واحدة من حسنات علي بن أبي طالب، قال الله تعالى: * (فما لهم - يعني المنافقين - لا يؤمنون) * (6) يعني لا يصدقون بهذه
الفضيلة لعلي بن أبي طالب. (1) الحادي والثلاثون وأربعمائة المنادي لما خلق الله تعالى السماوات والأرض 630 - محمد بن يعقوب: عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد، قال: سمعت يونس بن يعقوب، عن سنان بن طريف، عن أبي عبد الله عليه السلام يقول قال: أنا أول أهل بيت نوه (2) الله بأسمائنا أنه لما خلق السماوات والأرض أمر مناديا فنادى: أشهد أن لا إله إلا الله - ثلاثا -، أشهد أن محمدا رسول الله - ثلاثا -، أشهد أن عليا أمير المؤمنين حقا - ثلاثا -. (3) الثاني والثلاثون وأربعمائة المكتوب على الشمس 631 - أبو الحسن الفقيه بن شاذان في المناقب المائة: عن عبد الله ابن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن للشمس وجهين، فوجه يضئ لأهل الأرض، ووجه يضئ لأهل السماء، وعلى الوجهين منها كتابة، ثم قال: أتدرون ما تلك الكتابة؟
قلنا: الله ورسوله أعلم.
قال: الكتابة التي تلي أهل السماء: * (الله نور السماوات والأرض) * (4)، وأما الكتابة التي تلي أهل الأرض: علي عليه السلام نور الأرضين. (5)
الثالث والثلاثون وأربعمائة المكتوب على وجه القمر 632 - ابن شهرآشوب: عن عبد الله بن عبدي الحافظ في تاريخ جرجان والنطنزي في الخصائص، عن ابن عباس وابن مسعود قال النبي صلى الله عليه وآله: إن للقمر وجهين، وجه يضئ به أهل السماوات، ووجه يضئ به أهل الأرض، والوجه عليها مكتوب الكتابة التي على وجه السماوات مكتوب عليها: * (الله نور السماوات والأرض) *، والكتابة التي على وجه مكتوب عليها: محمد وعلي نور الأرضين.
الرابع والثلاثون وأربعمائة المكتوب على جبهة ملك نصفه من نار ونصفه من ثلج 633 - ابن شهرآشوب: عن الخطيب في الأربعين بالاسناد عن محمد ابن الحنفية، قال النبي صلى الله عليه وآله: لما عرج بي إلى السماء رأيت في السماء الرابعة والسابعة ملكا نصفه من نار ونصفه من ثلج، في جبهته مكتوب: أيد الله محمدا بعلي، فبقيت متعجبا.
فقال لي الملك: مم تعجبت؟ كتب الله في جبهتي ما ترى قبل الدنيا بألفي عام.
634 - والذي رواه صاحب كتاب صفوة الاخبار عن الأئمة الأطهار:
عن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب، عن محمد بن الحنفية، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما عرج بي إلى السماء رأيت ملكا نصفه من نار، ونصفه من ثلج، وفي وجهه مكتوب: أيد الله محمدا بعلي، فبقيت متعجبا.
فقال الملك: ولم تعجب؟ كتب الله ما ترى في وجهي قبل خلق الدنيا بألفي عام.
635 - والذي رواه من طريق المخالفين موفق به أحمد: قال: أخبرني الشيخ الامام تاج الدين شمس الأدباء أفضل الحفاظ محمد بن بينمان (1) بن يوسف الهمداني فيما كتب إلي من همدان، حدثنا الشيخ الجليل السيد أبو سعد شجاع ابن المظفر بن شجاع العدل في ذي الحجة سنة أربع وتسعين وأربعمائة، أخبرنا الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن علي بن لآل، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الرحمان الحضيني، حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا علي بن الحكم الجحدري، حدثنا الربيع ابن عبد الله الهاشمي، عن عبد الله بن الحسن [عن علي بن الحسين] (2)، عن محمد بن الحنفية قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: لما عرج بي إلى السماء رأيت في السماء الرابعة والسادسة ملكا نصفه من نار، ونصفه من ثلج، وفي جبهته مكتوب:
أيد الله محمدا بعلي، فبقيت متعجبا.
فقال لي الملك: مم تعجب (يا محمد؟ إن عليا له فضائل أكثر من هذا ما ترى) (3) كتب الله في جبهتي [ما ترى] (4) خلقت محمدا وعليا قبل الدنيا بألفي عام. (5) الخامس والثلاثون وأربعمائة مكتوب على جناح جبرئيل عليه السلام أنه عليه السلام الوصي 636 - محمد بن علي بن شهرآشوب: عن الخطيب في الأربعين قال
النبي صلى الله عليه وآله: أتاني جبرئيل وقد نشر جناحيه وإذا فيها مكتوب:
لا إله إلا الله، محمد النبي، ومكتوب على الآخر: لا إله إلا الله، علي الوصي.
637 - ورواه أيضا أخطب خوارزم موفق بن أحمد - عين من أعيان علماء المخالفين - قال: أخبرنا شهردار إجازة، أخبرنا أبو الفتح عبدوس بن عبد الله ابن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا أبو طاهر الحسين بن علي بن سلمة (1)، حدثنا أبو الفرج الصامت بن محمد بن أحمد، حدثني الحسين (2) بن علي بن عاصم القرشي، حدثني صهيب (3) بن عباد، حدثنا [أبي، عن] (4) جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين [عن أبيه،] (5) عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أتاني جبرئيل وقد نشر جناحيه فإذا في أحدهما (6) مكتوب: لا إله إلا الله، محمد النبي رسول الله، وعلى الآخر مكتوب:
لا إله إلا الله، علي الوصي. (7) 638 - وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أتاني جبرئيل وقد نشر جناحيه فإذا في أحدهما مكتوب: لا إله إلا الله، محمد النبي، ومكتوب على الآخر: لا إله إلا الله، علي الوصي. (8)
السادس والثلاثون وأربعمائة المكتوب بين كتفي صرصائيل: علي مقيم الحجة 639 - أبو الحسن الفقيه بن شاذان في المناقب المائة من طريق العامة: عن جعفر بن محمد الصادق، عن أبيه، عن جده (1) الحسين بن علي عليه السلام [بينا] (2) أن النبي صلى الله عليه وآله (كان) (3) في بيت أم سلمة إذ هبط عليه ملك له عشرون رأسا في كل رأس (له) (4) ألف لسان يسبح الله ويقدسه [كل لسان] (5) بلغة لا تشبه الأخرى، وراحته أوسع من سبع سماوات وسبع أرضين فحسب النبي صلى الله عليه وآله أنه جبرئيل، فقال: يا جبرئيل، لم تأتني في مثل هذه الصورة قط!
قال [الملك] (6)، ما أنا بجبرائيل، أنا صرصائيل، بعثني الله إليك لتزوج النور من النور.
قال النبي صلى الله عليه وآله: من ممن؟
قال: ابنتك فاطمة من علي بن أبي طالب عليه السلام.
قال: فزوج النبي فاطمة من علي بشهادة جبرائيل وميكائيل وإسرافيل وصرصائيل.
قال: فنظر النبي صلى الله عليه وآله فإذا بين كتفي صرصائيل مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله (نبي الرحمة،) (7) علي بن أبي طالب مقيم الحجة.
فقال النبي صلى الله عليه وآله يا صرصائيل، منذ كم كتب هذا بين كتفيك قال: من قبل أن يخلق [الله] (1) الدنيا باثنتي عشر ألف سنة. (2) السابع والثلاثون وأربعمائة المكتوب بين كتفي ملك: محمد رسول الله، علي وصيه 640 محمد بن يعقوب: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن أحمد بن محمد بن علي، عن علي بن جعفر (3)، قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله جالس إذ دخل عليه ملك له أربعة وعشرون وجها، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: حبيبي جبرائيل، لم أراك في مثل هذه الصورة.
قال الملك: لست بجبرئيل يا محمد، بعثني الله عز وجل ان أزوج النور من النور.
قال: من ممن؟
قال: فاطمة من علي.
قال: فلما ولى الملك إذا بين كتفيه: محمد رسول الله، علي وصيه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟
قال: من قبل أن يخلق الله آدم باثنين وعشرين ألف عام. (1) 641 صاحب مسند فاطمة عليه السلام ويقال له مناقب فاطمة عليها السلام: قال: أخبرني [أبو الحسن] (2) علي بن هبة الله، قال: حدثنا أبو جعفر محمد ابن علي بن الحسين القمي، قال: حدثني جعفر بن مسرور، قال: حدثنا الحسين ابن محمد بن عامر، عن معلى بن محمد، عن أحمد بن محمد البزنطي، عن علي بن جعفر، قال: سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر عليه السلام يقول:
بينا رسول الله صلى الله عليه وآله جالس إذ دخل عليه ملك له أربعة وعشرون وجها، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: حبيبي جبرئيل لم أرك في مثل هذه (3) الصورة.
فقال الملك: لست بجبرئيل، أنا محمود بعثني الله أن أزوج النور من النور.
قال: من وممن؟
قال: قاطمة من علي.
قال: فلما ولى الملك وإذ بين كتفيه مكتوب: محمد رسول الله، وعلي وصيه.
فقال [له] (4) رسول الله صلى الله عليه وآله: منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟
فقال: من قبل أن يخلق الله تعالى آدم بمائتين وعشرين ألف عام. (5)
الثامن والثلاثون وأربعمائة مكتوب بين منكبي الملك: علي الصديق الأكبر 642 محمد بن العباس: عن جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد ابن عمرو، عن عبد الله بن سليمان، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن عمر بن الفضل البصري، عن عباد بن صهيب، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، عليهم السلام قال: هبط على النبي صلى الله عليه وآله ملك له عشرون ألف رأس، فوثب النبي صلى الله عليه وآله ليقبل يده، فقال له الملك: مهلا مهلا يا محمد، فأنت [والله] (1) أكرم على الله من أهل السماوات و [أهل] (2) الأرضين أجمعين والملك يقال له محمود، فإذا بين منكبيه مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي الصديق الأكبر.
فقال له النبي صلى الله عليه وآله: حبيبي محمود، منذ كم هذا مكتوب بين منكبيك؟
قال: من قبل أن يخلق الله آدم أباك باثني عشر ألف عام. (3) التاسع والثلاثون وأربعمائة رؤية رسول الله صلى الله عليه وآله له عليه السلام حين صلى بالنبيين في السماء 643 السيد الرضي في عيون المعجزات: قال: روي عن الغلابي (4)، عن
عمار بن مروان (1)، عن عبيد الله بن موسى العبسي، قال: أخبرني جبلة المكي، عن طاووس اليماني، عن ابن عباس، قال: دخلت على عائشة بنت أبي بكر، فقالت:
دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يقبل فاطمة ويشمها، فقلت: أتحبها يا رسول الله؟
قال: إنه لما عرج بي إلى السماء الرابعة أذن جبرئيل وأقام ميكائيل - عليهما السلام - ثم قيل لي: ادن يا محمد، فصل بهم.
فقلت: أتقدم وأنت بحضرتي!
قال: نعم، إن الله تعالى فضل أنبياءه المرسلين على ملائكته المقربين، وفضلك أنت خاصة عليهم وعلى جميع الأنبياء، فدنوت وصليت بأهل السماء الرابعة، ثم التفت إلى يميني فإذا [أنا] (2) بإبراهيم - عليه السلام - في روضة من رياض الجنة وقد اكتنفه جماعة من الملائكة، (ثم التفت إلى شمالي فإذا أنا بأخي علي بروضة من رياض الجنة واكتنفه جماعة من الملائكة،) (3).
ثم اني صرت إلى السماء السادسة فنوديت: نعم الأب أبوك (إبراهيم) (4)، ونعم الأخ أخوك ووزيرك علي بن أبي طالب - عليه السلام -، فلما صرت إلى الحجب أخذ بيدي جبرئيل - عليه السلام - فأدخلني الجنة، فإذا [أنا] (5) بشجرة من نور في أصلها ملكان، يطويان الحلي والحلل، فقلت: حبيبي جبرئيل لمن هذه الشجرة؟
فقال: هذه الشجرة لأخيك ووصيك علي بن أبي طالب عليه السلام، وهذان الملكان يطويان الحلي والحلل إلى يوم القيامة، ثم نظرت أمامي فإذا أنا برطب ألين
من الزبد، وبتفاحة رائحتها أطيب من المسك، فأخذت رطبة وتفاحة فأكلتهما فتحولتا ماء في صلبي، فلما هبطت (إلى) (1) الأرض أودعته خديجة، فحملت بفاطمة حورية إنسية، فإذا اشتقت إلى الجنة شممت رائحة فاطمة عليها السلام.
قال ابن عباس: فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله فسألته عن فاطمة عليها السلام فحدثني بما حدثتني به عائشة. (2) وروى هذا الحديث عن ابن عباس بعض المصنفين أيضا.
الأربعون وأربعمائة رؤية رسول الله صلى الله عليه وآله له حين صار من ربه كقاب قوسين أو أدنى 644 الشيخ في أماليه: قال الحفار: حدثني ابن الجعابي، قال: حدثنا أبو عثمان سعيد (3) بن عبد الله بن عجب الأنباري قال: حدثنا خلف بن درست، قال: حدثنا القاسم بن هارون، قال: سهل بن سفيان، عن همام، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما عرج بي إلى السماء دنوت من ربي عز وجل [حتى] (4) كان بيني وبينه كقاب (5) قوسين أو أدني، فقال: يا محمد، من تحبه (6) من الخلق؟
قلت: يا رب عليا.
قال: التفت يا محمد، فالتفت عن يساري فإذا علي بن أبي طالب عليه السلام.
قلت: قد تقدم من ذلك في الرابع من أول الكتاب في حديث أبي بصير، عن الصادق عليه السلام وحديث بريدة الأسلمي، عن النبي صلى الله عليه وآله. (1) الحادي والأربعون وأربعمائة الملك الذي سلم عليه بالوصية 645 - ابن شهرآشوب: من كتاب العترة: ان ملكا نزل من السماء على صفة الطير فقعد على يد النبي صلى الله عليه وآله فسلم عليه بالنبوة، وعلى يد علي فسلم عليه بالوصية، وعلى يد الحسن والحسين فسلم عليهما بالخلافة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لم لم تقعد على يد فلان؟ فقال: انا لا اقعد أرضا عصي عليها الله فكيف اقعد على يد عصت الله؟!
الثاني والأربعون وأربعمائة الملك الذي أخبر رسول الله صلى الله عليه وآله بأن أمته تختلف على وصيه علي عليه السلام 646 - الطبرسي في الاحتجاج: في حديث أبي بن كعب حين أنكر على القوم الذين قدموا أبا بكر على أمير المؤمنين عليه السلام قال: فقام [إليه] (2) عبد الرحمان بن عوف، وأبو عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، فقالوا: يا أبي أصابك خبل؟ أم بك جنة؟
فقال: بل الخبل فيكم، [والله] (3) كنت عند رسول الله صلى الله عليه وآله [يوما] (4) فألفيته يكلم رجلا أسمع كلامه ولا أرى وجهه (5)، فقال فيما يخاطبه:
ما أنصحه لك ولأمتك! وأعلمه بسنتك!
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفترى أمتي تنقاد له من بعدي؟
قال: يا محمد، يتبعه من أمتك أبرارها، ويخالف عليه من أمتك فجارها، وكذلك أوصياء النبيين من قبلك.
يا محمد، إن موسى بن عمران أوصى إلى يوشع بن نون، وكان أعلم بني إسرائيل وأخوفهم لله، وأطوعهم له، وأمره الله عز وجل أن يتخذه وصيا، كما اتخذت عليا - عليه السلام - وصيا كما أمرت بذلك، فحسده بنو إسرائيل، سبط موسى خاصة، فلعنوه وشتموه وعنفوه ووضعوا له، فإن أخذت (1) أمتك سنن بني إسرائيل كذبوا وصيك، وجحدوا إمرته، وابتزوا خلافته، وغالطوه في علمه.
فقلت: يا رسول الله، من هذا؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا ملك من ملائكة ربي عز وجل، ينبئني أن أمتي تتخلف على وصيي علي بن أبي طالب - عليه السلام -، واني أوصيك يا أبي بوصية إن حفظتها لم تزل بخير، يا أبي عليك بعلي، فإنه ذو الهدى (2)، الناصح لامتي، المحيي لسنتي، وهو إمامكم بعدي، فمن رضي بذلك لقيني على ما فارقته عليه.
يا أبي، ومن غير أو بدل لقيني ناكثا لبيعتي، عاصيا أمري، جاحدا لنبوتي، لا أشفع له عند ربي، ولا أسقيه من حوضي.
فقام إليه رجلان من الأنصار فقالوا: اقعد رحمك الله يا أبي، فقد أديت ما سمعت [الذي معك] (3) ووفيت بعهدك. (4)
الثالث والأربعون وأربعمائة حضوره لتجهيز سلمان من المدينة إلى المدائن، وحضور أخيه جعفر والخضر - عليه السلام، وتبسم سلمان له 647 - ابن شهرآشوب: روى حبيب بن الحسن العتكي (1)، عن جابر الأنصاري قال: صلى بنا أمير المؤمنين - عليه السلام - صلاة الصبح، ثم أقبل علينا فقال:
معاشر الناس أعظم الله أجركم في أخيكم سلمان، فقالوا في ذلك فلبس عمامة رسول الله ودراعته وأخذ قضيبه وسيفه وركب على العضباء.
وقال: يا قنبر! عد عشرا، قال: ففعلت فإذا نحن على باب سلمان. قال: زاذان:
فلما أدركت سلمان الوفاة قلت له: من المغسل [لك] (2)؟
قال: من غسل رسول الله صلى الله عليه وآله.
فقلت: إنك بالمدائن وهو بالمدينة!
فقال: يا زاذان، إذا شددت لحيتي (3) تسمع الوجبة، فلما شددت لحيته سمعت الوجبة وأدركت الباب فإذا أنا بأمير المؤمنين عليه السلام فقال: يا زاذان، قضى أبو عبد الله سلمان.
فقلت: نعم يا سيدي، فدخل وكشف الرداء عن وجهه، فتبسم سلمان إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال [له] (4): مرحبا يا أبا عبد الله إذا أتيت (5) رسول الله - صلى الله عليه وآله - فقل [له] (6) ما مر على أخيك من قومك، ثم أخذ
في تجهيزه، فلما صلى عليه كنا نسمع من أمير المؤمنين عليه السلام تكبيرا شديدا وكنت رأيت معه رجلين فقال أحدهما جعفر [أخي] (1) والآخر الخضر [- عليهما السلام -، ومع كل واحد منها سبعون صنفا من الملائكة، في كل صنف ألف ألف ملك] (2). (3) الرابع والأربعون وأربعمائة تسليم الخضر عليه السلام عليه عليه السلام وقال له: يا رابع الخلفاء 648 - ابن بابويه في عيون الأخيار: قال: أخبرنا [أبو الحسن] (4) محمد ابن إبراهيم [بن إسحاق] (5) - رضي الله عنه -، قال: حدثنا أبو سعيد النسوي (6)، قال:
حدثني إبراهيم بن محمد بن هارون، قال: حدثنا أحمد بن [أبي] (7) الفضل البلخي، قال: حدثني خالي يحيى بن سعيد البلخي، عن علي بن موسى الرضا، عن أبيه، عن آبائه، عن علي بن أبي طالب - عليهم السلام -، قال: بينما أنا أمشي مع النبي صلى الله عليه وآله في بعض طرقات المدينة، إذ لقينا شيخ طويل، كث اللحية، بعيد ما بين المنكبين، فسلم على النبي صلى الله عليه وآله ورحب به.
ثم التفت إلي، فقال: السلام عليك يا رابع الخلفاء ورحمة الله وبركاته، أليس هو كذلك يا رسول الله؟
فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: بلى، ثم مضى فقلت:
يا رسول [الله] (1)، ما [هذا] (2) الذي قال [لي] (3) هذا الشيخ وتصديقك له؟
قال: أنت كذلك والحمد لله، إن الله تعالى قال في كتابه: * (إني جاعل في الأرض خليفة) * (4) والخليفة المجعول فيها آدم عليه السلام (وهو الأول) (5)، وقال عز وجل: * (يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق) * (6) فهو الثاني، وقال عز وجل حكاية عن موسى عليه السلام حين قال لهارون:
* (اخلفني في قومي وأصلح) * (7) فهو هارون إذ استخلفه موسى عليه السلام في قومه فهو الثالث، وقال تعالى: * (وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر) * (8) وكنت أنت المبلغ عن الله تعالى وعن رسوله وأنت وصيي ووزيري وقاضي ديني والمؤدي عني، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا إنه لا نبي بعدي، فأنت رابع الخلفاء كما سلم عليك الشيخ، أو لا تدري من هو؟
قلت: لا.
قال: ذاك أخوك الخضر عليه السلام فاعلم. (9) 649 - أبو الحسن محمد بن أحمد بن شاذان في المناقب المائة: عن علي ابن الحسين، عن أبيه، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام من لم يقل إني رابع الخلفاء الأربعة فعليه لعنة الله.
قال الحسين بن زيد: فقلت لجعفر بن محمد: قد رويتم غير هذا
فإنكم لا تكذبون.
قال: نعم، قال الله تعالى في محكم كتابه * (وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة) * (1) فكان آدم أول خليفة الله [قوله تعالى: * (إني جاعل في الأرض خليفة) *، وقال:] (2) * (يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض) * (3) وكان داود الثاني، و [كان] (4) هارون خليفة موسى [قوله تعالى: * (اخلفني في قومي وأصلح) * (5)] وهو خليفة محمد صلى الله عليه وآله فمن لم يقل إني رابع الخلفاء الأربعة [فعليه لعنة الله] (6). (7) الخامس والأربعون وأربعمائة النداء الذي سمعه رسول الله - صلى الله عليه و آله - من تحت العرش انه - عليه السلام - آية الهدى 650 - أبو الحسن بن شاذان السابق في المناقب المائة: عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليلة أسري بي إلى السماء السابعة سمعت نداء من تحت العرش: إن عليا آية الهدى وحبيب من يؤمن بي فبلغ عليا، فلما (8) نزل من السماء نسي (9) ذلك فأنزل الله تعالى * (يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من
ربك (- في علي) (1) وإن لم تفعل فما بلغت رسالته) * (2) الآية. (3) السادس والأربعون وأربعمائة المنادي ليلة الاسراء: نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك، واستوص به 651 - من طريق المخالفين موفق بن أحمد: بإسناده عن أبي ذر في خطبة له عليه السلام بعد موت عثمان تشتمل على مناشدة من حضر من الصحابة فيما له من الفضائل إلى أن قال: فأنشدتكم هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: لما أسري بي إلى السماء السابعة رفعت إلي رفارف (4) من نور، ثم رفعت إلي
حجب من نور، فوعد النبي صلى الله عليه وآله الجبار لا إله إلا الله بأشياء (1)، فلما رجع من عنده نادى مناد من وراء الحجب: نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي، واستوص به. (2) السابع والأربعون وأربعمائة أن الله سبحانه أمر رسول الله - صلى الله عليه وآله - باتخاذ أمير المؤمنين - عليه السلام - خليفة ووصيا، وأنه - عليه السلام - راية الهدى، وإمام من أطاع الله تعالى، ونور أوليائه 652 - من طريق المخالفين أخطب خطباء خوارزم موفق بن أحمد: قال:
أنبأني مهذب الأئمة أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين بن علي (3)، أخبرنا [محمد ابن] (4) محمد بن عبد العزيز أبو منصور العدل، أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، حدثنا أبو بكر محمد بن عمر، حدثنا أبو إسحاق محمد بن هارون الهاشمي (5)، حدثنا محمد بن زياد النخعي، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان (6)، حدثنا غالب الجهني (7)، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن أبيه،
عن جده، قال: قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما أسري بي إلى السماء، ثم من السماء إلى سدرة المنتهي وقفت بين يدي ربي عز وجل، فقال لي: يا محمد.
قلت: لبيك وسعديك (يا ربي) (1).
قال: [قد] (2) بلوت خلقي فأيهم [وجدت] (3) أطوع لك؟
قال: قلت: يا ربي عليا.
قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يؤدي عنك، ويعلم عبادي من كتابي مالا يعلمون؟
قال: قلت: [يا رب] (4) اختر لي فإن خيرتك خيرتي.
قال: قد اخترت لك عليا، فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، ونحلته علمي و خلمي، وهو أمير المؤمنين حقا، لو ينلها أحد قبله، وليست لاحد بعده.
يا محمد، علي راية الهدى، وإمام من أطاعني، (وهو) (5) نور أوليائي، وهو الكلمة التي ألزمتها المتقين، من أحبه فقد أحبني، ومن أبغضه فقد أبغضني، فبشره بذلك يا محمد.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: قلت: ربي فقد بشرته، فقال علي عليه السلام: أنا عبد الله وفي قبضته، إن يعاقبني فبذنوبي ولم يظلمني شيئا فإن تمم (6) لي وعدي فالله مولاي.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: [قلت:] (7) اللهم اجل قلبه، واجعل ربيعه الايمان بك (8).
قال: قد فعلت ذلك به يا محمد غير اني مختصه (1) بشئ من البلاء لم أخص به أحدا من أوليائي.
قال: قلت: ربي أخي وصاحبي.
قال: قد سبق في علمي انه مبتلى (ومبتلى به) (2)، لولا علي لم يعرف حزبي، ولا أوليائي، ولا أولياء رسلي. (3) قال مؤلف هذا الكتاب: انظر أيها الأخ إلى ما ترويه العامة من النص على أمير المؤمنين عليه السلام بأنه الخليفة من الله جل جلاله بأنه خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله ووصيه، وأنه أمير المؤمنين وليس لاحد قبله ولا بعده، وأنه آية الهدى اي علامة الهدى، وإمام من أطاع الله، ونور أوليائه، وكلمة التقوى، وكفى بهذا النص على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، وخليفة رسول الله رب العامين، وهذا الحديث رواه أيضا مشايخنا قدس الله سبحانه أرواحهم.
653 روى شيخ الثقة محمد بن العباس بن ماهيار في تفسيره فيما نزل في أهل البيت عليهم السلام من القرآن وهو كتاب لم ير مثله: روى عن أحمد ابن محمد بن سعيد، عن محمد بن هارون، عن محمد بن مالك، عن محمد بن فضيل، عن غالب الجهني، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي صلوات الله عليهم أجمعين قال: قال [لي] (4) النبي صلى الله عليه وآله: لما أسري بي إلى السماء، ثم إلى سدرة المنتهي أوقفت (من) (5) بين يدي ربي عز وجل، فقال لي: يا محمد.
فقلت: لبيك يا رب وسعديك.
قال: قد بلوت خلقي فأيهم وجدت أطوع لك؟
قلت: ربي عليا عليه السلام.
قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يؤدي عنك، ويعلم عبادي من كتابي مالا يعلمون؟
قال: قلت: لا، فاختر لي فإن خيرتك خير لي.
قال: قد اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، وقد نحلته علمي و حلمي وهو أمير المؤمنين حقا ولم ينلها أحد قبله، وليست لاحد بعده.
يا محمد، علي راية الهدى، وإمام من أطاعني، ونور أوليائي، وهو الكلمة التي ألزمتها المتقين، من أحبه فقد أحبني ومن أبغضه فقد أبغضني، فبشره بذلك يا محمد.
قال: فبشرته (1) بذلك، فقال علي عليه: السلام: أنا عبد الله وفي قبضته، إن يعاقبني فبذنبي لم يظلمني، وإن يتم لي ما وعدني فالله أولى بي.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: اللهم اجل قلبه فاجعل ربيعه الايمان بك.
قال الله سبحانه: قد فعلت ذلك به يا محمد غير اني مختصه من البلاء بما لا أخص به أحدا من أوليائي.
قال: قلت: ربي أخي وصاحبي.
قال: إنه [قد] (2) سبق في علمي انه مبتلى (ومبتلى) (3) به، ولولا علي لم يعرف أوليائي ولا أولياء رسولي (4). (5)
ورواه الشيخ أبو جعفر الطوسي في أماليه: قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت، قال: أخبرنا ابن عقدة يعني أحمد بن محمد بن سعيد، قال: أخبرنا محمد بن هارون الهاشمي (قراءة عليه،) (1) قال: أخبرنا محمد بن مالك [ابن] (2) الابرد النخعي، قال: حدثنا محمد بن الفضيل بن عزوان الضبي، قال:
حدثنا غالب (3) الجهني، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
لما أسري بي إلى السماء وساق الحديث إلى آخره.
وفي آخر الحديث: قال محمد بن مالك: لقيت نصر بن مزاحم المنقري فحدثني عن غالب الجهني، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما اعرج بي إلى السماء وذكر مثله سواء.
قال محمد بن مالك: فلقيت علي بن موسى بن جعفر عليه السلام [فذكرت له هذا الحديث، فقال: حدثني به أبو الحسن موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر عليه السلام] (4)، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما أسري بي إلى السماء، ثم من السماء إلى السماء، ثم إلى سدرة المنتهى وذكر الحديث بطوله.
(5)
654 الشيخ أيضا في أماليه: قال: أخبرنا محمد بن محمد يعني المفيد، قال: أخبرني المظفر بن محمد البلخي (1)، قال: حدثنا محمد بن جبير (2)، قال:
حدثنا عيسى، قال: أخبرنا مخول بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمان بن الأسود (3)، عن محمد بن عبيد الله، عن عمر بن علي (4)، عن أبي جعفر عليه السلام، عن آبائه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله عهد إلي عهدا، فقلت: [يا] (5) رب بينه لي.
قال: اسمع، قلت: سمعت.
قال: يا محمد، إن عليا راية الهدى بعدك، وإمام أوليائي، ونور من أطاعني، وهو الكلمة التي ألزمها الله المتقين، فمن أحبه فقد أحبني، ومن أبغضه فقد أبغضني، فبشره بذلك. (6) 655 والذي رواه محمد بن العباس: قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن علي بن منذر، عن مسكين الرجل (7) العابد وقال ابن المنذر عنه وبلغني انه لم يرفع رأسه إلى السماء منذ أربعين سنة، وقال (أيضا) (8): حدثنا فضيل الرسان،
عن أبي داود، عن أبي برزة (1)، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن الله عهد إلي في علي عهدا.
فقلت: اللهم بين لي.
فقال [لي] (2): اسمع.
فقلت: اللهم قد سمعت.
فقال الله عز وجل: أخبر عليا بأنه أمير المؤمنين، وسيد أوصياء المرسلين (3)، وأولى الناس بالناس، والكلمة التي ألزمتها المتقين. (4) الثامن والأربعون وأربعمائة النجم الذي سقط على داره عليه السلام دلالة على أنه عليه السلام القائم بعد رسول الله صلى الله عليه وآله والوصي والخليفة 656 ابن بابويه في أماليه: قال: حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال:
حدثنا أحمد بن يحيى، قال: حدثنا بكر بن عبد الله (5)، قال: حدثنا الحسن بن زياد الكوفي (6)، قال: حدثنا علي بن الحكم، قال: حدثنا منصور بن
أبي الأسود (1)، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال:
لما مرض النبي صلى الله عليه وآله مرضه الذي قبضه الله فيه اجتمع إليه أهل بيته و أصحابه، فقالوا: يا رسول الله، إن حدث بك حدث فمن لنا بعدك؟ ومن القائم فينا بأمرك؟
فلم يجبهم بجواب وسكت عنهم.
فلما كان اليوم الثاني أعادوا عليه [القول] (2)، فلم يجبهم عن شئ مما سألوه.
فلما كان اليوم الثالث (أعادوا عليه) (3)، قالوا [له] (4): يا رسول الله، إن حدث بك حدث فمن لنا (من) (5) بعدك؟ ومن القائم فينا بأمرك؟
فقال لهم: إذا كان غدا هبط نجم من السماء في دار رجل من أصحابي، فانظروا من هو، فهو خليفتي عليكم من بعدي، والقائم فيكم بأمري، ولم يكن فيهم أحد إلا وهو يطمع أن يقول له: أنت القائم من بعدي.
فلما كان (في) (6) اليوم الرابع جلس كل رجل منهم في حجرته ينتظر هبوط [النجم] (7) إذ انقض نجم من السماء قد غلب ضوءه على ضوء الدنيا حتى وقع في حجرة علي عليه السلام، فهاج القوم، وقالوا: [والله] (8) لقد ضل هذا الرجل وغوى، وما ينطق عن (9) ابن عمه إلا بالهوى، فأنزل الله تبارك وتعالى
[في ذلك] (1) * (والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى) * (2) إلى آخر السورة. (3) 657 عنه: قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي (4) الكوفي، قال: حدثنا فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن علي الهمداني، قال: حدثني الحسين بن علي، قال: حدثني عبد الله بن سعيد [الهاشمي] (5)، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث (6)، [قال: حدثنا عاصم بن سليمان] (7)، قال: حدثنا جويبر (8)، عن الضحاك (9)، عن ابن عباس، قال: صلينا العشاء الآخرة ذات ليلة مع رسول الله صلى الله عليه وآله فلما سلم أقبل علينا بوجهه،
ثم قال: [أما إنه] (1) سينقض كوكب من السماء مع طلوع الفجر فيسقط في دار أحدكم، فمن سقط ذلك الكوكب في داره فهو وصيي وخليفتي والإمام بعدي.
فلما كان قرب الفجر جلس كل واحد منا في داره ينتظر سقوط الكوكب في داره، وكان أطمع القوم في ذلك أبي العباس بن عبد المطلب.
فلم طلع الفجر انقض الكوكب من الهواء، فسقط في درا علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام: يا علي، والذي بعثني بالنبوة لقد وجبت لك الوصية والخلافة والإمامة بعدي.
فقال المنافقون عبد الله بن أبي وأصحابه: لقد ضل محمد في محبة ابن عمه وغوى وما ينطق في شأنه إلا بالهوى، فأنزل الله تبارك وتعالى * (والنجم إذا هوى) * (2) يقول [الله] (3) عز وجل وخالق النجم إذا هوى * (ما ضل صاحبكم يعني في محبة علي بن أبي طالب وما غوى وما ينطق عن الهوى [يعني] (4) في شأنه إن هو إلا وحي يوحى) *.
ثم قال ابن بابويه: وحدثنا بهذا الحديث شيخ لأهل الري يقال له أحمد بن [محمد بن] (5) الصقر الصائغ العدل، قال: حدثنا محمد بن العباس بن بسام، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن أبي الهيثم السعدي، قال: حدثني أحمد بن [أبي] (6) الخطاب، قال: حدثنا أبو إسحاق الفزاري (7)، عن أبيه، عن جعفر بن
محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام، عن عبد الله بن عباس بمثل ذلك إلا إنه [قال] (1) في حديثه: يهوي كوكب من السماء مع طلوع الشمس ويسقط في دار أحدكم.
(وقال أيضا:) (2) وحدثنا بهذا الحديث شيخ لأهل الحديث يقال له: أحمد ابن الحسن القطان المعروف بأبي علي [بن عبد ربه] (3) عبدويه العدل، قال:
حدثنا أبو العباس أحمد بن زكرياء القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا محمد بن إسحاق الكوفي [الجعفي] (4)، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله السحري (5) أبو إسحاق، عن يحيى بن حسين المشهدي، عن أبي هارون العبدي، عن ربيعة السعدي، قال: سألت ابن عباس عن قول الله عز وجل * (والنجم إذا هوى) * (6) قال: هو النجم الذي هوى مع طلوع الفجر فسقط في حجرة علي بن أبي طالب عليه السلام، وكان أبي العباس يحب أن يسقط ذلك النجم في داره فيحوز الوصية والخلافة والإمامة، ولكن أبى الله أن يكون ذلك غير علي بن أبي طالب عليه السلام، وذلك فضل [الله] (7) يؤتيه من يشاء وصلى الله على محمد وآله الطاهرين. (8) 658 الشيخ رجب البرسي: بالاسناد يرفعه عن علي بن محمد الهادي، عن زين العابدين، عن جابر بن عبد الله، أنه قال: اجتمع أصحاب رسول الله صلى
الله عليه وآله ليلة في عام فتح مكة، فقالوا: يا رسول الله، أما كان من سنة الأنبياء أنهم إذا استقام أمرهم أن يوصي إلى وصي أو من يقوم مقامه بعده ويأمره بأمره و يسير في الأمة كسيرته؟
فقال صلى الله عليه وآله: قد وعدني ربي بذلك أن يبين ربي عز وجل من يحب انه من الأمة بعدي من هو الخليفة على أمتي بآية تنزل من السماء ليعلموا الوصي بعدي.
فلما صلى بهم صلاة العشاء الآخرة في تلك الساعة نظروا الناس السماء لينظروا ما يكون وكانت ليلة ظلماء ولا قمر فيها، وإذا بضوء عظيم قد أضاء المشرق والمغرب، وقد نزل نجم من السماء إلى الأرض وجعل يدور على الدور حتى وقف على حجرة علي بن أبي طالب وله شعاع هائل وصار على الحجرة كالغطاء على التنور وقد أطل شعاعه الدور وقد فرغ الناس فجعل الناس يهللون ويكبرون، وقالوا: يا رسول الله، نجم قد نزل من السماء على ذروة حجرة علي بن أبي طالب عليه السلام.
قال: فقام وقال: هو والله الامام من بعدي، والوصي والقائم بأمره، فأطيعوه ولا تخالفوه، وقدموه ولا تتقدموه، فهو خليفة الله في أرضه.
فقال واحد من المنافقين: ما يقول في ابن عمه إلا بالهوى، وقد ركبته الغواية حتى لو تمكن أن يجعله نبيا لفعل.
قال: فنزل جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد العلي العلى يقرئك السلام ويقول لك: اقرأ * (بسم الله الرحمن الرحيم والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى) * (1) (2)
659 ومن طريق المخالفين ما رواه ابن المغازلي الشافعي في المناقب: قال:
أخبرنا [أبو البركات] (1) إبراهيم بن محمد بن خلف الحماري السقطي، قال:
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد، قال: حدثنا أبو الفتح أحمد بن الحسن بن سهل المالكي المصري الواعظ (2) بواسط في القراطيسيين، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الملطي (3)، قال: حدثنا أبو قضاعة ربيعة بن محمد الطائي (4)، حدثنا ثوبان [ذو النون] (5)، (عن داود،) (6) حدثنا ملك بن غسان النهشلي (7)، حدثنا ثابت، عن أنس، قال: انقض كوكب على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: انظروا إلى هذا الكوكب، فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي.
فنظروا فإذا هو قد انقض في منزل علي فأنزل الله تعالى * (والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى) * (8) (9) 660 عنه: قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان، قال: أخبرنا
أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه (1) الخزاز إذنا، قال: حدثنا أبو عبد الله الحسين ابن علي الدهان المعروف بأخي حماد (2)، (قال:) (3) حدثنا علي بن محمد بن الخليل بن هارون البصري، (قال:) (4) حدثنا محمد بن الخليل الجهني، (قال:) (5) حدثنا هشيم (6)، عن أبي بشر (7)، عن سعيد [بن جبير] (8)، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلى الله عليه وآله إذ انقض كوكب، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي.
فقام فتية من بني هاشم فنظروا فإذا الكوكب قد انقض في منزل علي (ابن أبي طالب) (9) عليه السلام قالوا: يا رسول الله، [قد] (10) غويت في حب علي، فأنزل الله * (والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى إلى قوله بالأفق الاعلى) * (11). (12)
التاسع والأربعون وأربعمائة أن رسول الله صلى الله عليه وآله رأى صورة علي عليه السلام ليلة الاسراء 661 محمد بن العباس قال: حدثنا أحمد بن محمد النوفلي (1)، عن أحمد بن هلال، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن بكير (2)، عن حمران بن أعين، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام، عن قول الله عز وجل في كتابه * (ثم دنى فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى) * (3) فقال:
أدنى الله محمدا صلى الله عليه وآله منه فلم يكن بينه وبينه إلا قفص [من] (4) لؤلؤ فيه فراش من ذهب يتلألأ فاوري صورة فقيل له: يا محمد، أتعرف هذه الصورة؟
فقال: نعم، هذه صورة علي بن أبي طالب عليه السلام فأوحى الله تعالى إليه أن زوجه فاطمة واتخذه وصيا. (5)
الخمسون وأربعمائة أنه عليه السلام عن ربه جل جلاله في شأن عظيم وتقريب وتكريم 662 أبو الحسن الفقيه بن شاذان في المناقب المائة: عن ابن عباس قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال [له] (1): أينفعني حب علي بن أبي طالب عليه السلام؟
قال: لا أعلم حتى أسأل جبرئيل عليه السلام، فأتاه جبرئيل في سرعة (2) [فسأله النبي عن ذلك، فقال: لا أعلم حتى أسأل إسرافيل، فارتفع جبرئيل فقال لإسرافيل: أينفع حب علي بن أبي طالب صلوات الله عليه؟] (3) فقال: لا أعلم حتى أناجي رب العزة، فأوحى الله تعالى إليه:
قل [: يا إسرافيل (4) لا منائي على وحيي أن أبلغوا تحيتي إلى حبيبي ويقولوا له: إن الله يقرئك السلام ويقول] (5): أنت مني حيث شئت، وأنا وعلي منك حيث أنت مني، ومحبوا علي مني حيث علي منك. (6) الحادي والخمسون وأربعمائة في جلالة أمره من معرفة الله تعالى ومعرفة رسول الله صلى الله عليه وآله
663 شرف الدين النجفي في تأويل الآيات الباهرة في الأئمة الطاهرة:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي، ما عرف الله إلا أنا وأنت، ولا عرفني إلا الله وأنت، ولا عرفك إلا الله وأنا. (1) الثاني والخمسون وأربعمائة أنه عليه السلام باهى الله جل جلاله به الملائكة 664 أبو الحسن الفقيه بن شاذان في المناقب المائة من طريق العامة: عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نزل علي جبرئيل عليه السلام صبيحة يوم فرحا (مسرورا) (2) مستبشرا، فقلت: حبيبي [جبرئيل] (3)، مالي أراك فرحا مستبشرا؟
فقال: يا محمد، وكيف لا أكون كذلك وقد قرت [عيني] (4) بما أكرم الله به أخاك ووصيك وإمام أمتك علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقلت: وبم أكرم الله أخي وإمام أمتي؟
قال: باهى [الله] (5) سبحانه وتعالى بعبادته البارحة ملائكته وحملة عرشه، وقال: ملائكتي [وحملة عرشي] (6)، انظروا إلى حجتي في أرضي بعد نبيي محمد صلى الله عليه وآله كيف عفر خده في التراب (7) تواضعا لعظمتي، أشهدكم أنه إمام خلقي، ومولى بريتي. (8)
665 ورواه من طريق المخالفين موفق بن أحمد: قال ذكر الإمام محمد ابن شاذان، حدثني محمد بن علي بن الفضل [بن] (1) زيات، عن علي بن بزيع الماجشون (2)، عن إسماعيل بن أبان الوراق، عن غياث بن إبراهيم، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نزل [علي] (3) جبرائيل عليه السلام صبيحة يوم فرحا [مسرورا] (4) مستبشرا، وذكر الحديث بعينه.
قال مؤلف هذا الكتاب: الروايات والاخبار بما يوازن ذلك ويضاهيه كثيرة من طرق الخاصة والعامة يطلع عليها من تطلع في الحديث من كتب الخاصة والعامة وهذا القسم أيضا من باب المعجزات والدلالات والآيات وهذا واضح لامرية فيه ولا شك يعتريه، وهذا من فعل الله سبحانه لا يفعله إلا نبي أو وصي إمام والحمد لله. (5) الثالث والخمسون وأربعمائة الأترجة التي أهديت له يوم قتله عليه السلام عمرو بن عبد ود 666 شرف الدين النجفي: قال روى الحافظ أبو منصور بن شهريار بن
شيرويه بإسناده إلى ابن عباس - رضي الله عنه - قال: لما قتل علي عليه السلام عمرو بن [عبد ود] (1) دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسيفه يقطر دما، فلما رآه كبر وكبر المسلمون.
وقال النبي صلى الله عليه وآله: اللهم اعط عليا فضيلة لم يعطها أحد قبله، ولم يعطها أحد بعده.
قال: فهبط جبرئيل عليه السلام ومعه من الجنة أترجة، فقال لرسول الله - صلى الله عليه وآله -: إن الله عز وجل يقرأ عليك السلام ويقول لك: حي بهذه علي بن أبي طالب عليه السلام.
قال: فدفعها إلى علي عليه السلام، فانفلقت في يده فلقتين فإذا فيها حريرة خضراء فيها مكتوب سطران بخضرة: تحفة من الطالب الغالب إلى علي بن أبي طالب. (2) الرابع والخمسون وأربعمائة تسبيح الرمان والعنب في يده عليه السلام 667 - ابن شهرآشوب: من الكشف والبيان عن الثعلبي بالاسناد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه - عليهما السلام - قال: مرض النبي - صلى الله عليه وآله - فأتاه جبرائيل بطبق فيه رمان وعنب، فأكل النبي - صلى الله عليه وآله - منه (فسبح،) (3) ثم دخل عليه الحسن والحسين فتناولا منه فسبح الرمان والعنب، ثم دخل علي فتناول منه فسبح أيضا، ثم دخل رجل من أصحابه
فأكل فلم يسبح.
فقال جبرئيل: إنما يأكل هذا نبي أو وصي نبي أو ولد نبي. (1) الخامس والأربعون وأربعمائة الأترجة التي أهديت إليه 668 - صاحب مسند فاطمة - عليها السلام - ومناقبها: قال: أخبرني الشريف أبو محمد الحسن بن محمد العلوي المحمدي النقيب، قال: حدثنا الأصم بعسقلان، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا الشافعي محمد بن إدريس، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك، وذكر حديث تزويج فاطمة - عليها السلام - من أمير المؤمنين - عليه السلام - قال الحديث... قال: [و] خرج علينا علي - عليه السلام - ونحن في المسجد إذ هبط الأمين جبرئيل عليه السلام وقد أهبط بأترجة من الجنة فقال: يا رسول الله، إن الله يأمرك أن تدفع هذه الأترجة إلى علي بن أبي طالب.
فدفعها النبي - صلى الله عليه وآله - إلى علي - عليه السلام - فلما حصلت في كفه انقسمت قسمين [مكتوب] (2) على قسم: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أمير المؤمنين.
وعلى القسم الآخر (مكتوب) (3): [هدية] (4) من الطالب الغالب إلى علي بن أبي طالب. (5)
السادس والخمسون وأربعمائة الذي اشترى درعه جبرئيل والثمن الدراهم من عند الله تعالى 669 - من الكتاب السابق: بالاسناد السابق عن أنس بن مالك، في حديث تزويج فاطمة - عليها السلام - من علي - عليه السلام - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وآله - لعلي عليه السلام: إن الله أمرني أن أزوجك.
فقال: يا رسول الله، إني لا أملك إلا سيفي وفرسي ودرعي.
فقال له النبي - صلى الله عليه وآله -: اذهب فبع الدرع.
(قال:) (1) فخرج علي - عليه السلام - فنادى على درعه فجاءت (2) أربعمائة درهم ودينار.
قال: واشتراه دحية بن خليفة الكلبي [وكان حسن الوجه] (3) ولم يكن مع رسول الله - صلى الله عليه وآله - أحسن وجها منه.
قال: لما أخذ علي عليه السلام الثمن وتسلم دحية الدرع عطف دحية إلى (4) علي، فقال [له] (5): أسألك يا أبا الحسن أن تقبل [مني] (6) هذه الدرع هدية ولا تخالفني (في ذلك.
قال:) (7) [فأخذها منه] (8) فحمل الدرع والدراهم (9) وجاء بهما إلى
النبي صلى الله عليه وآله (ونحن جلوس بين يديه) (1) فقال له: يا رسول الله، بعت الدرع بأربعمائة درهم ودينار وقد اشتراها دحية الكلبي وقد أقسم على أن (2) أقبل الدرع هدية وأي شي تأمر أقبله (3) أم لا.
فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وآله - وقال: ليس هو دحية لكنه جبرئيل - عليه السلام - (وإن) (4) الدراهم من عند الله تعالى ليكون شرفا وفخرا لابنتي فاطمة و زوجة النبي - صلى الله عليه وآله - بها ودخل بعد ثلاث. (5) السابع والخمسون وأربعمائة قول الله تعالى له - عليه السلام -: هنيئا مريئا 670 - البرسي: عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه استدعى يوما ماء وعنده أمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين - عليهم السلام -، فشرب النبي - صلى الله عليه وآله - ثم ناوله الحسن - عليه السلام - فشرب، فقال [له] (6) النبي - صلى الله عليه وآله -: هنيئا مريئا يا أبا محمد.
ثم ناوله الحسين - عليه السلام - (فشرب) (7)، فقال النبي - صلى الله عليه وآله -: هنيئا مريئا يا با عبد الله.
ثم ناوله الزهراء فشربت، فقال لها النبي - صلى الله عليه وآله -: هنيئا مريئا يا أم الأبرار الطاهرين.
ثم ناوله عليا - عليه السلام - فلما شرب سجد النبي صلى الله عليه وآله فلما رفع رأسه قال له بعض أزواجه: يا رسول الله شربت ثم ناولت الماء للحسن، فلما شرب قلت له: هنيئا مريئا، ثم ناولته للحسين فشرب فقلت له: هنيئا مريئا، ثم (1) ناولته فاطمة (فشربت) (2)، فلما شربت قلت لها ما قلت للحسن و الحسين، ثم ناولته عليا، فلما شرب سجدت فما ذاك؟
فقال لها: إني لما شربت [الماء] (3) قال لي جبرائيل والملائكة معه: هنيئا مريئا يا رسول الله، و [لما] (4) شرب الحسن قالوا له كذلك، فلما شرب الحسين وفاطمة قال جبرائيل [والملائكة] (5): هنيئا مريئا، فقلت كما قالوا، ولما شرب أمير المؤمنين - عليه السلام - قال الله له: هنيئا مريئا يا وليي وحجتي على خلقي، فسجدت لله شكرا على ما أنعم علي [في] (6) أهل بيتي. (7) الثامن والخمسون وأربعمائة مخافة الجني منه - عليه السلام - 671 - البرسي: ان جنيا (8) كان عند النبي - صلى الله عليه وآله - جالسا فأقبل أمير المؤمنين - عليه السلام - فجعل الجني يتصاغر لديه تعظيما له وخوفا منه، فقال:
يا رسول الله، إني كنت أطير مع المردة إلى السماء قبل خلق آدم بخمسمائة عام فرأيت هذا في السماء، فجرحني (9) وألقاني إلى الأرض فهويت إلى (الأرض) (10)
السابعة منها، فرأيته هناك كما رأيته في السماء. (1) التاسع والخمصون وأربعمائة أنه عليه السلام ولي أربعين ألف ملك، وقتل أربعين ألف عفريت.
672 البرسي: قال: روى صاحب كتاب المقامات مرفوعا إلى ابن عباس قال: رأيت عليا يوما في سلك المدينة يسلك طريقا لم يكن لم منفذ فجئت فأعلمت رسول الله صلى الله عليه وآله.
فقال: [إن] (2) عليا علم الهدي والهدى طريقه.
قال: فمضى على ذلك ثلاثة أيام، فلما كان في اليوم الرابع أمرنا أن ننطلق (3) في طلبه.
قال ابن عباس: فذهبت إلى (4) الدرب الذي رأيته فيه وإذا ببياض درعه في ضوء الشمس.
قال: فأتيت فأعلمت رسول الله صلى الله عليه وآله بقدومه، فقام إليه فلاقاه.
واعتنقه، وحل عنه الدرع بيده، وجعل يتفقد جسده.
فقال [له] (5) عمر: كأنك يا رسول الله تتوهم انه كان في الحرب!
فقال له النبي صلى الله عليه وآله: يا (عمر) (6) بن الخطاب، والله لقد ولي [علي] (7)
أربعين ألف ملك، وقتل أربعين ألف عفريت، (وأسلم على يده أربعون ألف عفريت) (1)، وأسلم (2) على يده أربعون (ألف) (3) قبيلة من الجن.
وإن الشجاعة عشرة أجزاء: تسعة منها في علي، وواحدة (منها) (4) في سائر الناس.
والفضل والشرف عشرة أجزاء: تسعة منها في علي، وواحد [منها] (5) في سائر الناس.
وإن عليا مني بمنزلة الذراع من اليد، وهو ذراعي (6) في قميصي، ويدي التي أصول بها، وسيفي الذي أجالد به الأعداء، وإن المحب له مؤمن، والمخالف له كافر، والمقتفي لاثره لاحق.
(7).
الستون وأربعمائة تنزل الملائكة عليه في ليلة القدر 673 محمد بن يعقوب في الكافي: عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام كثيرا ما يقول: ما اجتمع التيمي والعدوي عند رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يقرأ إنه أنزلناه في (ليلة القدر) (8) بتخشع وبكاء فيقولان: ما أشد رقتك لهذه السورة؟
فيقول [لهما] (9) رسول الله صلى الله عليه وآله: لما رأت عيني، ووعى قلبي
ولما يرى قلب هذا من بعدي.
فيقولان: وما الذي رأيت وما الذي يرى؟
قال: فيكتب لهما (1) في التراب تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر.
[قال:] (2) ثم يقول [لهما] (3): هل بقي شئ بعد قوله عز وجل [من] (4) كل أمر؟
فيقولان: لا.
فيقول: هل تعلمان من المنزل إليه بذلك؟
فيقولان: أنت يا رسول الله، فيقول: نعم.
فيقول: هل تكون ليلة القدر من بعدي؟
(فيقولان: نعم.
قال: فيقول:) (5) فهل ينزل ذلك الامر فيها؟
فيقولان: نعم.
[قال:] (6) فيقول: إلى من؟
فيقولان: لا ندري، فيأخذ برأسي ويقول: إن لم تدريا فادريا، هو هذا من بعدي.
[قال:] (7) فإن كانا ليعرفان تلك الليلة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله من
شدة ما يداخلهما من الرعب (في تلك الليلة) (1). (2) الحادي والستون وأربعمائة أن بيت علي عليه السلام وفاطمة عليهما السلام له فرجة مكشوطة إلى العرش 674 الشيخ أبو جعفر الطوسي: عن رجاله، عن عبد الله بن عجلان السكوني (3)، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: بيت علي وفاطمة [من] (4) حجرة رسول الله صلى الله عليه وآله، وسقف بيتهم عرش رب العالمين، وفي قعر بيوتهم فرجه مكشوطة إلى العرش معراج الوحي، والملائكة تنزل عليهم بالوحي صباحا ومساء، و [في] (5) كل ساعة وطرفة عين، والملائكة لا ينقطع فوجهم، فوج ينزل وفوج يصعد.
وان الله تبارك وتعالى كشف لإبراهيم عليه السلام عن السماوات حتى أبصر العرش وزاد الله في قوة ناظره.
وان الله زاد في قوة ناظرة محمد وعلى وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، وكانوا يبصرون العرش ولا يجدون لبيوتهم سقفا غير العرش فبيوتهم مسقفة
بعرش الرحمن (1) ومعارج: [معراج] (2) الملائكة، والروح [فوج بعد فوج لا انقطاع لهم.
وما من بيت من بيوت الأئمة منا إلا وفيه معراج الملائكة لقول الله عز وجل * (تنزل الملائكة والروح] (3) فيها بإذن ربهم بكل أمر سلام) *. (4) قال: قلت: من كل أمر؟
قال: بكل أمر.
فقلت: هذا التنزيل؟
قال: نعم (5). (6)
الثاني والستون وأربعمائة الإبريق والماء والطشت الذي انزل عليه عليه السلام 675 محمد بن العباس: عن أحمد بن هوذة، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن حمران بن أعين، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله صلى الغداة، ثم التفت إلى علي عليه السلام، فقال:
[يا علي] (1) ما هذا النور الذي أراه قد غشاك (2)؟
قال: يا رسول الله، أصابتني جنابة في هذه الليلة، فأخذت (في) (3) بطن الوادي فلم أصب الماء، فلما وليت ناداني مناد: يا أمير المؤمنين؟ فالتفت فإذا خلفي إبريق مملو من ماء (وطشت من ذهب مملو من ماء) (4) فاغتسلت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي، أما المنادي فجبرئيل، والماء من نهر يقال له: الكوثر، عليه اثنا عشر ألف شجرة، كل شجرة لها ثلاثمائة وستون غصنا، فإذا أراد أهل الجنة الطرب هبت ريح فما من شجرة ولا غصن إلا وهو أحلى صوتا من الآخر.
ولولا أن الله تبارك وتعالى كتب على أهل الجنة أن لا يموتوا، لماتوا فرحا من شدة حلاوة تلك الأصوات، وهذا النهر في جنة عدن، وهو لي ولك ولفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وليس لاحد فيه شئ. (5)
الثالث والستون وأربعمائة أنه عليه السلام يرى النصال والملائكة ترده إليه عليه السلام 676 ثاقب المناقب: عن الباقر صلوات الله عليه قال: حدثني نجاد مولى أمير المؤمنين صلوات الله عليه قال: رأيت أمير المؤمنين عليه السلام يرمي نصالا، ورأيت الملائكة يردون عليه أسهمه (1) فعميت فذهبت إلى مولاي الحسين بن علي صلوات الله عليهما فذكرت (2) ذلك إليه، فقال: لعلك رأيت الملائكة ترد على أمير المؤمنين أسهمه؟
فقلت: أجل، فمسح بيده على عيني، فرجعت بصيرا بقوة الله تعالى. (3) الرابع والستون وأربعمائة خبر القابلة والسوار 677 البرسي: عن الواقدي، عن جابر، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قيل: جاء إلى عمر بن الخطاب غلام يافع، فقال له: إن أمي جحدت حقي من ميراث أبي وأنكرتني، وقالت: لست بولدي.
فأحضرها، وقال لها: لم حجرت ولدك هذا الغلام وأنكرته؟
فقالت له: إنه كاذب في زعمه، ولي شهود بأني بكر عاتق ما عرفت بعلا، وكانت قد ارشت سبع نفر كل واحد بعشرة دنانير يشهدون بأني بكر لم أتزوج،
ولا عرفت بعلا.
فقال لها: أين شهودك؟ فأحضرتهم بين يديه فقلن له بما شهدن انها بكر لم يمسها ذكر ولا بعل.
فقال الغلام: بيني وبينها علامة أذكرها لها عسى تعرف ذلك.
فقالت له: قل ما بدا لك.
فقال الغلام: فإنه كان والدي شيخا يسمى سعد بن مالك ويقال الحارث المزني اني رزقت في عام شديد المحل وبقيت عامين كاملين أرضع شاة ثم انني كبرت وسافر والدي مع جماعة في تجارة فعادوا ولم يعد والدي معهم، فسألتهم عنه وذكروا انه درج، فلما عرفت والدتي الخبر أنكرتني وأبعدتني وقد أخرتني لحاجة.
فقال عمر: هذا مشكل لا ينحل ولا يحله إلا نبي أو وصي نبي، قوموا بنا إلى أبي الحسن علي عليه السلام.
فمضى الغلام وهو يقول: أين كاشف الكرب؟ أين خليفة هذه الأمة حتما؟
فجاؤوا به إلى منزل علي بن أبي طالب عليه السلام كاشف الكروب، ومحل المشكلات، فوقف هناك يقول: يا كاشف الكروب عن هذه الأمة.
فقال له علي بن أبي طالب عليه السلام: مالك يا غلام؟ فشرح قصته.
فقال الإمام عليه السلام: أين قنبر؟ فأجابه: لبيك لبيك يا مولاي.
فقال له: امض واحضر الامرأة إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله، فمضى قنبر وأحضرها بين يدي الامام، فقال لها: ويلك لم جحدت ولدك؟
فقالت: يا أمير المؤمنين، أنا بكر ليس لي بعل ولم يمسسني بشر، فقالت:
يا مولاي احضر قابلة تنظرني أنا بكر أم عاتق أم لا، فأحضروا قابلة أهل الكوفة، فلما دخلت بها أعطتها سوارا كان في عضدها، وقالت لها: اشهدي لي اني بكر،
فلما خرجت من عندها قالت له: يا مولاي، إنها بكر.
فقال: كذبت، يا قنبر، عر العجوز وخذ منها السوار.
قال قنبر: فأخرجته من كتفها فعند ذلك ضج الخلائق.
فقال الإمام عليه السلام: اسكتوا فأنا عيبة علم النبوة.
ثم أحضر الجارية وقال لها: يا جارية أنا زين الدين، أنا قاضي الدين، أنا أبو الحسن والحسين عليهما السلام، اني أريد أن أزوجك من هذا الغلام المدعي عليك فتقبليه مني زوجا؟
فقالت: لا، يا مولاي، أتبطل شرائع الاسلام؟
فقال هلا: بماذا؟
فقالت: تزوجني من ولدي كيف يكون ذلك؟
فقال الامام: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا وما كان وما يكون.
فقالت: يا مولاي، خشيت على الميراث.
فقال لها عليه السلام: استغفري الله تعالى وتوبي إليه، ثم إنه عليه السلام أصلح بينهما وألحق الولد بوالدته وبإرث أبيه ما يغني سامعه عما سواه. (1) الخامس والستون وأربعمائة حديث المقدسي 678 البرسي: قال: ومما روي من فضائله عليه السلام من حديث المقدسي وهو مما حكى لنا انه كان رجل من أهل بيت المقدس ورد إلى مدينة رسول الله
صلى الله عليه وآله وهو حسن الشباب، مليح الصورة، فزار حجرة النبي صلى الله عليه وآله وقصد المسجد، ولم يزل ملازما له مشتغلا بالعبادة صائم النهار، قائم الليل، وذلك في زمن عمر بن الخطاب حتى كان أعبد الخلق والخلق يتمنون أن يكونوا مثله، وكان عمر يأتي إليه ويسأله حاجة فيقول المقدسي: الحاجة إلى الله تعالى، ولم يزل على ذلك حتى عزم الناس على الحج، فجاء المقدسي إلى عمر وقال له: يا أبا حفص، قال عزمت على الحج ومعي وديعة أحب أن تستودعها مني إلى حين عودي من الحج.
فقال له عمر: هات الوديعة، فاحضر حقا من عاج عليه قفل من حديد مختوم بختام الشام فتسلم وخرج الشاب مع الوفد، وخرج عمر إلى الوفد فقال له وصيتك هذا وجعل مودعه للشاب، وقال للمتقدم على الوفد: استوصي بهذا المقدسي وعليك به خيرا، فرجع عمر وكان في الوفد امرأة من الأنصار ما زالت تلاحظ المقدسي وتنزل بقربه حيث نزل، فلما كان في بعض الأيام دنت منه و قالت: يا شاب إني لأرق والله لهذا الجسم الناعم المترف كيف يلبس الصوف.
فقال لها: يا هذه جسم يأكله الدود، يضره التراب هذا له كثير.
فقالت: إني أغار على هذا الوجه المضئ كيف تشعثه الشمس.
فقال لها: يا هذه اتقي الله وكفي فقد أشغلني كلامك عن عبادة ربي.
فقالت له: لي إليك حاجة فإن قضيتها فلا كلام، وإن لم تقضها فما أنا بتاركك حتى تقضيها لي.
فقال لها: وما حاجتك؟
فقالت: حاجتي أن تواقعني.
فزجرها وخوفها من الله تعالى فلم يردها ذلك؟
وقالت: والله لان لم تفعل ما أمرتك به لأرمينك بداهية من دواهي النساء
ومكرهن، ولا تنجو منه، فلم يلتفت ولم يعبأ بكلامها.
فلما كان في بعض الليالي وقد سهر أكثر ليله من عبادة ربه، ثم رقد في آخر الليل وغلب عليه النوم فأتته وتحت رأسه مزادة فيها زاد فانتزعتها من تحت رأسه وطرحت فيها كيس فيه خمسمائة دينار ثم عادت بها تحت رأسه، فلما ثور الوفد قامت الملعونة وقالت بالله وبالوفد يا وفد الله، امرأة مسكينة وقد سرقت نفقتها ومالي إلا الله وأنتم، فحبس المتقدم الوفد وأمر رجلا من الأنصار، ورجلا من المهاجرين أن يفتشوا رحل المهاجرين والأنصار ففتش الفريقان فلم يجدوا شيئا ولم يبق من الوفد إلا من فتش رحله ولم يبق إلا المقدسي وأخبروا متقدم الوفد بذلك.
فقالت: يا قوم ما ضركم لو فتشتموه، فله أسوة بالمهاجرين والأنصار وما يدريكم أن يكون ظاهره مليح وباطنه قبيح، ولم تزل بهم الامرأة حتى حملتهم على تفتيش رحله فقصده جماعة من الوفد وهو قائم يصلي، فلما رآهم أقبل عليهم وقال لهم: ما بالكم وما خبركم؟
قالوا: هذه الامرأة الأنصارية ذكرت انها قد سرق لها نفقة كانت معها وقد فتشنا رحال الوفد بأسرهم ونحن لا نتقدم إلى رحلك إلا بدليل لما سبق من وصية عمر بن الخطاب كما فيها يعود إليك.
فقال: يا قوم، ما يضرني ذلك فتشوا ما أحببتم وهو واثق من نفسه فأول ما نفضوا المزادة التي فيها زاده، فوقع منها الهميان.
فصاحت الملعونة: الله أكبر، هذا والله كيسي ومالي وهو كذا به دينار، وفيه عقد لؤلؤ وزنه كذا وكذا مثقال، فاختبروه فوجدوه كما قالت الملعونة، فمالوا عليه بالضرب الموجع والسب والشتم وهو لا يجيب جوابا فسلسلوه وقادوه راجلا إلى مكة.
فقال لهم: يا وفد الله، بحق هذا البيت إلا ما تصدقتم علي فتركتموني اقض الحج وأشهد الله تعالى ورسوله بأني إذا قضيت الحج عدت إليكم وتركت يدي في أيديكم، فأوقع الله الرحمة في قلوبهم له فأطلقوه، فلما قضى مناسك الحج وما وجب عليه من الفرائض عاد إلى القوم وقال لهم: ها أنا قد عدت إليكم فافعلوا بي ما تريدون.
فقال بعضهم لبعض: لو أراد المفارقة لما عاد إليكم اتركوه فتركوه فرجع الوفد طالبا مدينة الرسول - صلى الله عليه وآله - فاعوز تلك الملعونة الزاد في بعض الطريق فوجدت راعيا فسألته الزاد، فقال لها: عندي ما تريدين غير اني لا أبيعه فإن اثرت أن تمكنيني من نفسك ففعلت وأخذت منه زادا، فلما انحرفت عنه عرض لها إبليس - لعنه الله تعالى - فقال لها: فلانة أنت حامل.
فقالت: ممن؟
فقال لها: من الراعي.
فقالت: وا فضيحتاه.
فقال لها: لا تخافي مع رجوعك إلى الوفد قولي لهم إني سمعت قراءة المقدسي فقربت منه، فلما غلبني النوم دنا مني وواقعني ولم يمكني من الدفاع عن نفسي بعد الفوات وقد حملت منه وأنا امرأة من الأنصار وما معي جماعة من أهلي، ففعلت الملعونة ما أشار عليها اللعين إبليس ولم يشكوا في قولها لما عاينوا أولا من وجود المال في رحله فاعكفوا على الشاب وقالوا: يا هذا، ما كفاك السرقة حتى فسقت، فأوجعوه ضربا وأوسعوه شتما وسبا وعادوه إلى السلسلة وهو لا يرد عليهم جوابا.
فلما قربوا من المدينة على ساكنها السلام خرج عمر ومعه جماعة من المسلمين للقاء الوفد، فلما قربوا لم يكن لهم هم إلا السؤال عن الوفد المقدسي.
فقالوا له: يا أبا حفص، ما أغفلك عنه وقد سرق وفسق، وقصوا عليه القصة فأمر بإحضاره بين يديه وهو مسلسل، فقال: ويلك يا مقدسي، أتظهر خلاف ما بطن فيك حتى فضحك الله تعالى، والله لأنكلن بك أشد نكال، وهو لا يرد جوابا، فجمع له الخلق وازدحم الناس لينظروا ما يفعل به وإذا بنور قد سطع فتأملوه الحاضرون وإذا به عيبة علم النبوة علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقال عليه السلام: ما هذا الرهج في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله؟
فقالوا: يا أمير المؤمنين، الشاب المقدسي الزاهد قد سرق وفسق.
فقال عليه السلام: ما فسق، ولا سرق، ولا حج أحد غيره.
قال: فلما أخبروا عمر قام قائما وأجلسه مكانه لينظر إلى الشاب المقدسي مسلسل مطرق إلى الأرض والامرأة قائمة.
فقال لها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام محل المشكلات، وكاشف الكربات: قصي علي قصتك، فأنا باب مدينة علم رسول الله صلى الله عليه وآله، فقالت: يا أمير المؤمنين، إن هذا الشاب سرق مالي وقد شاهد الوفد في مزادته، وما كفاه ذلك حتى كنت ليلة من الليالي قربت منه فاسترقني بقراءته واستنامني، ووثب إلي فواقعني، وما تمكنت من المدافعة عن نفسي خوفا من الفضيحة، وقد حملت منه.
فقال لها أمير المؤمنين عليه السلام: كذبت يا ملعونة فيما ادعيت عليه، يا أبا حفص اعلم أن هذا الشاب مجبوب ليس له إحليل وإحليله في حق عاج، ثم قال: يا مقدسي، أين الحق؟ فعند ذلك رفع طرفه إلى السماء، وقال: يا مولاي، من علم بذلك علم أين هو الحق، فالتفت - عليه السلام - إلى عمر، وقال له: يا أبا حفص قم هات وديعة المقدسي هذا الرجل.
فأرسل عمر واحضر الحق ففتحوه وإذا فيه خرقة من حرير فيها إحليله.
فعند ذلك قال الإمام عليه السلام: قم يا مقدسي، فقام.
فقال: جردوه من ثيابه لينظروا ويتحقق حاله فمن اتهمه بالفسق، فجردوه من ثيابه وإذا به مجبوب، فضج العالم، فقال لهم: اسكتوا واسمعوا مني حكومة أخبرني بها ابن عمي رسول الله صلى الله عليه وآله.
قال: يا ملعونة، لقد تجريت على الله، ويلك ألم تأتي إليه وقلت له: كيت وكيت فلم يجبك إلى ذلك، فقلت له: والله لأرمينك بحيلة من حيل النساء لا تنجو منها؟
فقالت: بلى يا أمير المؤمنين كان ذلك. فقال عليه السلام -: ثم انك استومنتيه في حال الكيس فتركته في مزادته قري قري.
قالت: نعم يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: اشهدوا عليها.
ثم قال لها: وهذا حملك من الراعي الذي طلبت منه الزاد، قال لك: أنا لا أبيع الزاد ولكن مكنيني من نفسك وخذي حاجتك، ففعلت ذلك، وأخذت الزاد وهو كذا وكذا؟
قالت: صدقت يا أمير المؤمنين.
قال: فضج العالم فسكتهم، وقال لها: فلما خرجت عن الراعي عرض لك شيخ صفته كذا وكذا، فناداك وقال لك: يا فلانة، لا بأس عليك أنت حامل من الراعي، فصرخت وقلت: وا سوأتاه، فقال: لا تخافي قولي للوفد إن المقدسي استنامني وواقعني وقد حملت منه فيصدقوك كما ظهر لهم من سرقته ففعلت ذلك ما قال لك الشيخ.
فقالت: كان ذلك يا أمير المؤمنين.
فقال: هو اللعين إبليس فعجب الناس من ذلك.
فقال عمر: يا أبا الحسن، ما تصنع بها؟
فقال: يحفر لها في مقابر اليهود إلى نصفها وترجم بالحجارة، ففعل بها ذلك كما أمر مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وأما المقدسي فلم يزل ملازم مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أن قبض - رضي الله عنه فعند ذلك قام عمر وهو يقول: لولا علي لهلك عمر، ولا يصدق إلا في ذلك ثم انصرف الناس وقد عجبوا من حكومة علي بن أبي طالب عليه السلام. (1) السادس والستون وأربعمائة اسمه عليه السلام مكتوب على الشجر بالصين 679 - محمد بن سنان: قال دخلت على الصادق عليه السلام فقال لي: من بالباب؟
قلت: رجل من الصين.
قال: فأدخله، فلما دخل قال له أبو عبد الله عليه السلام -: هل تعرفوننا بالصين؟
قال: نعم يا سيدي.
قال: وبماذا تعرفوننا؟
قال: يا بن رسول الله، إن عندنا شجرة تحمل كل سنة وردا يتلون في اليوم مرتين، فإذا كان أول النهار نجد مكتوبا عليه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، وإذا كان آخر النهار فإنا نجد مكتوبا عليه: لا إله إلا الله، علي خليفة رسول الله. (2) السابع والستون وأربعمائة مثله على شجر 680 - ابن شهرآشوب: عن كليب بن وائل قال: رأيت ببلاد الهند شجرا له ورد أحمر فيه مكتوب: محمد رسول الله، علي أخوه، وكثيرا ما يوجد على
الأشجار والأحجار نقش محمد وعلي. (1) الثامن والستون وأربعمائة مثله 681 عن محمد بن مسلم: قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ دخل عليه المعلى بن خنيس (2) باكيا، فقال: وما يبكيك؟
قال: بالباب قوم يزعمون أن ليس لكم عليهم (3) فضل، وأنكم وهم شئ واحد، فسكت، ثم دعا بطبق من تمر فأخذ منه تمرة، فشقها نصفين، وأكل التمر، وغرس النوى في الأرض، فنبتت فحمل بسرا فأخذ منها واحدة، فشقها [نصفين] (4)، وأكل، فأخرج منها رقا ودفعه إلى المعلى (بن خنيس) (5)، وقال له:
اقرا فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي المرتضى، والحسن والحسين وعلي بن الحسين وعدهم واحدا وحدا إلى الحسن [ابن علي] (6) (العسكري) (7) وابنه (أولياء الله) (8). (9)
التاسع والستون وأربعمائة مثله 682 أبو هارون: قال: كنت عند أبي عبد الله صلوات الله عليه إذ دخل عليه رجل قال: بما تفتخرون [علينا] (1) ولد أبي طالب (2)؟ قال: وكان بين يديه طبق [فيه رطب] (3) فأخذ - عليه السلام - رطبة ففلقها واستخرج نواها، ثم غرسها في الأرض وتفل عليها فخرجت من ساعتها وربت حتى أدركت وحملت، واجتنى منها رطب وقدم إليه في طبق وأخذ واحدة ففلقها وأكل و [إذا] (4) على نواها مكتوب: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله خزان الله في أرضه.
(ثم) (5) قال أبو عبد الله عليه السلام - أتقدرون على مثل هذا؟
قال الرجل: والله لقد دخلت عليك وما على بسيط الأرض [أحد] (6) أبغض إلي منك. (7) السبعون وأربعمائة مثله 681 - محمد بن إبراهيم النعماني في كتاب الغيبة: قال: أخبرنا سلامة
ابن محمد (1)، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن عمر المعروف بالحاجي، قال:
حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي الرازي (2)، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثني عبيد بن كثير، (3) قال: حدثنا أحمد (4) بن موسى الأسدي، عن داود بن كثير الرقي، قال: دخلت على أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام - بالمدينة، فقال لي: ما الذي أبطأ بك: عنا يا داود؟
فقلت: حاجة عرضت بالكوفة:
فقال: من خلفت بها؟
فقلت: جعلت فداك، خلفت بها عمك زيدا، تركته راكبا على فرس متقلدا مصحفا (5)، ينادي بأعلى صوته: سلوني سلوني قبل أن تفقدوني، فبين جوانحي علم جم، قد عرفت الناسخ من المنسوخ، والمثاني والقرآن العظيم، واني العلم بين الله وبينكم.
فقال لي: يا داود، لقد ذهبت بك المذاهب!
ثم نادى: يا سماعة بن مهران، ائتني بسلة الرطب، فأتاه بسلة فيها رطب،
فتناول منها رطبة فأكلها واستخرج النواة من فيه فغرسها في الأرض، ففلقت وأنبتت وأطلعت وأعذقت، فضرب بيده إلى بسرة من عذق فشقها واستخرج منها رقا أبيض ففضه ودفعه إلي، فقال: اقرأه فقرأته فإذا فيه [مكتوب] (1) سطران:
السطر الأول: لا إله إلا الله، محمد رسول الله.
والثاني: * (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم) * (2) أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، الحسن بن علي، الحسين بن علي، علي بن الحسين، محمد بن علي، جعفر بن محمد، موسى بن جعفر، علي بن موسى، محمد بن علي، علي ابن محمد، الحسن بن علي، الخلف الحجة.
ثم قال: يا داود أتدري متى كتب هذا في هذا؟
قلت: الله أعلم ورسوله وأنتم.
قال: قبل أن يخلق الله آدم بألفي عام. (3)
