مدينة معاجز الأئمة الاثني عشر ودلائل الحجج على البشر تأليف العلم العلامة السيد هاشم البحراني " قدس سره " الجزء الرابع مؤسسة المعارف الاسلامية
هوية الكتاب:
اسم الكتاب: مدينة معاجز الأئمة الاثني عشر ودلائل الحجج على البشر ج 4.
تأليف: السيد هاشم بن سليمان البحراني - رحمه الله -.
تحقيق ونشر: مؤسسة المعارف الاسلامية \ بإشراف الشيخ عزة الله المولائي.
صف الحروف: مؤسسة المعارف الاسلامية.
الطبعة: الأولى 1414 ه‍. ق.
المطبعة: حافظ العدد: 2000 نسخة.
بسم الله الرحمن الرحيم
جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة لمؤسسة المعارف الاسلامية إيران - قم المقدسة ص. ب - 768 \ 37185 تلفون 32009
الثامن والثمانون البرقة 1048 \ 101 - السيد الرضي في المناقب الفاخرة في العترة الطاهرة: قال أخبرنا أحمد بن المظفر، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ، عن محمد بن محمد بن الأشعث، عن موسى بن إسماعيل، قال:
حدثني أبي، عن أبيه، عن جده جعفر بن محمد - عليه السلام -، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين - عليهم السلام - أن الحسن والحسين كانا يلعبان عند النبي - صلى الله عليه وآله - في ليلة مظلمة، ومكثا عنده حتى ذهب عالية الليل، فقال لهما: انصرفا إلى أبيكما.
فخرجا ومعهما رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فبرقت لهما برقة فما زالت حتى دخلا ورسول الله قائم ينظر، فقال: الحمد لله الذي أكرم أهل بيتي. (1) 1049 \ 102 - ابن شهرآشوب في كتاب المناقب: عن أحمد بن حنبل في المسند، وابن بطة في الإبانة، والنطنزي في الخصائص، والخرگوشي في شرف المصطفى - واللفظ له -: وروى جماعة عن أبي صالح، عن أبي هريرة، وعن صفوان بن يحيى، وعن محمد بن علي بن الحسين، وعن علي بن موسى الرضا، وعن أمير المؤمنين - عليه السلام - أن
الحسن والحسين كانا يلعبان عند النبي - صلى الله عليه وآله - حتى مضى عامة الليل، ثم قال لهما: انصرفا إلى أمكما، فبرقت برقة، فما زالت تضئ لهما حتى دخلا على فاطمة - عليها السلام - والنبي - صلى الله عليه وآله - ينظر إلى البرقة، وقال: الحمد لله الذي أكرمنا أهل البيت.
وقد رواه السمعاني وأبو السعادات [في فضائليهما] (1): عن أبي جحيفة، إلا أنهما تفردا في حق الحسن (2) - عليه السلام -.
ورواه ابن الفارسي في روضة الواعظين: عن علي بن أبي طالب - عليه السلام -. (3) التاسع والثمانون النور الذي مشى فيه وأخوه الحسن - عليهما السلام - والمطر الذي لم يصبهما والجني الذي حرسهما 1050 \ 103 - ابن بابويه في أماليه: قال حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل - رحمه الله -، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي، قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن فضالة بن أيوب، عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي الباقر، عن أبيه - عليهم السلام - قال: مرض النبي - صلى الله عليه وآله - المرضة
التي عوفي منها، فعادته فاطمة سيدة النساء - عليها السلام - ومعها الحسن والحسين - عليهما السلام - قد اخذت الحسن بيدها اليمنى و [أخذت] (1) الحسين بيده اليسرى، وهما يمشيان وفاطمة بينهما، حتى دخلوا منزل عائشة، فقعد الحسن - عليه السلام - على جانب رسول الله - صلى الله عليه وآله - الأيمن والحسين - عليه السلام - على جانب رسول الله - صلى الله عليه وآله - الأيسر، فأقبلا يغمزان ما بينهما (2) من بدن رسول الله - صلى الله عليه وآله - فما أفاق النبي - صلى الله عليه وآله - من نومه فقالت فاطمة - عليها السلام - للحسن والحسين - عليهما السلام - حبيبي إن جدكما اغفى (3) فانصرفا ساعتكما هذه، ودعاه حتى يفيق وترجعان إليه.
فقالا: لسنا ببارحين في وقتنا هذا، فاضطجع الحسن - عليه السلام - على عضد النبي - صلى الله عليه وآله - الأيمن والحسين - عليه السلام - على عضده الأيسر، [فغفيا] (4) فانتبها قبل أن ينتبه النبي - صلى الله عليه وآله -، وقد كانت فاطمة - عليها السلام - حين ناما انصرفت إلى منزلها [، فقالا لعائشة: ما فعلت امنا؟
قالت: لما نمتما رجعت إلى منزلها] (5) فخرجا في ليلة ظلماء مدلهمة (6) ذات رعد وبرق، وقد أرخت السماء عزاليها (7) فسطع لهما
نور فلم يزالا يمشيان في ذلك النور، والحسن آخذ بيد اليمنى على يد الحسين اليسرى، وهما يتماشيان ويتحدثان حتى أتيا حديقة بني النجار فلما بلغا الحديقة حارا، فبقيا لا يعلمان أين يأخذان.
فقال الحسن للحسين: إنا قد حرنا وبقينا على حالتنا هذه، وما ندري أين نسلك، فلا علينا ان ننام (1) في وقتنا هذا حتى نصبح، فقال له الحسين - عليه السلام -: دونك يا أخي فافعل ما ترى فاضطجعا [جميعا] (2) واعتنق كل واحد منهما صاحبه وناما.
وانتبه النبي - صلى الله عليه وآله - من نومته التي نامها، فطلبهما في منزل فاطمة فلم يكونا فيه، وافتقدهما فقام (النبي) (3) - صلى الله عليه وآله - قائما على رجليه وهو يقول إلهي وسيدي ومولاي هذان شبلاي (4) خرجا من المخمصة والمجاعة، اللهم أنت وكيلي عليهما، فسطع للنبي - صلى الله عليه وآله - نور، فلم يزل يمضي في ذلك النور حتى أتى حديقة بني النجار، فإذا هما نائمان قد اعتنق كل واحد منهما صاحبه، وقد تقشعت (5) السماء فوقهما كطبق فهي تمطر أشد (6) مطر ما رآه الناس قط، وقد منع الله عز وجل المطر منهما في البقعة التي هما فيها نائمان، لا يمطر عليهما قطرة وقد اكتنفتهما حية [لها شعرات] (7) كآجام القصب، وجناحان: جناح قد
غطت به الحسن، وجناح قد غطت به الحسين - عليهما السلام -.
فلما أن بصر بهما النبي - صلى الله عليه وآله - تنحنح، فانسابت الحية، وهي تقول اللهم إني أشهدك واشهد ملائكتك ان هذين شبلا نبيك قد حفظتهما عليه، ودفعتهما إليه صحيحين سالمين.
فقال لها النبي - صلى الله عليه وآله - أيتها الحية ممن أنت؟
قالت (1): أنا رسول الجن إليك.
(قال:) (2) وأي الجن؟
قالت: جن نصيبين، نفر من بني مليح، نسينا آية من كتاب الله عز وجل فبعثوني (3) إليك لتعلمنا ما نسينا من كتاب الله، فلما بلغت (4) هذا الموضع سمعت (5) مناديا ينادي: أيتها الحية! هذان شبلا رسول الله - صلى الله عليه وآله - فاحفظيهما من العاهات والآفات من طوارق الليل والنهار، فقد حفظتهما وسلمتهما إليك سالمين صحيحين.
وأخذت الحية الآية وانصرفت، وأخذ النبي - صلى الله عليه وآله - الحسن فوضعه على عاتقه الأيمن، ووضع الحسين على عاتقه الأيسر، وخرج علي - عليه السلام - فلحق برسول الله - صلى الله عليه وآله -، فقال له بعض أصحابه: (6) بأبي أنت وأمي، إدفع إلى أحد شبليك أخفف عنك.
فقال: امض [فقد] (1) سمع الله كلامك وعرف مقامك، وتلقاه اخر فقال بأبي أنت وأمي ادفع إلي أحد شبليك أخفف عنك.
فقال: أمض فقد سمع الله كلامك وعرف مقامك، فتلقاه علي - عليه السلام - فقال: بأبي أنت وأمي [يا رسول الله] (2) إدفع إلي أحد شبلي وشبليك حتى أخفف عنك فالتفت النبي - صلى الله عليه وآله - إلى الحسن - عليه السلام - فقال: يا حسن هل تمضي إلى كتف أبيك؟
فقال له: والله يا جداه إن كتفك لأحب إلي من كتف أبي.
ثم التفت إلى الحسين - عليه السلام - فقال: يا حسين هل تمضي إلى كتف أبيك؟
فقال له: [والله] (3) يا جداه اني لأقول لك كما قال أخي الحسن: إن كتفك لأحب إلي من كتف أبي.
فأقبل بهما إلى منزل فاطمة - عليها السلام - وقد ادخرت لهما تميرات فوضعتها بين أيديهما، فاكلا وشبعا وفرحا.
فقال لهما النبي - صلى الله عليه وآله - قوما [الان] (4) فاصطرعا، فقاما ليصطرعا، وقد خرجت فاطمة في بعض حاجتها فدخلت فسمعت النبي - صلى الله عليه وآله - [وهو] (5) يقول: إيه يا حسن شد على الحسين فاصرعه. فقالت له: يا أبت واعجبا أتشجع هذا على هذا؟ أتشجع الكبير على الصغير؟
فقال لها: يا بنية أما ترضين أن أقول [أنا:] (1) يا حسن شد على الحسين فاصرعه وهذا حبيبي جبرائيل يقول: يا حسين شد على الحسن فاصرعه. (2) التسعون الملك الذي حرسه وأخاه الحسن - عليهما السلام - 1051 \ 104 - السيد المرتضى في عيون المعجزات: قال ومن طريق الحشوية، عن سليمان بن إسحاق بن [سليمان بن] (3) علي بن عبد الله بن العباس قال: سمعت أبي يوما يحدث: أنه كان يوما عند هارون الرشيد، فجرى ذكر علي بن أبي طالب - عليه السلام - فقال الرشيد: تتوهم العوام أني أبغض عليا وأولاده، والله ما ذلك كما يظنون وان الله يعلم شدة حبي لعلي والحسن والحسين ومعرفتي بفضلهم - عليهم السلام -.
ولقد حدثني أمير المؤمنين أبي، عن المنصور أنه حدثه، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس أنه قال: كنا ذات يوم عند رسول الله - صلى الله عليه وآله - إذ قبلت فاطمة - عليها السلام - وقالت: إن الحسن والحسين - عليهما السلام - خرجا فما أدري أين باتا.
فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله - إن الذي خلقهما ألطف بهما مني ومنك، ثم رفع النبي - صلى الله عليه وآله - يده إلى السماء وقال: اللهم احفظهما وسلمهما.
فهبط جبرائيل - عليه السلام - وقال: يا محمد! لا تغتم فإنهما سيدان في الدنيا والآخرة، وأبوهما خير منهما هما في حظيرة بني النجار نائمان، وقد وكل الله بهما ملكا يحفظهما.
فقام رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأصحابه حتى أتى (1) الحضيرة فإذا الحسن معانق الحسين - صلوات الله عليهما - وملك موكل بهما جاعلا أحد جناحيه تحتهما وأظلهما بالاخر.
فانكب (2) النبي - صلى الله عليه وآله - يقبلهما حتى انتبها فحمل الحسن على عاتقه اليمنى، والحسين على عاتقه اليسرى، وجبرائيل معه، حتى خرجا من الحظيرة، والنبي - صلى الله عليه وآله - يقول: لأشرفنكما اليوم كما شرفكما الله تعالى، فتلقاه أبو بكر بن أبي قحافة، فقال: يا رسول الله ناولني أحدهما (حتى) (3) أحمله وأخفف عنك.
فقال - صلى الله عليه وآله -: نعم المطية مطيتهما ونعم الراكبان هما وأبوهما خير منهما.
(قال:) (4) حتى أتى - صلى الله عليه وآله - المسجد فأمر بلالا فنادى في الناس، فاجتمعوا في المسجد، فقام - صلى الله عليه وآله - على قدميه وهما على عاتقيه وقال: معاشر المسلمين ألا أدلكم على خير الناس جدا وجدة؟
قالوا: بلى يا رسول الله.
فقال - صلى الله عليه وآله - الحسن والحسين جدهما محمد سيد
المرسلين وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء أهل الجنة، أيها الناس ألا أدلكم على خير الناس أبا واما؟
قالوا: بلى يا رسول الله.
قال الحسن والحسين - عليهما السلام - أبوهما علي بن أبي طالب وأمهما فاطمة سيدة نساء العالمين.
وفي رواية أخرى عن ابن عباس هذا الحديث إلا أنه: فحمل النبي - صلى الله عليه وآله - الحسن وحمل جبرائيل الحسين - عليهما السلام - والناس يروون أن النبي - صلى الله عليه وآله - حمله.
وقد تقدم هذا الحديث من طريق ابن بابويه بطرق كثيرة، عن الأعمش في معاجز الحسن بن علي - عليهما السلام -، وهو الحديث الثامن والأربعون والحديث طويل ذكرته بطوله هناك من أراد الوقوف عليه فليقف عليه من هناك وهو حديث حسن عجيب. (1) الحادي والتسعون الملك الموكل بحفظه وحفظ أخيه الحسن - عليهما السلام - 1052 \ 105 - عن ابن عباس: قال كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وآله - وإذا بفاطمة الزهراء قد أقبلت تبكي، فقال: لها رسول الله - صلى الله عليه وآله - ما يبكيك يا فاطمة؟
فقالت يا أبة إن الحسن والحسين - عليهما السلام - قد غابا عنى هذا اليوم
وقد طلبتهما في بيوتك فلم أجدهما ولا أدري أين هما، وأن عليا راح إلى الدالية منذ خمسة أيام يسقي بستانا له، وإذا أبو بكر قائم بين يدي النبي - صلى الله عليه وآله - فقال له: يا أبا بكر اطلب [لي] (1) قرة عيني ثم قال: يا عمر ويا سلمان ويا أبا ذر ويا فلان قوموا فاطلبوا قرة عيني.
قال: فأحصيت (2) على رسول الله - صلى الله عليه وآله - أنه وجه سبعين رجلا في طلبهما، فغابوا ساعة ثم رجعوا ولم يصيبوهما فاغتم النبي - صلى الله عليه وآله - (لذلك) (3) غما شديدا فوقف عند باب المسجد وقال:
اللهم بحق إبراهيم خليلك وبحق آدم صفيك إن كان قرتا عيني وثمرتا فؤادي اخذا برا أو بحرا فاحفظهما وسلمهما من كل سوء يا أرحم الراحمين.
(قال:) (4) فإذا جبرائيل (5) - عليه السلام - قد هبط من السماء وقال: يا رسول الله لا تحزن ولا تغتم فإن الحسن والحسين فاضلان في الدنيا والآخرة وقد وكل الله بهما ملكا يحفظهما ان قاما وان قعدا وان ناما وهما في حضيرة بني النجار ففرح النبي - صلى الله عليه وآله - بذلك وسار وجبرائيل عن يمينه وميكائيل عن يساره (6) والمسلمون من حوله حتى دخلوا حضيرة بني
النجار، وذلك (الملك) (1) الموكل بهما قد جعل أحد جناحيه تحتهما والاخر فوقهما وعلى كل واحد منهما دراعة من صوف والمداد على شفتيهما وإذا الحسن معانق للحسين - عليهما السلام - [وهما نائمان فجثى النبي - صلى الله عليه وآله - على ركبتيه ولم يزل يقبلهما حتى استيقظا] (2) فحمل رسول الله - صلى الله عليه وآله - الحسين وجبرائيل الحسن - عليهم السلام -.
وخرج النبي - صلى الله عليه وآله - من الحضيرة وهو يقول: معاشر الناس إعلموا أن من أبغضهما (فهو) (3) في النار ومن أحبهما فهو في الجنة، ومن كرامتهما على الله تعالى سماهما في التوراة شبرا وشبيرا. (4) الثاني والتسعون الملك الذي بصورة ثعبان يحرسهما - عليهما السلام - 1053 \ 106 - الشيخ فخر الدين النجفي: عن سلمان الفارسي - رضي الله عنه - قال أهدي إلى النبي - صلى الله عليه وآله - قطف من العنب في غير أوانه، فقال لي: يا سلمان ائتني بولدي الحسن والحسين ليأكلا معي من هذا العنب [قال سلمان الفارسي] (5) فذهبت أطرق (6) عليهما منزل
أمهما فلم أرهما، فاتيت منزل أختهما أم كلثوم (1) فلم أرهما فجئت فخبرت النبي - صلى الله عليه وآله - بذلك فاضطرب ووثب قائما، وهو يقول:
وا ولداه، وا قرة عيناه من يرشدني عليهما فله على الله الجنة (2).
فأنزل الله جبرائيل - عليه السلام - من السماء وقال: يا محمد علام هذا الانزعاج؟
فقال: على ولدي الحسن والحسين فإني خائف عليهما من كيد اليهود.
فقال جبرائيل: يا محمد [بل] (3) خف عليهما من كيد المنافقين، فإن كيدهم أشد من كيد اليهود، واعلم يا محمد إن ابنيك الحسن والحسين - عليهما السلام - نائمين في حديقة الدحداح.
فسار (النبي) (4) - صلى الله عليه وآله - من وقته وساعته إلى الحديقة، وأنا معه حتى دخلنا الحديقة فإذا هما نائمان وقد اعتنق أحدهما الاخر، وثعبان في فيه طاقة ريحان يروح بها وجههما.
فلما رأى الثعبان النبي - صلى الله عليه وآله - القى ما كان في فيه وقال:
السلام عليك يا رسول الله، لست أنا ثعبانا ولكن ملك من ملائكة [الله] (5)
الكروبيين غفلت عن ذكر ربي طرفة عين، فغضب علي ربي، ومسخني ثعبانا كما ترى، وطردني من السماء إلى الأرض ولي (1) منذ سنين كثيرة أقصد كريما على الله فأسأله أن يشفع لي عند ربي عسى أن يرحمني ويعيدني [ملكا] (2) كما كنت أولا إنه على كل شئ قدير.
قال: فجثى النبي - صلى الله عليه وآله - يقبلهما حتى استيقظا فجلسا على ركبتي النبي - صلى الله عليه وآله - فقال لهما النبي - صلى الله عليه وآله - انظرا يا ولدي (إلى هذا المسكين.
فقالا: ما هذا يا جدنا قد خفنا من قبح منظره.
فقال: يا ولدي) (3) هذا ملك من ملائكة الله الكروبيين قد غفل عن ذكر ربه طرفة عين فجعله [الله] (4) هكذا وأنا استشفع (5) إلى الله تعالى بكما فاشفعا له، فوثب الحسن والحسين - عليهما السلام - فأسبغا الوضوء وصليا ركعتين وقالا: اللهم بحق جدنا الجليل الحبيب محمد المصطفى، وبأبينا علي المرتضى وبأمنا فاطمة الزهراء إلا ما رددته إلى حالته الأولى.
قال: فما استقر (6) دعاؤهما وإذا بجبرائيل قد نزل من السماء في رهط من الملائكة، وبشر ذلك الملك برضاء الله تعالى عليه وبرده إلى
سيرته الأولى، ثم ارتفعوا به إلى السماء وهم يسبحون الله تعالى.
ثم رجع جبرائيل - عليه السلام - إلي وهم متبسم، فقال: يا رسول إن ذلك الملك يفتخر على ملائكة السبع السماوات، ويقول لهم: من مثلي وأنا في شفاعة السيدين (السندين) (1) السبطين (الحسن والحسين - عليهما السلام -) (2). (3) الثالث والتسعون الحية التي حرستهما 1054 \ 107 - تاريخ البلاذري: قال حدث محمد بن يزيد المبرد النحوي باسناد ذكره قال: انصرف النبي - صلى الله عليه وآله - إلى منزل فاطمة - عليها السلام - فرآها قائمة خلف بابها، فقال: ما بال حبيبتي هاهنا؟
فقالت: إبناك خرجا غدوة وقد خفي (4) علي خبرهما، فمضى النبي - صلى الله عليه وآله - يقفو أثرهما حتى صار إلى كهف جبل فوجدهما نائمين وحية مطوقة عند رؤوسهما.
فاخذ (النبي - صلى الله عليه وآله -) (5) حجرا فاهوى إليها، فقالت: السلام عليك السلام عليك يا رسول الله والله ما أقمت (6) عند رأسهما الا حراسة لهما فدعا لها بخير.
ثم حمل الحسن على كتفه اليمنى والحسين على كتفه اليسرى فنزل جبرائيل - عليه السلام - فاخذ الحسين - عليه السلام - وحمله فكانا بعد ذلك يفتخران فيقول الحسن - عليه السلام - حملني خير أهل الأرض فيقول الحسين حملني خير أهل السماء وفي ذلك قال حسان بن ثابت.
فجاء وقد ركبا عاتقيه * فنعم المطية والراكبان (1) الرابع والتسعون البرقة لهما - عليهما السلام - 1055 \ 108 - أبو هريرة: قال: بينا نحن نصلي مع النبي - صلى الله عليه وآله - وكان إذا سجد وثب الحسن والحسين - عليهما السلام - على ظهره - صلوات الله عليه وآله وعليهما - فإذا أراد ان يركع أخذهما اخذا رفيقا حتى يضعهما على الأرض، فإذا عاد عادا حتى قضى رسول الله - صلى الله عليه وآله - صلواته فانصرف ووضعهما على فخذيه.
قال: قمت إليه وقلت: يا رسول الله أنا اذهب بهما؟
قال: لا.
قال: فبرقت لهما برقة قال: إلحقا بأمكما، فما زالا في ضوئها حتى دخلا. (2)
الخامس والتسعون معرفتهما - عليهما السلام - ألف ألف لغة 1056 \ 109 - سعد بن عبد الله في بصائر الدرجات: قال حدثنا سلمة بن الخطاب، عن سليمان بن سماعة، و عبد الله بن محمد، عن عبد الله بن القاسم، عن سماعة بن مهران، عمن حدثه عن الحسن بن حي وأبي الجارود ذكراه عن أبي سعيد عقيصا الهمداني.
قال: قال الحسن بن علي - عليهما السلام - إن لله مدينة بالمشرق بالمغرب على كل واحدة [منهما] (1) سور من حديد في كل سور سبعون ألف مصراع ذهبا يدخل في كل مصراع سبعون ألف لغة آدمي، ليس منها لغة الا وهي مخالفة للأخرى، وما منها لغة إلا وقد علمناها وما فيها وما بينهما ابن نبي غيري وغير أخي وأنا الحجة عليهم. (2) السادس والتسعون هدية النبق والخرنوب والسفرجل والرمان من جبرائيل لهما - عليهم السلام - من الفردوس الاعلى 1057 \ 110 - ثاقب المناقب: عن أبي الحسن عامر بن عبد الله، عن أبيه، عن الصادق، عن آبائه، عن الحسين - عليهم السلام - قال: دخلت مع الحسين - عليه السلام - على جدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - وعنده جبرائيل - عليه السلام - في صورة دحية الكلبي وكان دحية إذا قدم من الشام على رسول
الله - صلى الله عليه وآله - حمل لي ولأخي خرنوبا ونبقا [وتينا] (1) فشبهناه بدحية بن خليفة الكلبي (قال - عليه السلام -: فجعلنا نفتش كمه) (2).
فقال جبرائيل - عليه السلام -: يا رسول الله ما يريدان؟
قال: إنهما شبهاك بدحية بن خليفة الكلبي وإن دحية كان يحمل لهما إذا قدم من الشام نبقا [وتينا] (3) وخرنوبا.
قال: فمد جبرائيل - عليه السلام - يده إلى الفردوس الاعلى، فأخذ منه نبقا وخرنوبا وسفرجلا ورمانا فملأنا به حجرنا.
فخرجنا مستبشرين، فلقينا أبونا أمير المؤمنين علي - عليه السلام -، فنظر إلى ثمرة لم ير مثلها في الدنيا، فاخذ من هذا ومن هذا [واحدا واحدا] (4) ودخل على رسول الله - صلى الله عليه وآله - وهو يأكل فقال: يا أبا الحسن كل وادفع إلي أوفر نصيب فإن جبرائيل - عليه السلام - أتى به آنفا. (5) السابع والتسعون البطيخ والرمان والسفرجل والتفاح الذي نزل من السماء 1058 \ 111 - ثاقب المناقب: عن علي بن الحسين، عن أبيه - عليهما السلام - قال: اشتكى الحسن بن علي بن أبي طالب - عليهما السلام - وبرئ ودخل بعقبة مسجد النبي - صلى الله عليه وآله - فسقط في صدره فضمه النبي - صلى الله عليه
وآله -، وقال: فداك جدك تشتهي شيئا؟
قال: نعم أشتهي خربزا فأدخل النبي - صلى الله عليه وآله - يده تحت جناحه ثم هزه إلى السقف.
[قال حذيفة: فأتبعته بصري، فلم ألحقه، وإني لا راعي السقف] (1) ليعود منه فإذا هو قد دخل (2)، وثوبه من طرف حجره معطوف، ففتحه بين يدي النبي - صلى الله عليه وآله - [وكان فيه] (3) بطيختان ورمانتان وسفرجلتان وتفاحتان فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وآله - وقال: الحمد لله الذي جعلكم مثل خيار بني إسرائيل ينزل إليكم رزقكم من جنات النعيم، إمض فداك جدك وكل أنت وأخوك وأبوك وأمك واخبأ لجدك نصيبا.
فمضى الحسن - عليه السلام - وكان أهل البيت - عليهم السلام - يأكلون من سائر الاعداد ويعود حتى قبض رسول الله - صلى الله عليه وآله - فتغير البطيخ، فأكلوه فلم يعد، ولم يزالوا كذلك إلى أن قبضت فاطمة - عليها السلام -، فتغير الرمان فأكلوه فلم يعد، ولم يزالوا كذلك حتى قبض أمير المؤمنين - عليه السلام - فتغير السفرجل، فأكلوه فلم يعد، وبقيت التفاحتان معي ومع أخي.
فلما كان يوم آخر عهدي بالحسن وجدتها عند رأسه قد تغيرت فأكلتها، وبقيت الأخرى معي.
[وروي] (4) عن أبي محيص أنه قال: كنت بكربلاء مع عمر بن سعد
- لعنه الله -، فلما كرب (1) الحسين - عليه السلام - العطش أخرجها (2) من ردنه، واشتمها وردها، فلما صرع - عليه السلام - فتشته فلم أجدها، وسمعت صوتا من رجال رأيتهم ولم يمكنني الوصول إليهم أن الملائكة تتلذذ بروائحها عند قبره عند طلوع الفجر وقيام النهار، وفي الحديث طول اخذت موضع الحاجة.
وروى أبو موسى في مصنفه فضائل البتول - عليها السلام -: أتى (3) بالرمانتين والسفرجلتين [والتفاحتين] (4) وأعطى الحسن والحسين - عليهما السلام - وأهل البيت يأكلون [منها] (5)، فلما توفيت فاطمة - عليها السلام - تغير الرمان والسفرجل والتفاحتان بقيتا معهما فمن زار الحسين - عليه السلام - من مخلصي شيعته بالاسحار وجد رائحتها.
ولست أدري [ان الامرين] (6) واحد أم اثنان؟ وقد اختلفا في الرواية (7). (8) الثامن والتسعون الجام الذي نزل وفيه التحفة 1059 \ 112 - ثاقب المناقب: عن علي - عليه السلام - قال: بينما رسول
الله - صلى الله عليه وآله - يتضور جوعا إذ اتاه جبرائيل - عليه السلام - بجام من الجنة [فيه تحفة من تحف الجنة] (1) فهلل الجام وهللت التحفة في يده وسبحا وكبرا وحمدا.
فناولها (2) أهل بيته، ففعلوا مثل ذلك، فهم أن يتناولها بعض أصحابه فتناوله جبرائيل - عليه السلام - وقال له: كلها، فإنها تحفة من الجنة أتحفك الله بها، وإنها ليست تصلح إلا لنبي أو وصي نبي.
فأكل - صلى الله عليه وآله - وأكلنا وإني لأجد حلاوتها [إلى] (3) ساعتي هذه. (4) التاسع والتسعون الطبق الذي نزل وفيه الكعك والزبيب والتمر 1060 / 113 - ثاقب المناقب: عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، مرسلا، قال: دخل رسول الله - صلى الله عليه وآله - على فاطمة - عليها السلام - وذكر فضل نفسها وفضل زوجها و (فضل) (5) ابنيها في حديث طويل.
فقالت - عليها السلام - [: يا رسول الله والله] (6) لقد باتا وانهما لجائعان (7)
فقال - صلى الله عليه وآله -: يا فاطمة قومي فهاتي القصاع (1) [من المسجد] (2)، فقالت: يا رسول الله وما هنا من قصاع (3).
قال: يا فاطمة قومي فإنه من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله.
قال: فقامت [فاطمة] (4) إلى المسجد وإذا هي بقصاع مغطى، قال:
فوضعته قدام النبي - صلى الله عليه وآله - (فقام النبي - صلى الله عليه وآله -) (5) فإذا [هو طبق] (6) مغطى بمنديل شامي.
فقال: دعا بعلي وأيقظ (7) الحسن والحسين - عليهما السلام -، ثم كشف عن الطبق فإذا فيه كعك أبيض ككعك الشام، وزبيب يشبه زبيب الطائف، وتمر يشبه العجوة ويسمى الرائع، وفي رواية غيره وصيحاني مثل صيحاني المدينة فقال [لهم] (8) النبي - صلى الله عليه وآله -: كلوا. (9)
المائة الرمانة التي نزلت 1061 / 114 - ثاقب المناقب: عن سليمان الديلمي، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: مطروا بالمدينة مطرا جوادا فلما ان تقشعت (1) السحابة خرج رسول الله - صلى الله عليه وآله - ومعه عدة من [أصحابه] (2) المهاجرين والأنصار وعلي - عليه السلام - ليس في القوم.
فلما خرجوا من باب المدينة، جلس النبي - صلى الله عليه وآله - ينتظر عليا - عليه السلام -، وأصحابه حوله، فبينما هو كذلك إذا قبل علي - عليه السلام - من المدينة، فقال جبرائيل - عليه السلام - [يا محمد] (3) هذا علي قد أتاك نقي الكفين نقي القلب (4) يمشي كمالا ويقول صوابا تزول الجبال ولا يزول.
فلما دنا من النبي - صلى الله عليه وآله -، أقبل يمسح وجهه بكفه ويمسح (به وجه علي ويمسح به وجه نفسه) (5) - صلى الله عليه وآله - وهو يقول أنا المنذر وأنت الهادي من بعدي فأنزل الله على نبيه كلمح البصر: * (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) * (6).
قال: فقام النبي - صلى الله عليه وآله - ثم ارتفع جبرائيل - عليه السلام -، ثم رفع رأسه فإذا [هو] (7) بكف أشد بياضا من الثلج قد أدلت رمانة أشد خضرة
من الزمرد فأقبلت الرمانة تهوي إلى النبي - صلى الله عليه وآله - بضجيج.
فلما صارت في يده عض منها عضات ثم دفعها إلى علي - عليه السلام - ثم قال له: كل وأفضل لابنتي وابني يعني الحسن والحسين (وفاطمة) (1) - عليهم السلام -.
ثم التفت إلى الناس، وقال أيها الناس هذه هدية من [عند] (2) الله إلي وإلى وصيي وإلى ابنتي وإلى سبطي فلو أذن الله (لي) (3) ان آتيكم منها لفعلت فاعذروني عافاكم الله.
فقال سلمان: جعلني الله فداك ما (4) كان ذلك الضجيج؟
قال: ان الرمانة لما اجتنيت ضجت الشجرة التسبيح.
فقال: جعلت فداك، ما تسبيح الشجرة؟
قال: سبحان من سبحت له الشجرة الناضرة، سبحان ربي الجليل، سبحان من قدح من أغصانها (5) النار المضيئة، سبحان ربي الكريم، ويقال: إنه من تسبيح مريم - عليها السلام. (6) الحادي ومائة الطبق الذي نزل وفيه الرطب والجفنة من الثريد 1062 / 115 - ثاقب المناقب: عن علي - عليه السلام - قال: اتاني رسول
الله - صلى الله عليه وآله - في منزلي ولم يكن طعمنا (منه) (1) منذ ثلاثة أيام.
فقال النبي - صلى الله عليه وآله -: يا علي هل عندك من شئ؟
فقلت (2): والذي أكرمك بالكرامة، ما طعمت أنا وزوجتي وابناي منذ ثلاثة أيام.
فقال النبي - صلى الله عليه وآله -: يا فاطمة ادخلي البيت، وانظري هل تجدين شيئا؟
فقالت: خرجت الساعة، فقلت: يا رسول الله أدخلها أنا؟
فقال: ادخل بسم الله، فدخلت، فإذا أنا بطبق عليه رطب وجفنة من ثريد، فحملتها إلى النبي - صلى الله عليه وآله - فقال: أرأيت (3) الرسول الذي حمل هذا الطعام؟
فقلت: نعم.
فقال: كيف هو؟
قلت: من بين أحمر و أخضر وأصفر، فقال: كل خط من جناح جبرائيل - عليه السلام - مكلل بالدر والياقوت.
فأكلنا من الثريد حتى شبعنا فما رؤى الاخذ من أصابعنا وأيدينا (4). (5)
الثاني ومائة القصران اللذان رآهما النبي - صلى الله عليه وآله - له - عليه السلام - ولأخيه الحسن في الجنة أحدهما أخضر والآخر أحمر 1063 / 116 - روي: ان الحسن الزكي لما دنت وفاته ونفدت أيامه (1) وجرى السم في بدنه وأعضائه تغير لون وجهه ومال بدنه إلى الزرقة والخضرة (فبكى الحسن - عليه السلام -) (2) فقال [له اخوه] (3) الحسين - عليه السلام -: مالي أرى [لون] (4) وجهك مائلا إلى الخضرة؟
فبكى الحسن - عليه السلام - وقال له [يا أخي لقد] (5) صح حديث جدي في وفيك ثم مد يده إلى أخيه الحسين واعتنقه طويلا وبكيا كثيرا.
فقال الحسين - عليه السلام -: يا أخي ما حدثك جدي (6)، وما [ذا] (7) سمعت منه؟
فقال: أخبرني جدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - أنه قال: [لما] (8) مررت ليلة المعراج بروضات الجنان، ومنازل أهل الايمان، فرأيت قصرين عاليين متجاورين على صفة واحدة، لكن أحدهما من الزبرجد الأخضر، والآخر من الياقوت الأحمر، استحسنتهما وشاقني حسنهما.
فقلت: يا أخي جبرائيل لمن يكونان هذان القصران (9)؟
فقال: أحدهما لولدك الحسن، والاخر لولدك الحسين - عليهما السلام فقلت: يا أخي جبرائيل لم لا يكونان (1) على لون واحد؟ فسكت ولم يرد على جوابا.
فقلت (له) (2): يا أخي (لم) (3) لا تتكلم؟
فقال: حياء (منك) (4) يا محمد!
فقلت له: بالله عليك، إلا ما أخبرتني.
فقال: أما خضرة قصر الحسن فإنه يسم ويخضر لونه عند موته.
وأما حمرة قصر الحسين فإنه يقتل، ويذبح، ويخضب وجهه، وشيبه (5) وبدنه من دمائه، فعند ذلك بكيا وضج (الناس) (6) بالبكاء والنحيب على فقد حبيبي الحبيب. (7) الثالث ومائة المكتوب على باب الجنة 1064 / 117 - عن ابن عباس: قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وآله -:
لما عرج بي إلى السماء رأيت على باب الجنة مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله على حبيب الله الحسن والحسين صفوة الله فاطمة أمة الله على
باغضيهم (1) لعنة الله. (2) 1065 / 118 - أبو الحسن محمد بن شاذان في المناقب المائة:
عن موسى بن جعفر (3)، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي - عليهم السلام - قال: قال الرسول - صلى الله عليه وآله -: دخلت الجنة، فرأيت على بابها مكتوبا بالذهب (4): لا إله إلا الله، محمد حبيب الله (5) علي بن أبي طالب ولى الله [، فاطمة أمة الله،] (6) الحسن والحسين صفوة الله، على محبيهم رحمة الله، على مبغضيهم لعنة الله (7). والروايات كثيرة تقدم كثير منها من طرق الخاصة والعامة في معاجز أمير المؤمنين - عليه السلام -. (8) الرابع ومائة المكتوب على ذقن الحورية 1066 / 119 - جامع الأخبار: عن النبي - صلى الله عليه وآله -، قال: من قرأ (9) بسم الله الرحمن الرحيم، بنى الله له في الجنة سبعين ألف قصر من ياقوته حمراء، في كل قصر، سبعون ألف بيت من لؤلؤة بيضاء، في كل .
بيت، سبعون سرير، من زبر جدة خضراء، فوق كل سرير، سبعون ألف فراش من سندس وإستبرق، وعليه زوجة من الحور العين، ولها سبعون ألف ذؤابة مكللة بالدر والياقوت، [مكتوب] (1) على خدها الأيمن:
محمد رسول الله، وعلى خدها الأيسر: علي ولي الله، وعلى جبينها (2): الحسن، وعلى ذقنها: الحسين، وعلى شفتيها: بسم الله الرحمن الرحيم.
قلت: يا رسول الله لمن هذه الكرامة؟
قال: لمن يقول (3) بالحرمة والتعظيم: بسم الله الرحمن الرحيم. (4) الخامس ومائه الملك الذي نزل على صفة الطير 1067 / 120 - ابن شهرآشوب في كتاب المعالم: إن ملكا نزل من السماء على صفة الطير، فقعد على يد النبي - صلى الله عليه وآله -، فسلم عليه بالنبوة، وعلى يد علي - عليه السلام - فسلم عليه بالوصية، وعلى يدي الحسن والحسين، عليهما السلام - فسلم عليهما بالخلافة.
فقال رسول الله: - صلى الله عليه وآله -: لم لم تقعد على يد فلان؟
فقال: أنا لا أقعد أرضا عليها عصي الله، فكيف أقعد على يد عصت الله؟ (5)
السادس ومائة الملك الذي نزل يبشر النبي - صلى الله عليه وآله - أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة 1068 / 121 - المفيد في أماليه: قال: أخبرني أبو حفص عمر بن محمد بن عمر الصير في، قال: أخبرنا محمد بن إدريس، قال: حدثنا الحسن بن عطية، قال: حدثنا رجل، يقال له: إسرائيل (1)، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال، عن زربن حبيش، عن حذيفة، قال: قال لي النبي - صلى الله عليه وآله -: أما رأيت الشخص الذي اعترض لي؟
قلت: بلى يا رسول الله.
قال: ذلك ملك لم يهبط قط إلى الأرض قبل الساعة، استأذن الله عز وجل في السلام على علي، فأذن له فسلم عليه، وبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة. (2) 1069 / 122 - ومن طريق المخالفين، وما ذكره في الجزء الثالث من حلية الأولياء أبو نعيم: بالاسناد، عن حذيفة بن اليمان، قال: قالت [لي] (3) أمي: متى عهدك بالنبي - صلى الله عليه وآله -؟
قلت: مالي به عهد، منذ كذا وكذا.
فقالت متى؟
قلت لها: دعيني فإني آتيه فاصلي معه المغرب، وأسأله أن يستغفر لي ولك.
[قال] (1): فأتيته وهو يصلي المغرب، فصلى حتى صلى العشاء، ثم انصرف، وخرج من المسجد، فسمعته يعرض عارض (2) له في الطريق فتأخرت، ثم دنوت فسمع النبي - صلى الله عليه وآله - نقيضى (3) من خلفه، فقال: من هذا؟
قلت: حذيفة.
فقال: ما جاء بك يا حذيفة؟! فأخبرته، فقال: غفر الله لك ولأمك يا حذيفة، أما رأت العارض الذي عرض (لي) (4).
قلت بلى.
قال: ذلك ملك لم يهبط إلى الأرض قبل الساعة، فاستأذن الله في السلام علي، وبشرني بان الحسن والحسين، سيدا شباب أهل الجنة، وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة. (5) السابع ومائة الفرجة المكشوطة إلى العرش 1070 / 123 - شرف الدين النجفي في تأويل الآيات الباهرة في
العترة الطاهرة: عن الشيخ أبي جعفر الطوسي - قدس الله روحه - عن رجاله، عن عبد الله بن عجلان السكوني، قال: سمعت أبا جعفر - عليه السلام - يقول: بيت علي وفاطمة [، من] (1) حجرة رسول الله - صلى الله عليه وآله - وسقف بيتهم، عرش رب العالمين.
وفي قعر بيوتهم، فرجة مكشوطة إلى العرش (، هي) (2) معراج الوحي، والملائكة (تنزل) (3) عليهم بالوحي صباحا ومساء، و [في] (4) كل ساعة، وطرفة عين، والملائكة لا ينقطع فوجهم، فوج ينزل، وفوج يصعد، وأن الله تبارك وتعالى كشف (5) لإبراهيم - عليه السلام - عن السماوات، حتى أبصر العرش.
وان الله زاد في قوة ناظر محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين - صلوات الله عليهم -، وكانوا يبصرون العرش، ولا يجدون لبيوتهم سقفا غير العرش، فبيوتهم مسقفة بعرش الرحمن، ومعارج [: معراج] (6) الملائكة، والروح [فوج بعد فوج لا انقطاع لهم. وما من بيت من بيوت الأئمة منا إلا وفيه معراج الملائكة لقول الله عز وجل * (تنزل الملائكة والروح] (7) فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام) * (8).
[قال: قلت " من كل أمر "؟] (1) قال: بكل أمر.
فقلت: هذا التنزيل؟
قال: نعم. (2) الثامن ومائة أنه - عليه السلام - يرى عند الاحتضار 1071 / 124 - عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: إذا بلغت نفس المؤمن الحنجرة، وأهوى ملك الموت بيده إليها، يرى قرة عين، يقال له:
انظر عن يمينك، فيرى رسول الله - صلى الله عليه وآله - وعليا وفاطمة والحسن والحسين - عليهم السلام - فيقولون [له] (3): إلينا إلى الجنة.
والله لو بلغت روح عدونا إلى صدره، فاهوى ملك الموت بيده إليها لابد أن يقال: انظر عن يسارك، فيرى منكرا ونكيرا يهد دانه بالعذاب (4).
والأحاديث بذلك كثيرة، تقدمت في باب معاجز أمير المؤمنين - عليه السلام -.
التاسع ومائة نور بجانب العرش 1072 / 125 - عن عبد الله بن أبي أوفى (1)، عن رسول الله - صلى الله عليه وآله - أنه قال:
لما خلق الله إبراهيم الخليل، كشف له عن بصره، فنظر إلى جانب العرش، [فرأى] (2) نورا، فقال: إلهي وسيدي ما هذا النور؟
قال: يا إبراهيم هذا نور محمد صفيي (3).
فقال: إلهي وسيدي، [إني] (4) أرى إلى جانبه نورا آخر.
قال: يا إبراهيم هذا (نور) (5) علي ناصر ديني.
قال: إلهي وسيدي [إني] (6) أرى جانبهما نورا [آخر] (7) ثالثا، يلي النورين.
قال: يا إبراهيم هذه فاطمة، تلي أباها وبعلها، فطمت محبيها من النار.
قال: إلهي وسيدي [إني] (8) أرى نورين يليان الأنوار الثلاثة.
قال: يا إبراهيم هذان الحسن والحسين، يليان أباهما وأمهما وجدهما.
قال: إلهي وسيدي [إني] (1) أرى تسعة أنوار [قد] (2) أحدقوا بالخمسة الأنوار.
قال: يا إبراهيم [هؤلاء الأئمة من ولدهم، فقال: إلهي وسيدي فبمن يعرفون؟
قال: يا إبراهيم] (3) أولهم علي بن الحسين ومحمد ولد علي وجعفر ولد محمد وموسى ولد جعفر وعلي ولد موسى ومحمد ولد علي ولد محمد والحسن ولد علي ولد محمد والحسن ولد علي ومحمد ولد الحسن القائم المهدي.
قال: إلهي وسيدي أرى عدة أنوار حولهم لا يحصي عدتهم إلا أنت.
قال (4): يا إبراهيم هؤلاء شيعتهم محبوهم.
قال إلهي [وسيدي] (5) وبم يعرف شيعتهم محبوهم؟
قال: يا إبراهيم بصلوات [الإحدى و] (6) الخمسين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، والقنوت قبل الركوع وسجدة الشكر، والتختم باليمين.
قال إبراهيم: إلهي اجعلني من شيعتهم ومحبيهم.
قال: قد جعلتك [منهم] (7)، فأنزل الله فيه: (وإن من شيعته لإبراهيم إذ جاء ربه بقلب سليم) * (8).
قال المفضل بن عمر: إن أبا حنيفة (1) لما أحس بالموت، روى هذا الخبر، وسجد، فقبض في سجدته. (2) 1073 / 126 - وذكر شرف الدين النجفي في كتاب تأويل الآيات الباهرة في العترة الطاهرة: قال: روى الشيخ محمد بن العباس (3) - رحمه الله -، عن محمد بن وهبان، عن أبي جعفر محمد بن علي (بن إبراهيم) (4) بن رحيم، عن العباس بن محمد قال: حدثني أبي، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، قال: حدثني أبي، عن أبي بصير يحيى بن أبي القاسم قال: سأل جابر بن يزيد الجعفي جعفر بن محمد الصادق - عليه السلام - عن تفسير هذه الآية * (وإن من شيعته لإبراهيم) *.
فقال - عليه السلام -: إن الله سبحانه لما خلق إبراهيم - عليه السلام - كشف له عن بصره فنظر فرأى نورا إلى جنب العرش، فقال: إلهي ما هذا النور؟
فقيل له: هذا نور محمد - صلى الله عليه وآله - صفوتي من خلقي.
ورأي نورا إلى جنبه فقال: الهي ما هذا النور؟
فقيل له: هذا نور علي بن أبي طالب - عليه السلام - ناصر ديني ورأي إلى جنبيهما (5) ثلاثة أنوار فقال: إلهي وما هذه الأنوار؟
فقيل: هذا نور فاطمة فطمت محبيها من النار، ونور ولديها الحسن
والحسين - عليهم السلام -.
ورأي تسعة أنوار قد حفوا بهم [فقال: إلهي وما هذه الأنوار التسعة؟] (1).
قيل: يا إبراهيم هؤلاء الأئمة من ولد علي وفاطمة.
فقال إبراهيم: الهي بحق هؤلاء الخمسة إلا عرفتني من التسعة؟
قيل: يا إبراهيم أولهم علي بن الحسين وابنه محمد وابنه جعفر وابنه موسى وابنه علي وابنه محمد وابنه علي وابنه الحسن والحجة القائم ابنه.
فقال إبراهيم: الهي (وسيدي أرى أنوارا قد احدقوا بهم لا يحصي عددهم الا أنت.
قيل: يا إبراهيم) (2) هؤلاء (شيعتهم و) (3) شيعة أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب - عليه السلام - فقال إبراهيم: وبما تعرف شيعته؟
قال: بصلاة احدى وخمسين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم والقنوت قبل الركوع، والتختم في اليمين، فعند ذلك قال إبراهيم: اللهم اجعلني من شيعة أمير المؤمنين، قال إبراهيم: اللهم اجعلني من شيعة أمير المؤمنين، قال: فأخبر الله في كتابه فقال: * (وإن من شيعته لإبراهيم) * (4). (5)
العاشر ومائة زهو النبي - صلى الله عليه وآله - وجبرائيل - عليه السلام - به وبأخيه الحسن - عليهما السلام - 1074 / 127 - سعد بن عبد الله: عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن أبي محمد عبد الله بن حماد الأنصاري، عن صباح المزني، عن الحارث ابن الخضيرة، عن الأصبغ بن نباتة قال: دخلت على أمير المؤمنين - عليه السلام - والحسن والحسين - عليهما السلام - عنده وهو ينظر إليهما نظرا شديدا.
فقلت له: بارك الله فيهما، وبلغهما في أنفسهما، والله اني لأراك تنظر إليهما نظرا شديدا فتطيل (1) النظر إليهما.
فقال نعم، يا أصبغ ذكرت لهما حديثا.
فقلت: حدثني به جعلت فداك.
فقال: كنت في ضيعة لي، فأقبلت النهار في شدة الحر، وأنا جائع فقلت لابنة محمد - صلى الله عليه وآله وعليها -: أعندك شئ نطعمه (2)؟
فقامت لتهئ (3) لي شيئا، حتى إذا انفلت من الصلاة (4) قد حضرت، أقبل الحسن والحسين - عليهما السلام - حتى جلسا في حجرها،
فقالت لهما: (يا بني) (1) ما حبسكما وأبطاكما [عني؟] (2).
قالا: حبسنا رسول الله - صلى الله عليه وآله - وجبرائيل.
فقال الحسن - عليه السلام -: أنا كنت في حجر رسول الله - صلى الله عليه وآله -، والحسين - عليه السلام - في حجر جبرائيل. عليه السلام -، فكنت انا أثب من حجر رسول الله - صلى الله عليه وآله - إلى حجر جبرائيل - عليه السلام -، وكان الحسين يثب من حجر جبرائيل - عليه السلام - إلى حجر رسول الله - صلى الله عليه وآله -، حتى إذا زالت الشمس، قال جبرائيل - عليه السلام - قم فصل، فإن الشمس قد زالت، فعرج جبرائيل إلى السماء وقام رسول الله - صلى الله عليه وآله - (يصلي) (3) فجئنا.
فقلت: يا أمير المؤمنين في أي صورة نظر إليه الحسن والحسين - عليهما السلام -؟
فقال: في الصورة التي كان ينزل فيها على رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
فلما حضرت الصلاة، خرجت فصليت مع رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فلما انصرف من صلاته، فقلت: يا رسول الله إني كنت في ضيعة لي، فجئت نصف النهار وأنا جائع، فسألت ابنة محمد هل عندك شئ فتطعمينيه؟
فقامت لتهئ لي شيئا حتى [إذا] (4) أقبل ابناك الحسن والحسين - عليهما السلام -، حتى جلسا في حجر أمهما فسألتهما: ما أبطأكما وما
حبسكما عني؟ فسمعتهما يقولان: حبسنا رسول الله - صلى الله عليه وآله - وجبرائيل - عليه السلام -، فقالت (1): حبسكما جبرائيل ورسول الله - صلى الله عليه وآله -؟
فقال الحسن - عليه السلام -: كنت أنا في حجر رسول الله - صلى الله عليه وآله -، والحسين - عليه السلام - في حجر جبرائيل - عليه السلام -، فكنت أنا أثب من حجر رسول الله - صلى الله عليه وآله - إلى حجر جبرائيل - عليه السلام - و [كان] (2) الحسين يثب من حجر جبرائيل، - عليه السلام - إلى حجر رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: صدق ابناي، ما زلت أنا وجبرائيل - عليه السلام - نزهو بهما، منذ أصبحنا إلى أن زالت الشمس.
فقلت: يا رسول الله فبأي صورة كانا يريان جبرائيل - عليه السلام -؟
فقال: في الصورة التي كان ينزل فيها علي. (3) الحادي عشر ومائة ذكر الدابة البحرية له - عليه السلام - 1075 / 128 - صاحب بستان الواعظين: قال: روي عن محمد بن إدريس، قال: رأيت بمكة أسقفا، وهو يطوف بالكعبة، فقلت له: ما الذي رغب بك عن دين آبائك؟
فقال: تبدلت خيرا منه.
فقلت له: كيف ذلك؟
قال: ركبت البحر (فلما توسطنا البحر) انكسر بنا المركب، فعلوت لوحا فلم تزل الأمواج تدفعني حتى رمتني في جزيرة من جزائر البحر، فيها أشجار كثيرة، ولها ثمر أحلى من الشهد، وألين من الزبد، وفيها نهر جار عذب، فحمدت الله على ذلك، فقلت: آكل من الثمر، وأشرب من هذا النهر حتى يأتيني الله بالفرج.
فلما ذهب النهار، خفت على نفسي من الدواب فعلوت شجرة من تلك الأشجار، فنمت على غصن منها، فلما كان في جوف الليل، فإذا بدابة على وجه الماء تسبح الله، وتقول: لا إله إلا الله العزيز الجبار، محمد رسول الله النبي المختار، علي بن أبي طالب سيف الله على الكفار، فاطمة وبنوها صفوة الجبار، على مبغضيهم لعنة الجبار، ومأواهم جهنم وبئس القرار.
فلم تزل تكرر هذه الكلمات، حتى طلع الفجر، ثم قالت: لا إله إلا الله صادق الوعد والوعيد، محمد رسول الله الهادي الرشيد، علي ذو البأس الشديد، وفاطمة وبنوها خيرة الرب الحميد، فعلى مبغضيهم لعنة الرب المجيد.
فلما وصلت البر إذا رأسها رأس نعامة، ووجهها وجه إنسان، وقوائمها (قوائم) (1) بعير، وذنبها ذنب سمكة، فخفت على نفسي الهلكة، فهربت بنفسي أمامها، فوقفت، ثم قالت لي: إنسان قف وإلا
هلكت، فوقفت.
فقالت: ما دينك؟
فقلت: النصرانية.
فقالت: ويحك ارجع إلى دين الاسلام فقد حللت بفناء قوم من مسلمي الجن، لا ينجو منهم إلا من كان مسلما.
قلت: وكيف الاسلام؟
قالت: تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فقلتها فقالت:
تمم إسلامك بموالاة علي بن أبي طالب، وأولاده والصلاة عليهم، والبراءة من أعدائهم.
قلت: ومن آتاكم بذلك؟
فقالت: قوم منا حضروا عند رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فسمعوه يقول: إذا كان يوم القيامة، تأتي الجنة فتنادي بلسان طلق: يا إلهي قد وعدتني، تشد أركاني وتزيني، فيقول الجليل جل جلاله: قد شددت أركانك وزينتك بابنة حبيبي فاطمة الزهراء، وبعلها علي بن أبي طالب، وابنيها الحسن والحسين، والتسعة من ذرية الحسين - عليهم السلام -.
ثم قالت الدابة: المقامة تريد، أم الرجوع إلى أهلك؟
قلت لها: الرجوع، قالت: اصبر حتى يجتاز مركب، فإذا مركب يجري فأشارت إليهم فدفعوا لها زورقا، فلما علوت معهم، فإذا في المركب اثنى عشر رجلا كلهم نصارى فأخبرتهم خبري، فأسلموا عن آخرهم. (1)
الثاني عشر ومائة أنه - عليه السلام - كان يهتدي الناس ببياض جبينه ونحره، وكان جبرائيل - عليه السلام - يناغيه في مهده 1076 \ 129 - عن طاووس اليماني: أن الحسين بن علي - عليه السلام -، [كان] (1) إذا جلس في المكان المظلم، يهتدي إليه الناس ببياض جبينه ونحره، فإن رسول الله - صلى الله عليه وآله - كان كثيرا ما يقبل الحسين - عليه السلام - بنحره وجبهته.
وان جبرائيل - عليه السلام - نزل يوما إلى الأرض فوجد الزهراء نائمة والحسين - عليه السلام - في مهده يبكي على جاري عادة الأطفال مع أمهاتهم.
فجلس جبرائيل - عليه السلام - عند الحسين - عليه السلام - وجعل يناغيه ويسكته عن البكاء ويسليه ولم يزل كذلك حتى استيقظت فاطمة - عليها السلام - من منامها فسمعت إنسانا يناغي الحسين - عليه السلام - فالتفت إليه فلم تر أحدا، فأعلمها أبوها رسول الله - صلى الله عليه وآله - أن جبرائيل - عليه السلام - كان يناغي الحسين - عليه السلام -. (2) الثالث عشر ومائة كان ميكائيل يهز مهد الحسين - عليه السلام - 1077 \ 130 - ثاقب المناقب: روي عن أم أيمن - رضي الله عنها - قالت:
مضيت ذات يوم إلى منزل سيدتي ومولاتي فاطمة الزهراء - عليها السلام - لأزورها في منزلها، وكان يوما حارا من أيام الصيف، فأتيت إلى باب دارها، وإذا أنا بالباب مغلق فنظرت من شقوق الباب وإذا بفاطمة الزهراء.
عليها السلام - نائمة عند الرحى، ورأيت الرحى تدور وتطحن البر، وهي تدور من غير يد تديرها، والمهد أيضا إلى جانبها، والحسين - عليه السلام - نائم فيه، والمهد يهتز ولم أر من يهزه ورأيت كفا تسبح [لله] (1) قريبا من كف فاطمة الزهراء.
قالت أم أيمن: فتعجبت من ذلك فتركتها ومضيت إلى سيدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - [وسلمت عليه] (2) وقلت: يا رسول الله إني رأيت اليوم عجبا، ما رأيت مثله أبدا.
فقال لي: ما رأيت يا أم أيمن؟
فقلت: إني قصدت منزل فاطمة الزهراء، فلقيت الباب مغلقا، فإذا أنا بالرحى تطحن البر، وهي تدور من غير يد [تديرها] (3)، ورأيت مهد الحسين بن (فاطمة) (4) يهتز من غير يد تهزه (5)، ورأيت كفا يسبح لله قريبا من كف فاطمة الزهراء، [ولم أر شخصه] (6).
فقال: يا أم أيمن اعلمي ان فاطمة الزهراء صائمة، وهي متعبة
[جائعة] (1)، والزمان قيض، فألقى الله عليها النعاس فنامت، فسبحان من لا ينام، فوكل الله ملكا، يطحن عنها قوت عيالها، وأرسل [الله] (2) ملكا آخر، يهز مهد ولدها الحسين - عليه السلام - لئلا يزعجها عن نومها، ووكل الله تعالى ملكا آخر، يسبح الله عز وجل، قريبا من كف فاطمة [يكون] (3) ثواب تسبيحه لها، لان فاطمة - عليها السلام - لم تفتر عن ذكر الله عز وجل، فإذا نامت جعل الله ثواب تسبيح ذلك الملك لفاطمة - عليها السلام -.
فقلت: يا رسول الله أخبرني من يكون الطحان، ومن الذي يهز مهد الحسين - عليه السلام - ويناغيه، ومن المسبح؟
فتبسم النبي - صلى الله عليه وآله - ضاحكا، وقال: أما الطحان فهو جبرائيل، وأما الذي يهز مهد الحسين - عليه السلام - فهو ميكائيل، وأما [الملك] (4) المسبح فهو إسرافيل. (5) الرابع عشر ومائة أن رسول الله - صلى الله عليه وآله - فداه بابنه إبراهيم - عليه السلام - 1078 \ 131 - روي عن (6) بعض الأخبار: أن النبي - صلى الله عليه وآله - أجلس يوما الحسين - عليه السلام - على فخذه الأيمن، وولده [إبراهيم] (7) على فخذه الأيسر، وجعل يلثم هذا مرة، وهذا أخرى من شدة شغفه
بهما.
فهبط (الأمين) (1) جبرائيل - عليه السلام - من رب العالمين وقال: يا محمد! ان الله لم يكن ليجمع لك بينهما، فاختر من شئت منهما، فإن الله قد أمر بقبض روح واحد منهما (2).
فقال: يا أخي جبرائيل! إن مات الحسين، بكى عليه علي وفاطمة والحسن وأنا، وإذا مات ولدي إبراهيم بكيت عليه أنا وحدي، فسل ربك أن يقبض إليه إبراهيم ولدي.
فقبض (3) بعد ثلاثة أيام فكان النبي - صلى الله عليه وآله - إذا رأى حسينا مقبلا إليه يقول له: مرحبا بمن فديته بابني إبراهيم. (4) الخامس عشر ومائة التفاحة والرمانة والسفرجلة التي من جبرائيل - عليه السلام - 1079 \ 132 - ابن الفارسي في روضة الواعظين: قال: قالت أم سلمة: كان النبي - صلى الله عليه وآله - عندي وأتاه جبرائيل - عليه السلام -، فكانا في البيت يتحدثان، إذ دق الباب الحسن بن علي، فخرجت أفتح له الباب فإذا بالحسين - عليه السلام - معه، فدخلا فلما أبصرا جدهما، شبها جبرائيل بدحية الكلبي، فجعلا يحفان ويدوران حوله.
فقال جبرائيل - عليه السلام -: يا رسول الله! أما ترى الصبيين ما يفعلان؟
فقال: يشبهانك بدحية الكلبي، فإن كثيرا ما يتعاهدهما ويتحفهما إذا جاءنا، فجعل جبرائيل - عليه السلام - يومي بيده كالمتناول شيئا، فإذا بيده تفاحة وسفرجلة ورمانة، فناول الحسين - عليه السلام -، ثم أومى بيده مثل ذلك فناول الحسين، ففرحا وتهللت وجوههما، وسعيا إلى جدهما - صلوات الله عليهم - فأخذ التفاحة والسفرجلة والرمانة، فشمها، ثم ردها إلى كل واحد منهما كهيئتها (1)، ثم قال لهما: سيرا إلى أمكما بما معكما، وبدؤكما بأبيكما أعجب إلي.
فصارا كما أمرهما رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فلم يؤكل منها شئ حتى صار إليهما، فإذا (2) التفاحة وغيره على حاله.
فقال: يا أبا الحسن! مالك لم تأكل ولم تطعم زوجتك وابنيك، وحدثه الحديث، فأكل النبي - صلى الله عليه وآله - وعلي وفاطمة والحسن والحسين - عليهم السلام - وأطعم (3) أم سلمة.
فلم يزل الرمان والسفرجل والتفاح كلما اكل منه، عاد (4) إلى مكانه، حتى قبض رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
قال الحسين - عليه السلام -: فلم يلحقه التغيير والنقصان أيام فاطمة
بنت رسول الله - صلى الله عليه وآله - حتى (1) توفيت - عليها السلام -، فقدنا الرمان وبقي التفاح والسفرجل أيام أبي، فلما استشهد أمير المؤمنين - عليه السلام -، فقد (نا) (2) السفرجل، وبقي التفاح على هيئته عند الحسن حتى مات في سمه، ثم بقيت التفاحة إلى الوقت الذي حوصرت عن الماء، فكنت أشمها إذا عطشت فيسكن (3) لهب عطشي، فلما اشتد علي العطش عضضتها، وأيقنت بالفناء.
قال علي بن الحسين - عليهما السلام -: سمعته يقول ذلك قبل مقتله بساعة، [فلما قضى نحبه - صلوات الله عليه -] (4) وجد ريحها من مصرعه، فالتمست فلم ير لها أثر، فبقي ريحها بعد الحسين - عليه السلام -، ولقد زرت قبره فوجدت ريحها تفوح من قبره، فمن أراد ذلك من شيعتنا الزائرين للقبر، فليلتمس ذلك في أوقات السحر، فإنه يجده إذا كان مخلصا. (5) السادس عشر ومائة أنه مكتوب عن يمين العرش أن الحسين - عليه السلام - مصباح الهدى 1080 \ 133 - روي: عن أبي عبد الله الحسين - عليه السلام - [أنه] (6)
قال: أتيت [يوما] (1) جدي رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فرأيت أبي بن كعب جالسا عنده، فقال جدي: مرحبا بك يا زين السماوات والأرض!
فقال أبي: يا رسول الله! وهل أحد سواك زين السماوات والأرض؟
فقال النبي - صلى الله عليه وآله - يا أبي بن كعب والذي بعثني بالحق نبيا، إن الحسين بن علي في السماوات، أعظم مما هو في الأرض واسمه مكتوب عن يمين العرش: إن الحسين مصباح الهدى وسفينة النجاة.
ثم (2) إن النبي - صلى الله عليه وآله - أخذ بيد الحسين - عليه السلام -، وقال: أيها الناس! هذا الحسين بن علي ألا فاعرفوه، وفضلوه كما فضله الله عز وجل، فوالله لجده على الله أكرم من جد يوسف بن يعقوب، هذا الحسين جده في الجنة، (وجدته في الجنة) (3)، وأمه في الجنة، وأبوه في الجنة، وأخوه في الجنة، وعمه في الجنة، وعمته في الجنة، وخاله في الجنة، وخالته في الجنة، ومحبوهم في الجنة، [ومحبو محبيهم في الجنة] (4). (5)
السابع عشر ومائة أنه - عليه السلام - أحب أهل الأرض إلى أهل السماء ١٠٨١ \ ١٣٤ - روي [في بعض الأخبار:] (١) أن الحسين - عليه السلام - مر على عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال عبد الله: من أحب أن ينظر إلى أحب أهل الأرض إلى أهل السماء، فلينظر إلى هذا المجتاز، وإني ما كلمته قط منذ (٢) وقعة صفين.
فقال له الحسين - عليه السلام -: يا عبد الله! إذا كنت تعلم إني أحب أهل الأرض إلى أهل السماء، فلم تقاتلني وتقاتل أبي [وأخي] (٣) يوم حرب صفين؟! فوالله إن أبي خير مني عند الله ورسوله - صلى الله عليه وآله -.
قال: فاستعذر إليه عبد الله، وقال: يا حسين! إن جدك رسول الله - صلى الله عليه وآله - أمر الناس بإطاعة الاباء، واني قد أطعت [أبي] (٤) في حرب صفين.
فقال الحسين - عليه السلام -: أما سمعت قول الله تعالى في كتابه المبين:
﴿وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما﴾ (5)، فكيف خالفت الله تعالى وأطعت أباك وحاربت أبي، وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: إنما الطاعة للآباء بالمعروف، لا بالمنكر، وإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق؟
فسكت عبد الله بن عمرو (بن العاص) (1)، ولم يرد (عليه) (2) جوابا، لعلمه انه خسر الدنيا والآخرة، ذلك هو الخسران المبين. (3) الثامن عشر ومائة أنه - عليه السلام - أكل من طعام الجنة في الدنيا 1082 \ 135 - ثاقب المناقب: عن زينب بنت علي (4) - عليهما السلام -، قالت: صلى رسول الله - صلى الله عليه وآله - صلاة الفجر ثم أقبل بوجهه الكريم على علي - عليه السلام -، فقال: هل عندكم طعام؟
فقال: (إني) (5) لم آكل منذ ثلاثة أيام طعاما، وما تركت في منزلنا طعاما.
فقال: امض بنا إلى فاطمة، فدخلا عليها، وهي تلتوي (6) من الجوع وابناها، [معها،] (7) فقال: يا فاطمة! فداك أبوك هل عندكم طعام؟
فاستحيت فقالت: نعم.
فقامت وصلت، ثم سمعت حسا، فالتفتت فإذا صحفة ملاة ثريدا ولحما، فاحتملتها فجاءت بها ووضعتها بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فجمع عليا وفاطمة والحسن والحسين - عليهم السلام -.
وجعل علي يطيل النظر إلى فاطمة ويتعجب، ويقول: خرجت من
عندها وليس عندها طعام، فمن أين هذا؟
ثم أقبل عليها فقال: يا بنت رسول الله انى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب.
فضحك النبي - صلى الله عليه وآله -، وقال: الحمد لله الذي جعل في أهلي نظير زكريا ومريم، ﴿إذ قال لها أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب﴾ (1) فبينما هم يأكلون، إذ جاء سائل بالباب، فقال: السلام عليكم يا أهل البيت، أطعموني مما تأكلون.
فقال - صلى الله عليه وآله - اخسأ [اخسأ] (2) ففعل ذلك ثلاثا، وقال علي - عليه السلام -: أمرتنا أن لا نرد سائلا، من هذا الذي أنت تخسأه؟
فقال: يا علي! إن هذا إبليس، علم أن هذا طعام الجنة فتشبه بسائل، لنطعمه منه، فأكل النبي وعلي [وفاطمة] (3) والحسن والحسين - صلوات الله عليهم - حتى شبعوا، ثم رفعت الصحفة، فأكلوا من طعام الجنة في الدنيا. (4) التاسع عشر ومائة أن جبرائيل - عليه السلام - سأل الله جل جلاله أن يكون خادمهم - عليهم السلام - 1083 \ 136 - ابن بابويه: بإسناده، يرفعه إلى أبي ذر - رضي الله عنه -، قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وآله - يقول: افتخر إسرافيل على
جبرائيل - عليهما السلام -، فقال: أنا خير منك.
فقال: ولم أنت خير مني؟
قال: لأني صاحب الثمانية حملة العرش، وأنا صاحب النفخة في الصور، وأنا أقرب الملائكة إلى الله عز وجل، فقال له جبرائيل - عليه السلام -: أنا خير منك، فقال إسرافيل - عليه السلام: وبماذا أنت خير مني؟
فقال: لأني أمين الله على وحيه ورسوله إلى الأنبياء، والمرسلين وأنا صاحب الخسوف والقرون، وما أهلك الله أمة من الأمم إلا على يدي.
قال: فاختصما إلى الله تبارك وتعالى فأوحى الله إليهما: اسكتا، فوعزتي وجلالي، لقد خلقت من هو خير منكما، قالا: يا رب أو تخلق من هو خير منا ونحن خلقتنا (1) من نور؟
فقال الله: نعم فأوحى الله إلى حجب القدرة: انكشفي، فانكشفت، فإذا على ساق العرش [مكتوب:] (2) لا إله إلا الله، محمد رسول الله، وعلي وفاطمة والحسن والحسين خير خلق [الله] (3).
فقال جبرائيل - عليه السلام -: يا رب فأسألك بحقهم عليك أن تجعلني خادمهم.
فقال الله تعالى: قد فعلت فجبرائيل من أهل البيت وانه لخادمنا. (4)
العشرون ومائة أن النبي - صلى الله عليه وآله - خير بين بقاء الحسين وابنه إبراهيم - عليهما السلام - فاختار بقاء الحسين - عليه السلام - 1084 \ 137 - السيد ابن طاووس في طرائفه عن بعض الحنابلة في مصنف له: بسنده إلى ابن عباس، ورواه أيضا صاحب الدر النظيم، عن ابن عباس، قال: كنت عند النبي - صلى الله عليه وآله -، وعلى فخذه الأيسر ابنه إبراهيم، وعلى فخذه الأيمن الحسين بن علي - عليهما السلام - [وهو] (1) تارة يقبل هذا، وتارة يقبل هذا، إذ هبط [عليه] (2) جبرائيل - عليه السلام -، بوحي من رب العالمين.
فلما اسرى (3) عنه قال: أتاني جبرائيل من ربي عز وجل، فقال: يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول: لست أجمعهما لك، فافد أحدهما بصاحبه.
فنظر النبي - صلى الله عليه وآله - إلى إبراهيم فبكى، ونظر إلى الحسين - عليه السلام -، فبكى، ثم قال: إن إبراهيم أمه أمة، ومتى مات لم يحزن عليه غيري، وأم الحسين فاطمة - عليها السلام - وأبوه علي ابن عمي، لحمي، ودمي، ومتى مات، حزنت (عليه) (4) ابنتي، وحزن (عليه) (5) ابن عمي وحزنت
أنا عليه وأنا أوثر حزني على حزنهما، يا جبرائيل تقبض إبراهيم، فقد (1) فديت الحسين به.
قال: فقبض بعد ثلاث [أيام،] (2) فكان النبي - صلى الله عليه وآله - إذا رأى الحسين مقبلا قبله وضمه إلى صدره ورشف ثناياه وقال: فديت من فديته بابني إبراهيم. (3) الحادي والعشرون ومائة أنه - عليه السلام - النجم، ويزيد - لعنه الله - الحية الرقطاء 1085 \ 138 - روي أن هند [أم معاوية] (4) جاءت إلى دار رسول الله - صلى الله عليه وآله - عند وقت الصبح، فدخلت، وجلست إلى جانب عائشة، وقالت: يا بنت أبي بكر (اني) (5) رأيت رؤيا عجيبة، وأريد أن أقصها عليك، لتقصي على رسول الله - صلى الله عليه وآله - وذلك قبل إسلام ولدها معاوية فقالت [لها] (6) عائشة: خبريني بها، حتى أخبر [بها] (7) رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
فقالت: إني رأيت في نومي شمسا مشرقة على الدنيا كلها، فولد من تلك الشمس قمر فأشرق نوره على الدنيا كلها، ثم ولد (من) (1) ذلك القمر نجمان زاهران، قد أزهر من نورهما المشرق والمغرب، فبينما أنا [كذلك] (2) إذ بدت سحابة سوداء مظلمة كأنها الليل المظلم، فولد من تلك السحابة السوداء، حية رقطاء، فدبت الحية إلى النجمين فابتلعتهما، فجعلوا الناس يبكون، ويتأسفون ذلك على النجمين.
قال: فجاءت عائشة إلى النبي - صلى الله عليه وآله -، وقصت الرؤيا عليه، [فلما] (3) سمع النبي - صلى الله عليه وآله - كلامها تغير لونه، واستعبر وبكى، وقال: يا عائشة أما الشمس المشرقة فأنا، وأما القمر فهي فاطمة ابنتي، وأما النجمان فهما الحسن والحسين - عليهما السلام -، وأما السحابة السوداء فهي معاوية - لعنه الله - وأما الحية [الرقطاء] (4) فهي يزيد - لعنه الله -.
وكان الامر كما قال [رسول الله] (5) - صلى الله عليه وآله - فإنه لما توفي رسول الله - صلى الله عليه وآله - نهض معاوية إلى حرب علي - عليه السلام -، ولازم حربه ثمانين شهرا (6) حتى هلك من الفريقين خلق كثير.
ثم إن معاوية استمر [مع قومه] (7) على سب علي - عليه السلام - ثمانين
سنة (1) ثم لم يكفه (2) حتى توصل إلى سم الحسن - عليه السلام -.
ولما هلك معاوية - عليه اللعنة - تولى الامر ولده يزيد - لعنه الله تعالى - فنهض إلى حرب الحسين - عليه السلام - وبالغ في قتاله وقتال رجاله وذبح أطفاله وسبي عياله ونهب أمواله ألا لعنة الله على الظالمين ولله در من قال:
لقد أورثتنا قتلة الطف قرحة وحزنا على طول الزمان مطول فلا حزنه يبلى ولا الوجد نازح ولا مدمعي يرقى ونوحي مكمل (3) الثاني والعشرون ومائة الجن الذين من الطيارة استأذنوه في القتال 1086 \ 139 - روي (4) أن الحسين لما كان في موقف كربلاء، أتته أفواج من الجن الطيارة، وقالوا له: (يا حسين) (5) نحن أنصارك فمرنا بما تشاء، فلو أمرتنا بقتل (كل) (6) عدو لكم لفعلنا.
فجزاهم خيرا، وقال لهم: إني لا أخالف قول جدي رسول الله حيث أمرني بالقدم عليه عاجلا، وإني الان قد رقدت ساعة، فرأيت
جدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - قد ضمني إلى صدره، وقبل ما بين عيني، وقال لي: يا حسين، إن الله عز وجل (قد) (1) شاء أن يراك مقتولا، ملطخا بدمائك، مختضبا (2) شيبك بدمائك، مذبوحا من قفاك، وقد شاء الله أن يرى حرمك سبايا على أقتاب المطايا، واني والله سأصبر حتى يحكم [الله] (3) بأمره وهو خير الحاكمين. (4) الثالث والعشرون ومائة إخباره - عليه السلام - بأن عمر بن سعد - لعنه الله - يقتل 1087 \ 140 - روي عن ابن مسعود قال: بينا نحن جلوس عند رسول الله - صلى الله عليه وآله - في مسجده، إذ دخل علينا فتية من قريش ومعهم عمر بن سعد - لعنه الله -، فتغير لون رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
فقلنا له: يا رسول الله ما شأنك؟
فقال: إنا أهل بيت، اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وإني ذكرت ما يلقى أهل بيتي من أمتي من بعدي من قتل وضرب وشتم وسب وتطريد وتشريد.
وان أهل بيتي سيشردون (5) ويطردون ويقتلون، وان أول رأس
يحمل على (رأس) (1) رمح في الاسلام، رأس ولدي الحسين - عليه السلام -، أخبرني بذلك [أخي] (2) جبرائيل، عن الرب الجليل.
وكان الحسين - عليه السلام - حاضرا عند جده في ذلك الوقت، فقال: يا جداه فمن يقتلني من أمتك؟
فقال: يقتلك شرار الناس، وأشار النبي - صلى الله عليه وآله - إلى عمر بن سعد - لعنه الله -.
فصار أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وآله - إذا رأوا عمر بن سعد داخلا من باب المسجد، يقولون: هذا قاتل الحسين - عليه السلام -.
[قال:] (3) وجعل عمر بن سعد، كلما لقي الحسين - عليه السلام - يقول: يا أبا عبد الله إن في قومنا أناسا سفهاء، يزعمون أني أقتلك.
فيقول له الحسين - عليه السلام -: [والله] (4) إنهم ليسوا بسفهاء، ولكنهم أناس حلماء، أما انه ستقر عيني حيث لا تأكل من بر الري من بعد قتلي إلا قليلا، ثم تقتل من بعدي عاجلا. (5) الرابع والعشرون ومائة أنه ذكر مقتله - عليه السلام - في كتب الأولين 1088 \ 141 - روي (6) انه لما جمع ابن زياد قومه - لعنهم الله جميعا -
لحرب الحسين - عليه السلام - كانوا سبعين ألف فارس، فقال ابن زياد: أيها الناس من منكم يتولى قتل الحسين - عليه السلام - وله [ولاية] (1) أي بلد شاء، فلم يجبه أحد منهم، فاستدعى بعمر بن سعد - لعنه الله -، وقال (له] (2):
يا عمر أريد أن تتولى حرب الحسين - عليه السلام - بنفسك، فقال له: اعفني عن ذلك.
فقال ابن زياد: قد أعفيتك (3) يا عمر فاردد علينا عهدنا الذي كتبناه لك بولاية الري.
فقال عمر بن سعد: أمهلني الليلة، فقال له: قد أمهلتك، فانصرف عمر بن سعد إلى منزله، وجعل يستشير قومه وإخوانه، ومن يثق به من أصحابه، فلم يشر عليه أحد بذلك.
وكان عند عمر بن سعد، رجل من أهل الخير يقال له كامل، وكان صديقا [لأبيه] (4) من قبله، فقال: يا عمر [مالي] (5) أراك بهيئة وحركة، فما الذي أنت عازم عليه؟ وكان كامل كاسمه ذا [رأي] (6) وعقل ودين كامل.
فقال له عمر بن سعد - لعنه الله -: إني وليت أمر هذا الجيش في حرب الحسين - عليه السلام -، وإنما قتله عندي وأهل بيته كأكلة آكل أو كشربة ماء، وإذا قتلته خرجت إلى ملك الري.
فقال له كامل: أف لك يا عمر بن سعد، تريد أن تقتل الحسين ابن بنت رسول الله - صلى الله عليه وآله - أف لك ولدينك يا عمر اسفهت الحق،
وضللت الهدى، أما تعلم إلى [حرب] (1) من تخرج، ولمن تقاتل؟ إنا لله وإنا إليه راجعون، والله لو أعطيت الدنيا وما فيها، على قتل رجل واحد من أمة محمد - صلى الله عليه وآله -، لما فعلت، فكيف تريد قتل (2) الحسين - عليه السلام - ابن بنت رسول الله - صلى الله عليه وآله -، وما الذي تقول غدا لرسول الله - صلى الله عليه وآله - إذا أوردت عليه وقد قتلت ولده، وقرة عينه، وثمرة فؤاده، [ابن] (3) بنته سيدة نساء العالمين، وابن سيد الوصيين، وهو سيد شباب أهل الجنة من الخلق أجمعين؟
وانه في زماننا هذا بمنزلة جده - صلى الله عليه وآله - في زمانه وطاعته، فرض (طاعته) (4) علينا كطاعته، وانه باب الجنة والنار، فاختر لنفسك ما أنت مختار، واني اشهد بالله إن حاربته أو قتلته أو أعنت عليه أو على قتله لا تلبث بعده في الدنيا إلا قليلا.
فقال له عمر بن سعد: أفبالموت تخوفني؟ واني إذا فرغت من قتله، أكون أميرا على سبعين ألف فارس وأتولى ملك الري.
فقال له كامل: إني أحدثك بحديث صحيح، أرجو لك فيه النجاة إن وفقت لقبوله، إعلم أني سافرت مع أبيك سعد (بن أبي وقاص) (5) إلى الشام، فانقطعت بي مطيتي عن أصحابي، وتهت وعطشت، فلاح لي دير راهب فملت إليه، ونزلت عن فرسي، وأتيت إلى باب الدير لأشرب ماء، فأشرف علي راهب من ذلك الدير، وقال: ما تريد؟
فقلت له: إني عطشان.
فقال لي: أنت من أمة هذا النبي الذين يقتل بعضهم بعضا على حب الدنيا مكالبة، ويتنافسون فيها على حطامها؟
فقلت له: [انا] (1) من الأمة المرحومة أمة محمد - صلى الله عليه وآله -.
فقال: إنكم أشر أمة، فالويل لكم يوم القيامة، وقد سددتم (2) إلى عترة نبيكم، (فقتلتموهم وشردتموهم وإني أجد في كتبنا إنكم تقتلون ابن بنت نبيكم) (3) وتسبون نسائه وتنهبون أمواله.
فقلت له: يا راهب نحن نفعل ذلك؟
قال: نعم، وإنكم إذا فعلتم ذلك ضجت (4) السماوات والأرضون والبحار والجبال والبراري والقفار [والوحوش] (5) والاطيار باللعنة على قاتله، ثم لا يلبث قاتله في الدنيا إلا قليلا، ثم يظهر رجل يطلب بثأره فلا يدع أحدا شرك في أمره بسوء إلا قتله، وعجل الله بروحه إلى النار.
ثم قال الراهب: إني لأرى له (6) قرابة من قاتل هذا الابن الطيب والله لو اني أدركت أيامه لوقيته بنفسي من حر السيوف.
فقلت: يا راهب إني أعيذ نفسي أن أكون ممن يقاتل ابن بنت رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
فقال: إن لم تكن [أنت] (1) فرجل قريب منك (بسبب أو نسب) (2) وإن قاتله عليه نصف عذاب أهل النار، وإن عذابه أشد عذابا من عذاب فرعون وهامان.
ثم رد الباب في وجهي، ودخل يعبد الله تعالى وأبى أن يسقيني الماء.
قال كامل: فركبت فرسي ولحقت أصحابي، فقال لي [أبوك] (3) سعد: ما أبطأك عنا يا كامل؟ فحدثته بما سمعته من الراهب. فقال لي:
صدقت.
ثم إن سعدا أخبرني أنه نزل بدير هذا الراهب مرة من قبلي، فأخبره انه [هو] (4) الرجل الذي (يقتل) (5) ابن بنت رسول الله - صلى الله عليه وآله - فخاف أبوك سعد من ذلك، وخشي أن تكون أنت قاتله، فأبعدك عنه وأقصاك، فاحذر يا عمر أن تخرج عليه (فإن خرجت عليه) (6) يكون عليك نصف عذاب أهل النار.
قال: فبلغ الخبر إلى ابن زياد، فاستدعى بكامل، وقطع لسانه، فعاش يوما أو بعض يوم، ومات - رحمه الله تعالى -. (7)
الخامس والعشرون ومائة الذي سلب الحسين - عليه السلام - شلت يده في الحال 1089 \ 142 - روي في بعض الأخبار (1) أنه لما قتل أصحاب الحسين - عليه السلام - كلهم، وتفانوا وأبيدوا ولم يبق (معه) (2) أحد، بقي - عليه السلام - يستغيث فلا يغاث، وأيقن بالموت، فأتى إلى نحو الخيمة، وقال لأخته: (يا أختاه) (3) ائتيني بثوب عتيق، لا يرغب أحد فيه من القوم أجعله تحت ثيابي، لئلا أجرد منه بعد قتلي.
[قال:] (4) فارتفعت أصوات النسوة بالبكاء والنحيب، ثم أوتي بثوب فخرقه ومزقه من أطرافه، وجعله تحت ثيابه، وكان له سروال جديد فخرقه أيضا، لئلا يسلب منه.
فلما قتل عمد إليه رجل، فسلبهما منه وتركه عريانا [بالعراء] (5)، مجردا على الرمضاء، فشلت يداه في الحال. (6) السادس والعشرون ومائة خبر الجمال الذي أراد سلب التكة 1090 \ 143 - روي عن يوسف بن يحيى، عن أبيه، عن جده قال:
رأيت رجلا بمكة شديد السواد، له بدن وخلق غابر وهو ينادي: أيها
الناس! دلوني على أولاد محمد، فأشار بعضهم وقال: مالك؟
قال: أنا فلان بن فلان، قالوا: كذبت إن فلانا كان صحيح البدن، صبيح الوجه، وأنت شديد السواد، غابر الخلق.
قال: وحق محمد إني لفلان، اسمعوا حديثي، اعلموا اني كنت جمال الحسين - عليه السلام -، فلما أن صرنا إلى بعض المنازل، برز للحاجة وأنا معه، فرأيت تكة لباسه، وكان أهداها له ملك فارس حين تزوج بنت أخيه شاه زنان بنت يزدجرد، فمنعني هيبته أن أسأله إياها، فدرت حوله لعل أن أسرقها فلم أقدر عليها.
فلما صار القوم بكربلاء، وجرى ما جرى، وصارت أبدانهم ملقاة تحت سنابك الخيل، وأقبلنا نحو الكوفة راجعين، فلما أن صرت إلى بعض الطريق، ذكرت التكة فقلت في نفسي: قد خلا ما عنده.
فصرت إلى موضع المعركة، فقربت منه، فإذا هو مرمل بالدماء، قد جز رأسه من قفاه، وعليه جراحات كثيرة من السهام والرماح، فمددت يدي إلى التكة، وهممت أن أحل عقدها، فرفع يده وضرب بها يدي، فكادت أوصالي وعروقي تتقطع.
ثم أخذ التكة من يدي فوضعت رجلي على صدره، وجهدت جهدي لأزيل إصبعا من أصابعه فلم أقدر، فأخرجت سكينا كان معي، فقطعت أصابعه، ثم مددت يدي إلى التكة، وهممت بحلها ثانية، فرأيت خيلا أقبلت من نحو الفرات، وشممت رائحة لم أشم رائحة أطيب منها.
فلما رأيتهم قلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، إنما أقبلوا هؤلاء لينظروا إلى كل إنسان به رمق، فصرت بين القتلى وغاب عني عقلي من شدة
الجزع، فإذا رجل يقدمهم، كأن وجهه الشمس، وهو ينادي: أنا محمد رسول الله، والثاني ينادي: أنا حمزة أسد الله، والثالث ينادي: أنا جعفر الطيار، والرابع ينادي: أنا الحسن بن علي، وكذلك علي.
وأقبلت فاطمة وهي تبكي، وتقول: حبيبي وقرة عيني، أبكي على رأسك المقطوع، أم على يديك المقطوعتين أم على بدنك المطروح، أم على أولادك الأسارى.
ثم قال النبي - صلى الله عليه وآله -: أين رأس حبيبي وقرة عيني الحسين؟
فرأيت الرأس في كف النبي - صلى الله عليه وآله - ووضعه على بدن الحسين، فاستوى جالسا فاعتنقه النبي - صلى الله عليه وآله - وبكى، ثم قال: يا بني أراك جائعا عطشانا، ما لهم أجاعوك وأظماؤك لا أطعمهم الله ولا أسقاهم يوم الظمأ.
ثم قال: حبيبي قد عرفت قاتلك، فمن قطع أصابعك؟
فقال الحسين: هذا الذي بجنبي يا جداه، فقيل لي: أجب رسول الله يا شقي فأفقت بين يديه.
فقال: يا عدو الله ما حملك على قطع أصابع حبيبي وقرة عيني الحسين؟
فقلت: يا رسول الله! لست ممن أعان على قتله.
قال: الذي قطع إصبعا واحدة أكبر.
ثم قال النبي - صلى الله عليه وآله -: اخس يا عدو الله غير الله لونك، فقمت فإذا أنا بهذه الحالة، فما بقي أحد ممن حضر إلا لعنه ودعا عليه ألا لعنة
الله على القوم الظالمين. (1) السابع والعشرون ومائة الأسد يحرس الحسين - عليه السلام - 1091 \ 144 - روي عن رجل أسدي قال: كنت زارعا (2) على نهر العلقمي بعد ارتحال [العسكر] (3) عسكر بني أمية، فرأيت عجائب لا أقدر أن أحكي إلا بعضها.
منها: إنه إذا هبت الرياح، تمر علي نفحات كنفحات المسك والعنبر، وإذا سكنت أرى (4) نجوما، تنزل من السماء، وترقى من الأرض إلى السماء مثلها، وأنا متفرد مع عيالي ولا أرى أحدا أسأله عن ذلك، وعند غروب الشمس يقدم أسد من القبلة فأولي عنه إلى منزلي، فإذا أصبح [الصباح] (5) وطلعت الشمس، وذهبت من منزلي، أراه مستقبل القبلة ذاهبا.
فقلت في نفسي: إن هؤلاء خوارج، قد خرجوا على عبيد الله بن زياد - لعنه الله - فأمر بقتلهم وأرى [منهم] (6) ما لم أر (7) من سائر القتلى، فوالله هذه الليلة لا بد من المساهرة، لأنظر هذا الأسد أيأكل من هذه الجثث أم لا؟
فلما صار (عند) (1) غروب الشمس وإذا به قد أقبل فحققته، فإذا هائل المنظر، فارتعدت منه، وخطر ببالي إن كان مراده لحوم بني آدم فهو يقصدني وأنا أحاكي نفسي بهذا، فمثلته وهو يتخطى القتلى، حتى وقف على جسد كأنه الشمس إذا طلعت، فبرك عليه.
فقلت: يأكل منه فإذا به يمرغ وجهه عليه، وهو يهمهم ويدمدم، فقلت: الله أكبر، ما هذه إلا أعجوبة (2)، فجعلت أحرسه حتى اعتكر الظلام (3) وإذا بشموع معلقة ملأت الأرض، وإذا ببكاء ونحيب ولطم مفجع، فقصدت تلك الأصوات فإذا هي تحت الأرض ففهمت من ناع منهم (4) يقول: وا حسيناه وا إماماه، فاقشعر جلدي، فقربت من الباكي وأقسمت عليه بالله وبرسوله من تكون؟
فقال: إنا نساء، من الجن.
فقلت: وما شأنكن؟
فقلن: في كل يوم وليلة، هذا عزاؤنا على الحسين الذبيح العطشان - عليه السلام -.
فقلت: هذا الحسين الذي يجلس عنده الأسد.
قلن: نعم، أتعرف هذا الأسد؟
قلت: لا.
قلن: هذا أبوه علي بن أبي طالب - عليه السلام -، فرجعت ودموعي
تجري على خدي. (1) الثامن والعشرون ومائة حديث الطير 1092 \ 145 - روي من طريق أهل البيت - عليهم السلام - أنه لما استشهد الحسين - عليه السلام - بقي في كربلاء صريعا (2) ودمه على الأرض مسفوحا، وإذا طائر أبيض قد أتى وتلطخ بدمه، وجاء والدم يقطر منه، فرأى طيورا تحت الضلال على الغصون والأشجار، وكل منهم يذكر الحب والعلف والماء.
فقال لهم ذلك الطير المتلطخ بالدم: يا ويلكم أتشتغلون بالملاهي وذكر الدنيا والمناهي، والحسين - عليه السلام - في أرض كربلاء [في هذا الحر ملقى على الرمضاء ظامئ مذبوح ودمه مسفوح.
فعادت الطيور كل منهم قاصدا كربلاء، فرأوا سيدنا الحسين - عليه السلام - ملقى في الأرض] (3) جثة بلا رأس ولا غسل ولا كفن، قد سفت
عليه السوافي، بدنه من مرضوض قد هشمته الخيل بحوافرها، (وهو مذبوح من قفاه مسلوب رداه قد هتك القوم نساءه) (1) تزوره (2) وحوش القفار، وتندبه (3) جن السهول والاوغار، وأضاء التراب من أنواره، [وأزهر الجو من أزهاره،] (4) فلما رأته الطيور، تصايحن وأعلن بالبكاء والثبور، وتواقعن على دمه يتمرغن فيه، وطار كل واحد منهم إلى ناحية يعلم أهلها أن سيدي أبا عبد الله قتيل، والبدن منه جريح، والدم منه يسيح.
فمن القضاء والقدر، أن طيرا من هذه الطيور قصد مدينة الرسول، جاء يرفرف والدم يتقاطر من جناحيه، ودار حول سيدنا رسول الله - صلى الله عليه وآله -، يعلن بالبكاء والنداء: ألا قتل الحسين بكربلاء، ألا ذبح الحسين بكربلاء، (ألا نهب الحسين بكربلاء) (5)، فاجتمعت الطيور عليه، وناحت وبكت عليه.
فلما عاين أهل المدينة من الطيور ذلك النوح، وشاهدوا الدم يتقاطر من الطير، ولم يعلموا ما الخبر؟ حتى انقضت مدة من الزمان، وجاء خبر مقتل الحسين - عليه السلام - [علموا أن ذلك الطير كان يخبر رسول الله - صلى الله عليه وآله - بقتل ابن فاطمة البتول] (6) وقرة عين الرسول.
و [قد نقل أنه] (1) في ذلك اليوم لما جاء الطير والدم يتقاطر من جناحه ووقع على الشجرة يبكي طول ليلته وكان في المدينة رجل يهودي وكانت له بنت عمياء طرشاء مسلولة والجذام قد [أحاط ببدنها فجاء ذلك الطائر والدم يتقاطر منه ووقع على شجرة يبكي طول ليلته وكان اليهودي] (2) قد أخرج ابنته تلك المريضة إلى خارج المدينة إلى بستان، وتركها في البستان الذي جاء الطير ووقع على شجرة منه.
فمن القضاء والقدر، ان تلك الليلة عرض لليهودي عارض، فدخل المدينة لقضاء حاجته، فلم يقدر [أن] (3) يخرج تلك الليلة إلى البستان الذي فيه ابنته المعلولة.
والبنت لما نظرت أباها لم يأتها تلك الليلة، لم يأتها نوم لوحدتها، لان أباها كان يحدثها ويسليها حتى تنام، فسمعت عند السحر بكاء الطير وحنينه من قلب حزين فبقيت تتقلب على وجه الأرض، إلى أن صارت تحت تلك الشجرة التي عليها الطير لتسمع بكاءه، فصارت كلما أن وبكى وحن وصاح ذلك الطير تجاوبه من قلب محزون.
فلما كان السحر قطر من الطير قطرة، فوقعت على عينها ففتحت، وقطرت قطرة أخرى على عينها الأخرى فبرئت، ثم قطرة على يديها فعوفيت، ثم على رجليها فبرئت، فعادت كلما قطر قطرة من الدم تلطخ به جسدها، فعوفيت من جميع مرضها من بركات دم الحسين - عليه السلام - وهي تحت الشجرة.
فلما أصبح الصباح، أقبل أبوها إلى البستان فرأى (منه) (1) بنتا تدور، ولم يعلم أنها ابنته، (فجاء اليهودي إليها) (2)، وسألها انه كان لي في البستان ابنة عليلة نائمة تحت تلك الشجرة لم تقدر [أن] (3) تتحرك.
فقالت ابنته: والله أنا ابنتك، فلما سمع كلامها وقع مغشيا عليه.
فلما أفاق قام على قدميه، فأتت به إلى ذلك الطير، فرآه واكرا على الشجرة، يأن من قلب حزين محترق (القلب) (4) مما فعل (5) بالحسين - عليه السلام - (وما فعلوا به الكفرة وفعلهم بنسائه وأولاده وما جرى في أرض كربلاء) (6).
فقال [له] (7) اليهودي: بالذي خلقك أيها الطير أن تكلمني بقدرة الله تعالى، فنطق الطير مستعبرا، ثم قال: إعلم اني كنت واكرا على بعض الأشجار مع جملة من الطيور قبالة الظهر، وإذا بطير ساقط علينا، وهو يقول: (تجلسون) (8) أيها الطيور تأكلون، وتنعمون، والحسين - عليه السلام - في أرض كربلاء، في هذا الحر، على الرمضاء، طريحا ظاميا، والنحر داميا، ورأسه مقطوع، وعلى الرمح مرفوع، ونساؤه سبايا حفاة عرايا، (نادبات الكفيل والمحامي) (9).
فلما سمعنا ذلك تطايرنا إلى أرض كربلاء، فرأيناه في ذلك
الوادي طريحا، الغسل من دمه، والكفن الرمل السافي عليه، فوقعنا كلنا عليه ننوح ونتمرغ في دمه الشريف، وكان كل منا طار إلى ناحية فوقعت أنا في هذا المكان.
فلما سمع اليهودي ذلك (الكلام) (1)، تعجب، وقال: لو لم يكن الحسين ذا قدر رفيع عند الله تعالى، لما كان دمه شفاء من كل داء.
ثم أسلم اليهودي وأسلمت ابنته وأسلم خمسمائة (رجل) (2) من قومه:
يا أهل يثرب! لا مقام لكم بها * قتل الحسين، فادمعي مدرار الجسم منه بكربلاء مضرج، * والرأس منه على القناة يدار (نفسي الفداء لفتية قد صرعوا * بالطف بين جلامد وجنادل نفسي الفداء لفتية قد أصبحوا * نهبا لكل مجالد ومجادل ليت الحوادث قد تخطت أنفسا * أصل لكل فضائل وفواضل) (3) (4) التاسع والعشرون ومائة الانتقام ممن سلبه - عليه السلام - 1093 \ 146 - ابن طاووس - رحمه الله تعالى -: عن هلال بن نافع قال:
إني لواقف (1) مع أصحاب عمر بن سعد - لعنه الله - إذ صرخ صارخ أبشر أيها الأمير فهذا شمر قد قتل الحسين - عليه السلام -.
قال: فخرجت بين الصفين فوقفت عليه وانه ليجود بنفسه، فوالله ما رأيت قط قتيلا مضمخا بدمه أحسن منه، ولا أنور من وجهه ولقد شغلني نور وجهه وجمال هيئته (2) عن الفكرة في قتله، فاستسقى في ذلك الحال ماء، وسمعت رجلا يقول (له: لا والله) (3) لا تذوق الماء حتى ترد الحامية، فتشرب من حميمها، فسمعته يقول: [يا ويلك] (4) أنا لا أرد الحامية ولا أشرب من حميمها، بل أرد على جدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - فأسكن معه في داره في مقعد صدق عند مليك مقتدر، وأشرب من ماء غير آسن، وأشكو إليه ما ارتكبتم مني وفعلتم بي.
قال: فغضبوا بأجمعهم، حتى كأن الله لم يجعل في قلب أحد منهم من الرحمة شيئا، فاجتزوا رأسه، وانه ليكلمهم، فتعجبت من قلة رحمتهم (له) (5) وقلت: والله لا أجامعكم على أمر أبدا.
قال: ثم أقبلوا على سلب الحسين - عليه السلام - فأخذ قميصه إسحاق ابن حوية الحضرمي، فلبسه فصار أبرص وامتعط شعره، [وروي أنه وجد في قميصه مائة وبضع عشرة: ما بين رمية، وطعنة سهم وضربة، وقال الصادق - عليه السلام - وجد بالحسين - عليه السلام - ثلاث وثلاثون طعنة
وأربعة وثلاثون ضربة] (1) وأخذ سراويله بحر بن كعب التيمي (2) وروي أنه صار زمنا مقعدا من رجليه، وأخذ عمامته أخنس بن مرثد بن علقمة الحضرمي، وقيل جابر بن يزيد الأودي - لعنهما الله - فاعتم بها فصار معتوها (3).
وأخذ نعليه الأسود بن خالد - لعنه الله - وأخذ خاتمه بجدل بن سليم الكلبي - لعنه الله - وقطع إصبعه - عليه السلام -، مع الخاتم، وهذا (الملعون) (4) أخذه المختار، وقطع يديه ورجليه، وتركه (5) يتشحط في دمه، حتى هلك لا رحمه الله.
وأخذ قطيفة له - عليه السلام - كانت من خز قيس بن أشعث - لعنه الله -، وأخذ درعه البتراء عمر بن سعد - لعنه الله -، فلما قتل عمر بن سعد - لعنه الله - وهبها المختار لأبي عمرة قاتله.
وأخذ سفيه جميع بن الخلق الأزدي (6) - لعنه الله - ويقال: رجل من بني تميم، يقال له: الأسود بن حنظلة - لعنه الله - وفي رواية ابن سعد: انه أخذ سيفه القلافس (7) النهشلي، وزاد محمد بن زكريا: إنه وقع بعد ذلك إلى
بنت حبيب (1) بن بديل، وهذا السيف المنهوب [المشهور] (2) ليس هو ذو الفقار، فإن ذلك مذخور ومصون مع أمثاله مع ذخائر النبوة والإمامة، وقد نقل الرواة تصديق ما قلناه وصورة ما حكيناه.
قال [الراوي] (3): وجاءت جارية من ناحية خيم الحسين - عليه السلام - فقال لها رجل: يا أمة الله إن سيدك (قد) (4) قتل.
قالت الجارية: فأسرعت إلى سيدتي وأنا أصيح، فقمن في وجهي وصحن.
قال: وتسابق القوم على نهب [بيوت] (5) آل الرسول - صلى الله عليه وآله - وقرة عين (الزهراء) (6) البتول - عليها السلام - حتى جعلوا ينتزعون (7) ملحفة المرأة عن ظهرها وخرجن بنات رسول الله وحريمه يتساعدن على البكاء ويندبن لفراق الحماة والأحباء. (8) الثلاثون ومائة انتقام من عدوه 1094 \ 147 - ابن شهرآشوب: عن تاريخ الطبري قال أبو مخنف:
حدثني عمرو بن شعيب، عن محمد بن عبد الرحمان ان يدي أبحر بن
كعب كانتا في الشتاء تنضحان الماء، وفي الصيف تيبسان كأنهما عودان.
وفي رواية غيره كانت يداه تقطران في الشتاء دما وكان هذا الملعون سلب الحسين - عليه السلام -.
(وفي رواية ينضحان قيحا ودما في الشتاء) (1). (2) الحادي والثلاثون ومائة انتقام آخر 1095 \ 148 - ثاقب المناقب: عن سيار بن الحكم قال: انتهبت الناس ورسا من عسكر الحسين [يوم قتل الحسين] (3) فما تطيبت به امرأة إلا برصت. (4) 1096 \ 149 - ابن شهرآشوب: عن محمد بن الحكم عن أمه قال (5): انتهبت الناس ورسا من عسكر الحسين - عليه السلام - فما استعملته امرأة إلا برصت.
وروي: أن إسحاق الحضرمي الملعون الزنديق - لعنه الله -، أخذ قميصه - صلوات الله عليه وآله - [فلبسه] (6) فبرص. (7)
الثاني والثلاثون ومائة انتقام آخر 1097 \ 150 - ثاقب المناقب: عن سفيان بن عيينة قال: حدثتني جدتي، قالت: لما قتل الحسين بن علي - صلوات الله عليه وآله - استاقوا (1) إبلا عليها الورس، فلما نحرت رأينا لحومها مثل العلقم ورأينا الورس رمادا وما رفعنا حجرا إلا وجدنا تحته دما عبيطا.
قال صاحب ثاقب المناقب: وليس بين الخبرين تناقض فإنه (2) ذكر في الأول [أن] (3) الورس إذا استعملته امرأة برصت، وذكر في الثاني، أنه صار رمادا، لان ما وقع على قومها (4)، صار رمادا وما وقع إلى قوم سيار (5) من استعمله برص. (6) 1098 \ 151 - ابن شهرآشوب تاريخ النسوي وتاريخ بغداد وإبانة العكبري: قال سفيان بن عيينة: حدثتني جدتي: أن رجلا ممن شهد قتل الحسين - عليه السلام - كان يحمل ورسا (7) فصار ورسه دما، ورأيت النجم كأن فيه النيران يوم قتل الحسين - عليه السلام -، يعني بالنجم:
النبات. (1) الثالث والثلاثون ومائة انتقام آخر 1099 / 152 - ابن شهرآشوب: أحاديث ابن الحاشر، قال (أبو عبد الله) (2): كان عندنا رجل خرج على الحسين - عليه السلام -، ثم جاء بجمل وزعفران فكلما دقوا الزعفران صار نارا [فلطخت امرأته على يديها فصارت برصا، وقال] (3)، ونحروا الجمل (4) [فكلما جزوا بالسكين، صار نارا، قال:] (5) فقطعوه فخرج منه النار.
(قال:) (6) فطبخوه فصارت (7) القدر نارا.
(ويروى عن سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون الواسطي أنهما قالا:
نحر إبل الحسين - عليه السلام - فإذا لحمه يتوقد نارا) (8).
تاريخ النسوي: قال حماد بن زيد: قال جميل بن مرة: لما
طبخوها (1) صارت مثل العلقم. (2) الرابع والثلاثون ومائة انتقام آخر 1100 / 153 - ابن شهرآشوب: عن القاسم بن الأصبغ قلت لرجل من بني دارم: ما غير صورتك؟
قال: قتلت (3) رجلا من أصحاب الحسين - عليه السلام -، وما نمت ليلة منذ قتلته إلا أتاني في منامي آت، فينطلق بي إلى جهنم، فيقذف بي فيها حتى أصبح.
قال: فسمعت بذلك جارة له، فقالت: ما يدعنا ننام الليل من صياحه (4). (5) الخامس والثلاثون ومائة انتقام آخر 1101 / 154 - ابن شهرآشوب: عن إبانة بن بطة وجامع الدارقطني، وفضائل أحمد، روى قرة بن أعين، عن خاله، قال: كنت عند أبي رجاء العطاردي، فقال: لا تذكروا أهل البيت إلا بخير، فدخل عليه رجل من
حاضري كربلاء، وكان يسب الحسين - عليه السلام -، وأهوى الله عليه نجمين فعميت عيناه. (1) السادس والثلاثون ومائة انتقام آخر 1102 / 155 - ابن شهرآشوب: قال [و] (2) سأل عبد الله بن رباح (3) القاضي الأعمى عن عماه، فقال: كنت حضرت كربلاء، وما قاتلت، فنمت، فرأيت شخصا هائلا، فقال لي: أجب رسول الله.
فقلت: لا أطيق، فجرني إلى رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فوجدته حزينا، وفي يده حربة، وبسط قدامه نطع، وملك قبله قائم، في يده سيف من النار، يضرب أعناق القوم، ويقع النار فيهم فتحرقهم، ثم يحيون ويقتلهم أيضا هكذا، فقلت: السلام عليك يا رسول الله، والله ما ضربت بسيف، ولا طعنت برمح، ولا رميت سهما.
فقال النبي - صلى الله عليه وآله - ألست كثرت السواد؟ فشدني (4) وأخذ من طشت، فيه دم، فكحلني [من ذلك الدم] (5) فاحترقت عيناي، فلما انتبهت كنت أعمى. (6)
السابع والثلاثون ومائة انتقام آخر 1103 / 156 - ابن شهرآشوب: عن أبي عبد الله الدامغاني في شوق العروس (1) عن (2) جماعة، انهم تذاكروا ليلة (من) (3) أمر الحسين - عليه السلام -، انه من قتله، رماه الله ببلية في جسده، فقال رجل: فأنا ممن قتله، وما أصابني سوء، ثم إنه قام ليصلح الفتيلة بإصبعه، فأخذت النار كفه، فخرج صارخا حتى رمى نفسه في الفرات، فوالله ما زال (4) يدخل رأسه الماء والنار على وجه الماء، فإذا خرج رأسه سرت النار إليه، وكان (في) (5) ذلك دأبه حتى هلك. (6) الثامن والثلاثون ومائة انتقام آخر 1104 / 157 - ثاقب المناقب: عن أبي رجاء العطاردي قال: كان لي جار من بني الجهم، فلما قتل الحسين - صلوات الله عليه -، قال: أترون الفاسق بن الفاسق، فرماه الله عز وجل بكوكبين من نار فطمسا بصره. (7)
التاسع والثلاثون ومائة انتقام آخر 1105 / 158 - بستان الواعظين: قال الحر بن رياح القاضي: رأيت رجلا مكفوفا، قد شهد قتل الحسين - عليه السلام - وكان الناس يأتونه ويسألونه عن ذهاب بصره.
قال: فكان يقول: شهدت قتل الحسين - عليه السلام -، ولكن لم أضرب بسيف، ولم أرم بسهم، فلما قتل الحسين - عليه السلام -، رجعت إلى المنزل وصليت العشاء الآخرة ونمت، فأتاني آت في منامي، وجذبني جذبة شديدة، وقال لي: أجب رسول الله - صلى الله عليه وآله - فقلت مالي وله؟!
فأخذني وجذبني جذبة أخرى شديدة، وانطلق بي إليه، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وآله - جالس في المحراب مغتما حاسرا عن ذراعيه، أخذ نجدة، بين يديه نطع، وملك قائم بين يديه، وبين يدي الملك سيف من نار، وكان أتي إلي تسعة من الأصحاب، فقتل أصحابي التسعة، فكلما ضرب الملك منهم واحدا، التهب نفسه نارا فكلما قام الملك صاروا أحياء، فقتلهم مرة بعد أخرى حتى قتلهم سبع مرات.
فدنوت من النبي - صلى الله عليه وآله -، وحبوت إليه، فقلت: السلام عليك يا رسول الله، ما ضربت بسيف، ولا طعنت برمح، ولا رميت بسهم.
فقال لي: صدقت ولكن كثرت على ولدي السواد، ادن مني، فدنوت منه فإذا طشت مملوء دما، فقال دم ولدي الحسين، فكحلني من ذلك الدم، فانتبهت أعمى لا أبصر شيئا.
الأربعون ومائة انتقام آخر 1106 / 159 - بستان الواعظين: قال الفضل بن الزبير: كنت قاعدا عند السدي، فجاء رجل، فجلس إليه، فإذا منه ريح القطران.
قال: فقال له السدي: أتبيع قطرانا؟
قال: لا.
قال له: ما هذه الرائحة؟
قال: شهدت عسكر عمر بن سعد، فكنت أبيع منهم أوتاد الحديد، فلما قتل الحسين - عليه السلام - يوم عاشوراء، أتيت في العسكر فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وآله - في النوم، والحسين - عليه السلام - وعلي معهما، وهو يسقي الماء من قتل من أصحاب الحسين - عليه السلام -، فاستسقيته فأبى أن يسقيني.
قال: فقال لي: ألست ممن أعان علينا؟
فقلت: بلى كنت أبيعهم أوتاد الحديد، فقال لعلي - عليه السلام -: اسقه قطرانا.
قال: فناولني قدحا فشربت منه، فكنت ثلاثة أيام أبول القطران، ثم ذهب عني وبقيت هذه الرائحة علي.
قال: فقال السدي: كل من خبز البر وكل من كل النبات، واشرب من ماء الفرات، فما أراك تعاين الجنة ولا محمدا أبدا.
الحادي والأربعون ومائة انتقام آخر 1107 / 160 - ثاقب المناقب: عن يعقوب بن سليمان قال:
سهرت (1) ذات ليلة أنا ونفر، فتذاكرنا مقتل الحسين بن علي - صلوات الله عليهما -، فقال رجل من القوم: ما تلبس أحد بقتله، إلا أصابه بلاء في أهله وماله ونفسه.
قال شيخ من القوم: فهو والله (2) ممن شهد قتله، وأعان عليه، فما أصابه (3) إلى الساعة أمر يكرهه (4)، فمقته القوم، وتغير السراج وكان دهنه نفطا (5)، فقام (الرجل) (6) إليه ليصلحه، (فأخذت النار بإصبعه، فنفخها فأخذت بلحيته، فخرج يبادر إلى الماء، وألقى نفسه في النهر، وجعلت النار ترفرف على رأسه) (7) فإذا أخرجه أحرقته، حتى مات - لعنه الله -. (8)
الثاني والأربعون ومائة انتقام آخر 1108 / 161 - الشيخ في أماليه: قال: أخبرنا محمد بن محمد يعني المفيد قال: أخبرني أبو الحسن علي بن خالد المراغي قال: حدثنا علي بن الحسين بن سفيان الكوفي الهمداني قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا الوليد ابن أبي ثور، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثني عمي، قال: لما خفنا أيام الحجاج، خرج نفر منا من الكوفة مستترين، وخرجت (معهم) (1)، فصرنا إلى كربلاء، وليس بها موضع نسكنه، فبنينا كوخا على شاطئ الفرات، وقلنا: نأوي إليه، فبينا نحن فيه، إذ جاءنا رجل غريب، فقال: أصير معكم في هذا الكوخ الليلة، فإني عابر سبيل، فأجبناه وقلنا غريب منقطع به.
فلما غربت الشمس وأظلم الليل، أشعلنا، فكنا نشعل بالنفط، ثم جلسنا نتذاكر أمر الحسين بن علي - عليهما السلام - ومصيبته وقتله ومن تولاه، فقلنا: ما بقي أحد من قتلة الحسين - عليه السلام - إلا رماه الله ببلية في بدنه.
فقال ذلك الرجل: فانا كنت فيمن قتله، والله ما أصابني سوء، وإنكم يا قوم تكذبون، فأمسكنا عنه (2)، وقل ضوء النفط، فقام ذلك الرجل ليصلح الفتيلة بإصبعه، فأخذت النار كفه، فخرج نادا (3) حتى ألقى نفسه
في الفرات، يتغوث (1) به، فوالله لقد رأيناه يدخل رأسه في الماء والنار على وجه الماء، فإذا خرج رأسه سرت النار إليه، فتغوصه إلى الماء ثم يخرجه فتعود إليه، فلم يزل ذلك دأبه حتى هلك. (2) الثالث والأربعون ومائة انتقام آخر 1109 / 162 - تاريخ الطبري: قال: إن المختار تجرد لقتلة الحسين [وأهل بيته] (3) - عليهم السلام -، فقال: اطلبوهم (4)، فإنه لا يسوغ لي الطعام والشراب، حتى أطهر الأرض منهم.
قال موسى بن عامر: فأول ما بدأ به الذين وطئوا الحسين - عليه السلام - بخيلهم، (فأخذهم وأتى بهم على ظهورهم وأخذ) (5) سكك الحديد في أيديهم وأرجلهم، وأجرى الخيل عليهم، حتى قطعتهم قطعا وأحرقهم بالنار، وفي بعض الروايات انهم كانوا أولاد زنا.
ثم أخذ المختار رجلين اشتركا في دم عبد الرحمن بن عقيل بن أبي طالب، وفي سلبه كانا في الجبانة، فضرب عنقهما ثم أحرقهما بالنار.
وبعث أبا عمرة، فأحاط بدار خولي بن يزيد الأصبحي وهو حامل
رأس الحسين - عليه السلام - إلى عبيد الله بن زياد - لعنه الله -، فخرجت امرأته إليهم وهي النورانية كما ذكره الطبري في تاريخه، وقيل: اسمها العيوف (1)، وكانت محبة لأهل البيت - عليهم السلام -، قالت: لا أدري أين هو وأشارت بيدها فدخلوا فوجدوا على رأسه قوصرة، فأخذوه وقتلوه، ثم أمر بحرقه.
وبعث عبد الله بن كامل إلى حكيم بن الطفيل الطائي السنبسي، وكان قد أخذ سلب العباس ورمى حسينا - عليه السلام - بسهم، فأخذوه قبل وصوله إلى المختار، فصيروه هدفا ورموه بالسهام.
وبعث إلى قاتل علي بن الحسين - عليهما السلام -، وهو مرة بن منقذ العبدي، وكان شجاعا، فأحاطوا بداره فخرج وبيده الرمح، وهو على فرس جواد، فطعنه عبد الله بن ناجية الشباحي، فصرعه ولم تضره الطعنة وضربه ابن كامل بالسيف فنفرت به الفرس، فانفلت، ولحق بمصعب، وشلت يده بعده ذلك وهرب سنان بن أنس إلى البصرة وهدم داره.
ثم إنه خرج من البصرة نحو القادسية، وكان عليه عيون، فأخبروا المختار، فأخذه بين العذيب والقادسية، فقطع أنامله، ثم يديه ورجليه، وأقلى له زيتا في قدر ورماه فيها (2). (3)
الرابع والأربعون ومائة انتقام آخر 1110 / 163 - وروي: أن رجلا من كندة أخذ البيضة التي على رأس الحسين - عليه السلام -، فانطلق إلى منزله، وقال لزوجته: خذي هذه البيضة التي كانت على رأس الحسين، فاغسليها من الدم، وتكون عندك وديعة.
قال: فبكت وقالت: يا ويلك قتلت الحسين - عليه السلام -، وسلبته البيضة والله لا اجتمعت أنا وأنت أبدا فوثب إليها فانزاحت عن اللطمة، فأصابت يده الباب فدخل فيها مسمار، فعملت عليه فقطعها من مرفقه، ولم يزل فقيرا حتى مات وعجل الله بروحه إلى النار وبئس القرار. (1) الخامس والأربعون ومائة انتقام آخر 1111 / 164 - وروي: عن السيد السدي قال: ضافاني (2) رجل في ليلة، كنت أحب الجليس، فرحبت به وقربته (وأدنيته) (3) وكرمته وجلسنا نتسامر، وإذا به ينطلق بالكلام كالسيل إذا قصد الحضيض، فطرقت له (4) فانتهى في سمره طف كربلاء، وكان قريب العهد بقتل
الحسين - عليه السلام -، فتأوهت الصعداء، وتزفرت كمدا (1)، فقال: ما بالك؟
قلت: ذكرت مصابا يهون عنده كل مصاب.
قال: أما كنت حاضرا [يوم الطف؟] (2).
قلت: لا والحمد لله.
قال: أراك تحمد على أي شئ؟
قلت: على الخلاص من دم الحسين - عليه السلام -، لان جده - صلى الله عليه وآله - قال: [ان] (3) من طولب بدم ولدي الحسين - عليه السلام - يوم القيامة لخفيف الميزان.
قال: هكذا قال جده؟
قلت: نعم، وقال - صلى الله عليه وآله - ولدي الحسين - عليه السلام - يقتل ظلما وعدوانا، ألا ومن قتله يدخل في تابوت من نار، ويعذب (بعذاب) (4) نصف أهل النار، وقد غلت يداه ورجلاه، وله رائحة (5) يتعوذ أهل النار منها، هو ومن شايع وبايع أو رضى بذلك، كلما نضجت جلودهم، بدلوا بجلود غيرها ليذوقوا (العذاب الأليم) (6) لا يفتر عنهم ساعة، ويسقون من حميم جهنم، فالويل لهم من عذاب جهنم.
قال: لا تصدق هذا الكلام يا أخي.
قلت: كيف هذا وقد قال - صلى الله عليه وآله -: لا كذبت ولا كذبت؟
قال: ترى قالوا قال رسول الله - صلى الله عليه وآله - قاتل ولدي الحسين - عليه السلام - لا يطول عمر وها أنا وحقك قد تجاوزت التسعين [مع] (1) أنك ما تعرفني؟
قلت: لا والله.
قال: أنا الأخنس بن زيد.
قلت: وما صنعت يوم الطف؟
قال: أنا الذي أمرت (2) على الخيل الذين أمرهم ابن سعد - لعنه الله - بوطئ جسم الحسين - عليه السلام - بسنابك الخيل، وهشمت أضلاعه، وجررت نطعا من تحت علي بن الحسين، وهو عليل، حتى كببته على وجهه (3) وخرمت اذني صفية بنت الحسين - عليه السلام - لقرطين كانا في أذنيها.
قال السدي: فبكى قلبي جوعا وعيناي دموعا، وخرجت أعالج على إهلاكه، وإذا بالسراج قد ضعفت فقمت أظهرها فقال: اجلس وهو يحكي [لي] (4) متعجبا من نفسه وسلامته ومد إصبعه ليظهرها فاشتعلت [به] (5) ففركها بالتراب، فلم تنطف، فصاح بي أدركني يا أخي، فكببت الشربة عليها، وأنا غير محب لذلك، فلما شمت النار رائحة الماء،
ازدادت قوة، فصاح بي: ما هذه النار وما يطفئها؟
فقلت: ألق نفسك في النهر، فرمى بنفسه (1) فكلما ركس جسمه بالماء اشتعلت في جميع بدنه كالخشبة البالية في الريح البارح وأنا أنظره فوالله الذي لا إله إلا هو لم تطفأ حتى صار فحما، وصار على وجه الماء ألا لعنة الله على الظالمين * (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) * (2). (3) السادس والأربعون ومائة انتقام آخر 1112 / 165 - وروي عن رجل كوفي حداد، قال: لما خرج العسكر من الكوفة لحرب الحسين بن علي - عليهما السلام - جمعت حديدا (كان) (4) عندي، وأخذت التي، وسرت معهم، فلما وصلوا وطنبوا خيمهم بنيت خيمة وصرت أعمل أوتادا للخيم وسككا ومرابط للخيل وأسنة للرماح (5) وما أعوج من سنان أو خنجر أو سيف كنت بكل ذلك بصيرا، فصار ربحي كثيرا وشاع ذكري بينهم حتى أتى الحسين - عليه السلام - مع عسكره، فارتحلنا إلى كربلاء، وخيمنا على شاطئ العلقمي،
فقام القتال فيما بينهم وحموا الماء عليه، وقتلوه وأنصاره وبنيه.
وكانت مدة إقامتنا [وارتحالنا] (1) تسعة عشر يوما فرجعت غنيا إلى منزلي والسبايا معنا، فعرضت على عبيد الله - لعنه الله - فأمر أن يشهروهم إلى يزيد - لعنه الله - إلى الشام فلبثت في منزلي أياما قلائل، وأنا بليلة (2) راقد على فراشي، فرأيت طيفا كأن القيامة قامت والناس يموجون على الأرض كالجراد إذا فقدت دليلها وكلهم دالع لسانه على صدره من شدة الظماء، وأنا أعتقد بأن ما فيهم أعظم مني عطشا لأنه كل سمعي وبصري من شدته هذا غير حرارة الشمس يغلي منها دماغي والأرض تغلي كالقير (3) إذا اشتعل تحته نار، وخلت ان رجلي قد تعلقت أقدامها (4) فوالله العظيم لو أنني (5) خيرت بين عطشي وتقطيع لحمي حتى يسيل دمي لأشربه لرأيت شربه خيرا من عطشي.
فبينما انا في العذاب الأليم، والبلاء العميم وإذا [أنا] (6) برجل قد عم الموقف نوره، وابتهج الكون بسروره، راكب على فرس، وهو ذو شيبة قد حفت به ألوف من كل نبي ووصي وصديق وشهيد وصالح، فمر كأنه ريح أو نسر أو فلك (7)، فمرت ساعة وإذا [أنا] (8) بفارس على جواد
أغر، له وجه كتمام القمر، تحت ركابه ألوف، إن أمر ائتمروا، وإن زجر انزجروا (1) فاقشعرت الأجسام من لفتاته، وارتعدت الفرائص من خطراته (2) فتأسفت على الأول ما سألت عنه خيفة من هذا، وإذا به قد قام في ركابه وأشار إلى أصحابه، وسمعت قوله: [خذوه،] (3) وإذا بأحدهم قاهر (4) بعضدي كلبة حديد خارجة من النار، فمضى بي إليه فخلت كتفي اليمنى قد انقطعت، فسألته الخفة فزادني ثقلا، فقلت له: سألتك بمن أمرك علي من تكون؟
قال: ملك من ملائكة الجبار.
قلت: ومن هذا؟
قال: علي الكرار.
قلت: والذي قبله؟
قال: محمد المختار.
قلت: والذين (5) حوله؟
قال: النبيون والصديقون والشهداء والصالحون والمؤمنون.
قلت: أنا ما فعلت حتى أمرك علي؟
قال: إليه يرجع الامر، وحالك حال هؤلاء فحققت النظر وإذا أنا بعمر بن سعد أمير العسكر، وقوم لم أعرفهم وإذا بعنقه سلسلة من
حديد، والنار خارجة من عينيه واذنيه فأيقنت بالهلاك، وباقي القوم منهم مغلل ومنهم [مقيد ومنهم] (1) مقهور بعضده مثلي.
فبينما نحن نسير وإذا برسول الله - صلى الله عليه وآله - الذي وصفه الملك جالس على كرسي [عال] (2) يزهر أظنه من اللؤلؤ ورجلين ذي شيبتين بهيتين عن يمينه (3).
فسألت الملك عنهما، فقال: نوح وإبراهيم، وإذا برسول الله - صلى الله عليه وآله - يقول: ما صنعت يا علي (4) قال: ما تركت أحدا من قاتلي الحسين - عليه السلام - إلا اتيت به، فحمدت الله تعالى أني لم أكن منهم ورد إلي عقلي، وإذا برسول الله قال:
قدموهم، [فقدموهم] (5) إليه، وجعل يسألهم ويبكي ويبكي كل من في الموقف لبكائه، لأنه يقول للرجل: ما صنعت بطف كربلاء بولدي الحسين - عليه السلام -؟ فيجيب: يا رسول الله أنا حميت الماء عليه، وهذا يقول: أنا سلبته (6) وهذا يقول: أنا وطأت صدره بفرسي، ومنهم من يقول أنا ضربت ولده العليل، فصاح رسول الله - صلى الله عليه وآله -: وا ولداه، واقلة ناصراه وا حسيناه وا علياه هكذا جرى (7) عليكم بعدي، انظر يا أبي آدم،
انظر (يا أخي إبراهيم، اسمع) (1) يا أخي نوح، كيف خلفوني في ذريتي؟
فبكوا حتى إرتج المحشر، فأمر بهم زبانية جهنم يجرونهم أولا فأولا إلى النار.
وإذا بهم قد أتوا برجل، فسأله فقال: ما صنعت شيئا، قال: أما أنت بنجار (2)؟
قال: صدقت يا سيدي لكني ما عملت إلا عمود الخيمة لحصين بن نمير، لأنه انكسر من ريح عاصف فوصلته، فبكى رسول الله - صلى الله عليه وآله - وقال: كثرت السواد على ولدي خذوه إلى النار (فأخذوه) (3) وصاحوا:
لا حكم إلا لله ولرسوله ووصيه.
قال الحداد: فأيقنت بالهلاك فأمر بي فقدموني فاستخبرني فخبرته، فامر بي إلى النار، فما سحبوني إلا وانتبهت، وحكيت لكل (4) من لقيته، وقد يبس لسانه، ومات نصفه وتبرأ (منه) (5) كل من يحبه ومات فقيرا لا رحمه الله تعالى * (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) * (6). (7)
السابع والأربعون ومائة انتقام آخر 1113 / 166 - روى هلال بن معاوية، قال: رأيت رجلا يحمل رأس الحسين - عليه السلام -، في مخلاة فرسه، فسمعت أذناي، ووعى قلبي، والرأس يقول: فرقت بين رأسي وجسدي فرق الله بين لحمك وعظمك وجعلك آية ونكالا للعالمين، فرفع سوطا كان معه ولم يزل يضرب به الرأس حتى سكن.
قال: فرأيت ذلك الرجل وقد اتي به إلى المختار بن أبي عبيد، فشرح لحمه، وألقاه للكلاب وهو حي، وكلما قطعت منه قطعة صاح وغلب على عقله، (فيتوسل حتى يؤب إليه عقله، ثم يفعل به مثل ذلك حتى جعله عظاما مجردة، ثم أمر به فقطعت مفاصله، فأتيت المختار فأخبرته بفعله وبما سمعت) (1) من كلام الرأس (2).
الثامن والأربعون ومائة انتقام آخر 1114 / 167 - عن أبي الحصين: قال: رأيت شيخا مكفوف البصر، فسألته عن السبب، فقال (لي): (3) إني من أهل الكوفة، وقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وآله - في المنام، وبين يديه طشت، فيه دم عظيم من دم الحسين - عليه السلام -، وأهل الكوفة كلهم يعرضون عليه فيلطخهم بالدم دم
الحسين - عليه السلام -، حتى انتهيت إليه، وعرضت عليه، فقلت: يا رسول الله، (والله) (1) ما ضربت بسيف، ولا رميت بسهم، ولا كثرت السواد عليه.
فقال لي: صدقت ألست من أهل الكوفة؟
فقلت: بلى.
فقال: فلم لا نصرت ولدي؟ ولم لا أجبت دعوته؟ ولكنك هويت قتلة الحسين - عليه السلام -، وكنت من حزب ابن زياد.
ثم إن النبي أومى إلي بإصبعه، فأصبحت أعمى، فوالله ما يسرني أن يكون لي حمر النعم، ووددت أن أكون شهيدا بين يدي الحسين - عليه السلام -. (2) التاسع والأربعون ومائة انتقام آخر 1115 / 168 - روى ابن رياح: قال: رأيت رجلا مكفوفا قد شهد قتل الحسين - عليه السلام - فسألته (3) عن ذهاب بصره، فقال: كنت شهدت قتلة الحسين - عليه السلام - عاشر عاشوراء، غير أني لم أضرب (بسيف) (4) ولم أرم (بسهم) (5)، فلما [قتل] (6) رجعت إلى منزلي، وصليت العشاء الآخرة ونمت، فأتاني آت في منامي، وقال: أجب رسول الله - صلى الله عليه
وآله - [فإنه يدعوك،] (1) فقلت: مالي وله؟ فأخذ بتلابيبي وجرني إليه فأتيت، (فوجدت النبي - صلى الله عليه وآله - جالسا في الصحراء، حاسرا عن ذراعيه، محمر الوجه في جبينه عبس في يده حربة) (2) وملك قائم بين يديه وفي يده سيف من نار [فقتل أصحابي التسعة، فكلما ضرب ضربة التهبت أنفسهم نارا] (3).
فدنوت منه، [وجثوت بين يديه] (4) وقلت: السلام عليك يا رسول، الله فلم يرد ومكث طويلا، ثم رفع رأسه (إلي) (5) وقال: يا ويلك (6) انتهكت حرمتي وقتلت عترتي ولم ترع حقي [وفعلت ما فعلت؟] (7).
فقلت: يا رسول الله والله ما ضربت بسيف، ولا طعنت برمح، ولا رميت بسهم، قال: صدقت، ولكنك (8) كثرت السواد، ادن مني، فدنوت منه، فإذا (بين يديه) (9) طشت مملوء دما فقال: هذا دم ولدي الحسين - عليه السلام - فكحلني من ذلك الدم، فانتبهت لا أبصر شيئا حتى الساعة. (10)
الخمسون ومائة انتقام آخر 1116 / 169 - روي: أن عبيد الله بن زياد - لعنه الله -، كتب إلى يزيد - لعنه الله -، وأخبره بما وقع منه في الحسين - عليه السلام -، ورد الجواب يشكره على فعله، ويأمره فيه بحمل رأس الحسين - عليه السلام - ورؤوس من قتل معه وحمل أثقاله ونسائه وعياله، فاستدعى ابن زياد - لعنه الله - بحجاج يقال له طارق، وقيل: إلى عمر بن الحارث المخزومي - لعنهم الله وأخزاهم -، فأمره أن يقور الرأس ويخرج دماغه وما حول الدماغ من اللحم، ففعل ذلك، ثم هم بقطع اللحم الذي حول الرأس، فيبست يداه، وورمت عليه، وانتفخت، وقيل وقعت فيها الآكلة، فتقطعت يداه ومات فيها لا رحمه الله، وكان له ولد يعيرون به، وكناه ابن زياد بأبي أمية وله ولد يعرفون به، وأمر أن يحشى الرأس مسكا وكافورا وصبرا وعنبرا، ففعل به ذلك. (1) الحادي والخمسون ومائة انتقام آخر 1117 / 170 - وروي: أن القوم الذين حملوا الرؤوس وحرم رسول الله - صلى الله عليه وآله - إلى يزيد - لعنه الله -، في الطريق أدركهم المساء عند صومعة راهب، فبكى علي بن الحسين - عليهما السلام - وأنشأ يقول:
هو الزمان فلا تفنى عجائبه * عن الكرام ولا تهدى مصائبه فليت شعري إلى كم ذا يحاربنا * صروفه وإلى كم ذا نحاربه تسيرونا على الأقتاب عارية * وسائق العيس يحمي عنه غاربه
كأننا من سبايا الروم بينكم * وكلما قاله المختار كاذبه كفرتم برسول الله ويلكم * يا أمة السوء لا حلت مذاهبه قال: فلما جنهم الليل ركزوا الرمح الذي عليه الرأس إلى جانب الصومعة، فلما عسعس الليل وأظلم، فسمع الراهب دويا كدوي الرعد، وتسبيحا عظيما، فأطلع رأسه لينظر فنظر نورا لامعا قد خرج من الرأس حتى لحق بعنان السماء، وعليه قناديل من نور معلقة بالقدرة من السماء إلى الأرض.
ونظر إلى أبواب في السماء قد فتحت، والملائكة تنزل كتائب، وتنادي: السلام عليك يا با عبد الله، السلام عليك يا بن رسول الله، وسمع تلاوة القرآن وتسبيح الجن، فجزع الراهب جزعا شديدا، وأدخل رأسه في فراشه، وهو يقول: يا نور النور، يا مدبر الأمور.
فلما أصبح الصباح وهموا على الرحيل أشرف الراهب عليهم، وقال: يا معشر الناس من عميد هذا الجيش، والمقدم عليكم؟
فأشاروا إلى خولي بن يزيد - لعنه الله -، فقال له: أنت عميد قومك؟
قال: نعم.
قال: سألتك بالله وبحق النبي عليك إلا ما أخبرتني من أين أقبلتم، وما معكم، وما هذا الرأس الذي معك؟
قال: أقبلنا من الكوفة، وهذا رأس خارجي، خرج بأرض العراق على الخليفة أمير المؤمنين يزيد بن معاوية، فقتلناه وجئنا برأسه وأهله.
فقال: ما اسمه؟
قال: الحسين.
قال: ابن من هو؟
قال: لا أدري.
فقال: سألتك بالله وبحق صاحبك يزيد بن معاوية اخبرني رأس من هو؟
قال: رأس الحسين بن علي بن أبي طالب، وأمه فاطمة الزهراء.
قال: ومن جده؟
قال: محمد المصطفى، هذا ابن بنت نبيكم معطل الأديان، فأمسك الملعون عن الكلام، فقال لهم: قولوا لي.
قالوا: الذي أخبرناك به هو الصحيح.
فقال: تبا وما فعلتم ثم صفق يدا على يد وقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، يا ويلك عليك لعنة الله وعلى صاحبك.
ثم بكى ودخل رأسه في الصومعة، وخر مغشيا، فلما أفاق نادى: صدقت الأحبار في قولها، فقال خولي - لعنه الله -: وما قالت الأحبار؟
(قال:) (1) قالوا: يقتل في هذا الوقت نبي أو ابن نبي أو وصي نبي، وانه إذا قتل، تمطر السماء دما، ولا يبقى حجر ولا مدر إلا ويصير تحته دم عبيط.
ثم قال: وا عجباه من أمة قتلت ابن بنت نبيها، وهم يقرأون القرآن الذي نزل على نبيهم، لقد تفرقت أهواءكم كتفرق أهواء بني إسرائيل، في مثل هذا اليوم، تقتل أمة محمد - صلى الله عليه وآله - أولاده مع قرب العهد والاسلام غض طري، وا عجباه من قوم قتل ابن دعيهم، ابن نبيهم.
ثم قال: يا خولي! هل لك أن تدفع لي هذا الرأس وأعيده إليك؟
قال: مالي إلى ذاك من سبيل، وما كنت بالذي أكشف وجهه إلا بين يدي يزيد - لعنه الله - لاخذ من الجائزة.
قال الراهب: وكم تأمل من الجائزة؟
قال: بدرة فيها عشرة آلاف درهم.
فقال الراهب: أنا أعطيك بدرة فيها عشرة آلاف درهم، وادفع لي الرأس.
فقال: على شرط انك ترده إلينا.
فقال: نعم.
قال: احضر ما ذكرت، فدلى إليه البدرة ودفعوا إليه الرأس.
فلما أخذه الراهب، انكب عليه، وجعل يمسح وجهه ويقبل ثناياه، وهو ينشد ويقول:
قل لمن خان حسينا: * أجهلت اليوم حتى لم تكن تعرف من هو * سوف تجزى ما علمتا إن تكن من دين عيسى * فعلى الخير وفقتا سوف تجزون جحيما * ليس من جرمك تبتا:
ثم إن الراهب قال: لعن الله ظالمك، لعن الله قاتلك، يعز علي يا أبا عبد الله أن لا أكون أول شهيد استشهد بين يديك، ولكن إذا لقيت جدك رسول الله فاقرأه عني السلام وأخبره أني أقول: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، واشهد ان جدك محمدا عبده ورسوله.
ثم إنه أشرف على القوم ودفع الرأس إليهم، وقال: يا ويلكم لقد
اخترتم المال والدنيا الفانية على الآخرة، ونسيتم الموت، والحساب، واستحوذ عليكم الشيطان، فتبا لكم، وأمثالكم، أنتم تصومون رمضان وتصلون الصلوات الله التي سنها الله تعالى ورسوله، وقد قتلتم ولده وقد تبريتم منه، والله لا لقيتم أنتم ولا صاحبكم خيرا، فويل لكم * (يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولاهم ينصرون) * (1) فلم يعبأوا بكلامه، ثم بكى بكاء شديدا وجعل يقول:
قل لمن للوصي بالجهل سبا * تبا لك يا لعين ما زلت تبا ما تعرضت للوصي بشتم * وقتال وأنت تعرف ربا أنت عبد المسيح لا غير أني * لعلي الوصي أعمل حبا وجلسوا يقسمون المال، فحولها الله في أيديهم حجارة سوداء، عليها مكتوب: * (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) * (2)، فقال لهم خولي: اكتموا هذا الامر، وإلا فهو عار عليكم وفضيحة إلى آخر الدهر، فإنه أمر شنيع لقد استزلنا الشيطان وأغوانا.
قال سهل: فبينا نحن سائرون وإذا بهاتف، يقول:
أترجوا أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب وقد غضبوا النبي وعاندوه * ولم يخشوه في يوم العذاب ألا لعن الاله بني زياد * وأسكنهم جهنم في عذاب قال: فلما سمعوا ذلك، فزعوا فزعا شديدا، وساروا ونزلوا عشيتهم بباب دمشق.
ثم إن خولي بن يزيد - لعنه الله - أنفذ إلى يزيد رسولا، فمضى الرسول إلى دمشق فاستأذن على يزيد حين ورد عليه، وقال: أقر الله عين الأمير.
فقال يزيد: بماذا؟
قال: بقدوم رأس الحسين بن علي - عليهما السلام - هو وحريمه.
فقال يزيد: لا أقر الله لك عينا وقطع يديك ورجليك، وطرح الكتاب وخرج.
فلما قرأ يزيد الكتاب، عض على أنامله، وقال: مصيبة ورب الكعبة وجعل لا يقرأه أحد إلا ويقول: مصيبة ورب الكعبة، حتى وقع الكتاب في يد مروان بن الحكم - لعنه الله -، قال: فتبسم ضاحكا فرحا مسرورا وقال: يا ويلكم يصنع الله ما هو صانع.
قال: فعند ذلك انتزع الايمان من قلب يزيد وأمر بالجيش، فعباه مائة وعشرين راية وأمرهم أن يستقبلوا رأس الحسين - عليه السلام -، وأن يدخل من باب جيرون إلى باب توما.
وأقبلت الرايات من تحتها التكبير والتهليل، وإذا من تحتها هاتف يقول:
جاؤوا برأسك يا بن بنت محمد * بدمائه مترملا ترميلا ويكبرون إذا قتلت وإنما * قتلوا بك التكبير، والتهليلا لا يوم أعظم حسرة من يومه * إذ صار رهنا للمنون قتيلا وكأنما بك يا بن بنت محمد * قتلوا جهارا عامدين رسولا قتلوك عطشانا ولم يرتقبوا * في قتلك التأويل والتنزيلا فابكوا لمن قتلوا هناك وهتكوا * يا أهل بيت الجود والتفضيلا
يا من إذا عظم العزاء عليهم * كان البكاء حزنا عليه طويلا قال سهل: وتبعت الناس لأنظر من أين يدخلون بالرأس، فأتوا به إلى باب توما، فازدحم الناس، ولم يمكنهم الدخول فعدلوا إلى باب الكراديس، وإنما سمي بذلك، لأنهم تكردسوا فيه، واجازه إلى باب الساعات وسمي بذلك، لأنهم وقفوا بالرأس عنده ثلاث ساعات.
وأقبلت الرايات يتلو بعضها بعضا، وإذا بفارس بيده رمح طويل وعليه رأس وجهه أشبه بوجه رسول الله - صلى الله عليه وآله - وهو يتهلهل نورا، كأنه البدر الطالع، ومن ورائه النساء على أقتاب الجمال بلا وطاء ولا غطاء، على الأول أم كلثوم، وهي تنادي: وا أخاه، وا سيداه، وا محمداه، وا علياه!
ورأيت نسوة مهتكات، فجعلت انظر إليهن متأسفا، فأقبلت جارية على بعير، بغير وطاء ولا غطاء، عليها برقع خز، وهي تنادي: يا أخي، يا خالي، يا أبي، يا جدي، يا جدتي، وا محمداه، وا علياه، وا حسيناه، وا عباساه، هلكت عصابة محمد المصطفى، على يدي أبي سفيان وعتبة.
قال سهل: فجعلت أنظر إليها، فصاحت بي صيحة عظيمة، وقالت:
ويلك يا شيخ أما تستحي من الله تتصفح وجوه بنات رسول الله؟!
فقلت: والله يا مولاتي ما نظرت إليكم إلا نظر حزن وأنا مولى من مواليكم.
فقالت: من أنت؟
فقلت: أنا سهل بن سعد، قد رأيت جدك رسول الله من أنت رحمك الله؟
قالت: أنا سكينة بنت الحسين.
ثم التفت، فرأيت زين العابدين، فبكيت، وقلت: يا مولاي أنا من شيعتكم، وقد استمنيت أن أكون أول قتيل قتل بين يدي أبيك هل من حاجة؟
فقال: معك شئ من المال؟
قلت: نعم، ألف دينار وألف درهم، فقال: ادفع منها شيئا إلى حامل الرأس، وسله أن يبعد الرأس من بين يدي الحرم، فتشتغل الناس بالنظر إليه عن حرم رسول الله، وأن يحملنا في طريق قليل النظارة، فقد أوذينا من أوغاد الناس.
قال سهل: ففعلت ذلك بالقائد، فأمر في جواب سؤالي، أن يحمل الرؤوس على الرماح في أوساط المحامل، بغيا منه وكفرا، وسلك بهم بين النظارة، وأقبل علي بن الحسين - عليهما السلام -، وهو مقيد على بعير بغير وطاء ولا غطاء قد أنهكته العلة، فلما نظر إلى الناس واجتماعهم بكى بكاء شديدا وجعل يقول:
أقاد ذليلا في دمشق كأنني * من الزنج عبد غاب عنه نصيره وجدي رسول الله في كل مشهد * وشيخي أمير المؤمنين وزيره فياليت لم أنظر دمشقا ولم أكن * يراني يزيد في البلاد أسيره قال سهل: ونظرت إلى روشن هناك، عليه خمس نسوة بينهن عجوز محدوبة لها من العمر ثمانون سنة، فلما صار الرأس بإزاء الروشن، وثبت العجوز، وأخذت حجرا فضربت به رأس الحسين، فقلت: اللهم اهلكها يا رب وأهلك من معها، فما استتم كلامي حتى سقط
بهن الروشن فهلكت وهلك من فيه، وهلك تحته خلق كثير. (1) الثاني والخمسون ومائة انتقام آخر 1118 / 171 - أمالي الشيخ: قال السدي لرجل: أنت تبيع القطران؟
قال: والله ما رأيت القطران، إلا أنني كنت أبيع المسمار في عسكر عمر بن سعد في كربلاء، فرأيت في منامي رسول الله - صلى الله عليه وآله -، وعلي بن أبي طالب - عليه السلام - يسقيان الشهداء، فاستسقيت عليا فأبى.
فأتيت النبي - صلى الله عليه وآله - فاستسقيت، فنظر إلي، وقال: ألست ممن أعان علينا؟
فقلت: يا رسول الله إنني متحرف ووالله ما حاربتهم.
فقال: اسقه قطرانا، فسقاني شربة قطران انتبهت كنت أبول ثلاثة أيام القطران، ثم انقطع وبقي معي رائحته. (2) الثالث والخمسون ومائة انتقام آخر 1119 / 172 - ابن شهرآشوب: من كنز المذكرين: قال: قال الشعبي (3): رأيت رجلا متعلقا بأستار الكعبة، وهو يقول: اللهم اغفر لي
ولا أراك تغفر لي.
فسألته عن ذنبه، فقال: كنت من الوكلاء على رأس الحسين - عليه السلام -، وكان معي خمسون رجلا، فرأيت غمامة بيضاء من نور، قد نزلت من السماء إلى الخيمة، وجمعا كثيرا أحاطوا بها، فإذا فيهم آدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى - عليهم السلام -.
ثم نزلت أخرى وفيها النبي - صلى الله عليه وآله - وجبرائيل وميكائيل وملك الموت - عليهم السلام -، فبكى النبي - صلى الله عليه وآله -، وبكوا معه جميعا، فدنا ملك الموت وقبض تسعا وأربعين، [فوثب علي،] (1) فوثبت على رجلي (2) وقلت: يا رسول الله الأمان الأمان، فوالله ما شايعت في قتله ولا رضيت.
فقال: ويحك وأنت تنظر إلى ما يكون؟
فقلت: نعم.
فقال: يا ملك الموت خل عن قبض روحه، فإنه لابد أن يموت يوما، فتركني وخرجت إلى هذا الموضع تائبا على ما كان مني. (3) الرابع والخمسون ومائة كلام الرأس وانتقام آخر 1120 / 173 - ابن شهرآشوب: عن النطنزي في الخصائص: لما جاؤوا برأس الحسين - عليه السلام -، ونزلوا منزلا، يقال له: قنسرين (4)، أطلع
راهب من صومعته على الرأس، فرأى نورا ساطعا، يخرج من فيه، ويصعد إلى السماء فأتاهم بعشرة آلاف درهم، وأخذ الرأس، وأدخله صومعته، فسمع صوتا ولم ير شخصا، قال: طوبى لك وطوبى لمن عرف حرمتك (1).
فرفع الراهب رأسه، وقال: يا رب بحق عيسى تأمر هذا الرأس بالتكلم معي، فتكلم الرأس وقال: يا راهب أي شئ تريد؟
قال: من أنت؟
قال: [أنا] (2) ابن محمد المصطفى، و [أنا] (3) ابن علي المرتضى، و [أنا] (4) ابن فاطمة الزهراء، وأنا المقتول بكربلاء، أنا المظلوم، أنا العطشان، فسكت.
فوضع الراهب وجهه على وجهه فقال: لا أرفع وجهي عن وجهك حتى تقول: أنا شفيعك يوم القيامة، فتكلم الرأس وقال: ارجع إلى دين جدي محمد - صلى الله عليه وآله -.
فقال الراهب: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمد رسول الله، فقبل له الشفاعة.
فلما أصبحوا أخذوا منه الرأس والدراهم، فلا بلغوا الوادي، نظروا الدراهم قد صارت حجارة. (5)
الخامس والخمسون ومائة انتقام آخر 1121 / 174 - ابن شهرآشوب: قال في أثر [عن] (1) ابن عباس، أن أم كلثوم قالت لحاجب بن زياد: ويلك هذه الألف درهم خذها إليك، واجعل رأس الحسين أمامنا، واجعلنا على الجمال وراء الناس، ليشتغل الناس بنظرهم إلى رأس الحسين - عليه السلام - عنا.
فأخذ الألف وقدم الرأس، فلما كان الغد، أخرج الدراهم وقد جعلها الله حجارة سوداء، مكتوب على أحد جانبيها * (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) * (2) وعلى الجانب الآخر * (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) * (3). (4) السادس والخمسون مائة نور الرأس 1122 / 175 - تاريخ البلاذري والطبري: أن الحضرمية امرأة خولي بن يزيد الأصبحي قالت: وضع خولي رأس الحسين تحت إجانة في الدار، فوالله ما زلت أنظر إلى نور يسطع مثل العمود من السماء إلى الإجانة، ورأيت طيرا يرفرف حولها. (5)
السابع والخمسون ومائة قراءة الرأس 1123 / 176 - ابن شهرآشوب: قال: روى أبو مخنف، عن الشعبي، أنه صلب رأس الحسين - عليه السلام - بالصيارف في الكوفة، فتنحنح الرأس، وقرأ سورة الكهف إلى قوله: * (إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى) * (1) فلم يزدهم إلا ضلالا. (2) الثامن والخمسون ومائة قراءة الرأس أيضا 1124 / 177 - ابن شهرآشوب: قال: في أثر، انهم لما صلبوا رأس الحسين - عليه السلام - على الشجرة، سمع منه: * (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) * (3). (4) التاسع والخمسون ومائة أنه كان رأسه - عليه السلام - يذكر الله تعالى 1125 / 178 - ابن شهرآشوب: أنه سمع أيضا صوته بدمشق، يقول: لا قوة إلا بالله. (5)
الستون ومائة انتقام آخر وغيره 1126 / 179 - ابن شهرآشوب: عن أبي مخنف، في رواية لما دخل بالرأس على يزيد - لعنه الله - كان للرأس طيب، قد فاح على كل طيب، ولما نحر الجمل الذي حمل عليه رأس الحسين - عليه السلام - كان لحمه أمر من الصبر، ولما قتل - عليه السلام -، صار الورس دما، وانكشفت (1) الشمس إلى ثلاثة أسبات، وما في الأرض حجر، إلا وتحته دم، وناحت عليه الجن كل يوم، فوق قبر النبي - صلى الله عليه وآله - إلى سنة كاملة. (2) الحادي والستون ومائة تخريف لمن حمل الرأس 1127 / 180 - ابن شهرآشوب: من دلائل النبوة، أبي بكر البيهقي:
بالاسناد إلى أبي قبيل، وأمالي أبي عبد الله النيسابوري أيضا، أنه لما قتل الحسين - عليه السلام - واجتز رأسه، قعدوا في أول مرحلة يشربون النبيذ، ويتحيون بالرأس، فخرج عليهم قلم من حديد، [من حائط،] (3) فكتب سطرا بالدم.
أترجوا أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب؟
قال: فهربوا وتركوا [الرأس] (4)، ثم رجعوا.
وفي كتاب ابن بطة: انهم وجدوا ذلك مكتوبا في كنيسة. (1) الثاني والستون ومائة انتقام وفضيلة 1128 / 181 - وروي: أن رجلا كان في الطواف، وإذا برجل يطوف، وهو يقول: اللهم إني أعوذ بك من درك الشقاء، اللهم اغفر لي، وأظنك لا تفعل.
فقال له: يا عبد الله، اتق الله، ولا تيأس من رحمة الله، فلو أن ذنوبك عدد قطر السماء، ثم استغفرت الله لوجدته رحيما.
فقال له: ادن مني، فدنا منه، فقال له: يا أخي، اعلم اني كنت من أصحاب عبيد الله بن زياد ويزيد بن معاوية - لعنهم الله -، وكنت قريبا منهم، فلما أوتي برأس الحسين - عليه السلام - وطافوا به، أمر أن يوضع في طشت من اللجين وجعل ينكت ثناياه بالقضيب، وجعل يقول: قد شفيت فيك وفي أبيك، غير أن أباك خرج على أبي بأرض العراق، فنصر الله أبي عليه، وهو خير الحاكمين.
ثم إن أهل العراق خدعوك، وأخرجوك، فنصرني الله عليك، فالحمد لله الذي أظفرني عليك، ومكنني منك، فحسبت قد ذبت حزنا على الحسين، وحنقا على أعدائه.
ثم جمع الناس، ليأخذ بقلوبهم، ثم قال: يعز علي يا أبا عبد الله ان أهل العراق خدعوك وقتلوك، وعزيز علي قتلك أو يصيبك ما أصابك،
وقد نفذ فيك حكم الله.
ثم دعا برأسه، وغسله بيده، ثم دعا بحنوط فحنطه وطيبه وكفنه، وجعله في صندوق وغلق عليه بابه، ثم قال: ضعوه بين يدي قصري، واضربوا عليه سرادقا ومسجدا يدعو الله أن يرضى الناس ويكفيهم عنه، ففعلوا ذلك وجعل على السرادق حرسا خمسين رجلا ووكلني أنا بهم.
فلما كان الليل أرسل الملعون إلينا طعاما وخمرا فشربوا أصحابي، وأنا لم أشرب، ولم أنم جزعا على الحسين - عليه السلام -، ولكن استلقيت على ظهري، وقد هدأ الليل وأنا مفكر فيما فعل اللعين، إذ سمعت صوت رعد، فنظرت إلى السماء، وأبوابها مفتوحة، وإذا قد أقبلت سحابة بيضاء لها نور قد أضاء، وإذا قائل يقول: اهبط يا آدم، فهبط، فأحاطت به صفوف من الملائكة.
وإذا سحابة أخرى وقائل يقول: اهبط يا نوح، فهبط، وأحاطت به صفوف الملائكة، وإذا قد أقبلت سحابة أخرى وقائل يقول: اهبط يا إبراهيم، فهبط، وأحاطت به صفوف الملائكة، وإذا قد أقبلت سحابة أخرى وقائل يقول: اهبط يا موسى، فهبط، وأحاطت به صفوف الملائكة، وإذا قد أقبلت سحابة أخرى وقائل يقول: اهبط يا عيسى، فهبط، وأحاطت به صفوف الملائكة.
فنظرت إلى سحابة أخرى هي أعظم نورا من الجميع، وإذا بقائل يقول: اهبط يا محمد، فهبط ودخل الخيمة، فسلم على من فيها فردوا عليه السلام، وعزوه بأهل بيته، وتقدم إلى الصندوق، ففتحه وأخرجه
منه، وجعل يقبله ويبكي بكاء شديدا، ويقول: يا أبي آدم، ويا أبي نوح، ويا أبي إبراهيم، ويا أخي موسى، ويا أخي عيسى، أما ترون ما فعلت أمتي بولدي من بعدي؟ لا أنالهم الله شفاعتي.
ثم نظرت إلى نور ملا ما بين السماء والأرض، وإذا بملائكة قد أحاطوا بالخيمة ودخلوها، وقالوا: يا محمد، العلي الاعلى يقرئك السلام، ويقول لك: اخفض من صوتك، فقد أبكيت لبكائك، الملائكة في السماوات والأرض، وقد أرسلنا إليك نمتثل أمرك.
فقال: من الله بدأ السلام، وإليه يعود السلام، من أنتم رحمكم الله؟
فقال أحدهم: أنا ملك الشمس، إن أردت أن احرق هذه الأمة، فعلت.
وقال الآخر: أناملك البحار، إن أمرتني أن أغرقهم، فعلت.
وقال الآخر: أناملك الأرض، إن أمرتني أن أخسفها وأقلب عاليها سافلها، فعلت.
فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: دعوهم إن لي ولهم، موقفا بين يدي ربي، يحكم بيننا وهو خير الحاكمين.
فقال جميع من حضر: جزاك الله خيرا يا محمد عن أمتك، ما أرأفك بهم؟! ثم أقبل فوج من الملائكة، فقالوا: يا محمد، إن الله يقرئك السلام، وقد أمرنا بقتل هؤلاء الخمسين.
فقال النبي - صلى الله عليه وآله -: شأنكم بهم، فاقبل على كل رجل منهم ملك، وبيده حربة من نار، وأقبل لي ملك، فقلت: يا رسول الله الأمان، فقال: اذهب لا غفر الله لك، فانتبهت، فإذا أصحابي رمادا وقد أصبحت
متخليا من الدنيا بصحبتي لأعداء الله. (1) الثالث والستون ومائة انتقام آخر 1129 / 182 - روى عبد الملك بن عمير أنه كان لي جار من بني مساعدة، جسده ووجهه أسود، ورأسه أبيض، فقلت له يوما: ما هذا الذي بك يا فلان؟ قال: يا أخي اعلم اني شهدت عسكر ابن زياد - لعنه الله -، وأخذت من بعض الرؤوس الذي لأصحاب الحسين، فأصبحت كما تراني، ومع ذلك أني أرى في منامي أن الرأس كل ليلة يكلمني ويرميني في النار، وقد علموا بذلك أهلي، فإذا علموا أني قد نمت أيقظوني. (2) الرابع والستون ومائة نور للرأس الشريف 1130 / 183 - وروي: أن عدد من قتل مع الحسين - عليه السلام - أربعة وثمانون رجلا، فجاءت كندة بثلاثة وعشرين رأسا صاحبهم قيس بن الأشعث - لعنهم الله -، وهوازن بعشرين رأسا صاحبهم شمر بن ذي الجوشن - لعنه الله -، وجاءت تميم بسبعة عشر رأسا، وجاءت بنو أسد بستة رؤوس، وجاءت مذحج وباقي الناس بباقي الرؤوس.
وكان صاحب رأس الحسين خولي بن يزيد الأصبحي - لعنه الله - وأقام
ابن سعد يومه ذلك، ثم جمع قتلاه وصلى عليهم، ودفنهم - لعنهم الله - وترك [جسد] (1) الحسين - عليه السلام - وأهله وأصحابه بالعراء مرملين بالدماء.
ولما انفصل ابن سعد بن كربلاء، خرج قوم من بني أسد، فصلوا على تلك الجثث الطواهر المرملة بالدماء، ودفنوها على ما هي عليه الآن.
وأمر ابن سعد بأخذ النساء فأخذهن عن جسد الحسين - عليه السلام -، بالرغم لا بالرضا، وساروا بهن على أقتاب الجمال، بغير وطاء ولا غطاء، سبايا، طالبين الكوفة، وتركوا القتلى بأرض كربلاء، وتولى دفنهم قوم من بني أسد، وشالوا الرؤوس على الرماح، ومعهم ثمانية عشر رأسا علويا، على أطراف الرماح.
وقد رفعوها، وأشهروها على الاعلام، ورأس مولانا الحسين - عليه السلام - قد أخذ عمود نور من الأرض إلى السماء، كأنه البدر، وكان القوم يسيرون على نوره، وكان قد رفعوه على ذابل طويل، وسيروه على رأس عمر بن سعد. (2) الخامس والستون ومائة النور والقراءة والكلام والنار 1131 / 184 - وروى سهل بن حبيب الشهر زوري قال: كنت قد
أقبلت في تلك السنة، أريد الحج إلى بيت الله الحرام، فدخلت الكوفة، فوجدت الأسواق معطلة، والدكاكين مغلقة، والناس مجتمعون خلقا كثيرا، حلقا حلقا، منهم من يبكي سرا، ومنهم من يضحك جهرا.
فتقدمت إلى شيخ منهم، وقلت له: يا شيخ ما نزل بكم، أراكم مجتمعين كتائب، ألكم عيد لست أعرفه للمسلمين؟ فأخذ بيدي، وعدل بي ناحية عن الناس، وقال: يا سيدي مالنا عيد، ثم بكى بحرقة ونحيب.
فقلت: أخبرني يرحمك الله، قال: بسبب عسكرين، أحدهما منصور، والآخر مهزوم مقهور.
فقلت: لمن هذان العسكران؟
فقال: عسكر ابن زياد وهو ظافر منصور، وعسكر الحسين بن علي - عليهما السلام - وهو مهزوم مكسور، ثم قال: وا حرقتاه أن يدخل علينا رأس الحسين، فما استتم كلامه إذ سمعت البوقات تضرب، والرايات تخفق، قد أقبلت فمددت طرفي، وإذا بالعسكر قد أقبل ودخل الكوفة.
فلما انقضى دخوله، سمعت صيحة عالية، وإذا برأس الحسين - عليه السلام -، قد أقبل على رمح طويل، وقد لاحت شواربه، والنور يخرج ساطعا من فيه، حتى يلحق بعنان السماء.
فخنقتني العبرة لما رأيته، وأقبلت من بعده أم كلثوم، عليها وعلى آبائها السلام، وعليها برقع خز أدكن، وهي تنادي: يا أهل الكوفة، نحن والله سبايا الحسين غضوا أبصاركم عن النظر إلينا، معاشر الناس، أما تستحيون من الله ورسوله؟ تنظرون إلى حريم نبيكم رسول الله - صلى الله عليه
وآله - وحريم علي المرتضى، وفاطمة الزهراء - عليهما السلام -.
قال: فغضوا الناس أبصارهم من النظر إليهم، قال سهل بن حبيب - رضي الله عنه - عنه: فوقفوا بباب بني خزيمة ساعة من النهار، والرأس على قناة طويلة، فتلا سورة الكهف، إلى أن بلغ في قراءته إلى قوله تعالى:
* (أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا) *. (1) قال سهل: والله إن قراءته أعجب الأشياء، ثم بكيت وقلت: إن هذا أمر فظيع، ثم غشي علي، فلم أفق من غشوتي إلى أن ختم السورة.
قال: وأقبلوا بالرأس إلى عبيد الله بن زياد، قال بعضهم: حدثني بعض من حضر ذلك اليوم، قال: رأيت نارا قد خرجت من القصر، فولى عبيد الله بن زياد هاربا من مجلسه إلى بعض البيوت، وارتفعت النار وتكلم الرأس بصوت فصيح ولسان طلق، حتى سمعه عبيد الله بن زياد - لعنه الله -، وجميع من في القصر، وهو يقول: إلى أين تهرب يا لعين، إن عجزت عنك النار في الدنيا، فما تعجز عنك في الآخرة.
قال: هي مثواك يوم القيامة.
قال: فوقع كل من كان حاضرا على ركبهم سجدا من تلك النار، وكلام الرأس، فلطموا على رؤوسهم، لأجل ذلك.
فلما ارتفعت وسكت الرأس، رجع عبيد الله بن زياد، وجلس في مجلسه، ودعا بالرأس، فاحضر بين يديه وهو في طست من الذهب، وجعل يضرب بقضيب في يده على ثناياه، وينكتها، ويقول: قد أسرع الشيب إليك يا أبا عبد الله.
فقال له رجل من القوم: مه فإني [رأيت] (1) رسول الله - صلى الله عليه وآله -، يلثم حيث تضع قضيبك، فقال: يوم بيوم بدر، وأراد أن يصلبه في الكوفة، فخشي أن يتكلم عليه بكلام آخر. (2) السادس والستون ومائة النور والقراءة من الرأس الشريف 1132 \ 185 - روي: أن عبيد الله بن زياد - لعنه الله -، بعد ما عرض عليه رأس الحسين - عليه السلام -، دعا بخولي بن يزيد الأصبحي - لعنه الله -، وقال له: خذ هذا الرأس حتى أسألك عنه.
فقال: سمعا وطاعة، فأخذ الرأس وانطلق به إلى منزله، وكان له امرأتان أحدهما ثعلبية (3) والأخرى مضرية فدخل على المضرية، فقالت: ما هذا؟
فقال: هذا رأس الحسين بن علي - عليهما السلام -، وفيه ملك الدنيا.
فقالت له: ابشر، فإن خصمك غدا جده محمد المصطفى، ثم قالت: والله لا كنت لي ببعل ولا أنا لك بأهل، ثم أخذت عمودا من حديد وأوجعت به دماغه.
فانصرف من عندها، وأتى به إلى الثعلبية (4)، فقالت: ما هذا الرأس
الذي معك؟
قال: رأس خارجي خرج على عبيد الله بن زياد، فقالت: وما اسمه، فأبى أن يخبرها ما اسمه، ثم تركه على التراب وجعله على إجانة.
قال: فخرجت امرأته في الليل، فرأت نورا ساطعا من الرأس إلى عنان السماء، فجاءت إلى الإجانة فسمعت أنينا، وهو يقرأ إلى طلوع الفجر، وكان آخر ما قرأ: ﴿وسيعلم الذي ظلموا أي منقلب ينقلبون﴾ (1) وسمعت حول الرأس، دويا كدوي الرعد، فعلمت أنه تسبيح الملائكة.
فجاءت إلى بعلها، وقالت: رأيت كذا وكذا فأي شئ تحت الإجانة؟
فقال: رأس خارجي فقتله الأمير عبيد الله بن زياد - لعنه الله -، وأريد أن أذهب به إلى يزيد بن معاوية - لعنه الله - ليعطيني عليه مالا كثيرا.
قالت: ومن هو؟
قال: الحسين بن علي، فصاحت، وخرت مغشية عليها، فلما أفاقت، قالت: يا ويلك يا شر المجوس! لقد آذيت محمدا في عترته، أما خفت من إله الأرض والسماء، حيث تطلب الجائزة على رأس ابن سيدة نساء العالمين.
ثم خرجت من عنده باكية، فلما قامت رفعت الرأس، وقبلته، ووضعته في حجرها، وجعلت تقبله، وتقول: لعن الله قاتلك وخصمه جدك المصطفى.
فلما جن الليل غلب عليها النوم، فرأت كأن البيت، قد انشق بنصفين، وغشيه نور، فجاءت سحابة بيضاء، فخرج منها امرأتان، فأخذتا الرأس من حجرها وبكتا.
قالت: فقلت لهما: بالله من أنتما؟
قالت إحداهما: أنا خديجة بنت خويلد، وهذه ابنتي فاطمة الزهراء، ولقد شكرناك وشكر الله لك عملك، وأنت رفيقتنا في درجة القدس في الجنة.
قال: فانتبهت من النوم والرأس في حجرها، فلما أصبح الصبح جاء بعلها، لاخذ الرأس، فلم تدفعه إليه وقالت: ويلك طلقني، فوالله لا جمعني وإياك بيت.
فقال: ادفعي لي الرأس، وافعلي ما شئت، فقالت: لا والله لا أدفعه إليك فقتلها، وأخذ الرأس فعجل الله بروحها إلى الجنة جوار سيدة النساء. (1) السابع والستون ومائة كلام الرأس الشريف 1133 \ 186 - الشيخ فخر الدين النجفي: قال: روى الثقاة عن أبي سعيد الشامي، قال: كنت ذات يوم مع القوم اللئام، الذين حملوا الرؤوس والسبي إلى دمشق، لما وصلوا إلى دير النصارى، فوقع بينهم ان نصر الخزاعي قد جمع عسكرا، ويريد أن يهجم عليهم نصف الليل، ويقتل الابطال، ويجدل الشجعان، ويأخذ الرؤوس والسبي.
. فقال رؤساء العسكر من عظم اضطرابهم: نلجأ الليلة إلى الدير، ونجعله كهفا لنا، لان الدير كان لا يقدر أن يتسلط عليه العدو.
فوقف الشمر وأصحابه - لعنهم الله - على باب الدير، وصاح بأعلى صوته: يا أهل الدير، فجاء هم القسيس الكبير، فلما رأى العسكر، قال لهم: من أنتم وما تريدون؟
فقال الشمر - لعنه الله -: نحن من عسكر عبيد الله بن زياد، ونحن سائرون من العراق إلى الشام.
فقال القسيس لأي عرض؟
قال: كان شخص بالعراق قد تباغى، وخرج على يزيد، وجمع العساكر فعقد يزيد عسكرا عظيما، فقتلوهم، وهذه رؤوسهم، وهؤلاء النساء سباياهم.
قال الراوي: قال فنظر القسيس إلى رأس الحسين - عليه السلام -، وإذا بالنور ساطع منه، والضياء لامع، قد لحق بالسماء، فوقع في قلبه هيبة منه.
فقال القسيس: ديرنا ما يسعكم، بل أدخلوا الرؤوس والسبي إلى الدير، وحيطوا أنتم من خارج من دهمكم عدو فقاتلوه، ولا تكونوا مضطربين على السبي والرؤوس.
قال: فاستحسنوا كلام القسيس صاحب الدير، وقالوا: هذا هو الرأي، فحطوا رأس الحسين في صندوق وقفل عليه، وأدخلوه إلى داخل الدير والنساء وزين العابدين - عليه السلام -، وصاحب الدير حطهم في مكان يليق بهم.
قال الراوي: ثم إن صاحب الدير، أراد أن يرى الرأس الشريف، فجعل ينظر حول البيت الذي فيه الصندوق، وكان له رازونة، فحط رأسه في تلك الرازونة، فرأى البيت يشرق نورا، ورأي أن سقف البيت قد انشق، ونزل من السماء تخت عظيم، والنور يسطع من جوانبه، وإذا بامرأة أحسن من الحور، جالسة على التخت وإذا بشخص يصيح: اطرقوا ولا تنظروا وإذا قد خرج من ذلك البيت، نساء فإذا حواء وصفية وزوجة إبراهيم أم إسماعيل، وراحيل أم يوسف وأم موسى، وآسية ومريم، ونساء النبي.
قال الراوي: فأخرجوا الرأس من الصندوق، وكل من تلك النساء واحدة بعد واحدة، يقبلن الرأس الشريف، فلما وقعت النوبة لمولاتي فاطمة الزهراء - عليها السلام -، غشي على بصر صاحب الدير، وعادلا ينظر بالعين بل يسمع الكلام وإذا قائلة تقول: السلام عليك يا قتيل الام، السلام عليك يا مظلوم الام، السلام عليك يا شهيد الام، السلام عليك يا روح الام، لا يداخلك هم وغم، فإن الله سيفرج عني وعنك، ويأخذ لي بثأرك.
قال: فلما سمع الديراني البكاء من النساء اللاتي نزلن من السماء، اندهش، وقع مغشيا عليه، فلما أفاق من ذلك البكاء وإذا بالشخص، نزل إلى البيت، وكسر القفل والصندوق، واستخرج الرأس، وغسله بالكافور والمسك والزعفران، ووضعه في قبلته، وجعل ينظر إليه ويبكي ويقول: يا رأس رؤوس بني آدم، ويا عظيم، ويا كريم جميع العالم، أظنك أنت من الذين مدحهم الله في التوراة والإنجيل، وأنت الذي
أعطاك فضل التأويل، لان خواتين سادات الدنيا والآخرة، يبكين عليك ويندبنك، اما أريد أن أعرفك باسمك ونعتك.
فنطق الرأس بإذن الله وقال: أنا المظلوم، أنا المقتول، أنا المهموم، وأنا المغموم، وأنا الذي بسيف العدوان والظلم قتلت، أنا الذي بحرب أهل الغي ظلمت.
فقال صاحب الدير: بالله أيها الرأس زدني، فقال الرأس، إن كنت تسأل عن حالتي ونسبي أنا ابن محمد المصطفى، أنا ابن علي المرتضى، أنا ابن فاطمة الزهراء، أنا ابن خديجة الكبرى، وأنا ابن العروة الوثقى، أنا شهيد كربلاء، أنا مظلوم كربلاء، أنا قتيل كربلاء، أنا عطشان كربلاء، أنا ظمآن كربلاء، أنا مهتوك كربلاء.
قال الراوي: فلما سمع صاحب الدير من رأس الحسين - عليه السلام - هذا الكلام، جمع تلامذته ومريديه، وحكى لهم هذه الحكاية، وكانوا سبعين رجلا فضجوا بالبكاء والنحيب، ونادوا بالويل والثبور، ورموا العمائم من رؤوسهم، وشقوا أزياقهم، وجاؤا إلى سيدنا ومولانا علي بن الحسين زين العابدين - عليه السلام -، ثم قطعوا الزنار، وكسروا الناقوس، واجتنبوا أفعال اليهود والنصارى، وأسلموا على يديه، وقالوا: يا بن رسول الله مرنا أن نخرج إلى هؤلاء القوم الكفرة، ونقاتلهم ونجلي صدأ قلوبنا، ونأخذ بثأر سيدنا.
فقال لهم الامام: لا تفعلوا ذلك، فإنهم عن قريب ينتقم الله منهم، ويأخذهم أخذ عزيز مقتدر، فردوا أصحاب الدير عن القتال. (1)
الثامن والستون ومائة النور من الرأس الكريم وقراءة القرآن 1134 \ 187 - روى بعض نقلة الاخبار: عن سهل بن سعد الشهرزوري قال: خرجت من شهرزور، أريد بيت المقدس، فصادف خروجي أيام قتل الحسين - عليه السلام -، فدخلت الشام، فرأيت الأبواب [مفتحة] (1) والدكاكين مغلقة، والخيل مسرجة، والاعلام منشورة، والرايات مشهورة، والناس أفواجا قد امتلأت منهم السكك والأسواق، وهم في أحسن زينة يفرحون ويضحكون.
فقلت لبعضهم: أظن حدث لكم عيد لا نعرفه؟
قالوا: لا.
قلت: فما بال الناس كافة فرحين مسرورين؟
فقالوا: أغريب أنت أم لا عهد لك بالبلد؟
قلت: نعم فماذا؟
قالوا: فتح لأمير المفسدين فتح عظيم.
قلت: وما هذا الفتح؟
قالوا: خرج عليه في أرض العراق خارجي، فقتله، والمنة الله تعالى، وله الحمد.
قلت: ومن هذا الخارجي؟
قالوا: الحسين بن علي بن أبي طالب.
قلت: الحسين بن فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وآله -؟
قالوا: نعم.
قلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، وان هذا الفرح والزينة لقتل ابن بنت نبيكم، أو ما كفاكم قتله حتى سميتموه خارجيا؟!
فقالوا: يا هذا أمسك عن هذا الكلام، واحفظ نفسك، فإنه ما من أحد يذكر الحسين بخير، إلا ضربت عنقه.
فسكت عنهم باكيا حزينا، فرأيت بابا عظيما، قد دخلت فيه الاعلام والطبول، فقالوا: الرأس يدخل من هذا الباب، فوقفت هناك وكلما تقدموا بالرأس كان أشد لفرحهم، وارتفعت أصواتهم، وإذا برأس الحسين - عليه السلام -، والنور يسطع من فيه، كنور رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فلطمت على وجهي، وقطعت أطماري، وعلا بكائي ونحيبي، وقلت:
وا حزناه للأبدان البالية النازحة عن الأوطان، المدفونة بلا أكفان، وا حزناه على الخد التريب، والشيب الخضيب.
يا رسول الله ليت عينيك ترى رأس الحسين في دمشق، يطاف به [في] (1) الأسواق، وبناتك مشهورات على النياق، مشققات الذيول والأزياق، ينظر إليهن شرار الفساق، أين علي بن أبي طالب - عليه السلام - يراكم على هذا الحال؟
ثم بكيت وبكى لبكائي كل من سمع منهم صوتي وأكثرهم لا يفطنون لكثرة الغلبة وشدة فرحهم، واشتغالهم بسرورهم، وارتفاع أصواتهم، وإذا بنسوة على أقتاب الجمال بغير وطاء، ولا ستر، وقائلة
منهن تقول: وا محمداه، وا علياه، وا حسناه، وا حسيناه، لو رأيتم ما حل بنا من الأعداء.
يا رسول الله بناتك أسارى كأنهن بعض اليهود والنصارى، وهي تنوح بصوت شجي يقرع القلوب على الرضيع [الصغير وعلى] (1) الشيخ الكبير، وعلى المذبوح من القفا، ومهتوك الخباء العريان بلا رداء، وا حزناه لما نالنا أهل البيت، فعند الله نحتسب مصيبتنا.
قال: فتعلقت بقائمة (2) المحمل، وناديت بأعلى الصوت: السلام عليكم يا آل بيت محمد ورحمة الله وبركاته، وقد عرفت أنها أم كلثوم بنت علي، فقالت: من أنت أيها الرجل الذي لم يسلم علينا أحد غيرك مثل سلامك منذ قتل أخي وسيدي الحسين - عليه السلام -؟
فقلت لها: يا سيدتي أنا رجل من شهرزور، اسمي سهل، رأيت جدك [محمد] (3) المصطفى - صلى الله عليه وآله -.
قالت: يا سهل ألا ترى ما صنع بنا؟ أما والله لو عشنا في زمان لم ير محمدا، ما صنع بنا أهله بعض هذا، قتل والله أخي وسيدي [الحسين] (4) وسبينا كما تسبى العبيد والإماء، وحملنا على الأقتاب بغير وطاء ولا ستر كما ترى.
فقلت: يا سيدتي يعز والله على جدك وأبيك وأمك وأخيك سبط نبي الهدى.
فقالت: يا سهل اشفع لنا عند صاحب المحمل، أن يتقدم بالرأس
من بين المحامل ليشتغل الناظر عنا بها، فقد خزينا من كثرة النظر إلينا.
فقلت: حبا وكرامة، ثم تقدمت إليه وسألته بالله وبالغت معه، فانتهرني ولم يفعل.
قال سهل: وكان معي رفيق نصراني، يريد بيت المقدس وهو متقلد سيفا تحت ثيابه، فكشف الله عن بصره فسمع رأس الحسين، وهو يقرأ القرآن ويقول: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) (١) الآية، فأدركته السعادة، وقال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله.
ثم انتضى سيفه، وشد به على القوم، وهو يبكي وجعل يضرب فيهم فقتل منهم جماعة كثيرة، ثم تكاثروا عليه فقتلوه - رحمه الله -، فقالت أم كلثوم: ما هذه الضجة؟ فحكيت لها الحكاية، وقالت: وا عجباه، النصارى يحتشمون لدين الاسلام، وأمه محمد الذين يزعمون أنهم على دين محمد، يقتلون أولاده ويسبون حريمه، ولكن العاقبة للمتقين ﴿وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون﴾ (2). (3)
التاسع والستون ومائة نزول الملائكة والأنبياء على الرأس الكريم 1135 \ 188 - روى ابن لهيعة وغيره قال: كنت أطوف بالبيت، فإذا (أنا) (1) برجل، يقول: اللهم اغفر لي وما أراك فاعلا، فقلت له: يا عبد الله اتق الله ولا تقل مثل هذا، فإن ذنوبك، لو كانت مثل قطر الأمطار، وورق الأشجار، فاستغفرت الله، غفرها لك فإنه (2) هو الغفور الرحيم.
قال: فقال لي: تعال حتى أخبرك بقضيتي (3) فأتيته، فقال لي: اعلم أنا كنا خمسين نفرا ممن سار مع رأس الحسين - عليه السلام - إلى الشام، فكنا إذا أمسينا وضعنا الرأس في تابوت، وشربنا الخمر حول التابوت، فشرب أصحابي ليلة حتى سكروا ولم أشرب معهم.
فلما جن الليل، سمعت رعدا ورأيت برقا، فإذا أبواب السماء قد فتحت، ونزل آدم ونوح وإبراهيم وإسماعيل وإسحاق (ويعقوب) (4) ونبينا محمد - صلى الله عليه وآله - ومعهم جبرائيل وخلق (كثير) (5) من الملائكة - عليهم السلام -.
فدنا جبرائيل من التابوت، فأخرج الرأس، وضمه إلى نفسه، ثم قبله ثم كذلك فعل الأنبياء كلهم - عليهم السلام - وبكى النبي - صلى الله عليه وآله -
على رأس الحسين - عليه السلام -، وعزاه الأنبياء - عليهم السلام -، وقال له جبرائيل - عليه السلام -: يا محمد إن الله تبارك وتعالى أمرني أن أطيعك في أمتك، فإن أمرتني زلزلت بهم الأرض، وجعلت عاليها سافلها، كما فعلت بقوم لوط.
فقال النبي - صلى الله عليه وآله -: لا، يا جبرائيل! فإن لهم معي موقفا بين يدي الله تعالى يوم القيامة [قال ثم صلوا عليه ثم أتى قوم من الملائكة، وقالوا إن الله تبارك وتعالى أمرنا نقتل الخمسين، فقال لهم النبي - صلى الله عليه وآله - شأنكم بهم فجعلوا يضربون بالحربات ثم قصدني واحد منهم بحربة ليضربني] (1)، فقلت: الأمان الأمان يا رسول الله.
فقال: اذهب فلا غفر الله لك [فلما أصبحت رأيت أصحابي كلهم جاثمين رمادا] (2). (3) السبعون ومائة قراءة الرأس الكريم 1136 \ 189 - المفيد في إرشاده: انه (4) لما أصبح عبيد الله بن زياد - لعنهما الله -، بعث برأس الحسين - عليه السلام -، فدير به في سكك الكوفة
كلها وقبائلها، فروي عن زيد بن أرقم أنه قال: مر به علي، وهو على رأس رمح، وأنا في غرفة لي، فلما حاذاني، سمعته يقرأ: ﴿أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا﴾ (١). فقف والله شعري [علي] (٢) وناديت: رأسك والله يا ابن رسول الله أعجب [وأعجب] (٣). (٤) الحادي والسبعون ومائة مثله ١١٣٧ \ ١٩٠ - ثاقب المناقب: عن المنهال بن عمرو، قال: [أنا] (٥) رأيت والله رأس الحسين - صلوات الله عليه - على قناة، يقرأ القرآن بلسان طلق (٦) ذرب [يقرأ] ﴿٧) سورة الكهف، حتى بلغ [أم أحسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا﴾ (8).
فقال رجل: ورأسك - والله - أعجب يا بن رسول الله من العجب. (9) الثاني والسبعون ومائة كلامه - عليه السلام - 1138 \ 191 ثاقب المناقب: عن المنهال بن عمرو قال: ادخل
رأس الحسين - صلوات الله - دمشق على قناة، فمر برجل يقرأ سورة الكهف، وقد بلغ هذه الآية (أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا)، فأنطق الله تعالى الرأس، فقال: أمري أعجب من [أمر] (1) أصحاب الكهف والرقيم. (2) الثالث والسبعون ومائة النور المنتشر على الرأس الكريم 1139 \ 192 - روي عن هند زوجة يزيد - لعنه الله - قالت: كنت أخذت مضجعي فرأيت بابا من السماء وقد فتح، والملائكة ينزلون كتائب كتائب إلى رأس الحسين - عليه السلام -، وهم يقولون: السلام عليك يا أبا عبد الله، السلام عليك يا بن رسول الله.
فبينما أنا كذلك إذ نظرت إلى سحابة قد نزلت من السماء، وفيها رجال كثيرون وفيهم رجل دري اللون قمري الوجه، فأقبل يسعى حتى انكب على ثنايا الحسين وقبلها، وهو يقول: ولدي قتلوك، تراهم ما عرفوك، ومن شرب الماء منعوك، يا ولدى أنا جدك رسول الله، وهذا أبوك علي المرتضى، وهذا أخوك الحسن، وهذا عمك جعفر، وهذا عقيل، وهذان حمزة والعباس، ثم جعل يعدد أهل بيته واحدا بعد
واحد.
قالت هند: فانتبهت من منامي فزعة مرعوبة، وإذا بنور قد انتشر على رأس الحسين - عليه السلام - فجعلت أطلب يزيد وهو قد دخل إلى بيت مظلم وقد أدار وجهه إلى الحائط، وهو يقول: مالي وللحسين - عليه السلام - وقد وقعت عليه الغمومات، فقصصت عليه المنام وهو منكس الرأس. (1) الرابع والسبعون ومائة ما رآه بعض القوم اللئام 1140 \ 193 - عن سليمان بن مهران الأعمش: قال: بينا أنا في الطواف بالموسم، إذ رأيت رجلا يدعو، و [هو] (2) يقول: اللهم اغفر لي، وأنا أعلم أنك لا تفعل.
قال: فارتعدت (3) لذلك، فدنوت منه، وقلت: يا هذا أنت في حرم الله وحرم رسوله وهذه أيام حرم في شهر عظيم فلم تيأس من المغفرة؟
قال: يا هذا ذنبي عظيم.
قلت: أعظم من جبل تهامة؟!
قال: نعم.
قلت: يوازن الجبال الرواسي؟!
قال: نعم فإن شئت أخبرتك [قلت أخبرني] (1).
قال: اخرج بنا من الحرم (2)، فخرجنا منه، فقال لي: أنا أحد من كان في العسكر المشؤوم عسكر عمر بن سعد - عليه اللعنة - (حين) (3) قتل الحسين بن علي - عليهما السلام -، وكنت أحد الأربعين الذين حملوا الرأس إلى يزيد من الكوفة، فلما حملناه على طريق الشام نزلنا على دير للنصارى، وكان الرأس معنا مركوزا على رمح، ومعه الاحراس، فوضعنا الطعام، وجلسنا لنأكل، فإذا بكف في حائط الدير، تكتب:
أترجو أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب؟
قال: فجزعنا من ذلك جزعا شديدا، فأهوى بعضنا إلى الكف ليأخذها، فغابت ثم عادوا أصحابي إلى الطعام، فإذا الكف قد عادت تكتب [مثل الأول] (4).
فلا والله ليس لهم شفيع * وهم يوم القيامة في العذاب فقام أصحابي (5) إليها، فغابت، ثم عادوا إلى الطعام، فعادت (الكف) (6) تكتب:
وقد قتلوا الحسين بحكم جور * وخالف حكمهم حكم الكتاب فامتنعت (عن الطعام) (7): وما هنأني أكله، ثم أشرف علينا راهب
من الدير، فرأى نورا ساطعا من فوق الرأس، فبذل لعمر (1) بن سعد - لعنه الله - ألف درهم فأخذها، ووزنها ونقدها، ثم أخذ الرأس وبيته عنده ليلته تلك وأسلم على يده وترك الدير ووطن في بعض الجبال يعبد الله تعالى على دين محمد - صلى الله عليه وآله -.
فلما وصل عمر بن سعد إلى قرب الشام طلب الدراهم فأحضرت إليه وهي بختمة فإذا الدراهم قد تحولت خزفا وعلى أحد جانبيها مكتوب: (لا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) وعلى الجانب الآخر : (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون)، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون خسرت الدنيا والآخرة فكتم هذا الحال.
ثم لما توجه إلى يزيد جعل الرأس في طست وهو ينظر إليه وهو يقول:
ليت أشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الأسل فأهلوا واستهلوا فرحا * ولقالوا (2) يا يزيد لا تشل فجزيناهم ببدر مثلها * وبأحد يوم أحد فاعتدل لست من خندف إن لم أنتقم * من بني أحمد ما كان فعل (لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل) (3) ومضى عمر بن سعد إلى الري فالحق بسلطانه فمحق الله عمره
فأهلك في الطريق (1).
قال سليمان الأعمش: فقلت للرجل: تنح عني لا تحرقني بنارك ووليت ولا أدري بعد ذلك ما خبره (2). (3) الخامس والسبعون ومائة بكاء السماء والأرض على الحسين ويحيى - عليهما السلام - 1141 \ 194 - أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات: قال: حدثني أبي - رحمه الله - وجماعة مشايخنا: عن علي بن الحسين ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن أحمد بن الحسن الميثمي، عن علي الأزرق، عن الحسن بن الحكم النخعي، [عن رجل] (4) قال: سمعت أمير المؤمنين - عليه السلام - [وهو يقول] (5) في الرحبة (6) وهو يتلو هذه الآية (فما بكت عليهم السماء
والأرض وما كانوا منظرين) (١) إذ (٢) خرج إليه الحسين بن علي - عليهما السلام - من بعض أبواب المسجد فقال (له:) (٣) ما [إن] (٤) هذا سيقتل وتبكي عليه السماء والأرض. (٥) ١١٤٢ \ ١٩٥ - قال: حدثني محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين، عن داود (٦) بن عيسى الأنصاري، عن محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن إبراهيم النخعي قال: خرج أمير المؤمنين - عليه السلام - فجلس في المسجد واجتمع أصحابه حوله، فجاء الحسين - عليه السلام -، حتى قام بين يديه، فوضع يده على رأسه، فقال: يا بني إن الله (٧) عير أقواما في القرآن.
فقال: ﴿فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين﴾ (8) وأيم الله لتقتلن (9) من بعدي ثم تبكيك السماء والأرض.
وعنه: قال: حدثني أبي، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن أبي طالب الخطاب بإسناده مثله. (10)
1143 \ 196 - وعنه: قال: وحدثني محمد بن جعفر، عن محمد ابن الحسين، عن وهيب بن حفص النخاس، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: إن الحسين - عليه السلام - بكى لقتله السماء والأرض واحمرتا، ولم تبكيا على أحد قط إلا على يحيى بن زكريا والحسين بن علي - عليهما السلام -.
وعنه: قال: وحدثني أبي - رحمه الله - عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بإسناده مثله. (1) 1144 \ 197 - وعنه: قال: وحدثني علي بن موسى بن بابويه وغيره، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن هلال قال: سمعت أبا عبد الله - عليه السلام - يقول: إن السماء بكت على الحسين بن علي ويحيى بن زكريا - عليهم السلام - ولم تبك على أحد غيرهما.
قلت: وما بكاؤها؟
قال: مكثوا أربعين يوما تطلع الشمس حمرة وتغرب بحمرة.
قلت: جعلت فداك وهذا بكاؤهما (2)؟
قال: نعم. (3) 1145 \ 198 - وعنه: قال: وحدثني أبي - رحمه الله - عن سعد بن عبد
الله [، عن عبد الله] (1) بن أحمد، عن عمرو بن سهل، عن علي بن مسهر القرشي، قال: حدثتني جدتي: أنها أدركت الحسين بن علي - عليهما السلام - حين قتل - صلوات الله عليه - [قالت:] (2) فمكثنا سنة وتسعة أشهر والسماء مثل العلقة مثل الدم ما ترى الشمس. (3) 1146 \ 199 - وعنه: قال: وحدثني علي بن الحسين بن موسى، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد بن علي الحلبي، عن أبي عبد الله - عليه السلام - في قوله تعالى: (فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين). (4) قال: لم تبك السماء [على] (5) أحد منذ قتل يحيى بن زكريا حتى قتل الحسين - عليه السلام - فبكت عليه. (6) 1147 \ 200 - وعنه قال: وحدثني محمد بن جعفر القرشي الرزاز قال: حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى، عن داود بن فرقد، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: احمرت السماء حين قتل الحسين - عليه السلام - سنة.
(ثم قال: بكت السماء والأرض على الحسين بن علي - عليهما
السلام - [سنة] (1) (2) وعلى يحيى بن زكريا، وحمرتها بكاؤها. (3) 1148 / 201 - وعنه: قال: وحدثني أبي - رحمه الله - عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحسن (4) بن فضال، عن ابن بكير، زرارة، عن عبد الخالق بن عبد ربه قال: سمعت أبا عبد الله - عليه السلام - يقول: * (لم نجعل له من قبل سميا) * (5) الحسين بن علي - عليهما السلام - لم يكن له من قبل سميا ويحيى بن زكريا - عليه السلام - لم يكن له من قبل سميا ولم تبك السماء إلا عليهما أربعين صباحا.
قال: قلت: ما بكاؤها؟
قال: كانت تطلع (الشمس) (6) حمراء وتغرب حمراء. (7) 1149 / 202 - وعنه: قال: وحدثني علي بن الحسين بن موسى، عن علي بن إبراهيم وسعد بن عبد الله جميعا، عن إبراهيم بن هاشم، عن [علي] (8) بن فضال، عن أبي جميلة، عن جابر، عن أبي جعفر - عليه السلام - قال: ما بكت السماء على أحد بعد يحيى [زكريا] (9) إلا على الحسين
ابن علي - عليهما السلام - فإنها بكت عليه أربعين يوما. (1) 1150 / 203 - وعنه: قال: وحدثني محمد بن جعفر الرزاز الكوفي، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن كليب بن معاوية الأسدي، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: لم تبك السماء إلا على الحسين بن علي ويحيى بن زكريا - عليهم السلام -. (2) 1151 / 204 - وعنه: قال: وعنه، عن محمد بن الحسين، عن نصر ابن مزاحم، عن عمرو (3) بن سعد، عن محمد بن سلمة، عمن حدثه قال:
لما قتل الحسين بن علي - عليهما السلام - أمطرت السماء ترابا أحمر. (4) 1152 / 205 - وعنه: قال: حدثني حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة بن الخطاب، عن محمد بن أبي عمير، عن الحسين بن عيسى، عن أسلم بن القاسم قال: أخبرنا عمرو بن ثبيت (5)، عن أبيه، عن علي بن الحسين - عليهما السلام - قال: إن السماء لم تبك منذ وضعت إلا على يحيى بن زكريا والحسين بن علي - عليهما السلام -.
قلت: أي شئ (كان) (6) بكاؤها؟
قال: كانت إذا استقبلت بثوب وقع عليه شبه أثر البراغيث من
الدم. (1) 1153 / 206 - وعنه: قال: حدثني أبي - رحمه الله - وعلي بن الحسين، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن موسى بن الفضل، عن حنان قال: قلت لأبي عبد الله - عليه السلام -: ما تقول في زيارة قبر الحسين بن علي - عليهما السلام - انه بلغنا عن بعضهم انها تعدل حجة وعمرة؟
قال: [لا تعجب] (2) ما أصاب بالقول هذا كله، لكن زره ولا تجفه فإنه سيد الشهداء (3)، وسيد شباب أهل الجنة، وشبيه يحيى بن زكريا - عليهما السلام - وعليهما بكت السماء والأرض.
وعنه: قال: وحدثني [أبي و] (4) محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن عبد الصمد بن محمد، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله - عليه السلام - مثله (سواء) (5).
وعنه: قال: وحدثني أبي - رحمه الله تعالى - وجماعة مشايخي، عن سعد ابن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله - عليه السلام - مثله. (6) 1154 / 207 - وعنه: بهذا الاسناد عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن غير واحد، عن جعفر بن بشير، عن حماد، عن عامر بن معقل، عن
الحسن بن زياد، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: كان قاتل يحيى بن زكريا، ولد زنا، وقاتل الحسين بن علي - عليهما السلام -، ولد زنا، ولم تبك السماء على أحد الا عليهما.
قال: قلت: كيف تبكي؟
قال: تطلع [الشمس] (1) بحمرة وتغيب في حمرة.
وعنه: قال: وحدثني محمد بن جعفر القرشي، عن محمد بن الحسن بن جعفر بن بشير باسناده مثله. (2) 1155 / 208 - وعنه: قال: وحدثني أبي وعلي بن الحسين رحمهما الله جميعا، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن هلال، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: سمعته يقول: ان السماء بكت على الحسين بن علي - عليهما السلام -، ويحيى بن زكريا - عليهما السلام -، ولم تبك على أحد غيرهما.
قلت: وما بكاؤها (3)؟
قال: مكثوا أربعين يوما تطلع الشمس بحمرة وتغيب بحمرة.
قلت: (جعلت فداك) (4) هذا بكاؤها (5)؟
قال: نعم. (1) 1156 / 209 - وعنه: قال: وعنهما، عن سعد، عن أحمد بن محمد ابن عيسى، عن محمد بن خالد، عن عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن زيد الحسني، عن الحسن بن الحكم النخعي، عن كثير بن شهاب الحارثي قال:
بينما نحن جلوس عند أمير المؤمنين - عليه السلام - في الرحبة، إذ طلع الحسين - عليه السلام - فضحك علي - عليه السلام - ضحكا حتى بدت نواجذه، ثم قال: إن الله ذكر قوما فقال: * (فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين) * (2) والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة، ليقتلن هذا وليبكين عليه السماء والأرض. (3) 1157 / 210 - وعنه: قال: وحدثني أبي - رحمه الله - عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن البرقي، عن عبد العظيم، عن الحسن، عن أبي سلمة قال: قال جعفر بن محمد - عليهما السلام -: ما بكت السماء [والأرض] (4) إلا على يحيى بن زكريا والحسين بن علي - عليهما السلام -. (5) 1158 / 211 - وعنه: قال: وحدثني أبي وأخي - رحمهما الله - عن أحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى جميعا عن العمركي بن علي البوفكي قال: حدثني يحيى وكان في خدمة أبي جعفر [الثاني] (6) - عليه السلام -، عن
علي، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: سألته في طريق المدينة، ونحن نريد مكة، فقلت: يا بن رسول الله مالي أراك كئيبا [حزينا] (1) منكسرا؟
فقال: لو تسمع ما أسمع، لشغلك عن مسألتي فقلت: وما الذي تسمع؟
قال: ابتهال الملائكة إلى الله عز وجل على قتلة أمير المؤمنين، وقتلة الحسين - عليهما السلام -، ونوح الجن وبكاء الملائكة الذين حوله وشدة جزعهم، فمن يتهنأ مع هذا بطعام أو شراب أو نوم، وذكر الحديث. (2) 1159 / 212 - وعنه: قال: حدثني أبي - رحمه الله -، عن سعد بن عبد الله و عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد البرقي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني العلوي، عن الحسن بن الحكم النخعي، عن كثير بن شهاب الحارثي.
قال: بينما نحن جلوس عند أمير المؤمنين - عليه السلام - بالرحبة، إذ طلع الحسين - عليه السلام -، قال: فضحك (علي) (3) - عليه السلام - حتى بدت نواجذه، ثم قال: إن الله ذكر قوما فقال: * (فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين) * (4)، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ليقتلن
هذا، ولتبكين عليه السماء والأرض. (1) 1160 / 213 - وعنه: قال: وعنه، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد قال: حدثني أبو معشر، عن الزهري قال: لما قتل الحسين - عليه السلام -، أمطرت السماء دما. (2) 1161 / 214 - وعنه: وقال: عمر بن سعد: وحدثني أبو معشر، عن الزهري قال: لما قتل الحسين - عليه السلام - لم يبق في بيت المقدس حجر (3) الا وجد تحته دم عبيط. (4) 1162 / 215 - وعنه: قال حدثني أبي، عن محمد بن الحسين بن علي ابن مهزيار، (عن أبيه [عن جده] (5) علي بن مهزيار) (6) عن الحسن بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن داود بن فرقد قال سمعت أبا عبد الله - عليه السلام - يقول: كان الذي قتل الحسين - عليه السلام - ولد زنا، والذي قتل يحيى ابن زكريا - عليهما السلام - ولد زنا، وقد (7) احمرت حين قتل الحسين - عليه السلام -
سنة.
ثم قال: بكت السماء والأرض على الحسين بن علي، ويحيى بن زكريا - عليهم السلام -، وحمرتها بكاؤها (1).
1163 / 216 - علي بن إبراهيم في تفسيره: قال: حدثني أبي، عن حنان بن سدير، عن عبد الله بن الفضل الهمداني، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين - عليه السلام - قال: مر عليه رجل عدو لله ولرسوله، فقال: " وما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين " (2) ثم مر على الحسين بن علي - عليهما السلام -، (فقال: لكن هذا لتبكين عليه السماء والأرض، وقال:
وما بكت السماء والأرض، إلا على يحيى بن زكريا، والحسين بن علي - عليهما السلام -) (3). (4) 1164 / 217 - عنه: قال: وحدثني أبي، عن الحسن بن محبوب، عن العلا، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر - عليه السلام - قال: كان علي بن الحسين - عليه السلام - يقول: أيما مؤمن دمعت عيناه لقتل الحسين - عليه السلام - دمعة حتى تسيل على خده، بوأه الله [بها] (5) في الجنة غرفا، [يسكنها أحقابا] (6).
وأيما مؤمن دمعت عيناه دمعا حتى يسيل على خده، لأذى مسنا
من عدونا في الدنيا، بوأه الله مبوء صدق في الجنة.
وأيما مؤمن مسه أذى فينا، فدمعت عيناه حتى يسيل دمعه على خديه من مضاضة (1) ما أوذي فينا، صرف [الله] (2) عن وجهه الأذى، وآمنه يوم القيامة، من سخطه والنار. (3) 1165 / 218 - وعنه: قال: وحدثني أبي، عن بكر بن محمد، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: من ذكرنا، أو ذكرنا عنده، فخرج من عينيه دمع مثل جناح بعوضة، غفر الله له ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر (4).
1166 / 219 - ومن طريق المخالفين، ما رواه مسلم في صحيحه في أول الجزء الخامس في تفسير قوله سبحانه وتعالى: * (فما بكت عليهم السماء والأرض) * (5) الآية وبالاسناد المتقدم، قال: وعن السدي:
لما قتل الحسين بن علي - صلى الله عليهما - بكت السماء، وبكاؤها حمرتها. (6) 1167 / 220 - ومن تفسير الثعلبي ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالى * (فما بكت عليهم السماء والأرض) * الآية.
وبالاسناد المتقدم قال: ذكر (1): ان المؤمن إذا مات بكت عليه السماء والأرض أربعين صباحا.
قال: وقال عطا في هذه الآية: بكاؤها، حمرة أطرافها.
قال: قال السدي: لما قتل الحسين بن علي - عليهما السلام - بكت عليه السماء وبكاؤها، حمرتها. (2) 1168 / 221 - وبالاسناد المتقدم: قال: أخبرنا أبو بكر الخوارزمي، حدثنا أبو العباس الدعولي، (قال:) (3) أخبرنا أبو بكر بن أبي خيثمة، حدثنا خالد بن خراش، حدثنا حماد بن يزيد، عن هشام، عن محمد بن بشير قال: أخبرونا ان الحمرة التي [تكون] (4) مع الشفق لم تكن حتى قتل الحسين - عليه السلام - وبه قال: عن أبي خيثمة، أخبرنا أبو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا سليم القاضي، قال: مطرنا دما أيام قتل الحسين - صلوات الله عليه -. (5) 1169 / 222 - ومن كتاب المصابيح تصنيف أبي محمد الحسين ابن مسعود الفراء في آخر كراس من الكتاب: باسناده، عن يعلى بن مرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: حسين مني، وأنا من حسين، أحب الله
من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط. (1) 1170 / 223 - ومن الكتاب المذكور أيضا: ذكر مصنفه بإسناده، عن [أسامة] (2) بن زيد، قال: طرقت النبي - صلى الله عليه وآله - ذات ليلة في بعض الحاجات، فخرج النبي - صلى الله عليه وآله -، وهو مشتمل على شئ لا أدري ما هو، فلما فرغت من حاجتي، قالت: ما [ذا] (3) الذي أنت مشتمل عليه؟
فكشفه، فإذا الحسن والحسين - عليهما السلام - على وركيه، فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي اللهم إني أحبهما، فأحبهما، وأحب من يحبهما. (4) السادس والسبعون ومائة بكاء الملائكة عليه - عليه السلام - 1171 / 224 - أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات: قال: حدثني أبي - رحمه الله - وجماعة مشايخي، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: ما لكم لا تأتونه، يعني قبر الحسين - عليه السلام -، فان (5) أربعة
آلاف ملك يبكون عند قبره. لي يوم القيامة. (1) 1172 / 225 - وعنه: قال: وحدثني محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن عمر بن أبان الكلبي، عن أبان بن تغلب، قال: قال أبو عبد الله - عليه السلام -: إن أربعة آلاف ملك هبطوا، يريدون القتال مع الحسين بن علي - عليهما السلام -، فلم يؤذن لهم في القتال، فرجعوا في الاستئذان فهبطوا، وقد قتل الحسين - عليه السلام -، فهم عند قبره شعث غبر، يبكونه إلى يوم القيامة، ورئيسهم ملك يقال له: منصور. (2) 1173 / 226 - وعنه: قال: وحدثني أبي - رحمه الله - وجماعة مشايخي، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن إسماعيل، عن حماد بن عيسى، عن ربعي، عن الفضيل [بن يسار] (3)، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: مالكم لا تأتونه، يعني قبر الحسين - عليه السلام -، قال: أربعة آلاف ملك يبكون عنده إلى يوم القيامة (4).
1174 / 227 - وعنه: قال: وحدثني محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل، عن أبي إسماعيل السراج، عن يحيى بن معمر القطان، عن أبي بصير، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال:
أربعة آلاف ملك شعث غبر يبكونه إلى يوم القيامة (1).
1175 / 228 - وعنه: قال: وحدثني أبي - رحمه الله - وعلي بن الحسين جميعا، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن الحكم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: وكل الله بالحسين - عليه السلام - سبعين ألف ملك، يصلون عليه كل يوم، شعث غبر منذ يوم قتل إلى ما شاء الله، يعني بذلك قيام القائم - عليه السلام -. (2) 1176 / 229 - وعنه: قال: وعن سعد، عن إبراهيم بن هاشم، عن ابن فضال، عن ثعلبة، عن مبارك العطار، عن محمد بن قيس، قال: قال لي أبو عبد الله - عليه السلام -: عند قبر الحسين - عليه السلام -، أربعة آلاف ملك شعث غبر، يبكونه إلى يوم القيامة. (3) وعنه: قال: حدثني محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، باسناده مثله. (4) 1177 / 230 - وعنه: قال: وحدثني محمد بن جعفر الرزاز الكوفي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن إسماعيل ابن بزيع، عن أبي إسماعيل السراج، عن يحيى بن معمر العطار، عن أبي بصير، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: أربعة آلاف ملك شعث غبر يبكون
الحسين - عليه السلام - إلى يوم القيامة، فلا يأتيه أحد إلا استقبلوه، ولا يمرض أحد إلا عادوه، ولا يموت أحد إلا شهدوه.
وعنه: قال: وحدثني أبي - رحمه الله -، عن سعد بن عبد الله، عن محمد ابن الحسين، باسناده مثله. (1) 1178 / 231 - وعنه: قال: وحدثني أبي - رحمه الله -، عن سعد بن عبد الله، عن الحسين بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن العباس بن عامر، عن أبان، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: إن الله وكل بقبر الحسين - عليه السلام - أربعة آلاف ملك شعث غبر، يبكون من طلوع الفجر إلى زوال الشمس، وإذا (2) زالت الشمس هبط أربعة آلاف ملك وصعد أربعة آلاف ملك، فلم يزل يبكونه حتى يطلع الفجر، وذكر الحديث. (3) 1179 / 232 - وعنه: قال: وحدثني أبي - رحمه الله - ومحمد بن عبد الله، [عن عبد الله بن] (4) جعفر الحميري، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي بن مهزيار، عن أبي القاسم [عن القاسم] (5) بن محمد عن إسحاق بن إبراهيم، عن هارون قال: سأل رجل أبا عبد الله - عليه السلام - وأنا عنده، فقال:
ما لمن زار قبر الحسين - عليه السلام -؟.
فقال: إن الحسين - عليه السلام - لما أصيب بكته حتى البلاد، فوكل الله به
أربعة آلاف ملك شعث غبر، يبكونه إلى يوم القيامة، وذكر الحديث. (1) 1180 / 233 - وعنه: قال: حدثني أبي - رحمه الله -، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن صباح الحذاء، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: سمعته يقول زوروا الحسين - عليه السلام - ولو كان سنة، فإن كل من أتاه عارفا بحقه، غير جاحد، لم يكن له عوضا غير الجنة، ورزق رزقا واسعا، واتاه الله بفرج عاجل، إن الله وكل بقبر الحسين بن علي - عليهما السلام -، أربعة آلاف ملك، كلهم يبكونه، ويشيعون (2) من زاره إلى أهله، فان مرض عادوه، وان مات شهدوا جنازته بالاستغفار [له] (3) والترحم عليه.
وعنه: قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى عن أبيه عن الحسن بن محبوب باسناده مثله. (4) 1181 / 234 - وعنه: قال: وحدثني أبي، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، [عن أبيه،] (5) عن سيف بن عميرة، عن بكر بن محمد، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: وكل الله بقبر الحسين - عليه السلام -، سبعين ألف ملك شعث غبر، يبكونه إلى يوم القيامة، يصلون عنده (6)، الصلاة الواحدة من صلاة أحدهم، تعدل ألف صلاة من صلاة الآدميين،
ويكون ثواب صلواتهم، وأجر ذلك لزوار قبره - عليه السلام -. (1) 1182 / 235 - وعنه: قال: وحدثني محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى، عن حنان بن سدير، عن مالك الجهني، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: إن الله وكل بالحسين - عليه السلام - ملكا في أربعة آلاف ملك يبكونه ويستغفرون لزواره ويدعون الله لهم. (2) 1183 / 236 - وعنه: قال: وحدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد البصري، [عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، قال:
وحدثنا الهيثم بن واقد] (3)، عن عبد الملك بن مقرون (4)، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، [قال: إذا زرتم أبا عبد الله - عليه السلام -] (5) فالزموا الصمت إلا من خير، وإن ملائكة الليل والنهار من الحفظة تحضر الملائكة الذين بالحائر، فتصافحهم فلا يجيبونها من شدة البكاء (6) فينتظرونهم حتى تزول الشمس، وحتى ينور الفجر، ثم يكلمونهم [ويسألونهم] (7) عن
أشياء من أمور السماء، فأما ما بين هذين الوقتين فإنهم لا ينطقون ولا يفترون عن البكاء والدعاء، ولا تشغلونهم في هذين الوقتين عن أصحابهم، فإنما شغلهم بكم إذا نطقتم.
قلت: جعلت فداك وما الذي يسألونهم عنه، [وأيهم يسأل صاحبه: الحفظة أو أهل الحائر؟
قال: أهل الحائر يسألون الحفظة، لان أهل الحائر من الملائكة لا يبرحون] (1) والحفظة تنزل وتصعد، قلت: فما ترى يسألونهم عنه؟
قال: إنهم يمرون إذا عرجوا بإسماعيل صاحب الهواء، فربما وافقوا (2) النبي - صلى الله عليه وآله -، وعنده فاطمة والحسن والحسين والأئمة - عليهم السلام - من مضى منهم، فيسألونهم (3) عن أشياء ومن حضر منكم الحائر، ويقولون بشروهم بدعائكم.
فتقول الحفظة: كيف نبشرهم وهم لا يسمعون كلامنا؟ فيقولون:
[لهم] (4) باركوا عليهم (5)، ودعوا لهم عنا، فهي البشارة منا، وإذا انصرفوا، فحفوهم بأجنحتكم حتى يحثوا مكانكم (6)، وإنا لنستودعهم الذي لا تضيع ودائعه.
ولو تعلمون (7) ما في زيارته من الخير، ويعلم النس ذلك، لاقتتلوا
على زيارته بالسيوف، ولباعوا أموالهم في إتيانه، وإن فاطمة - عليها السلام - إذا نظرت إليهم، ومعها ألف نبي وألف صديق وألف شهيد، ومن الكروبيين ألف ألف يسعدونها على البكاء، وإنها لتشهق شهقة فلا يبقى (1) في السماوات ملك الا بكى رحمة لها (2) فما تسكن حتى يأتيها النبي - صلى الله عليه وآله - فيقول: يا بنية! قد أبكيت أهل السماوات وشغلتهم (3) عن التسبيح والتقديس، فكفي حتى يقدسوا (4) فإن الله بالغ أمره، وإنها لتنظر إلى من حضر منكم، فتسأل الله لهم من كل خير، فلا (5) تزهدوا في اتيانه فإن الخير في إتيانه أكثر من أن يحصى. (6) 1184 / 237 - وعنه: قال: وحدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد البصري، عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، قال: حدثنا أبو عبيدة البزاز (7)، عن حريز، قال: قلت لأبي عبد الله - عليه السلام -: جعلت فداك ما أقل بقاءكم أهل البيت وأقرب آجالكم، بعضكم () من بعض، مع حاجة هذا الخلق إليكم؟!
فقال: إن لكل واحد منا صحيفة، فيها ما يحتاج إليه أن يعمل به في مدته، فإذا انقضى ما فيها مما امر به، عرف أن أجله قد حضر، وأتاه النبي - صلى الله عليه وآله -، ينعى إليه نفسه، وأخبره بماله عند الله.
وان الحسين - عليه السلام - قرأ صحيفته التي اعطيها وفسر له ما يأتي وما يبقى، وبقي منها أشياء لم تنقص، فخرج إلى القتال، فكانت تلك الأمور التي بقيت، إن الملائكة سألت الله في نصرته، فأذن لهم، فمكث تستعد للقتال، وتأهبت لذلك، حتى قتل - عليه السلام -، فنزلت الملائكة وقد انقطعت مدته وقتل - عليه السلام -، فقالت الملائكة يا رب! أذنت لنا بالانحدار، (وأذنت لنا) (1) في نصرته، فانحدرنا وقد قبضته؟
فأوحى الله تبارك وتعالى [إليهم:] (2) أن ألزموا قبته، حتى ترونه وقد خرج فانصروه، وأبكوا عليه وعلى ما فاتكم من نصرته، وإنكم خصصتم بنصرته والبكاء عليه - عليه السلام -، فبكت الملائكة حزنا (3) وجزعا على ما فاتهم من نصرة الحسين - عليه السلام -، فإذا خرج - عليه السلام - يكونون أنصاره. (4)
السابع والسبعون ومائة أنه - عليه السلام - بكى عليه كل ما خلق الله 1185 / 238 - أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات: قال: حدثني محمد بن جعفر القرشي الرزاز، قال: حدثنا خالي محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي إسماعيل السراج، عن يحيى بن معمر العطار، عن أبي بصير، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: بكت الإنس والجن والطير والوحش على الحسين بن علي - عليهما السلام - حتى ذرفت دموعها.
وعنه: قال: وحدثني أبي وجماعة مشايخي، عن سعد بن عبد الله ابن أبي خلف، ومحمد بن يحيى العطار جميعا، عن محمد بن الحسين عن محمد بن إسماعيل باسناده مثله. (1) 1186 / 239 - وعنه: قال: حدثني أبي - رحمه الله - وعلي بن الحسين [معا،] (2) عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد ابن أبي داود، عن سعيد بن عمرو الجلاب (3)، عن الحارث الأعور، قال:
قال: علي - عليه السلام -: بأبي وأمي الحسين المقتول بظهر الكوفة، والله كأني أنظر إلى الوحش (4) مادة أعناقها على قبره من أنواع الوحش، يبكونه
ويندبونه (1) ليلا حتى الصباح، فإذا كان ذلك فإياكم والجفا. (2) 1187 / 240 - وعنه، قال: وحدثني محمد بن جعفر القرشي الرزاز، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحسن بن علي بن أبي عثمان، عن عبد الجبار النهاوندي، عن أبي سعيد، عن الحسين بن ثوير ابن أبي فاختة، ويونس بن ظبيان، وأبي سلمة السراج، والمفضل بن عمر، كلهم قالوا: سمعنا أبا عبد الله - عليه السلام -، يقول: إن الحسين بن علي - عليهما السلام -، لما مضى بكت عليه السماوات السبع والأرضون السبع وما فيهن وما بينهن وما يتقلب عليهن والجنة والنار وما (3) خلق ربنا وما يرى وما لا يرى.
وعنه: قال: وحدثني أبي، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن أبي عثمان باسناده مثله. (4) 1188 / 241 - وعنه: وحدثني أبي، عن سعد بن عبد الله، عن الحسين بن عبيد الله عن الحسين بن علي بن أبي عثمان، عن عبد الجبار النهاوندي، عن أبي سعيد، عن الحسين بن ثوير، عن يونس وأبي سلمة السراج والمفضل بن عمر، قالوا: سمعنا أبا عبد الله - عليه السلام - يقول لما مضى [أبو عبد الله] (5) الحسين بن علي - عليهما السلام - بكى عليه جميع ما
خلق الله إلا ثلاثة [أشياء:] (1) البصرة ودمشق وآل عثمان. (2) 1189 / 242 - وعنه: قال: وحدثني [أبي] (3) - رحمه الله -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن القاسم بن يحيى، عن الحسن ابن راشد، عن الحسين بن (ثوير قال كنت انا و) (4) يونس بن ظبيان والمفضل بن عمر وأبو سلمة السراج جلوسا عند أبي عبد الله - عليه السلام -، فكان المتكلم يونس، وكان أكبر ناسنا وذكر حديثا طويلا يقول (فيه) (5):
ثم قال أبو عبد الله - عليه السلام - إن أبا عبد الله - عليه السلام - لما مضى بكت عليه السماوات السبع والأرضون السبع وما فيهن ومن يتقلب (6) في الجنة والنار من خلق ربنا، وما يرى وما لا يرى بكى على أبي عبد الله - عليه السلام - إلا ثلاثة أشياء لم تبك عليه.
قلت: جعلت فداك ما هذه الثلاثة أشياء؟
قال: لم تبك عليه البصرة ولا دمشق ولا آل عثمان [بن عفان] (7) - لعنهم الله - وذكر الحديث. (8) 1190 / 243 - وعنه: قال: وحدثني محمد بن عبد الله بن جعفر
الحميري، عن أبيه، عن علي بن محمد بن سالم (1)، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد البصري، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم عن أبي يعقوب (2)، عن أبان بن عثمان عن زرارة، قال: قال أبو عبد الله - عليه السلام -: يا زرارة إن السماء بكت على الحسين - عليه السلام - أربعين صباحا بالدم، وان الأرض بكت أربعين صباحا بالسواد، وان الشمس بكت أربعين صباحا بالكسوف والحمرة، وان الجبال تقطعت وانتثرت (3)، وان البحار تفجرت، وان الملائكة بكت أربعين صباحا على الحسين - عليه السلام - وما اختضبت منا امرأة، ولا أدهنت، ولا اكتحلت، ولا رجلت، حتى أتانا رأس عبيد الله بن زياد - لعنه الله -، وما زلنا في عبرة بعده.
وكان جدي إذا ذكره بكى حتى تملأ عيناه لحيته وحتى يبكي لبكائه رحمة له من رآه، وان الملائكة الذين عند قبره ليبكون لبكائهم كل من في الهواء والسماء من الملائكة، ولقد خرجت نفسه - عليه السلام -، فزفرت جهنم زفرة كادت الأرض تنشق لزفرتها، ولقد خرجت نفس عبيد الله بن زياد ويزيد بن معاوية - لعنهم الله - فشهقت شهقة، لولا أن [الله] (4) حبسها بخزانها لأحرقت من على ظهر الأرض من فورها، ولو يؤذن لها ما بقي شئ إلا ابتلعته، ولكنها مأمورة مصفودة، ولقد عتت على الخزان غير مرة، حتى أتاها جبرئيل فضربها بجناحه، فسكنت وانها لتبكيه وتندبه وانها لتتلظى على قاتله، ولولا من على الأرض من حجج الله
لنقضت الأرض وأكفأت ما عليها، وما (1) تكثر الزلازل إلا عند اقتراب الساعة.
وما عين (2) أحب إلى الله، ولا عبرة (3) من عين بكت ودمعت على الحسين - عليه السلام -، وما من باك يبكيه إلا وقد وصل فاطمة - عليها السلام - وأسعدها عليه (4)، ووصل رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأدى حقنا (عليه) (5)، وما من عبد يحشر إلا وعيناه باكية إلا الباكين على جدي الحسين - عليه السلام -، فإنه يحشر وعيناه (6) قريرة، والبشارة تلقاه والسرور (بين) (7) على وجهه، والخلق في الفزع وهم آمنون، والخلق يعرضون [على الحساب] (8) وهم جيران الحسين - عليه السلام - تحت العرش وفي ظل العرش لا يخافون سوء الحساب، يقال لهم: ادخلوا الجنة فيأبون ويختارون مجلسه وحديثه، وان الحور لترسل إليهم أنا قد اشتقنا لكم (9) مع الولدان المخلدين فيما يرفعون (10) رؤوسهم إليهم لما يرون في مجلسهم من السرور والكرامة، وان أعدائهم من بين مسحوب بناصيته إلى النار، ومن قائل (11): " مالنا من شافعين ولا صديق حميم ".
وإنهم ليرون منزلهم، ولا يقدرون أن يدنوا إليهم، ولا يصلون إليهم، وإن الملائكة لتأتيهم بالرسالة من أزواجهم ومن خزانهم (1) على ما أعطوا من الكرامة، فيقولون: نأتيكم إن شاء الله تعالى فيرجعون إلى أزواجهم بمقالاتهم، فيزدادون إليهم شوقا إذا [هم] (2) خبروهم بما هم فيه من الكرامة، وقربهم من الحسين - عليه السلام -، فيقولن: الحمد لله الذي كفانا الفزع الأكبر، وأهوال القيامة، ونجانا مما كنا نخاف، ويؤتون بالمراكب والرحال على النجائب فيستوون عليها، وهم في الثناء على الله، [والحمد لله] (3)، والصلاة على محمد وآله حتى ينتهوا إلى منازلهم (4).
1191 / 244 - وعنه: قال: حدثني محمد بن عبد الله، عن أبيه، عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد البصري، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، عن عبد الله بن مسكان، عن أبي بصير، قال: كنت عند أبي عبد الله - عليه السلام - أحدثه، فدخل عليه ابنه، فقال له: مرحبا وقبله وضمه، وقال: حقر الله من حقركم، وانتقم الله ممن وتركم، وخذل الله من خذلكم، وقتل (5) الله من قتلكم، وكان الله لكم وليا وحافظا وناصرا، فقد طال بكاء النساء، وبكاء الأنبياء [والصديقين] (6)
والشهداء، وملائكة السماء.
ثم قال: يا أبا بصير إذا نظرت (1) إلى ولد الحسين - عليه السلام -، أتاني ما لا أملكه بما اتي إلى أبيهم (2) وإليهم، يا أبا بصير! إن فاطمة - عليها السلام - لتبكيه وتشهق، فتزفر جهنم زفرة لولا أن الخزنة يسمعون بكائها، وقد استعدوا لذلك مخافة أن يخرج منها عنق أو يشرد دخانها، فيحرق أهل الأرض فيحفظونها ما دامت باكية، ويزجرونها ويوثقون [من] (3) أبوابها، مخافة على [أهل] (4) الأرض، فلا تسكن حتى يسكن صوت فاطمة الزهراء - صلوات الله عليها -.
وان البحار كادت أن تنفتق فيدخل بعضها على بعض [وما منها قطرة إلا بها ملك موكل، فإذا سمع الملك صوتها أطفأ نأرها (5) بأجنحته، وحبس بعضها على بعض] (6)، مخافة على الدنيا وما فيها ومن على الأرض، فلا تزال الملائكة مشفقين يبكون (7) لبكائها، ويدعون الله ويشفعون (8) إليه ويتضرع أهل العرش ومن حوله، وترتفع أصوات من الملائكة بالتقديس لله، مخافة على أهل الأرض، ولو أن صوتا من أصواتهم، يصل إلى الأرض لصعق أهل الأرض وتقطعت الجبال، وزلزلت الأرض بأهلها.
قلت: جعلت فداك إن هذا الامر عظيم، قال - عليه السلام -: غيره أعظم منه، ما لم تسمعه، ثم قال لي: يا أبا بصير! أما تحب أن تكون فيمن يسعد فاطمة - عليها السلام -؟
فبكيت حين قالها ما قدرت عن النطق، ولا قدرت على كلامي من البكاء، ثم قام إلى المصلى يدعو، فخرجت من عنده على تلك الحال، فما انتفعت بطعام، وما جاءني نوم، وأصبحت صائما وجلا، حتى أتيته فلما رأيته قد سكن سكنت، وحمدت الله حيث لم تنزل (1) عقوبة. (2) الثامن والسبعون ومائة نوح الجن وبكاؤها عليه - عليه السلام - 1192 / 245 - أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه: قال: حدثني محمد بن جعفر القرشي الرزاز، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن عمرو بن ثابت، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أم سلمة زوجة النبي - صلى الله عليه وآله -، قالت ما سمعت نوح الجنة (3) منذ قبض الله نبيه إلا الليلة، ولا أراني إلا وقد أصبت بابني الحسين - عليه السلام -، قالت: وجاءت الجنية منهم وهي تقول:
ألا يا عين فانهملي بجهد (4) * فمن يبكي على الشهداء بعدي على رهط تقودهم المنايا * إلى متجبر في ملك عبد (5)
1193 / 246 - عنه: قال: حدثني أبي - رحمه الله -، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن إبراهيم بن عقبة، عن أحمد بن عمرو بن مسلم، عن الميثمي، قال: خمسة من أهل الكوفة أرادوا نصر الحسين بن علي - عليهما السلام - فعرسوا (1) بقرية يقال لها: شاهي (2)، إذ أقبل عليهم رجلان:
شيخ وشاب، فسلما عليهم.
قال: فقال الشيخ: أنا رجل من الجن وهذا ابن أخي أردنا نصر هذا [الرجل] (3) المظلوم.
قال: فقال لهم الشيخ الجني: قد رأيت رأيا، [فقال] (4) الفتية الانسيون: وما هذا الرأي الذي رأيت؟
قال رأيت أن أطير، فأتيكم بخبر القوم فتذهبون على بصيرة، فقالوا له: نعم ما رأيت.
قال: فغاب (عنهم) (5) يوما وليلة، فلما كان من الغد فإذا هم بصوت يسمعونه (6) ولا يرون الشخص، وهو يقول:
والله ما جئتكم، حتى بصرت به * بالطف منعفر الخدين منحورا
وحوله فتية تدمي نحورهم * مثل المصابيح يكسون (1) الدجى نورا وقد حثثت قلوصي (2) كي أصادفهم * من قبل ان يلاقوا الخرد (3) الحورا كان الحسين سراجا يستضاء به * الله يعلم أني لم أقل زورا مجاورا لرسول الله في غرف * وللبتول وللطيار مسرورا فاجابه بعض الفتية من الآدميين (4) يقول: (شعرا) (5) اذهب فلا زال قبر أنت ساكنه * إلى القيامة يسقى الغيث ممطورا وقد سلكت سبيلا كنت (6) سالكه * وقد شربت بكأس ليس ممرورا (7)
وفتية فرغوا لله أنفسهم * وفارقوا المال والأحباب (1) والدورا (2) 1194 / 247 - وعنه: قال: حدثني حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة بن الخطاب، قال: وحدثني عمر بن سعد قال: حدثني عمرو بن ثابت (3)، عن أبي زياد القندي، قال: كان الجصاصون يسمعون نوح الجن، حين قتل الحسين بن علي - عليهما السلام - في السحر بالجبانة، وهم يقولون (4):
مسح النبي جبينه * فله بريق في الخدود أبواه في عليا (5) قريش * جده خير الجدود (6) 1195 / 248 - وعنه: قال: حدثني حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة بن الخطاب، قال: قال عمر بن سعد: حدثني الوليد بن غسان (7)، عمن حدثه، قال: كانت الجن تنوح على الحسين بن علي - عليهما السلام - وتقول:
لمن الأبيات بالطف على كره بنينه * تلك أبيات حسين يتجاوبن الرنينة (1) 1196 / 249 - وعنه: قال: حدثني حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة، قال: حدثني أيوب بن سليمان بن أيوب الفزاري (2)، عن علي بن الحزور (3) قال: سمعت ليلى وهي تقول: [سمعت نوح الجن على الحسين بن علي - عليهما السلام - وهي تقول:] (4).
يا عين جودي بالدموع فإنما * يبكي الحزين بحرقة وتوجع (5) يا عين الهاك الرقاد بطيبه * عن ذكر آل محمد بتفجع باتت ثلاثا بالصعيد جسومهم * بين الوحوش وكلهم في مصرع (6) (7) 1197 / 250 - وعنه: قال: حدثني أبي - رحمه الله - عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن نصر بن مزاحم، عن عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أبي ليلى الواسطي، عن عبد الله بن حسان الكناني، قال: بكت
الجن على الحسين [بن علي] (1) - عليهما السلام - فقالت:
ماذا تقولون إذ قال النبي لكم * ماذا فعلتم وأنتم آخر الأمم؟
بأهل بيتي وإخواني مكرمتي * من بين أسرى وقتلى (2) ضرجوا بدم (3) 1198 / 251 - وعنه: قال: حدثني حكيم بن داود بن حكيم، قال:
حدثني سلمة، قال حدثني علي بن الحسين، عن معمر بن خلاد، عن أبي الحسن الرضا - عليه السلام -، قال: بينما الحسين - عليه السلام - يسير في جوف الليل وهو متوجه إلى العراق، وإذا برجل يرتجز، ويقول: [وحدثني أبي، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن معمر بن خلاد، عن الرضا - عليه السلام - مثل ألفاظ سلمة قال وهو يقول:] (4) يا ناقتي لا تذعري من زجري * وشمري قبل طلوع الفجر بخير ركبان وخير سفر * حتى تحلي بكريم القدر بما جد الجد رحيب الصدر * أثابه الله بخير أجر (5) ثمت أبقاه بقاء (6) الدهر فقال الحسين [بن علي] (7) - عليهما السلام -:
سأمضي وما بالموت عار على الفتى * إذا ما نوى حقا وجاهد مسلما وواسى الرجال الصالحين بنفسه * وفارق مثبورا وخالف مجرما فإن عشت لم أندم وإن مت لم ألم * كفى بك موتا أن تذل وتغرما (1) 1199 / 252 - وعنه: قال: وحدثني أبي، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن معمر بن خلاد، عن الرضا - عليه السلام -، مثل ألفاظ سلمة. (2) 1200 / 253 - وعنه: قال: حدثني أبي - رحمه الله - وجماعة مشايخي، عن سعد بن عبد الله بن أبي خلف، عن محمد بن يحيى المعاذي، قال:
حدثنا الحسين (3) بن موسى الأصم، عن عمرو عن (4) جابر، عن محمد بن علي - عليهما السلام -، قال: لما هم الحسين - عليه السلام - بالشخوص من المدينة، أقبلت نساء بني عبد المطلب، فاجتمعت للنياحة، حتى مشى فيهن الحسين - عليه السلام -، فقال: أنشدكن الله ان تبدين هذا الامر، فإنه معصية لله ولرسوله.
فقالت له نساء بني عبد المطلب: فلمن نستبقي النياحة والبكاء؟
فهو عندنا كيوم مات [فيه] (1) رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - وعلي وفاطمة ورقية وزينب وأم كلثوم فننشدك الله - جعلت فداك من الموت - فيا حبيب الأبرار من أهل القبور.
وأقبلت بعض عماته تبكي وتقول: أشهد يا حسين لقد سمعت الجن ناحت بنوحك وهم يقولون:
وان قتيل الطف من آل هاشم * أذل رقابا من قريش فذلت حبيب رسول الله لم يك فاحشا * أنابت مصيبته الأنوف وجلت قلت أيضا:
بكوا حسينا سيدا * فلقتله شاب الشعر ولقتله زلزلتم * ولقتله انكسف القمر واحمرت آفاق السماء * من العشية والسحر وتغيرت شمس البلاد * بهم وأظلمت الكور ذاك ابن فاطمة المصاب * به الخلائق والبشر أورثتنا ذلا به * جدع الأنوف مع الغرر (2) (3) 1201 / 254 - وعنه: قال: حدثني أبي وجماعة مشايخي، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن يحيى المعاذي، عن عباد بن يعقوب، عن عمرو بن ثابت، عن عمرو بن عكرمة، قال: أصبحنا ليلة قتل الحسين - عليه
السلام - بالمدينة [فإذا] (1) مولى لنا يقول: سمعنا (2) البارحة مناديا ينادي ويقول:
أيها القاتلون ظلما حسينا (3) * أبشروا بالعذاب والتنكيل كل أهل السماء يدعو عليكم * من نبي ومرسل وقبيل (4) لقد لعنتم على لسان بن داود * وذي الروح حامل الإنجيل (5) 1202 / 255 - وعنه: قال: حدثني حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة بن الخطاب، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سنان، عن عبد الله ابن القاسم بن الحارث، عن داود الرقي، عمن حدثه (6) أن الجن لما قتل الحسين - عليه السلام -، بكت عليه بهذه الأبيات:
يا عين جودي بالعبر فقد حق الخبر * إبكي ابن فاطمة الذي ورد الفرات فما صدر الجن تبكي شجوها لما أتى منه الخبر * قتل الحسين ورهطه تعسا لذلك من خبر
فلأبكينك حرقة عند العشاء وبالسحر * ولأبكينك ما جرى عرق، وما حمل الشجر (1) (2) التاسع والسبعون ومائة دعاء الحمام ولعنها قاتله 1203 / 256 - أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات: قال: حدثني أبي - رحمه الله - وعلي بن الحسين، عن علي بن إبراهيم ابن هاشم، عن أبيه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: اتخذوا الحمام الراعبية (3) في بيوتكم، فإنها تلعن قتلة الحسين - عليه السلام -. (4) 1204 / 257 - عنه: قال: حدثني أبي وأخي وعلي بن الحسين ومحمد بن الحسين - رحمهم الله - جميعا، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن أبي عبد الله الجاموراني، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن صندل، عن داود بن فرقد، قال: كنت جالسا في بيت أبي عبد الله - عليه السلام -،
فنظرت إلى حمام راعبي، تقرقر طويلا، فنظر إلي (1) أبو عبد الله - عليه السلام - (طويلا) (2) فقال: يا داود! أتدري ما يقول هذا الطير؟
فقلت: لا والله جعلت فداك.
قال: تدعو على قتلة الحسين بن علي - عليهما السلام - فاتخذوه في منازلكم.
وعنه: قال: وحدثني أبي - رحمه الله - وجماعة مشايخي، عن سعد بن عبد الله، عن أبي عبد الله الجاموراني، باسناده، مثله. (3) الثمانون ومائة نوح البوم ومصيبتها عليه - عليه السلام - 1205 / 258 - أبو القاسم جعفر بن قولويه في كامل الزيارات: قال:
حدثني [محمد] (4) بن الحسن بن أحمد بن الوليد، وجماعة مشايخي، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن صفوان بن يحيى، عن الحسين بن أبي غندر، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، [قال:] (5) سمعته يقول في البومة، [فقال:] (6) هل أحد رآها في النهار؟ قيل له: لا تكاد تظهر بالنهار، ولا تظهر إلا ليلا.
قال: أما انها لم تزل تأوي العمران منذ كانت حتى قتل الحسين - عليه
السلام - فآلت (1) على نفسها، أن لا تأوى العمران أبدا ولا تأوي إلا الخراب، فلا تزال نهارها صائمة حزينة حتى يجنها الليل، فإذا جنها الليل، فلا تزال ترثي (2) الحسين - عليه السلام - حتى تصبح. (3) 1206 / 259 - عنه: قال: حدثني حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة بن الخطاب، عن الحسين علي بن صاعد البربري (4) قيم قبر الرضا - عليه السلام -، قال: حدثني أبي، قال: دخلت على الرضا - عليه السلام -، فقال لي: ما يقول الناس؟
قال: قلت: جعلت فداك جئنا نسألك.
[قال:] (5) فقال [لي: ترى] (6) هذه البومة، كانت على عهد جدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - تأوي المنازل والقصور والدور، وكانت إذا أكل الناس الطعام، تطير فتقع أمامهم، فيرمى إليها بالطعام، وتسقى ثم ترجع إلى مكانها.
فلما قتل الحسين - عليه السلام - خرجت من العمران إلى الخراب والجبال والبراري، وقالت بئس الأمة أنتم قتلتم ابن بنت نبيكم فلا آمنكم على نفسي. (7)
1207 / 260 - وعنه: قال: وحدثني محمد بن جعفر الرزاز، عن خاله: محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن رجل، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: إن البوم لتصوم النهار، فإذا أفطرت، تدلهت (1) على الحسين بن علي - عليهما السلام - حتى تصبح. (2) 1208 / 261 - وعنه: قال: حدثني علي بن الحسين بن موسى - رحمه الله -، عن سعد بن عبد الله، عن موسى بن عمر، عن الحسن بن علي الميثمي، (عن يعقوب) (3) قال: قال أبو عبد الله - عليه السلام -: يا يعقوب [رأيت] (4) بومة بالنهار تنفس قط؟
قال: فقلت: لا.
قال: أو تدري لم ذلك؟
قلت: لا.
قال: لأنها تضل يومها صائمة على ما رزقها الله تعالى، فإذا أجنها الليل، أفطرت على ما رزقت، ثم لم تزل ترثي الحسين - عليه السلام - حتى
تصبح (1). (2) الحادي والثمانون ومائه: فيما استدل به على قتل الحسين - عليه السلام - في البلدان 1209 / 262 - أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني أبي - رحمه الله - وجماعة مشايخي، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن رجل، عن يحيى بن بشير، قال: سمعت أبا بصير يقول: قال أبو عبد الله - عليه السلام: بعث هشام بن عبد الملك إلى أبي - عليه السلام - فأشخصه إلى الشام، فلما دخل عليه، قال له: يا أبا جعفر أشخصناك لنسئلك عن مسألة، لم يصلح أن يسئلك عنها غيري، ولا أعلم في الأرض خلقا ينبغي أن يعرف أو عرف هذه المسألة إن كان إلا واحدا.
فقال أبي ليسئلني أمير المؤمنين عما أحب، فإن علمت أجبت عن (3) ذلك وان لم أعلم قلت: لا أدري، وكان الصدق أولى بي.
فقال: أخبرني عن الليلة التي قتل فيها علي بن أبي طالب - عليه السلام -، بما استدل به الغايب عن المصر الذي قتل فيه على قتله، وما العلامة فيه للناس [فإن علمت وأجبت فأخبرني، هل كان تلك العلامة لغير علي -
عليه السلام - في قتله؟] (1).
فقال له أبي - عليه السلام -: يا أمير المؤمنين إنه لما كان تلك الليلة التي قتل فيها أمير المؤمنين - عليه السلام -، لم يرفع عن وجه الأرض حجر إلا وتحته دم عبيط، حتى طلع الفجر، وكذلك كانت الليلة التي قتل فيها هارون أخو موسى - عليهما السلام - وكذلك كانت الليلة التي قتل فيها يوشع بن نون وكذلك كانت الليلة التي رفع فيها عيسى إلى السماء، وكذلك كانت الليلة التي قتل فيها شمعون بن حمون الصفا، وكذلك كانت الليلة التي قتل فيها علي بن أبي طالب - عليه السلام -، وكذلك كانت الليلة التي قتل فيها الحسين - عليه السلام -.
قال فتربد (2) وجه هشام حتى انتقع (3) لونه وهم أن يبطش بأبي.
فقال له أبي: [يا] (4) أمير المؤمنين الواجب على العباد الطاعة لامامهم، والصدق له، بالنصيحة، وإن الذي دعاني إلى أن أجيب (5) أمير المؤمنين فيما سألني عنه معرفتي إياه بما يجب له علي من الطاعة، فليحسن أمير المؤمنين الظن.
فقال له هشام: انصرف إلى أهلك إذا شئت.
قال: فخرج.
فقال له هشام: أعطني عهد الله وميثاقه، أن لا توقع هذا الحديث
إلى أحد، حتى أموت، فأعطاه أبي من ذلك ما أرضاه، وذكر الحديث بطوله (1).
1210 / 263 - وعنه، قال حدثني أبو الحسين: أحمد بن عبد الله [ابن] (2) علي الناقد، قال: حدثني عبد الرحمن السلمي (3) وقال أبو الحسين وأخبرني عمي، عن أبيه، عن أبي بصير، عن رجل من [أهل] (4) بيت المقدس إنه قال: والله لقد عرفنا أهل بيت المقدس ونواحيها عشية قتل الحسين بن علي - عليهما السلام -، قلت وكيف ذلك؟
قال ما رفعنا حجرا ولا مدرا ولا صخرا إلا ورأينا تحتها دما [عبيطا] (5) يغلى، واحمرت الحيطان كالعلق، ومطرنا (6) ثلاثة أيام دما عبيطا، وسمعنا مناديا ينادي في جوف الليل، يقول:
أترجو أمة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب؟
معاذ الله لا نلتم يقينا * شفاعة أحمد وأبي تراب قتلتم خير من ركب المطايا * وخير الشيب طرا والشباب (قال:) (7) وانكسفت الشمس ثلاثا (8) ثم تجلت عنها، وانكبت النجوم، فلما كان من الغد أرجفنا بقتله، فلم يأت علينا كثير [شئ] (9)
حتى نعى [إلينا] (1) الحسين - عليه السلام -. (2) 1211 / 264 - وعنه، قال: حدثنا أبو الحسين أحمد بن عبد الله بن علي الناقد، باسناده، قال: قال: عمر بن سعد، قال: حدثني أبو معشر، عن الزهري، قال: لما قتل الحسين - عليه السلام -، لم يبق ببيت المقدس حصاة إلا وجد تحتها دم عبيط (3).
1212 / 265 - علي بن عيسى في كشف الغمة، عن الزهري قال:
قال لي عبد الملك بن مروان: اي واحد أنت إن أخبرتني، أي علامة كانت (4) يوم قتل الحسين.
قال: قلت: لم ترفع حصاة ببيت المقدس، إلا وجد تحتها دم عبيط، فقال عبد الملك: إني وإياك في هذا الحديث لغريبان. (5) 1213 / 266 - وعن الشافعي أنه قال: ما رفع حجر في الدنيا يوم قتل الحسين - عليه السلام -، إلا وجد تحته دم عبيط، ولقد قطرت السماء يوم قتله دما حتى بقي أثره على النبات حتى فنى. (6) 1214 / 267 - وعن عيسى بن الحارث (7) الكندي، قال: لما قتل
الحسين - عليه السلام - مكثنا سبعة أيام، إذا صلينا العصر نظرنا إلى الشمس على الحيطان كأنها ملاحف معصفرة من شدة حمرتها وضربت الكواكب بعضها بعضا. (1) 1215 / 268 - وعن سيار بن الحكم، قال: انتهبت ورسا من عسكر الحسين - عليه السلام - يوم قتل فما تطيبت له امرأة إلا برصت.
وفي حديث آخر عن صفين بن عيينة، قال: حدثتني جدتي قالت:
لما قتل الحسين - عليه السلام -، استاقوا إبلا عليها ورس فلما نحرت رأينا لحومها مثل العلقم ورأينا الورس رمادا ولا رفعنا حجرا إلا وجدنا تحته دما عبيطا. (2) 1216 / 269 - وعن هند بنت الجون، قالت: لما نزل رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - بخيمة أم معبد توضأ للصلاة، ومج ماء من فيه على عوسجة يابسة فاخضرت وأنارت، وظهر ورقها، وحسن حملها، وكنا نتبرك بها، ونستشفي بها للمرضى، فلما توفي رسول الله - صلى الله عليه وآله - ذهبت بهجتها ونضارتها، فلما قتل أمير المؤمنين - عليه السلام - انقطع ثمرتها، فلما كان بعد مدة طويلة أصبحنا يوما، وإذا بها قد انبعث من ساقها دما عبيطا وورقها، بل يقطر مثل ماء اللحم، فعلمنا أنه حدث أمر عظيم فبتنا ليلتنا مهمومين فزعين، نتوقع الداهية.
فلما أظلم الليل علينا، سمعنا بكاء وعويلا من تحتها وجلبة شديدة ورجة وصوت باكية، تقول: يا بن النبي، يا بن الوصي ويا بن البتول
ويا بقية السادة الأكرمين، ثم كثرت الرنات والأصوات ولم أفهم كثيرا مما يقولون، فاتى بعد ذلك قتل الحسين - عليه السلام - ويبست الشجرة وجفت اثرها وذهب (1). (2) 1217 / 270 - وروي هذا الحديث بزيادة، عن هند بنت الجون (الخزاعية) (3) قالت: نزل رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - بخيمة خالتي أم معبد (الخزاعية) (4) - رضي الله عنها - ومعه أصحاب له (5) [فكان من أمره في الشاة ما قد عرفه الناس] (6) فرقد في الخيمة هو وأصحابه، حتى أبردوا (7) وكان اليوم قائظا شديدا حرة، فلما قام من رقدته دعا بماء فغسل يديه، فأنقاهما، ثم تمضمض ومجه (8) على عوسجة كانت بجانب خيمة خالتها ثلاث مرات، واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه وذراعيه ثم مسح برأسه ورجليه وقال لهذه العوسجة شأن ثم فعل من كان معه من أصحابه مثل ذلك ثم قام فصلى ركعتين، فتعجبت وفتيات الحي من ذلك، وما كان عهدنا ولا رأينا مصليا قبله، ثم ارتحل.
فلما كان في الغداة أصبحنا وقد علت العوسجة حتى صارت كأعظم دوحة عارية وأبهى وخضد الله شوكها وساخت عروقها، وكثرت
أفنانها واخضر ساقها وورقها، ثم أثمرت بعد ذلك، وأينعت بثمر كأعظم ما يكون من الكمأة في لون الورس المسحوق ورائحة العنبر وطعم الشهد، والله ما أكل منها جائع إلا شبع ولا ظمآن إلا روي ولا سقيم إلا برء ولا ذو حاجة وفاقة إلا استغني، ولا أكل من ورقها بعير ولا ناقة ولا شاة إلا سمنت ودر لبنها ورأينا البركة والنماء في أموالنا منذ يوم نزل رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأخضبت بلادنا وأمرعت، فكنا نسمي تلك الشجرة " المباركة " وكان يأتينا من حولنا من أهل البوادي، يستظلون بها، ويتزودون من ورقها [في الاسفار] (1) ويحملونه معهم إلى الأرض القفار، فيقوم لهم مقام الطعام والشراب فلم تزل كذلك، وعلى ذلك، فأصبحنا ذات يوم وقد تساقط ورق الشجرة وثمرها فأحزننا ذلك وفزعنا له وعلمنا أن ذلك الامر عظيم، فما كان إلا قليلا حتى جاء نعي رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - فإذا هو قد قبض في ذلك اليوم، فكانت بعد ذلك تثمر ثمرا دون ذلك في العظم والطعم والرائحة، فأقامت على ذلك ثلاثين سنة.
فلما كان ذات يوم أصبحنا فإذا بها قد تشوكت من أولها إلى آخرها وذهبت نضارة عيدانها، وتساقط جميع ورقها وثمرها، واصفر ساقها فعلمنا انه لسبب فما كان إلا يسيرا فوصل الخبر بقتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - عليه السلام - فما أثمرت بعد ذلك لا قليلا ولا كثيرا فانقطع ثمرها فلم نزل ومن حولنا نأخذ من ورقها لنداوي بها مرضانا ونستشفي به من أسقامنا، فأقامت على ذلك برهة طويلة.
ثم أصبحنا ذات يوم فإذا بها قد أنبعت من ساقها دما عبيطا جاريا وورقها ذابلة تقطر دما كماء اللحم، فقلنا: أن قد حدث عظيمة فبتنا ليلتنا فزعين مهمومين نتوقع الداهية، فلما أظلم الليل علينا سمعنا بكاء وعويلا من تحتها وجلبة شديدة ورجة، وسمعنا صوت باكية تقول:
أيا بن النبي ويا ابن الوصي * ويا من بقية ساءتنا الأكرمينا ثم كثرت الرنات والأصوات فلم نفهم كثيرا مما كانوا يقولون، فاتانا بعد ذلك مقتل الحسين - عليه السلام - فيبست الشجرة وجفت وكسرت بالرياح والأمطار بعد ذلك وذهبت واندرس اثرها.
قال عبد الله بن محمد الأنصاري: فلقيت دعبل بن علي الخزاعي بمدينة الرسول - صلى الله عليه وآله - فحدثته بهذا الحديث فلم ينكر، وقال:
حدثني أبي عن جدي، عن أمه سعيدة بنت مالك الخزاعية، أنها أدركت تلك الشجرة فأكلت من ثمرها على عهد علي بن أبي طالب - عليه السلام - وأنها سمعت تلك الليلة نوح الجن فحفظت من جنية منهن:
يا ابن الشهيد ويا شهيدا عمه * خير العمومة جعفر الطيار عجبا لمصقول أصابك حده * في الوجه منك وقد علاك غبار قال دعبل: فقلت في قصيدة لي تشتمل على هذين البيتين:
زر خير قبر بالعراق يزار * واعص الحمار فمن نهاك حمار لم لا أزورك يا حسين لك الفداء * قومي ومن عطفت عليه نزار ولك المودة في قولب ذوي النهى * وعلى عدوك مقتة ودمار يا ابن الشهيد ويا شهيدا عمه * خير العمومة جعفر الطيار
عجبت لمصقول أصحابك حده * في الوجه منك وقد علاه غبار (1) 1218 / 271 - وعن أم سلمة، قالت: كان رسول الله - صلى الله عليه وآله - ذات يوم عندي، وقد حمى الوطيس، وقد دخل إلى بيتي، وفرشت له حصيرا إذ انطرح متكئا، فجاء الحسين - عليه السلام - فدخل وهو ملقى على ظهره.
فقال: هنا يا حسين، فوقع على صدره، وجعل يلاعبه وهو يسيح على بطنه.
قالت أم سلمة: فنظرت من شق الباب، وهو على صدره يلاعبه، فقلت: لا حول ولا قوة إلا بالله! يوم صدر المصطفى ويوم وجه الثرى، إن هذا لعجب.
قالت: ثم غبت عنه ساعة، وعدت إلى الباب فرأيت النبي - صلى الله عليه وآله - وهو مغموم، وقد غمض عينيه عنه، وفي وجهه نوع من العبوس، فقلت لاشك إن الحسين - عليه السلام - قد شط على النبي - صلى الله عليه وآله - لصبوته، فدخلت عليه وفي يده شئ ينظر إليه وهو يبكي، فقلت بأبي وأمي جعلت فداك يا رسول الله! مالي أراك باكيا حزينا ما الخبر؟
قال: إن جبرئيل - عليه السلام - نزل علي في هذه الساعة، وأخبرني إن ولدي هذا سيقتل، فقلت: وكيف وأين؟
قال: بعد أبيه وأمه في أرض، تسمى كربلا، وإن اخترت أن أريك من ترابها قبضة، فغاب عني وجائني بهذه القبضة، وقال: هذا من تربته، قال: خذيها واحفظيها عندك في تلك الزجاجة، وانظري إليها، فإذا رايتها قد صارت دما عبيطا، فاعلمي أن ولدي الحسين - عليه السلام - في تلك الساعة قد قتل.
قالت أم سلمة ففعلت ما أمرني، وعلقتها في جانب البيت، حتى قبض النبي - صلى الله عليه وآله - وجرى ما جرى فلما خرج الحسين - عليه السلام - من المدينة إلى العراق أتيته لأودعه، فقال يا أم سلمة توصى في الزجاجة، فبقيت أترقبها وانظر فيها اليوم المرتين والثلاث، فلما كان يوم العاشر من المحرم قرب الزوال أخذتني سنة من النوم، فنمت هنيئة فرأيت رسول الله - صلى الله عليه وآله - في منامي، وإذا هو أشعث أغبر وعلى كريمته الغبار والتراب.
فقلت: بابي وأمي مالي أراك يا رسول الله مغبرا أشعث ما هذا الغبار والتراب الذي أراه على كريمتك ووجهك؟
فقال لي: يا أم سلمة لم أزل هذه الليلة أحفر قبر ولدي الحسين - عليه السلام -، وقبور أصحابه وهذا أوان فراغي من تجهيز ولدي الحسين - عليه السلام - وأصحابه، قتلوا بكربلا، فانتبهت فزعة مرعوبة، وقمت، فنظرت إلى القارورة، وإذا بها دما عبيطا، فعلمت أن الحسين - عليه السلام - قد قتل قالت: والله ما كذبني الوحي ولا كذبني رسول الله - صلى الله عليه وآله - قالت:
فجعلت أصيح وا ابناه وا قرة عيناه وا حبيباه وا حسيناه وا ضيعتاه بعدك يا أبا عبد الله! قالت: حتى اجتمع الناس عندي، فقالوا: ما الخبر، فأعلمتهم،
فجعلوا ينادون وا سيداه وا مظلوماه والله ما كذبت، فؤرخ ذلك اليوم، فكان يوم قتل الحسين - عليه السلام -.
قالت فلما كان السحر سمع أهل المدينة نوح الجن على الحسين - عليه السلام - وجائت منهم جنية تقول:
ألا يا عين فانهملي بجهدي * فمن يبكي على الشهداء بعدي على رهط تقودهم المنايا * إلى متكبر في الملك وغد فأجابتها جنية أخرى:
مسح النبي جبينه * وله بريق في الخدود أبواه من أعلى قريش * وجده خير الجدود زحفوا عليه بالقنا * شر البرية والوفود قتلوه ظلما ويلهم * سكنوا به نار الخلود فلما سمع أهل المدينة ذلك حثوا التراب على رؤسهم، ونادوا وا حسيناه وا ابن بنت نبياه ومضوا إلى قبر رسول الله - صلى الله عليه وآله - يعزونه بولده الحسين - عليه السلام - ثم إنهم أقاموا عزاه ثلاثة أيام.
قالت أم سلمة فلما كان الليل طار رقادي وكثر سهادي، وأنا متفكرة في أمر الحسين - عليه السلام -، فبينما انا كذلك وإذا بقائل يقول:
إن الرماح الواردين صدورها * دون الحسين تقاتل التنزيلا فكأنما بك يا ابن بنت محمد * قتلوا جهارا عامدين رسولا (1) 1219 / 272 - وروي أيضا، عن أم سلمة قالت: كان رسول الله - صلى الله عليه وآله - ذات يوم معي، فبينما هو راقد على الفراش، جاعلا رجله اليمنى
على اليسرى، وهو على قفاه، وإذا بالحسين - عليه السلام -، وهو ابن ثلاث سنين وأشهر، أتى إليه، فلما رآه - صلى الله عليه وآله - قال: مرحبا بقرة عيني وثمرة فؤادي، ولم يزل يمشي حتى ركب على صدر جده فأبطأ، فخشيت أن النبي - صلى الله عليه وآله - قد تعب وأحببت أن أنحيه عن صدره (1)، فقال: دعيه يا أم سلمة! متى ما أراد الانحدار ينحدر، واعلمي أن من آذى منه شعرة فقد آذاني.
قالت: فتركته ومضيت، فما رجعت إلا ورسول الله يبكي، فعجبت من ذلك بعد الضحك والفرح، فقربت منه، وقلت: يا رسول الله! ما يبكيك لا أبكى الله عينيك؟ وهو ينظر شيئا بيده ويبكي.
قال: ما تنظرين؟ فنظرت، وإذا بيده تربة، فقلت: ما هي؟
قال: أتاني بها جبرئيل هذه الساعة، وقال: يا رسول الله! هذه طينة من [أرض] (2) كربلا، وهي طينة ولدك الحسين - عليه السلام - وتربته التي يدفن فيها، فصيريها عندك في قارورة، فإذا رايتها قد صارت دما عبيطا، فاعلمي أن ولدي الحسين - عليه السلام - قد قتل، وسيصير ذلك (من) (3) بعدي وبعد أمه وأبيه وأخيه.
قالت: فبكيت وأخذتها من يده، وأتمرت بما أمرني به، فإذا لها رائحة كالمسك الأذفر، فما مضت الأيام والسنون إلا وقد سافر الحسين - عليه السلام - إلى أرض كربلاء، فحس قلبي بالشر فصرت كل يوم أتعاهد
القارورة فبينما أنا كذلك وإذا بالقارورة [انقلبت] (1) دما عبيطا، فعلمت أن الحسين - عليه السلام - قد قتل، فجعلت أنوح وأبكي يومي كله إلى الليل، ولم أتهن بطعام (ولا شراب) (2) ولا منام إلى طائفة من الليل، فأخذني النعاس، وإذا [أنا] (3) بالطيف برسول الله مقبل وعلى رأسه ولحيته تراب كثير (4)، فجعلت أنفضه وأبكي وأقول: نفسي لنفسك الفداء متى أهملت نفسك هكذا يا رسول الله! من أين لك هذا التراب؟
قال: هذه الساعة فرغت من دفن ولدي الحسين - عليه السلام -.
قالت أم سلمة: فانتبهت مرعوبة لم أملك نفسي فصحت وا حسيناه وا ولداه وا مهجة قلباه حتى علا نحيبي، فأقبلت إلي نساء المدينة الهاشميات وغيرهن، وقلن: ما الخبر يا أم المؤمنين!؟ فحكيت لهن القصة فعلى النحيب والصراخ وقام النياح، فصار ذلك اليوم كيوم مات فيه رسول الله - صلى الله عليه وآله - وسعين إلى قبره، مشققات الجيوب ومفجوعات (5) لفقد المحبوب، فصحن يا رسول الله! قتل الحسين فوالله الذي لا إله إلا هو لقد حسسنا كأن القبر، يموج بصاحبه حتى تحركت الأرض تحتنا فخشينا انها تسيخ بنا فافترقنا بين مشقوق جيبها ومنشور شعرها وباكية عينها. (6)
1220 / 273 - ابن بابويه في أماليه بإسناده عن ابن عباس، قال: كنت مع علي - عليه السلام - في خرجته (1) إلى صفين فلما نزل نينوى، وهو شط الفرات، قال: بأعلى صوته: يا بن عباس! تعرف هذا الموضع؟
فقلت: ما أعرفه يا أمير المؤمنين.
فقال علي - عليه السلام -: لو عرفته كمعرفتي لم تكن تجوزه حتى تبكي كبكائي.
قال: فبكى طويلا حتى اخضلت لحيته، وسال الدموع على صدره، وبكينا معه وهو يقول: اوه اوه مالي ولآل أبي سفيان، مالي ولآل حرب حزب الشيطان وأولياء الكفار، صبرا يا أبا عبد الله! فقد لقى أبوك مثل الذي تلقى منهم، ثم دعا بماء فتوضأ وضوء الصلاة، فصلى ما شاء الله أن يصلي، ثم ذكر نحو كلامه [الأول] (2) إلا أنه نعس عند انقضاء صلاته وكلامه ساعة، ثم انتبه، فقال: يا بن عباس!
فقلت: ها أنا ذا.
فقال: ألا أحدثك بما رأيت في منامي آنفا عند رقدتي؟
فقلت: نامي عيناك ورأيت خيرا يا أمير المؤمنين!
قال: رأيت كأني برجال [بيض] (3) قد نزلوا من السماء، معهم أعلام بيض، قد تقلدوا سيوفهم وهي بيض تلمع، وقد خطوا حول هذه الأرض خطة، ثم رأيت كأن هذه النخيل قد ضربت بأغصانها الأرض
[فرأيتها] (1) تضطرب بدم عبيط، وكأني بالحسين - عليه السلام - سخلي (2) وفرخي ومضغتي ومخي، قد غرق فيه، يستغيث فلا يغاث، وكأن الرجال البيض [قد] (3) نزلوا من السماء، ينادونه ويقولون: صبرا آل الرسول! فإنكم تقتلون على أيدي شرار الناس، وهذه الجنة يا أبا عبد الله! مشتاقة إليك، ثم يعزونني ويقولون: يا أبا الحسن! أبشر، فقد أقر الله [به] (4) عينك يوم يقوم الناس لرب العالمين.
ثم انتبهت هكذا والذي نفس علي بيده، لقد حدثني الصادق المصدق أبو القاسم - صلى الله عليه وآله - إني سأمرها (5) في خروجي إلى أهل البغي علينا، وهي أرض كربلاء [وبلاء] (6) يدفن فيها الحسين - عليه السلام - وسبعة عشر رجلا [كلهم] (7) من ولدي وولد فاطمة - صلوات الله عليها -، وانها لفي السماوات معروفة، تذكر أرض كرب وبلاء كما تذكر بقعة الحرمين، وبقعة بيت المقدس.
ثم قال [لي] (8): يا بن عباس! اطلب [لي] (9) حولها بعر الظباء، فوالله ما كذبت ولا كذبت وهي مصفرة، لونها لون الزعفران.
قال ابن عباس: فطلبتها فوجدتها مجتمعة، فناديته يا أمير
المؤمنين! قد أصبتها على الصفة التي وصفتها لي.
فقال علي - عليه السلام -: صدق الله ورسوله، ثم قام علي - عليه السلام - يهرول (حتى جاء) (1) إليها فحملها وشمها، وقال: هي هي [بعينها] (2) أتعلم يا بن عباس ما هذه الأبعار؟! هذه قد شمها عيسى بن مريم - عليه السلام - وذلك أنه مر بها ومعه الحواريون، فرأى هيهنا الظباء مجتمعة، وهي تبكي، فجلس عيسى - عليه السلام - وجلس الحواريون، فبكى وبكى الحواريون وهم لا يدرون لم جلس ولم بكى؟
فقالوا: يا روح الله وكلمته، ما يبكيك؟
قال: أتعلمون أي أرض هذه؟ [قالوا: لا.
قال:] (3) هذه أرض يقتل فيها فرخ رسول الله - صلى الله عليه وآله - أحمد وفرخ الحرة الطاهرة البتول شبيهة أمي - صلوات الله عليهما - ويلحد فيها [طينة] (4) أطيب من المسك، لأنها طينة الفرخ المستشهد، وهكذا يكون طينة الأنبياء وأولاد الأنبياء، فهذه الظباء تكلمني وتقول إنها ترعى في هذه الأرض شوقا إلى تربة الفرخ المبارك، وزعمت أنها آمنة في هذه الأرض، ثم ضرب بيده البعيرات (5)، فشمها، وقال: هذه بعر الظباء على هذا الطيب، لمكان حشيشها، اللهم فأبقها أبدا حتى يشمها أبوه فتكون
له عزاء وسلوة.
قال: فبقيت إلى اليوم الناس هذا، وقد اصفرت لطول زمنها، وهذه ارض كرب وبلاء، ثم قال بأعلى صوته: يا رب عيسى بن مريم! لا تبارك في قتلته، والمعين عليه، والخاذل له، ثم بكى [بكاء] (1) طويلا، وبكينا معه حتى سقط لوجهه، وغشي عليه طويلا، ثم أفاق فأخذ البعر فصره في ردائه، وأمرني أن أصرها كذلك، ثم قال [يا] (2) ابن عباس! إذا رأيتها تنفجر دما عبيطا، ويسيل منها دم عبيط فاعلم إن أبا عبد الله - عليه السلام - قد قتل بها ودفن.
قال ابن عباس: فوالله لقد كنت أحفظها أشد من حفظي لما افترض الله عز وجل علي وأنا لا أحلها من طرف كمي فبينا أنا نائم في البيت، [إذ انتبهت] (3) فإذا هي تسيل دما عبيطا [وكان كمي قد امتلأ دما عبيطا] (4) فجلست وأنا باك، وقلت [قد] (5) قتل والله الحسين، والله ما كذبني [علي] (6) قط في حديث [حدثني] (7) ولا أخبرني بشئ [قط] (8) إنه يكون إلا كان كذلك لان رسول الله - صلى الله عليه وآله - كان يخبره بأشياء لا يخبر بها غيره ففرغت وخرجت - وذلك عند الفجر - فرأيت والله المدينة كأنها ضباب لا يستبين منها أثر عين، ثم طلعت الشمس فرأيت كأنها منكسفة، ورأيت كأن حيطان المدينة عليها دم عبيط، فجلست وانا باك وقلت: قتل والله الحسين - عليه السلام -، وسمعت صوتا من ناحية البيت
وهو يقول:
اصبروا آل الرسول * قتل الفرخ النحول نزل الروح الأمين * ببكاء وعويل ثم بكى بأعلى صوته، وبكيت فأثبت عندي تلك الساعة، وكان شهر محرم يوم عاشوراء، لعشر مضين منه، فوجدته قتل يوم ورد علينا خبره، وتاريخه كذلك، فحدثت بهذا الحديث [أولئك] (1) الذين كانوا معه، فقالوا: والله لقد سمعنا ما سمعت ونحن في المعركة ولا ندري ما هو؟
قلت أترى أنه (2) الخضر - عليه السلام - (3).
الثاني والثمانون ومائة زيارة الملائكة له - عليه السلام - 1221 / 274 - الشيخ في أماليه: قال: أخبرنا محمد بن محمد يعني المفيد، قال: أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد - رحمه الله -، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: ما
خلق الله خلقا أكثر من الملائكة، وأنه لينزل كل يوم سبعون ألف ملك، فيأتون البيت المعمور، فيطوفون [به] (1) فإذا هم طافوا به، نزلوا، فطافوا بالكعبة، فإذا طافوا بها، أتوا قبر النبي - صلى الله عليه وآله - فسلموا عليه، ثم أتوا قبر أمير المؤمنين - عليه السلام - فسلموا عليه، ثم أتوا قبر الحسين - عليه السلام - فسلموا عليه، ثم عرجوا، وينزل مثلهم أبدا إلى يوم القيامة.
وقال - عليه السلام -: من زار أمير المؤمنين - عليه السلام - عارفا بحقه غير متجبر ولا متكبر، كتب الله له أجر مائة ألف شهيد، وغفر الله ما تقدم من ذنبه، وما تأخر، وبعث من الآمنين، وهون عليه الحساب واستقبلته الملائكة، فإذا انصرف شيعته إلى منزله، فإن مرض عادوه وإن مات تبعوه بالاستغفار إلى قبره.
قال ومن زار الحسين - عليه السلام - عارفا بحقه كتب [الله] (2) له ثواب ألف حجة مقبولة وألف عمرة مقبولة، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. (3) 1222 / 275 - أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات، قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: سمعته يقول: ليس من ملك في السماوات والأرض إلا وهم يسئلون الله عز وجل [أن يأذن لهم] (4) في زيارة [قبر] (5) الحسين - عليه السلام - ففوج
ينزل وفوج يعرج. (1) 1223 / 276 - عنه، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن داود الرقي، قال: سمعت أبا عبد الله - عليه السلام -، يقول: ما خلق الله خلقا أكثر من الملائكة وانه ينزل من السماء كل مساء سبعون ألف ملك يطوفون بالبيت الحرام ليلتهم حتى إذا طلع الفجر، انصرفوا إلى قبر النبي - صلى الله عليه وآله - فيسلمون عليه، ثم يأتون قبر أمير المؤمنين - عليه السلام - فيسلمون عليه [ثم يأتون قبر الحسين - عليه السلام - فيسلمون عليه ثم يعرجون إلى السماء قبل أن تطلع الشمس، ثم تنزل ملائكة النهار سبعون ألف ملك، فيطوفون بالبيت الحرام نهارهم، حتى إذا غربت الشمس انصرفوا إلى قبر رسول الله - صلى الله عليه وآله - فيسلمون عليه ثم يأتون قبر أمير المؤمنين - عليه السلام - فيسلمون عليه ثم يأتون قبر الحسين عليه السلام فيسلمون عليه] (2) ثم يعرجون إلى السماء قبل ان تغرب (3) الشمس. (4) 1224 / 277 - وعنه، قال: حدثني أبي - رحمه الله - وجماعة مشايخي، عن سعد عن الحسين بن عبد الله، عن الحسن بن علي بن عثمان، عن محمد ابن الفضيل، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: ما بين قبر
الحسين - عليه السلام - إلى السماء [السابعة] (1) مختلف الملائكة. (2) 1225 / 278 - وعنه، قال: حدثني القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن عبد الله ابن سنان، قال: سمعت أبا عبد الله - عليه السلام - يقول: قبر الحسين بن علي - عليهما السلام - عشرون ذراعا في عشرين ذراعا مكسرا روضة من رياض الجنة، منه معرج إلى السماء فليس من ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا وهو يسئل الله عز وجل أن يزوره، ففوج يهبط وفوج يصعد. (3) 1226 / 279 - وعنه، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن حماد، عن إسحاق بن عمار، قال: قلت لأبي عبد الله - عليه السلام -: جعلت فداك يا بن رسول الله! كنت في الحير (4) ليلة عرفة، فرأيت نحوا من ثلاثة آلاف أو أربعة آلاف رجل، جميلة وجوههم طيبة ريحهم، شديد بياض ثيابهم، يصلون الليل أجمع، ولقد [كنت] (5) أريد [أن] (6) آتي القبر، واقبله، وأدعوا بدعوات (7)، فما كنت أصل إليه من كثرة الخلق، فلما طلع الفجر، سجدت سجدة، فرفعت رأسي، فلم أر منهم أحدا.
فقال لي أبو عبد الله أتدري ما هؤلاء؟
قلت: لا.
قال: أخبرني أبي، عن أبيه، قال: مر بالحسين - عليه السلام - أربعة آلاف ملك، وهو يقتل، فعرجوا إلى السماء، فأوحى الله إليهم، يا معشر الملائكة! مررتم بابن حبيبي وصفوتي محمد - صلى الله عليه وآله - وهو يقتل ويضطهد [مظلوما] (1) فلم تنصروه، فانزلوا إلى الأرض إلى قبره، فأبكوه شعث غبر إلى يوم القيامة، فهم عنده إلى أن تقوم الساعة (2).
1227 / 280 - وعنه، قال: حدثني أبي - رحمه الله -، عن سعد بن عبد الله، عن بعض أصحابه، عن أحمد بن قتيبة الهمداني، عن إسحاق بن عمار، قال: قلت لأبي عبد الله - عليه السلام -: باني كنت بالحائر (3) ليلة عرفة وكنت أصلي وثم نحو [من] (4) خمسين ألفا من الناس، جميلة وجوههم طيبة روائحهم، وأقبلوا يصلون الليل أجمع.
فلما طلع الفجر، سجدت ثم رفعت رأسي فلم أر منهم أحدا فقال لي أبو عبد الله - عليه السلام -: إنه مر بالحسين - عليه السلام - خمسون ألف ملك فهو يقتل، فعرجوا إلى السماء، فأوحى الله إليهم، مررتم بابن حبيبي وهو يقتل، فلم تنصروه، فاهبطوا إلى الأرض، فاسكنوا عند قبره شعثاء غبراء، إلى أن تقوم الساعة (5).
1228 / 281 - ابن بابويه، بإسناده، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر
الباقر - عليه السلام - في حديث له قال - عليه السلام -: وأنه ليتحفه كل يوم ألف ملك يعني الحسين - عليه السلام -. (1) الثالث والثمانون ومائة زيارة الأنبياء له - عليه السلام - 1229 / 282 - أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات، قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن إسحاق بن عمار، قال: سمعت أبا عبد الله - عليه السلام - يقول: ليس نبي في السماوات والأرض إلا يسألون الله تبارك وتعالى أن يأذن في زيارة الحسين - عليه السلام - فوج ينزل وفوج يعرج. (2) 1230 / 283 - عنه، قال: وعنه، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن الحسين بن ثابت، عن أبي حمزة الثمالي، قال: خرجت في آخر زمان بني مروان، إلى قبر الحسين بن علي - عليهما السلام -، مستخفيا من أهل الشام، حتى انتهيت إلى كربلاء، فاختفيت في ناحية القرية، حتى إذا ذهب من الليل نصفه أقبلت نحو القبر، فلما دنوت منه، أقبل نحوي رجل فقال لي: انصرف مأجورا، فإنك لا تصل إليه، فرجعت فزعا حتى إذا كاد يطلع الفجر، أقبلت نحوه حتى إذا دنوت منه، خرج إلي الرجل، فقال لي: يا هذا إنك لا تصل إليه، فقلت [له] (3) عافاك الله ولم لا أصل إليه، وقد
أقبلت من الكوفة، أريد زيارته؟ فلا تحل بيني وبينه عافاك الله، وأنا أخاف أن أصبح فيقتلني أهل الشام إن أدركوني هيهنا.
قال: فقال لي: اصبر قليلا، فان موسى بن عمران - عليه السلام - سئل ربه أن يأذن له في زيارة قبر الحسين بن علي - عليهما السلام -، فاذن له فهبط من السماء، ومعه سبعون ألف ملك فهم بحضرته من أول الليل ينتظرون طلوع الفجر، ثم يعرجون إلى السماء.
قال: فقلت [له] (1) من أنت عافاك الله؟
قال: أنا من الملائكة الذين أمروا بحراسة قبر الحسين - عليه السلام -، والاستغفار لزواره، فانصرفت وقد كاد يطير عقلي لما سمعت منه.
قال: فأقبلت حتى إذا طلع الفجر، أقبلت نحوه، فلم يحل بيني وبينه شئ، فدنوت منه فسلمت عليه، ودعوت الله على قتلته وصليت الصبح وأقبلت مسرعا خوفا من أهل الشام. (2) 1231 / 284 - وعنه، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عن هارون بن مسلم، عن عبد الرحمن بن الأشعث، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: سمعته يقول: قبر الحسين - صلوات الله عليه - عشرون ذراعا في عشرين ذراعا مكسرا، روضة من رياض الجنة، وفيه معراج [الملائكة] (3) إلى السماء، وليس من ملك مقرب، ولا نبي مرسل إلا [هو] (4) يسئل الله أن
يزوره ففوج يهبط وفوج يصعد. (1) 1232 / 285 - وعنه، قال: حدثني أبي وأخي - رحمهما الله - وجماعة مشايخي، عن محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع بن الحجاج، عن صفوان الجمال، قال: قال [لي] أبو عبد الله - عليه السلام - لما أتى الحيرة:
هل لك في قبر الحسين - عليه السلام -؟
قلت: أتزوره جعلت فداك؟
قال: وكيف لا أزوره والله يزوره (2) في كل ليلة جمعة يهبط مع الملائكة إليه والأنبياء والأوصياء ومحمد أفضل الأنبياء، ونحن أفضل الأوصياء.
فقال صفوان: جعلت فداك فأزوره في كل جمعة حتى أدرك زيارة (3) الرب.
قال: نعم يا صفوان إلزم [تكتب لك] (4) زيارة قبر الحسين - عليه السلام -
وذلك تفضيل (وذلك تفضيل) (1). (2) وعنه، قال: وحدثني القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن الحسين بن أبي حمزة، قال: خرجت في آخر ملك بني أمية وذكر مثل الحديث المتقدم في الباب.
وعنه، قال: وحدثني أبي - رحمه الله - وجماعة مشايخي، عن أحمد بن إدريس، عن العمركي بن علي البوفكي، عن عدة من أصحابنا، عن الحسن ابن محبوب، عن الحسين ابن ابنة أبي حمزة الثمالي، قال: خرجت في آخر زمان بني مروان، إلى قبر الحسين بن علي - عليهما السلام - وذكر الحديث مثل الذي في أول الباب سواء. (3) 1233 / 286 - ومن كتاب الاقبال للسيد علي بن موسى بن طاووس، قال: باسنادنا إلى محمد بن أحمد بن داود القمي المتفق على صلاحه وعلمه وعدالته - تغمده الله جل جلاله برحمته - باسناده إلى الحسن بن محبوب، عن أبي حمزة الثمالي، قال: سمعت علي بن الحسين - عليهما السلام -، يقول: من أحب أن يصافحه مائة ألف نبي وأربعة وعشرون ألف نبي فليزر الحسين - عليه السلام - ليلة النصف من شعبان، فان الملائكة و [أرواح] (4) النبيين يستأذنون الله في زيارته، فيأذن لهم، فطوبى لمن
صافحهم، وصافحوه، منهم خمسة أولوا العزم من المرسلين: نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد - صلى الله عليه وآله وعليهم أجمعين -، قلت: لم سموا اولي العزم؟
قال: لأنهم بعثوا في شرقها وغربها وجنها وانسها. (1) 1234 / 287 - ومن كتاب الاقبال أيضا، ما رواه أبو عبد الله بن حماد الأنصاري في كتاب، أصله في ثواب زيارة الحسين - صلوات الله عليه - ما هذا لفظه، عن الحسين بن أبي حمزة، قال: خرجت في آخر زمن بني أمية، وأنا أريد قبر الحسين - عليه السلام -، فانتهيت إلى الغاضرية، حتى إذا نام الناس، اغتسلت، ثم أقبلت أريد القبر، حتى [إذا] (2) كنت على باب الحائر، خرج إلي رجل حسن الوجه، طيب الريح، شديد بياض الثياب، فقال: انصرف فإنك لا تصل، فانصرفت إلى شاطئ [الفرات] (3) فأنست به، حتى إذا كان نصف الليل اغتسلت ثم أقبلت أريد القبر. فلما انتهيت إلى باب الحائر، خرج إلي ذلك الرجل بعينه فقال: يا هذا انصرف (4) فإنك لا تصل (فانصرفت فلما كان آخر الليل اغتسلت ثم أريد القبر فلما انتهيت إلى باب الحائر خرج إلي ذلك الرجل.
فقال لي يا هذا انك لا تصل) (5).
فقلت: فلم لا أصل إلى ابن رسول الله - صلى الله عليه وآله - وسيد شباب
أهل الجنة، وقد جئت أمشي من الكوفة وهي ليلة الجمعة وأخاف [أن] (1) أصبح هيهنا وتقتلني مسلحة (2) بني أمية؟
فقال: انصرف فإنك لا تصل.
فقلت: ولم لا أصل؟
فقال: إن موسى بن عمران - عليه السلام - استأذن ربه في زيارة قبر الحسين - عليه السلام - فأذن له، فأتاه وهو سبعين ألف من الملائكة (3) فإذا عرجوا إلى السماء، فتعال، فانصرفت وجئت إلى شاطئ الفرات حتى إذا طلع الفجر، اغتسلت وجئت، فدخلت فلم أر عنده أحدا فصليت عنده الفجر، وخرجت إلى الكوفة. (4) 1235 / 288 - ومن كتاب جامع الأخبار: عن علي بن موسى الرضا - عليه السلام - عن النبي - صلى الله عليه وآله - إن موسى بن عمران، سأل ربه، زيارة قبر الحسين - عليه السلام - لما أخبره بقتله وفضله، فأذن له، فزار في سبعين ألفا من الملائكة. (5) 1236 / 289 - وروى الفخري في كتابه، قال: روي عن ابن محبوب - رضي الله عنه -، قال: خرجت من الكوفة قاصدا زيارة الحسين - عليه السلام - في زمان ولاية آل مروان - لعنهم الله - وكانوا قد أقاموا أناسا من بني أمية على جميع الطرق، يقتلون من ظفروا به من زوار الحسين - عليه السلام - فأخفيت
نفسي، وسرت حتى انتهيت إلى قرية قريبة من مشهد الحسين - عليه السلام -، فأخفيت نفسي إلي الليل ثم دخلت الحائر الشريف في الليل، فلما أردت الدخول للزيارة إذ خرج إلي رجل، وقال لي يا هذا! ارجع من حيث جئت، فقد قبل الله زيارتك، عافاك الله فإنك لا تقدر على الزيارة في هذه الساعة، فرجعت إلى مكاني وصبرت حتى مضى أكثر من نصف الليل، ثم أقبلت للزيارة، فخرج إلي ذلك الرجل أيضا، وقال لي: يا هذا!
ألم أقل لك إنك لا تقدر على زيارة الحسين - عليه السلام - في هذه الليلة؟
فقلت: ولم تمنعني من ذلك، وانا قد أقبلت من الكوفة على خوف ووجل من بني أمية ان يقتلوني؟
فقال يا بن محبوب إعلم أن إبراهيم خليل الرحمن، وموسى كليم الله وعيسى روح الله، ومحمد حبيب الله - صلى الله عليه وآله وعليهم - استأذنوا الله عز وجل في هذه الليلة، فاذن لهم بزيارته، فهم عند رأسه من أوله إلى آخره في جمع من الملائكة المقربين والأنبياء والمرسلين، لا يحصي عددهم إلا الله تعالى، وهم يسبحون الله ويقدسونه، ولا يفترون إلى الصباح، فإذا أصبحت فأقبل إلى زيارته، إن شاء الله.
فقلت له: وأنت من تكون عافاك الله؟
فقال أنا من الملائكة الموكلين بقبر الحسين - عليه السلام -، فطاب قلبي، ورجعت إلى مكاني، وبقيت أحمد ربي وأشكره، حيث لم يردني لقبح عملي وصبرت إلى أن أصبحت، فأتيت ودخلت لزيارة مولاي الحسين - عليه السلام -، ولم يردني أحد، وبقيت نهاري كله في زيارته إلى أن
هجم الليل، وانصرفت على خوف من بني أمية فنجاني الله منهم. (1) 1237 / 290 - الشيخ في التهذيب: باسناده، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال:
من أحب أن يصافحه مائة ألف (2) نبي وعشرون ألف نبي فليزر قبر الحسين - عليه السلام -، (في النصف من رجب) (3) والنصف من شعبان، فإن أرواح النبيين تستأذن الله في زيارته فيؤذن لهم. (4) 1238 / 291 - أبو القاسم بن قولويه، باسناده، عن عروة بن الزبير، قال سمعت أبا ذر، وذكر حديثا وفيه: قال أبو ذر: ما من يوم إلا تعرض روح الحسين - عليه السلام - على روح رسول الله - صلى الله عليه وآله - فتلتقيان. (5) 1239 / 292 - ومن طريق المخالفين، ما رواه ابن شيرويه في باب الألف من كتاب الفردوس، عن أمير المؤمنين - عليه السلام -، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وآله: إن موسى بن عمران - عليه السلام - سئل ربه عز وجل (في) (6) زيارة قبر الحسين - عليه السلام - فزاره في سبعين ألفا من الملائكة. (7) 1240 / 293 - وروى السمعاني في فضائل الصحابة، باسناده، عن
أبي هريرة، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: إن موسى بن عمران - عليه السلام - سئل ربه زيارة قبر الحسين بن علي - عليهما السلام -، فأذن له فزاره في سبعين ألفا من الملائكة. (1) الرابع والثمانون ومائة علة إقدام أصحاب الحسين - عليه السلام - على القتل 1241 / 294 - ابن بابويه في العلل: قال حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق - رضي الله عنه - قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الجلودي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن عمارة، عن أبيه، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: قلت (له) (2): أخبرني عن أصحاب الحسين - عليه السلام - وإقدامهم على الموت.
فقال: إنهم كشف لهم الغطاء حتى رأوا منازلهم من الجنة، فكان الرجل منهم، يقدم على القتل، ليبادر إلى حوراء يعانقها والى مكانه من الجنة. (3) الخامس والثمانون ومائة إخباره - عليه السلام - بأن أصحابه يقتلون في غد وابن أخيه القاسم وابنه عبد الله 1242 / 295 - روى أبو حمزة الثمالي، قال: سمعت علي بن
الحسين زين العابدين - عليه السلام -، يقول: لما كان اليوم الذي استشهد فيه أبي - عليه السلام -، جمع أهله وأصحابه في ليلة ذلك اليوم، فقال لهم: يا أهلي وشيعتي اتخذوا هذا الليل جملا لكم، فانهجوا بأنفسكم، فليس المطلوب غيري، ولو قتلوني ما فكروا فيكم، فانجوا رحمكم الله، فأنتم في حل وسعة من بيعتي وعهدي الذي عاهدتموني.
فقال إخوته وأهله وأنصاره بلسان واحد: والله يا سيدنا يا أبا عبد الله، لا خذلناك أبدا، والله لا قال الناس: تركوا إمامهم، وكبيرهم وسيدهم وحده، حتى قتل، ونبلو بيننا وبين الله عذرا ولا نخليك أو (1) نقتل دونك.
فقال لهم - عليه السلام -: يا قوم إني في غد اقتل وتقتلون كلكم معي، ولا يبقى منكم واحد.
فقالوا: الحمد لله الذي أكرمنا بنصرك، وشرفنا بالقتل معك، أو لا (2) نرضى أن نكون معك في درجتك يا بن رسول الله؟
فقال جزاكم الله خيرا، ودعا لهم بخير فأصبح وقتل وقتلوا معه أجمعون.
فقال له القاسم بن الحسن: وأنا فيمن يقتل، فاشفق عليه.
فقال له: يا بني كيف الموت عندك؟!
قال: يا عم أحلى من العسل.
فقال: أي والله فداك عمك إنك لاحد من يقتل من الرجال معي، بعد أن تبلو ببلاء عظيم، وابني عبد الله.
فقال: يا عم ويصلون إلى النساء حتى يقتل عبد الله (وهو رضيع؟
فقال: فداك عمك يقتل عبد الله) (1) إذا جفت روحي عطشا، وصرت إلى خيمنا فطلبت ماء ولبنا فلا أجد قط فأقول: ناولوني ابني، لأشرب من فيه، فيأتوني به، فيضعونه على يدي، فاحمله لادنيه من في، فيرميه فاسق - لعنه الله - بسهم فينحره، وهو يناغي، فيفيض دمه في كفي، فارفعه إلى السماء، وأقول: اللهم صبرا واحتسابا فيك، فتعجلني الأسنة منهم، والنار تستعر في الخندق الذي فيه ظهر الخيم، فأكر عليهم في أمر (2) أوقات في الدنيا، فيكون ما يريد الله فبكى وبكينا وارتفع البكاء والصراخ من ذراري رسول الله - صلى الله عليه وآله - في الخيم، ويسئل (3) زهير ابن ألقين، وحبيب بن مظاهر، عني (4) فيقولون: يا سيدنا فسيدنا علي - عليه السلام - فيشيرون إلى ماذا يكون من حاله؟ فيقول: مستعبرا ما كان الله ليقطع نسلي من الدنيا، فكيف يصلون إليه وهو أب ثمانية أئمة - عليهم السلام -. (5) السادس والثمانون ومائة انه - عليه السلام - حي بعد الموت 1243 / 296 - الشيخ في أماليه، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن
محمد، قال: أخبرنا أبو الطيب الحسين بن محمد النحوي، قال: حدثني أبو الحسين أحمد بن مازن، قال: حدثني القاسم بن سليمان البزاز، قال:
حدثني بكر بن هشام، قال: حدثني إسماعيل بن مهران، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، قال حدثني محمد بن مسلم، قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الباقر - عليهما السلام -، يقول: ان الحسين بن علي - عليهما السلام - عند ربه عز وجل، ينظر إلى [موضع] (1) معسكره ومن حوله (2) من الشهداء معه، وينظر إلى زواره وهو أعرف بهم (3)، وبأسمائهم وأسماء آبائهم، وبدرجاتهم ومنزلتهم عند الله عز وجل من أحدكم بولده، وإنه ليرى من يبكيه، فيستغفر له، ويسئل آباءه - عليهم السلام - أن يستغفروا له، ويقول: لو يعلم زائري ما أعد الله له لكان فرحه أكثر من جزعه وإن زائره لينقلب [وما عليه من ذنب] (4). (5) 1244 / 297 - أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارات، باسناده، عن عبد الله بن بكير، قال: حججت مع أبي عبد الله - عليه السلام -، في حديث طويل، فقلت: يا بن رسول الله! لو نبش قبر الحسين - عليه السلام -، هل كان يصاب في قبره شئ؟
فقال: يا بن بكر! ما أعظم مسائلك؟! إن الحسين بن علي - صلوات الله
عليهما - مع أبيه وأمه وأخيه في منزل رسول الله - صلى الله عليه وآله - و (من) (1) معه يرزقون ويحبرون (2) وانه لعن يمين العرش متعلق به، يقول: يا رب أنجز لي ما وعدتني.
وإنه لينظر إلى زواره وهو أعرف (3) بهم وبأسمائهم [وأسماء آبائهم] (4) وما في رحالهم، من أحدهم بولده، وإنه لينظر إلى من يبكيه، فيستغفر له، ويسئل أباه الاستغفار له، ويقول أيها الباكي، لو علمت ما أعد الله لك لفرحت أكثر مما حزنت، وإنه ليستغفر له من كل ذنب وخطيئة. (5) 1245 / 298 - محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن أحمد، عن أحمد بن محمد، عن العباس بن حريش، عن أبي جعفر الثاني، قال: لما قبض رسول الله - صلى الله عليه وآله - هبط جبرائيل ومعه الملائكة والروح، الذين كانوا يهبطون في ليلة القدر.
قال: ففتح لأمير المؤمنين بصره فرآهم من منتهى السماوات إلى الأرض، يغسلون النبي - صلى الله عليه وآله - معه، ويصلون [معه] (6) عليه، ويحفرون له، والله ما حفر له غيرهم حتى إذا وضع في قبره، نزلوا مع من
نزل، فوضعوه، فتكلم وفتح لأمير المؤمنين سمعه [فسمعه] (1) يوصيهم، [به] (2) فبكى، وسمعهم يقولون: لانالوه جهدا، وإنما هو صاحبنا بعدك، إلا إنه ليس يعايننا ببصره بعد مرتنا هذه.
(قال فلما (3) مات أمير المؤمنين - عليه السلام - رأى الحسن والحسين - عليهما السلام - مثل الذي كان رأى (4)، ورأيا النبي - صلى الله عليه وآله - أيضا، يعين الملائكة مثل الذي صنعه بالنبي - صلى الله عليه وآله - حتى إذا مات الحسن - عليه السلام - رأى منه الحسين - عليه السلام - مثل ذلك، ورأي النبي - صلى الله عليه وآله - (وعليا - عليه السلام -) (5) يعينان الملائكة، حتى إذا مات الحسين - عليه السلام - رأى علي بن الحسين منه مثل ذلك ورأي النبي وعليا والحسن - عليهم السلام - يعينون الملائكة، حتى إذا مات علي بن الحسين - عليه السلام -، رأى محمد بن علي - عليه السلام - مثل ذلك ورأي النبي وعليا والحسن والحسين - صلوات الله عليهم - يعينون الملائكة، حتى إذا مات محمد بن علي - عليهما السلام - رأى جعفر - عليه السلام - مثل ذلك ورأي النبي وعلي والحسن والحسين وعلي بن الحسين - صلوات الله عليهم - يعينون الملائكة، حتى إذا مات جعفر - عليه السلام -، رأى موسى - عليه السلام - مثل ذلك، (وهذا) (6) هكذا يجري إلى آخرنا. (7)
السابع والثمانون ومائة طبعه في حصاة غانم بن [أم] (1) غانم وإعطائه إياها في نومه 1246 / 299 - ابن شهرآشوب: عن العامري في الشيصبان وأبي علي الطبرسي في إعلام الورى، عن عبد الله بن سليمان الحضرمي، في خبر طويل أن غانم بن [أم] (2) غانم، دخل المدينة، ومعه أمه وسئل هل تحسون رجلا من بني هاشم، اسمه علي؟
قالوا: نعم هو ذاك.
[قال] (3) فدلوني على علي بن عبد الله بن العباس.
فقلت له: معي حصاة، [ختم] (4) عليها علي والحسن والحسين - عليهم السلام - وسمعت أنه يختم عليه، رجل اسمه علي.
فقال علي بن عبد الله بن العباس: يا عدو الله كذبت على علي بن أبي طالب و [على] (5) الحسن والحسين - عليهم السلام -، وصار بني هاشم، يضربونني حتى أرجع عن مقالتي، ثم سلبوا مني الحصاة، فرأيت في ليلتي في منامي، الحسين - عليه السلام -، وهو يقول لي: هاك (6) الحصاة يا غانم، وامض إلى علي ابني فهو صاحبك، فانتبهت والحصاة في يدي، فأتيت إلى علي بن الحسين - عليهما السلام - فختمها وقال (7) لي: إن في أمرك لعبرة، فلا تخبر به أحدا فقال [في ذلك] (8) غانم بن [أم] (9) غانم.
أتيت عليا أبتغي الحق عنده * وعنده علي عبرة لا أحاول فشد وثاقي ثم قال (1) لي اصطبر * كأني مخبول (2) عراني خابل فقلت لحاك (3) الله والله لم أكن * لأكذب في قولي الذي أنا قائل وخلي سبيلي بعد ضنك (4) فأصبحت * مخلاة نفسي وسربي (5) سابل (6) [فأقبلت يا خير الأنام مؤمما * لك اليوم عند العالمين أسائل] (7) وقلت وخير القول ما كان صادقا * ولا يستوي في الدين حق وباطل ولا يستوي من كان بالحق عالما * كآخر يمسي وهو للحق جاهل
وأنت الإمام الحق يعرف فضله * وإن قصرت عنه النهى والفضائل وأنت وصي الأوصياء محمد * أبوك ومن نيطت إليه الوسائل (1) الثامن والثمانون ومائة استجابة الدعاء في الاستسقاء 1247 / 300 - عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الإسناد، بإسناده، عن أبي البختري وهب القرشي، عن جعفر، عن أبيه، عن جده، قال: اجتمع عند علي بن أبي طالب - عليه السلام - قوم، فاشتكوا إليه قلة المطر، وقالوا: يا أبا الحسن أدع الله بدعوات في الاستسقاء.
قال: فدعا علي الحسن والحسين - عليهما السلام -.
ثم قال للحسن: ادع لنا بدعوات في الاستسقاء.
فقال: اللهم هيج لنا السحاب بفتح الأبواب بماء عباب.
ثم قال للحسين - عليه السلام -: ادع لنا بدعوات في الاستسقاء.
فقال الحسين - عليه السلام -: اللهم معطي الخيرات، وساق دعاء الاستسقاء، فما فرغا من دعائهما، حتى صب الله تبارك وتعالى عليهم المطر صبا.
قال: فقيل لسلمان: يا أبا عبد الله! أعلما هذا الدعاء؟
فقال: ويحكم أن أنتم عن حديث رسول الله - صلى الله عليه وآله -، حيث
يقول: إن الله قد أجرى على لسان أهل بيتي مصابيح الحكمة. (1) التاسع والثمانون ومائة الصحيفة التي عنده - عليه السلام - المأمور فيها أن يخرج إلى الشهادة 1248 / 301 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، عن أبي عبد الله البزاز، عن حريز، قال:
قال: قلت لأبي عبد الله - عليه السلام -: جعلت فداك، ما أقل بقاءكم أهل البيت، وأقرب آجالكم بعضها من بعض مع حاجة الناس إليكم؟!
فقال: ان لكل واحد منا صحيفة، فيها ما يحتاج إليه أن يعمل به في مدته، فإذا انقضى ما فيها مما امر به، عرف أن أجله، قد حضر، فأتاه النبي - صلى الله عليه وآله - ينعى إليه نفسه، وأخبره بما له عند الله، وان الحسين - عليه السلام - قرأ صحيفته التي أعطيها وفسر له ما يأتي، ينعي وبقي فيها أشياء لم تقض، فخرج للقتال، وكانت تلك الأمور التي بقيت، إن الملائكة سئلت الله في نصرته (2)، فاذن لها، فمكثت تستعد للقتال، وتتأهب لذلك، فنزلت، وقد انقضت مدته وقتل - عليه السلام -.
فقالت الملائكة: يا رب! أذنت لنا في الانحدار وأذنت لنا في نصرته، فانحدرنا وقد قبضته، فأوحى الله عز وجل إليهم أن ألزموا قبره، حتى تروه، وقد خرج فأنصروه، وأبكوا عليه وعلى ما فاتكم من نصرته
فإنكم قد خصصتم بنصرته وبالبكاء عليه، فبكت الملائكة تعزيا وحزنا على ما فاتهم من نصرته، فإذا خرج يكونون من أنصاره. (1) التسعون ومائة انه - عليه السلام - حي بعد الموت 1249 / 302 - الراوندي باسناده، عن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن عبد الرحمن الخثعمي، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: خرجت مع أبي - عليه السلام - إلى بعض أمواله، فلما صرنا في الصحراء، استقبله شيخ، فنزل إليه أبي وسلم عليه فجعلنا نسمعه (2)، وهول يقول: جعلت فداك، ثم تحادثنا (3)، ثم ودعه أبي، وقام الشيخ فانصرف، وأبي ينظر إليه (4) حتى غاب شخصه عنه، فقلت لأبي: من هذا الشيخ الذي سمعتك تعظمه في مسائلتك؟
قال: يا بني! هذا جدك الحسين - عليه السلام -. (5)
الحادي والتسعون ومائة يبس يد فرعون هذه الأمة التي مدها إليه - عليه السلام - 1250 / 303 - الراوندي: قال: كان الحسين - عليه السلام - مع فرعون هذه الأمة مد يده ليضربه على وجهه لغضاضته، فيبست فتضرع إليه ليدعو ربه ليرد يده (إليه) (1) فدعا الله فصلحت. [ولم يعتذر كاعتذار الملك القبطي] (2). (3) الثاني والتسعون ومائة في رأسه الشريف إنه ارسل إليه طير فأخذه بالصندوق ودفن عند أبيه أمير المؤمنين - عليهما السلام - 1251 / 304 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثني أبو عبد الله الحسين بن عبد الله الحرمي (4)، قال: حدثنا أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري، قال: حدثنا أبو علي محمد بن همام، قال: حدثنا حبيب بن الحسين، قال: حدثنا أبو هاشم عبيد بن خارجة، عن علي بن عثمان، عن فرات بن أحنف، قال: كنت مع أبي عبد الله - عليه السلام - ونحن
نريد زيارة أمير المؤمنين - عليه السلام - فلما صرنا إلى الثوية (1)، نزل فصلى ركعتيه، فقلت: يا سيدي! ما هذه الصلاة؟
قال: موضع منبر القائم - عليه السلام -، أحببت أن اشكر الله في هذا الموضع، ثم مضى ومضيت معه، حتى إنتهى إلى القائم الذي على الطريق، فنزل فصلى ركعتين.
فقلت: ما هذه الصلاة؟
قال ههنا نزل القوم الذين كان معهم رأس الحسين - عليه السلام - في صندوق فبعث الله عز وجل طيرا، فاحتمل الصندوق بما فيه فمر بهم جمال، فاخذوا رأسه وجعلوه في الصندوق فحملوه (2)، ونزلت وصليت هيهنا، شكر الله ثم مضى ومضيت معه، حتى إنتهى إلى موضع، فنزل وصلى ركعتين، قال هيهنا قبر أمير المؤمنين - عليه السلام - أما إنه لا تذهب الأيام حتى يبعث الله رجلا ممتحنا في نفسه، في القتل، يبني عليه حصنا، فيه سبعون طاقا.
قال حبيب بن الحسين: سمعت هذا الحديث، قبل أن يبنى على الموضع شئ، ثم إن محمد بن زيد وجه، فبني عليه، فلم تذهب الأيام حتى امتحن محمد في نفسه بالقتل. (3)
الثالث والتسعون ومائة علمه - عليه السلام - بأجله بمن يقتل معه وان ابنه عليا - عليه السلام - لا يقتل، وإنه أبو أئمة ثمانية 1252 / 305 - ابن حمدان الحضيني، في هدايته، بإسناده، عن أبي حمزة الثمالي، قال: سمعت علي بن الحسين سيد العابدين - عليه السلام -، يقول: لما كان اليوم الذي استشهد فيه أبي - عليه السلام -، جمع أهله وأصحابه في ليلة ذلك اليوم، فقال لهم: يا أهلي وشيعتي اتخذوا هذا الليل جملا لكم، فانجوا بأنفسكم، فليس المطلوب غيري (1)، ولو قتلوني ما فكروا فيكم. فانجوا رحمكم الله، فأنتم في حل وسعة من بيعتي وعهدي الذي عاهدتموني عليه.
فقال إخوته وأهله وأنصاره بلسان واحد: والله يا سيدنا يا أبا عبد الله لا خذلناك (2) أبدا، أي شئ يقول (3) الناس: تركوا إمامهم وكبيرهم وسيدهم وحده، حتى قتل، ونبلو بيننا وبين الله تعالى (4) عذرا، ولا نخليك [وحاش لله أن يكون ذلك أبدا أو] (5) نقتل دونك.
فقال - عليه السلام - يا قوم! فاني غدا اقتل، وتقتلون كلكم معي، حتى لا يبقى منكم أحد.
فقالوا: الحمد لله الذي أكرمنا بنصرك وشرفنا بالقتل معك، أو لا ترضى أن نكون (1) في درجتك يا بن [بنت] (2) رسول الله؟
فقال لهم: جزاكم الله خيرا، ودعا لهم بخير فأصبح وقتل وقتلوا معه أجمعون.
فقال له القاسم بن الحسن - عليهما السلام -: وأنا فيمن يقتل؟ فأشفق عليه، فقال له: يا بني كيف الموت عندك؟
قال يا عم أحلى من العسل.
فقال: أي والله فداك عمك إنك لاحد من يقتل من الرجال معي، بعدان تبلو ببلاء عظيم وأبني عبد الله.
فقال: يا عم! ويصلون إلى النساء حتى يقتل عبد الله وهو رضيع؟
فقال: فداك عمك، يقتل عبد الله إذا جفت روحي عطشا، وصرت إلى خيمتنا، فطلبت ماء ولبنا فلا أجد، فأقول ناولوني ابني لأشرب من فيه. (3) وهذا الحديث بطوله قد تقدم بزيادة عن قريب فاتفق تكراره فتمامه يؤخذ مما تقدم.
تم بعون الله وحسن توفيقه معاجز سيد الشهداء - عليه السلام - والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم معاجز الامام أبي محمد علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب زين العابدين - عليهم السلام - الأول: معاجز مولده ومولد كل إمام - عليهم السلام -:
1253 / 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن عبد الله بن إسحاق العلوي، عن محمد بن زيد الرزامي، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال: حججنا مع أبي عبد الله - عليه السلام - في السنة التي ولد فيها ابنه: موسى - عليه السلام - فلما نزلنا الأبواء (1) وضع لنا الغداء (2)، وكان إذا وضع الطعام لأصحابه، أكثر وأطاب.
قال: فبينا نحن نأكل إذ اتاه رسول حميدة، [فقال: إن حميدة] (3) تقول: قد أنكرت نفسي، وقد وجت ما كنت أجد إذا حضرت ولادتي،
وقد أمرتني أن لا أسبقك بابنك هذا.
فقام أبو عبد الله - عليه السلام - فانطلق مع الرسول، فلما انصرف قال [له] (1) أصحابه: سرك الله وجعلنا فداك، فما أنت صنعت من حميدة؟
قال: سلمها الله، وقد وهب لي غلاما، وهو خير من برأ الله في خلقه، ولقد أخبرتني حميدة عنه بأمر، ظنت أني لا أعرفه، ولقد كنت أعلم به منها.
فقلت: جعلت فداك فما الذي أخبرتك به حميدة عنه؟
قال: ذكرت أنه سقط من بطنها حين سقط، واضعا يده على الأرض، رافعا رأسه إلى السماء، فأخبرتها أن ذلك أمارة رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأمارة الوصي من بعده.
(فقلت: جعلت فداك، وما هذا من أمارة رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأمارة الوصي من بعده) (2)؟
فقال لي: إنه لما كانت الليلة التي علق (3) فيها بجدي، اتي آت جد أبي، بكأس فيه شربة أرق من الماء، وألين من الزبد، وأحلى من الشهد، وأبرد من الثلج، وأبيض من اللبن، فسقاه إياه وأمره بالجماع، فقام، فجامع، فعلق بجدي، فلما (4) أن كانت الليلة التي علق فيها بأبي، أتى آت جدي، فسقاه كما سقى جد أبي، وأمره بمثل الذي أمره، فقام، فجامع، فعلق بأبي، ولما أن كانت الليلة التي علق فيها بي، أتى آت أبي،
فسقاه بما سقاهم وأمره بالذي أمرهم [به] (1) فقام، فجامع، فعلق بي، ولما [أن] (2) كانت الليلة التي علق فيها بأبني أتاني آت، كما أتاهم، ففعل بي، كما فعل بهم، فقمت بعلم الله [و] (3) أني مسرور بما يهب الله لي، فجامعت، فعلق بابني هذا المولود، فدونكم، فهو والله صاحبكم من بعدي، وان نطفة الامام مما أخبرتك، وإذا سكنت النطفة في الرحم أربعة أشهر وأنشئ فيها الروح، بعث الله - تبارك وتعالى - ملكا، يقال له:
حيوان فكتب على عضده الأيمن، * (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) * (4) وإذا وقع من بطن أمه وقع واضعا يديه على الأرض، رافعا رأسه إلى السماء، فأما وضعه يديه على الأرض فإنه يقبض كل علم الله أنزله من السماء إلى الأرض واما رفعه رأسه إلى السماء فإن مناديا ينادي به من بطنان العرش من قبل رب العزة من الأفق الاعلى باسمه واسم أبيه [يقول] (5):
" يا فلان بن فلان أثبت تثبت (6)، فلعظيم ما خلقتك أنت صفوتي من خلقي، وموضع سري وعيبة (7) علمي، وأميني على وحيي، وخليفتي
في أرضي، لك ولمن توالاك أوجبت رحمتي، ومنحت جناني، وأحللت جواري، ثم وعزتي وجلالي لأصلين من عاداك أشد عذابي، وان وسعت عليه في دنياي (1) من سعة رزقي، فإذا انقطع الصوت (2)، صوت المنادي، أجابه هو واضعا يديه (3)، رافعا رأسه إلى السماء يقول:
* (شهد الله انه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم) * (4).
قال: فإذا قال: ذلك، أعطاه الله العلم الأول، و [العلم] (5) الآخر، واستحق زيارة الروح في ليلة القدر، قلت جعلت فداك الروح ليس هو جبرئيل؟
قال: الروح [هو] (6) أعظم من جبرئيل، إن جبرئيل من الملائكة، وإن الروح هو خلق أعظم من الملائكة - عليهم السلام - أليس يقول الله تبارك وتعالى: * (تنزل الملائكة والروح) * (7).
عنه: عن محمد بن يحيى وعن أحمد بن محمد، عن محمد بن الحسين، عن أحمد بن الحسن، عن المختار بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن أبيه، عن أبي بصير، مثله. (8)
1254 / 2 - وعنه: عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن الحسن بن راشد، قال:
سمعت أبا عبد الله - عليه السلام -، يقول: إن الله تبارك وتعالى إذا أحب أن يخلق الامام، أمر ملكا فأخذ شربة من ماء تحت العرش، فيسقيها إياه، فمن ذلك يخلق الامام، فيمكث أربعين يوما وليلة في بطن أمه لا يسمع الصوت، ثم يسمع بعد ذلك الكلام، فإذا ولد، بعث (الله) (1) ذلك الملك فيكتب بين عينيه: * (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) * (2) فإذا مضى الامام الذي كان قبله، رفع لهذا منار من نور ينظر به إلى أعمال الخلائق، فبهذا يحتج الله يعلى خلقه. (3) 1255 / 3 - وعنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن منصور بن يونس، عن يونس بن ظبيان، قال: سمعت أبا عبد الله - عليه السلام - يقول: إن الله عز وجل إذا أراد أن يخلق الامام من الامام، بعث ملكا، فاخذ شربة من تحت العرش، ثم أوقفها أو دفعها إلى الامام، فشربها، فيمكث في الرحم أربعين يوما لا يسمع الكلام، ثم يسمع الكلام بعد ذلك، فإذا وضعته أمه، بعث الله إليه ذلك الملك، الذي
أخذ الشربة، فكتب على عضده الأيمن (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته) * فإذا قام بهذا الامر رفع الله له في كل بلدة منارا ينظر به إلى أعمال العباد. (1) 1256 / 4 - وعنه: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن الربيع بن محمد المسلي، عن محمد بن مروان، قال:
سمعت أبا عبد الله - عليه السلام - يقول: إن الامام ليسمع في بطن أمه فإذا ولد خط بين كتفيه * (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) *، فإذا صار الامر إليه، جعل الله عمودا من نور، يبصر ما يعمل كل أهل بلده (به) (2). (3) 1257 / 5 - وعنه: عن عده من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن جميل بن دراج، قال: روى غير واحد من أصحابنا:
أنه قال: لا تتكلموا في الكلام، فإن الامام يسمع الكلام، وهو في بطن أمه، فإذا وضعته كتب الملك بين عينيه: * (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) *، فإذا قام بالامر، وضع له في كل بلدة منارا من نور، ينظر منه إلى أعمال العباد. (4) 1258 / 6 - وعنه: عن علي بن إبراهيم، عن أحمد بن محمد بن خالد
البرقي، عنه أبيه عن محمد بن سنان، عن محمد بن مروان، قال: تلا أبو عبد الله - عليه السلام - " وتمت كلمة ربك [الحسنى] (1) صدقا وعدلا " [فقلت:
جعلت فداك إنما نقرؤها " وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا "] (2) فقال: إن فيها الحسنى (3). (4) 1259 / 7 - علي بن إبراهيم، قال: حدثني أبي، عن ابن أبي عمير، عن ابن مسكان، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: إذا خلق الله الامام في بطن أمه، يكتب على عضده الأيمن * (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) *. (5) 1260 / 8 - وعنه: قال: حدثني أبي، عن حميد بن شعيب، عن الحسن بن راشد، قال: قال أبو عبد الله - عليه السلام - إن الله إذا أحب أن يخلق الامام، أخذ شربة من تحت العرش [من ماء المزن] (6) وأعطاها ملكا فسقاها إياها (7)، فمن ذلك يخلق الامام، فإذا ولد، بعث الله ذلك الملك إلى الامام، فكتب بين عينيه * (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) (8)، فإذا مضى ذلك الامام الذي قبله، رفع
له منارا يبصر به أعمال العباد فلذلك يحتج الله به على خلقه. (1) 1261 / 9 - العياشي في تفسيره، بإسناده عن يونس بن ظبيان، قال:
سمعت أبا عبد الله - عليه السلام -، يقول: إن الامام إذا أراد [الله] (2) ان يحمل له بإمام أوتي بسبع ورقات من الجنة، فاكلهن قبل أن يواقع (3)، قال: فإذا وقع في الرحم، سمع الكلام في بطن أمه، فإذا وضعته، رفع له عمود من نور ما بين السماء والأرض (يرى ما بين المشرق والمغرب) (4) وكتب على عضده [الأيمن:] (5) * (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا) *، قال: أبو عبد الله - عليه السلام - قال: [قال] (6) الوشا: - حين مر هذا الحديث - لا أروي لكم هذا، لا تحدثوا عني. (7) 1262 / 10 - عنه، بإسناده، عن يونس بن ظبيان، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: إذا أراد الله أن يقبض روح امام، ويخلق بعده إماما، أنزل قطرة من تحت العرش إلى الأرض، يلقيها على ثمرة أو بقلة، قال: فيأكل تلك الثمرة، أو تلك البقلة الامام الذي يخلق الله منه نطفة الامام الذي يقوم من بعده.
قال: فيخلق الله من تلك القطرة نطفة في الصلب، ثم تصير إلى
الرحم، فتمكث فيه أربعين يوما (1)، [فإذا مضى له أربعون ليلة سمع الصوت، فإذا مضى له] (2) أربعة أشهر كتب على عضده الأيمن: * (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) * فإذا خرج إلى الأرض أوتي الحكمة وزين بالحكم [والوقار] (3) وألبس الهيبة، وجعل له مصباح من نور فعرف [به الضمير ويرى] (4) به سائر الأعمال . (5) 1263 / 11 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبيه [سليمان بن عبد الله] (6)، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: إن نطفة الامام من الجنة، [و] (7) إذا وقع من بطن أمه إلى الأرض، وقع وهو واضع يده إلى الأرض، رافعا رأسه إلى السماء.
قلت: جعلت فداك، ولم ذلك؟
قال: لان مناديا يناديه من جو السماء من بطنان العرش من الأفق الاعلى، يا فلان بن فلان أثبت، فإنك صفوتي من خلقي، وعيبة علمي،
وأميني (على وحيي وخليفتي في أرضي) (1) لك ولمن توالاك أوجبت رحمتي، ومنحت جناني، وأحللت جواري، ثم وعزتي وجلالي لأصلين من عاداك، أشد عذابي، وان أوسعت عليهم في دنياي من سعة رزقي، قال: فإذا انقضى صوت المنادي، أجابه هو * (شهد الله لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم) *. (2) فإذا قالها، أعطاه الله العلم الأول والعلم الآخر (3)، واستحق زيادة الروح في ليلة القدر. (4) 1264 / 12 - سعد بن عبد الله القمي في بصائر الدرجات: قال:
حدثنا المعلى بن محمد البصري، قال: حدثنا محمد بن جمهور العمي، عن سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن أبي بصير، قال: قال أبو عبد الله - عليه السلام -: إن الامام يعرف نطفة الامام الذي يكون منها امام بعده. (5) 1265 / 13 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلى
ابن محمد، عن أحمد بن محمد بن عبد الله، عن ابن مسعود، عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري، قال: سمعت إسحق بن جعفر، يقول: سمعت أبي، يقول: الأوصياء إذا حملت بهم أمهاتهم، أصابهن فترة شبه الغشية، فأقامت في ذلك يومها، ذلك إن كان نهارا، أو ليلتها إن كان ليلا، ثم ترى في منامها رجلا، يبشرها بغلام، عليم، حليم، فتفرح لذلك، ثم تنتبه من نومها، فتسمع من جانبها الأيمن في جانب البيت صوتا يقول: حملت بخير وتصيرين إلى خير وجئت بخير أبشري بغلام، حليم، عليم، وتجد خفة في بدنها، ثم تجد بعد ذلك إتساعا (1) من جنبيها وبطنها، فإذا كان لتسع من شهورها (2)، سمعت في البيت حسا شديدا، فإذا كانت الليلة التي تلد فيها، ظهر لها في البيت نور، لا يراه غيرها إلا أبوه، فإذا ولدته، ولدته قاعدا تفتحت له، حتى يخرج متربعا، (ثم) (3) يستدير بعد وقوعه إلى الأرض، فلا يخطئ القبلة حيث كانت بوجهه (4)، ثم يعطس ثلاثا، يشير بأصبعه بالتحميد، ويقع مسرورا مختونا ورباعيتاه (5) من فوق وأسفل، وناباه وضاحكاه، ومن بين يديه مثل سبيكة الذهب (6) نور ويقيم يومه وليلته تسيل يداه ذهبا وكذلك الأنبياء إذا ولدوا وإنما الأوصياء
أعلاق (1) من الأنبياء. (2) 1266 / 14 - عنه: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، قال: كنت أنا وابن فضال جلوسا إذا أقبل يونس، فقال: دخلت على أبي الحسن الرضا عليه السلام، فقلت له: جعلت فداك، قد أكثر الناس في العمود، قال: فقال لي: يا يونس ما تراه أتراه عمودا من حديد يرفع لصاحبك؟ قال: قلت: ما أدري، قال: لكنه ملك موكل بكل بلدة يرفع الله به أعمال تلك البلدة، قال: فقام ابن فضال فقبل رأسه، وقال: رحمك الله يا أبا محمد لا تزال تجئ بالحديث الحق الذي يفرج الله به عنا. (3) 1267 / 15 - وعنه: عن علي بن محمد، عن بعض أصحابنا، عن ابن أبي عمير، عن حريز، عن زرارة، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: للامام عشر علامات: يولد مطهرا، مختونا، وإذا وقع على الأرض، وقع على راحته رافعا رأسه بالشهادتين، ولا يجنب، وتنام عينه ولا ينام قلبه، ولا يتثأب ولا يتمطى ويرى من خلفه، كما يرى من أمامه، ونجوه كرائحة المسك، والأرض موكلة بستره، وابتلاعه، وإذا لبس درع رسول الله - صلى الله عليه وآله - كان عليه وفقا، وإذا لبسها غيره من الناس طويلهم وقصيرهم زادت عليه شبرا وهو محدث، إلى أن تنقضي أيامه - عليه السلام -. (4)
1268 / 16 - الشيخ في أماليه: قال: أخبرنا محمد بن محمد يعني المفيد، قال: أخبرنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن موسى بن طلحه، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد - عليه السلام - يقول: إن في الليلة التي يولد فيها الامام، لا يولد فيها مولود إلا كان مؤمنا، وان ولد في أرض الشرك نقله الله إلى الايمان ببركة الامام. (1) الثاني إنه - عليه السلام - ينادى يوم القيامة زين العابدين 1269 / 17 - ابن بابويه، في العلل: قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه -، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري، قال: حدثني العباس بن معروف، عن محمد بن سهل البحراني، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: ينادي مناد يوم القيامة أين زين العابدين؟ فكأني أنظر إلى علي بن الحسين - عليهما السلام -، يخطو بين الصفوف. (2) 1270 / 18 - عنه: قال: حدثنا عبد الله بن النضر بن سمعان التميمي الخرقاني - رضي الله عنه -، قال: حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد المكي، قال: حدثنا أبو الحسن عبد الله بن محمد بن عمر الأطروش الحراني،
قال: حدثنا صالح بن زياد أبو سعيد الشوني، قال: حدثنا أبو عثمان عبد الله بن ميمون السكري، قال: حدثنا عبد الله بن معن الأزدي، قال: حدثنا عمران بن سليم، قال: كان الزهري إذا حدث عن علي بن الحسين - عليهما السلام -، قال: حدثني زين العابدين علي بن الحسين - عليهما السلام - فقال له سفيان بن عيينة: ولم تقول زين العابدين؟
قال: لأني سمعت سعيد بن المسيب، يحدث عن ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وآله - قال: إذا كان يوم القيامة ينادي مناد أين زين العابدين؟ فكأني أنظر إلى ولدي علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب يخطو بين الصفوف. (1) 1271 / 19 - وعنه: بإسناده، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وآله -: إذا كان يوم القيامة، نادى مناد: أين زين العابدين؟ فكأني أنظر إلى ولدي علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - عليهم السلام - يخطو بين الصفوف. (2) الثالث أنه - عليه السلام - ذو الثفنات 1272 / 20 - ابن بابويه في العلل: قال: حدثنا محمد بن عصام الكليني - رضي الله عنه -، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، قال: حدثنا
علي بن محمد، عن أبي [علي محمد بن] (1) إسماعيل بن موسى بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن آبائه، عن محمد بن علي الباقر - عليه السلام -، قال: كان لأبي - عليه السلام - في موضع سجوده آثار ثابتة (2)، وكان يقطعها في السنة مرتين، في كل مرة خمس ثفنات، فيسمى ذا الثفنات (3) لذلك. (4) الرابع انخراق أنفه من العبادة في السجود 1273 / 21 - الشيخ في مجالسه: قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن حسن العلوي، قال: حدثنا أبو نصر أحمد بن عبد المنعم ابن نصر الصيداوي، قال: حدثنا الحسين بن شداد الجعفي، عن أبيه شداد بن رشيد، عن عمرو ابن عبد الله بن هند الجملي، عن أبي جعفر محمد بن علي - عليهما السلام - إن فاطمة بنت علي بن أبي طالب - عليه السلام - لما نظرت إلى ما يفعل ابن أخيها علي بن الحسين - عليهما السلام - بنفسه من الدأب في العبادة، أتت جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام الأنصاري، فقالت له: يا صاحب رسول الله إن لنا عليكم حقوقا من حقنا عليكم أن إذا رأيتم أحدنا يهلك نفسه اجتهادا
ان تذكروه الله، وتدعوه إلى البقيا على نفسه، وهذا علي بن الحسين - عليهما السلام - بقية أبيه الحسين - عليه السلام - قد انخرم أنفه وثفنت جبهته وركبتاه، وراحتاه، ادابا (1) منه لنفسه في العبادة.
فأتى جابر بن عبد الله، باب علي بن الحسين - عليهما السلام - وبالباب أبو جعفر محمد بن علي - عليهما السلام -، في أغيلمة من بني هاشم، قد اجتمعوا هناك، فنظر جابر إليه مقبلا، فقال: هذه مشية رسول الله - صلى الله عليه وآله - وسجيته، فمن أنت يا غلام؟
قال: فقال: أنا محمد بن علي بن الحسن.
فبكى جابر - رضي الله عنه، ثم قال: أنت والله الباقر عن العلم حقا، ادن مني بأبي أنت، فدنا منه فحل جابر إزاره، ووضع يده على صدره، فقبله، وجعل عليه خده ووجهه، وقال له: أقرئك عن جدك رسول الله - صلى الله عليه وآله -، السلام، وقد أمرني أن أفعل بك ما فعلت، وقال لي: يوشك أن تعيش وتبقى، حتى تلقى من ولدي، من اسمه محمد يبقر العلم بقرا، وقال لي: إنك تبقى حتى تعمى، ثم يكشف لك عن بصرك.
ثم قال [لي]: إئذن لي على أبيك، فدخل أبو جعفر على أبيه، فأخبره الخبر، وقال: إن شيخا بالباب، وقد فعل بي كيت وكيت، فقال: يا بني ذلك جابر بن عبد الله.
ثم قال: أمن بين ولدان أهلك قال لك: ما قال وفعل بك ما فعل.
قال: نعم [قال: إنا لله].
إنه لم يقصدك فيه بسوء، ولقد أشاط بدمك، ثم أذن لجابر، فدخل
عليه فوجده في محرابه قد أنضته العبادة فنهض علي - عليه السلام - فسأله عن حاله سؤالا حفيا (1) ثم أجلسه بجنبه.
فأقبل جابر عليه يقول: يا بن رسول الله! أما علمت أن الله تعالى إنما خلق الجنة لكم، ولمن أحبكم، وخلق النار لمن أبغضكم وعاداكم، فما هذا الجهد الذي كلفته نفسك؟
قال له علي بن الحسين - عليهما السلام -: يا صاحب رسول الله! أما علمت أن جدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وما تأخر فلم يدع الاجتهاد له وتعبد - بابي هو وأمي - حتى انتفخ الساق وورم القدم، وقيل له: أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟
قال: أفلا (2) أكون عبدا شكورا؟!
فلما نظر جابر إلى علي بن الحسين - عليهما السلام -، وليس يغني فيه قول من يستميله من الجهد والتعب إلى القصد، قال له يا بن رسول الله:
البقيا على نفسك، فإنك لمن أسرة بهم يستدفع البلاء، وتستكشف اللاواء (3)، وبهم يستمطر السماء.
فقال: يا جابر لا أزال على منهاج أبوي متأسيا بهما - صلوات الله عليهما - حتى ألقاهما.
فأقبل جابر على من حضر، فقال لهم: والله ما أرى [في] (1) أولاد الأنبياء بمثل علي بن الحسين - عليهما السلام - إلا يوسف بن يعقوب - عليهما السلام - والله لذرية علي بن الحسين، أفضل من ذرية يوسف بن يعقوب، إن منهم لمن يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا. (2) الخامس انه - عليه السلام - كان على ظهره مثل ركب الإبل مما يحمل للفقراء 1274 / 22 - ابن بابويه في العلل قال: حدثنا محمد بن الحسن أحمد بن الوليد - رحمه الله -، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال:
حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن علي بن أسباط، عن إسماعيل بن منصور، عن بعض أصحابنا، قال: لما وضع علي بن الحسين - عليهما السلام - على السرير، ليغسل، نظر إلى ظهره وعليه مثل ركب الإبل مما كان يحمل على ظهره إلى منازل (الفقراء) (3) والمساكين. (4) 1275 / 23 - عنه: قال: حدثنا محمد بن الحسن - رضي الله عنه - قال:
حدثنا الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، قال: حدثني بعض أصحابنا، عن أبي حمزة الثمالي، قال: رأيت علي بن الحسين - عليهما السلام -، يصلي فيسقط رداؤه عن أحد منكبيه، قال:
فلم يسوه حتى فرغ من صلاته [قال] (1) فسألته عن ذلك، فقال: ويحك [أتدري] (2) بين يدي من كنت؟! إن العبد لا يقبل من صلاته، إلا ما أقبل عليه منها بقلبه، وكان علي بن الحسين - عليهما السلام - ليخرج في الليلة الظلماء، فيحمل الجراب فيه الصرر من الدنانير والدراهم، حتى يأتي (بها) (3) بابا بابا، فيقرعه، ثم يناول من يخرج إليه، فلما مات علي بن الحسين - عليها السلام -، فقدوا ذلك، فعلموا أن علي بن الحسين - عليهما السلام - الذي كان يفعل ذلك. (4) 1276 / 24 - وروى ابن بابويه في حديث: لما مات علي بن الحسين - عليه السلام - نظروا، فإذا يعول في المدينة أربعمائة بيت من حيث لم يقف الناس عليه. (5) 1277 / 25 - ومن طريق المخالفين أبو نعيم في حلية الأولياء في الجزء الثاني: عن عمر بن ثابت، قال: لما مات علي بن الحسين - عليهما السلام -
فغسلوه، جعلوا ينظرون [إلى] (1) آثار سواد بظهره (2)، فقالوا: ما هذا؟
فقيل: (إنه) (3) كان ليحمل جراب الدقيق ليلا على ظهره يعطيه فقراء أهل المدينة. (4) 1278 / 26 - ومن الجزء المذكور: قال أبو نعيم، عن محمد بن إسحاق ، قال: كان ناس من أهل المدينة، يعيشون لا يدرون من أين (كان) (5) معاشهم؟ فلما مات علي بن الحسين - عليهما السلام فقدوا ما كانوا يؤتون به بالليل. (6) 1279 / 27 - وروى أيضا عن محمد بن زكريا، قال: سمعت ابن عائشة، يقول: قال أبي: سمعت أهل المدينة، يقولون: ما فقدنا صدقة السر حتى مات علي بن الحسين - عليهما السلام -. (7)
السادس تغير لونه إذا قام للصلاة 1280 / 28 - محمد بن علي بن بابويه في العلل، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد - رضي الله عنه -، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن إسماعيل، عن محمد بن عمرو، عن أبيه، عن علي بن المغيرة، عن أبان بن تغلب، قال: قلت لأبي عبد الله - عليه السلام -: إني رأيت علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - إذا قام في الصلاة غشى لونه لون آخر.
فقال لي: والله إن علي بن الحسين، كان يعرف الذي يقوم بين يديه (1). (2) 1281 / 29 - ومن طريق المخالفين: ما رواه أبو نعيم في الجزء الثاني من كتاب حلية الأولياء في آخر الجزء، قال: عن العتبي، عن أبيه، قال: كان علي بن الحسين، إذا فرغ من وضوئه لصلاته أخذته رعدة ونفضة، فقيل له في ذلك.
فقال: [ويحكم] (3) أتدرون إلى من أقوم؟! ومن أريد أن أناجي؟! (4)
1282 / 30 - وروى الشيخ المفيد في إرشاده، قال: روى محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: كان علي بن الحسين - عليهما السلام - إذا توضأ اصفر لونه، فيقول له أهله: ما هذا الذي يغشاك؟
فيقول: أتدرون لمن أتأهب للقيام بين يديه؟ (1) السابع أنه - عليه السلام - اصفر لونه من السهر ورمضت عينه من البكاء ودبرت جبهته وانخرم أنفه وورمت (2) ساقاه وقدماه من القيام إلى الصلاة 1283 / 31 - الشيخ المفيد في إرشاده: قال: أخبرني أبو محمد الأنصاري، قال: حدثني محمد بن ميمون البزاز، قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن أبي علي بن زياد بن رستم عن سعيد بن كلثوم، قال: كنت عند الصادق جعفر بن محمد - عليهما السلام -، فذكر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - عليه السلام -، فأطراه ومدحه بما هو أهله ثم قال: والله ما أكل علي بن أبي طالب من الدنيا حراما قط، حتى مضى لسبيله، وما عرض له أمران فظن أنهما أرضى لله (3) الا أخذ بأشدهما عليه في دينه، وما نزلت معه برسول الله - صلى الله عليه وآله - نازلة [قط] (4) إلا دعاه ثقة به، وما أطاق عمل رسول الله - صلى الله عليه وآله - من هذه الأمة غيره، وإنه كان ليعمل عمل رجل
كأن وجهه بين الجنة والنار، يرجو ثواب هذه، ويخاف عقاب هذه، ولقد أعتق من ماله ألف مملوك في طلب وجه الله والنجاة من النار، مما كد بيده (1) ورشح منه جبينه، وإن كان ليقوت أهله بالزيت والخل والعجوة (2)، وما كان لباسه إلا الكرابيس (3) إذا فضل شئ عن يده من كمه دعا بالجلم (4) فقصه، وما أشبهه من ولده ولا أهل بيته [أحد] (5) أقرب شبها به في لباسه وفقهه، من علي بن الحسين - عليهما السلام -.
ولقد دخل أبو جعفر ابنه - عليه السلام - عليه فإذا هو قد بلغ من العبادة ما لم يبلغه أحد فرآه [و] (6) قد اصفر لونه من السهر، وومضت عيناه من البكاء، ودبرت جبهته، وانخرم أنفه من السجود، و [قد] (7) ورمت ساقاه وقدماه من القيام في الصلاة (8).
فقال: أبو جعفر - عليه السلام -: فلم أملك حين رأيته بتلك الحال (من البكاء) (9)، فبكيت رحمة عليه (10)، وإذا هو يفكر، فالتفت
[إلي] (1) بعد هنيئة من دخولي، فقال: يا بني أعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة علي بن أبي طالب - عليه السلام -، فأعطيته فقرأ فيها شيئا يسيرا، ثم تركها من يده تضجرا، وقال: من يقوى على عبادة علي - عليه السلام -.
ورواه أبو علي الطبرسي في إعلام الورى، عن الحسين بن علوان، عن أبي علي زياد بن رستم، قال: كنت عند الصادق جعفر بن محمد - عليهما السلام - وذكر أمير المؤمنين - عليه السلام - وذكر الحديث. (2) معجزاته - عليه السلام -:
الأول الشهاب الذي نزل على إبليس 1284 / 32 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، وكتاب الأنوار وهداية الحضيني، واللفظ للطبري قال: في الحديث. قال إبليس - لعنه الله -:
يا رب إني (قد) (3) رأيت العابدين لك من عبادك من (4) أول الدهر إلى عهد علي بن الحسين - عليهما السلام - فلم (5) أر فيهم أعبد لك ولا أخشع
(لك) (1) منه فأذن لي يا إلهي [أن] (2) اكيده لاعلم صبره، فنهاه الله عن ذلك فلم ينته، فتصور لعلي بن الحسين - عليهما السلام - وهو قائم في صلاته (3) أفعى له عشرة رؤوس محددة الأنياب منقلبة الأعين من الحمرة، وطلع عليه من جوف الأرض، من مكان سجوده، ثم تطاول فلم يرعه ذلك (4) ولا نظر بطرفه إليه فانخفض إلى الأرض في صورة الأفعى وقبض على عشرة أصابع (علي بن الحسين وأقبل) (5) يكدمها بأنيابه وينفخ عليها من نار حمومه (6) وهو لا ينكسر طرفه إليها ولا يحرك قدميه عن مكانها ولا يختلجه (7) شدة ولا وهم في صلاته، فلم يلبث [إبليس] (8) حتى إنقض عليه شهاب محرق من السماء، فلما أحس به إبليس صرخ، وقام إلى جانب علي بن الحسين في صورته الأولى، وقال:
يا علي أنت سيد العابدين، كما سميت وأنا إبليس، والله لقد شاهدت من عبادة النبيين والمرسلين من لدن آدم إلى زمنك (9)، فما رأيت مثل عبادتك ولوددت إنك استغفرت لي، فان الله كان يغفر لي، ثم تركه وولى
(وهو في صلاته لا يشغله كلامه، حتى قضى صلاته على تمامها) (1). (2) الثاني سلامة ابنه أبي جعفر الباقر - عليه السلام - حين وقع في البئر 1285 / 33 - كتاب الأنوار وكتاب أبي جعفر محمد بن جرير الطبري وغيرهما، واللفظ للطبري قال: روى أنه كان قائما في صلاته، حتى زحف ابنه محمد، وهو طفل إلى بئر، كانت في دار [ه] (3) بعيدة القعر، فسقط فيها فنظرت إليه أمه فصرخت، فأقبلت تضرب بنفسها من حوالي البيت (4) وتستغيث به، وتقول له يا بن رسول الله، غرق والله ابنك محمد، وهو يسمع (5) قولها ولا ينثني عن صلاته، وهي تسمع اضطراب ابنها في قعر البئر في الماء فتشتد، فلما طال عليها ذلك قالت له: جزعا على ابنها: ما أقسى قلوبكم يا أهل بيت النبوة؟! فأقبل على صلاته ولم يخرج عنها إلا بعد كمالها (6) وتمامها، ثم اقبل عليها، فجلس على رأس البئر ومد يده إلى قعرها، وكانت لا تنال إلا برشاء طويل، فأخرج ابنه محمدا، وهو يناغيه (7) ويضحك ولم يبتل له ثوب ولا جسد بالماء،
فقال: هاك يا قليلة اليقين بالله، فضحكت لسلامة ابنها، وبكت لقوله: فقال لا تثريب عليك أما علمت انني كنت بين يدي جبار لو ملت بوجهي عنه لمال بوجهه عني أفمن ترين أرحم بعبده منه؟! (1) ورواه الحضيني في هدايته بإسناده عن أبي عبد الله - عليه السلام - وفي آخر الحديث، فقال لها: لا تثريب عليك، أما علمت إني كنت بين يدي جبار لو ملت بوجهي عنه، مال بوجهه عني أفمن ترين بعده؟ (2) 1286 / 34 - وقال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري كان علي بن الحسين - عليه السلام - حسن الصلاة يصلي في كل يوم وليلة، ألف ركعة سوى الفريضة، فقيل له: أين هذا العمل من عمل علي جدك؟
فقال: مه إنني نظرت في عمل علي يوما واحدا فما استطعت أن أعدله (3) من الحول إلى الحول. (4)
الثالث ركوبه السحاب 1287 / 35 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد البلوي، قال:، سمعت عمارة بن يزيد، قال: حدثني إبراهيم بن سعد، قال: لما كانت وقعة الحرة، وأغار الجيش على المدينة وأباحها ثلاثا (1) وجه بردعة الحمار صاحب يزيد بن معاوية، في طلب علي بن الحسين - عليه السلام - ليقتله أو يسمه، فوجدوه في منزله، فلما دخلوا [عليه] (2) ركب السحاب، وجاء حتى وقف فوق رأسه، وقال: أيما أحب إليك تكف أو آمر الأرض أن تبلعك؟
قال: ما أردت إلا إكرامك والاحسان إليك، ثم نزل عن السحاب، فجلس بين يديه، فقرب إليه أقداحا فيها ماء ولبن وعسل، فاختار علي بن الحسين - عليهما السلام - لبنا وعسلا، ثم غاب من بين يديه حيث لا يعلم (3). (4) الرابع سبقه - عليه السلام - صريمة الضباء 1288 / 36 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا أبو محمد سفيان بن وكيع، عن أبيه، عن الأعمش، عن قدامة بن عاصم، قال:
كان علي بن الحسين - عليهما السلام - رجلا أسمر ضخما من الرجال، وكان ينظر إلى صريمة فيها ظباء، فيسبق أوائلها ويردها على أواخرها. (1) الخامس كلام الصخرة 1289 / 37 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، عن عمارة بن زيد (2)، عن أبي إسحاق إبراهيم بن منذر (3)، قال: جاء مال من خراسان إلى مكة، فقال محمد بن الحنفية: هذا المال لي وأنا أحق به.
فقال له علي بن الحسين - عليهما السلام -: بيني وبينك الصخرة (وأتيا الصخرة) (4) فكلم محمد بن الحنفية الصخرة، فلم [تجبه ولم] (5) تنطق، فكلمها علي بن الحسين - عليهما السلام - فنطقت، وقالت: المال لك (المال لك) (6) وأنت الوصي ابن الوصي والإمام ابن الإمام.
فبكى محمد وقال: يا ابن أخي لقد ظلمتك إذ (7) غصبتك حقك. (8)
السادس رد الشمس من المغرب إلى المشرق 1290 / 38 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري: قال: حدثنا أبو محمد: عبد الله، قال: حدثنا (محمد بن) (1) سعيد، عن سالم بن قبيصة، قال: شهدت علي بن الحسين - عليهما السلام - وهو يقول: أنا أول من خلق الأرض، وأنا آخر من يملكها.
فقلت له (2): يا بن رسول الله وما آية ذلك؟
قال: آية ذلك أن أرد الشمس من مغربها إلى مشرقها ومن مشرقها إلى مغربها.
فقيل له: إفعل ذلك (ففعل) (3) وقال علي بن الحسين - صلوات الله عليهما -: سألت ربي ثلاثا فأعطاني، سألته أن يحل في ما حل في سميي من قبل، ففعل تعالى وان يرزقني العبادة ففعل، وان يلهمني التقوى ففعل تعالى. (4) السابع ابراؤه - عليه السلام - مكفوفا وغيره 1291 / 39 - عنه: قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن أبيه وكيع، عن الأعمش، قال: قال إبراهيم بن الأسود اليمني، قال: رأيت علي بن الحسين
- عليه السلام - وقد أوتي بطفل مكفوف، فمسح عينيه فاستوى بصره، وجاؤا إليه بأبكم فكلمه وأجابه، فجاؤوا إليه بمقعد فمسحه، وسعى ومشى. (1) الثامن أنه - عليه السلام - أعطى رجلا درهما ورغيفا فعاش بهما وعياله أربعين سنة 1292 / 40 - عنه: قال: حدثنا أحمد بن سليمان بن أيوب الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن بكير، قال: أخبرنا سليمان بن عيسى، قال: لقيت علي بن الحسين - عليهما السلام -، فقلت له: يا بن رسول الله إني معدم، فأعطاني درهما ورغيفا، فأكلت أنا وعيالي من الرغيف والدرهم أربعين سنة. (2) التاسع طبعه - عليه السلام - بخاتمه في الحجر 1293 / 41 - عنه: قال: حدثني خليفة بن هلال، قال: حدثنا أبو نمير علي بن يزيد، قال: كنت مع علي بن الحسين - عليهما السلام - عندما انصرف من الشام إلى المدينة، فكنت أحسن إلى نسائه وأتوارى عنهم عند قضاء حوائجي (3)، فلما نزلوا المدينة بعثوا إلي بشئ من حليهن، فلم آخذه، وقلت: فعلت هذا لله عز وجل، فأخذ علي بن الحسين - عليهما السلام - حجرا أسودا صماء، فطبعه بخاتم ثم قال: خذه وسل كل حاجة
لك منه، فوالذي بعث محمدا بالحق، لقد كنت أجعله في البيت المظلم فيسرج لي وأضعه على الأقفال، فتنفتح لي وآخذه بيدي وأقف بين يدي السلاطين فلا أرى (1) إلا ما أحب. (2) العاشر ارتفاعه - عليه السلام - إلى عليين 1294 / 42 - عنه: قال: حدثنا عبد الله بن يسر (3) قال: أخبرنا محمد ابن إسحاق الصاعدي وأبو محمد ثابت بن ثابت، قالا: حدثنا جمهور بن حكيم، قال: رأيت علي بن الحسين - عليهما السلام - وقد نبت له أجنحة وريش، فطار، ثم قال: رأيت الساعة، جعفر بن أبي طالب - عليه السلام - في أعلى عليين، فقلت: وهل تستطيع أن تصعد.
فقال: نحن صنعناها وكيف لا نقدر أن نصعد إلى ما صنعنا، نحن حملة العرش والكرسي ثم أعطاني طلعا في غير أوانه. (4) الحادي عشر أنه - عليه السلام - حملته الطير وحفت به الطير 1295 / 43 - عنه: قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عمارة ابن زيد، قال: حدثنا ثابت، عن أنس بن مالك، قال: لقيت علي بن الحسين - عليه السلام -، وهو خارج إلى ينبع [ماشيا] (5) فقلت: يا بن رسول الله
لو (1) ركبت.
فقال: ههنا [ما] (2) هو أيسر، فانظر، فحملته الريح وحفت به الطير من كل جانب، فما رأيت مرفوعا أحسن منه يرفد إلى الطير (3) لتناغيه والريح تكلمه. (4) الثاني عشر كلام الظبية 1296 / 44 - ثم قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري: روى عمرو ابن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: بينا علي بن الحسين - عليهما السلام - جالس مع أصحابه، إذ أقبلت ظبية من الصحراء، حتى قامت بين يديه وضربت بذنبها وحمحمت (5) فقال: بعض القوم (يا بن رسول الله) (6) ما تقول الظبية؟
قال: تقول (7): أن فلان ابن الفلان القرشي، أخذ خشفها (8) بالأمس [ولم ترضعه منذ أمس، فوقع في قلب الرجل من ذلك شك.
قال: فأرسل على القرشي، وقال له: هذه الظبية تشكوك وتزعم
أنك أخذت خشفها أمس] (1) في وقتها كذا وكذا وانه لم يرضع منذ أمس (2) شيئا وقد سئلتني أن أسألك أن تبعث به إليها (أن ترضعه وترده إليك) (3).
قال: والذي بعث محمدا بالرسالة لقد صدقت.
فقال له: أرسل إلي الخشف، فلما رأته حمحمت (4)، فضربت بذنبها، ورضع منها.
فقال (5) [له] (6) بحقي عليك يا فلان إلا وهبته لي، فوهبه لعلي بن الحسين - عليهما السلام - ووهبه علي بن الحسين لها، (وكلمها بمثل كلامها) (7) فحمحمت (8) وضربت بذنبها، وانطلقت مع الخشف.
فقالوا: يا بن رسول الله ما قالت؟
قال: دعت الله (9) وجزتكم خيرا.
ورواه الشيخ المفيد في كتاب الاختصاص: عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد الحناط، عن محمد بن مسكين، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر.
عليهما السلام -، قال: بينا علي بن الحسين - عليهما السلام - مع أصحابه إذ أقبل ظبي من الصحراء وذكر الحديث.
ورواه الحضيني في هدايته بإسناده، عن جابر، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: بينا علي بن الحسين - عليهما السلام - جالس بين أصحابه، إذ دخلت عليه ظبية من الصحراء، وذكر الحديث. (1) الثالث عشر إخباره - عليه السلام - بأن عمر بن عبد العزيز يلي الناس 1297 / 45 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: روى الحسين ابن سعيد، عن القاسم بن محمد بن دينار، عن عبد الله بن عطا التميمي، قال: كنت مع علي بن الحسين - عليهما السلام - في المسجد، فمر عمر بن عبد العزيز، وعليه نعلان شراكهما (2) فضة، وكان [من] (3) أمجن الناس وهو شاب، فنظر إليه علي بن الحسين - عليهما السلام -، ثم قال (4): يا عبد الله بن عطا أترى (5) هذا المترف؟ إنه لا يموت حتى يلي الناس.
قلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، هذا الفاسق؟
فقال: نعم ولا يلبث (عليهم) (6) إلا يسيرا حتى يموت فإذا مات
لعنه أهل السماء وبكى عليه أهل الأرض.
ورواه محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن دينار، عن عبد الله ابن عطا التميمي، قال: كنت مع علي بن الحسين - عليهما السلام -، في المسجد، فمر عمر بن عبد العزيز وذكر الحديث، وفيه: فلا يلبث فيهم إلا يسيرا إلى آخره. (1) الرابع عشر إخباره - عليه السلام - بما يصير إليه هو والنساء حين حبسهم يزيد - لعنه الله - 1298 / 46 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: روى الحسين ابن سعيد والبرقي عن النضر بن سويد، عن يحيى بن حمران الحلبي قال:
سمعت أبا عبد الله - عليه السلام - يقول: اتي بعلي بن الحسين - عليهما السلام - إلى يزيد بن معاوية - لعنهما الله - [ومن معه من النساء أسرى،] (2) وجعلوهم في بيت، ووكلوا بهم قوما من العجم، لا يفهمون العربية.
فقال بعضهم لبعض: إنما جعلنا في هذا البيت، ليهدم علينا فيه، فيقتلنا.
فقال: علي بن الحسين للحرس بالرطانة: [أ] (1) تدرون ما تقول هؤلاء النساء؟ يقلن: كيت وكيت.
فقال الحرس: قد قالوا لكم إنكم تخرجون غدا، وتقتلون.
فقال علي - عليه السلام -: كلا يأبى الله ذلك، ثم اقبل عليهم يعلمهم بلسانهم. (2) والرطانة عند أهل المدينة: اللغة الفارسية. (3) الخامس عشر معرفته منطق الطير 1299 / 47 - المفيد في الإختصاص، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن علي بن إسماعيل الميثمي، عن منصور بن يونس، عن أبي حمزة الثمالي، قال: كنت مع علي بن الحسين - عليه السلام - في داره، وفيها شجرة فيها عصافير وهن يصحن، فقال لي أتدري ما يقلن هؤلاء؟
فقلت: لا أدري.
فقال: يسبحن ربهن ويطلبن رزقهن.
ورواه محمد بن الحسن الصفار، في بصائر الدرجات، عن يعقوب ابن يزيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عمن رواه، عن الميثمي، عن منصور، عن الثمالي، قال: كنت مع علي بن الحسين - عليه السلام - في داره،
وفيها شجرة فيها عصافير وذكر الحديث بعينه.
ورواه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: روى يعقوب بن يزيد عن الوشاء عمن رواه، عن الميثمي، وذكر الحديث بإسناده. (1) السادس عشر مثله 1300 / 48 - محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن إسماعيل، عن علي بن الحكم عن مالك بن عطية، عن أبي حمزة الثمالي، قال: كنت عند علي بن الحسين - عليهما السلام -، فانتشرت العصافير، وصوتت، فقال: يا أبا حمزة أتدري ما تقول؟
قلت: لا.
قال: تقدس ربها، وتسأله قوت يومها.
ثم قال: يا أبا حمزة علمنا منطق الطير، وأوتينا من كل شئ.
ورواه الشيخ المفيد في الإختصاص، عن أحمد بن محمد بن عيسى، ومحمد بن إسماعيل بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن مالك بن عطية، عن أبي حمزة الثمالي قال: كنت عند علي بن الحسين - عليهما السلام - فلما انتشرت العصافير، وصوتت، فقال: يا أبا حمزة أتدري ما يقلن؟
وذكر الحديث بعينه. (2)
السابع عشر معرفته منطق البهائم 1301 / 49 - محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسن، عن العباس بن معروف، عن أبي القاسم الكوفي، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن محمد بن عمران (1)، عن زرعة، عن سماعة، عن أبي بصير، عن رجل، قال: خرجت مع علي بن الحسين - عليهما السلام - إلى مكة، فلما رحلنا من الأبواء كان [على] (2) راحلته، وكنت أمشي فرأينا غنما، وإذا نعجة [قد] (3) تخلفت عن الغنم، وهي تثغوا (4) ثغاء شديدا وتلتفت، وإذا سخلة خلفها تثغو وتشد في طلبها: وكلما قامت السخلة، ثغت (5) النعجة فتبعتها [السخلة] (6) فقال علي: يا عبد العزيز أتدري ما قالت النعجة للسخلة؟
قلت: لا والله ما أدري.
قال: إنها قالت: إلحقي بالغنم، فإن أختك (7) عام أول، تخلفت في
هذا الموضع، فأكلها الذئب. (1) 1302 / 50 - وفي كتاب أبي جعفر محمد بن جرير الطبري، روى العباس بن معروف، عن أبي الحسن الكرخي، عن الحسن بن عمران (2)، عن زرعة، عن سماعة، عن أبي بصير، قال: خرجت مع علي بن الحسين - عليهما السلام - إلى مكة فبلغنا الأبواء (3)، فإذا غنم ونعجة قد تخلفت عن القطيع، فهي تثغوا ثغاء شديدا وتلتفت (4) إلى سخلتها تثغوا وتشتد في طلبها فلما قامت (5) السخلة ثغت النعجة فتبعتها السخلة.
فقال: يا أبا بصير أتدري ما تقول النعجة لسخلتها؟
فقلت: لا والله ما أدري.
فقال: إنها تقول: إلحقي بالغنم، فان أختك عام أول تخلفت في هذا الموضع، فأكلها الذئب. (6) 1303 / 51 - وفي كتاب اختصاص المفيد، عن أحمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن أبي القاسم عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن محمد بن الحسن، وساق الحديث، وفي الحديث، فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: يا عبد العزيز أتدري ما قالت النعجة؟
قلت: لا والله ما أدري.
قال: فإنها قالت: إلحقي بالغنم، فان أختك عام أول تخلفت في هذا الموضع، فأكلها الذئب. (1) الثامن عشر مثله 1304 / 52 - محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن إبراهيم، قال: حدثني بشير وإبراهيم ابني محمد، عن أبيهما (2)، عن حمران بن أعين قال: كان أبو محمد علي ابن الحسين - عليهما السلام - قاعدا في جماعة من أصحابه، إذ جائته ظبية، فبصبصت (3) وضربت بيديها.
فقال أبو محمد: أتدرون ما تقول الظبية؟
قالوا: لا.
قال: تزعم الظبية أن فلان بن فلان - رجلا من قريش - اصطاد خشفا لها في هذا اليوم، وإنما جاءت إلي تسألني (ان أساله) (4) أن يضع الخشف بين يديها فترضعه.
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام - لأصحابه: قوموا بنا إليه، فقاموا بأجمعهم، فأتوه، فخرج إليهم.
فقال: فداك أي وأمي ما جاء بك (1)؟
قال: أسألك بحقي عليك إلا أخرجت إلي هذا الخشف الذي اصطدته اليوم، فأخرجه فوضعه بين يدي أمها فأرضعتها.
ثم قال: علي بن الحسين - عليهما السلام -: أسألك يا فلان لما وهبت لي هذا الخشف، قال: قد فعلت، قال: فأرسل الخشف مع الظبية فمضت فبصبصت، وحركت ذنبها.
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: أتدرون ما تقول الظبية؟
قالوا: لا.
قال: إنها تقول رد الله عليكم كل غائب (لكم) (2) وغفر لعلي بن الحسين - عليهما السلام - كما رد إلي ولدي.
ورواه المفيد في الإختصاص، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن إبراهيم، قال: حدثني بشير وإبراهيم ابنا محمد، عن حمران بن أعين، عن أبي محمد علي بن الحسين - عليهما السلام -، قال: كان قاعدا في جماعة من أصحابه، إذ جائته ظبية، فبصبصت عنده وضربت بيديها، وذكر الحديث بعينه. (3) 1305 / 53 - ورواه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري قال: روى محمد بن إبراهيم، قال: حدثني: بشير بن محمد، عن حمران بن أعين، قال:
كنت قاعدا عند علي بن الحسين - عليهما السلام -، ومعه جماعة من أصحابه، فجائت ظبية، فبصبصت وضرب بذنبها.
فقال: أتدرون (1) ما تقول هذه الظبية؟
قلنا: ما ندري (2).
فقال: تزعم أن رجلا اصطاد خشفا لها، وهي تسئلني أن أكلمه [ليرده عليها،] (3) فقام وقمنا معه حتى جاء إلى باب الرجل، فخرج إليه والظبية [معنا،] (4) فقال له علي بن الحسين: إن هذه الظبية زعمت كذا وكذا، وأنا أسألك أن ترده عليها، فدخل الرجل داره مسرعا، وأخرج إليه الخشف، وسيبه (5)، ومضت الظبية والخشف معها، وأقبلت تحرك ذنبها.
فقال علي بن الحسين: هل تدرون ما تقول؟
فقلنا: ما ندري.
فقال: إنها تقول رد الله عليكم كل حق غصبتم عليه أو كل غائب وكل سبب ترجونه، وغفر لعلي بن الحسين - عليهما السلام - كما رد علي ولدي. (6)
التاسع عشر معرفته منطق الثعلب 1306 / 54. محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم البجلي، عن سالم بن أبي سلمة، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: كان علي بن الحسين - عليهما السلام - مع أصحابه في طريق مكة، فمر ثعلب وهم (1) يتغدون، فقال لهم علي بن الحسين - عليهما السلام -:
هل لكم أن تعطوني موثقا من الله، لا تهيجون هذا الثعلب، حتى أدعوه فيجيئ (2)؟ فحلفوا له.
فقال: يا ثعلب تعال، أو ائتنا، قال: فجاء الثعلب حتى أهل (3) بين يديه، فطرح إليه عرقا، فولى به ليأكله (4)، ثم قال لهم: (هل) (5) لكم أن تعطوني موثقا واتركوه (6) أيضا حتى يجيئني؟ فأعطوه، فجاء، (قال) (7):
فكلح رجل منهم في وجهه، فخرج يعدو.
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: أيكم الذي حقر (8) ذمتي؟
فقال الرجل: أنا يا بن رسول الله، كلحت في وجهه، ولم أدر، وأنا
أستغفر الله فسكت.
ورواه المفيد في الإختصاص، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن أبي سلمة سالم بن مكرم الجمال، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: كان علي بن الحسين - عليه السلام - مع أصحابه في طريق مكة فمر (به) (1) ثعلب، وهم يتغدون، فقال [لهم] (2) علي بن الحسين - عليهما السلام -: هل لكم ان تعطوني موثقا من الله لا تهيجون هذا الثعلب، حتى أدعوه فيجئ إلينا؟ فحلفوا له.
فقال: يا ثعلب تعال أو [قال:] (3) إئتنا، فجاء الثعلب حتى وقع بين يديه، فطرح إليه، عراقا، فولى به ليأكله.
فقال لهم: هل لكم أن تعطوني موثقا من الله، وأدعوه أيضا فيجيئ؟ فأعطوه، فدعاه (4) فجاء، فكلح رجل منهم في وجهه، فخرج يعدو.
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: أيكم الذي حقر (5) ذمتي؟
فقال رجل منهم: يا بن رسول الله أنا كلحت في وجهه، ولم أدر، فاستغفر الله فسكت. (6)
العشرون بكاء الناقة وإتيان قبره - عليه السلام - 1307 / 55 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد ابن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، قال: سمعت أبا جعفر - عليه السلام -، يقول: كان لعلي بن الحسين - عليه السلام - ناقة، حج عليها اثنتين وعشرين حجة، ما قرعها قرعة قط، قال: فجائت بعد موته، وما شعرنا بها إلا وقد جائني بعض خدمنا أو بعض الموالي، [ف‍] (1) قال: إن الناقة قد خرجت، فأتت قبر علي بن الحسين - عليهما السلام - فانبركت عليه، فدلكت بجرانها القبر، وهي ترغو، فقلت أدركوها أدركوها، وجيئوني بها، قبل أن يعلموا بها أو يروها، قال: وما كانت رأت القبر قط. (2) 1308 / 56 - وعنه: عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، عن حفص بن البختري، عمن ذكره، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: لما مات أبي علي بن الحسين - عليهما السلام - جاءت ناقة له من الرعى حتى ضربت بجرانها (3) على القبر، وتمرغت عليه، فأمرت بها فردت إلى مرعاها، وإن أبي - عليه السلام - كان يحج عليها، ويعتمر، ولم
يقرعها قرعة قط. (1) 1309 / 57 - وعنه ابن بابويه (2)، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن أحمد بن إسحاق، عن سعدان بن مسلم، عن أبي عمارة، عن رجل، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال لما كان في الليلة التي وعد فيها علي بن الحسين - عليهما السلام -، قال لمحمد - عليه السلام -: [يا بني] (3) إبغني وضوء.
قال: فقمت، فجئته بوضوء.
قال: لا أبغي هذا، فإن فيه شيئا ميتا.
قال: فخرجت فجئت بالمصباح، فإذا فيه فأرة ميتة، فجئته بوضوء غيره، فقال: يا بني هذه الليلة [التي] (4) وعدتها، فأوصني بناقته أن يحضر لها حضار (5) وأن يقام لها علف، فجعلت فيه. قال فلم تلبث أن خرجت حتى أتت القبر، فضربت بجرانها ورغت وهملت عيناها، فأتى محمد بن علي - عليهما السلام -، فقيل له: إن الناقة قد خرجت، فأتاها فقال: صه الآن قومي بارك الله فيك، فلم تفعل، فقال: وإن كان ليخرج عليها إلى مكة فيعلق السوط على الرحل، فما يقرعها حتى يدخل المدينة.
قال: وكان علي بن الحسين - عليهما السلام - يخرج في الليلة الظلماء، فيحمل الجراب فيه الصرر من الدنانير والدراهم حتى يأتي بابا بابا
فيقرعه ثم ينيل من يخرج إليه، فلما مات علي بن الحسين - عليهما السلام -، فقدوا ذلك، فعلموا إن عليا - عليه السلام - كان يفعله.
وروى محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات الحديث الأول، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال: سمعت أبا جعفر - عليه السلام -، يقول: كانت لعلي بن الحسين - عليهما السلام -، ناقة قد حج عليها اثنتين وعشرين حجة، ما قرعها قط، وذكر الحديث.
وروى الحديث الثاني، عن أحمد بن محمد البرقي، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري عمن ذكره، عن أبي جعفر - عليه السلام - وذكر الحديث. (1) 1310 / 58 - وروى سعد بن عبد الله في بصائر الدرجات، عن أيوب بن نوح، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن سعدان بن مسلم، عن أبي عمران، عن رجل من أصحابنا، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: لما كانت الليلة التي وعد بها علي بن الحسين - عليهما السلام -، قال لمحمد ابنه: يا بني أبغني وضوء.
قال: فقمت وجئته بوضوء.
فقال: لا ينبغي هذا، فإن فيه شيئا ميتا.
قال: فجئت بالمصباح فإذا فيه فأرة ميتة، فجئته بوضوء غيره، فقال: يا بني هذه الليلة التي وعدت بها، فأوصى بناقته أن يحضر لها حضار وأن يقام لها علف، فجعلت لها ذلك، فتوفي فيها - صلوات الله عليه -، فلما دفن، لم تلبث أن خرجت حتى أتت القبر، فضربت بجرانها القبر، ورغت وهملت عيناها، فأتى محمد بن علي - صلوات الله عليهما - فقيل له: إن الناقة قد خرجت إلى القبر، فأتاها فقال: صه [قومي] (1) ألان قومي بارك الله فيك، فسارت حتى دخلت موضعها، فلم تلبث أن خرجت حتى أتت القبر، فضربت بجرانها ورغت وهملت عيناها فأتاها.
(وروي أنه حج عليها أربعين حجة) (2) فقيل له: إن الناقة قد خرجت، فلم تفعل، فقال: دعوها فإنها مودعة، فلم تلبث إلا ثلاثة أيام، حتى نفقت، وإنه كان يخرج عليها إلى مكة فيعلق السوط بالرحل، فما يقرعها قرعة حتى يدخل المدينة. [وروى إنه حج عليها أربعين حجة] (3). (4) الحادي والعشرون شهادة الحجر الأسود 1311 / 59 - محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن ابن
محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة وزرارة، جميعا، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: لما قتل الحسين - عليه السلام - أرسل محمد بن الحنفية إلى علي بن الحسين - عليهما السلام - فخلا به، فقال له: يا بن أخي قد علمت أن رسول الله - صلى الله عليه وآله - دفع الوصية والإمامة من بعده إلى أمير المؤمنين - عليه السلام -، ثم إلى الحسن - عليه السلام -، ثم إلى الحسين - عليه السلام -، وقد قتل أبوك - رضي الله عنه - وصلى على روحه، ولم يوص وأنا عمك وصنو أبيك، وولادتي من علي - عليه السلام -، وفي سني وقديمي (1) [وأنا] (2) أحق بها منك في حداثتك، فلا تنازعني في الوصية والإمامة، ولا تحاجني.
فقال له علي بن الحسين - عليه السلام -: يا عم إتق الله، ولا تدع ما ليس لك بحق، إني أعظك أن تكون من الجاهلين، إن أبي أوصى إلي قبل أن يتوجه إلى العراق وعهد إلي في ذلك قبل أن يستشهد بساعة، وهذا سلاح رسول الله - صلى الله عليه وآله - عندي، فلا تتعرض لهذا، فإني أخاف عليك نقص العمر، وتشتت الحال، إن الله عز وجل جعل الوصية والإمامة في عقب الحسين - عليه السلام -، فإذا أردت أن تعلم ذلك، فانطلق بنا إلى الحجر الأسود حتى نتحاكم إليه، ونسأله عن ذلك.
قال أبو جعفر - عليه السلام -: وكان الكلام بينهما بمكة فانطلقا حتى أتيا الحجر الأسود، فقال علي بن الحسين - عليهما السلام - لمحمد بن الحنفية:
ابدأ أنت فابتهل إلى الله عز وجل وسله أن ينطق لك الحجر، ثم سل، فابتهل محمد بن الحنفية في الدعاء، وسأل الله، ثم دعا الحجر، فلم
يجبه، فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: يا عم لو كنت وصيا وإماما لأجابك!
[ف‍] (1) قال له محمد: فادع الله أنت يا بن أخي وسله، فدعا الله علي ابن الحسين عليهما السلام بما أراد، ثم قال: أسألك بالله الذي جعل فيك ميثاق الأنبياء وميثاق الأوصياء وميثاق الناس أجمعين، لما أخبرتنا من الوصي والامام بعد الحسين بن علي - عليهما السلام -؟
قال: فتحرك الحجر حتى كاد أن يزول عن موضعه، ثم أنطقه الله عز وجل بلسان عربي مبين.
فقال: اللهم إن الوصية والإمامة بعد الحسين بن علي [إلى علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب و] (2) بن فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
قال: فانصرف محمد بن علي وهو يتولى علي بن الحسين - عليهما السلام -.
ورواه (3)، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة، عن أبي جعفر - عليه السلام - مثله.
ورواه (4) سعد بن عبد الله القمي في بصائر الدرجات (5)، عن أحمد
و عبد الله أبني محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة الحذاء وزرارة بن أعين، عن أبي جعفر - عليه السلام - قال: لما قتل الحسين بن علي - صلوات الله عليهما - أرسل محمد بن الحنفية إلى علي (بن الحسين) (1) فخلا به (ثم) (2) ذكر الحديث بعينه.
ورواه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتاب الإمامة، قال:
أخبرني أبو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي ابن موسى بن بابويه، قال: حدثنا الحسين بن أحمد، قال: حدثنا أبي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة، وزرارة، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: لما قتل الحسين بن علي - عليهما السلام - أرسل محمد بن الحنفية إلى علي بن الحسين - عليهما السلام - فجاءه وقال له: يا بن أخي، قد علمت أن رسول الله - صلى الله عليه وآله - جعل الوصية والإمامة من بعده إلى علي بن أبي طالب ثم إلى الحسن ثم إلى الحسين - عليهم السلام - وقد قتل أبوك - صلى الله عليه وآله - وذكر الحديث إلى آخره. (3) 1312 \ 60 - ورواه أيضا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتاب الإمامة، قال: روى الحسين بن أبي العلاء، وأبو المعزاء وحميد بن المثنى جميعا، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: جاء
محمد بن الحنفية إلى علي بن الحسين، فقال: يا علي! ألست تقر بأني إمام عليك.
قال: يا عم لو علمت ذلك ما خالفتك و [لكني أعلم] (1) إن طاعتي عليك وعلى الخلق مفروضة، (وقال) (2): يا عم أما علمت أني وصي وابن وصي، فتشاجرا ساعة، فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: بمن ترضى يكون بيننا [حكما] (3)؟ فقال محمد: من شئت.
قال: أترضى أن يكون بيننا الحجر الأسود؟
فقال محمد: سبحان الله أدعوك إلى الناس، وتدعوني إلى حجر لا يتكلم؟!
فقال علي: يتكلم، أما علمت أنه يأتي يوم القيامة، وله عينان ولسان وشفتان، يشهد لمن وافاه بالموافاة، فندنو أنا وأنت منه، فندعو الله أن ينطقه لنا، أينا حجة الله على خلقه، فانطلقا، وصليا عند مقام إبراهيم، ودنوا من الحجر الأسود، وقد كان ابن الحنفية (4) قال [لعلي: إن نطق وشهد لك: فإن لم] (5) لئن أجابك إلى ما تدعوني إليه [ف‍] (6)، إني إذا لمن الظالمين، فقال علي - عليه السلام - لمحمد: تقدم يا محمد (7) إليه فإنك أسن مني، فتقدم محمد إلى الحجر وقال: (8) أسألك بحرمة الله، وبحرمة
رسوله، وبحرمة كل مؤمن، إن كنت تعلم أني حجة الله على علي بن الحسين، إلا نطقت بالحق وبينت ذلك لنا، فلم يجبه، ثم (١) قال محمد لعلي - عليه السلام -: تقدم فاسأله، فتقدم علي - عليه السلام - وتكلم بكلام خفي لا يفهم، ثم قال: أسألك بحرمة الله، وبحرمة رسوله، وبحرمة علي أمير المؤمنين، وبحرمة الحسن والحسين (٢)، و [حرمة] (٣) فاطمة (٤) بنت محمد - صلى الله عليه وآله - إن كنت تعلم إني حجة [الله] (٥) على عمي إلا نطقت بذلك وبينت لنا حتى يرجع عن رأيه، فقال الحجر - بلسان عربي مبين -:
يا محمد بن علي إسمع وأطع لعلي بن الحسين - عليه السلام - فإنه حجة الله على خلقه.
فقال ابن الحنفية: بعد ذلك سمعت وأطعت وسلمت. (٦) ١٣١٣ \ ٦١ - وروى محمد بن أحمد بن يحيى في نوادر الحكمة، بالاسناد، عن جابر، عن الباقر - عليه السلام -، أنه جرى بينه وبين محمد بن الحنفية منازعة، فقال: - عليه السلام -: يا محمد! إتق الله ولا تدع ما ليس لك بحق ﴿إني أعظك أن تكون من الجاهلين﴾ (7) يا عم إن أبي أوصى إلي قبل أن يتوجه إلى العراق، فانطلق بنا إلى الحجر الأسود، فمن شهد له
بالإمامة كان هو الامام، فانطلقا حتى أتيا الحجر الأسود، فناداه محمد فلم يجبه.
فقال علي - عليه السلام -: أما إنك لو كنت وصيا [واماما] (1) لأجابك فقال له محمد: فادع أنت يا بن أخي وسله، فدعى الله تعالى علي بن الحسين - عليه السلام - بما أراد، ثم قال أسألك بالذي جعل فيك، ميثاق الأنبياء وميثاق الناس أجمعين، لما أخبرتنا بلسان عربي مبين، من الوصي والامام بعد الحسين - عليه السلام -؟ فتحرك الحجر حتى كاد أن يزول من موضعه، ثم أنطقه الله بلسان عربي مبين.
فقال: اللهم إن الوصية والإمامة [بعد الحسين] (2) لعلي بن الحسين ابن فاطمة بنت رسول الله، فانصرف محمد وهو يتولى علي بن الحسين - عليه السلام -. (3) 1314 \ 62 - المبرد في الكامل قال أبو خالد الكابلي لمحمد بن الحنفية أتخاطب ابن أخيك بما لا يخاطبك بمثله؟
فقال: إنه حاكمني إلى الحجر الأسود، وزعم أنه ينطقه، فصرت معه إلى الحجر، فسمعت الحجر يقول: أخيك فإنه أحق به منك، فصار أبو خالد إماما. (4) 1315 \ 63 - السيد المرتضى - رضي الله سبحانه عنه -، في عيون المعجزات، قال: من دلائل علي بن الحسين - صلوات الله عليه - وبراهينه، ما
روته أصحاب الحديث إلى رشيد الهجري، ويحيى بن أم الطويل - رفع الله درجتهما -، أنهما قالا: لما ادعى محمد بن الحنفية الإمامة بعد الحسين - عليه السلام -، وقال: أنا أحق بالإمامة، فإني ولد أمير المؤمنين - عليه السلام -، وقد [كان] (1) اجتمع إليه خلق كثير، أقبل زين العابدين - عليه السلام - يعظه ويذكره ما كان من رسول الله - صلى الله عليه وآله - في الإشارة إلى ولد الحسين - عليه السلام -، وأن الوصية وصلت إليه من أبيه - عليه السلام -، فلم يقبل محمد بن الحنفية، وانتهى الامر إلى أن أخذ علي بن الحسين - عليهما السلام - بيده، وقال: نتحاكم إلى الحجر [الأسود] (2) (فتحاكما إلى الحجر الأسود) (3) فأنطق الله سبحانه الحجر الأسود، وشهد لعلي بن الحسين - عليهما السلام - بالإمامة، ورجع محمد بن الحنفية عن خلافه وفيه - عليه السلام - قال الفرزدق (4) وأشار بيده إليه: [شعرا] (5).
هذا الذي تعرف البطحاء وطأته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم
من جده دان فضل الأنبياء له * وفضل أمته دانت له الأمم هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله * بجده أنبياء الله قد ختموا هذا ابن فاطمة الزهراء ويحكم * وابن الوصي علي خيركم قدم فليس قولك من هذا؟ بضائره * العرب تعرف من أنكرت والعجم الله شرفه قدما وفضله * جرى بذلك له في لوحة القلم يغضي حياء ويغضى من مهابته * ولا يكلم إلا حين يبتسم ينشق نور الدجى من نور غرته * كالشمس ينجاب عن إشراقها الظلم مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم والشيم من معشر حبهم دين وبغضهم كفر * وقربهم ملجأ ومعتصم تقدم (1) بعد ذكر الله ذكرهم * في كل يوم ومختوم به الكلم
إن عد أهل التقى كانوا أئمتهم * أو قيل من خير أهل الأرض؟ قيل هم من يعرف الله يعرف أولية ذا * والدين من بين هذا ناله الأمم (1) 1316 \ 64 - الراوندي في الخرائج، قال: [ما] (2) روي، عن أبي خالد الكابلي، قال: دعاني محمد بن الحنفية، بعد قتل الحسين - عليه السلام -، ورجوع علي بن الحسين - عليهما السلام - إلى المدينة، وكنا بمكة.
فقال: صر إلي علي بن الحسين، وقل له: " أنا أكبر ولد أمير المؤمنين بعد أخوي الحسن والحسين، وأنا أحق بهذا الامر منك، فينبغي أن تسلمه إلي، وإن شئت فاختر حكما نتحاكم إليه "، فصرت إليه، وأديت إليه رسالته.
فقال: ارجع إليه، وقل له: " يا عم إتق الله ولا تدع ما لم يجعله الله (3) لك، فإن أبيت فبيني وبينك الحجر الأسود، فأينا يشهد له الحجر الأسود فهو الامام.
فرجعت إليه بهذا الجواب. [ف‍] (1) قال: قل [له:] (2) قد أجبتك.
قال أبو خالد: فسارا فدخلا جميعا، وأنا معهما، حتى وافينا الحجر الأسود، فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: تقدم يا عم فإنك أسن، فسله الشهادة لك. فتقدم محمد، فصلى ركعتين، ودعا بدعوات، ثم سأل الحجر بالشهادة إن كانت الإمامة له، فلم يجبه بشئ.
ثم قام علي بن الحسين - عليهما السلام -، فصلى ركعتين ثم قال: أيها الحجر الذي جعله الله شاهدا لمن يوافي بيته الحرام من وفود عباده، إن كنت تعلم أني صاحب الامر، وأني الامام المفترض الطاعة على جميع عباد الله، [فاشهد لي بذلك،] (3) ليعلم عمي أنه لا حق له في الإمامة.
فأنطق الله تعالى الحجر بلسان عربي مبين، فقال: يا محمد بن علي، سلم إلى علي بن الحسين - عليهما السلام - الامر، فإنه [الامام] (4) المفترض الطاعة عليك، وعلى جميع عباد الله دونك ودون الخلق أجمعين [في زمانه] (5).
فقبل محمد بن الحنفية رجله وقال: الامر لك.
وقيل: إن ابن الحنفية، إنما فعل ذلك لإزالة الشكوك (6) في ذلك.
وفي رواية أخرى: إن الله أنطق الحجر وقال: يا محمد بن علي إن علي بن الحسين - عليهما السلام - [هو الحق الذي لا يعتريه شك لما علم من دينه وصلاحه و] (7) حجة الله عليك وعلى جميع من في الأرض، ومن
في السماء، [و] (1) مفترض الطاعة، فاسمع له وأطع.
فقال محمد: سمعا (2) وطاعة يا حجة الله في أرضه وسمائه. (3) 1317 \ 65 - روى الكشي عن أبي بصير قال: [سمعت أبا جعفر - عليه السلام - يقول] (4): كان أبو خالد الكابلي، يخدم محمد بن الحنفية دهرا [وما كان يشك في أنه إمام، حتى أتاه ذات يوم] (5).
فقال له: جعلت فداك، إن لي حرمة ومودة وانقطاعا، فأسألك بحرمة رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأمير المؤمنين - عليه السلام - إلا أخبرتني أنت الامام الذي فرض الله طاعته على خلقه؟
قال: [فقال: يا أبا خالد حلفتني بالعظيم،] (6) الإمام علي بن الحسين - عليهما السلام - علي [وعليك] (7) وعلى كل مسلم [فأقبل أبو خالد لما أن سمع ما قاله محمد بن الحنفية، استأذن عليه فأخبر إن أبا خالد بالباب، فاذن له] (8) فجاء إلى علي بن الحسين - عليهما السلام - فلما دخل عليه [دنا منه] (9) قال: مرحبا يا كنكر! ما كنت لنا بزائر، ما بدا لك فينا؟ فخر أبو خالد ساجدا شاكرا لله فاسمع منه [تعالى مما سمع من علي بن الحسين - عليهما السلام -] (10) فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى عرفت إمامي.
فقال له علي - عليه السلام -: وكيف عرفت إمامك [يا أبا خالد؟] (11).
قال: [إنك دعوتني باسمي الذي سمتني أمي التي ولدتني، وقد
كنت في عمياء من أمري ولقد خدمت محمد بن الحنفية عمرا من عمري ولا أشك إلا وإنه إمام، حتى إذا كان قريبا سألته بحرمة الله وبحرمة رسوله وبحرمة أمير المؤمنين - صلوات الله عليهما وآلهما - فأرشدني إليك وقال: هو الإمام علي وعليك وعلى خلق الله كلهم، ثم أذنت لي فجئت فدنوت منك، وسميتني باسمي الذيي سمتني، فعلمت أنك الامام الذي فرض الله طاعته علي وعلى كل مسلم] (1). (2) قال مؤلف هذا الكتاب: حديث محاكمة علي بن الحسين - عليهما السلام - ومحمد بن الحنفية متكرر في الكتب، مشهور بين العلماء، وقد ذكره من العلماء غير من نقلنا عنهم صاحب ثاقب المناقب، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، والطبرسي في الاحتجاج، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر الباقر - عليه السلام -، وابن الفارسي في روضة الواعظين، وكلهم متفقون غير مختلفين على ثبوت شهادة الحجر الأسود لعلي بن الحسين - عليهما السلام - بالوصية والإمامة، دون عمه محمد بن الحنفية، واختلاف بعض ألفاظ الحديث من كثرة ناقليه، وتوفر الدواعي على نقله، فحصل الزيادة والنقصان من كثرة الرواة له مع اتفاقهم على الامر المطلوب من الحديث، وهذا بين واضح والحمد لله رب العالمين. (3)
الثاني والعشرون معرفته بليلته التي قبض فيها 1318 \ 66 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن عبد الله بن أبي جعفر، قال:
حدثني أخي، عن جعفر، عن أبيه، أنه أتى علي بن الحسين - عليهما السلام -، ليلة قبض فيها، بشراب، فقال: يا أباه إشرب هذا، فقال: يا بني إن هذه الليلة [التي] (1) أقبض فيها، وهي التي قبض فيها رسول الله - صلى الله عليه وآله -. (2) 1319 \ 67 - عنه، عن ابن بابويه (3)، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن أحمد بن إسحاق بن سعد، عن سعدان بن مسلم، عن أبي عماره، عن رجل، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: لما كان في الليلة التي وعد فيها علي بن الحسين - عليهما السلام -، قال لمحمد - عليه السلام -: [يا بني] (4) أبغني وضوء.
قال: فقمت فجئته بوضوء.
قال: لا أبغي هذا، فإن فيه شيئا ميتا، قال: فخرجت فجئت
بالمصباح، فإذا فيه فأرة ميتة فجئته بوضوء غيره.
فقال: يا بني هذه الليلة [التي] (1) وعدتها. (2) 1320 \ 68 - سعد بن عبد الله، عن أيوب بن نوح، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن سعدان بن مسلم، عن أبي عمران، عن رجل من أصحابنا، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: لما كانت الليلة التي وعدها علي بن الحسين - عليهما السلام -، قال لمحمد ابنه: يا بني ابغني وضوء.
قال أبي: فقمت فجئته بوضوء، فقال لا ينبغي هذا، فإن فيه شيئا ميتا.
قال: فجئت بالمصباح، فإذا فيه فأرة ميتة، فجئته بوضوء غيره.
فقال: يا بني هذه الليلة التي وعدت بها، فأوصى بناقته أن يحظر لها حظار، ويقام لها علف فحصلت لها ذلك، فتوفى فيها - صلوات الله عليه -.
فلما دفن لم تلبث أن خرجت حتى أتت القبر فضربت بجرانها القبر، ورغت وهملت عيناها، فأتى محمد بن علي - صلوات الله عليهما - فقيل له:
إن الناقة قد خرجت إلى القبر.
فأتاها فقال: صه (3)، قومي ألان بارك الله فيك، فثارت حتى دخلت موضعها، فلم تلبث أن خرجت حتى أتت القبر، فضربت بجرانها ورغت وهملت عيناها، فأتى محمد بن علي - صلوات الله عليهما -، فقيل له: (إن) (4) الناقة قد خرجت إلى القبر.
فأتاها فقال: [مه] (1) قومي ألان بارك الله فيك فثارت حتى دخلت موضعها، فلم تلبث أن خرجت حتى أتت القبر، فضربت بجرانها ورغت وهملت عيناها، فأتى محمد بن علي - صلوات الله عليه - فقيل له: إن الناقة قد خرجت إلى القبر.
فأتاها فقال: صه (2) الان قومي، فلم تفعل، فقال: دعوها [ف‍] إنها مودعة، فلم تلبث إلا ثلاثة أيام حتى نفقت، وإنه كان يخرج عليها إلى مكة، فيعلق السوط بالرحل، فلم يقرعها (قرعة) (3) حتى يدخل المدينة، وروي أنه حج عليها أربعين حجة. (4) 1321 \ 69 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: روى فضالة ابن أيوب، عن أبان بن عثمان الأحمر، عن أبي عبد الله بن سليمان، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد - عليهما السلام - قال: [لما] (5) حضرت علي بن الحسين - عليهما السلام - الموت (6)، فقال [لولده] (7): يا محمد أي ليلة هذه؟
قال: " ليلة كذا " (وكذا) (8).
قال: وكم مضى من الشهر؟
قال: " كذا وكذا ".
قال: " وكم بقي ".
قال: " كذا وكذا ".
قال: إنها الليلة التي وعدتها.
قال: ودعا بوضوء (1)، فقال: إن فيه فأرة.
فقال بعض القوم (2): إنه ليهجر (3).
فقال: هاتوا المصباح، فنظروا فإذا فيه فأرة، فأمر بذلك الماء فأهريق الماء، فأتوه (4) بماء آخر ثم توضأ وصلى حتى إذا كان آخر الليل توفى - صلوات الله عليه -. (5) 1322 \ 70 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن أحمد، عن عمه عبد الله بن الصلت، عن الحسن بن علي ابن بنت إلياس، عن أبي الحسن - عليه السلام -، قال: سمعته يقول: إن علي بن الحسين - عليهما السلام - لما حضرته الوفاة، أغمي عليه، ثم فتح عينيه، وقرأ إذا وقعت الواقعة وإنا فتحنا لك فتحا مبينا، وقال: الحمد لله الذي صدقنا وعده، وأورثنا الأرض نتبوء من الجنة حيث نشاء، نعم أجر العاملين، ثم قبض من ساعته ولم يقل شيئا. (6)
الثالث والعشرون إنه - عليه السلام - أرى أبا خالد الجنة 1323 \ 71 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري قال: أخبرني أبو الحسين محمد بن هارون (1)، قال: حدثني أبي، قال حدثني أبو علي محمد بن همام، قال: حدثني بن العلاء (2)، قال: حدثني محمد بن الحسن ابن شمون، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد بن حماد الكاتب، عن أبيه يزيد بن حماد، عن عمر بن عبد العزيز، عن جبير بن الطحان، عن يونس بن ظبيان، قال: قال أبو عبد الله - عليه السلام -: إن أول ما استدل به أبو خالد الكابلي عليه من علامات علي بن الحسين - عليه السلام -، أنه دق عليه بابه، فخرج الغلام إليه، فقال (له) (3): من أنت؟
قال: أنا أبو خالد الكابلي.
فقال علي - عليه السلام - (4)، ادخل يا كنكر!
قال: أبو خالد، فارتعدت فرائصي، ودخلت فسلمت، وقال (لي) (5): يا أبا خالد أريد أن أريك الجنة، وهي مسكني الذي إذا شئت دخلت فيه.
فقلت: نعم، أرينه.
فمسح يده على عيني فصرت في الجنة، فنظرت إلى قصورها وأنهارها، وما شاء الله أن أنظر فمكثت ما شاء [الله] (1) ثم [نظرت] (2) بعد فإذا أنا بين يديه. (3).
الرابع والعشرون الأعاجيب التي أراها أبا خالد الكابلي 1324 \ 72 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثني أبو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني أبو النجم بدر بن الطبرستاني، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي، قال: روي عن أبي خالد الكابلي، قال: كنت أقول لمحمد بن الحنفية، لقيني يحيى بن أم الطويل، فدعاني إلى علي بن الحسين - عليه السلام - فامتنعت عليه.
فقال لي: " ما يضرك (4) أن تقضي حقي، بأن تلقاه لقية واحدة " فصرت معه إليه، فوجدته عليه السلام جالسا في بيت مفروش بالمعصفر [قد] (5) لبس الحيطان [بذلك] (6)، وعليه ثياب مصبغة، فلم آكل عنده (7).
فلما نهضت، قال لي: صر إلينا في غد إنشاء الله، فخرجت من عنده، فقلت ليحيى أدخلتني إلى رجل، يلبس المصبغات، وعزمت أن
لا أرجع إليه، ثم فكرت (1) إن رجوعي غير ضائر، فصرت إليه في الوقت، فوجدت الباب مفتوحا ولم أر أحدا، فهممت بالرجوع، فناداني من داخل [الدار، ادخل] (2) ثلاث مرات (3)، فظننت أنه يريد غيري، فصاح يا كنكر ادخل، وهذا اسم كانت أمي سمتني به، ولم يسمعه منها أحد غيري، فدخلت إليه فوجدته جالسا في بيت مطين على حصير بردي، وعليه قميص كرابيس، فقال: يا با خالد إني قريب عهد بعرس وأن الذي رأيت بالأمس من آلة المرأة، ولم أحب خلافها، فلما برحت ذلك اليوم من عنده، حتى أراني الأعاجيب، فقلت بإمامته، وهداني الله به وعلى يديه. (4) الخامس والعشرون إخباره الرجل بما أكل وما ادخر 1325 \ 73 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، بإسناده، إلى أبي خالد الكابلي (5) أن رجلا أتى علي بن الحسين - عليه السلام - وعنده أصحابه [فقال له: من أنت؟
قال: أنا فلان منجم وعراف.
فنظر إليه وقال: هل أدلك على رجل قد مر منذ دخلت علينا في أربعة عشر ألف عالم؟
قال: من هو؟ قال له:] (1) إن شئت أنبأتك بما أكلت وما ادخرت في بيتك، فقال له: أنبئني.
فقال له: أكلت في هذا اليوم حسيسا (2)، وأما ما في بيتك فعشرون دينارا منها ثلاثة دنانير وازنة (3).
فقال له الرجل: أشهد أنك الحجة العظمى والمثل الاعلى والكلمة التقوى.
فقال له: وأنت صديق امتحن الله قلبك. (4) السادس والعشرون إظهاره حوت يونس وشهادتها 1326 \ 74 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: أخبرني أخي - رضي الله عنه -، قال: حدثني أبو الحسن أحمد بن علي المعروف بابن البغدادي، ومولده بسوراء في يوم الجمعة، لخمس بقين من جمادي الأولى سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، (قال:) (5) وجدت في الكتاب
الملقب بكتاب المعضلات، رواية أبي طالب محمد بن الحسين بن زيد، قال: حدثنا أبوه، عن أبي رباح (1) يرفعه، عن رجاله، عن محمد بن ثابت، قال: كنت جالسا في مجلس سيدنا أبي الحسن علي بن الحسين زين العابدين - صلوات الله عليهما - إذ وقف به (2) عبد الله بن عمر بن الخطاب، فقال: يا علي بن الحسين، بلغني أنك تدعي إن يونس بن متي عرض عليه [ولاية] (3) أبيك، فلم يقبله (4)، وحبس في بطن الحوت.
قال له علي بن الحسين: يا عبد الله بن عمر! وما أنكرت من ذلك؟
قال: إني لا أقبله.
فقال: أتريد أن يصح لك ذلك؟
قال له: نعم.
قال له: إجلس، ثم دعا غلامه، فقال له: جئنا بعصابتين، وقال لي: يا محمد بن ثابت شد عين عبد الله بإحدى العصابتين، وأشدد عينك بالأخرى، فشددنا أعيننا فتكلم بكلام، ثم قال: حلا أعينكما، فحللناها فوجدنا أنفسنا على بساط، ونحن على ساحل البحر، فتكلم بكلام، فاستجاب له حيتان البحر، إذ ظهرت بينهن حوتة عظيمة، فقال لها: ما اسمك؟
فقالت: اسمي نون.
فقال لها: لم حبس يونس في بطنك؟
فقالت له: عرض عليه ولاية أبيك، فأنكرها فحبس في بطني، فلما أقر بها، وأذعن أمرت فقذفته، وكذلك من أنكر ولايتكم أهل البيت، يخلد في نار الجحيم. [فالتفت إلى عبد الله] (1) فقال: يا عبد الله أسمعت وشهدت؟ فقال له: نعم.
فقال: شدوا أعينكم، فشددناها فتكلم بكلام، ثم قال: حلوها فحللناها، فإذا نحن على البساط في مجلسه (2)، فودعه عبد الله وانصرف، فقلت له: يا سيدي لقد رأيت في يومي عجبا وآمنت به [أ] (3) فترى عبد الله بن عمر يؤمن بما آمنت به.
فقال: أتحب أن تعرف ذلك؟ فقلت: نعم.
قال: قم فاتبعه وماشه (4) واسمع ما يقول لك؟ فتبعته ومشيت معه، فقال لي: إنك لو عرفت سحر [بني] (5) عبد المطلب لما كان هذا [بشئ] (6) في نفسك، هؤلاء قوم يتوارثون السحر، كابرا عن كابر، [فرجعت] (7) فعند ذلك علمت (8) أن الامام لا يقول إلا حقا. (9) 1327 / 75 - وروى محمد بن علي بن شهرآشوب في كتاب
المناقب، عن أبي حمزة الثمالي - واسمه ثابت بن دينار - أنه قال: دخل عبد الله بن عمر على علي بن الحسين زين العابدين، قال له: يا بن الحسين أنت الذي تقول إن يونس بن متى لقي في الحوت ما لقي لأنه عرضوا عليه ولاية جدي فتوقف عنها؟ قال: بلى ثكلتك أمك، قال عبد الله بن عمر فأرني برهان ذلك إن كنت من الصادقين.
قال عبد الله بن عمر: فأمر علي بن الحسين بشد عينه بعصابة وعيني بعصابة، ثم أمر بعد ساعة بفتح أعيننا، فإذا نحن على شاطئ بحر يضرب بأمواجه.
فقال ابن عمر: يا سيدي! دمي في رقبتك الله الله في نفسي.
فقال (علي بن الحسين) (1): هيه وأريه إن كنت من الصادقين.
ثم قال (علي بن الحسين) (2): يا أيها الحوت فأطلع الحوت رأسه من البحر، مثل الجبل العظيم، وهو يقول: لبيك لبيك يا ولي الله.
فقال علي بن الحسين: من أنت؟
قال: أنا حوت يونس يا سيدي!
فقال علي بن الحسين - عليه السلام -: حدثني بخبر يونس.
قال: إن الله تعالى لم يبعث نبيا من آدم - عليه السلام - إلى أن صار جدك محمد - صلى الله عليه وآله - إلا وقد عرض عليه ولا يتكلم أهل البيت، فمن قبلها من الأنبياء سلم وتخلص، ومن توقف عنها وتتعتع في حملها، لقي ما لقي آدم من المعصية، ولقي ما لقي نوح من الغرق وما لقي إبراهيم من النار، وما لقي يوسف من الجب وما لقي أيوب من البلاء، وما لقي داود
من الخطيئة إلى أن بعث الله يونس، فأوحى الله إليه أن قيل: يا يونس تول أمير المؤمنين عليا والأئمة الراشدين من صلبه في كلام له.
قال يونس: كيف أتولى من لم أره ولم أعرفه، ذهب مغاضبا فأوحى الله تعالى إلي: أن التقم يونس ولا توهن له عظما، فمكث في بطني أربعين صباحا يطوف معي البحار في ظلمات ثلاث (1)، ينادي لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين قد قبلت ولاية علي بن أبي طالب والأئمة الراشدين من ولده، فلما آمن بولايتكم أمرني ربي فقذفته على ساحل البحر. [فقال زين العابدين - عليه السلام -: ارجع أيها الحوت إلى وكرك! واستوى الماء] (2). (3) 1328 / 76 - محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة (4)، عن حبة العرني، قال: قال أمير المؤمنين - عليه السلام - إن الله عرض ولايتي على أهل السماوات وعلى أهل الأرض أقر بها من أقر، وأنكرها من أنكر، [أنكرها] (5) يونس فحبسه الله في بطن الحوت، وفي آخر حتى أقر بها. (6)
السابع والعشرون إهداء الجن إليه - عليه السلام - 1329 / 77 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثني أبو طاهر عبد الله بن أحمد الخازن قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن مسلم التميمي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد، قال:
حدثنا إبراهيم بن أحمد بن جبرويه، قال: حدثنا محمد بن أبي البهلول، قال: حدثنا صالح بن [أبي] (1) الأسود، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر - عليهما السلام - قال: خرج أبو محمد علي بن الحسين - عليهما السلام - إلى مكة في جماعة من مواليه وناس من سواهم، فلما بلغ عسفان ضرب مواليه فسطاطه في موضع منها، فلما دنا علي بن الحسين - عليهما السلام - من ذلك الموضع، قال لمواليه: كيف ضربتم في هذا الموضع؟
وهذا موضع قوم من الجن، هم لنا أولياء ولنا شيعة، وذلك مضر بهم (2) ومضيق عليهم.
فقالوا (3): ما علمنا ذلك، وعزموا على قلع (4) الفسطاط، وإذا هاتف يسمع صوته ولا يرى شخصه، وهو يقول: يا بن رسول الله لا تحول فسطاطك من موضعه، فإنا نحتمل ذلك لك، وهذا الطبق قد أهديناه إليك، نحب أن تنال منه لنشرف بذلك، فنظرنا فإذا جانب الفسطاط طبق عظيم وأطباق معه فيها عنب ورمان وموز وفاكهة كثيرة، فدعا أبو محمد
- عليه السلام - من كان معه، فأكل وأكلوا معه من تلك الفاكهة. (1) الثامن والعشرون إبراءه حبابة الوالبية من البرص 1330 / 78 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: أخبرني أبو الحسين محمد بن هارون، قال: حدثنا أبي - رضي الله عنه -، قال: حدثنا أبو علي محمد بن همام، عن محمد بن مثنى، عن أبيه، عن عثمان بن يزيد (2)، عن جابر، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: دخلت حبابة الوالبية [ذات] (3) يوم على علي بن الحسين - عليه السلام -، وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك؟
قالت: جعلني الله فداك يا بن رسول الله، أهل الكوفة يقولون لو كان علي بن الحسين إمام حق (4) من الله، كما تقولين، لدعا الله أن يذهب هذا الذي في وجهك.
قال: فقال لها: يا حبابة ادني مني، فدنت منه، فمسح يده على وجهها ثلاث مرات ثم تكلم بكلام خفي، ثم قال: يا حبابة قومي
وادخلي إلى النساء وسليهن (1) وانظري في المرآة، هل ترين بوجهك شيئا؟
قالت: فدخلت (على النساء، فسلمت عليهن ثم) (2) نظرت في المرآة، فكأن الله لم يخلق في وجهي شيئا مما كان وكان بوجهها برص. (3) 1331 / 79 - أبو المفضل (4) في أماليه، وأبو إسحاق العدل الطبري في مناقبه، عن حبابة الوالبية، قالت: دخلت على علي بن الحسين - عليهما السلام -، وكان بوجهي وضح، فوضع يده عليه فذهب.
قالت: ثم قال: يا حبابة! ما على ملة إبراهيم غيرنا وغير شعيتنا، وسائر الناس منها براء. (5) التاسع والعشرون طبعه بخاتمه - عليه السلام - في حصاة حبابة الوالبية ورد شبابها عليها 1332 / 80 - محمد بن يعقوب: عن علي بن محمد، عن أبي علي محمد بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أحمد بن القاسم العجلي، عن أحمد بن يحيى المعروف بكرد، عن محمد بن خداهي، عن عبد الله ابن أيوب، عن عبد الله بن هاشم، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن
حبابة الوالبية قالت: رأيت أمير المؤمنين في شرطة الخميس، ومعه درة لها سبابتان يضرب بها بياعي الجري والمار ما هي والزمار [والطافي] (1) ويقول لهم: يا بياعي مسوخ بني إسرائيل وجند بني مروان، فقام إليه فرات بن أحنف، فقال: يا أمير المؤمنين وما جند بني مروان؟
قال: فقال له: أقوام حلقوا اللحى وفتلوا الشوارب، فمسخوا فلم أر ناطقا [أحسن نطقا] (2) منه، ثم اتبعته لم أزل أقفو أثره حتى قعد في رحبة المسجد، فقلت له: يا أمير المؤمنين ما دلالة الإمامة - يرحمك الله -؟
قالت: فقال: إتيني بتلك الحصاة، - وأشار بيده إلى حصاة -، فأتيته بها فطبع لي فيها بخاتمه، ثم قال لي: يا حبابة إذا ادعى مدع الإمامة، فقدر أن يطبع كما رأيت، فاعلمي أنه إمام مفترض الطاعة، والامام لا يعزب عنه شئ يريده.
قالت: ثم انصرفت حتى قبض أمير المؤمنين - عليه السلام - فجئت إلى الحسن - عليه السلام - وهو في مجلس أمير المؤمنين - عليه السلام - والناس يسئلونه، فقال: يا حبابة الوالبية!
فقلت: نعم يا مولاي!
فقال: هاتي ما معك.
قالت: فأعطيته [الحصاة] (3) فطبع فيها كما طبع أمير المؤمنين - عليه السلام -.
قالت: ثم أتيت الحسين - عليه السلام - وهو في مسجد رسول الله - صلى الله
عليه وآله وسلم -، فقرب ورحب، ثم قال لي: إن في الدلالة دليلا على ما تريدين، أفتريدين دلالة الإمامة؟
فقلت نعم يا سيدي!
فقال: هاتي ما معك فناولته الحصاة فطبع لي فيها.
قالت: ثم أتيت علي بن الحسين - عليهما السلام - وقد بلغ بي الكبر إلى أن [أ] (1) رعشت وأنا أعد يومئذ مائة وثلاث عشرة سنة، فرأيته راكعا وساجدا ومشغولا بالعبادة، فيئست من الدلالة، فأومأ إلي بالسبابة فعاد إلي شبابي.
قالت: فقلت يا سيدي! كم مضى من الدنيا وكم بقي (منها) (2)؟
فقال: أما ما مضي فنعم، وأما ما بقي فلا.
قالت: ثم قال لي: هاتي ما معك، فأعطيته الحصاة، فطبع لي فيها.
ثم أتيت أبا جعفر - عليه السلام - فطبع لي فيها.
ثم أتيت أبا عبد الله - عليه السلام - فطبع لي فيها.
ثم أتيت أبا الحسن موسى - عليه السلام - فطبع [لي] (3) فيها ثم أتيت الرضا - عليه السلام - فطبع لي فيها.
وعاشت حبابة بعد ذلك تسعة أشهر على ما ذكره عبد الله (4) بن
هشام. (1) الثلاثون طبعه بخاتمه في حصاة أم أسلم 1333 / 81 - محمد بن يعقوب: عن علي بن محمد، عن بعض أصحابنا ذكر أسمه، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم، قال: أخبرنا موسى ابن محمد بن إسماعيل بن عبيد الله (2) بن العباس بن علي بن أبي طالب قال: حدثني جعفر بن زيد بن موسى، عن أبيه، عن آبائه - عليهم السلام - قالوا: (3) جاءت أم أسلم [يوما] (4) إلى النبي - صلى الله عليه وآله -، وهو في منزل أم سلمة، فسألتها عن رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فقالت: خرج في بعض الحوائج، والساعة يجئ، فانتظرته عند أم سلمة حتى جاء - صلى الله عليه وآله -.
فقالت أم أسلم: بأبي أنت وأمي يا رسول الله إني قد قرأت الكتب وعلمت كل نبي ووصي، فموسى كان له وصي في حياته، ووصي بعد موته، وكذلك عيسى فمن وصيك يا رسول الله؟
فقال لها: يا أم أسلم وصيي في حياتي وبعد مماتي واحد.
ثم قال (لها: يا أم أسلم) (5) من فعل فعلي [هذا] (6) (فهو وصيي، ثم
ضرب بيده إلى حصاة من الأرض، ففركها (1) بإصبعه فجعلها شبه الدقيق، ثم عجنها، ثم طبعها بخاتمه، ثم قال: من فعل فعلي) (2) هذا فهو وصيي في حياتي وبعد مماتي.
فخرجت من عنده، فأتيت أمير المؤمنين فقلت بأبي أنت وأمي أنت وصيي رسول الله؟
قال: نعم (يا أم أسلم) (3) ثم ضرب بيده إلى حصاة، ففركها فجعلها كهيئة الدقيق، ثم عجنها وختمها بخاتمه.
ثم قال: يا أم أسلم من فعل فعلي (هذا) (4) فهو وصيي، فأتيت الحسن وهو غلام، فقلت لها: يا سيدي! أنت وصي أبيك؟
فقال: نعم يا أم أسلم! وضرب بيده، وأخذ حصاة ففعل بها كفعلهما (5) فخرجت من عنده فأتيت الحسين - عليه السلام - وإني أستصغره (6) لسنه، فقلت له: بأبي أنت وأمي أنت وصي أخيك؟
فقال: نعم يا أم أسلم! إئتيني بحصاة، ثم فعل كفعلهم. فعمرت أم أسلم حتى لحقت بعلي بن الحسين - عليهما السلام - بعد قتل الحسين - عليه السلام - في منصرفه، فسألته أنت وصي أبيك؟
فقال: نعم. ثم فعل كفعلهم - صلوات الله عليهم أجمعين -. (7)
الحادي والثلاثون ختمه على حصاة غانم 1334 / 82 - ابن شهرآشوب: عن العامري في الشيصبان، وأبي علي الطبرسي في إعلام الورى، عن عبد الله بن سليمان الحضرمي، في خبر طويل: إن غانم بن أم غانم، دخل المدينة ومعه أمه، وسأل هل تحسون رجلا من بني هاشم أسمه علي؟
قالوا: نعم. هو ذاك.
[قال:] (1) فدلوني على علي بن عبد الله بن العباس.
فقلت له: معي حصاة ختم عليها علي والحسن والحسين - عليهم السلام -، وسمعت أنه يختم عليها رجل اسمه علي قالوا: نعم هو ذلك فقال علي بن عبد الله بن العباس: يا عدو الله كذبت على علي بن أبي طالب والحسن والحسين - عليهم السلام -، وصار بنو هاشم يضربونني حتى أرجع عن مقالتي، ثم سلبوا مني الحصاة، فرأيت في ليلتي في منامي الحسين - عليه السلام - وهو يقول لي: هاك الحصاة يا غانم! وامض إلي علي ابني فهو صاحبك، فانتبهت والحصاة في يدي، فأتيت إلى علي بن الحسين - عليهما السلام -، فختمها، وقال لي: إن في أمرك لعبرة، فلا تخبر به أحدا.
فقال [في ذلك] (2) غانم بن [أم] (3) غانم.
أتيت عليا أبتغي الحق عنده * وعند علي عبرة لا أحاول
فشد وثاقي ثم قال لي اصطبر * كأني مخبول عراني خابل فقلت: لحاك الله والله لم أكن * لا كذب في قولي الذي أنا قائل وخلي سبيلي بعد ظنك فأصبحت * مخلاة نفسي وسربي سابل [فأقبلت يا خير الأنام مؤمما * لك اليوم عند العالمين أسائل] (1) وقلت وخير القول ما كان صادقا * ولا يستوي في الدين حق وباطل ولا يستوي من كان بالحق عالما * كآخر يمسي وهو للحق جاهل وأنت الإمام الحق يعرف فضله * وإن قصرت عنه النهى والفضائل وأنت وصي الأوصياء محمد أبوك * ومن نيطت إليه الوسائل (2)
الثاني والثلاثون علمه - عليه السلام - بحصاة أم سليم وما أخرج لها 1335 / 83 - ابن شهرآشوب، عن أبي عبد الله بن عياش، في المقتضب، عن سعيد بن المسيب - في خبر طويل - عن أم سليم صاحبة الحصاة، قال لي: يا أم سليم! إئتيني بحصاة، فدفعت إليه حصاة من الأرض، فأخذها فجعلها كهيئة الدقيق السحيق، ثم عجنها فجعلها يا قوتة حمراء.
ثم قالت بعد كلام: ثم ناداني يا أم سليم!
قلت: لبيك.
قال: إرجعي، فرجعت فإذا هو واقف في صرحة داره وسطا فمد يده اليمنى فانخرقت الدور والحيطان وسكك المدينة [و] (1) غابت يده [عني] (2).
ثم قال: خذي يا أم سليم! فناولني والله كيسا فيه دنانير وقرط من ذهب وفصوص كانت لي من جزع في حق لي في منزلي، فإذا الحق حقي.
الثالث والثلاثون انقلاب الماء ياقوتا أحمر وزمردا ودرا أبيض وإحياء المرأة 1336 / 84 - الشيخ الفاضل التقي الزاهد الشيخ فخر الدين
النجفي، رأيته بالنجف ولي منه إجازة قال: روي أن رجلا مؤمنا من أكابر [بلاد] (1) بلخ كان يحج بيت الله الحرام، ويزور قبر النبي - صلى الله عليه وآله - في أكثر الأعوام، وكان يأتي إلى علي بن الحسين - عليهما السلام - فيزوره ويحمل إليه الهدايا والتحف، [و] (2) يأخذ مصالح دينه منه، ثم يرجع إلى بلاده، فقالت له زوجته: أراك تهدي تحفا كثيرة، ولا أراه يجازيك عنها بشئ.
فقال: إن هذا الرجل الذي نهدي إليه هدايانا هو ملك الدنيا والآخرة، وجميع ما في أيدي الناس تحت ملكه، لأنه خليفة الله في أرضه وحجته على عباده، وهو ابن رسول الله، هو إمامنا ومولانا ومقتدانا، فلما سمعت ذلك منه، أمسكت عن ملامته.
قال: ثم إن الرجل تهيأ للحج مرة أخرى في السنة القابلة، وقصد دار علي بن الحسين - عليهما السلام - فاستأذن عليه بالدخول، فأذن له، ودخل فسلم عليه وقبل يديه، ووجد بين يديه طعاما فقربه إليه وأمره بالاكل معه فأكل الرجل حسب كفايته، ثم استدعى بطشت وإبريق فيه ماء، فقام الرجل فأخذ الإبريق وصب الماء على يدي الامام.
فقال الامام - عليه السلام -: يا شيخ أنت ضيفنا فكيف تصب على يدي الماء؟
فقال: إني أحب ذلك.
فقال الامام - عليه السلام -: حيث إنك أحببت ذلك فوالله لأريك ما
تحب وترضى وتقربه عيناك، فصب الرجل الماء على يديه حتى امتلأ ثلث الطست.
فقال الامام: - عليه السلام - للرجل: ما هذا؟
قال: ماء.
فقال الامام: بل ياقوت أحمر، فنظر الرجل إليه فإذا هو قد صار ياقوتا أحمر بإذن الله تعالى.
ثم قال الامام - عليه السلام -: يا رجل صب الماء أيضا فصب على يدي الامام مرة أخرى حتى امتلأ ثلثا الطست.
فقال - عليه السلام - له: ما هذا؟
قال: هذا ماء.
فقال الامام بل هو زمرد أخضر، [فنظر الرجل فإذا هو زمرد أخضر] (1).
ثم قال الامام - عليه السلام - أيضا صب الماء يا رجل! فصب الماء على يدي الامام - عليه السلام - حتى امتلأ الطست، فقال للرجل: ما هذا؟
فقال: [هذا] (2) ماء.
قال: بل هو در أبيض، فنظر الرجل [إليه] (3) فإذا هو در أبيض بإذن الله تعالى وصار الطست ملانا من ثلاثة ألوان در وياقوت وزمرد فتعجب الرجل غاية العجب، وانكب علي يدي الامام يقبلهما.
فقال له الامام - عليه السلام -: يا شيخ لم يكن عندنا شئ نكافئك على هداياك إلينا فخذ هذه الجواهر، فإنها عوض هديتك إلينا، واعتذر لنا
عند زوجتك، لأنها عتبت علينا، فأطرق الرجل رأسه خجلا، وقال: يا سيدي ومن أنبأك بكلام زوجتي؟ فلا شك أنك من بيت النبوة.
ثم إن الرجل ودع الامام - عليه السلام - وأخذ الجواهر، وسار بها إلى زوجته وحدثها بالقصة، فقالت: ومن أعلمه بما قلت؟
فقال: ألم أقل لك: أنه من بيت العلم والآيات الباهرات؟ فسجدت لله شكرا، وأقسمت على بعلها بالله العظيم أن يحملها معه إلى زيارته والنظر إلى طلعته، فلما تجهز بعلها للحج في السنة القابلة، أخذها معه، فمرضت المرأة في الطريق وماتت قريبا من مدينة الرسول - صلى الله عليه وآله - فجاء الرجل إلى الامام باكيا حزينا وأخبره بموت زوجته وأنها كانت قاصدة إلى زيارته وإلى زيارة جده رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
فقام الامام - عليه السلام - وصلى لله تعالى ركعتين ودعا الله سبحانه وتعالى بدعوات (لم تحجب من رب السماوات) (1) ثم التفت [إلى] (2) الرجل، فقال له: قم وارجع إلى زوجتك، فإن الله عز وجل قد أحياها بقدرته وحكمته، وهو يحيي العظام وهي رميم، فقام الرجل مسرعا وهو فرح [بين] (3) مصدق مكذب (4)، فدخل إلى خيمته فرأى زوجته جالسة في الخيمة على حال الصحة فزاد سروره واعتقد ضميره، وقال لها:
كيف أحياك الله تعالى؟
فقالت: والله لقد جائني ملك الموت، وقبض روحي، وهم أن
يصعد بها، وإذا [أنا] (1) برجل صفته كذا وكذا وجعلت تعد أوصافه الشريفة - عليه السلام - وبعلها يقول [لها:] (2) نعم صدقت هذه صفة سيدي ومولاي علي بن الحسين - عليهما السلام -.
قالت: فلما رآه ملك الموت مقبلا انكب على قدميه يقبلهما، ويقول السلام عليك يا حجة الله في أرضه، السلام عليك يا زين العابدين، فرد عليه السلام، وقال له: يا ملك الموت، أعد روح هذه المرأة إلى جسدها، فإنها قاصدة إلينا، وإني قد سألت ربي تعالى أن يبقيها ثلاثين سنة أخرى، ويحييها حياة طيبة لقدومها إلينا زائرة لنا، فإن للزائر علينا حقا واجبا.
فقال له الملك: [سمعا] (3) وطاعة، لك يا ولي الله! ثم أعاد روحي إلى جسدي، وأنا أنظر إلى ملك الموت قد قبل يده الشريفة - عليه السلام - وخرج عني فأخذ الرجل بيد زوجته، وأتى بها إلى مجلس الامام - عليه السلام - وهو بين أصحابه وانكبت على ركبتيه، تقبلهما، وهي تقول: والله هذا سيدي ومولاي، هذا الذي أحياني الله ببركة دعائه.
قال: ولم تزل المرأة مع بعلها مجاورين عند الامام (علي بن الحسين - عليهما السلام -) (4) بقية أعمارهما بعيشة طيبة في البلدة الطيبة إلى أن ماتا - رحمة الله عليهما -. (5)
الرابع والثلاثون استجابة دعائه - عليه السلام - في الاستسقاء 1337 / 85 - الطبرسي في الاحتجاج، عن ثابت البناني (1)، قال:
كنت حاجا وجماعة عباد البصرة، مثل أيوب السجستاني، وصالح المروي، وعتبة العلام (2)، وحبيب الفارسي، ومالك بن دينار، فلما أن دخلنا مكة رأينا الماء ضيقا، وقد اشتد بالناس العطش لقلة الغيث، ففزع إلينا أهل مكة والحجاج يسألوننا أن نستسقي لهم، فأتينا الكعبة وطفنا بها، ثم سألنا الله خاضعين متضرعين بها، فمنعنا الإجابة فبينما نحن كذلك إذا نحن بفتى قد أقبل [و] (3) قد أكربته أحزانه وأقلقته أشجانه فطاف بالكعبة أشواطا، ثم أقبل علينا فقال:
يا مالك بن دينار! ويا ثابت البناني! ويا أيوب السجستاني! ويا صالح المروي! ويا عتبة العلام (4) ويا حبيب الفارسي [ويا سعد!] (5) ويا عمر! ويا صالح [الأعمى] (6)! ويا رابعة! ويا سعدانة! ويا جعفر بن سليمان! فقلنا لبيك وسعديك يا فتى!.
فقال: أما فيكم أحد يحبه الرحمن؟ فقلنا: يا فتى علينا الدعاء وعليه الإجابة.
فقال: أبعدوا عن الكعبة، فلو كان فيكم أحد يحبه الرحمن لأجابه، ثم أتى الكعبة فخر ساجدا فسمعته يقول في سجوده: " سيدي بحبك لي إلا سقيتهم الغيث ".
قال: فما استتم الكلام حتى أتاهم الغيث كأفواه القرب.
(فقلت: يا فتى! من أين علمت أنه يحبك؟
فقال: لو لم يحبني لم يستزرني، فلما استزارني علمت أنه يحبني، فسألته بحبه لي فأجابني ثم ولى عنا وأنشأ) (1) يقول:
من عرف الرب فلم تغنه * معرفة الرب فذاك الشقي ما ضر في الطاعة ما ناله * في طاعة الله وماذا لقي ما يصنع العبد بغير التقى * والعز كل العز للمتقي فقلت: يا أهل مكة من هذا الفتى؟
قالوا: (هذا) (2) علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - عليهم السلام -. (3) الخامس والثلاثون إخباره - عليه السلام - بجعفر الكذاب وما وقع منه 1338 / 86 - ابن بابويه في الغيبة، قال: حدثنا علي بن عبد الله الوراق، قال: حدثنا محمد بن هارون الصوفي، عن عبد الله بن موسى، عن
عبد العظيم بن عبد الله الحسني - رضي الله عنه -، قال: حدثني صفوان بن يحيى، عن إبراهيم بن أبي زياد، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي خالد الكابلي، قال: دخلت على سيدي علي بن الحسين زين العابدين - عليهما السلام - فقلت له: يا بن رسول الله! من الذين (1) فرض الله عز وجل طاعتهم ومودتهم وأوجب على عباده الاقتداء بهم بعد رسول الله - صلى الله عليه وآله -؟
فقال لي: يا كابلي (2) إن أولي الامر الذين جعلهم الله أئمة للناس وأوجب عليهم طاعتهم: أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - عليه السلام - [ثم الحسن، ثم الحسين ابنا علي بن أبي طالب،] () ثم إنتهى الامر إلينا ثم سكت.
فقلت: يا سيدي روي لنا عن أمير المؤمنين [علي] (4) - عليه السلام -: إن الأرض لا تخلو من حجة لله على عباده، فمن الامام والحجة بعدك؟
فقال: ابني محمد، واسمه في التوراة باقر يبقر العلم بقرا، هو الحجة والإمام بعدي، ومن بعد محمد، ابنه جعفر، واسمه عند أهل السماء الصادق.
فقلت له: يا سيدي فكيف صار اسمه الصادق وكلكم صادقون؟
فقال: حدثني أبي عن أبيه - عليهما السلام - أن رسول الله - صلى الله عليه وآله - قال: إذا ولد ابني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب
- عليهم السلام - [فسموه] (1) الصادق فإن الخامس (2) من ولده الذي اسمه جعفر، يدعي الإمامة اجتراء على الله عز وجل وكذبا عليه، فهو عند الله جعفر الكذاب المفتري على الله، والمدعي ما ليس له بأهل، المخالف على أبيه، والحاسد لأخيه [ذلك] (3) الذي يروم كشف سر الله (4) عند غيبة ولي الله عز وجل.
ثم بكى علي بن الحسين - عليهما السلام - بكاء شديدا، ثم قال: كأني بجعفر الكذاب، وقد حمل طاغية زمانه على تفتيش أمر ولي الله والمغيب في حفظ الله والموكل (5) بحرم أبيه، جهلا منه بولادته، وحرصا منه على قتله، إن ظفر به، طمعا في ميراث أخيه (6) حتى يأخذه بغير حق.
قال أبو خالد: فقلت له: يا بن رسول الله وإن ذلك لكائن؟
فقال: إي وربي إنه [ل‍] (7) مكتوب عندنا في الصحيفة التي فيها ذكر المحن التي تجري علينا بعد رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
قال أبو خالد: [فقلت] (8): يا بن رسول الله ثم ماذا يكون؟
قال تمتد الغيبة بولي الله عز وجل، الثاني عشر من أوصياء رسول الله - صلى الله عليه وآله - والأئمة بعده - عليهم السلام -.
يا با خالد، إن أهل زمان غيبته القائلين بإمامته والمنتظرين لظهوره أفضل من أهل كل زمان، لان الله تبارك وتعالى أعطاهم من العقول والافهام والمعرفة، ما صارت به الغيبة عندهم بمنزلة المشاهدة، وجعلهم في ذلك الزمان بمنزلة المجاهدين بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - بالسيف، أولئك (هم) (1) المخلصون حقا وشيعتنا صدقا، والدعاة إلى دين الله عز وجل سرا وجهرا.
وقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: انتظار الفرج من أفضل العمل (2)، وحدثنا بهذا الحديث علي بن أحمد بن موسى، ومحمد بن خالد السناني، وعلي بن عبد الله الوراق، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الآدمي، عن عبد العظيم بن عبد الله [الحسني] (3)، عن صفوان، عن إبراهيم (بن) (4) أبي زياد، عن أبي حمزة [الثمالي] (5)، عن أبي خالد الكابلي، عن علي بن الحسين - عليهما السلام -. (6)
السادس والثلاثون استجابة دعائه - عليه السلام. على حرملة بن كاهلة 1339 / 87 - الشيخ في أماليه قال: أخبرنا محمد بن محمد المفيد، قال: أخبرني المظفر بن محمد البلخي، قال: حدثنا أبو علي محمد بن همام الإسكافي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثني داود بن عمر النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن يونس، عن المنهال بن عمرو، قال: دخلت على علي بن الحسين - عليهما السلام - (في) (1) منصرفي من مكة فقال لي: يا منهال! ما صنع حرملة بن كاهلة الأسدي؟
فقلت: تركته حيا بالكوفة.
قال: فرفع يديه جميعا ثم قال - عليه السلام -: اللهم أذقه حر الحديد، اللهم أذقه حر الحديد، اللهم أذقه حر النار.
قال المنهال: فقدمت الكوفة وقد ظهر المختار بن أبي عبيدة (الثقفي) (2) وكان لي صديقا، قال: فكنت في منزلي أياما حتى انقطع الناس عني وركبت إليه فلقيته خارجا من داره، فقال: يا منهال ألم تأتنا في ولايتنا هذه ولم تهنئنا بها (3) ولم تشركنا فيها؟
فأعلمته أني كنت بمكة وأني قد جئتك الآن، وسائرته، ونحن نتحدث حتى أتى الكناس، فوقف [وقوفا] (4) كأنه ينتظر شيئا، وقد كان
اخبر بمكان حرملة بن كاهلة، فوجه في طلبه، فلم يلبث أن جاء قوم يركضون وقوم يشتدون، حتى قالوا: أيها الأمير البشارة. قد أخذ حرملة ابن كاهلة، فما لبثنا أن جئ به، فلما نظر إليه المختار، قال لحرملة:
الحمد لله الذي مكنني منك، ثم قال الجزار الجزار، فاتي بجزار فقال له اقطع يديه، فقطعتا، ثم قال له: اقطع رجليه فقطعتا، ثم قال: النار النار، فأوتي بنار وقصب فألقي عليه، فاشتعل فيه النار.
فقلت: سبحان الله.
فقال لي: يا منهال إن التسبيح لحسن ففيم سبحت؟
فقلت: أيها الأمير دخلت في سفرتي هذه منصرفي من مكة على علي بن الحسين - عليهما السلام -.
فقال لي: يا منهال ما فعل حرملة بن كاهلة الأسدي؟
فقلت: تركته حيا بالكوفة، فرفع يديه جميعا.
فقال: اللهم أذقه حر الحديد، اللهم أذقه حر الحديد، اللهم أذقه حر النار.
فقال لي المختار: أسمعت علي بن الحسين - عليه السلام - يقول هذا؟
فقلت: والله لقد سمعته [يقول هذا] (1).
قال: فنزل عن دابته وصلى ركعتين فأطال السجود، ثم قام فركب وقد احترق حرملة، وركبت معه وسرنا فحاذيت داري، فقلت: أيها الأمير إن رأيت أن تشرفني وتكرمني وتنزل عندي، وتحرم بطعامي (2).
فقال: يا منهال تعلمني أن علي بن الحسين دعا بأربع دعوات فأجابه على يدي، ثم تأمرني أن آكل؟ هذا يوم صوم، شكر الله عز وجل على ما فعلته بتوفيقه، وحرملة هو الذي حمل رأس الحسين - عليه السلام -. (1) السابع والثلاثون استجابة دعائه - عليه السلام - على عبيد الله بن زياد 1340 / 88 - الشيخ في أماليه قال: أخبرني محمد بن محمد يعني:
المفيد، قال: أخبرني أبو عبيد الله (2) محمد بن عمران المرزباني، قال:
حدثني محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا الحرث بن أبي أسامة، قال: حدثنا المدائني، عن رجاله: أن المختار بن أبي عبيدة الثقفي - رحمه الله - ظهر بالكوفة ليلة الأربعاء لأربع عشرة بقيت من شهر ربيع الآخر سنة ست وستين، فبايعه الناس على كتاب الله، وسنة رسول الله - صلى الله عليه وآله -، والطلب بدم الحسين بن علي - عليهما السلام -، ودماء أهل بيته - رحمة الله عليهم -، والدفع عن الضعفاء.
فقال الشاعر في ذلك.
ولما دعا المختار جئنا لنصره * على الخيل نردي (3) من كميت وأشقرا
دعا يا لثارات الحسين فأقبلت * تعادي بفرسان الصباح لتثأرا ونهض المختار إلى عبد الله بن مطيع، وكان على الكوفة من قبل ابن الزبير، فأخرجه وأصحابه منها منهزمين، وأقام بالكوفة إلى المحرم سنة سبع وستين، ثم عمد إلى إنفاذ الجيوش إلى ابن زياد، وكان بأرض الجزيرة، فصير على شرطة أبا عبد الله الجدلي، وأبا عمارة كيسان مولى عربية، وأمر إبراهيم بن الأشتر - رحمة الله عليه - بالتأهب [للمسير] (1) إلى ابن زياد - لعنه الله - وأمره على الأجناد.
فخرج إبراهيم يوم السبت لسبع خلون من المحرم سنة سبع وستين في ألفين من مذحج وأسد، وألفين من تميم وهمدان، وألف وخمسمائة من قبائل المدينة، وألف وخمسمائة من كندة وربيعة، وألفين من الحمراء، وقال بعضهم: كان بن الأشتر في أربعة آلاف من القبائل (2) وثمانية آلاف من الحمراء.
وشيع المختار إبراهيم [بن] (3) الأشتر - رحمهما الله - ماشيا، فقال له إبراهيم: إركب - رحمك الله -: فقال: إني لأحتسب الاجر في خطاي معك وأحب أن تغبر قدماي في نصر آل محمد - عليهم السلام -، ثم ودعه وانصرف. فسار ابن الأشتر حتى أتى المدائن، ثم سار يريد ابن زياد - لعنه الله - فشخص المختار عن الكوفة، لما أتاه أن ابن الأشتر قد ارتحل من المدائن، وأقبل حتى نزل المدائن.
فلما نزل ابن الأشتر نهر الخازر بالموصل، أقبل ابن زياد - لعنه الله - في الجموع فنزل على أربع فراسخ من عسكر بن الأشتر، ثم التقوا فحض ابن الأشتر أصحابه وقال: يا أهل الحق وأنصار الدين هذا ابن زياد قاتل الحسين بن علي وأهل بيته - عليهم السلام - قد أتاكم الله به وبحزبه حزب الشيطان، فقاتلوهم بنية وصبر لعل الله يقتله بأيديكم ويشفي صدور [كم] (1).
وتزاحفوا ونادى أهل العراق يا لثارات (2) الحسين، فجال أصحاب ابن الأشتر جولة فناداهم: يا شرطة الله الصبر الصبر فتراجعوا، فقال لهم: عبد الله بن بشار (3) بن أبي عقب الدئلي: حدثني خليلي إنا نلقي أهل الشام على نهر يقال له الخازر (4) فيكشفونا حتى نقول: هي هي ثم نكر عليهم، فنقتل أميرهم، فأبشروا واصبروا، فإنكم لهم قاهرون.
ثم حمل ابن الأشتر - رحمه الله - يمينا فخالط القلب وكسرهم أهل العراق، فركبوهم يقتلونهم، فانجلت الغمة وقد قتل عبيد الله بن زياد، وحصين بن نمير، وشرحبيل بن ذي الكلاع (5)، وابن حوشب، وغالب الباهلي، و عبد الله بن إياس السلمي، وأبو الأشرس، الذي كان على خراسان، وأعيان أصحابه - لعنهم الله -.
فقال ابن الأشتر لأصحابه: إني رأيت بعدما انكشف الناس طائفة
منهم قد صبرت تقاتل، فأقدمت عليهم وأقبل رجل آخر في كبكبة كأنه بغل أقمر يغري (1) الناس لا يدنوا منه أحد إلا صرعه، فدنا مني فضربت يده فأبنتها، وسقط على شاطئ نهر، فشرقت يداه وغربت رجلاه فقتلته ووجدت منه رائحة المسك (2)، وأظنه ابن زياد فاطلبوه.
فجاء رجل فنزع خفيه وتأمله، فإذا هو ابن زياد - لعنه الله - على ما وصف ابن الأشتر فاجتزوا رأسه، واستوقدوا عامة الليل بجسده، فنظر إليه مهران مولى زياد، وكان يحبه حبا شديدا فحلف أن لا يأكل شحما أبدا، فأصبح الناس فحووا ما في العسكر، فهرب غلام لعبيد الله إلى الشام.
فقال له عبد الملك بن مروان: متى عهدك بابن زياد؟
فقال: جال الناس فتقدم فقاتل وقال ائتني بجرة فيها ماء، فأتيته فاحتملها فشرب منها وصب الماء بين درعه وجسده، وصب على ناصية فرسه فصهل ثم اقتحمه (3) فهذا آخر عهدي به.
قال: وبعث ابن الأشتر برأس بن زياد إلى المختار وأعيان من كان معه، فقدم بالرؤوس والمختار يتغدى، فألقيت بين يديه، فقال: الحمد لله رب العالمين وضع رأس الحسين بن علي - عليهما السلام - بين أيدي ابن زياد - لعنه الله - وهو يتغدى وأتيت برأس ابن زياد وأنا أتغدى.
قال: وانسابت (4) حية بيضاء تخلل الرؤوس حتى دخلت في أنف
ابن زياد - لعنهما الله -، وخرجت من أذنه، ودخلت في أذنه وخرجت من أنفه، فلما فرغ المختار من الغداء قام فوطأ وجه ابن زياد بنعله، ثم رمى بها إلى مولى له، وقال: إغسلها فإني وضعتها على وجه نجس كافر.
وخرج المختار إلى الكوفة وبعث برأس ابن زياد، ورأس حصين ابن نمير، وشرحبيل (1) بن ذي الكلاع، مع عبد الرحمن بن أبي عمير الثقفي، و عبد الله بن شداد الجشمي، (2)، والسائب بن مالك الأشعري، إلى محمد بن الحنفية بمكة وعلي بن الحسين - عليهما السلام - يومئذ بمكة، وكتب إليهم معهم:
أما بعد فإني بعثت أنصارك وشيعتك إلى عدوك يطلبونه بدم أخيك المظلوم الشهيد، فخرجوا محتسبين محنقين آسفين، فلقوهم دون نصيبين (3)، فقتلهم رب العالمين والحمد لله رب العالمين الذي طلب لكم الثأر، وأدرك لكم رؤساء (4) أعدائكم، فقتلهم في كل فج وغرقهم في كل بحر، فشفي بذلك صدور قوم مؤمنين، وأذهب غيظ قلوبهم.
وقدموا بالكتاب والرؤوس عليه، فبعث برأس ابن زياد - لعنه الله - إلى علي بن الحسين - عليهما السلام -، فادخل عليه وهو يتغدى.
فقال: علي بن الحسين - عليهما السلام -: أدخلت على ابن زياد - لعنه الله - وهو
يتغدى ورأس أبي بين يديه، فقلت اللهم لا تمتني حتى تريني رأس ابن زياد، وأنا أتغدى، فالحمد لله الذي أجاب دعوتي ثم أمر فرمى به، فحمل إلى ابن الزبير، فوضعه ابن الزبير على قصبة، فحركتها الريح فسقط، فخرجت حية من تحت الستار، فأخذت بأنفه، فأعادوا القصبة فحركتها الريح، فسقط فخرجت الحية فأزمت بأنفه، ففعل ذلك ثلاث مرات، فأمر ابن الزبير فالقي في بعض شعاب مكة. قال: وكان المختار - رحمه الله - قد سئل في أمان عمر بن سعد بن أبي وقاص، فآمنه على أن لا يخرج من الكوفة، فإن خرج منها فدمه هدر.
قال: فأتى عمر بن سعد رجل، فقال: إني سمعت المختار يحلف ليقتلن رجلا، والله ما أحسبه غيرك.
قال: فخرج عمر حتى أتى الحمام (1)، فقيل له: أترى هذا يخفى حقا على المختار؟ فرجع ليلا فدخل داره، فلما كان الغد غدوت فدخلت على المختار، وجاء الهيثم بن الأسود (2)، فقعد، فجاء حفص بن عمر بن سعد، فقال للمختار: يقول لك أبو حفص: أين لنا (3) بالذي كان بيننا وبينك؟
فقال: إجلس فدعا المختار أبا عمرة، فجاء رجل قصير
يتخشخش (1) في الحديد (2)، فساره، ودعا برجلين فقال: إذهبا معه فذهب فوالله ما أحسبه بلغ دار عمر بن سعد، حتى جاء برأسه.
فقال المختار لحفص: أتعرف هذا؟
قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، [نعم] (3).
قال: يا أبا عمرة ألحقه به، فقتله.
فقال: المختار - رحمه الله - عمر بالحسين وحفص بعلي بن الحسين ولا سواء.
قال: واشتد أمر المختار بعد قتل ابن زياد، وأخاف الوجوه وقال:
لا يسوغ لي طعام ولا شراب حتى أقتل قتلة الحسين بن علي - عليهما السلام - وأهل بيته، وما من ديني أترك أحدا منهم حيا، وقال: أعلموني من شرك في دم الحسين - وأهل بيته - عليهم السلام -، فلم يكن يأتونه برجل، فيقولون [إن] (4) هذا من قتلة الحسين أو ممن أعان عليه إلا قتله، وبلغه أن شمر بن ذي الجوشن - لعنه الله - أصاب مع الحسين إبلا فأخذها (5)، فلما قدم الكوفة نحرها وقسم لحومها.
فقال المختار: أحصوا لي كل دار دخل فيها شئ من ذلك اللحم، فأحصوها، فأرسل إلى من كان أخذ منها شيئا فقتلهم وهدم دورا بالكوفة.
وأتي المختار بعبد الله بن أسيد الجهني، ومالك [بن] (1) الهيثم البداني (2) من كندة، وحمل بن مالك المحاربي، فقال: يا أعداء الله أين الحسين بن علي؟
قالوا: أكرهنا على الخروج إليه.
قال أفلا مننتم عليه وسقيتموه؟ [من الماء] (3) وقال للبداني: أنت صاحب برنسه - لعنك الله -؟
قال لا قال: بلى ثم قال: اقطعوا يديه ورجليه، ودعوه يضطرب حتى يموت، فقطعوه، وأمر بالآخرين فضربت أعناقهما، وأتي بقرار (4) ابن مالك، وعمرو بن خالد، وعبد الرحمن البجلي، وعبد الله بن قيس الخولاني، فقال لهم: يا قتلة الصالحين ألا ترون الله بريئا (5) منكم؟ لقد جاءكم الورس بيوم نحس، فأخرجهم إلى السوق فقتلهم.
وبعث المختار معاذ بن هاني الكندي، وأبا عمرة كيسان، إلى دار خولي بن يزيد الأصبحي، وهو الذي حمل رأس الحسين - عليه السلام - إلى ابن زياد - لعنه الله - فأتوا داره فاستخفى في المخرج فدخلوا عليه فوجدوه وقد أكب على نفسه، قوصرة فأخذوه، وخرجوا يريدون المختار، فتلقاهم في ركب، فردوه إلى داره وقتله عندها وأحرقه.
وطلب المختار شمر بن ذي الجوشن فهرب إلى البادية، فسعى به إلى أبي عمرة (1)، فخرج إليه مع نفر من أصحابه، فقاتلهم قتالا شديدا، فأثخنته الجراحة، فأخذه أبو عمرة أسيرا وبعث به إلى المختار، فضرب عنقه، وأغلى له دهنا في قدر فقذفه فيها فنضج، وفي نسخة فتفسخ (2)، ووطئ مولى لآل حارثة بن مضروب وجهه ورأسه.
ولم يزل المختار يتتبع قتلة الحسين - عليه السلام - وأهله حتى قتل منهم خلقا كثيرا، وهرب الباقون، فهدم دورهم وقتلت العبيد مواليهم الذين قاتلوا الحسين - عليه السلام - وأتو المختار فأعتقهم. (3) الثامن والثلاثون إخباره بالوقت الذي يقتل فيه عبيد الله بن زياد وشمر بن ذي الجوشن - لعنهما الله - واليوم الذي يدخل برأسيهما عليه - عليه السلام -.
1341 / 89 - الإمام أبو محمد العسكري في تفسيره - عليه السلام - قال: [و] (4) قال أمير المؤمنين - عليه السلام -: [ف‍] (5) كما أن بعض نبي إسرائيل أطاعوا فأكرموا، وبعضهم عصوا فعذبوا، فكذلك تكونون أنتم.
فقالوا (6): من العصاة يا أمير المؤمنين؟
قال: الذين أمروا بتعظيمنا أهل البيت، وتعظيم حقوقنا، (فخانوا) (1) وخالفوا ذلك، [وعصوا] (2)، وجحدوا حقوقنا واستخفوا بنا (3)، وقتلوا أولاد رسول الله - صلى الله عليه وآله -، الذين أمروا بإكرامهم ومحبتهم. قالوا: يا أمير المؤمنين إن ذلك لكائن؟
قال: بلى خبرا حقا، وأمرا كائنا، سيقتلون ولدي هذين الحسن والحسين - عليهما السلام -.
ثم قال: أمير المؤمنين - عليه السلام - وسيصيب [أكثر] (4) الذين ظلموا رجزا في الدنيا بسيوف بعض من يسلط الله [تعالى عليهم] (5) للانتقام بما كانوا يفسقون، كما أصاب بني إسرائيل الزجر.
قيل: ومن هو؟
قال: غلام من ثقيف، يقال له المختار بن [أبي] (6) عبيد.
وقال علي بن الحسين - عليهما السلام - فكان [ذلك] (7) (8) بعد قوله هذا بزمان (9)، وإن هذا الخبر اتصل بالحجاج بن يوسف - لعنه الله - من قول علي بن
الحسين - عليهما السلام - فقال: أما رسول الله ما قال هذا، وأما علي بن أبي طالب فأنا أشك هل حكاه عن رسول الله؟
وأما علي بن الحسين فصبي مغرور، يقول الأباطيل ويغربها متبعوه، اطلبوا إلي المختار، فطلب، فاخذ فقال: قدموه إلى النطع واضربوا عنقه، فأوتي بالنطع فبسط وابرك عليه المختار، ثم جعل الغلمان يجيئون ويذهبون لا يأتون بالسيف.
قال الحجاج: مالكم؟
قالوا: لسنا نجد مفتاح الخزانة وقد ضاع منا، والسيف في الخزانة.
فقال المختار لن تقتلني، ولن يكذب رسول الله ولئن قتلتني ليحييني الله حتى أقتل منكم ثلاثمائة وثلاثة وثمانين ألفا.
فقال الحجاج لبعض حجابه: أعط السياف سيفك يقتله [به] (1) فأخذ السياف سيفه وجاء ليقتله به، والحجاج يحثه ويستعجله، فبينا هو في تدبيره إذ عثر، والسيف في يده، فأصاب السيف بطنه فشقه فمات، فجاء بسياف آخر، وأعطاه السيف فلما رفع يده ليضرب عنقه لدغته عقرب فسقط فمات، فنظروا وإذا العقرب فقتلوه.
فقال المختار: يا حجاج إنك لن تقدر على قتلي، ويحك يا حجاج أما تذكر ما قال نزار بن معد بن عدنان لسابور ذي الأكتاف حين كان يقتل
العرب ويصطلمهم فأمر نزار ولده فوضع في زنبيل في طريقه، فلما رآه قال [له:] (1) من أنت؟
قال أنا رجل من العرب، أريد أن أسألك لم تقتل هؤلاء العرب ولا ذنوب لهم إليك وقد قتلت الذين كانوا مذنبين [و] (2) في عملك ومفسدين؟
قال: لأني وجدت في الكتاب يخرج منهم رجل يقال له: محمد يدعي - صلى الله عليه وآله - يدعي النبوة، فيزيل دولة ملوك الأعاجم ويفنيها، فأنا أقتلهم حتى لا يكون منهم ذلك الرجل.
[قال:] (3) فقال له نزار: لئن كان ما وجدته في كتب الكذابين فما أولاك ان لا تقتل البراء غير المذنبين [بقول الكاذبين] (4) وإن كان ذلك من قول الصادقين، فان الله سيحفظ ذلك الأصل الذي يخرج منه هذا الرجل، ولن تقدر على إبطاله ويجري قضاءه وينفذ أمره، ولو لم يبق من جميع العرب إلا واحد.
فقال سابور صدق هذا نزار يعني - الفارسية المهزول - كفوا عن العرب فكفوا عنهم (5).
[ولكن] (6) يا حجاج إن الله قد قضى أن أقتل منكم ثلاثمائة وثلاثة وثمانين ألف رجل، فان شئت فتعاط قتلي، وإن شئت فلا تتعاط فان الله تعالى إما أن يمنعك عني وإما أن يحييني بعد قتلك، فان قول رسول الله -
صلى الله عليه وآله - حق لا مرية فيه.
فقال للسياف: اضرب عنقه، فقال المختار: ان هذا لن يقدر على ذلك، وكنت أحب أن تكون أنت المتولي لما تأمره، فكان يسلط عليك أفعى كما سلط على هذا الأول عقربا.
فلما أراد السياف أن يضرب عنقه إذا برجل من خواص عبد الملك بن مروان، قد حضر (1) فصاح يا سياف كف عنه ويحك ومعه كتاب من عبد الملك بن مروان، فإذا فيه:
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد يا حجاج بن يوسف فإنه سقط إلينا طير (2) عليه رقعة [فيها] (3) أنك أخذت المختار بن أبي عبيده تريد قتله، تزعم أنه حكي عن رسول الله - صلى الله عليه وآله - أنه سيقتل من أنصار بنى أمية ثلاثمائة وثلاثة وثمانين ألف رجل، فإذا أتاك كتابي هذا فخل عنه، ولا تتعرض له إلا بسبيل خير فإنه زوج ظئر (4) أبنى الوليد بن عبد الملك بن مروان وقد كلمني فيه الوليد، فان الذي حكى إن كان باطلا فلا معنى لقتل رجل مسلم بخبر باطل، وإن كان حقا فإنك لا تقدر على تكذيب قول رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
فخلى عنه الحجاج فجعل المختار يقول: سأفعل كذا فأخرج وقت كذا، واقتل من الناس كذا، وهؤلاء صاغرون يعنى بنى أمية.
فبلغ ذلك الحجاج فأخذ وأنزل (وأمر) (1) بضرب عنقه فقال المختار إنك لن تقدر على ذلك، فلا تتعاط ردا على الله.
وكان في ذلك إذ سقط طائر آخر عليه كتاب من عبد الملك بن مروان.
بسم الله الرحمن الرحيم يا حجاج لا تتعرض للمختار فإنه زوج مرضعة ابني الوليد، ولئن كان حقا فستمنع من قتله، كما منع دانيال من قتل بخت نصر الذي كان الله قضى أن يقتل بني إسرائيل.
فتركه وتوعده إن عاد لمثل مقالته. فعاد لمثل مقالته، واتصل بالحجاج الخبر، فطلبه فاختفى مدة ثم ظفر به [فأخذ] (2) فلما هم بضرب عنقه إذا قد ورد عليه كتاب [من] (3) عبد الملك [: أن ابعث إلى المختار] (4) فاحتبسه الحجاج وكتب إلى عبد الملك: كيف تأخذ إليك عدوا مجاهرا يزعم أنه يقتل من أنصار بني أمية كذا وكذا ألفا؟ فبعث إليه [عبد الملك:] (5) إنك رجل جاهل، لئن كان الخبر فيه باطلا فما أحقنا برعاية حقه لحق من خدمتنا وإن كان الخبر فيه حقا فانا سنربيه ليسلط علينا كما ربى فرعون موسى حتى يسلط عليه فبعثه إليه الحجاج فكان من [أمر] (6) المختار ما كان، وقتل ومن قتل.
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام - لأصحابه: وقد قالوا له: يا بن رسول الله إن أمير المؤمنين - عليه السلام - ذكر من [أمر] (7) المختار ولم يقل متى يكون قتله لمن يقتل.
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام - صدق أمير المؤمنين أولا أخبركم متى يكون؟ قالوا: بلى. قال: يوم كذا إلى ثلاث سنين من قوله (1) هذا [لهم] (2) وسيؤتى برأس عبيد الله بن زياد وشمر بن ذي الجوشن لعنهما الله - في يوم كذا وكذا وسنأكل وهما بين أيدينا ننظر إليهما.
قال: فلما كان في اليوم الذي أخبرهم أنه يكون فيه القتل من المختار لأصحاب بني أمية كان علي بن الحسين. عليهما السلام. مع أصحابه على مائدة إذ قال لهم: معاشر إخواننا طيبوا نفسا وكلوا (3) فإنكم تأكلون وظلمة بني أمية يحصدون.
قالوا: أين؟
قال - عليه السلام -: في موضع كذا يقتلهم المختار، وسيؤتى بالرأسين يوم كذا وكذا.
فلما كان في ذلك اليوم أني بالرأسين (4) فلما أراد أن يقعد للاكل، وقد فرغ من صلاته، فلما رآهما سجد، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني فجعل {يأكل و} (5) ينظر إليهما.
فلما كان في وقت الحلواء لم يؤت بالحلواء لأنهم (1) كانوا قد اشتغلوا عن عمله بخبر الرأسين، فقال ندماؤه: لم نعمل اليوم حلواء؟
فقال علي بن الحسين. عليهما السلام -: لا نريد حلواء أحلى من نظرنا إلى هذين الرأسين.
ثم عاد إلى قول أمير المؤمنين - عليه السلام - قال وما للكافرين والفاسقين عند الله أعظم وأوفى ثم قال أمير المؤمنين - عليه السلام -: واما المطيعون لنا فسيغفر الله لهم ذنوبهم فيزيدهم إحسانا (2) إلى إحسانهم.
قالوا: يا أمير المؤمنين ومن المطيعون لكم؟
قال الذين يوحدون ربهم، ويصفونه بما يليق به من الصفات، ويؤمنون بمحمد نبيه - صلى الله عليه وآله - ويطيعون الله في إتيان فرائضه وترك محارمه، ويحيون أوقاتهم بذكره، وبالصلاة على نبيه محمد وآله الطيبين. صلى الله عليهم - وينفون عن (3) أنفسهم الشح والبخل فيؤدون ما فرض عليهم من الزكوات ولا يمنعونها. (4) التاسع والثلاثون أنه - عليه السلام - عنده ديوان شيعتهم - عليهم السلام - 1342 / 90 - محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن
علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، عن رجل من بني حنيفة [قال كنت مع عمي ف‍] (1) دخل على علي بن الحسين - عليهما السلام - فرأى بين يديه صحائف، ينظر فيها فقال [له:] (2) أي شئ هذه الصحف (3) جعلت فداك؟
فقال: هذا ديوان شيعتنا.
قال [أ] (4) فتأذن لي أطلب اسمي فيه؟
قال: نعم.
قال: [فإني] (5): لست أقرأ وابن أخي [معي] (6) على الباب، فتأذن له يدخل حتى يقرأ؟
قال: نعم، فأدخلني عمي، فنظرت في الكتاب، فأول شئ هجمت عليه اسمي.
فقلت: اسمي ورب الكعبة.
قال: ويحك فأين أنا؟ فجزت خمسة أسماء أو ستة، ثم وجدت اسم عمي.
فقال علي بن الحسين: " أخذ الله ميثاقهم معنا على ولايتنا، لا يزيدون ولا ينقصون، إن الله خلقنا من [أعلى] (7) عليين وخلق شيعتنا من
طينتنا (1) أسفل من ذلك، وخلق عدونا من سجين وخلق أوليائهم منهم [من] (2) أسفل من ذلك (3). (4) الأربعون معرفته بأرض عسل ومن أي قرية 1343 \ 1 سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: إن علي بن الحسين - عليهما السلام - اتي بعسل، فشربه.
قال: والله [إني] (5) لاعلم من أين هذا العسل؟ وأين أرضه؟ وانه ليمتار (6) من قرية كذا وكذا. (7) الحادي والأربعون الأسدان اللذان خرجا على اللص 1344 \ 92 - الشيخ في مجالسه، قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد ابن عبدون المعروف بابن الحاشر، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الزبير القرشي، قال: أخبرنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا العباس
ابن عامر، قال: حدثنا العباس بن عامر، قال: حدثنا أحمد بن زرق العمشاني، عن يحيى بن أبي العلاء، قال: سمعت أبا جعفر - عليه السلام - يقول: خرج علي بن الحسين - عليه السلام - إلى مكة حاجا حتى إنتهى إلى واد بين مكة والمدينة، فإذا هو برجل يقطع الطريق.
قال: فقال لعلي بن الحسين - عليه السلام -: إنزل.
قال: تريد ماذا؟
قال: أريد أن أقتلك وآخذ ما معك.
قال: فأنا أقاسمك ما معي وأحللك.
قال: فقال: اللص: لا.
قال: دع معي ما أتبلغ به. فأبى (عليه) (1).
قال: فأين ربك؟
قال: نائم.
قال: فإذا أسدان مقبلان بين يديه فأخذ هذا برأسه وهذا برجليه.
قال: (فقال) (2): زعمت أن ربك عنك نائم؟! (3) الثاني والأربعون أنه - عليه السلام - قطع أربعة عشر عالما ولم يتحرك وإخباره بما أكل الرجل وما ادخر 1345 \ 93 - الشيخ المفيد في الإختصاص، عن محمد بن عبد الله
الرازي الجاموراني، عن إسماعيل بن موسى، عن أبيه، عن جده، عن [عمه] (1) عبد الصمد بن علي، قال: دخل رجل على علي بن الحسين - عليهما السلام - فقال له علي بن الحسين - عليهما السلام - من أنت؟
قال: أنا رجل منجم قائف عراف (2).
قال: فنظر إليه ثم قال: هل أدلك على رجل قد مر منذ دخلت علينا في أربعة عشر عالما كل عالم أكبر من الدنيا ثلاث مرات لم يتحرك من مكانه؟
قال: من هو؟
قال: أنا وإن شئت أنبأتك بما أكلت وما ادخرت في بيتك. (3) 1346 \ 94 - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري بإسناده، قال أبو خالد الكابلي: إن رجلا أتى علي بن الحسين - عليه السلام - وعنده أصحابه، فقال له: من أنت؟
فقال: أنا [فلان] (4) منجم (وأبي) (5) عراف.
فنظر إليه ثم (6) قال: هل أدلك على رجل قد مر منذ دخلت علينا في أربعة عشر ألف عالم؟
فقال: من هو؟
فقال [له] (1): أنا إن شئت أنبأتك بما أكلت وما ادخرت في بيتك.
فقال له: أنبئني.
فقال له: أكلت في هذا اليوم حيسا وأما ما في بيتك فعشرون (2) دينارا منها ثلاثة دنانير داريه.
فقال (له) (3) الرجل: أشهد أنك الحجة العظمى، والمثل الاعلى، وكلمة التقوى.
فقال له: وأنت صديق امتحن الله قلبك. (4) الثالث والأربعون إخباره بالكتاب الذي كتبه عبد الملك بن مروان إلى الحجاج 1347 \ 95 - المفيد في الإختصاص، عن أبي الحسن موسى بن جعفر بن وهب البغدادي، عن علي بن سعيد، عن علي بن الحسن بن رباط، عن علي بن عبد العزيز، عن أبيه، قال: قال أبو عبد الله - عليه السلام -: لما ولي عبد الملك بن مروان، فاستقامت له الأشياء، كتب إلى الحجاج كتابا وخطه بيده، كتب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عبد الملك بن مروان إلى الحجاج بن يوسف، أما بعد، فجنبني (5) دماء بني عبد
المطلب، فإني رأيت آل أبي سفيان لما ولغوا فيها لم يلبثوا بعدها إلا قليلا والسلام.
وكتب الكتاب سرا لم يعلم به أحدا، وبعث به مع البريد، وورد خبر ذلك من ساعته على علي بن الحسين - عليهما السلام - وأخبر أن عبد الملك قد زيد في ملكه برهة من دهره، لكفه عن بني هاشم، وامر أن يكتب إلى عبد الملك، ويخبره بأن رسول الله أتاه في منامه، فأخبره بذلك، فكتب علي ابن الحسين - عليهما السلام - بذلك إلى عبد الملك بن مروان. (1) رواه محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات، عن عمران بن موسى، قال: حدثني موسى بن جعفر، عن علي بن معبد، عن علي بن الحسين، عن علي بن عبد العزيز [عن أبيه،] (2) (قال:) (3) قال أبو عبد الله - عليه السلام - لما ولي عبد الملك بن مروان، واستقامت له الأشياء كتب إلى الحجاج كتابا وخطه بيده و [كتب] (4) فيه:
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عبد الملك بن مروان إلى الحجاج بن يوسف، أما بعد فجنبني (5) دماء بني عبد المطلب، فإني رأيت آل أبي سفيان لما ولغوا (6) فيها لم يلبثوا بعدها إلا قليلا والسلام.
(قال:) (1) وكتب الكتاب سرا (و) (2) لم يعلم به أحد، وبعث به مع البريد إلى الحجاج، وورد الخبر (3) من ساعته على علي بن الحسين - عليهما السلام - وأخبر أن عبد الملك قد زيد في ملكه (4) برهة من دهره، لكفه عن بني هاشم إلى آخر الخبر بلا تغيير. (5) 1348 \ 96 - الراوندي في الخرائج: روى أن الحجاج بن يوسف كتب إلى عبد الملك بن مروان: إن أردت أن تثبت في ملكك فاقتل علي ابن الحسين - عليهما السلام -.
فكتب عبد الملك إليه: أما بعد فجنبني دماء بني هاشم واحقنها، فإني رأيت آل أبي سفيان لما أولعوا فيها، لم يلبثوا أن أزال الله الملك عنهم، وبعث بالكتاب سرا إلى الحجاج. (6) فكتب علي بن الحسين - عليهما السلام - إلى عبد الملك في الساعة التي أنفذ فيها الكتاب [إلى الحجاج] (7) " علمت (8) ما كتبت في حقن دماء بني هاشم، وقد شكر الله لك ذلك وثبت ملكك وزاد في عمرك.
وبعث به مع غلام له بتاريخ تلك الساعة التي أنفذ فيها الكتاب عبد
الملك إلى الحجاج (1)، فلما قدم الغلام وسلم (2) إليه الكتاب، نظر عبد الملك في تاريخ الكتاب، فوجده موافقا لتاريخ كتابه، فلم يشك في صدق زين العابدين - عليه السلام - ففرح بذلك، وبعث [إليه] (3) بوقر (4) دنانير وسأله أن يبسط إليه بجميع حوائجه وحوائج أهل بيته [ومواليه] (5) وكان في كتابه - عليه السلام -: إن رسول الله - صلى الله عليه وآله - أتاني في النوم فعرفني ما كتبت به إلى الحجاج و [ما] (6) شكرك على ذلك. (7) 1349 \ 97 - ثاقب المناقب، عن الصادق جعفر بن محمد - صلوات الله عليهما - قال: لما قتل ابن الزبير وظهر عبد الملك بن مروان على الامر، كتب إلى الحجاج بن يوسف - وكان عامله على الحجاز -:
بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عبد الملك إلى الحجاج بن يوسف.
أما بعد، فانظر دماء بني عبد المطلب واحقنها واجتنبها، فاني رأيت آل أبي سفيان - لعنهم الله - لما ولغوا في دمائهم، لم يلبثوا الا قليلا، والسلام.
وبعث بالكتاب سرا، فبعث علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - إلى عبد الملك بن مروان.
أما بعد، فإنك كتبت في يوم كذا في ساعة كذا [في شهر كذا، في سنة كذا بكذا وكذا] (1) وان الله تعالى قد شكر لك ذلك، (وثبت ملكك وزادك فيه برهة) (2) لان رسول الله - صلى الله عليه وآله - أتاني في منامي فأخبرني أنك كتبت في يوم كذا وساعة كذا وأن الله تعالى قد شكر لك ذلك، وثبت ملكك، وزاد فيك برهة (3).
ثم طوى الكتاب وختمه وأرسله مع غلام له على بعير، وأمره أن يوصله إلى عبد الملك، فلما نظر في التاريخ وجده وافق (4) تلك الساعة التي بعث بالكتاب إلى الحجاج فيها، فلم يشك في صدق علي بن الحسين - صلوات الله عليهما -، وفرح فرحا شديدا، وبعث إلى علي بن الحسين [بوقر] (5) راحلته دنانير وأثوابا، لما سر به من الكتاب [والمنة لله] (6).
ورواه الحضيني في هدايته باسناده عن أبي الصباح، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: لما ولي عبد الملك [بن مروان] (7) الخلافة، كتب إلى الحجاج بن يوسف.
أما بعد، فانظر دماء بني عبد المطلب فأحقنها [واجتنبها] (8) فإني رأيت آل أبي سفيان، لما ولغوا فيها لم يلبثوا (9) إلا قليلا، وأسر ذلك وأخفاه لئلا يعلمه أحد ووصى الحجاج بذلك، وبعث الكتاب إليه مع ثقة، فعلم علي بن الحسين - عليهما السلام - بما كتب به وأسره، وكتب من
ساعته كتابا إلى عبد الملك بن مروان.
أما بعد، فإنك كتبت في يوم كذا وكذا في ساعة كذا وكذا إلى الحجاج تقول:
أما بعد، فانظر دماء بني عبد المطلب واحقنها واجتنبها، فإن [رأيت] (1) آل أبي سفيان لما ولغوا فيها لم يلبثوا إلا قليلا، وأسررت ذلك وكتمته، وساق حديثه، وسيأتي في موضع آخر بتمامه. (2) الرابع والأربعون انحلال الاقياد والغل وذهابه - عليه السلام - من الشام إلى المدينة في يوم فقده أعوان الحبس 1350 \ 98 - ثاقب المناقب وابن شهرآشوب، عن حلية الأولياء، ووسيلة الملا وفضائل أبي السعادات، بالاسناد، عن ابن شهاب الزهري، قال: شهدت علي بن الحسين - عليهما السلام - يوم حمله عبد الملك بن مروان من المدينة إلى الشام، فأثقله حديدا، ووكل به حفاظا في عدة وجمع فاستأذنتهم في الدخول عليه والتوديع له، فأذنوا [لي] (3) فدخلت عليه [وهو في قبة] (4) والأقياد في رجليه والغل في يديه، فبكيت وقلت:
وددت أني مكانك وأنت سالم.
فقال: يا زهري أو تظن هذا بما ترى علي وفي عنقي يكربني؟ أما
لو شئت ما كان فإنه وإن بلغ بك ومن (1) أمثالك ليذكرني عذاب الله، ثم أخرج يديه من الغل ورجليه من القيد، ثم قال: يا زهري لاجزت معهم على ذا منزلين من المدينة.
فما لبثنا إلا أربع ليال حتى قدم الموكلون به يطلبونه بالمدينة فما وجدوه، وكنت فيمن سألهم عنه، فقال لي بعضهم إنا لنراه متبوعا إنه لنازل ونحن حوله لا ننام نرصده إذ أصبحنا فما وجدنا بين محمله إلا حديدة.
[فقال الزهري:] (2) فقدمت بعد ذلك على عبد الملك، فسألني عن علي بن الحسين، فأخبرته، فقال [لي] (3): إنه قد جاء في يوم فقده الأعوان فدخل علي فقال: ما أنا وأنت؟!
فقلت: أقم عندي.
فقال: لا أحب، ثم خرج، فوالله لقد امتلأ ثوبي خيفة.
وفي رواية ثاقب المناقب لقد امتلأت في ثوبي خيفة.
قال الزهري: فقلت: يا أمير المؤمنين ليس علي بن الحسين - عليهما السلام - حيث تظن! إنه مشغول بنفسه.
فقال: حبذا شغل مثله فنعم ما شغل به.
قال: وكان الزهري إذا ذكر علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - بكى وقال: زين العابدين.
وروى ذلك أبو نعيم الأصفهاني [الحافظ في كتاب] (4) في حلية
الأولياء وهو من رجال العامة. (1) الخامس والأربعون الركبين من السماء والتكبير من الأرض عند الصلاة - عليه السلام - 1351 \ 99 - ابن شهرآشوب، عن اختيار الرجال، للطوسي وعن المسترشد لابن جرير، بالاسناد، عن علي بن زيد، عن الزهري، وثاقب المناقب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب و عبد الرزاق عن معمر، عن علي بن زيد، قال: قلت لسعيد بن المسيب: إنك أخبرتني أن علي بن الحسين صلوات الله عليهما، النفس الزكية وأنك لا تعلم له نظيرا؟
قال: كذلك، وما هو مجهول [ما] (2) أقول فيه، والله ما رؤي مثله.
قال: علي بن زيد: فقلت: والله إن هذه الحجة الوكيدة [عليك] (3) يا سعيد! فلم لم تصل على جنازته؟
[ف‍] (4) قال: سمعته يقول: أخبرني أبي الحسين، عن علي بن أبي طالب - عليه الصلاة والسلام -، عن النبي - صلى الله عليه وآله -، عن جبرئيل، عن الله تعالى إنه قال: ما من عبد عبادي آمن بي وصدق بك وصلى في مسجدك ركعتين على خلاء من الناس إلا غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فلم
أر شاهدا أفضل من (1) علي بن الحسين حيث حدثني بهذا الحديث.
فلما أن مات شهد جنازته البر والفاجر، وأثنى عليه الصالح والطالح، وانهال الناس يتبعونه حتى وضعت الجنازة، فقلت: إن أدركت الركعتين يوما من الدهر فاليوم [هو] (2) ولم يبق الا رجل وامرأة (3)، ثم خرجا إلى الجنازة فوثبت لأصلي فجاء تكبير من السماء فأجابه تكبير من الأرض [وأجابه تكبير من السماء فاجابه تكبير من الأرض] (4) ففزعت وسقطت على وجهي فكبر من في السماء سبعا وكبر من في الأرض سبعا وصلى (5) على علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - ودخل المسجد الناس فلم أدرك الركعتين ولا الصلاة عليه [فقلت: يا سعيد لو كنت أنا لم أختر إلا الصلاة على علي بن الحسين - صلوات الله عليهما -] (6) ان هذا لهو الخسران المبين.
قال: فبكى سعيد وقال: ما أردت إلا خيرا ليتني كنت صليت عليه، فإنه ما رؤي مثله. (7)
السادس والأربعون أن الشجر والمدر سبحت بتسبيحه - عليه السلام - 1352 \ 100 - اختيار الشيخ من الكشي: روى عن عبد الرزاق [عن معمر، عن] (1) الزهري، عن سعيد بن المسيب. و عبد الرزاق عن معمر، عن علي بن زيد.
قال: قلت لسعيد بن المسيب: إنك أخبرتني أن علي بن الحسين النفس الزكية وأنك لا تعرف له نظيرا؟
قال: كذلك، وما هو مجهول ما أقول فيه. والله ما رؤى مثله.
قال علي بن زيد: [فقلت] (2) والله إن هذه الحجة الوكيدة عليك يا سعيد! فلم لم تصل (3) على جنازته؟ فاعتذر بما حاصله أن علي بن الحسين - عليه السلام - صلى ركعتين يوما وسبح تسبيحا لم يبق حوله شجر ولا مدر إلا سبح بتسبيحه، ففزعت وأصحابي من ذلك، ثم ذكرت فعل ذلك في مسجد النبي - صلى الله عليه وآله - على خلاء من الناس فضلا ولما مات وشهد جنازته البر والفاجر وأثنى عليه الصالح والطالح ورأيت المسجد خاليا فوثبت لأصلي، فجاء تكبير من السماء فأجابه تكبير من الأرض، ففزعت وسقطت على وجهي، فلم أدرك الركعتين ولا الصلاة على علي بن الحسين - عليهما السلام -، إن هذا لهو الخسران المبين، ثم بكى
وقال: ما أردت إلا الخير ليتني كنت صليت عليه. (1) السابع والأربعون اللؤلؤتان اللتان في جوف السمكة 1353 \ 101 - ابن بابويه في أماليه، قال: حدثنا محمد بن القاسم الأسترآبادي، قال: حدثنا جعفر بن أحمد (2)، قال: حدثنا أبو يحيى محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، قال: كنت عند علي بن الحسين - عليهما السلام -، فجاءه رجل من أصحابه، فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: ما خبرك أيها الرجل؟
قال: يا بن رسول الله إني أصبحت وعلي أربعمائة دينار [دين] (3) لا قضاء عندي لها، ولي عيال ثقال، ليس لي ما أعود عليهم [به،] (4).
قال: فبكى علي بن الحسين - عليهما السلام - بكاء شديدا، فقلت له: ما يبكيك يا بن رسول الله؟
[فقال هل يعد البكاء إلا للمصائب والمحن الكبار؟!
قالوا: كذلك يا بن رسول الله] (5).
قال: فأية محنة ومصيبة أعظم على حر مؤمن من أن يرى بأخيه
المؤمن خلة فلا يمكنه سدها ويشاهده على فاقة فلا يطيق رفعها؟
قال: فتفرقوا عن مجلسهم ذلك فقال بعض المنافقين وهو يطعن على علي بن الحسين - عليهما السلام -: عجبا لهؤلاء يدعون مرة أن السماء والأرض وكل شئ يطيعهم وأن الله لا يردهم عن شئ من طلباتهم، ثم يعترفون أخرى بالعجز عن إصلاح حال خواص إخوانهم.
فاتصل ذلك بالرجل صاحب القصة فجاء إلى علي بن الحسين - عليهما السلام -، فقال: يا بن رسول الله بلغني عن فلان كذا وكذا، وكان ذلك أغلظ علي من محنتي.
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: فقد أذن الله في فرجك يا فلانة احملي سحوري وفطوري، فحملت قرصين.
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام - للرجل: خذهما، فليس عندنا غيرهما، فان الله يكشف عنك بهما وينيلك خيرا واسعا منهما، فاخذهما الرجل، ودخل السوق لا يدري ما يصنع بهما، يتفكر في ثقل دينه وسوء حال عياله، ويوسوس إليه الشيطان، أين موقع هاتين من حاجتك، فمر بسماك قد بارت عليه سمكة قد أراحت (1)، فقال:
[سمكتك هذه بائرة عليك، وإحدى قرصتي هاتين بائرة علي فهل لك أن] (2) تعطيني سمكتك البائرة وتأخذ قرصتي هذه البائرة؟
فقال: نعم فأعطاه السمكة وأعطاه (3) القرصة.
ثم مر برجل معه ملح قليل مزهود فيه، فقال له: هل لك أن تعطيني
ملحك هذا المزهور فيه، بقرصتي هذه المزهود فيها؟
قال: نعم ففعل، فجاء الرجل بالسمكة والملح، فقال أصلح هذه بهذا.
فلما شق بطن السمكة وجد فيها لؤلؤتين فاخرتين، فحمد الله عليهما، فبينما هو في سروره ذلك إذ قرع بابه، فخرج ينظر من بالباب (1)؟ فإذا صاحب السمكة وصاحب الملح قد جاءا، يقول كل واحد منهما له: يا عبد الله! جهدنا أن نأكل نحن أو واحد (2) من عيالنا هذا القرص، فلم تعمل فيه أسناننا، وما نظنك إلا وقد تناهيت عن سوء الحال، ومرنت (3) على الشقاء وقد رددنا إليك هذا الخبز وحللنا لك ما أخذته منا، فاخذ القرصين منهما فلما استقر بعد انصرافهما [عنه،] (4) قرع بابه، فإذا رسول علي بن الحسين - عليهما السلام -، فدخل فقال: إنه - عليه السلام - يقول لك إن الله قد أتاك بالفرج فاردد إلينا طعامنا، فإنه لا يأكله غيرنا، وباع الرجل اللؤلؤتين بمال عظيم قضى منه دينه وحسنت بعد ذلك حاله.
فقال: بعض المنافقين (5): ما اشتد هذا التفاوت، بينا علي بن الحسين - عليهما السلام - لا يقدر أن يسد [منه] (6) فاقة إذ أغناه هذا الغناء
العظيم؟ كيف يكون هذا وكيف يعجز عن سد الفاقه من يقدر على هذا الغني العظيم؟!
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: هكذا قالت قريش للنبي - صلى الله عليه وآله - كيف يمضي إلى بيت المقدس ويشاهد ما فيه من آثار الأنبياء من مكة، ويرجع إليها في ليلة واحدة من لا يقدر أن يبلغ من مكة إلى المدينة إلا في اثني عشر يوما؟! وذلك حين هاجر منها.
ثم قال علي بن الحسين - عليهما السلام - جهلوا والله أمر الله وامر أوليائه معه، إن المراتب الرفيعة لا تنال إلا بالتسليم لله جل ثناؤه وترك الاقتراح عليه، والرضا بما يدبرهم [به] (1) وان أولياء الله صبروا على المحن والمكاره صبرا لم يساوهم فيه غيرهم، فجازاهم الله عن ذلك، بأن أوجب لهم نجح جميع طلباتهم، لكنهم مع ذلك لا يريدون منه إلا ما يريده لهم. (2) الثامن والأربعون علمه - عليه السلام - بما اضمر عليه يزيد - لعنه الله - 1354 \ 102 - علي بن إبراهيم في تفسيره: قال: قال الصادق - عليه السلام -: لما ادخل رأس الحسين [بن علي] (3) - عليهما السلام - على يزيد لعنه الله، وادخل عليه علي بن الحسين - عليهما السلام - وبنات أمير المؤمنين - عليه
السلام - وكان علي بن الحسين - عليهما السلام - مقيدا مغلولا فقال يزيد: يا علي بن الحسين! الحمد لله الذي قتل أباك.
فقال علي بن الحسين: لعن الله من قتل أبي.
قال: فغضب يزيد وأمر بضرب عنقه، فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: فإذا قتلتني فبنات رسول الله من يردهن إلى منازلهن وليس لهن محرم غيري؟
فقال: أنت تردهن إلى منازلهن، ثم دعا بمبرد فأقبل يبرد الجامعة من عنقه بيده.
ثم قال: يا علي بن الحسين أتدري ما الذي أريد بذلك؟
قال: بلى، تريد أن لا يكون لاحد علي منة غيرك.
فقال يزيد: هذا والله [ما] (1) أردت ثم قال: يا علي بن الحسين " وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ".
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: كلا، ما هذه فينا نزلت، إنما نزلت فينا " ما أصاب من مصيبة في الأرض، ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها " فنحن الذين لا نأس على ما فاتنا، ولا نفرح بما آتانا منها. (2)
التاسع والأربعون الحية التي ظهرت حين أريد بناء الكعبة وغابت حين أمر - عليه السلام - ببنائها 1355 \ 103 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن أبي علي صاحب الأنماط، عن أبان بن تغلب، قال: لما هدم الحجاج الكعبة، فرق الناس ترابها، فلما صاروا إلى بنائها، فأرادوا أن يبنوها، خرجت عليهم حية، فمنعت الناس البناء حتى هربوا، فأتوا الحجاج، فأخبروه، فخاف أن يكون قد منع بنائها، فصعد المنبر ثم نشد الناس، فقال: انشد (1) الله عبدا عنده مما ابتلينا به علم، لما أخبرنا به.
قال: فقام إليه شيخ، فقال: إن يكن عند أحد علم فعند رجل رأيته جاء إلى الكعبة فأخذ مقدارها، ثم مضى.
فقال الحجاج: من هو؟
قال: علي بن الحسين - عليهما السلام -.
فقال: معدن ذلك، فبعث إلى علي بن الحسين - عليهما السلام - فأتاه فأخبره ما كان من منع الله إياه البناء.
فقال [له] (2) علي بن الحسين - عليهما السلام -: يا حجاج عمدت إلى بناء إبراهيم وإسماعيل فألقيته في الطريق وانتهبته كأنك ترى أنه تراث لك، إصعد المنبر وأنشد الناس ان لا يبقى أحد منهم أخذ منه شيئا إلا رده.
قال: ففعل وأنشد الناس أن لا يبقى منهم أحد عنده شئ إلا رده.
قال: فردوه.
فلما رأى جمع التراب، أتى علي بن الحسين - عليهما السلام - فوضع الأساس وأمرهم أن يحفروا، قال: فتغيبت عنهم الحية وحفروا حتى إنتهوا إلى موضع القواعد، قال لهم علي بن الحسين - عليهما السلام -: تنحوا فتنحوا فدنا منها فغطاها بثوبه، ثم بكى ثم غطاها بالتراب بيد نفسه، ثم دعا الفعلة.
فقال: ضعوا بنائكم، فوضعوا البناء، فلما ارتفعت حيطانها أمر بالتراب فقلب فالقي في جوفه، فلذلك صار البيت مرتفعا يصعد إليه بالدرج. (1) ورواه ابن بابويه في العلل: قال: حدثنا أبي - رحمه الله -، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن أبي علي صاحب الأنماط، عن أبان بن تغلب، قال: لما هدم الحجاج الكعبة فرق الناس ترابها وذكر الحديث بعينه. (2) الخمسون استجابة دعائه - عليه السلام - على ضمرة 1356 \ 104 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد ابن عيسى، عن يونس، عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال: قال علي بن
الحسين - عليهما السلام -: ما ندري كيف نصنع بالناس؟ إن حدثناهم بما سمعنا من رسول الله - صلى الله عليه وآله - ضحكوا، وإن سكتنا لم يسعنا.
قال: فقال: ضمرة بن معبد، حدثنا!
فقال: [هل] (1) تدرون ما يقول عدو الله إذا حمل على سريره؟
قال: فقلنا: لا.
فقال: إنه (2) يقول لحملته: ألا تسمعون إني أشكوا إليكم، عدو الله خدعني وأوردني، ثم لم يصدرني، وأشكو إليكم إخوانا واخيتهم فخذلوني، وأشكو إليكم أولادا حاميت عنهم فخذلوني، وأشكو إليكم دارا أنفقت فيها حريبتي (3) وصار سكانها غيري، فارفقوا بي ولا تستعجلوا.
قال: فقال ضمرة يا أبا الحسن إن كان هذا يتكلم بهذا الكلام يوشك أن يثب على أعناق الذين يحملونه.
قال: فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: اللهم إن كان ضمرة يهزء (4) من حديث رسولك فخذه أخذة آسف (5).
قال: فمكث أربعين يوما ثم مات فحضره مولى له.
قال: فلما دفن أتى علي بن الحسين - عليهما السلام - فجلس إليه.
فقال له: من أين جئت يا فلان؟
قال: من جنازة ضمرة فوضعت وجهي عليه حين سوى عليه فسمعت صوته: والله أعرفه كما كنت أعرفه وهو حي يقول: ويلك يا ضمرة بن معبد اليوم خذلك كل خليل وصار مصيرك إلى الجحيم، فيها مسكنك ومبيتك والمقيل.
قال فقال: علي بن الحسين - عليهما صلوات الله -: أسال الله العافية هذا جزاء من يهزء من حديث رسول الله - صلى الله عليه وآله -. (1) 1357 / 105 - سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن علي بن عبد الله الحناط، عن عمر بن حفص (2)، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: قال علي ابن الحسين - عليهما السلام - موت الفجأة تخفيف عن المؤمن وأسف على الكافر، فإن المؤمن ليعرف غاسله وحامله، فإن [كان] (3) له عند ربه خير، ناشد حملته بتعجيله، وإن كان غير ذلك ناشدهم أن يقصروا به.
فقال ضمرة بن سمرة: يا علي لو كان كما تقول لقفز من السرير، وضحك وأضحك.
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: اللهم إن كان ضمرة بن سمرة، ضحك وأضحك من حديث رسول الله - صلى الله عليه وآله - فخذه أخذ آسف، فعاش بعد ذلك أربعين يوما ومات فجأة، فأتي علي بن الحسين - عليهما
السلام - مولى لضمرة.
فقال: أصلحك الله إن ضمرة عاش بعد ذلك الكلام الذي كان بينك وبينه أربعين يوما، ومات فجأة، وإني اقسم (عليك) (1) بالله لسمعت (2) صوته وأنا أعرفه كما كنت أعرفه في الدنيا، وهو يقول: الويل لضمرة بن سمرة تخلى عنه كل حميم وحل بدار الجحيم، وبها مبيته والمقيل.
فقال علي بن الحسين - عليهما السلام -: الله أكبر هذا جزاء (كل) (3) من ضحك وأضحك من حديث رسول الله - صلى الله عليه وآله -. (4) الحادي والخمسون معرفة الزهري له - عليه السلام - وكلامه معه وقد اختلط عقله 1358 / 106 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، وابن بكير، وغير واحد، قالوا: كان علي بن الحسين - عليهما السلام - في الطواف فنظر في ناحية المسجد إلى جماعة.
فقال: ما هذه الجماعة؟ فقالوا: هذا محمد بن شهاب الزهري اختلط عقله، فليس يتكلم، فأخرجه أهله لعله إذا رأى الناس أن يتكلم، فلما قضى علي بن الحسين - عليهما السلام - طوافه خرج حتى دنا منه، فلما
رآه محمد بن شهاب عرفه.
فقال له: علي بن الحسين - عليهما السلام - [مالك؟
فقال: وليت ولاية فأصبت دما فقتلت رجلا فدخلني ما ترى فقال له علي بن الحسين - عليهما السلام -] (1): لأني (2) عليك من يأسك من رحمة الله أشد خوفا مني عليك مما أتيت، ثم قال له: أعطهم الدية.
قال: قد فعلت فأبوا.
فقال: إجعلها صررا ثم انظر مواقيت الصلاة فألقها في دارهم.
ورواه الشيخ في التهذيب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، وابن بكير، عن غير واحد، قال: كان علي بن الحسين - عليهما السلام - في الطواف وذكر الحديث بعينه. (3) الثاني والخمسون معرفته معاوية وفي عنقه سلسلة 1359 / 107 - محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن علي، عن العباس بن عامر، عن أبان، عن بشير النبال، عن أبي جعفر - عليه السلام - أنه قال: كنت خلف أبي وهو على بغلته [فنفرت بغلته] (4) فإذا [رجل] - (5) شيخ، في عنقه سلسلة، ورجل يتبعه، فقال: يا علي بن الحسين اسقني اسقني.
فقال الرجل: لا تسقه لا سقاه الله.
[قال]: (1) وكان الشيخ معاوية - لعنه الله -.
ورواه المفيد في الإختصاص، عن أيوب بن نوح والحسن بن علي ابن عبد الله بن المغيرة، عن العباس بن عامر القصباني، عن أبان بن عثمان، عن بشير النبال، عن أبي جعفر - عليه السلام - قال: قال كنت خلف أبي - عليه السلام - وهو على بغلته، فنفرت، فإذا رجل في عنقه سلسلة وساق الحديث إلى آخره. (2) الثالث والخمسون الهاتف بالبقيع 1360 / 108 - الشيخ المفيد في " إرشاده " قال: أخبرني أبو محمد الحسن بن محمد، قال: حدثني جدي، قال: حدثنا عمار بن أبان، قال: حدثنا عبد الله بن بكير، عن زرارة بن أعين، قال: سمع سائل في جوف الليل، وهو يقول: أين الزاهدون في الدنيا الراغبون في الآخرة؟
فهتف به هاتف من ناحية البقيع يسمع صوته ولا يرى شخصه، ذاك علي بن الحسين - عليهما السلام -. (3)
الرابع والخمسون كلام الخضر معه - عليهما السلام - 1361 / 109 - ابن شهرآشوب، من حلية أبي نعيم، وفضائل أبي السعادات، روى أبو حمزة الثمالي ومسلم بن الثوري، عن علي بن الحسين - عليهما السلام - قال: خرجت حتى انتهيت إلى هذا الحائط، فاتكيت عليه، فإذا رجل عليه ثوبان أبيضان ينظر في تجاه وجهي، ثم قال: يا علي ابن الحسين - عليهما السلام - مالي أراك كئيبا حزينا؟ [أ] (1) على الدنيا [حزنك] (2) فرزق الله حاضر للبر والفاجر.
قلت: ما على هذا حزني وإنه لكما تقول (3).
قال: فعلى الآخرة؟ وهو وعد صادق، يحكم فيه ملك قاهر فعلام حزنك؟
قال: قلت: أتخوف من فتنة ابن الزبير.
قال: فضحك، ثم قال: يا علي بن الحسين! هل رأيت أحدا توكل على الله فلم يكفه؟
قلت: لا.
[قال: يا علي بن الحسين هل رأيت أحدا خاف الله فلم ينجه؟
قلت: لا.
فقال: يا علي بن الحسين! هل رأيت أحدا سأل الله فلم يعطه؟
قلت: لا] (1). ثم نظرت فإذا ليس قدامي أحد، وكان الخضر - عليه السلام -. (2) 1362 / 110 - روى المفيد في إرشاده قال: أخبرني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى، قال: حدثني جدي، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، قال: حدثنا ابن أبي عمير، عن أبي جعفر الأعشى، عن أبي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين - عليهما السلام - قال: خرجت حتى انتهيت إلى هذا الحائط، فاتكيت عليه، فإذا رجل عليه ثوبان أبيضان، وساق الحديث. وفي آخره فعلام حزنك؟
قال: قلت: أتخوف من فتنة ابن الزبير.
قال: فضحك.
ثم قال: يا علي بن الحسين! هل رأيت أحدا توكل على الله فلم يكفه؟
قلت: لا.
قال: يا علي بن الحسين! هل رأيت أحدا [قط] (3) خاف الله فلم ينجه؟
قلت: لا.
قال: يا علي بن الحسين! هل رأيت أحدا سأل الله فلم يعطه؟
قلت: لا، ثم نظرت فإذا ليس قدامي أحد. (1) الخامس والخمسون الخشية التي تحدث في قلب جليسه 1363 / 111 - المفيد في إرشاده: قال: أخبرني أبو محمد الحسن ابن محمد بن يحيى، قال: حدثنا جدي (2)، قال: حدثني إدريس بن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن حسن بن حسن، وأحمد بن عبد الله بن موسى، وإسماعيل بن يعقوب جميعا، قالوا: حدثنا عبد الله بن موسى، عن أبيه، عن جده، قال: كانت أمي فاطمة بنت الحسين، تأمرني أن أجلس إلى خالي علي بن الحسين - عليهما السلام - فلما جلست إليه قط إلا قمت بخير قد أفدته، إما خشية لله تحدث في قلبي لما أرى من خشيته لله تعالى، أو علم قد استفدته منه. (3)
الساس والخمسون كشف الكرب عمن دعا بدعائه 1364 / 112 - المفيد بن إرشاده: قال: أخبرني أبو محمد الحسن ابن محمد، عن جده، عن سلمة بن شبيب (1)، عن عبيد الله بن محمد التيمي (2)، قال: سمعت شيخا من عبد القيس، يقول: قال طاووس:
دخلت الحجر في الليل، فإذا علي بن الحسين - عليهما السلام - قد دخل، فقام يصلي فصلى ما شاء الله ثم سجد.
قال: فقلت: رجل صالح من أهل بيت الخير لأصغين إلى دعائه، فسمعته يقول في سجوده: عبدك بفنائك، مسكينك بفنائك، فقيرك بفنائك، سائلك بفنائك.
قال طاووس: فما دعوت بهن في كرب إلا فرج عني. (3)
السابع والخمسون استجابة دعائه - عليه السلام - حين قد مر مسرف ابن عقبة المدينة 1365 / 113 - المفيد في إرشاده: قال: أخبرني أبو محمد الحسن ابن محمد، عن جده، قال: حدثني داود بن القاسم، قال: حدثنا الحسين بن زيد، عن عمه: عمر بن علي، عن أبيه: علي بن الحسين - عليهما السلام - أنه كان يقول: " لم أر (شيئا) (1) مثل التقدم في الدعاء، فإن العبد ليس تحضره الإجابة في كل وقت ".
وكان مما حفظ عنه من الدعاء حين بلغه توجه مسرف بن عقبة إلى المدينة.
رب كم من نعمة أنعمت بها علي قل لك عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني وقل عند بلائه صبري فلم يخذلني، يا ذا المعروف الذي لا ينقطع أبدا، ويا ذا النعماء (2) التي لا تحصى عددا، صل على محمد وآل محمد، وادفع عني شره، فإني أدرأ بك في نحره، وأستعيذ بك من شره، فقدم مسرف بن عقبة إلى المدينة وكان يقال: أنه لا يريد غير علي بن الحسين - عليهما السلام - [فسلم منه] (3) وأكرمه وحباه ووصله.
وجاء الحديث من غير وجه " أن مسرف بن عقبة لما قدم المدينة
أرسل إلى علي بن الحسين - عليهما السلام - فأتاه، فما صار إليه قربه وأكرمه، وقال له: " وصاني أمير المؤمنين ببرك وتمييزك من غيرك، فجزاه خيرا، ثم قال (لمن حوله) (1): أسر جواله (2) بغلتي، وقال له: انصرف إلى أهلك، فإني أرى أن قد أفزعناهم وأتعبناك بمشيك إلينا، ولو كان [بأيدينا] (3) ما نقوى به على صلتك بقدر حقك لوصلناك.
فقال له علي بن الحسين - عليهما السلام -: ما أعذرني للأمير! وركب، فقال لجلسائه: هذا الخير (الذي) (4) لا شر فيه، مع موضعه من رسول الله - صلى الله عليه وآله - ومكانه منه. (5) الثامن والخمسون عدم رؤية القوم له - عليه السلام - والملك الذي نزل لنصرته - عليه السلام - 1366 / 114 - ابن شهرآشوب: عن الروضة: سأل ليث الخزاعي سعيد بن المسيب، عن انتهاب المدينة، قال: نعم شدوا الخيل إلى أساطين مسجد رسول الله - صلى الله عليه وآله - ورأيت الخيل حول القبر، وانتهب المدينة ثلاثا، فكنت أنا وعلي بن الحسين - عليهما السلام - نأتي قبر النبي - صلى الله عليه وآله - فيتكلم علي بن الحسين - عليهما السلام - بكلام لم أقف
عليه، فيحال ما بيننا وبين القوم، ونصلي ونرى القوم وهم لا يروننا.
وقام رجل [عليه حلل] (1) خضر على فرس محذوف أشهب بيده حربة مع علي بن الحسين - عليهما السلام -، فكان إذا أو ما الرجل إلى حرم رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - يشير ذلك الفارس بالحربة نحوه فيموت قبل أن (2) يصيبه.
فلما أن كفوا عن النهب دخل علي بن الحسين - عليهما السلام - على النساء فلم يترك قرطا في اذن صبي ولا حليا على امرأة ولا ثوبا إلا أخرجه إلى الفارس.
فقال (3): يا بن رسول الله إني ملك من الملائكة من شيعتك وشيعة أبيك، لما أن ظهر القوم بالمدينة استأذنت ربي في نصرتكم آل محمد - صلى الله عليه وآله - فأذن لي لان أدخرها يدا عند الله تبارك (4) وتعالى وعند رسوله - صلى الله عليه وآله - وعندكم أهل البيت إلى يوم القيامة. (5) التاسع والخمسون معرفته منطق الطير 1367 / 115 - من طريق المخالفين، ما رواه ابن شهرآشوب، عن حلية الأولياء لأبي نعيم، بالاسناد عن أبي حمزة الثمالي قال: كنت عند علي بن الحسين - عليهما السلام - فإذا عصافير يطرن حوله ويصرخن، فقال: يا
أبا حمزة! هل تدري ما تقول هذه العصافير؟
فقلت: لا.
قال: فإنها تقدس ربها عز وجل وتسأله قوت يومها.
وفي رواية [أصحابنا] (1) قال: يا أبا حمزة علمنا منطق الطير، وأوتينا من كل شئ سببا. (2) الستون انه - عليه السلام - رأى أسباب هلاك بني أمية 1368 / 116 - ابن شهرآشوب: عن جابر، عن أبي عبد الله - عليه السلام - في قوله تعالى: * (هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا) * (3)، فقال: يا جابر! هم بنو أمية ويوشك أن لا يحس منهم أحد يرجى ولا يخشى.
فقلت: رحمك الله وإن ذلك لكائن؟
فقال: ما أسرعه؟! سمعت علي بن الحسين - عليهما السلام - يقول: إنه قد رأى أسبابه. (4) الحادي والستون دخول الملائكة عليه - عليه السلام - 1369 / 117 - محمد بن يعقوب: باسناده، عن أبي حمزة، قال:
دخلت على علي بن الحسين - عليهما السلام - فاحتبست (1) في الدار ساعة، ثم دخلت البيت وهو يلتقط شيئا، وأدخل يده من وراء الستر فناوله من كان في البيت.
فقلت: جعلت فداك [هذا الذي] (2) أراك تلتقط أي شئ هو؟
قال: فضلة من زغب الملائكة، [نجمعه إذا خلونا نجعله سيحا لأولادنا] (3).
فقلت: جعلت فداك وإنهم ليأتونكم؟
فقال: يا با حمزة! إنهم ليزاحمونا على تكأتنا (4). (5) الثاني والستون ارتداد شباب حبابة الوالبية بدعائه 1370 / 118 - محمد بن يعقوب، باسناده، عن موسى بن جعفر، عن الباقر - عليه السلام - قال: إن حبابة الوالبية، دعا لها علي بن الحسين - عليهما السلام -، فرد الله عليها شبابها فأشار إليها بأصبعه، فحاضت لوقتها، ولها يومئذ مائة سنة وثلاث عشر سنة. (6)
الثالث والستون إخباره - عليه السلام - بأن ولده زيد يقتل ويصلب بالكناسة 1371 / 119 - ابن بابويه: قال: حدثنا علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق (1) - رضي الله عنه - قال: حدثنا علي بن الحسين القاضي العلوي العباسي، قال: حدثنا الحسن بن علي الناصر - قدس الله روحه -، قال (2) أحمد ابن رشد، عن عمه: أبي معمر سعيد بن خيثم (3)، عن أخيه معمر، قال:
كنت جالسا عند الصادق جعفر بن محمد - عليهما السلام - فجاء زيد بن علي ابن الحسين - عليهما السلام - فأخذ بعضادتي الباب فقال له الصادق - عليه السلام -:
يا عم أعيذك بالله أن تكون المصلوب بالكناسة.
فقالت أم زيد: والله ما يحملك على هذا القول إلا الحسد (4) لابني.
[فقال - عليه السلام -:] (5) يا ليته حسدا، يا ليته حسدا يا ليته حسدا (6)، حدثني أبي، عن جدي - عليهم السلام -، أنه يخرج من ولده رجل يقال له زيد يقتل بالكوفة ويصلب بالكناسة، يخرج من قبره حين نبشا (7) يفتح
لروحه أبواب السماء يتبهج به أهل السماوات يجعل روحه في حوصلة طير [أخضر] (1) يسرح في الجنة حيث يشاء. (2) الرابع والستون إخباره - عليه السلام - أبا خالد الكابلي بما جاء إليه قبل سؤاله 1372 / 120 - ابن شهرآشوب، عن الفتال النيسابوري في روضة الواعظين في خبر طويل، عن سعيد بن جبير، قال أبو خالد الكابلي: أتيت علي بن الحسين - عليهما السلام - [على] (3) أن أسأله [هل] (4) عندك سلاح رسول الله - صلى الله عليه وآله -؟
فلما بصر بي قال: يا أبا خالد! أتريد أن أريك سلاح رسول الله - صلى الله عليه وآله -؟
قلت: (بلى) (5) والله يا بن رسول الله! ما أتيت إلا لأسألك عن ذلك، ولقد أخبرتني بما في نفسي.
قال: نعم فدعا بحق كبير وسفط فأخرج لي خاتم رسول الله - صلى الله عليه وآله - ثم أخرج لي درعه، وقال: هذا درع رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأخرج إلي سيفه، فقال: هذا والله ذو الفقار، وأخرج عمامته وقال: هذا السحاب، وأخرج رايته، وقال: هذه العقاب، وأخرج قضيبه وقال: هذا
السكب وأخرج نعليه، وقال: هذان نعلا رسول الله، وأخرج رداءه، وقال:
هذا كان يرتدي به رسول الله، ويخطب أصحابه فيه يوم الجمعة.
وأخرج لي شيئا كثيرا، قلت: حسبي جعلني الله فداك. (1) الخامس والستون تسبيح الشجر والمدر معه - عليه السلام - 1373 / 121 - ابن الفارسي في روضة الواعظين، والكشي في الرجال، وابن شهرآشوب في المناقب، واللفظ لابن الفارسي: قال: قال سعيد بن المسيب: كان القوم (2) لا يخرجون من مكة، حتى يخرج علي بن الحسين زين العابدين - عليهما السلام -، فخرج وخرجت معه، فنزل في بعض المنازل، فصلى ركعتين وسبح في سجوده، فلم يبق شجر ولا مدر إلا سبحوا معه، ففزعنا (3) [منه] (4) فرفع [رأسه] (5)، ثم قال (6): يا سعيد أفزعت؟
فقلت: نعم يا بن رسول الله!
قال: هذا التسبيح الأعظم. (7)
السادس والستون زيارة الخضر - عليه السلام - له وسلامه عليه - عليهما السلام - 1374 / 122 - ابن شهرآشوب، عن إبراهيم بن أدهم، وفتح الموصلي، قال كل [واحد] (1) منهما: كنت أسيح في البادية مع القافلة فعرضت لي حاجة فتنحيت عن القافلة، فإذا أنا بصبي يمشي، فقلت:
سبحان الله بادية بيداء، وصبي يمشي؟! فدنوت [منه] (2) وسلمت عليه، فرد علي السلام.
فقلت له: إلى أين؟
قال: أريد ربي.
فقلت: حبيبي إنك صغير ليس عليك فرض، ولا سنة.
فقال: يا شيخ ما رأيت من هو أصغر سنا مني مات؟!
فقلت أين الزاد والراحلة؟
فقال: زادي تقواي وراحلتي رجلاي وقصدي مولاي.
فقلت: ما أرى شيئا من الطعام معك.
فقال: يا شيخ هل يستحسن أن يدعوك إنسان إلى دعوة فتحمل من بيتك الطعام؟
قلت: لا.
قال الذي دعاني إلى بيته هو يطعمني ويسقيني.
فقلت: ارفع رجلك حتى تدرك.
فقال: علي الجهاد وعليه الابلاغ، أما سمعت قوله تعالى * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين) * (1).
قال: فبينا نحن كذلك إذ أقبل شاب حسن الوجه، عليه ثياب بيض [حسنة،] (2) فعانق الصبي وسلم عليه، فأقبلت على الشاب وقلت له:
أسألك بالذي حسن خلقك من هذا الصبي؟
فقال: أما تعرفه؟ هذا علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - عليهم السلام -، فتركت الشاب وأقبلت [على] (3) الصبي، فقلت: أسألك بآبائك - عليهم السلام - من هذا الشاب؟
فقال: أما تعرفه؟ هذا أخي الخضر، يأتينا كل يوم فيسلم علينا.
فقلت: أسألك بحق آبائك - عليهم السلام - لما أخبرتني بما تجوز المفاوز (4) بلا زاد؟
قال: بلى (5) أجوز بزاد وزادي فيها أربعة أشياء.
قلت: وما هي؟
قال: أرى الدنيا [كلها] (6) بحذافيرها مملكة الله، وأرى الخلق كلهم عبيد الله وإمائه وعياله، وأرى الأسباب والأرزاق بيد الله، وأرى قضاء الله نافذا في كل أرض الله.
فقلت: نعم الزاد زادك يا زين العابدين وأنت تجوز بها مفاوز الآخرة
فكيف مفاوز الدنيا؟! (1) السابع والستون إخباره - عليه السلام - باليوم الذي يتكلم فيه الباقر - عليه السلام - بالعلم 5 137 / 123 - ابن شهرآشوب: عن كتاب الكشي، قال القاسم بن عوف في حديثه: قال زين العابدين - عليه السلام -: وإياك أن تشد راحلة برحلها، فإن ما هنا (2) مطلب العلم، حتى يمضي لكم بعد موتي سبع حجج، ثم يبعث لكم غلاما من ولد فاطمة - صلوات الله عليها -، تنبت (3) الحكمة في صدره، كما ينبت المطر (4) الزرع.
قال: فلما مضى علي بن الحسين - عليهما السلام - حسبنا الأيام والجمع والشهور والسنين، فما زادت يوما ولا نقصت، حتى تكلم محمد الباقر - عليه السلام -. (5) الثامن والستون سيره من زبالة إلى مكة في ليلة واحدة 1376 / 124 - ان حماد بن حبيب الكوفي [العطار، قال:] (6)
انقطعت عن القافلة عند زبالة (1) فلما [أن] (2) أجنني الليل آويت إلى شجرة عالية، فلما [أن] (3) اختلط الظلام إذا أنا بشاب قد أقبل، عليه أطمار بيض يفوح منه رائحة المسك، فأخفيت نفسي ما استطعت فتهيأ للصلاة، ثم وثب قائما، وهو يقول:
" يا من حاز كل شي [ملكوتا وقهر كل شئ] (4) جبروتا أ [و] (5) لج قلبي فرح الاقبال عليك، وألحقني بميدان المطيعين لك "، ثم دخل في الصلاة. فلما رأيته وقد هدأت أعضاؤه وسكنت حركاته، قمت إلى الموضع الذي تهيأ فيه للصلاة (6)، فإذا أنا بعين تنبع، فتهيأت للصلاة، ثم قمت خلفه، فإذا بمحراب كأنه مثل في ذلك الوقت، فرأيته كلما مر بالآية التي فيها الوعد والوعيد، يرددها بانتحاب وحنين، فلما أن تقشع / الظلام وثب قائما، وهو يقول: " يا من قصده الضالون فأصابوه مرشدا، وأمه الخائفون فوجدوه معقلا، ولجأ إليه العائذون فوجدوه موئلا، متى راحة من نصب لغيرك بدنه، ومتى فرح من قصد سواك بنيته؟ إلهي قد تقشع الظلام ولم أقض من حياض مناجاتك صدرا (7) صل على محمد وآله وافعل بي أولى الامرين بك يا أرحم الراحمين ".
فخفت أن يفوتني شخصه وأن يخفى علي أمره فتعلقت به، فقلت:
" بالذي أسقط عنك تملال (1) التعب، ومنحك شدة لذيذ الرهب إلا ما لحقتني (2) منك جناح رحمة وكنف رقة، فإني ضال.
فقال: لو صدق توكلك ما كنت ضالا، ولكن اتبعني وأقف أثري، فلما أن صار تحت الشجرة أخذ بيدي وتخيل لي [أن] (3) الأرض تميد (4) من تحت قدمي، فلما انفجر عمود الصبح، قال لي: أبشر فهذه مكة فسمعت الضجة ورأيت الحجة.
فقلت له: بالذي ترجوه يوم الآزفة يوم الفاقة من أنت؟
فقال: " إذا أقسمت فأنا علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - عليهم السلام - ". (5) التاسع والستون لين الحديد له - عليه السلام - 1377 / 125 - ابن شهرآشوب: عن كتاب المقتل، قال أحمد بن حنبل: كان سبب مرض زين العابدين - عليه السلام - في كربلاء، أنه كان لبس درعا، ففضل عنه، فأخذ الفضلة بيده ومزقه. (6)
السبعون الرجل الذي دافع عنه - عليه السلام - وهو نائم يوم أصيب أبوه - عليه السلام - 1378 / 126 - ابن شهرآشوب: قال: روى أبو مخنف، عن الجلودي أنه لما قتل الحسين - عليه السلام - كان علي بن الحسين نائما، فجعل رجل [منهم] (1) يدافع عنه كل من أراد به سوءا. (2) الحادي والسبعون الآتي الذي أتاه - عليه السلام - حين اهتم بدين أبيه - عليه السلام - 1379 / 127 - ابن شهرآشوب: قال: أصيب بالحسين - عليه السلام - وعليه دين: بضعة وسبعون ألف دينار، فاهتم علي بن الحسين - عليهما السلام - بدين أبيه حتى امتنع من الطعام والشراب والنوم في أكثر أيامه ولياليه، فأتاه آت في المنام، فقال: لا تهتم بدين أبيك، فقد قضاه الله عنك (3) بمال بجيس (4).
فقال علي - عليه السلام -: والله ما أعرف في أموال أبي، ما لا يقال له
بجيس فلما كان الليلة الثانية رأى مثل ذلك، فسأل عنه أن أهله [فقالت له امرأة من أهله كان لأبيك عبد رومي، يقال له:] (1) بجيس، استنبط له عينا بذي خشب (2)، فسأل عن ذلك، فأخبر به، فما مضت بعد ذلك إلا أيام قلائل حتى أرسل الوليد بن عتبة بن أبي سفيان إلى علي بن الحسين - عليهما السلام -، يقول له: إنه قد ذكرت لي عين لأبيك بذي خشب تعرف بجيس، فإذا أحببت بيعها ابتعتها منك.
قال علي بن الحسين - عليهما السلام -: خذها بدين الحسين، وذكره له، قال قد أخذتها، فاستثني منها (3) سقي ليلة السبت لسكينة. (4) الثاني والسبعون أنه - عليه السلام - رأى معاوية في سلسلة 1380 / 128 - ابن شهرآشوب: عن بشير النبال ويحيى بن أم الطويل، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: كنت خلف أبي - عليه السلام -، وهو على بغلته، فنفرت فإذا رجل في عنقه سلسلة ورجل يتبعه، فقال: يا علي ابن الحسين - عليهما السلام - أسقني.
فقال الرجل: لا تسقه لا سقاه الله، وكان أول ملك في الشام.
قال: وروى نحو ذلك إدريس بن عبد الله، وعلي بن المغيرة، ومالك
ابن عطية، وأبو حمزة الثمالي، عن أبي عبد الله - عليه السلام - (1) وسيأتي إن شاء الله تعالى ذكر ذلك في معاجز الباقر - عليه السلام -.
الثالث والسبعون الذي أخرجه - عليه السلام - لعبد الملك بن مروان من الدر 1381 / 129 - الراوندي: عن الباقر - عليه السلام - أنه قال: كان عبد الملك بن مروان يطوف بالبيت، وعلي بن الحسين - صلوات الله عليهما - يطوف بين يديه، ولا يلتفت إليه، ولم يكن عبد الملك يعرفه بوجهه.
فقال: من هذا [الذي] (2) يطوف بين أيدينا ولا يلتفت الينا؟
فقيل: هذا (3) علي بن الحسين - عليهما السلام -.
فجلس مكانه، [و] (4) قال: ردوه إلي، فردوه.
فقال له: يا علي بن الحسين - عليهما السلام - إني لست قاتل أبيك، فما يمنعك من المصير إلي؟!
فقال - عليه السلام -: إن قاتل أبي أفسد بما فعله دنياه عليه، وأفسد أبي عليه آخرته، فإن أحببت أن تكون كهو، فكن.
فقال: كلا ولكن صر إلينا لتنال من دنيانا.
فجلس زين العابدين وبسط رداءه (1)، فقال: " اللهم أره حرمة أوليائك عندك " فإذا رداؤه مملوء دررا يكاد شعاعها يخطف الابصار.
فقال له: من يكون هذه حرمته عند ربه (2) يحتاج إلى دنياك؟! ثم قال: اللهم خذها، فمالي فيها حاجة (3).
ورواه ثاقب المناقب عن الباقر - عليه السلام - أيضا. (4) الرابع والسبعون معرفته - عليه السلام - كلام الظبية 1382 / 130 - الراوندي: قال: روى جابر بن يزيد الجعفي، عن الباقر - عليه السلام - قال: كان علي بن الحسين - عليهما السلام - جالسا مع جماعة إذ أقبلت ظبية من الصحراء حتى وقفت قدامه وحمحمت (5) وضربت بيديها [الأرض] (6)، فقال بعضهم: يا بن رسول الله! ما شأن هذه الظبية قد أتتك مستأنسة.
قال: قال: تذكر أن أبنا ليزيد طلب من أبيه خشفا (7)، فأمر بعض الصيادين أن يصيد له خشفا، فصاد بالأمس خشف هذه الظبية، ولم تكن
قد أرضعته، وإنها تسأل أن نحمله إليها لترضعه، وترده عليه.
فأرسل زين العابدين - عليه السلام - إلى الصياد فأحضره (1)، وقال له: إن هذه الظبية تزعم أنك أخذت خشفا لها، وأنك (2) لم تسقه لبنا منذ أخذته، وقد سألتني أن تتصدق به عليها.
فقال يا بن رسول الله لست أستجرئ على هذا.
قال: إني أسألك أن تأتي به إليها لترضعه، وترده إليك، ففعل الصياد.
فلما رأته حمحمت (3) ودموعها تجري.
فقال زين العابدين - عليه السلام - للصياد: بحقي عليك إلا وهبته لها، فوهبه لها، فانطلقت مع الخشف وهي تقول: أشهد أنك من أهل بيت الرحمة وأن (4) بني أمية من أهل اللعنة. (5) الخامس والسبعون معرفته - عليه السلام - منطق ظبي آخر 1383 / 131 - الراوندي: قال: روي عن بكر، عن محمد بن علي بن الحسين - عليهم السلام -، قال: خرج أبي في نفر من أهل بيته و أصحابه إلى بعض حيطانه - وأمر باصلاح سفرة فلما وضعت ليأكلوا أقبل ظبي من
الصحراء يتبغم (1) فدنا من أبي فقالوا: يا بن رسول الله! ما يقول هذا الظبي؟
قال: يشكو أنه لم يأكل منذ ثلاث (أيام) (2) شيئا فلا تمسوه حتى أدعوه ليأكل معنا.
قالوا (3): نعم. فدعاه، فجاء يأكل معهم، فوضع [رجل] (4) منهم يده على ظهره فنفر.
فقال أبي: ألم تضمنوا لي أنكم لا تمسوه؟! فحلف الرجل أنه لم يرد به سوءا [فكلمه أبي] (5) وقال - عليه السلام - للظبي: ارجع فلا بأس عليك.
فرجع يأكل حتى شبع، ثم تبغم وانطلق.
فقالوا: يا بن رسول الله ما قال الظبي؟
قال: دعا لكم بالخير وانصرف.
ورواه الحضيني في هدايته، باسناده، عن بكر بن محمد، قال:
سمعت أبا عبد الله - عليه السلام -، يقول: كان علي بن الحسين - عليهما السلام - قد عمل سفرة لأصحابه يأكلون منها (6)، فبينا هم كذلك، إذ أقبل ظبي من الصحراء، حتى قام بإزائه فثغا وضرب بيده، وساق الحديث. (7)
السادس والسبعون إخباره بالغائب في طاعة الجن له - عليه السلام - 1384 / 132 - الراوندي: قال روي عن أبي الصباح الكناني، قال:
سمعت الباقر - عليه السلام - يقول: إن الكابلي خدم علي بن الحسين - عليه السلام -، برهة من الزمان، ثم شكا شوقه إلى والديه، وسأله الاذن في الخروج إليهما (1)، فقال له - عليه السلام - يا كنكر إنه يقدم علينا غدا رجل من أهل الشام، له قدر وجاه ومال، وابنة له (2) قد أصابها عارض من الجن، وهو يطلب من يعالجها، ويبذل في ذلك ماله، فإذا قدم فصر إليه في أول الناس، وقل له: " أنا أعالج ابنتك بعشرة آلاف درهم " فإنه يطمئن إلى قولك، ويبذل لك ذلك.
فلما كان من الغد قدم الشامي ومعه ابنته وطلب معالجا.
فقال له أبو خالد: أنا أعالجها على أن تعطيني عشرة آلاف درهم وعلى أن لا (3) يعود إليها أبدا، فضمن أبوها له ذلك.
فقال زين العابدين - عليه السلام - لأبي خالد: إنه سيغدر بك ثم [قال: قد ألزمته المال] (4).
قال: فانطلق، فخذ باذن الجارية اليسرى وقل: " يا خبيث يقول لك:
علي بن الحسين - عليهما السلام - أخرج من بدن هذه الجارية، ولا تعد إليها ".
ففعل كما أمره فخرج عنها وأفاقت الجارية من جنونها وطالبه (1) بالمال فدافعه، فرجع إلى زين العابدين - عليه السلام - (فعرفه) (2) فقال: يا أبا خالد ألم أقل لك إنه يغدر بك؟! ولكن سيعود إليها [غدا،] (3) فإذا أتاك فقل: " إنما عاد إليها لأنك لم تف بما ضمنت [لي] (4)، فإن وضعت عشرة آلاف درهم على يد علي بن الحسين - عليهم السلام - فإني أبريها (5) ولا يعود إليها أبدا.
[فلما كان بعد ذلك أصابها من الجن عارض، فأتى أبوها إلى أبي خالد، فقال له أبو خالد: ضع المال على يد علي بن الحسين - عليهما السلام - فإني أعالجها على أن لا يعود إليها أبدا] (6) [فوضع المال على يدي علي ابن الحسين - عليهما السلام -] (7) وذهب أبو خالد إلى الجارية، وقال في اذنها كما قال أولا، ثم قال: إن عدت إليها أحرقتك بنار الله.
فخرج وأفاقت الجارية ولم يعد إليها، فأخذ أبو خالد المال واذن له في الخروج إلى والديه، ومضى (8) بالمال حتى قدم على (9) والديه.
ورواه ابن شهرآشوب في المناقب، عن أبي جعفر الباقر - عليه السلام -، ورواه الحضيني في هدايته بإسناده، عن أبي الصباح الكوفي، عن أبي جعفر - عليه السلام -، قال: سمعته يقول قدم أبو خالد الكابلي إلى علي بن الحسين - عليهما السلام - دهرا من عمره ثم [إنه] (1) أراد أن ينصرف إلى أهله، فأتى علي بن الحسين فشكا إليه شدة شوقه إلى والديه (وانهما بلا مال ولا نفقة تحمله) (2) فقال له: يا أبا خالد يقدم غدا رجل من أهل الشام له قدر ومال كثير وقد أصاب ابنة له عارض (من الجن (3) ويريدون أن يطلبوا لها) (4) معالجا، وساق الحديث إلى آخره. (5) السابع والسبعون إخباره - عليه السلام - بأن ابنه عبد الله ينازع أخاه الباقر - عليه السلام - وان عمره قصير 1385 / 133 - ابن شهرآشوب: قال: روي عن أبي بصير، قال موسى
ابن جعفر (1) - عليهما السلام -: فيما أوصى به إلي (2) أبي - عليهما السلام - أنه قال: يا بني إذا أنامت فلا يلي غسلي غيرك (3)، فإن الامام لا يغسله إلا إمام مثله.
(بعد) (4) واعلم أن عبد الله أخاك سيدعو الناس إلى نفسه، فامنعه، فإن أبي فدعه فان عمره قصير. (5) قال الباقر - عليه السلام -: فلما مضى أبي ادعى عبد الله الإمامة فلم أنازعه، فلم يلبث إلا شهورا يسيرة حتى قضى نحبه. (6)
الثامن والسبعون نبوع الماء له - عليه السلام - والمحراب الذي مثل له وسيره من زبالة إلى مكة في ليلة 1386 / 134 - الراوندي: قال: إن حماد بن حبيب الكوفي القطان قال: خرجنا سنة حجاجا فرحلنا من زبالة فاستقبلتنا ريح سوداء مظلمة، فقطعت (1) القافلة، فتهت في تلك البراري، فأتيت (2) إلى واد قفر فجنني الليل، فآويت إلى شجرة، فلما اختلط الظلام إذا أنا بشاب عليه أطمار (3) بيض، قلت: هذا ولي من أولياء الله متى ما أحس بحركتي خشيت نفاره، فأخفيت نفسي فدنا إلى موضع فتهيأ للصلاة، وقد نبع له ماء، ثم وثب قائما، يقول:
" يا من حاز كل شئ ملكوتا وقهر كل شئ جبروتا، صل على محمد وآل محمد وأولج قلبي فرح الاقبال إليك، وألحقني بميدان المطيعين لك ".
ودخل في الصلاة، فتهيأت أيضا للصلاة، ثم قمت خلفه، وإذا بمحراب مثل في ذلك الوقت قدامه، وكلما قرأ آية (4) فيها الوعد والوعيد يرددها بانتحاب وحنين.
فلما تقشع الظلام قام، فقال: يا من قصده الضالون فأصابوه مرشدا، وأمه الخائفون فوجدوه معقلا ولجأ إليه العائدون فوجدوه موئلا.
متى راحة من نصب لغيرك بدنه؟! ومتى فرح من قصد سواك (1) همته؟! إلهي قد انقشع الظلام ولم أقض من خدمتك وطرا، ولا من حياض مناجاتك صدرا، صل على محمد وآل محمد وافعل بي أولى الامرين بك [ونهض] (2).
فتعلقت به، فقال لو صدق توكلك ما كنت ضالا، ولكن اتبعني واقف أثري. وأخذ بيدي فخيل لي أن الأرض تميد من تحت قدمي فلما انفجر عمود الصبح، قال: هذه مكة.
[ف‍] (3) قلت: من أنت بالذي ترجوه؟
[ف‍] (4) قال: اما إذا أقسمت، فأنا علي بن الحسين - عليهما السلام -.
وهذا الحديث قد تقدم واعدنا ذكره لما بين الروايتين من بعض المغايرة. (5) التاسع والسبعون تخليصه - عليه السلام - الفرزدق من الحبس بدعائه وإعطاؤه لأربعين سنة وهو بقة عمره 1387 / 135 - الراوندي: إن علي بن الحسين - عليهما السلام - حج في السنة التي حج فيها هشام بن عبد الملك [وهو خليفة] (6) فاستجهر
الناس منه - عليه السلام - [وتشوفوا له] (1) وقالوا لهشام: من هو؟
فقال هشام: لا أعرفه (2). لئلا يرغب فيه.
فقال الفرزدق: [وكان حاضر] (3) أنا والله أعرفه:
هذا الذي تعرف البطحاء وطأته * والبيت يعرفه والحل والحرم وأنشد القصيدة إلى آخرها.
فأخذه هشام وحبسه (4) ومحا اسمه من الديوان، فبعث إليه علي ابن الحسين - عليهما السلام - دنانير (5)، فردها، وقال: ما قلت ذلك إلا ديانة.
فبعث بها إليه أيضا وقال: قد شكر الله لك ذلك.
فلما أطال الحبس عليه وكان يوعده بالقتل، شكا إلى الامام على ابن الحسين - عليهما السلام - فدعا له فخلصه الله فجاء إليه، وقال: يا بن رسول الله إنه محا اسمي من الديوان.
فقال له: كم كان عطاؤك؟
قال: كذا. فأعطاه لأربعين سنة، وقال - عليه السلام -: لو علمت أنك تحتاج إلى أكثر من هذا لأعطيتك فمات الفرزدق لما انتهت (6) الأربعين سنه. (7)
1388 / 136 - روى " عبد الرحمن سبط ثينوا الأربلي " (1) قال قال (2) أبو الفرج الأصفهاني: حدثني أحمد بن محمد بن جعفر بن الجعد ومحمد بن يحيى، قالا: حدثنا محمد بن زكريا البغدادي، قال: حدثنا أبو عائشة، قال: لما حج هشام بن عبد الملك في خلافة أخيه الوليد ومعه رؤساء أهل الشام، فجهد أن يستلم الحجر فلم يقدر من ازدحام الناس، فنصب له منبر فجلس عليه ينظر إلى الناس وأقبل علي بن الحسين زين العابدين - عليه وعلى أبيه السلام - وهو أحسن الناس وجها، وأنظفهم ثوبا، وأطيبهم رائحة، وطاف بالبيت، فلما بلغ الحجر تنحى عنه الناس كلهم وخلوا الحجر ليستلم هيبة له وإجلالا فاستلم الحجر وحده، فنظر في ذلك هشام، فبلغ منه، فقال رجل لهشام من هذا أصلح الله الأمير؟
قال: لا أعرفه. وكان به عارفا ولكنه خاف أن يرغب فيه أهل الشام، ويسمعوا منه.
فقال الفرزدق - وكان لذلك كله حاضرا -: أنا أعرفه، فسألني عنه يا شامي من هو؟
قال: ومن هو؟
فقال:
يا سائلي أين حل الجود والكرم؟ * عندي بيان إذا طلابه قدموا هذا الذي تعرف البطحاء وطأته * والبيت يعرفه والحل والحرم
هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم هذا الذي أحمد المختار والده * صلى عليه إلهي ما جرى القلم لو يعلم الركن من قد جاء يلثمه * لخر يلثم منه ما وطى القدم هذا علي رسول الله والده * أمست بنور هداه تهتدي الأمم هذا الذي عمه الطيار جعفر * والمقتول حمزة ليث حبه قسم هذا ابن سيدة النسوان فاطمة * وابن الوصي الذي في سيفه نقم إذا رأته قريش قال قائلها * إلى مكارم هذا ينتهي الكرم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم وليس قولك: من هذا؟ بضائره * العرب تعرف من أنكرت والعجم ينمى إلى ذروة العز التي قصرت * عن نيلها عرب الاسلام والعجم يفضي حياءا ويغضى من مهابته * فما يكلم إلا حين يبتسم ينجاب نور الدجى عن نور غرته * كالشمس ينجاب عن إشراقها الظلم بكفه خيزران ريحه عبق * من كف أروع في عرنينه شمم ما قال: " لا " قط إلا في تشهده * لولا التشهد كانت لاؤه نعم مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم والشيم حمال أثقال أقوام إذا فدحوا * حلو الشمائل تحلو عنده نعم إن قال قال بما يهوى جميعهم * وإن تكلم يوما زانه الكلم هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله * بجده أنبياء الله قد ختموا الله فضله قدما وشرفه * جرى بذاك له في لوحه القلم من جده دان فضل الأنبياء له * وفضل أمته دانت لها الأمم عم البرية بالاحسان وانقشعت * عنها العماية والاملاق والظلم
كلتا يديه غياث عم نفعهما * يستوكفان ولا يعروهما عدم سهل الخليقة لا تخشى بوادره * يزينه خصلتان: الحلم والكرم لا يخلف الوعد ميمونا نقيبته * رحب الفناء أريب حين يعترم من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجى ومعتصم يستدفع السوء والبلوى بحبهم * ويستزاد به الاحسان والنعم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل فرض ومختوم به الكلم إن عد أهل التقى كانوا أئمتهم * أو قيل من خير أهل الأرض قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وإن كرموا هم الغيوث إذا ما أزمة أزمت * والأسد أسد الشرى والبأس محتدم يأبى لهم أن يحل الذم ساحتهم * خيم كريم وأيد بالندى هضم لا يقبض العسر بسطا من أكفهم * سيان ذلك إن أثروا وإن عدموا أي القبائل ليست في رقابهم * لأولية هذا أوله نعم؟
من يعرف الله يعرف أولية ذا * فالدين من بيت هذا ناله الأمم بيوتهم في قريش يستضاء بها * في النائبات وعند الحكم ان حكموا فجده من قريش في أرومتها * محمد وعلي بعده علم بدر له شاهد والشعب من أحد * والخندقان ويوم الفتح قد علموا وخيبر وحنين يشهدان له * وفي قريضة يوم صيلم قتم مواطن قد علت في كل نائبة * على الصحابة لم أكتم كما كتموا فغضب هشام ومنع جائزته وقال: ألا قلت فينا مثلها؟
قال: هات جدا كجده وأبا كأبيه واما كأمه حتى أقول فيكم مثلها، فحبسوه بعسفان بين مكة والمدينة.
فبلغ ذلك علي بن الحسين عليه السلام فبعث إليه باثني عشر ألف درهم وقال: اعذرنا يا أبا فراس، فلو كان عندنا أكثر من هذا لوصلناك به.
فردها وقال: يا ابن رسول الله ما قلت الذي قلت إلا غضبا لله ولرسوله، وما كنت لارزأ عليه شيئا.
فردها إليه وقال: بحقي عليك لما قبلتها فقد رأى الله مكانك وعلم نيتك، فقبلها، فجعل الفرزدق يهجو هشاما وهو في الحبس، فكان مما هجاه به قوله:
أيحبسني بين المدينة التي * إليها قلوب الناس يوهي منيبها يقلب رأسا لم يكن رأس سيد * وعينا له حولاء باد عيوبها فأخبر بذلك هشام فأطلقه.
وفي رواية أبي بكر العلاف أنه أخرجه إلى البصرة (1). (2) الثمانون علمه - عليه السلام - بمنطق الطير 1389 / 137 - الحضيني في هدايته، باسناده، عن أبي حمزة، قال:
كنت من املاء علي بن الحسين - عليهما السلام - بين مكة والمدينة ف‍ (3): مررنا
بشجرة فيها قنابر تصفر، فقال: يا أبا حمزة أتدري ما [الذي] (1) تقول هذه القنابر؟
قلت: لا والله لا أدري يا مولاي (2).
قال: تقدسن ربهن وتسئلن (3) قوتهن يوما. (4) الحادي والثمانون إهداء الجن إليه، وإقرارهم له - عليه السلام - بالإمامة 1390 / 138 - عنه، بإسناده عن أبي خالد عبد الله بن غالب الكابلي، قال: جاء الناس إلى أبي الحسن علي بن الحسين سيد العابدين - عليهما السلام -، قالوا: يا بن رسول الله نريد الحج إلى مكة، فخارج أنت معنا فنشكر الله؟
قال: نعم. فوعدهم بالخروج يوم الخميس، فلما نزلوا بعسفان بين مكة والمدينة، [و] (5) إذا غلمانه قد سبقوا فضربوا فسطاطه في موضع، فلما دنا من ذلك الموضع، قال لغلمانه: كيف ضربتم في هذا الموضع:
وهذا موضع قوم من الجن، لنا أولياء وشيعة، وقد أضررتم بهم وضيقتم عليهم؟
فقالوا: يا بن رسول الله ما علمنا أن هذا هيهنا (1) فإذا بهاتف من جانب الفسطاط، يسمع الناس كلامه ولا يرون شخصه، وهو يقول: يا بن رسول الله لا تحول فسطاطك، فإنا نحتمل ذلك، ونرى ذلك علينا فرضا، وطاعتك طاعة الله وخلافك خلاف على الله، وهذه ألطافنا قد أهديناها لك، فنحب أن تأكل منها.
فنظر - صلوات الله عليه - وإذا بطبق عظيم بجانب الفسطاط وأطباق اخر دونه، فيها عنب ورطب ورمان وموز ومن سائر الفواكه، فدعا - عليه السلام - بكل من كان عنده (2)، فأكل وأكلوا (عنده) (3) معه تلك الهدايا، وقال لهم:
هذه اخوانكم من الجن المؤمنين، ثم رحل.
وهذا الحديث قد تقدم فيما في معناه، وهنا زيادة في الحديث على ما تقدم. (4) الثاني والثمانون علمه - عليه السلام - بالغائب 1391 / 139 - وعنه: باسناده عن علي بن الطيب الصابوني، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا جعفر - عليه السلام -، يقول: كان أبو خالد الكابلي يخدم محمد بن الحنفية دهرا، وما كان يشك أنه إمام، حتى أتاه ذات يوم، فقال له: جعلت فداك إن
لي خدمة ومودة وانقطاعا إليك، فأسئلك بحرمة الله وحرمة أمير المؤمنين، إلا أخبرتني أنت الامام الذي فرض الله طاعتك على الخلق (1)؟
قال: يا أبا خالد! (لقد) (2) حلفتني (بالله) (3) العظيم، الإمام علي وعلى جميع الخلق، علي بن الحسين - عليهما السلام - [فأقبل أبو خالد لما سمع مقالة ابن الحنفية إلى علي بن الحسين - عليهما السلام -] (4) حتى دخل عليه فسلم عليه فقال (5) له: مرحبا يا أبا خالد (يا) (6) كنكر ما كنت آتيا زائرا (7)، فما بدا لك فينا؟
فخر أبو خالد ساجدا شاكرا لله لما سمع كلام علي بن الحسين - عليه السلام - وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى عرفت إمامي فقال له علي بن الحسين: وكيف عرفت إمامك يا أبا خالد؟
قال: إنك دعوتني باسمي الذي سمتني به أمي وما سمعه أحد من الناس.
قال له: - عليه السلام - وما معنى كنكر؟
قال: يا مولاي إنك أعلم به.
قال: إنك كنت ثقيلا في بطنها وأنت حمل فكانت تقول بلغة
كأنها (1) تريدك يا ثقيل الحمل.
فقال: دلني عليك محمد بن الحنفية، وكنت في عمى [عمياء] (2) من أمري وحيرة ولقد خدمت محمد بن الحنفية، برهة من عمري ولا أشك أنه الامام حتى إذا كان الان سألته بحرمة الله وحرمة أمير المؤمنين - عليه السلام - السلام فأرشدني إليك، وقال: هو الإمام علي وعليك وعلى جميع خلق الله أجمعين، ثم أذنت لي فلما دنوت سميتني باسمي الذي سمتني أمي به فقلت: إنك الامام الذي فرض الله علي وعلى كل مسلم طاعته. (3) 1392 \ 140 - الكشي: بإسناده، عن أبي بصير، [قال: سمعت أبا جعفر - عليه السلام - يقول] (4) قال: كان أبو خالد الكابلي يخدم محمد بن الحنفية دهرا [وما كان يشك في أنه إمام حتى أتاه ذات يوم] (5) فقال له:
جعلت فداك إن لي خدمة ومودة وانقطاعا (6) فأسألك بحرمة رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأمير المؤمنين - عليه السلام - إلا (ما) (7) أخبرتني أنت الامام الذي فرض الله طاعته على خلقه؟
قال [فقال: يا أبا خالد حلفتني بالعظيم] (8): الإمام علي الحسين -
عليهما السلام - علي [وعليك] (1) وعلى كل مسلم [فاقبل أبو خالد لما أن سمع ما قاله محمد بن الحنفية] (2) جاء أبو خالد إلى علي بن الحسين - عليهما السلام - فلما دخل عليه قال: مرحبا يا كنكر! ما كنت لنا بزائر ما بدا لك فينا؟
فخر أبو خالد ساجدا شاكرا لله مما سمع منه، فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى عرفت إمامي.
فقال له علي - عليه السلام -: وكيف عرفت إمامك؟
قال [: إنك دعوتني باسمي الذي سمتني أمي، فعلمت أنك الامام الذي فرض الله طاعته علي وعلى كل مسلم] (3) فقص عليه حديث محمد بن الحنفية. (4) الثالث والثمانون علمه - عليه السلام - بالغائب 1393 \ 141 - الحضيني في هدايته: باسناده، عن أبي الصباح، عن أبي عبد الله - عليه السلام - قال: لما ولي عبد الملك الخلافة، كتب إلى الحجاج بن يوسف:
أما بعد، فانظر دماء بني عبد المطلب، فأحقنها [واجتنبها] (5) فإني رأيت آل أبي سفيان - لعنهم الله - لما ولغوا فيها، لم يلبثوا إلا قليلا، وأسر
ذلك وأخفاه لئلا يعلمه أحد ووصى الحجاج بذلك، وبعث الكتاب إليه مع ثقة، فعلم علي بن الحسين - عليهما السلام - بما كتب به وأسره وكتب إلى الحجاج من ساعته [إن الله قد شكر له فعله وترك عليه ملكه وزاده برهة.
فكتب من ساعته] (1) كتابا إلى عبد الملك بن مروان:
أما بعد فإنك كتبت في يوم كذا وكذا في ساعة كذا وكذا إلى الحجاج، تقول له: أما بعد فانظر دماء بني عبد المطلب واحقنها واجتنبها فإني [رأيت] (2) آل أبي سفيان لما ولغوا فيها، لم يلبثوا إلا قليلا، وأسررت ذلك وكتمته، وقد شكر الله [لك] (3) فعلك، وترك عليك ملكك، وزادك برهة. وبعث الكتاب مع غلامه على راحلته، وأمره أن يوصله إلى عبد الملك بن مروان ساعة وصوله، فلما أوصله إليه، فنظر في تأريخه، فوجده قد وافق الساعة التي كتب فيها، وبعث بالكتاب إلى الحجاج، فلم يشك عبد الملك في صدق علي بن الحسين - عليهما السلام - وبعث إليه بوقر الراحلة مالا، مجازاة [له] (4) لما سر من كتابه ليصرفه في فقراء أهل بيته وشيعته.
وقد تقدم هذا الحديث بأسانيده. (5)
الرابع والثمانون المسخ الذي أراه الرجل 1394 \ 142 - وعنه: باسناده، عن أبي عبد الله الصادق - عليه السلام -، عن أبيه محمد بن علي عن جده علي بن الحسين - صلوات الله عليهم - أن رجلا من شيعته دخل عليه، فقال: يا بن رسول الله بما فضلنا على أعدائنا ونحن وهم سواء، بل منهم من هو أجمل منا، وأحسن ريا، وأطيب رائحة، فما لنا عليهم من الفضل؟
قال - عليه السلام -: تريد أريك فضلك (عليهم) (1)؟
قال: نعم.
قال: ادن مني، فدنا منه، فأخذ يده ومسح عينيه، وروح بكفه عن (2) وجهه، وقال: انظر ما ترى؟
فنظر إلى مسجد رسول الله - صلى الله عليه وآله - وما [رأى] (3) فيها إلا قردا أو خنزيرا، أو دبا وضبا.
فقال: جعلت فداك ردني كما كنت، فإن هذا منظر صعب.
قال: فسمح عينيه فرده كما كان. (4)
الخامس والثمانون علمه بأجله، وبالغيب، وأجل ناقته بعده - عليه السلام - 1395 \ 143 - وعنه: باسناده، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: لما كان في الليلة التي توفي فيها سيد العابدين - عليه السلام -، قال لابنه محمدا - عليهما السلام -: بني إئتني بوضوء، فأتاه بوضوء في إناء، فقال له قبل أن يقبل إليه: اردده وكبه، فإن فيه ميتة.
قال: فدعا بالمصباح، فإذا فيه فأرة، فأتاه بوضوء غيره.
فقال: يا بني [في] (1) هذه الليلة وعدت (فيها) (2) لحوقي بجدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - وجدي أمير المؤمنين وجدتي فاطمة وعمي الحسن وأبي الحسين صلوات الله عليهم أجمعين. فإذا توفيت، وواريتني، فخذ ناقتي واجعل حظارا، وأقم لها علفا، فإنها تخرج إلى قبري، تضرب بجرانها الأرض حول قبري، وترغو فأقمها، وردها إلى موضعها، فإنها تطيعك وترجع إلى موضعها (3) ثم تعاود الخروج، فتفعل [مثل] (4) ما فعلت أولا، فأرفق بها، وردها ردا رفيقا، فإنها تتفق بعد ثلاثة أيام.
فلما قبض - عليه السلام - فعل بالناقة أبو جعفر - عليه السلام - ما أوصاه،
فخرجت الناقة إلى القبر، فضربت على الأرض [بجرانها] (1) حوله ورغت، فأتاها أبو جعفر - عليه السلام - فقال لها: قومي يا مباركة، فارجعي إلى مكانك، (فرجعت) (2) ثم مكثت قليلا، وخرجت إلى القبر، ففعل مثل ما فعل أولا، فأتاها أو جعفر - عليه السلام - فقال لها: قومي الان فلم تقم فصاح بها من حضر.
فقال أبو جعفر - عليه السلام - دعوها فإن أبي أخبر بأنها تنفق بعد ثلاثة أيام، ونفقت فقال أبو عبد الله - عليه السلام -: كان جدي علي بن الحسين - عليهما السلام - يحج عليها إلى مكة فيعلق السوط بالرحل فلا يقرعها (3) به حتى يرجع إلى داره بالمدينة.
وتقدمت الروايات في ذلك. (4) السادس والثمانون علمه - عليه السلام - بالغائب بما في النفس 1396 \ 144 - وعنه: باسناده، عن أبي خالد الكابلي، قال: خدمت مع محمد بن الحنفية سبع سنين، ثم قلت له: جعلت فداك إن لي إليك حاجة، قد عرفت خدمتي لك.
قال: سل وما هي؟
قلت: تريني الدرع والمغفر.
قال: ليس هما عندي، ولكن عند ذلك الفتى، وأشار بيده إلى علي
ابن الحسين - عليهما السلام -، فنظرت إليه حتى انصرف، فتبعته حتى عرفت منزله، فلما كان من الغد وتعالى النهار أقبلت إليه، فإذا بابه مفتوح (1) فأنكرت ذلك، لان أبواب الأئمة - عليهم السلام - تصفق أبدا، فقرعت الباب، فصاح بي يا كنكر ادخل فدخلت إليه.
فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وانك حجة الله على خلقه، هذا والله لقب لقبتني به أمي، ما عرفه خلق [ف‍] (2) قال: اجلس فإنا حجج الله وخزنة وحي الله، فينا الرسالة والنبوة والإمامة و [نحن] (3) مختلف الملائكة، وبنا يفتح الله وبنا يختم.
قال أبو خالد: فأطلت (4) الجلوس ووقع علي الغلق في (5) فتح الباب، وكانت لحيته ملوثة غالية، عليه ثوبان موردان.
فقال [لي] (6): يا كنكر أتعجب (7) من فتح الباب، ومن الخضلة (8) والصبغ الذي في الثوبين؟ [ف‍] (9) قلت: نعم.
قال لي: يا أبا خالد، أما الباب فخرجت خادمة من الدار لا علم لها في التواء الباب مفتوحا، ولا يجوز لبنات رسول الله - صلى الله عليه وآله - أن
يبرزن فيصفقنه (1) وأما الخصلة فلست (2) أنا فاعلها، ولكن النساء أخذن طيبا فخضلنني به، وهو يستحب وأما الصبغ في الثوبين، فأنا قريب عهد بعرس ابنة عمي، ولي منذ استخرجتها أربعة أيام، ثم قبض على عضادتي الباب، وقال: يا غلام هات السفط (3) الأبيض، فأقبل السفط الأبيض، حتى صار بين يديه، فقلت له: يا سيدي من جاء بالسفط؟
فقال: بعض خدمي من الجن، ثم فك الخاتم وبكى بكاء شديدا، ثم أخذ الدرع والمغفر فلبسها، وقام قائما.
فقال: كيف ترى؟
قلت: كأنهما أفرغا إليك (4) يا بن رسول الله إفراغا.
قال: هكذا كان على جدي رسول الله - صلى الله عليه وآله - وجدي أمير المؤمنين وعمي الحسن وأبي الحسين - عليهم السلام - والله لا يراهما أحد إلا على القائم (المهدي) (5) من ذريتي - عليه السلام -. (6) السابع والثمانون خبر إبليس معه - عليه السلام - 1397 \ 145 - عنه: باسناده، عن علي بن موسى، عن موسى بن جعفر - عليهم السلام -، قال: دخلت عليه طائفة من شيعة الكوفة، فقالوا: يا بن
رسول الله كلكم عبيد الله، فكيف سمي جدك علي بن الحسين - عليهما السلام - زين العابدين؟
قال لهم الصادق - عليه السلام -: ويحكم أما سمعتم الله عز وجل يقول:
﴿هم درجات عند الله﴾ (1) ويقول: (نرفع درجات من نشاء) (2) (ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض) (3).
فقالوا: بلى يا بن رسول الله.
قال: فما أنكرتم؟
قالوا: جئنا أن نعلم ما سئلنا عنه.
قال: ويحكم ان إبليس - لعنه الله - ناجى ربه، فقال: ربي أني رأيت العابدين لك من عبادك منذ أول الدهر إلى عهد علي بن الحسين - عليهم السلام - فلم أر منهم أعبد لك ولا أخشع منه، فأذن لي يا إلهي أن أكيده وأبتليه لاعلم كيف صبره؟ فنهاه الله عنه فلم ينته، وتصور لعلي بن الحسين وهو يصلي في صورة أفعى، لها عشرة رؤوس محددة الأنياب، منقلبة الأعين بالجمرة، وطلع عليه من الأرض من موضع سجوده، ثم تطاول في قبلته، فلم يرعه ذلك، ولم يكسر طرفه إليه، فانخفض إليه الأرض إبليس - لعنه الله - في صورة الأفعى وقبض أنامل رجلي علي بن الحسين - عليهما السلام -، فاقبل يكدمها (4) بأنيابه، وينفخ عليها من نار جوفه، وكل ذلك لا يكسر طرفه إليه، ولا يحول قدميه عن مقامه، ولا يختلجه
شك، ولا وهم في صلاته ولا قراءته.
فلم يلبث إبليس - لعنه الله - حتى إنقض عليه شهاب محرق من السماء فلما أحس به صرخ، وقام إلى جانب علي بن الحسين - عليهما السلام -، في صورته الأولى، ثم قال: يا سيد العابدين كما سميت، وأنا إبليس - لعنه الله -، والله لقد شهدت عبادة النبيين، والمرسلين من عهد أبيك آدم إليك، فما رأيت مثلك، ولا مثل عبادتك، ولوددت أنك استغفرت لي الله، فإن الله كان يغفر لي، ثم تركه وولى وهو في صلاته ولا يشغله كلامه حتى قضى صلاته على تمامها.
وقد تقدم هذا الحديث، وأعدناه بهذا الطريق للزيادة هنا. (1) الثامن والثمانون علمه - عليه السلام - بما يكون 1398 \ 146 - وعنه: باسناده، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر الباقر - عليه السلام - قال: كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج بن يوسف وهو بالمدينة أن استوف (2) لي درع رسول الله - صلى الله عليه وآله - وسيفه، فبعث إلى عبد الله (بن الحسن) (3) يبتغي درع رسول الله - صلى الله عليه وآله - وسيفه، وكان عبد الله في ذلك الوقت أكبر آل رسول الله - صلى الله عليه وآله -.
فقال عبد الله: إن اولي الامر بعد رسول الله - صلى الله عليه وآله - أمير المؤمنين، وبعده الحسن وبعده الحسين وبعده علي بن الحسين - عليهم السلام -، والسيف والدرع عنده.
فبعث الحجاج فسأله عن ذلك فلم يقر له فانفذ إليه فأحضره، فقال له: لتبيعني سيف رسول الله - صلى الله عليه وآله - ودرعه وإلا ضربت عنقك، وحلف له لان صليت العشاء الآخرة ولم تحضرهما ضربت عنقك.
فأبى علي بن الحسين - عليهما السلام - أن يعطيه إياهما، فاستأجله وضمن له حملها إليه، [وصار إلى منزله] (1) فأحضر صانعا وأخرج إليه درعا غير درع رسول الله - صلى الله عليه وآله - وسيفا غير سيفه، ونقص في الدرع وزاد في مواضع منها، وغير السيف، وحملهما إلى الحجاج، فقال الحجاج: والله ما هذا سيف رسول الله - صلى الله عليه وآله - ولا [هذا] (2) درعه.
فقال له علي بن الحسين - عليهما السلام -: القول لك، قل ما شئت، فأرسلهما إلى محمد بن الحنفية، فقال له: أخبرني هذا سيف رسول الله - صلى الله عليه وآله - أم لا؟
فقال: كأنهما أو شبههما.
فقال له الحجاج: وما تعرفهما؟!
قال: اشتبها علي من طول المكث وبعد العهد.
فقال الحجاج لعلي بن الحسين - عليهما السلام -: بعني إياهما.
فقال: لا أبيعهما.
قال: ولم؟
قال: لأني لا أحب ذلك، فأعطاه أربعين ألف درهم في أربع بدر وأنفذهما إلى عبد الملك (بن مروان وكتب إليه بكل ما جرى بينهما) (1) وحج عبد الملك في تلك السنة فلقيه علي بن الحسين - عليهما السلام - (فرحب به) (2) فقال له: (علي بن الحسين) (3) - عليه السلام -: ظلامتي.
فقال له عبد الملك: وما ظلامتك؟
قال: سيفي ودرعي.
فقال: أوليس بعتناهما وقبضت الثمن؟
قال: ما بعت.
قال: فاردد مالنا، فبعث بحمل المال.
فقال له عبد الملك: فهذه خمسون ألف درهم أخرى وأتمم لنا البيع، فأبى أن يفعل، فاقسم عليه، فقال له: على شريطة أنك تكتب عليك كتابا تشهد فيه قبائل قريش: أني وارث رسول الله - صلى الله عليه وآله - وأن السيف والدرع لي، دون كل هاشمي وهاشمية.
فقال: لك ذلك، أكتب ما أحببت، فكتب على عبد الملك: (4) بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشترى عبد الملك بن مروان من علي بن الحسين - عليهما السلام - وارث رسول الله - صلى الله عليه وآله - اشترى منه، درعه، وسيفه، اللذين ورثهما من رسول الله - صلى الله عليه وآله -، بمائة ألف درهم، وقد قبض علي بن الحسين الثمن وقبض عبد الملك السيف والدرع، ولا حق ولا سبيل لاحد من بني هاشم [عليه] (5) ولا لاحد من العالمين،
وأحضر قبائل قريش قبيلة قبيلة وأشهدهم بينه وبين علي بن الحسين - عليهما السلام - فكانت (1) قريش يقول بعضهم لبعض: عبد الملك أجهل خلق الله، يقر لعلي بن الحسين - عليهما السلام - [ب‍] (2) أنه وارث رسول الله - صلى الله عليه وآله - دون الناس جميعا، ويتسمى بإمرة المؤمنين ويصعد على منبر رسول الله - صلى الله عليه وآله - وهو أحق به منه، إن هذا لهو الخسران المبين.
ثم أخذ علي بن الحسين - عليه السلام - الكتاب والمال وخرج (وهو) (3) يقول: أنا أعلى العرب سيفا ودرعا يريد بهما غير سيف رسول الله - صلى الله عليه وآله - ودرعه. (4) التاسع والثمانون استقرار الحجر الأسود في موضعه بوضعه له - عليه السلام - دون غيره 1399 \ 147 - الراوندي: أن الحجاج بن يوسف، لما خرب الكعبة بسبب مقاتلة عبد الله بن الزبير، ثم عمروها [فلما أعيد البيت] (5) وأرادوا أن ينصبوا الحجر الأسود، فكلما نصبه عالم من علمائهم، أو قاض من قضاتهم أو زاهد من زهادهم، تزلزل [ويقع] (6) ويضطرب، ولا يستقر الحجر في مكانه.
فجاء الإمام علي بن الحسين - عليهما السلام - وأخذه من أيديهم،
وسمى الله ثم نصبه، فاستقر في مكانه، وكبر الناس ولقد الهم الفرزدق في قوله:
يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم قلت: وقد روي مثل هذا في القائم - عليه السلام - وسيأتي الحديث إن شاء الله تعالى عند ذكر معاجزه - عليه السلام -. (1) التسعون الغزال الذي أمر بذبحه فذبح واكل، ورجوعه حيا 1400 \ 148 - الراوندي في أعلام علي بن الحسين - عليهما السلام -، من كتاب الخرايج: عن أبي حمزة الثمالي، قال: قلت لعلي بن الحسين - عليهما السلام -: أسألك عن شئ أنفي به عني ما قد خامر نفسي.
قال: ذلك لك.
قلت: أسألك عن الأول والثاني.
[ف‍] (2) قال: عليهما لعائن الله كليهما (3)، مضيا - والله - كافرين مشركين بالله العظيم.
قلت: فالأئمة منكم يحيون الموتى، ويبرؤون الأكمه والأبرص، ويمشون على الماء؟
فقال - عليه السلام -: ما أعطى الله نبيا شيئا إلا وقد أعطى محمدا - صلى الله
عليه وآله - وأعطاه ما لم يعطهم، ولم يكن عندهم، وكل ما كان عند رسول الله، فقد أعطاه أمير المؤمنين ثم الحسن ثم الحسين ثم إماما بعد إمام - عليهم صلوات الله - إلى يوم القيامة مع الزيادة التي تحدث في كل سنة، وفي كل شهر، وفي كل يوم.
[و] (1) ان رسول الله - صلى الله عليه وآله - كان قاعدا، فذكر اللحم، فقام رجل من الأنصار إلى امرأته - وكان لها عناق (2) - فقال لها: هل لك في غنيمة؟
قالت: وما ذاك؟
قال: أن رسول الله - صلى الله عليه وآله - يشتهي اللحم، فنذبح له عنزنا هذه.
قالت: خذها شأنك وإياها، ولم يملكا غيرها، وكان رسول الله - صلى الله عليه وآله - يعرفهما، فذبحها وسمطها وشواها، وحملها إلى رسول الله - صلى الله عليه وآله - وضعها بين يديه.
قال فجمع أهل بيته ومن أحب من أصحابه.
[فقال:] (3) كلوا ولا تكسروا لها عظما، وأكل معه الأنصاري، فلما شبعوا وتفرقوا، رجع الأنصاري [إلى بيته] (4) وإذا العناق تلعب على باب داره. (5) ثم قال الراوندي: وروي أنه - عليه السلام - دعا غزالا، فأتى فأمر
بذبحه، ففعلوا، وشووه وأكلوا لحمه ولم يكسروا له عظما، ثم أمر أن يوضع بجلده وتطرح عظامه وسط الجلد، فقام الغزال حيا [يرعى] (1). (2) الحادي والتسعون معرفته - عليه السلام - منطق الذئب 1401 \ 149 - الراوندي: أن زين العابدين - عليه السلام -، كان يخرج إلى ضيعة [له] (3) فإذا (هو) (4) بذئب (مطلق) (5) أمعط (6) أعبس قد قطع على الصادر والوارد، فدنا منه ووعوع. (7) فقال [له] (8): انصرف فإني أفعل إن شاء الله.
فانصرف الذئب، فقيل له: ما شأن الذئب؟
فقال: أتاني وقال: زوجتي عسر عليها ولادتها، فأغثني وأغثها،
بأن تدعو بتخليصها، ولك الله علي أن لا أتعرض [أنا] (1) ولا شئ من نسلي لاحد من شيعتك ففعلت. (2) الثاني والتسعون إحياء ميت 1402 \ 150 - ثاقب المناقب: عن ثابت بن دينار، عن ثوير بن سعيد، بن علاقة، قال: دخل محمد بن الحنفية - رضي الله عنه - على زين العابدين علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - فرفع يده فلطمه وهو في عينه صغير، ثم قال: أنت الذي تدعي الإمامة.
فقال له علي بن الحسين - صلوات الله عليه - إتق الله ولا تدعين ما ليس لك.
فقال: هي والله لي.
فقال له علي بن الحسين - عليهما السلام -: قم بنا نأتي المقابر حتى يتبين لي ولك؟
فذهبا حتى انتهيا إلى قبر طري.
فقال له: هذا ميت قريب العهد بالموت وسله عن خبرك، فإن كنت إماما أجابك، وإلا دعوته فأخبرني، فقال له: [أو] (3) تفعل ذلك؟!
فقال: نعم.
فقال له محمد بن الحنفية: فلا أستطيع أن أفعل ذلك.
قال: فدعا الله تعالى علي بن الحسين - عليهما السلام - بما أراد، ثم دعا
صاحب القبر، فخرج ينفض التراب عن رأسه وهو يقول: الحق لعلي بن الحسين - عليهما السلام - دونك.
قال: فأقبل محمد بن الحنفية وانكب على رجل علي بن الحسين - عليهما السلام - يقبلها، ويلوذ به، ويقول: استغفر لي.
ثم قال: عقيب ذلك قال المصنف: - رحمة الله عليه - إن ما ذكرناه من دلالته صلوات الله عليه من إحياء الموتى وكلام الحجر الأسود ونطق الشاة فهي على طريق توارد الأدلة وتبيين الحجة [والحجة القاطعة] (1). (2) الثالث والتسعون أن رسول الله - صلى الله عليه وآله - سقاه لبنا 1403 \ 151 - ثاقب المناقب: روى أنه بقي (3) ثلاثة أيام وليا لهن فلما كان في اليوم الرابع قيل له: لو طعمت شيئا.
فقال: إن النبي - صلى الله عليه وآله - كان عندي فسقاني لبنا.
قال: فشك بعض من كان عنده، فعلم - صلوات الله عليه - بذلك، فدعا بطشت فتقيأ [فيه] (4) لبنا. (5)
الرابع والتسعون إخباره وردان باسمه 1404 \ 152 - ثاقب المناقب: عن أبي الجارود، عن أبي جعفر قال: صلوات الله عليه لما دخل كنكر الكابلي على علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - فقال له يا وردان!
فقال كنكر: ليس اسمي وردان.
فقال له علي بن الحسين - عليهما السلام -: بل تكذب، يوم ولدتك أمك سمتك وردان، فجاء أبوك فسماك كنكر.
فقال: أشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وأنك وصيه من بعده، وأشهد أن أمي حدثتني بهذا الحديث بعد ما عقلت. (1) الخامس والتسعون إخباره - عليه السلام - الزهري بما رأي في منامه 1405 \ 153 - ثاقب المناقب: عن الزهري، قال: كان لي أخ في الله تعالى، وكنت شديد المحبة (له) (2) فمات في جهاد الروم، فاغتبطت [به] (3) وفرحت أن استشهد وتمنيت أني كنت استشهدت معه، فنمت ذات ليلة، فرأيته في منامي.
فقلت له: ما فعل بك ربك؟
(فقال) (1) فقال: غفر الله لي بجهادي وحبى (2) محمدا وآل محمد - صلى الله عليهم أجمعين - وزادني في الجنة مسيرة [مائة] (3) ألف عام من كل جانب من الممالك بشفاعة علي بن الحسين - صلوات الله عليهما -.
فقلت له: قد اغتبطت أن استشهد بمثل ما أنت عليه، قال (4) فوقي من مسيرة ألف ألف عام.
فقلت بماذا؟
فقال: ألست تلقى علي بن الحسين - عليهما السلام - في كل جمعة [مرة] (5) وتسلم عليه؟ فإذا رأيت وجهه صليت على محمد وآل محمد، ثم تروي عنه، وتذكر في هذا الزمان النكد - زمان بني أمية - فتعرض للمكروه، ولكن الله يقيك.
فلما انتبهت قلت: لعله أضغاث أحلام فعاودني النوم فرأيت ذلك الرجل، يقول: أشككت؟ لا تشك فان الشك كفر، ولا تخبر بما رأيت أحدا، فإن علي بن الحسين - عليهما السلام - يخبرك بمنامك هذا كما أخبر رسول الله - صلى الله عليه وآله - أبا بكر بمنامه، في طريقه من الشام. فانتبهت وصليت فإذا رسول علي بن الحسين - صلوات الله عليه وآله - فصرت إليه.
فقال: " يا زهري رأيت البارحة كذا وكذا المنامين جميعا على وجههما ". (1) السادس والتسعون إخباره أبا خالد الكابلي بما جرى بينه وبين الحسن بن الحسن - وطاعة درع رسول الله - صلى الله عليه وآله - له - عليه السلام - 1406 / 154 - ثاقب المناقب: عن أبي خالد الكابلي، قال: لما قتل أبو عبد الله الحسين - صلوات الله وسلامه عليه - [وبقيت الشيعة متحيرة] (2) ولزم علي بن الحسين - صلوات الله عليهما - منزله، واختلفت الشيعة إلى الحسن بن الحسن، وكنت (فيمن) (3) يختلف إليه [وجعلت الشيعة] (4) نسأله عن مسألة [و] (5) لا يجيب فيها، وبقيت لا أدري من الامام متحيرا؟ وإني سألته ذات يوم، فقلت له: جعلت فداك عندك سلاح رسول الله - صلى الله عليه وآله - فغضب ثم قال:
يا معشر الشيعة تعنتوننا، فخرجت من عنده حزينا كئيبا لا أدري أين أتوجه؟ فمررت بباب علي بن الحسين زين العابدين - عليه الصلاة والسلام - قائم الظهيرة فإذا أنا به في دهليزه قد فتح بابه فنظر لي، فقال: " يا كنكر " فقلت له: جعلت فداك والله إن هذا الاسم ما عرفه أحد إلا الله عز وجل
وأنا، وأمي كانت تلقبني به تناديني (1) وأنا صغير.
قال: فقال [لي] (2): كنت عند الحسن بن الحسن؟
قلت: نعم.
قال: إن شئت حدثتك وإن شئت حدثني؟
فقلت: بأبي أنت وأمي فحدثني.
قال: سألته عن سلاح رسول الله - صلى الله عليه وآله - فقال: يا معشر الشيعة تعنتوننا.
قال: فقال (3): جعلت كذا والله كانت القضية.
فقال للجارية: " ابعثي [إلي] (4) بالسفط " فأخرجت إليه سفطا مختوما ففض خاتمه (ثم) (5) فتحه ثم قال: هذه درع رسول الله - صلى الله عليه وآله - ثم أخذها فلبسها فإذا هي إلى نصف ساقه.
قال فقال: لها أسبغي فإذا هي تنجر في الأرض ثم قال: تقلصي فرجعت إلى حالها ثم قال - صلوات الله عليه وآله -: ان رسول الله - صلى الله عليه وآله -:
(كان) (6) إذا لبسها قال لها هكذا وفعلت هكذا. (7)
السابع والتسعون خبر الخيط 1407 / 155 - السيد المرتضى في عيون المعجزات (1) قال:
روى لي الشيخ أبو محمد بن الحسين بن محمد بن نصر - رضي الله عنه - يرفع الحديث برجاله إلى محمد بن جعفر البرسي (2) مرفوعا إلى جابر (3) - رضي الله عنه -، قال: لما أفضت الخلافة إلى بني أمية، سفكوا في أيامهم الدم الحرام ولعنوا أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - على منابرهم ألف شهر، واغتالوا شيعته في البلدان، وقتلوهم واستأصلوا شأفتهم (4)، ومالاتهم (5) على ذلك علماء السوء رغبة في حطام الدنيا، وصارت محنتهم على الشيعة لعن أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - فمن لم يلعنه قتلوه.
فلما فشا ذلك في الشيعة وكثر وطال، إشتكت الشيعة إلى زين العابدين - صلوات الله عليه - وقالوا: يا بن رسول الله! أجلونا عن البلدان، وأفنونا بالقتل الذريع، وقد أعلنوا لعن أمير المؤمنين - عليه السلام - في البلدان، وفي مسجد رسول الله - صلى الله عليه وآله -، وعلى منبره، ولا ينكر عليهم منكر ولا يغير عليهم مغير فإن أنكر واحد منا على لعنة، قالوا:
هذا ترابي ورفع ذلك إلى سلطانهم، وكتب إليه إن هذا ذكر أبا تراب
بخير، ضرب وحبس ثم قتل.
فلما سمع ذلك - عليه السلام - نظر إلى السماء وقال: سبحانك ما أعظم شأنك! إنك أمهلت عبادك حتى ظنوا أنك أهملتهم، وهذا كله بعينك (1) إذ لا يغلب قضاؤك، ولا يرد تدبير محتوم أمرك، فهو كيف شئت، وأنى شئت، لما أنت أعلم به منا.
ثم دعا بابنه محمد بن علي الباقر - صلى الله عليهما - فقال: يا محمد!
قال: لبيك.
قال: إذا كان غدا، فاغد إلى مسجد رسول الله - صلى الله عليه وآله - وخذ الخيط الذي نزل به جبرئيل - عليه السلام - على رسول الله - صلى الله عليه وآله -، فحركه تحريكا لينا، ولا تحركه تحريكا شديدا، فيهلكوا اهلاكا جميعا (2).
قال: جابر - رضي الله عنه -: فبقيت متعجبا من قوله، لا أدري ما أقول.
فلما [كان من الغد جئته، وكان قد] (3) طال علي ليلي حرصا لا نظر ما يكون من أمر الخيط، فبينما أنا بالباب، إذ خرج عليه السلام فسلمت عليه، فرد السلام وقال: ما غدا بك يا جابر!، ولم تكن تأتينا في هذا الوقت؟
فقلت له: لقول الامام - عليه السلام - بالأمس: خذ الخيط الذي أتى به جبرائيل - عليه السلام -، وصر إلى مسجد جدك - صلى الله عليه وآله -، وحركه تحريكا لينا ولا تحركه تحريكا شديدا فتهلك الناس جميعا.
قال الباقر - عليه السلام -: والله لولا الوقت المعلوم، والأجل المحتوم، والقدر المقدور، لخسفت بهذا الخلق المنكوس في طرفة عين، بل في لحظة، ولكنا عباد مكرمون، لا نسبقه بالقول وبامره نعمل يا جابر!
قال جابر: فقلت: يا سيدي و مولاي! ولم تفعل بهم هذا؟
فقال لي: أما حضرت بالأمس والشيعة تشكو إلى أبي ما يلقون من الملاعين (1)؟
فقلت: يا سيدي ومولاي نعم.
فقال: إنه أمرني أن أرعبهم، لعلهم ينتهون، وكنت أحب أن تهلك طائفة منهم ويطهر الله البلاد والعباد منهم.
فقال جابر - رضي الله عنه - فقلت: سيدي ومولاي كيف ترعبهم وهم أكثر من أن تحصى!؟
فقال الباقر - عليه السلام -: إمض بنا إلى مسجد رسول الله - صلى الله عليه وآله -، لأريك قدرة من قدرة الله تعالى التي خصنا بها، وما من به علينا من دون الناس.
فقال جابر - رضي الله عنه -: فمضيت معه إلى المسجد، فصلى ركعتين ثم وضع خده على التراب وتكلم بكلام، ثم رفع رأسه وأخرج من كمه خيطا دقيقا، فاح منه رائحة المسك فكان في المنظر أدق من سم الخياط (2).
ثم قال لي: خذ يا جابر إليك طرف الخيط، وامض رويدا وإياك أن تحركه.
قال: فأخذت طرف الخيط ومشيت رويدا فقال - عليه السلام -: قف يا جابر! فوقفت، ثم حرك الخيط تحريكا خفيفا، ما ظننت أنه حركه من لينه، ثم قال. صلوات الله عليه -: ناولني طرف الخيط [فناولته،] (1) وقلت: ما فعلت به يا سيدي؟!
قال: ويحك اخرج فانظر ما حال الناس.
قال جابر: فخرجت من المسجد وإذا الناس في صياح واحد والصائحة (2) من كل جانب، فإذا بالمدينة قد زلزلت زلزلة شديدة وأخذتهم الرجفة والهدمة، وقد خربت أكثر دور المدينة، وهلك منها أكثر من ثلاثين ألفا رجالا ونساء دون الولدان، وإذا الناس في صياح وبكاء وعويل، وهم يقولون:
إنا لله وإنا إليه راجعون خرجت دار فلان وخرب أهلها، ورأيت الناس فزعين إلى مسجد رسول الله - صلى الله عليه وآله -، وهم يقولون:
كانت هدمة عظيمة، وبعضهم يقول: قد كانت زلزلة. وبعضهم يقول:
كيف لا نخسف وقد تركنا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وظهر فينا الفسق والفجور، وظلم آل الرسول - صلى الله عليه وآله - والله ليزلزل بنا أشد من هذا وأعظم أو نصلح من أنفسنا ما أفسدنا.
قال جابر - رضي الله عنه -: فبقيت متحيرا أنظر إلى الناس حيارى يبكون، فأبكاني بكائهم، وهم لا يدرون من أين اتوا.
فانصرفت إلى الباقر - عليه السلام - وقد حف به الناس في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وآله -، وهم يقولون: يا بن رسول الله أما ترى إلى (1) ما نزل بنا؟ فادعوا الله لنا.
فقال - عليه السلام - لهم افرغوا إلى الصلاة والدعاء والصدقة، ثم أخذ - عليه السلام - بيدي وسار بي، فقال لي: ما حال الناس؟
فقلت لا تسأل يا بن رسول الله خربت [الدور] (2) المساكن، وهلك الناس، ورايتهم بحال رحمتهم.
فقال - عليه السلام -: لا رحمهم الله، أما إنه قد بقيت (3) عليك بقية، ولولا ذلك لم ترحم أعداءنا وأعداء أوليائنا، ثم قال: سحقا سحقا بعدا بعدا للقوم الظالمين.
والله لولا مخافة [مخالفة] (4) والدي لزدت في التحريك، وأهلكتهم أجمعين فما أنزلونا وأوليائنا هذه المنزلة غيرهم وجعلت أعلاها أسفلها فكان لا يبقى فيها دار ولا جدار (5)، ولكني أمرني مولاي أن أحرك، تحريكا ساكنا، ثم صعد - عليه السلام - المنارة وانا أراه، والناس لا يرونه، فمد يده وأدارها حول المنارة، فزلزلت المدينة زلزلة خفيفة
وتهدمت دور، ثم تلا الباقر - عليه السلام -: * (ذلك جزيناهم ببغيهم) * (1) * (وهل نجازي إلا الكفور) * (2).
وتلا أيضا: * (فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها) * (3) وتلا * (فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون) * (4).
قال جابر: فخرجت العواتق من خدورهن في الزلزلة الثانية، يبكين ويتضرعن منكشفات لا يلتفت إليهن أحد فلما نظر الباقر - عليه السلام - إلى تحير العواتق رق لهن فوضع الخيط في كمه، فسكت الزلزلة، ثم نزل عن المنارة والناس لا يرونه، وأخذ بيدي حتى خرجنا من المسجد، فمررنا بحداد اجتمع الناس بباب حانوته، والحداد يقول: أما سمعتم الهمهمة في الهدم؟
فقال بعضهم: بل كانت همهمة كثيرة.
فقال قوم آخرون: بل والله كلام كثير إلا إنا لم نقف على الكلام.
فقال جابر - رضي الله عنه -: فنظر إلى الباقر - عليه السلام - وتبسم، ثم قال: يا جابر! هذا لما طغوا وبغوا.
فقلت: يا بن رسول الله ما هذا الخيط الذي فيه العجب؟
فقال: بقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة،
وينصبه (1) جبرئيل - عليه السلام -.
ويحك يا جابر انا من الله بمكان ومنزلة رفيعة، فلولا نحن لم يخلق الله تعالى سماء ولا أرضا ولا جنة ولا نارا ولا شمسا ولا قمرا ولا جنا ولا إنسا.
وحيك يا جابر! لا يقاس بنا أحد يا جابر! بنا والله أنقذكم وبنا نعشكم، وبنا هداكم، ونحن والله دللناكم على ربكم، فقفوا عند أمرنا ونهينا، ولا تردوا علينا ما أوردنا عليكم، فانا بنعم الله تعالى أجل وأعظم من أن يرد علينا، وجميع يرد عليكم منا فما فهمتموه (2) فاحمدوا الله عليه، وما جهلتموه فاتكلوه (3) إلينا، وقولوا: أئمتنا أعلم بما قالوا:
قال جابر - رضي الله عنه -، ثم استقبل أمير المدينة المقيم بها من قبل بني أمية قد نكب (4) ونكب حواليه حرمته، وهو ينادي معاشر الناس، احضروا ابن رسول الله - صلى الله عليه وآله - علي بن الحسين - عليهما السلام - وتقربوا به إلى الله تعالى وتضرعوا إليه وأظهروا التوبة والإنابة لعل الله أن يصرف عنكم العذاب.
قال جابر - رفع الله درجته -: فلما بصر الأمير بالباقر محمد بن علي - عليهما السلام - سارع نحوه، وقال: يا بن رسول الله - صلى الله عليه وآله - أما ترى ما نزل بأمة محمد - صلى الله عليه وآله - وقد هلكوا وفنوا، ثم قال له: أين أبوك حتى نسأله أن يخرج معنا إلى المسجد فنتقرب إلى الله تعالى فيرفع عن أمة محمد
[هذا] (1) البلاء.
فقال الباقر - عليه السلام -: يفعل إن شاء الله تعالى ولكن أصلحوا من أنفسكم، وعليكم بالتوبة والنزوع عما أنتم عليه، فإنه لا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون (2).
قال جابر - رضي الله عنه -: فأتينا زين العابدين - عليهم السلام - بأجمعنا وهو يصلي فانتظرنا حتى إنفتل وأقبل علينا، ثم قال لي سرا يا محمد، كدت أن تهلك الناس جميعا؟
قال جابر - رضي الله عنه -: يا سيدي ما شعرت بتحريكه حين حركه.
فقال - عليه السلام -: يا جابر! لو شعرت بتحريكه ما بقي عليها نافخ [نار] (3) فما خبر الناس؟ فأخبرناه، فقال: ذلك مما استحلوا منا محارم الله وانتهكوا من حرمتنا.
فقلت: يا بن رسول الله! إن سلطانهم بالباب قد سألنا أن نسألك أن تحضر المسجد حتى يجتمع الناس إليك فيدعون (الله) (4)، ويتضرعون إليه ويسألونه إلا قالة.
فتبسم - عليه السلام - ثم تلا: * (أو لم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال) * (5).
قلت: يا سيدي ومولاي! العجب أنهم لا يدرون من أين اتوا!
فقال - عليه السلام -: أجل ثم تلى * (فاليوم ننسيهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون) * (1) هي والله يا جابر! آياتنا وهذه والله أحدها، وهي مما وصف الله تعالى في كتابه: * (بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون) * (2).
ثم قال - عليه السلام -: يا جابر! ما ظنك بقوم أماتوا سنتنا وضيعوا عهدنا، ووالوا أعدائنا، وانتهكوا حرمتنا، وظلمونا حقنا، وغصبونا إرثنا، وأعانوا الظالمين علينا، وأحيوا سنتهم، وساروا سيرة الفاسقين الكافرين في فساد الدين وإطفاء نور الحق.
قال جابر: فقلت: الحمد لله الذي من علي بمعرفتكم وعرفني وألهمني طاعتكم، ووفقني لموالاة أوليائكم، ومعاداة أعدائكم.
فقال - عليه السلام -: يا جابر! أتدري ما المعرفة؟
فسكت جابر، فأورد عليه الخبر بطوله. (3) وقد أوردت أنا المعجز الذي أظهره من هذا الخبر فقط، إذ ليس كل كتاب يحتمل شرح الأشياء بحقائقها. (4)
الثامن والتسعون إخباره - عليه السلام - بملك بني العباس 1408 / 156 - الراوندي: قال: روي عن أبي بصير، قال: كنت مع الباقر عليه السلام في مسجد رسول - صلى الله عليه وآله - [قاعدا حدثان (1) ما مات علي بن الحسين - عليهما السلام -] (2) إذ دخل الدوانيقي، وداود بن سليمان قبل أن أفضي الملك إلى ولد العباس، وما قعد (3) إلى الباقر - عليه السلام - إلا داود.
فقال - عليه السلام -: ما منع الدوانيقي أن يأتي ما منع الدوانيقي أن يأتي؟
قال: فيه جفاء (4).
فقال الباقر - عليه السلام -: لا تذهب الأيام حتى يلي أمر هذا الخلق، ويطأ أعناق الرجال، ويملك شرقها وغربها، ويطول عمره فيها، حتى يجمع من كنوز الأموال ما لم يجتمع لاحد قبله.
فقام داود وأخبر الدوانيقي بذلك، فأقبل إليه الدوانيقي، وقال: ما منعني من الجلوس إليك إلا إجلالك، فما الذي أخبرني به داود؟
فقال - عليه السلام -: هو كائن.
قال: وملكنا قبل ملككم؟
قال: نعم. قال ويملك بعدي أحد من ولدي؟!
قال: نعم.
قال: فمدة من بني أمية أكثر أم مدتنا؟
قال - عليه السلام -: مدتكم أطول، ولتلقفن هذا الملك صبيانكم، ويلعبون به، كما يلعبون بالكرة، هذا [ما] (1) عهده إلي أبي - عليه السلام - فلما ملك الدوانيقي تعجب من قول الباقر - عليه السلام -. (2) التاسع والتسعون أنه - عليه السلام - حي بعد الموت 1409 / 157 - محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن أحمد، عن أحمد بن محمد، عن العباس بن حريش، عن أبي جعفر الثاني - عليه السلام -، قال: لما قبض رسول الله - صلى الله عليه وآله - هبط جبرئيل ومعه الملائكة والروح الذين كانوا يهبطون في ليلة القدر، قال ففتح لأمير المؤمنين بصره، فرآهم من (3) منتهى السماوات إلى الأرض يغسلون النبي - صلى الله عليه وآله - معه، ويصلون عليه، ويحفرون له، والله ما حفر له غيرهم، حتى إذا وضع في قبره، نزلوا مع من نزل، فوضعوه فتكلم، وفتح لأمير المؤمنين
سمعه [فسمعه] (1) يوصيهم، [به] (2) فبكى وسمعهم يقولون: لا نألونه (3) جهدا وإنما هو صاحبنا بعدك إلا إنه ليس يعايننا ببصره بعد مرتنا هذه.
قال فلما مات (4) أمير المؤمنين - عليه السلام - رأى الحسن والحسين - عليهما السلام - مثل الذي كان رأى، ورأيا النبي [أيضا] (5) يعين الملائكة مثل الذي صنعوه (6) بالنبي حتى إذا مات الحسن - عليه السلام - رأى منه الحسين - عليه السلام - مثل ذلك، ورأي النبي وعليا والحسن - صلوات الله عليهم - يعينون الملائكة، حتى إذا مات علي بن الحسين - عليهما السلام -، رأى محمد بن علي - عليهما السلام - مثل ذلك، ورأي النبي وعليا والحسن والحسين - صلوات الله عليهم - يعينون الملائكة، حتى إذا مات محمد بن علي - عليهما السلام - رأى جعفر - عليه السلام - مثل ذلك، ورأي النبي وعليا والحسن والحسين وعلي بن الحسين - صلوات الله عليهم - يعينون الملائكة، حتى إذا مات جعفر رأى موسى - عليهما السلام - [منه] (7) مثل ذلك هكذا يجري إلى آخرنا. (8)
المائة علمه - عليه السلام - بمنطق العصافير 1410 / 158 - محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن أحمد بن الحسن الميثمي - (عن محمد بن الحسن زياد الميثمي) (1)، عن مليح (2)، عن أبي حمزة، قال:
كنا (3)، عند علي بن الحسين، وعصافير على الحائط قبالته يصحن، فقال:
يا أبا حمزة أتدري ما يقلن؟
قال: يتحدثن أن لهن وقت يشكون (4) قوتهن يا أبا حمزة لا تنامن قبل طلوع الشمس فإني أكرهها لك فإن الله يقسم في ذلك الوقت أرزاق العباد [و] (5) على أيدينا يجريها. (6) الحادي والمائة دخول الملائكة عليه - عليه السلام - 1411 / 159 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد، عن علي بن الحكم - قال: حدثني مالك بن عطية الأحمسي، عن أبي حمزة الثمالي، قال: دخلت على علي بن الحسين - عليهما السلام -،
فاحتبست في الدار ساعة، ثم دخلت البيت وهو يلتقط شيئا وأدخل يده من وراء الستر فناوله من كان في البيت، فقلت: جعلت فداك هذا الذي أراك تلتقطه أي شئ هو؟
فقال: فضلة من زغب الملائكة نجمعه إذا خلونا نجعله سيحا لأولادنا.
فقلت: جعلت فداك وإنهم ليأتونكم؟
فقال: يا أبا حمزة إنهم ليزاحمونا على تكأتنا. (1) الثاني ومائة أنه - عليه السلام - حي بعد الموت 1412 / 160 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد، عن الوشاء عن أحمد بن عائذ، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله - عليه السلام -، قال: كنت عند أبي في اليوم الذي قبض فيه فأوصاني بأشياء، في غسله وفي كفنه وفي دخوله قبره، فقلت: يا أباه والله ما رأيتك منذ اشتكيت أحسن منك اليوم، ما رأيت عليك أثر الموت.
فقال: يا بني أما سمعت علي بن الحسين - عليهما السلام - ينادي من وراء الجدار يا محمد! تعال عجل؟ (2)
الثالث ومائة أنه - عليه السلام - يعرف من يدخل عليه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق 1413 / 161 - محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن هارون، عن أبي الحسن [عن] (1) موسى بن القاسم، يرفعه، قال: قال علي بن الحسين - عليه السلام -: إنا لنعرف الرجل إذا رأيناه بحقيقة الايمان وحقيقة النفاق، وان شيعتنا لمكتوبون بأسمائهم وأسماء آبائهم. (2) الرابع ومائة أنه - عليه السلام - حادث أباه الحسين بعد وفاته - عليه السلام - 1414 / 162 - عن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن عبيد [بن عبد] (3) الرحمن الخثعمي، عن أبي جعفر - عليه السلام - قال: خرجت مع أبي - عليه السلام - إلى بعض أمواله، فلما صرنا (4) في الصحراء استقبله شيخ [أبيض الرأس واللحية] (5) فنزل إليه أبي وسلم عليه جعلت أسمعه، وهو يقول [له] (6): جعلت فداك، ثم [جلسنا] (7)
تحادثا (1) طويلا ثم [قام الشيخ انصرف و] (2) ودعه أبي وقام ينظر إليه حتى غاب شخصه (3) عنه فقلت لأبي: من هذا الشيخ الذي سمعتك تعظمه في مسائلتك؟
قال: يا بني هذا جدك الحسين - عليه السلام - (4). (5) الخامس والمائة كلام الشاة 1415 / 163 - ثاقب المناقب، عن عمار الساباطي، قال: سمعت أبا جعفر - عليه السلام - قال: لما قتل الحسين بن علي - عليهما السلام -، [و] (6) اقبل محمد بن الحنفية إلى علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - عليهم السلام -، فقال له: ما الذي فضلك علي وأنا أكثر رواية وأسن منك؟
قال: كفى بالله شهيدا يا عمي قال له محمد بن الحنفية: أحلت على غائب.
قال: وكان في دار علي بن الحسين - عليهما السلام - شاة حلوب فقال:
اللهم أنطقها [اللهم أنطقها] (1).
فقالت الشاة: يا علي بن الحسين - عليهما السلام -: إن الله استودعك علمه ووحيه (2)، فأمر سودة الخادمة تتخذ لي العلف.
قال: فصفق محمد بن الحنفية على وجهه، ثم قال: أدركني أدركني أدركني، يا بن أخي ثم ضرب بيده على كتفه، فقال: اهتد هداك الله. (3) السادس ومائة حسن صوته الذي يصعق منه 1416 / 164 - الطبرسي في الاحتجاج: عن أبي الحسن موسى - عليه السلام - [روى أنه - عليه السلام - كان حسن الصوت وحسن القراءة] (4) قال يوما من الأيام: إن علي بن الحسين - عليهما السلام - كان يقرأ القرآن وربما مر به المار فصعق من حسن صوته، وإن الامام لو أظهر في ذلك (5) شيئا لما احتمله الناس قيل له.
ألم يكن رسول الله - صلى الله عليه وآله - يصلي بالناس ويرفع صوته بالقرآن؟
فقال: إن رسول الله - صلى الله عليه وآله - كان يحمل من خلفه ما يطيقون. (1) تم بعون الله وحسن توفيقه تم ولله الحمد المجلد الرابع، ويليه المجلد الخامس بإذنه تعالى
