481 رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين صلوات الله عليه تأليف العلامة الأريب والفاضل الأديب السيد علي خان الحسيني الحسني المدني الشيرازي قدس سره 1052 - 1120 ه‍. ق الجزء الأول مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
الكتاب: رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين (عليه السلام) تأليف: العلامة الأريب السيد علي خان المدني الشيرازي المحقق: فضيلة السيد محسن الحسيني الأميني الموضوع: معارف إلهية اللغة: عربي عدد الأجزاء: 6 أجزاء عدد الصفحات: 568 الناشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة الطبع: مطبعة مؤسسة النشر الإسلامي
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير خلقه وأشرف بريته محمد وآله الطاهرين.
إن الصحيفة السجادية للإمام زين العابدين وسيد الساجدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - عليهم السلام - تعتبر من أهم المعادن الإلهية التي لقبت ب‍ «إنجيل أهل البيت وزبور آل محمد» صلوات الله عليهم أجمعين وهي التي قيل في حقها أنها أخت القرآن المشتملة على مضامين فاخرة في شتى المواضيع المختلفة بأسلوب الدعاء التي تهز كل فاجر وعنود جائر لا سيما في ذلك الظرف الحرج الذي عاش الإمام عليه السلام فيه أي في عصر الظلم والقتل والتشريد من قبل السلطة الجائرة الظالمة من بني أمية فأصبحت هذه الصحيفة سببا للهداية والإرشاد ووسيلة للاتصال بين العبد وربه.
ولأهمية هذا الأثر المقدس قام عدة من علماء الإسلام بشرح فصوله وأبوابه منهم الفاضل النبيل والعلامة الأديب السيد علي خان الحسني الحسيني المدني الشيرازي - قدس سره - فقد شرحه شرحا وافيا جامعا يرتوي به كل ظمآن لتلك المعارف الإلهية والمسائل العقائدية والعرفانية والاجتماعية وغيرها.
وقد قامت المؤسسة بطبعه ونشره بعد مقابلته مع عدة نسخ خطية واستخراج النصوص من مصادرها خدمة للأمة الإسلامية شاكرة الله سبحانه على ما وفقها لهذه الخطوة الجبارة الكريمة، كما وتشكر سماحة فضيلة السيد محسن الحسيني الأميني وسائر الأخوة من أهل الفضل والعلم على ما بذلوا من الجهود الوافرة في تحقيق الكتاب سائلة المولى عز اسمه التوفيق لنشر ما يرضاه انه ولي حميد.
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين ب‍ «قم المشرفة»
المقدمة:
- تمهيد - نسبه الشريف - ولادته ونشأته - وفاته - أقوال العلماء فيه - تقاريض كتاب رياض السالكين - مؤلفاته - تأثر السيد ابن معصوم بالشيخ البهائي - رياض السالكين ونسخه - منهج التحقيق
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين محمد وعلى آله الطاهرين.
قال تعالى: قل ما يعبؤا بكم ربي لو لا دعاؤكم (1).
الدعاء: وسيلة الارتباط بالله تعالى ومنهاج التربية لتأصيل شخصية المسلم وتهذيب أخلاقه وسلوكه، وسلما للترقي بالإنسان إلى مدارج الكمال، والانعتاق من كل ألوان العبودية لغير الله تعالى.
ونتيجة لهذا الدور الخطير للدعاء، لم يغفل النبي والأئمة عليهم الصلاة والسلام عن ذلك، بل خلفوا لنا تراثا فريدا، ثر العطاء لا غناء للبشرية عنه على مر العصور.
والصحيفة السجادية: مجموعة من الأدعية المأثورة عن الإمام زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، وهو الرابع من أئمة أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
وقد اشتهرت هذه الصحيفة ب‍ «زبور آل محمد» و «إنجيل آل محمد» كما سماها العلامة ابن شهرآشوب في «معالم العلماء».
ولم يقتصر دور الصحيفة السجادية على كونها تراثا ربانيا ومدرسة أخلاق
ومشعل هداية، بل أنها تعبر أيضا عن عمل اجتماعي عظيم، كانت ضرورة المرحلة تفرضه على الإمام (عليه السلام).
ونظرا للأهمية البالغة للصحيفة السجادية، فقد ألف العلماء حولها شروحا كثيرة، ذكر صاحب الذريعة منها سبعة وأربعين شرحا.
وهذا الكتاب - الذي بين يديك - أحد الشروح الكاملة والرئيسية للصحيفة السجادية، نسأل الله تبارك وتعالى أن يكون تحقيق وطبع هذا الكتاب بهذه المزايا الخاصة فاتحة عهد جديد للاهتمام بالصحيفة السجادية وبما يليق بعلو شأنها ومنزلتها، وأن يبادر أهل العلم والثقافة إلى تأليف الدراسات وعقد المؤتمرات العلمية والفكرية وتأسيس دار خاصة بالصحيفة السجادية كما كان الحال بالنسبة إلى نهج البلاغة.
نسبه الشريف:
هو السيد علي خان صدر الدين المدني الشيرازي المعروف بابن معصوم، بن الأمير نظام الدين أحمد، بن محمد معصوم، بن أحمد نظام الدين، بن إبراهيم، بن سلام [الله] (1)، بن مسعود عماد الدين، بن محمد صدر الدين، بن منصور غياث الدين، بن محمد صدر الدين، بن إبراهيم شرف الدين (2)، بن محمد صدر الدين، بن إسحاق عز الدين، بن علي ضياء الدين، بن عرب شاه فخر الدين، بن الأمير عز الدين أبي المكارم (3)، بن الأمير خطير الدين (4)، بن الحسن شرف الدين أبي علي بن الحسين أبي جعفر العزيزي، بن علي أبي سعيد النصيبيني، بن زيد الأعشم أبي
إبراهيم، بن علي، [بن الحسين أبي شجاع الزاهد] (1) بن محمد أبي جعفر، بن علي (2)، بن الحسين، بن جعفر أبي عبد الله، بن أحمد نصير الدين السكين النقيب، بن جعفر أبي عبد الله الشاعر، بن محمد أبي جعفر بن محمد، بن زيد الشهيد، بن الإمام السجاد زين العابدين علي بن الحسين السبط، بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام (3).
ولادته ونشأته:
ولد رحمه الله ليلة السبت الخامس عشر من جمادى الأولى سنة 1052 ه‍ في المدينة المنورة (4)، ولذا لقب بالمدني، ونشأ وترعرع فترة طفولته وصباه فيها وبجوار مكة المكرمة، وقد سافر أبوه الفاضل الأديب السيد نظام الدين أحمد إلى حيدرآباد في الهند بطلب من السلطان عبد الله قطب شاه حيث زوجه ابنته، وبقي السيد ابن معصوم في أحضان والدته، وهي كما في المحكي عن سلافة العصر (5) ابنة الشيخ محمد بن أحمد المنوفي، إمام الشافعية بالحجاز المتوفى سنة 1044 ه‍، وقال صاحب رياض العلماء (6) نقلا عن المترجم له بخط بعض الأفاضل من سلسلة السيد المدني في طي بعض المواضع حيث قال: «وأما نسبي من جهة الأم فأكون ابن القانتة بنت غياث الحكماء بن صدر الحكماء».
وقد اشتغل السيد ابن معصوم (قدس سره) خلال فترة صباه بطلب العلم (1) إلى أن سافر إلى حيدرآباد بطلب من والده، إذ غادر مكة المكرمة في ليلة السبت السادس من شهر شعبان سنة 1066 ه‍، فوصل إلى حيدرآباد يوم الجمعة لثمان بقين من شهر ربيع الأول سنة 1068 ه‍ كما هو المحكي عن سبحة المرجان (2).
وظل السيد علي خان في رعاية والده الطاهر في حيدرآباد إلى أن توفى أبوه سنة 1086 ه‍ (3).
وفي المحكي عن سبحة المرجان (4)، إن السيد المدني أمضى في حيدرآباد ثمان عشرة سنة، اغترف خلالها العلم، خاصة من رواد مجلس أبيه الذي كان منتدى يلتقي فيه العلماء والأدباء، وخلال هذه الفترة ألف كتاب الحدائق الندية في شرح الصمدية، وفي ختام الكتاب قال كلاما يوحي ببعض ملامح العصر الذي عاش فيه خلال تلك الفترة حيث قال: «وكان الفراغ من تبييض هذا الشرح المبارك مع تشويش البال وكثرة الهم والبلبال، وكوني في زمان وبلاد قد كسدت فيها سوق الفضل وطلابه، وقامت دولة الجهل وأحزابه، فلم يعرف من العلم الا اسمه، ولم يبق منه أثر. ولولا أن خشيت المبالغة قلت: إلا رسمه، صبيحة يوم الاثنين لثلاث عشرة خلون من جمادى الآخرة إحدى شهور سنة تسع وسبعين وألف، أحسن الله ختامها وأكمل على أحسن نسق نظامها وذلك بالديار الهندية» (5).
وتولى خلال هذه المدة مناصب هامة في الدولة إلى أن توفى والده سنة
1086 ه‍، وتوفى بعده السلطان عبد الله قطب شاه.
أما سبب خروجه من حيدرآباد فالمحكي عن سبحة المرجان: «لما علم أن خصوم أبيه يدبرون المكائد للقضاء عليه خرج من حيدرآباد سرا متوجها إلى السلطان محمد أورنك زيب شاه في (برهان پور) فجدوا في طلبه ولكنهم لم يلحقوا به، وإلى هذه الحادثة يشير بقوله:
وحثوا الجياد السابحات ليلحقوا * وهل يلحق الكسلان شأو أخي المجد فساروا وعادوا خائبين على رجا * كما خاب من قد بات منهم على وعد (1).
وأما في المستدرك فقد ذكر أن السيد المدني (قدس سره) وصل برهان پور باستدعاء من السلطان ولاقاه هناك (2). بينما المذكور في روضات الجنات هكذا «ثم لما غلب أورنگ زيب ملك الهند على تلك البلاد سار إلى الملك المذكور، وصار من أعاظم أمراء دولة هذا السلطان» (3).
ومهما كان السبب الذي دعا السيد ابن معصوم إلى ترك حيدرآباد والتوجه إلى برهان پور، فالمتفق عليه أنه (قدس سره) عند وصوله إلى السلطان رحب به، وقلده قيادة كتيبة من الجيش تعدادها ألف وثلاثمائة فارس، وأعطاه لقب (الخان) فعرف بالسيد علي خان، واصطبحه معه إلى أورنك آباد، ولما ذهب السلطان إلى بلدة ( أحمد نكر) عينه حارسا على أورنگ آباد فأقام فيها مدة، ثم جعله واليا على حكومة «ماهور» وتوابعها، ثم استعفى من منصبه بعد أن قضى فيها مدة طويلة، ثم ولي رئاسة الديوان في (برهان پور) وأشغل فيها منصة الزعامة مدة سنين، واستمر بعسكر ملك الهند حتى سنة 1114 ه‍.
وفي أول هذه الفترة ألف كتابه «أنوار الربيع في أنواع البديع» وفي ختامه
يشرح شيئا من حاله وظرفه الذي عاش فيه خلال هذه المدة فيقول رحمه الله: «ومن أحسن الاتفاق أن جاء تاريخ عام التمام، موافقا لحساب طيب الختام، وهو عام ثلاث وتسعين وألف، وقد وفق الله سبحانه للشروع فيه والفراغ منه في وقت لا يتصور فيه صحبة قلم لبنان، ولا يتخيل فيه تصور مسألة في جنان، بل لا تقع العين الا على لمع مهند وسنان، ولا تصحب اليدين إلا قائم حسام، وجديل عنان، وذلك حين المرابطة بثغر العدو من الديار الهندية، والمنازلة لمنازلهم في كل صباح وعشية، والسمع لا يعي إلا صارخا: يا خيل الله اركبي، أو صائحا لما دهمه: يا غلام قرب مركبي» (1).
وفي سنة 1114 ه‍ حيث طلب من السلطان إعفاءه والسماح له مع عائلته بزيارة الحرمين الشريفين فأذن له، فغادر الهند بعد أن قضى فيها ست وأربعون عاما، وفي هذه الفترة أيضا ألف كتابه النفيس «رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين» خلال اثنا عشر عاما، وفي ختام كتابه هذا يقول مشيرا إلى الظروف والأوضاع التي كتب خلالها شرحه المذكور فقال: «تم الشرح المسمى برياض السالكين لتسع بقين من شوال المبارك سنة ست ومائة وألف والله الحمد» (2) ثم قال: «والثقة باعدادهم (أي أهل البيت) كنت آيسا من إكماله وإتمامه واجتلاء بدره من أفق تمامه، وذلك لما منيت به بعد الشروع فيه من تقحم أخطار وأهوال، وتقلب شؤون وأحوال، وتجشم تنقلات وأسفار، وقطع مهامه وقفار.
لا أستقر بأرض أو أسير إلى * أخرى بشخص قريب عزمه نائي يوما بخروى ويوما بالعقيق * ويوما بالعذيب ويوما بالخليصاء وتارة أنتحي نجدا وآونة * شعب العقيق وطورا قصربتماء واني مع تفاقم شروى هذه المصائب، يسدد لمثل هذا الغرض سهم صائب، ومتى يتسع مع مثل هذه الأخطار فراغ خاطر لمطالعة أسفار ومراجعة
قماطر، لولا ما ذكرت من أسعافهم عليهم السلام» (1).
وبعد أن غادر الهند توجه إلى مكة المكرمة، فأدى مناسك الحج كما في آخر النسخة الحجرية لكتاب أنوار الربيع (2)، ثم قصد المدينة المنورة فتشرف بزيارة قبر النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) وقبور أئمة البقيع (عليهم السلام)، ثم عرج على العراق فحظى بزيارة العتبات المقدسة في النجف وكربلاء والكاظمية وسامراء.
ثم توجه إلى إيران لزيارة مرقد الإمام الرضا (عليه السلام) في خراسان، رحل بعدها إلى أصفهان عاصمة الدولة الصفوية آنذاك، فوصلها سنة 1117 ه‍ في عهد السلطان حسين الصفوي فأكرمه السلطان وعظمه (3)، وقد أهدى السيد المدني كتاب «رياض السالكين» إلى السلطان حسين الصفوي فمجده وأطراه فيه بعبارات قل نظيرها (4).
وبعد أن أقام في أصفهان سنين، لم يجد في العاصمة المقام الذي ترتاح إليه نفسه، اختار مدينة شيراز مقرا لسكناه كما هو المحكي عن سبحة المرجان (5).
وأصبحت شيراز محط رحله الأخير، وأقام بالمدرسة المنصورية التي بناها جده العلامة غياث الدين منصور، فكان في شيراز زعيما مدرسا مفيدا (6)، ومرجعا للفضلاء (7).
وانصرف بكليته للتدريس والتأليف، ولكن لم يمده الأجل إلا سنوات قليلة.
* * *
وفاته:
توفي السيد علي خان (رحمه الله) سنة 1120 ه‍ (1) على أرجح الروايات في شيراز وفي المحكي عن سبحة المرجان (2) إن وفاته رحمه الله سنة 1117 ه‍، وفي رياض العلماء لمؤلفه الميرزا الأصفهاني المعاصر للمترجم له قال: «حل به [أي السيد المدني قدس سره] الموت في شيراز في شهر ذي القعدة سنة 1118 ه‍» (3).
وفي سفينة البحار: «وتوفي رحمه الله سنة 1119 ه‍» (4).
ودفن بحرم السيد أحمد بن الإمام موسى بن جعفر الكاظم عليهما السلام الملقب بالشاه چراغ عند جده غياث الدين بن منصور.
أقوال العلماء فيه:
قال المحدث الحر العاملي صاحب وسائل الشيعة في ترجمة السيد ابن معصوم:
«من علماء العصر، عالم فاضل ماهر، أديب شاعر» (5).
وقال العلامة محمد باقر الخوانساري: «السيد النجيب والجواهر العجيب، والفاضل الأديب، والوافر النصيب، وكان من أعاظم علمائنا البارعين، وأفاخم نبلاءنا الجامعين، صاحب العلوم الأدبية والماهر في اللغة العربية، والناقد لأحاديث الإمامية، والمقدم في مراتب السياسات المدنية، والرياسات الدنيوية والدينية» (6).
وقال المحدث الشيخ عباس القمي: «السيد النجيب والجوهر العجيب، الماهر الأديب، والمنشئ الكاتب الكامل الأريب، الجامع لجميع الكمالات والعلوم والذي له في الفضل والأدب مقام معلوم، الذي إذا نظم لم يرض من الدر إلا بكباره، وإذا نثر فكالأنجم الزهر بعض نثاره، حائز الفضائل عن أسلافه السادة الأماثل، صاحب المصنفات الرائعة والمؤلفات الفائقة» (1).
وقال العلامة الشيخ عبد الحسين الأميني صاحب الغدير: «من أسرة كريمة طنب سرادقها بالعلم والشرف والسؤدد، ومن شجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين، اعترقت شجونها في أقطار الدنيا من الحجاز إلى العراق إلى إيران، وهي مثمرة يانعة حتى اليوم، يستبهج الناظر إليها بثمرها وينعه، وشاعرنا صدر الدين من ذخائر الدهر، وحسنات العالم كله، ومن عباقرة الدنيا، فني كل فن، والعلم الهادي لكل فضيلة، يحق للأمة جمعاء أن تتباهى بمثله، ويخص الشيعة الابتهاج بفضله الباهر، وسؤدده الطاهر، وشرفه المعلى، ومجده الأثيل، والواقف على آيات براعته، وسور نبوغه - الا وهو كل كتاب خطه قلمه، أو قريض نطق به فمه - لا يجد ملتحدا عن الإذعان بإمامته في كل تكلم المناحي، ضع يدك على أي سفر قيم من نفثات يراعه، تجده حافلا ببرهان هذه الدعوى، كافلا لإثباتها بالزبر والبينات» (2).
وقال صاحب خلاصة الأثر: العالم الفاضل المحبي في كتابه نفحة الريحانة:
«القول فيه إنه أبرع من أظلته الخضراء وأقلته الغبراء، وإذا أردت علاوة في الوصف قلت: هو الغاية القصوى والآية الكبرى، طلع بدر سعده فنسخ الأهلة، وأنهل سحاب فضله فأخجل السحب المنهلة» (3).
وقال العلامة السيد عباس بن علي نور الدين الموسوي المكي صاحب كتاب نزهة الجليس: «إمام الفضل والأدب، والعلم الموروث والمكتسب، فاضل لا تسجع الحمائم بدون نسيبه، ولا يترنم المحب الهائم بسوى غزله في حبيبه، شعره كثير الفنون، ونثره سلوة المحزون، له المعاني العجيبة الأنيقة، والألفاظ البليغة الرقيقة» (1).
وقال صاحب كتاب سبحة المرجان السيد غلام علي آزاد: «هو من مشاهير الأدباء، وصناديد الشعراء، بيته بشيراز بيت العلم والفضل، والمدرسة المنصورية بشيراز منسوبة إلى جدهب الميرغياث الدين منصور، وهو مشهور مستغن عن البيان» (2).
وقال صاحب كتاب حديقة الأفراح الشيخ أحمد بن محمد بن علي الأنصاري اليمني: «السيد الجليل علي الصدر بن أحمد نظام الدين المدني صاحب سلافة العصر، وهو الإمام الذي لم يسمح بمثله الدهر» (3).
وقال العلامة ميرزا محمد علي مدرس بعد عبارات الثناء والإطراء «كل كتاب من تأليفاته الظريفة برهان قاطع وشاهد ساطع على علو درجاته العلمية، وحدة ذهنه، ودقته، وفطانته» (4).
وقال العلامة الميرزا عبد الله الأصفهاني صاحب رياض العلماء - وهو من المعاصرين للمترجم له - «وبالجملة السيد علي خان المذكور من أجلة الأولاد البعيدة للأمير صدر الدين محمد الشيرازي الدشتكي المعروف المعاصر للعلامة الدواني، وهو أدام الله فضائله من أكابر الفضلاء في عصرنا هذا» (5).
وقال صاحب المستدرك السيد محمد رضا النوري: «المتبحر الجليل السيد علي خان الشيرازي المدني شارح الصحيفة والصمدية الذي يروي عن أبيه عن آبائه عن الإمام (عليه السلام)» (1).
تقاريض كتاب رياض السالكين:
قال السيد محسن الأمين صاحب أعيان الشيعة: «شرح الصحيفة السجادية مطبوع مشهور، سماه رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين، ولم يؤلف في شروحها مثله» (2).
وقال الميرزا عبد الله الأصفهاني صاحب الرياض العلماء: «وله أيضا شرح الصحيفة الكاملة كما أشرنا إليه آنفا، وقد جعله باسم سلطان عصرنا الشاه سلطان حسين الصفوي، وهو شرح كبير جدا من أحسن الشروح وأطولها، وقد أورد فيه فوائد غزيرة من كتب كثيرة غريبة عزيزة، وقد سماه رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين، وقد صدر شرح كل دعاء من أدعية هذه الصحيفة بخطبة وديباجة على حدة ظريفة، وقد أودع في هذا الشرح فوائد كثيرة وفرائد غزيرة، وبسط الكلام فيه، ونقل أقوال سائر الشراح والمحشين وتعصب فيه للشيخ البهائي من بين الشراح، وطول البحث في أكثر العلوم ولا سيما في العلوم العربية» (3).
وقال المحدث الشيخ عباس القمي: «وشرح الصحيفة السجادية ينبئ عن طول باعه، وكثرة اطلاعه وإحاطته بالعلوم» (4).
وقال العلامة عبد الحسين الأميني صاحب الغدير: «رياض السالكين في شرح الصحيفة الكاملة السجادية، كتاب قيم يطفح العلم من جوانبه، وتتدفق
الفضيلة بين دفتيه، فإذا أسمت فيه سرح اللحظ فلا يقف إلا على خزائن من العلم والأدب موصدة أبوابها، أو مخابئ من دقائق ورقائق لم يهتد إليها أي ألمعي غير مؤلفه الشريف المبجل» (1).
مؤلفاته:
1 - سلافة العصر: ترجم فيها لأدباء القرن الحادي عشر، وشرع في تأليفه في بلاد الهند في أواخر سنة 1081 ه‍، وفرغ منه في شهر ربيع الثاني سنة 1082 ه‍.
والكتاب يشمل خمسة أقسام:
الأول: محاسن أهل الحرمين.
الثاني: محاسن أهل الشام ومصر.
الثالث: محاسن أهل اليمن.
الرابع: محاسن أهل العجم والعراق.
الخامس: محاسن أهل المغرب (2). وهو مطبوع مرتين: الأولى سنة 1328 ه‍ والثانية في إيران سنة 1387 ه‍.
2 - سلوة الغريب وأسوة الأديب: وهي رحلته إلى حيدرآباد في الهند، سنة 1066 ه‍.
3 - الدرجات الرفيعة في طبقات الإمامية من الشيعة: وقد رتبة على اثني عشر طبقة (الأولى) في الصحابة (الثانية) في التابعين (الثالثة) في المحدثين الذين رووا عن الأئمة عليهم السلام (الرابعة) في العلماء (الخامسة) في الحكماء والمتكلمين (السادسة) في علماء العربية (السابعة) في السادة الصفوية (الثامنة) في الملوك والسلاطين (التاسعة) في الأمراء (العاشرة) في الوزراء (الحادية عشر) في الشعراء
(الثانية عشر) في النساء (1).
وقد عثر على قسم من هذا الكتاب وطبع في النجف سنة 1382 ه‍.
4 - أنوار الربيع في أنواع البديع: فرغ من تأليفه سنة 1093 ه‍.
وهو شرح لبديعيته 147 بيتا، نظمها في اثنتي عشرة ليلة.
وقد طبع الكتاب طبعته الأولى في النجف سنة ه 1389.
5 - الكلم الطيب والغيث الصيب في الأدعية المأثورة عن النبي وأهل البيت (عليهم السلام): لم يتمه. وعن رياض العلماء: أنه لا يخلو من فوائد جليلة (2).
6 - رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين.
7 - الحدائق الندية في شرح الصمدية: فرغ من تأليفه سنة 1079 ه‍.
قال عنه السيد محسن الأمين: «وهو شرح لم يعمل مثله في علم النحو، نقل فيه أقوال جميع النحاة من كتب كثيرة» (3).
8 - شرحان أيضا على الصمدية: المتوسط والصغير، ذكرهما صاحب الغدير (4). وعنوان الشرح الصغير: الفرائد البهية في شرح الفوائد الصمدية.
9 - موضح الرشاد في شرح الإرشاد: كتاب في النحو.
10 - رسالة في أغلاط الفيروزآبادي في القاموس: قال عنها صاحب رياض العلماء: وهي رسالة حسنة (5).
11 - التذكرة في الفوائد النادرة، قال عنه صاحب روضات الجنات:
«والظاهر إنه غير كتابه الذي وسمه بالمخلاة» (6).
12 - المخلاة: وهو على نحو مخلاة الشيخ البهائي.
13 - الزهرة في النحو.
14 - نغمة الأغان في عشرة الاخوان: أرجوزة ذكرها برمتها الشيخ يوسف البحراني في كشكوله ج 1، ص 67، عدد أبياتها 693 بيتا، نظمها في برهان پور بالهند سنة 1104 ه‍ (1).
15 - رسالة في المسلسلة بالآباء: شرح فيها الأحاديث الخمسة المسلسلة بآبائه فرغ منها سنة 1109 ه‍.
16 - ملحقات السلافة: ذكرها صاحب الغدير وقال عنها: بأنها مشحونة بكل أدب وظرافة (2).
17 - الطراز الأول فيما عليه من لغة العرب المعول: كتاب في اللغة كبير، قال عنه العلامة الأميني: «اشتغل بتأليفه إلى يوم وفاته ولم يتم خرج منه قريب من النصف قيل: إنه أحسن ما كتب في هذا الموضوع ذكر فيه كل ما يتعلق باللفظة المبحوث عنها حتى القصص والأغاني والقواعد المستنبطة لأساتيذ هذا الفن من كل مكان وجدت منه نسخة إلى باب الصاد المهملة» (3).
18 - رسالة سماها نفثة المصدور: نوه عنها المؤلف في باب الكلام الجامع من كتابه أنوار الربيع حيث قال: «وقد عقدت لكل من ذم الزمان وذم أبناءه فصلا في (نفثة المصدور) وذكرت فيهما من النثر والنظم ما يشفي الصدور» (4).
19 - كتاب محكم القريض: أشار إليه المؤلف في باب المغايرة من كتابه أنوار الربيع فقال «وقد أمليت كتابا لطيفا، وديوانا طريقا في مقاصد الشعر، ترجمته
ب‍ «محك القريض» أوردت فيه من مدح الشعر والشعراء ما فيه مقنع لمن كان منه بمرأى ومسمع والله الموفق» (1).
20 - ديوان شعر: قال عنه العلامة الأميني: «مخطوط في 183 صفحة متوسطة توجد منه عدة نسخ في العراق. وأكثره مراسلات ومدائح في أبيه وفيه عرسيات كثيرة» (2).
تأثر السيد ابن معصوم بشخصية الشيخ البهائي قدس سره:
قال السيد المدني في مقدمة شرحه لكتاب الفوائد الصمدية للشيخ البهائي ما نصه: «شيخنا الإمام العلامة، والهمام القدوة الفهامة، سيد العلماء المحققين، سند العظماء المدققين، نادرة دهره وزمانه، باقعة عصره وأوانه، ملاذ المجتهدين وشرفهم، بحر أولي اليقين ومعترفهم، شيخنا ومولانا بهاء الدين العاملي سقى الله ثراه وجعل بحبوبة الفردوس مثواه» (3).
وقال أيضا في كتابه سلافة العصر في ترجمة الشيخ البهائي والذي ألفة في وقت مبكر من حياته مما يدل على عظم تأثره بهذا العالم العظيم منذ حداثة سنه فيقول:
«علم الأئمة الأعلام، وسيد علماء الإسلام، وبحر العلم المتلاطمة بالفضائل أمواجه، وفحل الفضل النابحة لديه أفراده وأزواجه، وطود المعارف الراسخ، وفضاؤها الذي لا تحد له فراسخ، وجوادها الذي لا يؤمل له لحاق، وبدرها الذي لا يعتريه محاق، الرحلة التي ضربت إليه أكباد الإبل، والقبلة التي فطر كل قلب على حبها وجبل. هو علامة البشر ومجدد دين الأمة على رأس القرن الحادي عشر، إليه انتهت رئاسة المذهب والملة، وبه قامت قواطع البراهين والأدلة، جمع فنون العلم فانعقد
عليه الإجماع، وتفرد بصنوف الفضل، فبهر النواظر والأسماع، فما من فن إلا وله فيه القدح المعلى، والمورد العذب المحلى، إن قال لم يدع قولا لقائل، أو أطال لم يأت غيره بطائل» (1).
وقد حاول السيد المدني أن يقلد الشيخ البهائي في كتبه فألف كتابه (المخلاة) على منوال كتاب (المخلاة) للشيخ البهائي، وكتابه (التذكرة في الفوائد النادرة) على ضوء كشكول الشيخ البهائي، بالإضافة إلى شروحه الثلاث على كتاب (الفوائد الصمدية) الأول المسمى بالحدائق الندية الذي مرت الإشارة إليه آنفا، والشرحان الآخران متوسط وصغير.
كما تأثر السيد المؤلف كثيرا في شرحه هذا على الصحيفة السجادية بشرح الشيخ البهائي على هذه الصحيفة في أسلوب البحث ومنهجته، ولأن شرح الشيخ البهائي (قدس سره) المسمى ب‍ «حدائق الصالحين» لم يتمه، بل لم يشرح منه سوى بعض الأدعية، والموجود منه الآن شرح الدعاء عند رؤية الهلال وأسماه بالرسالة أو الحديقة الهلالية. وقد التفت إلى ذلك صاحب الرياض فقال: «وبسط الكلام فيه «أي في رياض السالكين» ونقل أقوال سائر الشراح والمحشين وتعصب فيه للشيخ البهائي من بين الشراح» (2)، وتنبه إلى ذلك أيضا العلامة الأميني فقال:
«وسمى كل روضة منه باسم خاص بها، ولها خطبة مستقلة كما فعل البهائي في حدائق الصالحين» (3).
قال صاحب الغدير في الحديث حول «حدائق الصالحين» للشيخ البهائي:
«جعل شرح كل دعاء في حديقة وقد خرج شرح عدة من حدائقة وكانت موجودة في المشهد الرضوي في عصر العلامة المجلسي، كما ذكره بعض معاصريه أو تلاميذه
في رسالة كتبها إليه، والرسالة بصورتها مدرجة في آخر إجازات البحار، ولكن الموجود المتداول منها اليوم هو (الحديقة الهلالية) فقط في شرح دعائه عند رؤية الهلال الذي هو الدعاء الثالث والأربعون، وقال في آخرها: (تم تأليف الحديقة الهلالية من كتاب حدائق الصالحين ويتلوها بعون الله تعالى الحديقة الصومية وهو شرح دعائه (عليه السلام) عند دخول شهر رمضان) وقد كتب قبل الهلالية (الحديقة الأخلاقية) قطعا، لأنه قال في أثناء الهلالية ما لفظة: (وقد قدمنا في الحديقة الأخلاقية في شرح دعائه (عليه السلام) في مكارم الأخلاق كلاما) ثم أورد الكلام بعينه، ودعاء المكارم هو الدعاء العشرون، وفي الروضات: (ص 632) أنه قرأ عليه السيد حسين بن حيدر شرح دعاء الصباح.
فظهر أن ما خرج من قلم الشيخ البهائي لم يكن منحصرا بالحديقة الهلالية حتى يقال أن استعمال (حدائق الصالحين) مجاز لا حقيقة له» (1).
ولكن من المطمئن إليه أن السيد ابن معصوم لم يطلع على أكثر من الحديقة الهلالية حيث يقول: «وأما شرح شيخنا البهائي - قدس الله روحه الزكية - الذي سماه حدائق الصالحين وأشار إليه في الحديقة الهلالية فهو مجاز لا حقيقة، إذ لم تقع حدقة منه على غير تلك الحديقة، ولعمري لو أتمه على ذلك المنوال لكفى من بعده تجشم الأهوال، ولكن عسى أن يثمر غرس الأماني فأكون عرابة هذه الراية في زماني» (2).
وقد تعدى تأثر السيد المدني بأسلوب الشيخ البهائي ومنهجه إلى اختيار عنوان الكتاب كذلك، فترى مقدار التقارب بل الترادف بين عنواني شرح الصحيفة لهما (قدس سرهما) بين (حدائق الصالحين) و (رياض السالكين) بل أن اسم شرح الصحيفة أو لا كما نص عليه صاحب الغدير كان (رياض الصالحين) (3) ثم غير المؤلف العنوان بعد ذلك إلى (رياض السالكين).
رياض السالكين ونسخة الخطية:
1 - نسخة فتوغرافية أخذت عن النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة الرضوية في مشهد المقدسة على ساكنها آلاف التحية والسلام، تحت رقم (321) من كتب الأدعية. وتحت رقم (3356) بالتسلسل العام.
وهي نسخة كاملة جيدة الخط، قليلة الخطأ، وكان سنة استنساخها 1112 ه‍. ورمزنا لها بحرف (ب).
2 - نسخة فتوغرافية أخذت عن النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة الوطنية (كتابخانه ملي) بطهران، تحت رقم (2378).
وهي نسخة جيدة الخط، غير مصححة، وكان سنة استنساخها ه 1112 -.
ورمزنا لها بحرف (الف).
3 - نسخة فتوغرافية عن النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة الخاصة للفاضل يوسف محسن الأردبيلي في زنجان. وكان سنة استنساخها 1132 ه‍ بخط المرحوم ملا محسن بن محمد طاهر القزويني صاحب شرح العوامل، وكان من الأفاضل.
وهي نسخة ناقصة، تبدأ من أول الرياض حتى نهاية الروضة السابعة والعشرون، وعليها تعليقات بقلم المستنسخ الشريف. ورمزنا لها بحرف (ج).
منهج التحقيق:
1 - استنسخنا الرياض أولا من النسخة الحجرية المستنسخة سنة 1317 ه‍، وأشار كاتبها بأنها قد قوبلت مع مجموعة من النسخ الخطية المعتبرة.
2 - قابلناه على النسخ الخطية المشار إليها سابقا، وفي حال الاختلاف نختار الصحيح منها، ونشير إلى موضع الاختلاف إذا كان مما يغير المعنى.
وعند استخراج نصوص الكتاب ومقابلتها مع مصادرها المقتبسة منها حاولنا - جهد الإمكان - الاعتماد على النسخ المطبوعة المتوفرة بأيدي القارئ الكريم.
4 - فسرنا الألفاظ التي ربما يقف عندها عموم القراء الكرام.
5 - ترجمنا بصورة وجيزة لكل شخص ورد اسمه في الكتاب معتمدين على كتبنا الرجالية ما أمكن.
6 - بذلنا جهودا مضنية في استخراج نصوص الكتاب، وبما أن المؤلف (قدس سره) عالم أديب، فقد اعتمد على كتب كثيرة في شتى أبواب العلم والأدب، وبعضها لا زال خطيا نادر الوجود، وقد طفنا مكتبات بلادنا الرئيسية فما وجدنا لها أثرا.
ويشهد لما قلناه السيد محسن الأمين صاحب أعيان الشيعة ج 8 ص 152 حينما يقول: «وقد أورد فيه - أي في رياض السالكين - فوائد غزيرة من كتب كثيرة غريبة عزيزة».
وأما الكتب الخطية التي عثرنا عليها، فقد استخرجنا النصوص التي اقتبسها المؤلف منها، وأشرنا إليها بحيث يهتدي من شاء الرجوع إليها بسهولة. وحيث جعلنا المتن (الدعاء) في صدر الصفحة وربما يرد قطعتين من الدعاء واحدا تلو الآخر لهذا يرد شرحين من دون فاصلة بينهما، ولذلك جعلنا آخر كل شرح علامة نجمة وأخيرا نعتذر للقارئ الكريم عن كل تقصير في تحقيق الكتاب وإخراجه وطباعته، وليس لنا في نهاية المطاف إلا ترديد قول محقق كتاب أنوار الربيع: «واني لعلى علم بأن من مارس أمثال هذه الأعمال يقدر الجهد المبذول في سبيل تحقيقه، ورحم الله القائل: سل عن النار جسم من عاناها».
هذا ومن حسن التوفيق أن يكون الانتهاء من تسويد هذه الصفحات في يوم وفاة صاحب الدعاء الامام زين العابدين وسيد الساجدين علي بن الحسين صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الميامين الأطهار، الموافق يوم الثلاثاء 25 محرم الحرام سنة 1407 ه‍ في قم المقدسة.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على سيد المرسلين محمد وآله الطيبين.
الصفحة الأولى من نسخة المكتبة الوطنية (كتابخانه ملي) في طهران المرموز لها ب‍ (ألف).
الصفحة الأخيرة من نسخة المكتبة الوطنية (كتابخانه ملي) في طهران المرموز لها ب‍ (ألف).
الصفحة الأولى من نسخة المكتبة الرضوية في مشهد المقدسة المرموز لها ب‍ (ب).
الصفحة الأخيرة من نسخة المكتبة الرضوية في مشهد المقدسة المرموز لها ب‍ (ب).
الصفحة الأولى من نسخة المكتبة الخاصة للفاضل يوسف محسن الأردبيلي في زنجان المرموز لها ب‍ (ج)
الصفحة الأخيرة من نسخة المكتبة الخاصة للفاضل يوسف محسن الأردبيلي في زنجان المرموز لها ب‍ (ج)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أكمل بنبيه أحمد نظام الدين، وشرح بوصيه علي صدر الدين، صلى الله عليهما وعلى أبنائهما الهادين، أئمة الأمة والخلفاء الراشدين.
وبعد: فيقول الفقير إلى ربه الغني علي صدر الدين بن أحمد نظام الدين الحسيني الحسني أنا لهما الله من فضله السني:
حدثنا والدي السيد الأجل أحمد نظام الدين عن والده السيد الجليل محمد معصوم، عن شيخه المحقق المولى محمد أمين الأسترآبادي، عن شيخه طراز المحدثين الميرزا محمد الأسترآبادي، عن السيد أبي محمد محسن، قال:
حدثني أبي علي شرف الآباء، عن أبيه منصور غياث الدين، أستاذ البشر، عن أبيه محمد صدر الحقيقة، عن أبيه منصور غياث الدين، عن أبيه محمد صدر الدين، عن أبيه إبراهيم شرف الملة، عن أبيه محمد صدر الدين، عن أبيه إسحاق عز الدين، عن أبيه علي ضياء الدين، عن أبيه عربشاه زين الدين، عن أبيه أبي الحسن أمير أنبه نجيب الدين، عن أبيه أميري خطير الدين، عن أبيه أبي علي الحسن جمال الدين، عن أبيه أبي جعفر الحسين العزيزي، عن أبيه أبي سعيد علي، عن أبيه أبي إبراهيم زيد الأعشم، عن أبيه أبي شجاع علي، عن أبيه أبي عبد الله محمد، عن أبيه علي، عن أبيه أبي عبد الله جعفر، عن أبيه أحمد
السكين، عن أبيه جعفر، عن أبيه أبي جعفر محمد، عن أبيه زيد الشهيد، عن أبيه علي زين العابدين، عن أبيه الحسين سيد الشهداء، عن أبيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: وقد سئل بأي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟ قال: «خاطبني بلسان علي (عليه السلام) فألهمني أن قلت: يا رب خاطبتني أم علي، فقال: يا أحمد أنا شئ ليس كالأشياء، لا أقاس بالناس، ولا أوصف بالشبهات، خلقتك من نوري، وخلقت عليا من نورك، اطلعت على سرائر قلبك فلم أجد في قلبك أحب من علي بن أبي طالب (عليه السلام) فخاطبتك بلسانه كيما يطمئن قلبك».
توضيح أقول: هذا الحديث الشريف، رواه أيضا أبو المؤيد الموفق بن أحمد الخوارزمي، المعروف بأخطب خوارزم (1) في الباب السادس من كتاب مناقب أمير المؤمنين (عليه السلام) بسند آخر وتغيير يسير في متنه. ونصه: أخبرنا أبو القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك المقري، حدثنا والدي أبو بكر محمد، قال:
حدثنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد النيسابوري، حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله النانجي البغدادي من حفظه بدينور، حدثنا محمد بن جرير الطبري، حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا العلاء بن الحسين الهمداني، حدثنا أبو مخنف لو ط بن يحيى الأزدي، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسئل بأي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟ قال:
«خاطبني بلغة علي (عليه السلام)، فألهمني أن قلت: يا رب خاطبتني أم علي فقال يا محمد [أحمد]، أنا شئ لا كالأشياء، لا أقاس بالناس، ولا أوصف بالشبهات، خلقتك من نوري، وخلقت عليا من نورك فاطلعت على سرائر قلبك، فلم أجد أحدا إلى قلبك أحب من علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فخاطبتك بلسانه كيما يطمئن قلبك» (1) انتهى.
واللغة: كاللسان، كما يطلق على ما يعبر به كل قوم عن [من] أغراضهم، كلغة العرب، ولغة العجم، يطلق على ما يعبر به الإنسان الواحد من غرضه من النطق، وتقطيع الصوت، الذين يمتاز بهما الأشخاص بعضها عن بعض، ويعبر عنها باللهجة.
فقول السائل في الحديث: «بأي لغة خاطبك ربك؟» (2) يحتمل المعنيين، وقوله (عليه السلام): «خاطبني بلسان علي، أو بلغة علي» كما في رواية الخوارزمي (3) مراد به المعنى الثاني وهو يتضمن الجواب عن المعنى الأول أيضا إن كان مرادا، لأن لغة علي (عليه السلام) كانت عربية.
وقاس الشئ بالشيء: قدره به أي: جعله على مقداره.
والشبهات: جمع شبهة كغرفة وغرفات.
قال في القاموس: الشبهة: بالضم الالتباس والمثل (4) انتهى.
وإرادة المعنى الثاني هنا أظهر، أي لا يوصف بالأمثال وإن كان المعنى الأول أيضا ظاهرا.
رجع: وحدثنا والدي بالسند المذكور: أنه قال (صلى الله عليه وآله): «إن عليا (عليه السلام) لأخيشن في ذات الله» (5).
توضيح الأخيشن: تصغير «أخشن»، افعل تفضيل من خشن خشونة ضد «لان».
قال في الأساس: ومن المجاز: فلان خشن في دينه إذا كان متشددا فيه (1)، انتهى.
والتصغير هنا للتعظيم كقوله: دويهية تصفر منها الأنامل.
وأخيشن ممنوع من الصرف لو زن الفعل المفتتح بزيادة هي بالفعل أولى مع [من] الصفة، لأن مدار وزن الفعل المذكور وجود الزيادة، وإن زالت صورته.
وهذه فائدة قل من نبه عليها.
وذات الله: عبارة عما يضاف إليه سبحانه من الأوامر والحدود والأحكام، كجنب الله في قوله: يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله (2) وفيه شاهد على استعمال ذات بهذا المعنى، ورد على من أنكره، على انه قد حكي عن صاحب التكملة: جعل الله ما بيننا في ذاته، وقال أبو تمام: ويضرب في ذات الإله فيوجع (3).
والمعنى: أنه (عليه السلام) شديد التصلب، والتشدد في الأمور الإلهية لا يدارى فيها ولا يداهن ولا تأخذه لومة لائم.
رجع: وبالسند المذكور أيضا أنه قال (صلى الله عليه وآله): «ان عليا ممسوس في ذات الله» (4).
توضيح في الأساس: رجل ممسوس: مجنون (1).
وفي المجمل: الممسوس الذي به مس من جن (2)، انتهى.
وهو إما على التشبيه بحذف الأداة أو على الاستعارة كقوله تعالى: صم بكم عمي (3). ولأئمة البيان خلاف هل يسمى ذلك تشبيها أو استعارة؟ والمحققون على تسميته تشبيها بليغا لا استعارة. ولبعضهم في ذلك تفصيل ذكرناه في أنوار الربيع (4).
والحاصل: أنه (عليه السلام) شبهه صلوات الله عليه في تشدده وتصلبه في الأمور الإلهية، وعدم ملاحظته للوم لائم أو رعاية جانب بالمجنون الذي لا يبالي بما يقال فيه من لو م أو مذمة، ولذلك نسبه أعداؤه إلى الحمق وعدم المعرفة بتدبير الحروب، واستمالة قلوب الرجال حتى فارقه كثير من أصحابه، والتحقوا بمعاوية وهو (عليه السلام) لا يلتفت إلى شئ من ذلك في التصميم على إيثار الحق والعدل والعمل بهما ولو كره الكافرون.
حكى الشعبي (5) قال: دخلت الكوفة وأنا غلام في غلمان فإذا أنا بعلي (عليه السلام) قائما على صبرتين من ذهب وفضة فقسمهما بين الناس حتى لم
يبق شئ، ثم انصرف ولم يحمل إلى بيته قليلا ولا كثيرا، فرجعت إلى أبي فقلت: لقد رأيت اليوم خير الناس أو أحمق الناس؟ قال: من هو؟ قلت: علي بن أبي طالب (عليه السلام) رأيته يصنع كذا، فقصصت عليه فبكى وقال: يا بني بل رأيت خير الناس (1).
وقال ابن أبي الحديد: (2) «كان (عليه السلام) شديد السياسة خشنا في ذات الله لم يراقب ابن عمه (3)، في عمل كان ولاه إياه، ولا راقب أخاه عقيلا في كلام جبهه به، وأحرق قوما بالنار وقطع جماعة وصلب آخرين ولم يبلغ كل سائس في الدنيا في فتكه وبطشه وانتقامه مبلغ العشر مما فعل (عليه السلام) في حروبه بيده وأعوانه» (4)، انتهى.
ويحتمل أن يكون وجه التشبيه له بالممسوس ما كان يعتريه (عليه السلام) من الغشية والهزة لخشية الله عند اشتغال سره بملاحظة جلال الله ومراقبة عظمته كما تضمنه حديث أبي الدرداء، الذي حكى فيه شدة عبادته (عليه السلام) حتى قال: فأتيته فإذا هو كالخشبة الملقاة فحركته فلم يتحرك فأتيت منزله مبادرا أنعاه.
فقالت فاطمة عليها السلام: ما كان من شأنه فأخبرتها فقالت: هي والله الغشية التي تأخذه من خشية الله تعالى، الحديث (5).
وعن زين العابدين (عليه السلام): لما نزلت الآيات الخمس في طس أمن جعل الأرض قرارا 27: 61 انتفض علي انتفاض العصفور فقال له: رسول الله (صلى الله عليه وآله): «ما بالك يا علي؟ قال: عجبت يا رسول الله من كفرهم وحلم الله تعالى عنهم» الحديث (1).
والله تعالى أعلم بمقاصد أنبيائه.
رجع: وبالسند المتقدم: إن عليا (عليه السلام) قال: «كان لرسول الله (صلى الله عليه وآله) سر قلما عثر عليه» (2).
توضيح ما المتصلة ب‍ «قل» زائدة كافة للفعل عن عمل الرفع وطلب الفاعل عند الجمهور. ولا تتصل إلا ب‍ «قل»، وكثر، وطال.
وزعم بعضهم إنها في ذلك مصدرية لا كافة وهي وصلتها فاعل قل، أي قل عثور عليه.
وعلى كل تقدير فلقل حين اتصال «ما» بها استعمالان:
أحدهما: استعمالها بمعنى النفي، لأن القليل أقرب شئ إلى النفي فيقوم مقامه وهو الأكثر. ومنه قول الشاعر:
قلما يبرح اللبيب إلى ما * يورث المجد داعيا ومجيبا (3) أي لا يبرح (4) العاقل على إحدى هاتين الحالتين: إما داعيا إلى ما يورث المجد، أو مجيبا لما يدعوا إليه.
والثاني: استعمالها لمعنى القليل حقيقة، فتدل على وجود الشئ نزرا لا على نفيه. وهذا هو الأصل فيها.
إذا عرفت ذلك، فالظاهر إن المراد هنا: المعنى الثاني لا الأول إذ كان مفاد إخباره (عليه السلام) بهذا السر لرسول الله (صلى الله عليه وآله) اطلاعه هو عليه، دون غيره وإلا فلكل أحد سر قلما عثر عليه. ولولا اطلاعه عليه لما علم ولا أخبر بأن له (صلى الله عليه وآله) سرا بهذه المثابة.
وفائدة الإخبار بذلك تحدثه بما أنعم الله تعالى عليه به من اختصاصه برسوله (صلى الله عليه وآله) واطلاعه على سره دون غيره. مضافا إلى سائر خصائصه الشريفة التي كانت له من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وتنكير المسند إليه من قوله: «سر» إما للنوعية أي نوع من السر غير ما يتعارفه الناس، أو للتعظيم أي سر عظيم بلغ في عظم شأنه أنه لا يمكن أن يعثر عليه كل أحد، والله أعلم بمقاصد أوليائه.
رجع: وحدثنا والدي قدس سره بالسند المذكور متصلا إلى زيد الشهيد (1) أنه قال: سمعت أخي الباقر (عليه السلام) يقول: سمعت أبي زين العابدين يقول:
سمعت أبي الحسين يقول: سمعت أبي علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقول: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: نحن بنو عبد المطلب ما عادانا بيت إلا وقد خرب، ولا عاوانا كلب إلا وقد جرب، ومن لم يصدق فليجرب (2).
توضيح قوله (صلى الله عليه وآله): «بيت» أي أهل بيت كقوله تعالى: فليدع 96: 17
ناديه (1) وقوله: وسئل القرية (2).
قوله (عليه السلام): «وما عاوانا كلب» أي عوى علينا، وإيثار صيغة المفاعلة لإفادة المبالغة فان الفعل متى غولب فيه بولغ فيه قطعا وعليه قوله تعالى: يخادعون الله (3) على ما قاله الزمخشري (4) وغيره من المفسرين (5).
ومفاد المبالغة في الخبر أن مضمونه مقصور على من تمادى في عنادهم، ولح [لج] وأصر على خصامهم دون من وقع ذلك منه نادرا ثم تاب وأصلح.
و «الكلب» مستعار لمن هو في الخسة بمثابته والله أعلم. قال راقم هذه الأسطر على صدر الدين بن أحمد نظام الدين بن محمد معصوم بن أحمد نظام الدين بن إبراهيم بن سلام الله بن مسعود بن محمد صدر الحقيقة بن منصور غياث الدين المذكور في سلسلة السند:
هذه الأخبار الخمسة من مسلسل الحديث بالآباء بسبعة وعشرين أبا، وقلما اتفق ذلك في أخبار الخاصة حتى قال شيخنا: الشيخ زين الدين الشهيد «قدس سره» (6) في شرح الدراية بعد إيراد الحديث المسلسل المروي عن أبي محمد
الحسين بن علي بن أبي طالب البلخي بأربعة عشر أبا.
هذا أكثر ما اتفق لنا روايته من الأحاديث المسلسلة بالآباء انتهى. ولله الحمد.
قال راقمه: واتفق توضيح ما لعله يحتاج إلى التوضيح عجالة حال رقم الأخبار في هذه التذكرة، ولم أقف على شئ من ذلك لأحد من السلف فان أصبت فببركات أهل البيت عليهم السلام والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. ورقم ذلك عشية يوم السبت لخمس بقين من شهر ربيع الأول سنة تسع ومائة وألف. أحسن الله ختامها.
ولراقمه عفى الله عنه في مدح أمير المؤمنين وسيد الوصيين صلوات الله وسلامه عليه وعلى ذريته:
أمير المؤمنين فدتك نفسي * لنا من شأنك العجب العجاب تولاك الأولى سعدوا ففازوا * وناواك الذين شقوا فخابوا ولو علم الورى ما أنت أضحوا * لوجهك ساجدين ولم يحابوا يمين الله لو كشف المغطى * ووجه الله لو رفع الحجاب خفيت عن العيون وأنت شمس * سمت عن أن يجللها سحاب وليس على الصباح إذا تجلى * ولم يبصره أعمى العين عاب لسر ما دعاك أبا تراب * محمد النبي المستطاب فكان لكل من هو من تراب * إليك وأنت علنه انتساب فولا أنت لم تخلق سماء * ولولا أنت لم يخلق تراب
وفيك وفي ولائك يوم حشر * يعاقب من يعاقب أو يثاب بفضلك أفصحت توراة موسى * وإنجيل ابن مريم والكتاب فيا عجبا لمن ناواك قدما * ومن قوم لدعوتهم أجابوا أزاغوا عن صراط الحق عمدا * فضلوا عنك أم خفي الصواب أم ارتابوا بما لا ريب فيه * وهل في الحق إذ صدع ارتياب وهل لسواك بعد غدير خم * نصيب في الخلافة أو نصاب ألم يجعلك مولاهم فذلت * على رغم هناك لك الرقاب فلم يطمح إليها هاشمي * وإن أضحى له الحسب اللباب فمن تيم ابن مرة أو عدي * وهم سيان إن حضروا وغابوا لئن جحدوك حقك عن شقاء * فبالأشقين ما حل العقاب فكم سفهت عليك حلوم قوم * فكنت البدر تنبحه الكلاب (1) من الفصول القصار لراقمه علي صدر الحسيني:
طوبى لمن آمن بالله، ولم يكن عن ذكره ماللا.
السعيد: من اتسم بالتقى، واعتصم العروة الوثقى.
الكبير: كبيرة لا تغفر.
والتواضع: نعمة لا تكفر.
الإحسان: أحسن شيم الإنسان.
حسن الصمت: من حسن السمت.
اقتران العلم بالعمل: كاقتران النحج بالأمل.
من صدقت لهجته: ظهرت بهجته.
من علت شيمته: غلت قيمته.
من المحال: بقاء الدهر على حال.
النجاة من خطوب الدهر: مستحيلة.
والصبر: حيلة من ليس له حيلة.
كشف الايله المغطى: ثم ذهب إلى أهله يتمطى.
فتح العين إلى الحسن ألذ من غمضها على الوسن.
الشريف: من شرف بسلامه الجمع، وشنف بكلامه السمع.
ما كل كلمة تقال، ولا كل عثرة نعال.
ما كل ثمرة حلوة المجتنى، ولا كل درة تدخر وتقتنى.
ما كل ناظم مجيد، ولا كل منظوم يناط بالجيد.
ما كل نافخة ريا، ولا كل عقد عقد الثريا.
من كثرت عطاياه: غفرت خطاياه.
النذل لا يرجى منه البذل.
عذر الشحيح، ليس بالصحيح.
اتفقت المذاهب على مدح المواهب.
الكريم: من إذا وهب، فض الفضة، وأذهب الذهب.
من اتسع صدره: ارتفع قدره.
قال ذلك بفمه ورقمه بقلمه: علي صدر الدين الحسيني تذكرة للسيد الجليل الأيد المثيل، المتفرع من دوحة العترة النبوية، المترعرع من سرحة الأسوة العلوية الحسني وفقه الله تعالى لمراضيه وجعل حاله في مستقبله خيرا من ماضيه. في التاريخ المزبور آنفا. والسلام خير ختام والحمد لله أولا وآخرا.
شرح الصحيفة السجادية الموسوم برياض السالكين بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إنا نحمدك حمدا تؤتينا به من صحائف الحسنات صحيفة كاملة.
ونشكرك شكرا تولينا به من نعمك الحسنات نعمة شاملة. تصديقا لو عدك السابق لعبادك الشاكرين. وتحقيقا لرجاء فضلك السابغ على عبادك [طلابك] الذاكرين. وإلا فأقصى الشكر. ولو كان البحر له مدادا. قاصر عن أن يكون لأدنى سوالف آلائك عدادا. لا سيما ما هديت له من الاعتراف بوحدانيتك التي شهدت بها السماء مزينة بالكواكب. والأرض حاملة أثقالها على المناكب. والصباح هاتكا لستور الظلماء نهاره. مطردة في حدائق الخضراء أنهاره. والمساء رافلة في حلل السواد أساهم ليله. راكضة في ميادين الظلام أداهم خيله. والماء بائحا صفاؤه بأسراره. لائحا حصباؤه في قراره. والنار لامعة سبائك ذهبها نائسة ذوائب لهبها والهواء حاملا للماء في بطون الغمام. سائرا بالجواري المنشئات في البحر كالأعلام.
كلها ألسنة ناطقة بوحدانيتك. وأدلة ثابتة على فردانيتك. مرغمة بشهادتها أنف كل منكر وجاحد. بل في كل شئ لك آية تدل على أنك واحد.
ثم ما وفقت له من الإقرار بالنبوة المحمدية والإمامة الاثني عشرية الذي اخذت به المواثيق والعهود من أول يوم إلى اليوم المشهود. ونصلي ونسلم على نبيك الذي أرسلته رحمة للعالمين. وأنزلت على قلبه الروح الأمين. ليكون من المنذرين
بلسان عربي مبين. وعلى أخيه ووصيه الذي جعلته ردءا له وظهيرا. وسائر أهل بيته الذين أذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا.
وبعد فيقول العبد الفقير إلى ربه الغني: علي صدر الدين المدني ابن أحمد نظام الدين الحسيني الحسني أنا لهما الله تعالى من فضله السني:
هذا شرح مفيد وصرح (1) مشيد علقته على الصحيفة الكاملة: إنجيل أهل البيت، وزبور آل محمد عليهم السلام المنسوبة إلى سيد العابدين وقدوة الزاهدين إمام الثقلين علي بن الحسين صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه المجتبين. يفتح مقفلها، ويفصل مجملها، ويظهر كنوزها، ويحل رموزها، على إني معترف والصدق منجاة بأن الباع قصير، والبضاعة مزجاة، وإني لمرتعش الجناح تسنم هذا المطار، ولمرتعد الجنان تقحم هذه الأخطار. بيد أني بنفس منشئها أستمد وأستعين وببركات أهل البيت عليهم السلام أرد هذا العذب المعين، ولا أعلم سابقا سبقني إلى هذا الغرض والقيام بأداء هذا الحكم المفترض - سوى ما حرره جماعة من أصحابنا المتأخرين شكر الله سعيهم وأحسن يوم الجزاء رعيهم، من تعليقات تتضمن حل بعض ألفاظها وتفسير يسير من أغراضها وهي لا تبرد غليلا ولا تبرأ عليلا.
وأما شرح شيخنا البهائي (2) قدس الله تعالى روحه الزكية الذي سماه حدائق
الصالحين وأشار إليه في الحديقة الهلالية فهو مجاز لا حقيقة، إذ لم تقع حدقة منه على غير تلك الحديقة، ولعمري لو أتمه على ذلك المنوال، لكفي من بعده تجشم الأهوال، ولكن عسى أن يثمر غرس الأماني فأكون عرابة (2). هذه الراية في زماني. وإذا كانت عمومات مواهب الواهب غير مدفوعة، وفيوضات فيضه الواسع لا مقطوعة ولا ممنوعة، فغير بدع أن تشرق أشعة نور فضله العميم على مرآة من لا يرى نفسه أهلا لهذا التكريم، وعليه سبحانه قصد السبيل وهو حسبي ونعم الوكيل. وإذا أشرق الله تعالى بدره المنير من أفق التمام، وتفتق زهرة النضير من حجب الكمام.
سميته برياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين، وإلى الله تعالى
أرفع أكف الدعاء، وأتشفع إليه بأكرم الشفعاء، أن يرفع حجب العوائق عن إتمامه، وأن يشفع حسن ابتدائه بحسن ختامه، وأن يسددني فيه للصواب، وأن يثيبني عليه جميل الذكر وجزيل الثواب.
ثم لما أينعت ثمرات تمامه في رياض الوجود، وأكرمني باجتناء زهرات كمامه مفيض الكرم والجود. قدمته - وهو الحري بالتقديم - على كل حديث من الشروح وقديم، إلى الحضرة التي هي مجمع الخلافة والإمامة، ومطلع الشرف المظلل بالغمامة، ومشرق الأنوار المصطفوية، ومعدن الأسرار الصفوية ومرتع العدل، ومترع الفضل، ومشعر المجد، ومشرع البذل، ومستقى الجود والكرم، وملتقى شرفي طيبة والحرم.
حيث الخلافة مضروب سرادقها * بين النقيضين من عفو ومن نقم وللإمامة أنوار مقدسة * تجلو البغيضين من ظلم ومن ظلم وللنبوة آيات تنص لنا * على الخفيين من حكم ومن حكم وللمكارم أعلام تعلمنا * مدح الجزيلين من بأس ومن كرم وللعلى ألسن تثني محامدها * على الحميدين من فعل ومن شيم وراية الشرف البذاخ (1) ترفعها * يد الرفيعين من مجد ومن همم حضرة سيد سلاطين الأمم، ومالك ملوك العرب والعجم، حامي حمى الإيمان، وماهد مهاد الأمان، صفوة الله التي خلع عليها خلع التشريف، وخيرته التي ملكها أعنة التصريف، ونخبته التي جمع لها من شريف النسب بين التالد والطريف، وخلاصته التي مد عليه من كريم الحسب، مديد ظله الوريف (2):
فخار لو أن النجم أعطي مثله * ترفع أن يأوي أديم سماء مغارس طالت في ربى المجد والتقت * على أنبياء الله والخلفاء
أعظم ملك خفقت عليه الأعلام والبنود (1)، وأفخم سلطان حفت به الكتائب والجنود، وأعدل إمام اتسق به نظام الوجود، وأكرم همام تفجرت من أنامله ينابيع الجود، وأسطى باسل تتقى بأسه الأسود، وأعطى باذل تنير بكرمه الليالي السود.
ملك إذا ضاق الزمان بأهله * بخلا توسع في المكارم وانفسح تكبو السحائب إذ تجاري كفه * فالغيث في وجناتها عرق رشح تستحقر الأسياف عاتق غيره * وتقول دونك والقلائد والسبح ويكلف الأسد الهصور بعدله * في القفر أن يرعى الغزال إذا سنح كم من خطيب ذاكر غير اسمه * لما تنحنح قال منبره تنح الباسمة ثغور الثغور عن شنب (2) نصره، والناسمة قبول القبول للداعين بامتداد عصره، مقيم قسطاس العدل في العباد والبلاد، ومنيم الأجفان في ليل الأمن بكسرها يوم الجلاد، أما حي سطور الحيف بلسان السيف. ومعيد ليالي الخوف كليالي الخيف، فما للفتنة في عهده أثر سوى ما في سود المحاجر، ولا للظلم خبر سوى ما تفعله بالأسود (3) غزلان حاجر، من تشرفت به ظهور المنابر والأسرة، وأظهر الله به في الوجود حكمة اصطفائه له وسره، وأصبح الإسلام به منشرح الصدر، ويومه به يوم بذر، وليلته ليلة القدر (4) وعاد روض الندى والبأس مخضلا بعد إهتيافه، مخضرا بهواطل سماحه، وجداول أسيافه، وراح جبين الشرف (5) مكللا بتاج ذكره، وجيد الكرم مقلدا بطوق حمده وشكره. وقامت سوق المفاخر به على ساقها، وثابت نفس المكارم بعد سياقها، واستأنف الملك به عمرا جديدا، وتفيأ من روح
إقباله ظلا مديدا، واشتملت منه ترائبه على العقد الثمين، وحل من كنفه المحوط بالحرم الأمين، وأنار بصبح حسامه الأبيض ليل قتامه الأسود، وجنى روض نصره الأخضر بأنامل وشيجه (1) الأسمر، وأجرى نهر النجيع (2) الأحمر من وريد عدوه الأزرق.
ملك أفاض على البرية جاهه * وأفاد أملاك البسيطة جاهها فتطاولت شرفا به لما ادعته * مليكها ودعته شاهنشاهها لو شاء أن يمشي على جبهاتها * بسطت له فوق التراب جباهها فرد تفرد عن شبيه في العلى * بصفات مجد لن ترى أشباهها يستحقر الوفد البحار إذا رأى * جدوى يديه ويس تقل مياهها كرم إذا جمد الغمام همى له * جود على السنة الجماد فماهها وجلت لسطوته النفوس وأنه * ما زال يوسع عدله ارفاهها تغضي (3) العيون إذا تجلى هيبة * وتطيل ألسنة الرجال سباهها (4) وتخر للأذقان ساجدة له * صيد الملوك إذا رأته تجاهها حتى إذا لثمت مواطئ نعله * وسم الفخار بلثمهن شفاهها يتأوه الأعداء خيفة بأسه * وتراه أرباب التقى أواهها شكر الإله له إيالة خلقه * فالخلق شاكرة عليه الاهها أمين الله وابن أمينه، مفيد اليسر بيساره، واليمن بيمينه، حائز مناقب الكمال وكمال المناقب، صاعد مراقب (5) المعالي ومعالي المراقب، إنسان العين وعين الإنسان، القائم بوظيفتي: العدل والإحسان، سلطان العالم بالإرث والاستحقاق، نير سماء الملك المصون عن الكسوف والمحاق، وارث الخلافة النبوية كابرا عن كابر،
حائز الإمامة العلوية عن آبائه الأكابر، المتفرع من دوحة النبوة والرسالة، المترعرع من سرحة الفتوة والبسالة، المتقلب في الأنوار المقدسة وآدم بين الماء والطين، المفتلذ من مهجة الزهراء البتول وحشاشة الأنزع البطين.
ما ضر من رقيت به أحسابه * حتى بلغن إلى النبي محمد أن لا يمد إلى المكارم باعه * وينال منقطع العلى والسؤدد متطاولا حتى ترى أذياله * أبد الزمان عمائما للفرقد ظل الله الممدود في أرضه، وخليفته القائم بسنته وفرضه، صفوة النوع البشري، وحامي حوزة المذهب الاثني عشري، الذاب عن ملة جده بجده وجده، والذائد عن دين آبائه بعزمه وإبائه، غرة جبين الشرف المصطفوي: أبي الظفر شاه سلطان حسين الموسوي الحسيني الصفوي.
اللهم أبسط يد ملكه في البسيطة وأهلها كافة، واجعل ملائكتك ببنوده وجنوده حافة، وافتح على يديه مشارق بلادك ومقاربها، وآمن بصولته مسارح عبادك ومساربها، واشكر عن الإيمان والمؤمنين سعيه. وأحسن عن الإسلام والمسلمين جزاءه ورعيه وأتمم نعمتك عليه كما أتممتها على آبائه المهتدين، وثبت الملك فيه وفي عقبه إلى يوم الدين.
وقبل الخوض في المطلوب فلنذكر سند روايتنا للصحيفة الشريفة تبركا بالاتصال في الرواية عن منشئها المعصوم (عليه السلام).
فأنا أرويها عن شيخي الجليل الفاضل: الشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني، عن شيخه الفاضل زبدة المجتهدين الشيخ حسام الدين الحلبي، عن الشيخ الأجل خاتمة المحققين وبحر العرفان واليقين، بهاء الدين محمد العاملي، عن والده الشيخ البارع حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني، عن شيخيه الإمامين عمادي الإسلام وفقيهي أهل البيت (عليهم السلام) السيد الحسن بن جعفر بن الأعرج الحسيني الكركي، والشيخ زين الدين بن علي بن أحمد العاملي (قدس سرهما)، عن شيخيهما الجليل التقي النبيل زين الدين علي بن عبد العال الميسي، عن شيخه الإمام
السعيد ابن عم الشيخ الشهيد شمس الدين محمد بن محمد بن داود الشهير بابن المؤذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشيخ السعيد الشهيد شمس الدين محمد بن مكي عن السيد الإمام النسابة تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحسيني، عن السيد كمال الدين محمد بن محمد بن رضي الدين الأوي [الأودي] الحسيني، عن الخواجا نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، عن والده محمد بن الحسن، عن السيد أبي الرضا فضل الله الراوندي الحسني (1)، عن السيد أبي الصمصام محمد بن معبد الحسيني، عن رئيس الطائفة أبي جعفر الطوسي.
وله (قدس سره) في روايتها طريقان ذكرهما في الفهرست:
أحدهما: عن جماعة، عن أبي محمد هارون بن موسى بن التلعكبري، عن المعروف بابن أخي طاهر وهو أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، عن محمد بن مطهر عن أبيه، عن عمير بن المتوكل، عن أبيه، عن يحيى بن زيد.
وثانيها: أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد البزاز المعروف بابن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن ابن أخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن أبيه، عن عمير بن المتوكل، عن أبيه، عن يحيى بن زيد، عن أبيه زيد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) (2).
ويوجد له في هو امش نسخ الصحيفة طريق ثالث وصورته:
حدثنا الشيخ الأجل السيد الإمام السعيد أبو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي أدام الله تأييده في جمادى الآخرة من سنة إحدى عشرة وخمسمائة قال:
أخبرنا الشيخ الجليل أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي قال: أخبرنا الحسين بن
عبيد الله الغضائري قال: حدثنا أبو الفضل محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني في شهور سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. قال: حدثنا الشريف أبو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن إلى آخر السند المذكور في المتن.
واعلم: أن هذه الصحيحة الشريفة عليها مسحة (1) من العلم الإلهى، وفيها عبقة (2) من الكلام النبوي، كيف لا وهي قبس من نور مشكاة الرسالة ونفحة من شميم رياض الإمامة، حتى قال بعض العارفين: إنها تجري مجرى التنزيلات السماوية، وتسير مسير الصحف اللوحية والعرشية، لما اشتملت عليه من أنوار حقائق المعرفة وثمار حدائق الحكمة. وكان أحبار (3) العلماء وجهابذة القدماء من السلف الصالح يلقبونها بزبور آل محمد (صلى الله عليه وآله)، وإنجيل أهل البيت (عليهم السلام).
قال الشيخ الجليل محمد بن على بن شهرآشوب (4) في معالم العلماء في ترجمة المتوكل بن عمير: روى عن يحيى بن زيد بن علي (عليه السلام) دعاء الصحيفة وتلقب بزبور آل محمد (عليهم السلام) (5) انتهى.
وأما بلاغة بيانها وبراعة تبيانها: فعندها تسجد سحرة الكلام، وتذعن بالعجز مداره الاعلام، وتعترف بأن النبوة غير الكهانة ولا يستوي الحق والباطل في المكانة،
ومن حام حول سمائها بغاسق فكره الواقب رمي من رجوم الخذلان بشهاب ثاقب.
حكى ابن شهرآشوب في مناقب آل أبي طالب: أن بعض البلغاء بالبصرة ذكرت عنده الصحيفة الكاملة فقال: خذوا عني حتى أملي عليكم مثلها، فأخذ القلم وأطرق رأسه فما رفعه حتى مات (1).
ولعمري لقد رام شططا فنال سخطا وهذا حين أشرع في المقصود سائلا من الله تعالى الإمداد وإلهام السداد عليه توكلت وإليه أنيب.
* * *
بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا السيد الأجل نجم الدين بهاء الشرف أبو الحسن محمد بن الحسن بن أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن يحيى العلوي الحسيني رحمه الله.

____________________
 وكتب هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب بن علي بن أيوب في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاث وستمائة والحمد الله.
 ونسخة ابن السكون التي بخطه طريق الإسناد (1) على هذه الصورة:
 أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل بن أشناس البزاز، قرأته عليه فأقربه.
 قال أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني إلى آخر ما في الكتاب.
 ثم المراد من قوله «حدثنا» السماع من لفظ السيد الأجل سواء كان إملاء من حفظه أم من كتابه وهو أرفع طرق التحمل السبعة عند جمهور المحدثين.
 وقد اصطلح علماء الحديث على أن يقول الراوي فيما سمعه وحده من لفظ الشيخ أوشك هل كان معه أحد (حدثنى) ومع غيره (حدثنا). وفيما قرأ عليه (أخبرني) وفيما قرأ بحضرته (أخبرنا).
 ولا يجوز عندهم إبدال كل من (حدثنا) و (أخبرنا) بالآخر في الكتب المؤلفة.
 وأما (أنبأنا) فهم يطلقونه على الإجازة والمناولة والقراءة والسماع اصطلاحا، والا فلا فرق بين الإنباء والإخبار لغة.
 والسيد: الماجد الشريف. من ساد يسود سيادة.
 والاسم: السؤدد بالضم وهو المجد والشرف.
 واختلف في وزنه فقيل: أصله سويد ككريم وشريف فاستثقلت الكسرة على الواو فحذفت فاجتمعت (2) الواو وهي ساكنة والياء، فقلبت الواو ياء وأدغمت في

____________________
 الياء.
 وقيل: أصله فيعل بسكون الياء وكسر العين وهو مذهب البصريين.
 وقيل: بفتح العين وهو مذهب الكوفيين، لأنه لا يوجد (فيعل) بكسر العين في الصحيح إلا (صيقل) اسم امرأة، والمعتل محمول على الصحيح فتعين الفتح قياسا على عيطل ونحوه.
 وعلى كلا القولين: وقعت الواو عينا واجتمعت مع ياء، وسكن السابق فقلبت ياء وأدغمت في الياء فقيل: سيد وقد شاع في العرف استعماله في الشرفاء أولاد الحسنين (عليهما السلام).
 ولعل أصله من قوله (صلى الله عليه وآله): «إن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة» (1).
 والأجل: أفعل تفضيل من جل يجل بالكسر أي عظم فهو جليل.
 ونجم الدين: وبهاء الشرف: لقبان يتضمنان مدحا.
 وفي الكلام مخالفة لأصلين:
 أحدهما: أن «السيد الأجل» نعتان ل‍ (نجم الدين) وما ذكر بعده فقدما.
 والنعت لا يتقدم على المنعوت.
 والثاني: أنه متى اجتمع الاسم واللقب وجب على الأفصح تقديم الاسم، لكون اللقب أشهر لأن فيه العلمية مع شئ من معنى النعت، فلو أتى به أولا لأغنى عن الاسم وقد قدم اللقب هنا على الاسم.
 والجواب عن الأول: أن النعت إذا تقدم وكان صالحا لمباشرة العامل فانه يعرب بحسب ما يقتضيه العامل ويجعل المنعوت بدلا، ويصير المتبوع تابعا

____________________
 واضمحلت التبعية كقوله تعالى: إلى صراط العزيز الحميد. الله (1) في قراءة الخفض.
 والجواب عن الثاني: ان اللقب هنا مسوق للمدح فإذا جرى لفظ المدح أولا تشوقت النفس إلى الممدوح فإذا ذكر الممدوح بعد ذلك كان أوقع في النفس على أن ذلك لغة.
 وقد اجتمع الأمران في قوله:
 أنا ابن مزيقيا عمرو وجدي * أبوه منذر ماء السماء (2)  وأما الكنية: فلا ترتيب بينها وبين غيرها.
 فائدة  قال الجلال السيوطي (3) في الأوليات: أول ما حدث التلقيب بالإضافة إلى الدين في القرن الرابع.
 وسببه أن الترك لما تغلبوا على الخلافة تسموا بشمس الدولة وناصر الدولة إلى غير ذلك. فتشوقت نفوس بعض العوام إلى تلك الأسماء فلم يجدوا إليها سبيلا

____________________
 فرجعوا إلى أمر الدين ثم فشا ذلك حتى أنس به الناس وتوطنوا عليه (1).
 قال الزمخشري: الذي دعا العرب إلى التكنية (2): الإجلال عن التصريح بالاسم بالكناية عنه، ثم ترقوا عن الكنى إلى الألقاب الحسنة التي هي أضداد ما يتنابز به مما نهى الله عنه (3) وسماه فسوقا، فقل من المشاهير في الجاهلية والإسلام من ليس له لقب، ولم تزل الأمم كلها من العرب والعجم تجري في المخاطبات والمكاتبات على ذلك من غير نكير.
 غير أنها كانت تطلق على حسب استحقاق الموسومين بها، وأما ما استحدث من تلقيب السفلة بألقاب العلية حتى زال التفاضل، وذهب التفاوت، وانقلب الضعة والشرف والنقص والفضل شرعا واحدا، فمنكر. وهب أن العذر مبسوط في ذلك، فما العذر في تلقيب من ليس من الدين في قبيل ولا دبير (4) بجمال الدين وشرف الإسلام؟ هي لعمري الغصة التي لا تساغ. نسأل الله إعزاز دينه وإعلاء كلمته (5) انتهى.
 ومنع بعض العلماء المالكية من الألقاب المضافة للدين فقال: مما ينبغي التحفظ عنه من البدع: الأعلام المخالفة للشرع المضافة للدين لما فيه من تزكية النفس المنهي عنها.
 وأجاب بعضهم: بأن اللقب لم يضعه الإنسان لنفسه بل سماه به أبواه في صغره وعدم تكليفه.
قال: أخبرنا الشيخ السعيد أبو عبد الله محمد بن أحمد بن شهريار، ____________________
 وكونه تزكية لنفسه غير صحيح. لأن الإضافة قد تكون لأدنى ملابسة، فهو مضاف للسبب تفاؤلا.
 ف «عز الدين» بمعنى من يعز الله بالدين وكذا «محي الدين» بمعنى محي لنفسه بالدين. ولو صح هذا منع (أحمد) و (محمد) و (حسن) وهو محمود.
 وقال المحدثون: إذا اشتهر اللقب جاز، وإن كان ذما ك «أعرج» و «أعمش»، فما ذكر حرج وتضييق في الدين. انتهى.
 تنبيه  السيد نجم الدين بهاء الشرف المذكور: ليس له ذكر في كتب الرجال. ولما كانت نسبة الصحيفة الشريفة إلى صاحبها (عليه السلام) ثابتة بالاستفاضة - التي كادت تبلغ حد التواتر - لم يقدح في صحتها الجهل بأحوال بعض رجال  أسانيدها وذكرهم لهؤلاء المشايخ إنما هو لأجل التيمن بالاتصال في الإسناد بالمعصوم (عليه السلام). الشيخ أبو عبد الله المذكور، ذكره الشيخ أبو الحسن علي بن عبيد الله بن بابويه في كتاب فهرست مشايخ الشيعة، وأثنى عليه بالفقه والصلاح فقال: الشيخ محمد بن أحمد بن شهريار الخازن بمشهد الغري على ساكنه السلام، فقيه صالح (1).
 وشهريار: اسم عجمي مركب من (شهر) و (يار) ومعناه: عظيم البلد، على قاعدة لغة الفرس في تقديم المضاف إليه على المضاف.
 وكان الشيخ أبو عبد الله المذكور صهر شيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن
الخازن لخزانة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) في شهر ربيع الأول من سنة ست عشرة وخمسمائة قراءة عليه وأنا أسمع.
____________________
 الطوسي «قدس الله روحه» على ابنته وهي أم ولده الشيخ الموفق: أبي طالب حمزة بن محمد بن أحمد بن شهريار كما يستفاد من كتاب اليقين للسيد علي بن طاووس نور الله مرقده (1) *.
 وقوله (عليه السلام): «شهر ربيع الأول» بتنوين ربيع، وجعل الأول صفة له تابعا في الإعراب لشهر أو ربيع، وكذا القول في شهر ربيع الآخر.
 وقال ابن درستويه: (2) لا يكونان صفة لربيع وان كان معرفة، لأنه ليس هناك ربيعان وإنما هناك ربيع واحد، وشهر الربيع فهما صفة لشهر لا غير (3).
 انتهى.
 وتجوز الإضافة فيهما وهو من باب إضافة الشئ إلى نفسه لاختلاف اللفظين نحو: حب الحصيد.
 وقال صاحب كتاب الأزمنة (4): كان الحكم أن يقال: شهر ربيع الأول وشهر ربيع الآخر، إلا أنه أضيف فيه المنعت إلى النعت مثل دار الآخرة وحق

____________________
 اليقين حكى ذلك الكسائي (1) واللحياني (2) (3).
 وسمي الأول منهما: بشهر ربيع الأول لأنه صادف نقله أول الربيع، والثاني بشهر ربيع الآخر لأنه صادف نقله آخر الربيع.
 ويثنى لفظ الشهر فيهما ويجمع مضافا إلى الجزء الثاني على قاعدة تثنية المتضائفين وجمعهما فيقال: شهرا ربيع وشهور ربيع.
 وحكى بعضهم أنه يقال: في جمعهما الأربعة الأوائل والأربعة الأواخر، وفيه دلالة على أن علم الشهر ربيع بدون شهر.
 وقال التفتازاني: (4) أجمعوا على أن العلم في ثلاثة أشهر هو مجموع المضاف والمضاف إليه: شهر رمضان وشهر ربيع الأول وشهر ربيع الآخر (5).
 ومنع ذلك أبو حيان (6). وقال: أنه غير معروف (7).
قال: سمعتها على الشيخ الصدوق أبي منصور محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز العكبري المعدل رحمه الله ____________________
 وسيأتي الكلام على ذلك في شرح دعاء دخول شهر رمضان إن شاء الله تعالى (1).
 وهذا النوع من تحمل الحديث - وهو القراءة على الشيخ - يسمى العرض لأنك تعرضه على الشيخ، سواء قرأت أو قرأ غيرك وأنت تسمع.
 وهل هو في مرتبة السماع أو دونه؟ خلاف الأشهر: أن السماع أعلى والعبارة عن هذا الطريق أن يقول الراوي:
 قرأت على فلان، أو قرئ عليه وأنا أسمع فأقر به.
 ثم «حدثنا» و «أخبرنا» مقيدا بقوله: قرأت عليه كما وقع هنا، لا مطلقا على الأظهر في «حدثنا» دون «أخبرنا» فقد أجاز إطلاقه المتأخرون وفاقا لجمهور المتقدمين.
 الضمير في «سمعتها» للصحيفة الكاملة لدلالة السياق عليها، فأضمر ثقة بفهم السامع نحو كل من عليها فان (2) عدى السماع ب‍ (علي) لتضمينه معنى العرض أي: سمعتها معروضة على الشيخ.
 وحقيقة التضمين أن يقصد بالفعل: معناه الحقيقي مع ملاحظة معنى فعل آخر في ضمنه يناسبه وإعماله عمله بهذه الملاحظة. ولإبرازه في مقام التفسير طريقان:
 أحدهما: جعل الأصل ثابتا، والمضمن حالا فيقال في قولهم: «يقلب كفيه على

____________________
 كذا» أي: نادما على كذا.
 وثانيهما: عكس هذا أي: يندم مقلبا كفيه على كذا ولا بد من اعتبار الحال وإلا كان مجازا محضا لا تضمينا.
 ومذهب البصريين: أن التضمين لا ينقاس وإنما يصار إليه عند الضرورة قاله أبو حيان، والصحيح اطراده لكثرته في كلام العرب حتى قال ابن جني (1): لو جمعت تضمينات العرب لاجتمعت مجلدات.
 والعكبري: بضم العين المهملة وسكون الكاف وفتح الباء الموحدة وبعدها راء نسبة إلى عكبرا بالقصر والمد وهي بليدة على دجلة فوق بغداد بعشرة فراسخ، خرج منها جماعة من العلماء.
 وقد يقال في النسبة إليها: عكبراوي، بالألف بعد الراء.
 والمعدل: اسم مفعول، من عدل الشاهد تعديلا إذا نسبه إلى العدالة ووصفه بها، وعرفت بأنها: ملكة راسخة في النفس تبعث على ملازمة التقوى والمروة.
 وقيل: بل هي كون الشخص متظاهرا بالصلاح مستور الحال غير ظاهر

____________________
 الفسق. إذا سئل عنه خلطاؤه قالوا: لا نعلم منه إلا خيرا.
 هذا في الشاهد وإمام الجماعة، وأما في الراوي فهي كونه: متحرجا عن الكذب، ضابطا لما ينقله.
 واشتهر الوصف بالمعدل لمن عدل وزكى وقبلت شهادته عند القضاة.
 والعكبري المعدل المذكور: لم أجد له ذكرا فيما وقفت عليه من كتب الرجال لأصحابنا.
 وذكره ابن السمعاني (1) في كتاب الأنساب فقال: هو أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري كتب عن جماعة من المحدثين بعكبري وغيرها، حدثنا عنه جماعة من الشيوخ ببغداد وأصبهان، مات سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. وأبوه أبو نصر محمد حدث عن أحمد بن يوسف بن خلاد وأبي علي بن الصواف وأبيه أحمد بن الحسين العكبري، عن ابنه أبو منصور محمد وأبو عبد الله محمد بن علي بن محمد الصوري، وأبو طاهر عبد العزيز بن أحمد الكناني، ومات بعكبرى في شهر ربيع الأول سنة عشرين وأربعمائة، وكان صدوقا. وعمه أبو الحسن عبد الواحد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري المعدل (2) روي عنه ابن أخيه أبو منصور وكان صدوقا متشيعا ومات في رجب سنة تسع عشرة وأربعمائة بعكبري (3). انتهى كلام السمعاني.
عن أبي المفضل: محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني رحمه الله.
____________________
 هو: أبو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن همام بن المطلب بن همام بن بحر بن مطر بن مرة الصغرى بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان.
 قال النجاشي (1): كان سافر في طلب الحديث عمره، وكان في أول أمره ثبتا ثم خلط. ورأيت جل أصحابنا يغمزونه ويضعفونه، له كتب كثيرة منها: كتاب شرف التربة، كتاب مزار أمير المؤمنين (عليه السلام)، كتاب مزار الحسين (عليه السلام)، كتاب فضائل العباس، كتاب الدعاء، كتاب من روى حديث غدير خم، كتاب رسالة في التقية والإذاعة، كتاب من روى عن زيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، كتاب فضائل زيد، كتاب الشافي في علوم الزيدية، كتاب أخبار أبي حنيفة، كتاب القلم، رأيت هذا الشيخ وسمعت منه كثيرا ثم توقفت عن الرواية عنه إلا بواسطة يبني وبينه (2) انتهى.
 وقال شيخ الطائفة (3) في الفهرست: محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني  (1) هو الشيخ الثقة الجليل أبو العباس أحمد بن علي النجاشي صاحب كتاب الرجال المعروف الذي اتكل عليه علماء الإمامية قدس الله أرواحهم. وكان رحمه الله من أعظم أركان الجرح والتعديل. ولد سنة 372 ه‍، وتوفي في سر من  رأى سنة 450 ه‍. الكنى والألقاب: ج 3 ص 199.
 (2) هو أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي عماد الشيعة ورافع اعلام الشريعة، يلقب بشيخ الطائفة. ولد في شهر رمضان سنة (385) هجرية، بلغ عدد تلامذته إلى ثلاثمائة مجتهد من الخاصة ومن العامة ما لا يحصى. هبط إلى النجف الأشرف سنة 448 هجرية وأسس الحوزة العلمية بها، له مصنفات كثيرة في الفقه، والتفسير، والأحاديث، والرجال تبلغ أكثر من خمسين كتابا وتوفي ليلة الاثنين 22 محرم الحرام سنة (460) هجرية، ودفن في داره التي حولت مسجدا حسب وصيته، وقبره اليوم مزار في النجف الأشرف.
 الكنى والألقاب: ج 2، ص 357.

____________________
 يكنى أبا المفضل، كثير الرواية حسن الحفظ غير انه ضعفه جماعة من أصحابنا. له كتاب الولادات الطيبة، وله كتاب الفرائض، وله كتاب المزار وغير ذلك. أخبرنا بجميع رواياته عنه جماعة من أصحابنا (1) انتهى.
 وقال ابن الغضائري (2) فيه: انه وضاع كثير المناكير، رأيت كتبه وفيه الأسانيد من دون المتون، والمتون من دون الأسانيد، وأرى ترك ما ينفرد به (3) انتهى.
 وذكره العلامة (4) في الخلاصة (5) مرتين، مرة كما ذكره النجاشي، ومرة كما ذكره ابن الغضائري.
 وذكره ابن داود (6) في رجاله ثلاث مرات، مرة في الموثقين ومرتين في المجروحين (7)، والله أعلم.
قال: حدثنا الشريف أبو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليهم السلام).
قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن الخطاب الزيات سنة خمس وستين ____________________
 ذكر النجاشي: الشريف المذكور فقال: بعد أن سرد نسبه هو والد أبي قيراط، وابنه يحيى بن جعفر روى الحديث وكان وجها في الطالبيين متقدما، وكان ثقة في أصحابنا سمع وأكثر وعمر وعلا إسناده. له كتاب التاريخ العلوي، وكتاب الصخرة والبئر. أخبرنا شيخنا محمد بن محمد قال: حدثنا محمد بن عمر بن محمد الجعابي قال: حدثنا جعفر بكتبه. ومات في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثمائة، وله نيف وتسعون سنة. وذكر عنه أنه قال: ولدت بسر من رأى سنة أربع وعشرين ومائتين (1).
 ولا يخفى أن تاريخ ولادته ووفاته لا يوافق ما ذكره من أنه مات وله نيف وتسعون سنة.
 وأرخ العلامة في الخلاصة، وفاته سنة ثمانين وثلاثمائة (2)، وهولا يوافق ذلك أيضا، والظاهر انه سبق قلم والله أعلم.
 قال الفيومي (3): خطب إلى القوم: إذا طلب أن يتزوج منهم، والاسم الخطبة بالكسر فهو خاطب. وخطاب مبالغة، وبه سمي (4).
ومائتين. قال: حدثنى خالي علي بن النعمان الأعلم.
____________________
 وهذا الرجل ليس له ذكر في رجال أصحابنا مطلقا.
 قال بعضهم: لما كان أخبار السعيد أبي عبد الله الخازن سنة ست عشرة وخمسمائة، وتحديث عبد الله بن عمر المذكور سنة خمس وستين ومائتين، وكانت عدة الرواة المتخللة بينهما في هذا الإسناد ثلاثة مع ان الزمان المتوسط بين الإخبارين يرتقى إلى مائتين وإحدى وخمسين سنة، وكان الظاهر لقاء هؤلاء الرواة الثلاثة بعضهم بعضا كما ينص عليه.
 قوله: «حدثنا» وكما تشعر به العنعنة ومقدار هذا الزمن بالنسبة إلى عدة هذا السند رحب واسع طويل، استبان أن هذا السند عال بالمعنى المستفيض عن المحدثين حيث قالوا: (العالي السند) هو: القليل الواسطة مع اتصاله، وقد امتدحوه ورجحوه على ما خالفه حتى كان طلبه سنة عند أكثر السلف. وقد كانوا يشدون الرجال إلى المشايخ إلى أقصى البلاد لأجله لأن يعلو السند ويبعد الحديث عن الخلل المتطرق إلى كل راو، إذ ما من راو من رجال السند إلا والخطأ جائز عليه، فكلما كثرت الوسائط وطال السند كثرت مظان التجويز، وكلما قلت، قلت.
 نكتة  أخبرني بعض الأصحاب بمكة المشرفة قال: لقى بعض النواصب في المسجد الحرام رجلا عجميا من الشيعة في يده الصحيفة الكاملة فانتزعها من يده قهرا ونظر في أولها فوقع نظره على عبد الله بن عمر بن الخطاب المذكور فظنه عبد الله بن عمر بن الخطاب فأعادها عليه وشكره وقال: ما رأيت عجميا سنيا غيرك. النعمان بالضم: علم منقول وهو من أسماء الدم.
 والأعلم: مشقوق الشفة العليا، وقد علم علما محركة من باب تعب فهو أعلم وهي علماء كأحمر وحمراء.
قال: حدثنى عمير بن المتوكل الثقفي البلخي. عن أبيه متوكل بن هارون ____________________
 فإن كان الشق في الشفة السفلى فهو: الفلح بالفاء والحاء المهملة محركة وهو أفلح وهي فلحاء.
 قال النجاشي: علي بن النعمان الأعلم النخعي: أبو الحسن مولاهم كوفي، روي عن الرضا (عليه السلام)، وأخوه داود أعلى منه، وابنه الحسن بن علي، وابنه أحمد رويا الحديث.
 وكان علي ثقة وجها ثبتا صحيحا واضح الطريقة. له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا على بن أحمد بن محمد قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار وعبد الله بن جعفر وسعد قالوا: حدثنا ابن أبي الخطاب، عن علي بن النعمان (1)، انتهى.
 وليس في كتب الرجال علي بن النعمان سواه. الثقفي بفتح الثاء المثلثة والقاف والفاء: نسبة إلى ثقيف كأمير وهي قبيلة مشهورة بالطائف.
 والبلخي بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وبعدها خاء معجمة: نسبة إلى بلخ وهي مدينة عظيمة من بلاد خراسان فتحها الأحنف بن قيس التميمي المضروب به المثل في الحلم في خلافة عثمان بن عفان.
 قال النجاشي: المتوكل بن عمير بن المتوكل، روى عن يحيى بن زيد دعاء الصحيفة. أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابن أخي طاهر (2)، عن أبيه، عن عمير بن المتوكل، عن أبيه متوكل، عن يحيى بن زيد بالدعاء (3) انتهى.
قال: لقيت يحيى بن زيد بن علي (عليه السلام) وهو متوجه إلى خراسان فسلمت عليه.
____________________
 ولا يخفى: ان أول كلامه ظاهر في أن الراوي عن يحيى بن زيد دعاء الصحيفة هو: المتوكل بن عمير ويظهر من سنده انه المتوكل جده كما في المتن.
 ويمكن التوفيق بنوع عناية ولم ينص أحد من الأصحاب على توثيق المتوكل المذكور غير ان الحسن بن داود ذكر سبطه متوكل بن عمير في قسم الموثقين من كتابه (1)، وهولا يجدي كما توهم بعضهم.
 هو: يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بن على بن أبي طالب (عليهم السلام)، أمه: ريطة بنت أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية رضي الله عنه.
 ولما قتل أبوه زيد بن علي، خرج يحيى حتى نزل بالمدائن، فبعث يوسف بن عمر في طلبه، فخرج إلى الري ثم إلى نيسابور من خراسان، فسألوه المقام بها فقال:
 بلدة لم ترفع فيها (2) لعلي وآله راية لا حاجة لي في المقام بها، ثم خرج إلى سرخس وأقام بها عند يزيد بن عمر التميمي ستة أشهر، حتى مضى هشام بن عبد الملك لسبيله، وولى بعده الوليد بن يزيد فكتب إلى نصر بن سيار في طلبه فأخذه ببلخ وقيده وحبسه، فقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه، لما بلغه ذلك:
 أليس بعين الله ما تفعلونه * عشية يحيى موثق بالسلاسل  كلاب عوت لا قدس الله سرها * فجئن بصيد لا يحل لآكل  وكتب نصر بن سيار إلى يوسف بن عمر يخبره بحبسه وكتب يوسف إلى الوليد، فكتب الوليد إليه بأن يحذره الفتنة ويخلي سبيله فخلى سبيله وأعطاه ألفي
فقال لي: من أين أقبلت؟ قلت: من الحج، فسألني عن أهله وبني عمه بالمدينة، وأحفى السؤال عن جعفر بن محمد (عليهما السلام).
____________________
 درهم وبغلين، فخرج حتى نزل الجوزجان (1) فلحق به قوم من أهلها ومن الطالقان، زهاء خمسمائة رجل، فبعث إليه نصر بن سيار، سالم بن أحور، فاقتتلوا أشد قتال ثلاثة أيام حتى قتل جميع أصحاب يحيى وبقي وحده فقتل عصر يوم الجمعة سنة خمس وعشرين ومائة، وله ثماني عشرة سنة، وبعث برأسه إلى الوليد، فبعث به الوليد إلى المدينة، فوضع في حجر أمه ريطة فنظرت إليه وقالت: شردتموه عني طويلا وأهديتموه إلى قتيلا، صلوات الله عليه وعلى آبائه بكرة  وأصيلا.
 فلما قتل عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس، مروان بن محمد بن مروان، بعث برأسه حتى وضع في حجر أمه فارتاعت. فقال: هذا بيحيى بن زيد، وكان الذي احتز رأس يحيى بن زيد، سورة بن أبحر، وأخذ العنبري سلبه، وهذان أخذهما أبو مسلم المروزي فقطع أيديهما وأرجلهما وصلبهما. ولا عقب ليحيى بن زيد. أحفى بالحاء المهملة: أي ألحف وبالغ في السؤال من قولهم: أحفى الرجل شاربه: إذا بالغ في قصه.
 قال الزمخشري في الأساس: أحفى شاربه: ألزق جزه، وأحفى القوم المرعى:
 لم يتركوا منه شيئا، ومن المجاز: أحفى في السؤال: ألحف (2).
 وجعفر بن محمد: هو الإمام أبو عبد الله جعفر الصادق بن محمد بن الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم، أمه: أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر، وأمها: أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، ولهذا كان الصادق

____________________
 (عليه السلام) يقول: ولدني أبو بكر مرتين، ولد بالمدينة سنة ثلاث وثمانين من الهجرة وقبض بها في شوال سنة ثمان وأربعين ومائة، وله خمس وستون سنة.
 وقيل: ثمان وستون على ان مولده سنة ثمانين، ودفن بالبقيع مع أبيه (عليه السلام).
 قال الشيخ المفيد: (1) لم ينقل العلماء عن أحد من أهل بيته مثل ما نقل عنه من العلوم والآثار، فإن أصحاب الحديث قد جمعوا أسماء الرواة عنه من الثقاة على اختلافهم في الآراء والمقالات فكانوا أربعة آلاف رجل (2).
 وقال الشيخ كمال الدين بن طلحة الشافعي: (3) أما مناقبه وصفاته فتكاد تفوت

____________________
 عدد الحاصر ويحار في أنواعها فهم اليقظ الباصر، حتى ان من كثرة علومه المفاضة على قلبه من سجال التقوى صارت الأحكام التي لا تدرك عللها، والعلوم التي تقصر الأفهام عن الإحاطة بحكمها تضاف إليه وتروى عنه (1).
 وقال الذهبي في الكاشف: (2) قال أبو حنيفة: (3) ما رأيت أفقه منه، وقد دخلني له من الهيبة ما لم يدخلني من المنصور (4).
 وعن عمرو بن أبي المقدام (5) قال: كنت إذا نظرت إلى جعفر بن محمد علمت انه من سلالة النبيين (6).
 وعن صالح بن الأسود (7) قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: سلوني قبل أن
فأخبرته بخبره وخبرهم وحزنهم على أبيه زيد بن علي (عليه السلام).
____________________
 تفقدوني فانه لا يحدثكم أحد بعدي بمثل حديثي (1).
 هو: أبو الحسن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، أمه: أم ولد كان جم الفضائل عظيم المناقب وكان يقال له حليف القرآن.
 روى أبو نصر البخاري عن ابن الجارود قال: قدمت المدينة فجعلت كل ما سألت عن زيد بن علي، قيل لي: ذاك حليف القرآن، ذاك أسطوانة المسجد من كثرة صلاته (2).
 قال الشيخ المفيد في كتاب الإرشاد: كان زيد بن علي عين اخوته بعد أبي جعفر الباقر (عليه السلام) وأفضلهم وكان ورعا، عابدا فقيها سخيا شجاعا وظهر بالسيف يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويطلب بثارات الحسين (عليه السلام) واعتقد كثير من الشيعة فيه الإمامة وكان سبب اعتقادهم فيه ذلك خروجه بالسيف، يدعو إلى الرضا من آل محمد (عليهم السلام) وظنوه يريد بذلك لنفسه، ولم يكن يريده لنفسه لمعرفته باستحقاق أخيه الإمامة من قبله ووصيته إلى أبي عبد الله (عليه السلام)، انتهى (3).
 وقال أهل التاريخ: كان السبب في خروجه وخلعه طاعة بني مروان انه وفد على هشام بن عبد الملك شاكيا من خالد بن عبد الملك بن الحرث بن الحكم، أمير المدينة فجعل هشام لا يأذن له، وزيد يرفع إليه القصص، وكلما رفع إليه قصة كتب هشام في أسفلها ارجع إلى أرضك فيقول زيد: والله لا أرجع إلى ابن الحرث أبدا.

____________________
 ثم أذن له بعد حبس طويل، فلما قعد بين يديه قال له هشام: بلغني انك تذكر الخلافة وتتمناها ولست هناك لأنك ابن أمة، فقال زيد: إن لك جوابا، قال:
 تكلم قال: إنه ليس أحد أولى بالله من نبي بعثه وهو إسماعيل بن إبراهيم وهو ابن أمة قد اختاره الله لنبوته وأخرج منه خير البشر، فقال هشام: فما يصنع أخوك البقرة فغضب زيد حتى كاد يخرج من إهابه.
 ثم قال: سماه رسول الله الباقر وتسميه أنت البقرة لشد ما اختلفتما، ولتخالفنه في الآخرة كما خالفته في الدنيا فيرد الجنة وترد النار. فقال هشام: خذوا بيد هذا الأحمق المائق (1)، فأخرجوه، فأخرج زيد وأشخص إلى المدينة ومعه نفر يسير حتى طردوه عن حدود الشام، فلما فارقوه عدل إلى العراق ودخل الكوفة فبايعه أكثر أهلها، والعامل عليها وعلى العراق يوسف بن عمر الثقفي فكان بينهما من الحرب ما هو مذكور في كتب التواريخ.
 وخذل أهل الكوفة زيدا وثبت معه ممن بايعه نفر يسير، وأبلى بنفسه بلاء حسنا وجاهد جهادا عظيما حتى أتاه سهم غرب (2) فأصاب جانب جبهته اليسرى فثبت في دماغه فحين نزع عنه مات. وكان مقتله يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنة إحدى وعشرين ومائة، وله اثنان وأربعون سنة، ثم صلب جسده الشريف بكناسة الكوفة أربعة أعوام، فسدت العنكبوت على عورته، وبعث برأسه إلى المدينة ونصب عند قبر النبي (صلى الله عليه وآله) يوما وليلة.
 وعن جرير بن أبي حازم قال: رأيت النبي (صلى الله عليه وآله) في المنام كان مستندا إلى خشبة زيد بن علي وهو يقول: هكذا، تفعلون بولدي؟ (3)

____________________
 ولما هلك هشام، وولي بعده الوليد بن يزيد كتب إلى يوسف بن عمر أما بعد: فإذا أتاك كتابي فأعمد إلى عجل أهل العراق فحرقه ثم أنسفه في اليم نسفا، فأنزله وحرقه ثم ذراه في الهواء.
 ولما قال الحكم بن عباس الكلبي:
 صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة ولم أر مهديا على الجذع يصلب فبلغ قوله الصادق (عليه السلام)، رفع يديه إلى السماء وهما ترعشان فقال:
 «اللهم إن كان عبدك كاذبا فسلط عليه كلبك».
 فبعثه بنو أمية إلى الكوفة فافترسه الأسد واتصل خبره بالصادق (عليه السلام) فخر ساجدا وقال: «الحمد لله الذي أنجزنا ما وعدنا» (1).
 وروى ابن بابويه (2) في كتاب عيون أخبار الرضا (عليه السلام) بإسناده إلى عبد الله بن سيابة قال: خرجنا ونحن سبعة نفر فأتينا المدينة فدخلنا على أبي عبد الله (عليه السلام) فقال: أعندكم خبر عمي زيد؟ فقلنا: قد خرج أو هو خارج، قال: فإن أتاكم خبر فأخبروني، فمكثنا أياما فأتى رسول السام الصيرفي بكتاب فيه أما بعد: فإن زيد بن علي خرج يوم الأربعاء غرة صفر فمكث الأربعاء

____________________
 والخميس وقتل يوم الجمعة وقتل معه فلان وفلان، فدخلنا على الصادق (عليه السلام) ودفعنا إليه الكتاب فقرأه وبكى ثم قال: «إنا الله وإنا إليه راجعون، عند الله أحتسب عمي إنه كان نعم العم، إن عمى كان رجلا لدنيانا وآخرتنا، مضى والله عمي شهيدا، مضى والله عمي شهيدا، كشهداء استشهدوا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلي والحسن والحسين صلوات الله عليهم» (1).
 وباسناده عن الفضيل بن يسار: قال: انتهيت إلى زيد بن علي صبيحة خرج بالكوفة فسمعته يقول: من يعينني منكم على قتال أنباط (2) أهل الشام فوالذي بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا لا يعينني منكم على قتالهم أحد إلا أخذت بيده يوم القيامة فأدخلته الجنة بإذن الله تعالى.
 فلما قتل اكتريت راحلة وتوجهت نحو المدينة فدخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقلت في نفسي: والله لا أخبرته  بقتل زيد بن علي فيجزع عليه، فلما دخلت عليه قال: ما فعل عمي زيد؟ فخنقتني العبرة، فقال: قتلوه؟ قلت: أي والله قتلوه، قال: وصلبوه؟ قلت: أي والله صلبوه، قال: فأقبل يبكي ودموعه تتحدر على جانبي خده كأنهما الجمان (3)، ثم قال: يا فضيل شهدت مع عمي قتال أهل الشام؟ قلت: نعم، قال: فكم قتلت منهم؟ قلت: ستة، قال: فلعلك شاك؟ في دمائهم؟ فقلت: لو كنت شاكا ما قتلتهم، فسمعته وهو يقول: أشركني الله في تلك الدماء، مضى والله زيد عمي شهيدا مثل ما مضى عليه علي بن أبي طالب

____________________
 (عليه السلام) وأصحابه (1) - أخذنا من الحديث موضع الحاجة -.
 وروى أبو خالد الواسطي (2) قال: سلم إلي أبو عبد الله (عليه السلام) ألف دينار وأمرني أن اقسمها في عيال من أصيب مع زيد، فأصاب عبد الله بن الزبير، أخي فضيل منها أربعة دنانير (3).
 وروي ثقة الإسلام (4) بإسناده إلى سليمان بن خالد قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): كيف صنعتم بعمي زيد؟ قلت: انهم كانوا يحرسونه، فلما شف (5) الناس أخذنا خشبته فدفناه في جرف على شاطي الفرات، فلما أصبحوا جالت الخيل يطلبونه فوجدوه فأحرقوه فقال: أفلا أو قرتموه حديدا وألقيتموه في الفرات؟ صلى الله عليه ولعن الله قاتله (6).
 وبإسناده عن الحسن بن علي الوشا، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: «إن الله عز ذكره أذن في هلاك بني أمية بعد إحراقهم زيدا

____________________
 بسبعة أيام» (1).
 وروي الكشي (2) باسناده عن فضيل الرسان قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) بعد ما قتل زيد بن علي، فأدخلت بيتا جوف بيت فقال لي: «يا فضيل قتل عمي زيد؟ قلت: نعم جعلت فداك، قال: رحمه الله أما أنه كان مؤمنا وكان عارفا وكان عالما صدوقا، أما انه لو ظفر لو في، أما إنه لو ملك لعرف كيف يضعها» (3).
 وعن أبي ولاد الكاهلي قال: قال لي الصادق (عليه السلام): «أرأيت عمي زيدا؟ قلت: نعم رأيته مصلوبا ورأيت الناس بين شامت حنق وبين محزون محترق، فقال: أما الباكي فمعه في الجنة وأما الشامت فشريك في دمه (4).
 وروي الصدوق باسناده عن أبي الجارود زياد بن المنذر قال: اني لجالس عند أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، إذ أقبل زيد بن علي فلما نظر إليه أبو جعفر وهو مقبل قال: هذا سيد من أهل بيته والطالب بأوتارهم لقد أنجبت أم ولدتك يا زيد (5).
 وبإسناده إلى جابر بن يزيد الجعفي عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) عن آبائه عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله

____________________
 عليه وآله وسلم) للحسين (عليه السلام): يا حسين يخرج من صلبك رجل يقال له زيد يتخطى هو وأصحابه يوم القيامة رقاب الناس غرا محجلين يدخلون الجنة بلا حساب (1).
 وبإسناده إلى ابن أبي عبدون قال: لما حمل زيد بن موسى بن جعفر إلى المأمون وكان قد خرج بالبصرة وأحرق دور ولد العباس، وهب المأمون جرمه لأخيه علي بن موسى الرضا (عليهما السلام) وقال له: يا أبا الحسن لئن خرج أخوك وفعل ما فعل فقد خرج قبله زيد بن علي فقتل، ولولا مكانك مني لقتلته فليس ما أتاه بصغير فقال الرضا (عليه السلام): يا أمير المؤمنين لا تقس أخي زيد إلى زيد بن علي (عليه السلام) فانه كان من علماء آل محمد غضب لله عز وجل فجاهد أعدائه حتى قتل في سبيله، ولقد حدثني أبي موسى بن جعفر (عليهما السلام) انه سمع أباه جعفر بن محمد بن علي (عليهم السلام) يقول: رحم الله عمي زيدا إنه دعا إلى الرضا من آل محمد ولو ظفر لو في بما دعا إليه، ولقد استشارني في خروجه فقلت له: يا عم إن رضيت أن تكون المقتول المصلوب بالكناسة فشأنك، فلما ولى قال جعفر بن محمد (عليهم السلام): ويل لمن سمع داعيته ولم يجبه، فقال المأمون: يا أبا الحسن أليس قد جاء فيمن ادعى الإمامة بغير حقها ما جاء؟ فقال الرضا (عليه السلام): إن زيد بن علي لم يدع ما ليس له بحق، وإنه كان اتقى الله (2) من ذلك، انه قال: أدعوكم إلى الرضا من آل محمد (عليهم السلام) وإنما جاء ما جاء فيمن يدعي ان الله نص عليه، ثم يدعو إلى غير دين الله ويضل عن سبيله بغير علم وكان زيد والله ممن خوطب بهذه الآية: وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم (3).
 ثم الروايات في فصل زيد بن علي عليهما السلام كثيرة ولجماعة من علماء
فقال لي: قد كان عمي محمد بن علي الباقر (عليه السلام) أشار على أبي بترك الخروج وعرفه إن هو خرج وفارق المدينة ما يكون إليه مصير أمره.
____________________
 الشيعة مؤلفات مكثورة على ذلك فلنكتف منها بهذا المقدار روما للاختصار والله أعلم.
 هو: أبو جعفر محمد الباقرين علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) ولقب بالباقر لما رواه جابر بن عبد الله الأنصاري عن النبي (صلى الله عليه وآله) انه قال له: يا جابر انك ستعيش حتى تدرك رجلا من أولادي اسمه اسمي يبقر العلم بقرا فإذا رأيته فاقرأه مني السلام فلما دخل محمد الباقر على جابر وسأله عن نسبه فأخبره قام إليه فاعتنقه وقال له: جدك رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقرأ عليك السلام، وأمه: أم الحسن فاطمة بنت الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) وهو أول من اجتمعت له ولادة الحسن والحسين (عليهما السلام) وفيه يقول الشاعر:
 يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل (1)  وكانت ولادته سنه تسع وخمسين بالمدينة في حياة جده الحسين (عليه السلام) وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة أربع عشرة ومائة وهو ابن خمس وخمسين سنة.
 وقيل غير ذلك ودفن بالبقيع.
 عن عطاء المكي قال: ما رأيت العلماء عند أحد قط أصغر منهم عند أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) ولقد رأيت الحكم بن عتيبة (2) مع جلالته في

____________________
 القوم بين يديه كأنه صبي بين يدي معلمه (1).
 وكان جابر بن يزيد الجعفي إذا روى عن محمد بن علي (عليهما السلام) شيئا قال: حدثني وصي الأوصياء ووارث علم الأنبياء محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) (2).
 وأما ما تضمنته رواية المتن: من أن الباقر (عليه السلام) أشار على زيد بن علي بترك الخروج وعرفه مصير أمره إن هو خرج، فيدل عليه أيضا ما رواه الحسن بن راشد قال: ذكرت زيد بن علي فتنقصته عند أبي عبد الله (عليه السلام) فقال:
 لا تفعل رحم الله عمي زيدا فانه أتى أبي فقال: اني أريد الخروج على هذه الطاغية (3) فقال: لا تفعل يا زيد فإني أخاف أن تكون المقتول المصلوب بظهر الكوفة أما علمت يا زيد انه لا يخرج أحد من ولد فاطمة على أحد من السلاطين قبل خروج السفياني الا قتل، ثم قال: يا حسن ان فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار، وفيهم نزل ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات. فالظالم لنفسه:
 الذي لا يعرف الإمام، والمقتصد: العارف بحق الإمام، والسابق بالخيرات: هو الإمام ثم قال: يا حسن إنا أهل بيت لا نخرج من الدنيا حتى نقر لكل ذي فضل فضله (4).
 وورد بذلك روايات أخرى.
فهل لقيت ابن عمي جعفر بن محمد؟ قلت: نعم، قال: فهل سمعته يذكر من أمري شيئا؟ قلت: نعم.
____________________
 هل: حرف استفهام يطلب به التصديق الايجابي دون التصور والتصديق السلبي.
 وقول ابن سيدة (1): «لا يكون الفعل معها الا مستقبلا» (2).
 سهو، قال الله تعالى: فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا (3). ومثله عبارة المتن. ولقيه يلقاه: من باب تعب، لقيا ولقى  - بالضم مع القصر - ولقاء - بالكسر مع المد والقصر -: اجتمع به وصادفه، وكل شئ استقبل شيئا أو صادفه فقد لقيه ولاقاه.
 ونعم: - بفتح النون والعين - وكنانة: تكسر العين، وبها قرأ الكسائي (4)، وهي هنا للإعلام لو قوعها بعد الاستفهام، وحيث وقعت بعده فهي حرف إعلام فإن وقعت بعد الخبر فهي حرف تصديق أو بعد أمر أو نهي فهي حرف وعد.
 ويذكر: على وزن يكتب أي يجري على لسانه من الذكر (بالكسر والضم) بمعنى إجراء الشئ على اللسان، ويكون بمعنى الحفظ للشيء.
 وأنكر الفراء (5) الكسر في معنى الحفظ وقال: اجعلني على ذكر منك (بالضم)
قال: بم ذكرني؟
____________________
 لا غير، ولهذا اقتصر عليه جماعة (1).
 لكن نص أبو عبيدة (2) وابن قتيبة (3) وجماعة: على جواز الضم والكسر في الذكر باللسان والقلب معا (4).
 والأمر: الحال، ومنه أمره مستقيم ويجمع على أمور، وأما الأمر بمعنى طلب الشئ فيجمع على أوامر فرقا بين المعنيين وقوله: «بم ذكرني» أي بأي شئ، و «ما»: استفهامية تحذف ألفها وجوبا إذا جرت، وتبقى الفتحة دليلا عليها نحو: فيم وبم وإلام وعلام، وربما تبعت الفتحة الألف في الحذف وهو مختص بالشعر كقوله: يا أبا الأسود لم خلفتني، وعلة الحذف للألف منها: الفرق بين الاستفهام والخبر فلهذا حذفت في نحو: فناظرة بم يرجع المرسلون (5) فيم أنت من ذكريها (6) 79 م تقولون ما لا تفعلون (7) وثبتت في
قلت جعلت فداك ____________________
 نحو: لمسكم في ما أفضتم فيه عذاب عظيم (1) يؤمنون بما انزل إليك (2) ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي (3).
 وكما لا تحذف الألف في الخبر، لا تثبت في الاستفهام.
 وأما قراءة عكرمة وعيسى: عما يتساءلون بالألف، فنادر (4).
 وأما قول حسان: (5)  على ما قام يشتمني لئيم... (6) فضرورة *.
 قوله: «جعلت فداك» أي: عوضك من المكاره.
 قال في القاموس: فداه، يفديه، فداء، وفدى - ويفتح - وافتدا به وفاداه: أعطاه شيئا فأنقذه، والفداء: ككساء وكعلى وإلى وكفيته ذلك المعطى، وفداه تفدية: قال له:
ما أحب أن استقبلك بما سمعته منه ____________________
 جعلت فداك (1)، انتهى.
 وقال بعض أهل اللغة: الفدى مقصورة بفتح الفاء وكسرها: مصدر فداه وأما الفداء بالكسر والمد: فمصدر فأداه مفاداة وفداء مثل: قاتله مقاتلة وقتالا.
 قال المبرد: (2) المفاداة أن تدفع رجلا وتأخذ رجلا، والفدى أن تشتريه، وقيل:
 هما واحد (3) *.
 قوله: «ما أحب» أحببت الشئ بالألف فهو محب وحبته، أحبه من باب ضرب فهو محبوب والقياس: أحبه (بالضم) لكنه غير مستعمل، وحببته، أحبه من باب تعب لغة وأحببت بالألف أكثر من حببت وان جرى عليها محبوب كثيرا حتى استغنى بها عن محب، فلا تكاد تجده إلا في قول عنترة: (4).
 ولقد نزلت فلا تظني غيره * مني بمنزلة المحب المكرم (5)  ونظيره: محسوس، من حس والأكثر أحس ولا تكاد تجد محسا.
 قوله: «أن استقبلك بما سمعته منه» أي أواجهك بالذي سمعته منه في أمرك فتكون (ما): موصولة، أو بشيء سمعته منه فتكون نكرة موصوفة وإنما كره الروي أن يستقبله بما سمعه منه في أمره لأنه أشفق عليه أن يحزن خوفا من القتل، ففهم
فقال: أبا لموت تخوفني؟ هات ما سمعته.
____________________
 يحيى ذلك فقال:
 أبا لموت تخوفني؟ الهمزة: للإنكار التوبيخي ويعبر عنه بالتقريع وإن كان أصلها الاستفهام إلا أنها انسلخت عن معنى الاستفهام الحقيقي هنا فوردت لمعنى التوبيخ وهو يقتضي ان ما بعد الهمزة واقع وأن فاعله ملوم ومثله: أئفكا آلهة دون الله تريدون (1) أغير الله تدعون (2).
 وقوله: «بالموت» متعلق بتخوفني وقدم للعناية والاهتمام بانكار التخويف به.
 قوله: «هات ما سمعته» هات: فعل أمر بكسر التاء إلا مع الواو فبالضم لأنه بمنزلة إرم ناقص مبني على حذف الياء.
 قال الخليل (3) أصل هات من أتى يؤتي إيتاء فقلبت الهمزة هاء (4).
 وقيل: الهاء أصلية غير منقلبة عن الهمزة وإنما حكم بفعليته لدلالته على الطلب وتصرفه تصرف الأفعال إفرادا وتثنية وجمعا، تقول: هات، هاتيا، هاتوا، هاتي، هاتين، وإن قال الجوهري (5): لا يقال منه هاتيت ولا ينهى منه (6). فهذا لا يقدح في فعليته وقصاراه أن يكون تصرفه ليس تاما، على أن بعضهم حكى أنه يقال:
فقلت: سمعته يقول: إنك تقتل وتصلب كما قتل أبوك وصلب.
فتغير وجهه وقال: يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب 13: 39.
____________________
 هات لا هاتيت وهات إن كانت بك مهاتاة وما أهاتيك كما أعاطيك.
 وذهب بعضهم إلى أنه اسم فعل لأعط مقابلة لها بمعنى خذ، واعتذر عن لحوق الضمائر له بقوة مشابهته للأفعال لفظا فعومل معاملتها في ذلك، وقال في نحو هاتيت ومهاتاة: انه مشتق من هات كاحاشي من حاشا، وبسمل من بسم الله.
 قوله: «تقتل وتصلب كما قتل أبوك وصلب» ما: مصدرية أي: كقتله وصلبه، ومثله: آمنوا كما آمن الناس (1) وكذا حيث اقترنت بكاف التشبيه بين فعلين متماثلين.
 قوله: «فتغير وجهه» الفاء: عاطفة سببية مثلها في قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه (2) وكثيرا ما تأتي الفاء للسببية إذا كانت عاطفة جملة كما ذكر أو صفة كقوله تعالى: لآكلون من شجر من زقوم فمالؤن منها البطون (3) وقد تجيء في ذلك لمجرد الترتيب نحو: فراغ إلى أهله، فجاء بعجل سمين (4)، فالزاجرات زجرا. فالتاليات ذكرا (5).
 وتغير الوجه: عبارة عن امتقاع اللون، يقال: تغير وجهه وامتقع لو نه: إذا تحول عما كان عليه من فزع أو حزن.
 قوله: «وقال: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب (6) المحو: إذهاب

____________________
 أثر الكتابة ونحوها، وإنما تلا هذه الآية رجاء أن يكون ما أخبر به الصادق (عليه السلام) من قتله وصلبه كما قتل أبوه وصلب من الأمور الموقوفة عند الله عز وجل التي يمحو منها ما يشاء ويثبت ما يشاء، لا من الأمور المحتومة التي حتمها الله تعالى قبل أوان وجودها فهو يوجدها في أوقاتها لا محالة ولا يمحوها.
 فقد ورد عن الباقر (عليه السلام): «إن من الأمور أمورا موقوفة عند الله يقدم منها ما يشاء ويؤخر ما يشاء» (1) وفي هذا المعنى روايات اخر، وهذا معنى البداء الذي ذهبت الفرقة الإمامية إلى القول به.
 وقد استدل الصادق (عليه السلام) على وقوعه بالآية المذكورة فقال: «هل يمحي إلا ما كان ثابتا؟ وهل يثبت إلا ما لم يكن» (2).
 وبيان الاستدلال: ان قوله تعالى: (يمحو) يستدعى كونا ثابتا أولا، لأن المحو ليس سلبا صرفا، ولهذا لا يقال لما لم يوجد قط أنه يمحى، وكذلك قوله: «يثبت» يستدعي عدما سابقا.
 فتحقق ان كلا من المحو والإثبات يقتضي سنوح (3) أمر وزوال آخر في بعض الصحف العلوية.
 قال بعض المحققين: فعلى هذا عند الله تعالى كتابان:
 أحدهما: اللوح المحفوظ المثبت، فيه أحوال جميع الخلق إلى يوم القيامة وهو المعبر عنه بأم الكتاب، وهذا لا يتغير ما أثبت فيه.
 وثانيهما: كتاب المحو والإثبات الذي يمحو الله منه ما يشاء ويثبت فيه ما يشاء،

____________________
 وفي المقام كلام طويل طويناه على غرة (1)، فان مسألة البداء من غوامض المسائل الإلهية وعويصات (2) المعارف الربانية.
 فان قلت: ما قررته من رجاء يحيى لأن يكون ما أخبر به الصادق (عليه السلام) من أمره من الأمور الموقوفة عند الله التي يمحو منها ما يشاء ويثبت ما يشاء، ينافيه ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بإسناده إلى الفضيل بن يسار قال:
 سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: «العلم علمان: فعلم عند الله مخزون لم يطلع عليه أحدا من خلقه، وعلم علمه ملائكته ورسله فما علمه وملائكته ورسله فانه سيكون لا يكذب نفسه وملائكته ورسله» (3).
 وما رواه أيضا باسناده عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن لله علمين: علم مكنون مخزون لا يعلمه إلا هو، من ذلك يكون البداء، وعلم علمه ملائكته ورسله وأنبيائه فنحن نعلمه (4).
 فعلى هذا يكون ما أخبر به الصادق (عليه السلام) من أمر يحيى من العلم الذي علمه الله تعالى ملائكته ورسله وعلمه الأئمة (عليهم السلام) وقد حكم بأنه سيكون على وفق ما علمهم من غير تغيير ولا تبديل، حذرا من التكذيب، وإن البداء إنما يكون في العلم المخزون المكنون الذي لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى فكيف يرجو يحيى أن يكون ما أخبر به الصادق (عليه السلام) من العلم الذي يكون فيه البداء بعد علم الصادق (عليه السلام) له بتعليم الله تعالى.
 قلت: لا شك ان ما أخبر به الصادق (عليه السلام) من العلم الذي لم يجز فيه

____________________
 بداء ولذلك وقع كما أخبر به (عليه السلام)، ولكن قبل وقوعه لا ينافيه رجاء يحيى، فان المراد بالتعليم في الرواية المذكورة: التعليم المقرون بما يفيد القطع بوقوع متعلقه، فانه لا بد من وقوعه لما مر، وأما التعليم المجرد عن ذلك فيجوز أن لا يقع متعلقه لجواز أن يكون متعلقه مقيدا بشرط في علم الله تعالى كما في حديث وفاة الملك الذي رواه الصدوق في كتاب العيون باسناده عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) لإثبات البداء، انه قال (عليه السلام): لقد أخبرني أبي عن آبائه ان رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: إن الله عز وجل أوحى إلى نبي من أنبيائه أن أخبر فلانا الملك إني متوفيه إلى كذا وكذا، فأتاه ذلك النبي فأخبره، فدعا الله الملك وهو على سريره حتى سقط من السرير، وقال: يا رب أجلني حتى يشب طفلي وأقضي أمري، فأوحى الله إلى ذلك النبي أن ائت فلانا الملك فأعلمه اني قد أنسيت أجله وزدت في عمره خمس عشرة سنة فقال ذلك النبي: يا رب إنك تعلم إني لم أكذب قط، فأوحى الله تعالى إليه: إنما أنت عبد مأمور فأبلغه ذلك والله لا يسئل عما يفعل» (1).
 فان وفاة الملك كانت مقيدة في علم الله تعالى بترك الدعاء والتضرع، فلما وجدا لم تقع لانتفاء الشرط.
 وإخبار النبي ذلك الملك عن الله تعالى بأنه متوفيه لم يكن كذبا في نفس الأمر، فان قوله: «متوفيه» من كلامه تعالى وهو مقيد في علمه سبحانه بما ذكر وعدم علم النبي بذلك القيد لا ينافي صدق ذلك الكلام المقيد في نفس الأمر، ولا يكون الإخبار به كذبا، وإنما يكون كذبا لو لم يؤمر بالإخبار فأخبره. وقد وردت أحاديث اخر تضاهي الحديث المذكور، وفيها دلالة على أن الأنبياء (عليهم السلام)
يا متوكل: إن الله عز وجل أيد هذا الأمر بنا، وجعل لنا العلم والسيف فجمعا لنا، وخص بنو عمنا بالعلم وحده.
____________________
 لا يعلمون جميع أسرار القدر ولعل العرض من تبليغهم أمثال ذلك، أن يظهر للخلق أن لله تعالى علوما لا يعلمها إلا هو، فعلم ان رجاء يحيى لا ينافيه ما ذكر من الحديث السابق وإن ظهر بعد ذلك أن ما أخبر به الصادق (عليه السلام): من أمره، كان من الأمور المحتومة التي لم يقع فيها تغير ولا تبديل فتأمل. أيده تأييدا: قواه، من آد، يئيد، أيدا، إذا قوى واشتد، والمراد بهذا الأمر: الدين الحق، والشريعة المحمدية.
 وقوله: (بنا) أي أهل البيت (عليهم السلام)، وهذا الكلام منه تمهيد للعذر في إصراره على الخروج المفهوم من قوله: أبا لموت تخوفني؟ مع علمه بصدق المخبر، بما يصير إليه أمره من القتل والصلب.
 لا يقال: هذا يدل على اعتقاده مذهب الزيدية الذين ساقوا الإمامة في أولاد فاطمة (عليها السلام) ولم يجوزا ثبوت الإمامة في غيرهم، وقالوا: إن كل فاطمي يكون عالما، زاهدا، سخيا، شجاعا، خرج بالسيف يكون إماما واجب الطاعة سواء كان من أولاد الحسن أو من أولاد الحسين (عليهم السلام)، ومن هذا قالت طائفة منهم: بإمامة محمد، وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن المثنى الذين خرجا في زمن المنصور، وقتلا على ذلك، وجوزوا خروج إمامين في قطرين يستجمعان هذه الخصال، ويكون كل واحد منهما واجب الطاعة.
 لانا نقول: يجوز أن يكون مراده انه جعل لنا السيف لتأييد الدين بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتى يرجع الحق إلى أهله ويصل إلى صاحبه من الأئمة المعصومين.
 كما يحكى عن زيد انه لما خفقت الراية على رأسه قال: الحمد لله الذي أكمل لي ديني، والله اني كنت أستحي من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أن أرد عليه

____________________
 الحوض غدا ولم آمر بين أمته بمعروف ولم أنه عن منكر (1).
 وروى جابر الجعفي (2) عنه أنه قال: شهدت هشاما ورسول الله (صلى الله عليه وآله) يسب عنده فلم ينكر ذلك ولم يغيره، فوالله لو لم يكن إلا أنا وابني لخرجت عليه (3).
 وأما الإمامة: فلا شك انه كان عارفا بصاحبها. فقد روى الصدوق بإسناده عن عمرو بن خالد قال: قال زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام): في كل زمان رجل منا أهل البيت يحتج الله به على خلقه، وحجة زماننا ابن أخي جعفر بن محمد (عليهما السلام)، لا يضل من تبعه ولا يهتدي من خالفه (4).
 وروى النجاشي: بإسناده عن عمار الساباطي قال: كان سليمان بن خالد الهلالي خرج مع زيد بن علي حين خرج فقال له رجل - ونحن وقوف في ناحية
فقلت: جعلت فداك اني رأيت الناس إلى ابن عمك جعفر (عليه السلام) أميل منهم إليك وإلى أبيك، فقال: إن عمي محمد بن علي وابنه جعفرا (عليهما السلام) دعوا الناس إلى الحياة، ونحن دعوناهم إلى الموت.
____________________
 وزيد واقف في ناحية -: ما تقول في زيد؟ هو خير أم جعفر؟ قال سليمان: قلت:
 والله ليوم من جعفر خير من زيد أيام الدنيا، قال: فحرك دابته وأتى زيدا وقص عليه القصة قال: فمضيت نحوه وانتهيت إلى زيد وهو يقول: جعفر، إمامنا في الحلال والحرام (1)، انتهى.
 هذا إلى ما تقدم من الأحاديث عن الصادق والرضا (عليهما السلام) في صحة اعتقاده وبراءة ساحته مما ترميه الزيدية به. أميل منهم إليك: أي أشد حبا له، من مال إليه، أي: أحبه كما نص عليه الزمخشري في الأساس (2).
 وهو مفعول ثان لرأيت لأنها قلبية، أي علمت ووجدت الناس، وصح تفضيل الناس على أنفسهم لكونه باعتبارين: فهم باعتبار ميلهم إلى ابن عمه فاضلون، وباعتبار ميلهم إليه وإلى أبيه مفضولون.
 ومنهم: متعلق بأميل وكذا (إلى) في الموضعين من قوله: (إلى ابن عمك) و (إليك).
 وعدم جواز تعلق حرفين متحدين لفظا ومعنى بعامل واحد، بلا عطف ولا بدلية، إنما هو فيما عدا أفعل التفضيل من العوامل لإتحاد حيثية عملها.
 وأما أفعل التفضيل: فحيث دل على أصل الفعل وزيادة، جرى مجرى عاملين

____________________
 كأنه قيل: ميلهم إلى ابن عمك زائد على ميلهم إليك.
 وقيل: تعلق الجارين به لشبههما بالظرفين ولذلك جاز تقديم الجار الأول على أفعل التفضيل لاتساعهم في الظروف - كما جاز كل يوم لك ثوب - بالاتفاق، ولا حاجة إلى تكلف القول بتعلقه بمحذوف دل عليه هذا الظاهر، وهو أميل بناء على أن صلة أفعل لا تتقدم عليه، لأن الظرف وأخاه يكفيهما رائحة الفعل كما نص عليه الرضي (1) وغيره.
 ودعوا الناس إلى الحياة: أي أمراهم بالكف عن الجهاد والقتال، ونحن دعوناهم إلى الخروج معنا، وحب الحياة وكراهية  الموت من لوازم الطباع، أما دعاؤهما الناس إلى الحياة فقد كان من مذهبهما ومذهب أبنائهما الطاهرين (عليهم السلام أجمعين) عدم الخروج والصمت والتقية، وكانوا يأمرون شيعتهم بذلك حتى يقوم القائم من آل محمد (عليهم السلام).
 ودلت على ذلك روايات كثيرة.
 منها: ما روي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كفوا ألسنتكم وألزموا بيوتكم فانه لا يصيبكم أمر تخصون به أبدا، ولا تزال الزيدية لكم وقاء (2).
 وعن سدير (1) قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): يا سدير، ألزم بيتك وكن
فقلت: يا بن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أهم أعلم أم أنتم؟ فأطرق إلى الأرض مليا ثم رفع رأسه وقال: كلنا له علم، غير انهم يعلمون كل ما نعلم ولا نعلم كل ما يعلمون.
____________________
 حلسا (1) من أحلاسه، واسكن ما سكن الليل والنهار، فإذا بلغك أن السفياني قد خرج فارحل إلينا ولو على رجلك (2).
 وعنهم عليهم السلام: عليكم بهذا البيت فحجوه أما يرضى أحدكم أن يكون في بيته ينفق على عياله من طوله، ينتظر أمرنا فإن أدركه كان كمن شهد مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) بدرا، وإن مات منتظرا لأمرنا كان كمن كان مع قائمنا صلوات الله عليه (3)، الحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة والأخبار في هذا المعنى مستفيضة جدا. أطرق الرجل: سكت ولم يتكلم وعداه ب‍ (إلى) لتضمينه معنى نظر أي أطرق ناظرا إلى الأرض.
 والملي: كعلي، الطائفة من الزمان لا حد لها، يقال: مضى ملي من الزمان، وملي من النهار، وملي من الدهر، أي طائفة منه وهو من الملاوة مثلثة، وهي البرهة من الدهر وأما الملئ بالهمزة بمعنى الغني المتمول من الملاءة: بمعنى الغنى والثروة.
 وعن أبي علي الفارسي (4): «الملي» المتسع، يقال: انتظرته مليا من الدهر أي

____________________
 متسعا منه، قال: وهو صفة استعملت استعمال الأسماء (1).
 وقيل: في قوله تعالى: واهجرني مليا (2) أي: دهرا طويلا عن الحسن، ومجاهد، وسعيد بن جبير (3).
 وقيل: أي مليا بالذهاب إلى الهجران، أي مطيقا له قويا عليه.
 قال بعضهم: لعله إنما أطرق للتقية أو للتفكر في أن مراد المتوكل بالعلم هل هي العلوم النظرية أو الحكمة العملية المعبر عنها بالسياسات المدنية؟ أو لأجل إبانة أنه ليس بينه وبين هؤلاء الذين هم من أصحاب العصمة، نسبة لعدم المجانسة.
 وحمل كلام يحيى على الحمية البشرية بعيد، انتهى.
 قلت: بل الظاهر ان إطراقه إنما هو للتفكر، هل استفهام المتوكل من باب تجاهل العارف، ليعلم حقيقة اعتقاد يحيى في جعفر وأبيه (عليهما السلام)؟ أو هو على صرافته استفهام حقيقي؟ أو هو للانكار التوبيخي، مثل قوله تعالى: قل أأنتم أعلم أم الله؟ (4) ثم رجح الوجه الثاني لعلمه بمقام السائل فقال: كلنا له علم أي: كل فرد منا له علم.
 قيل: وكل محتمل لقسمي الاستغراق الإفرادي أعني الحقيقي، وهو أن يراد كل فرد مما يتناوله اللفظ بحسب اللغة، والعرفي: وهو أن يراد كل فرد مما يتناوله اللفظ بحسب متفاهم العرف.
 قلت: هذا هو الأظهر لأن المراد كل فرد ترشح للرياسة وهداية الخلق لا مطلقا.
ثم قال لي: أكتبت من ابن عمي شيئا؟ قلت: نعم، قال: أرنيه فأخرجت إليه وجوها من العلم.
____________________
 ولا شك أن زيدا (رضى الله عنه) كان له علم كما يدل عليه صريحا قول الرضا (عليه السلام): انه كان من علماء آل محمد، وقد تقدم الحديث (1)، وقول زيد لمؤمن الطاق حين دعاه إلى الخروج معه فامتنع: إن عندي لصحيفة قتلي وصلبي (2) لكن ليس هذا العلم كعلم الأئمة المعصومين (عليهم السلام) فان علمهم على وجوه:
 منها: ما هو وراثة من رسول الله (صلى الله عليه وآله).
 ومنها: ما هو إلهام من الله تعالى.
 ومنها: ما هو سماع من الملك كما وردت به الآثار المستفيضة عنهم (عليهم السلام)، وأما علم غيرهم من أهل البيت فبتعليم منهم (عليهم السلام) لا غير، وقد اعترف بذلك يحيى حيث قال: غير انهم يعلمون كل ما نعلم ولا نعلم كل ما يعلمون، وإنما لم يقل في الجواب: هم أعلم لاحتماله التفضيل في كيفية العلم دون كميته، فعدل إلى هذه العبارة الصريحة في الدلالة على المطلوب. كتبت من ابن عمي: أي مستمليا منه، ففيه تضمين.
 ومن: ابتدائية، والغالب في نونها ابتدائية كانت أو غيرها أنها تفتح مع حرف التعريف وتكسر مع غيره نحو: من الناس من الذين فرقوا (بالفتح) من ابنك من ابن عمي (بالكسر).
 وقل عكسه، أي الكسر مع حرف التعريف والفتح مع غيره كما وقع في نسخة هنا مضبوطة بفتح النون لكن الفتح مع غير حرف التعريف وإن كان قليلا أكثر من الكسر معه.
 قوله: «فأخرجت إليه وجوها من العلم» أي أبوابا مأخوذ من الوجه وهو ما يتوجه
وأخرجت إليه دعاء أملاه علي أبو عبد الله (عليه السلام) وحدثني أن أباه محمد بن علي (عليهما السلام) أملاه عليه.
____________________
 إليه الإنسان من عمل وغيره، ويحتمل أن يكون من قولهم: وجوه القوم: أي ساداتهم والمراد مسائل شريفة من العلم. قوله: «أملاه علي» أي ألقاه، من أمليت الكتاب إملاء، ويقال: أمللته إملالا، والأولى لغة تميم وقيس، والأخرى لغة الحجاز وبني أسد، وجاء الكتاب العزيز بهما قال تعالى: فهي تملى عليه بكرة وأصيلا (1) وقال عز وجل: وليملل الذي عليه الحق (2).
 وقيل: الثانية أصل للأولى، فالإملاء أصله: إملال أبدلت اللام ياء، كما في تمطى وتظنى أي: تمطط وتظنن، وكذلك تفعل العرب إذا اجتمع حرفان من جنس واحد جعلوا بدل الثاني من غير ذلك الجنس، وعليه قوله تعالى: وقد خاب من دسيها (3) أي دسسها.
 وقيل: بل كل منهما أصل برأسه، فليس جعل أحدهما أصلا والآخر فرعا أولى من العكس.
 وقال أبو الطيب اللغوي (4): ليس المراد بالابدال: ان العرب تتعمد تعويض حرف من حرف، وإنما هي لغات مختلفة لمعان متفقة تتفاوت اللفظتان في لغتين لمعنى واحد حتى لا يختلفا إلا في حرف واحد، والدليل على ذلك: إن قبيلة واحدة
وأخبره أنه من دعاء أبيه علي بن الحسين (عليهم السلام) من دعاء الصحيفة الكاملة.
____________________
 لا تتكلم بكلمة طورا مهموزة وطورا غير مهموزة مثلا: إنما يقول: هذا قوم وذاك آخرون قوله: «وأخبره انه من دعاء أبيه» من فيه: ابتدائية، أو للتبعيض لإمكان سد بعض مسدها أي بعض دعاء أبيه.
 قوله: «من دعاء الصحيفة الكاملة» بدل من قوله: من دعاء أبيه كقوله تعالى:
 اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم (1) وان أعرب الزمخشري من وجدكم عطف بيان لقوله: من حيث سكنتم وتفسير له، قال: ومن تبعيضية حذف مبعضها أي أسكنوهن مكانا من مسكنكم مما تطيقون انتهى (2).
 فإنما أراد البدل لأن الخافض لا يعاد الا معه، وإنما عبر عن البدل بعطف البيان لتآخيهما، وهذا إمام الصناعة سيبويه (3) يسمي التوكيد صفة وعطف البيان صفة، قاله ابن هشام (4) في المغني (5).
 والصحيفه: قطعة من جلد أو قرطاس كتب فيها، والجمع صحف وصحائف
فنظر فيه يحيى حتى أتى على آخره، وقال لي: أتأذن في نسخه؟
____________________
 وإذا نسب إلى الصحيفة قيل: صحفي (1) (بفتحتين) يقال: هذا رجل صحفي (2).
 يأخذ العلم من الصحيفة دون المشائخ، كما ينسب إلى حنيفة وبجيلة، حنفي وبجلي وما أشبه ذلك، وسمي الدعاء بالصحيفة مجازا من تسمية الظرف باسم المظروف، والصحيفة الكاملة هي الملقبة بإنجيل أهل البيت وزبور آل محمد (عليهم السلام).
 قال ابن شهرآشوب في معالم العلماء في ترجمة يحيى بن علي بن محمد الحسيني الرقي: يروي عن الصادق (عليه السلام) الدعاء المعروف بإنجيل أهل البيت (3) وقال: دعاء الصحيفة يلقب بزبور آل محمد (عليهم السلام)، ووصفها بالكاملة لكمالها فيما ألفت له، أو لكمال مؤلفها على حد كل شئ من الجميل جميل.
 قال ابن شهرآشوب في معالم العلماء: قال الغزالي: أول كتاب صنف في الإسلام كتاب ابن جريح في الآثار، وحروف  التفاسير، عن مجاهد وعطاء بمكة، ثم كتاب معمر بن راشد الصنعاني باليمن، ثم كتاب الموطأ بالمدينة لمالك بن أنس، ثم جامع سفيان الثوري، بل الصحيح أن أول من صنف فيه أمير المؤمنين (عليه السلام)، جمع كتاب الله جل جلاله، ثم سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، ثم أبو ذر الغفاري (رحمه الله) ثم الأصبغ بن نباته، ثم عبيد الله بن رافع، ثم الصحيفة الكاملة عن زين العابدين (عليه السلام) (4). قوله: «حتى أتى على آخره» أي أنهاه، نظرا من قولهم: أتى عليهم الدهر: أي أفناهم.
 قوله: «أتأذن في نسخه» أذنت له في كذا: أطلقت له فعله. ونسخت الكتاب
فقلت: يا بن رسول الله أستأذن فيما هو عنكم.
فقال: أما اني لأخرجن إليك صحيفة من الدعاء الكامل ____________________
 نسخا من باب نفع: نقلته وانتسخه.
 كذلك قال ابن فارس (1): وكل شئ خلف شيئا فقد انتسخه (2). وكتاب منسوخ ومنتسخ أي: منقول، والنسخه: الكتاب المنقول، والجمع: نسخ، مثل غرفة وغرف. قوله: «فيما هو عنكم» أي مأخوذ عنكم أو منقول عنكم، وفي نسخة عندكم بدل عنكم، أي موجود عندكم.
 أما بفتح الهمزة وتخفيف الميم: حرف استفتاح بمنزلة (ألا) ويكثر وقوعه قبل القسم كما وقع هنا.
 واللام في قوله: «لأخرجن» لجواب القسم، والقسم محذوف لدلالة الجواب عليه والتقدير: والله لأخرجن، وكثيرا ما يحذف القسم استغناء عنه بجوابه، وذلك حيث قيل: لأفعلن، أو لقد فعل أو لئن فعل نحو: لأعذبنه عذابا شديدا (3) الآية ولقد صدقكم الله وعده (4) ولئن اخرجوا لا يخرجون معهم (5)، ففي كل جملة قسم مقدرة.
مما حفظه أبي عن أبيه، وإن أبي أوصاني بصونها ومنعها عن غير أهلها.
قال عمير: قال أبي: فقمت إليه فقبلت رأسه وقلت له: والله يا بن ____________________
 قوله: «مما حفظه أبي» الحفظ يقال تارة: لقوة النفس التي تثبت ما يؤدي إليها الفهم، وتارة لاستعمال تلك القوة، وتارة لضبط الشئ في النفس، وهو المراد هنا. وعداه ب‍ «عن» لتضمينه معنى النقل أي: ناقلا عن أبيه.
 قوله: «وأن أبي أوصاني بصونها» أي: أمرني به من قولهم: أوصيته بالصلاة، أي: أمرته بها، وعليه قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم (1) أي: يأمركم.
 وفي حديث خطب رسول الله (صلى الله عليه وآله): فأوصى بتقوى الله (2) أي: أمر، والصون: المنع من الضياع والابتذال، صنته صونا وصيانا وصيانة فهو مصون على النقص.
 ووزنه مفعول - ناقص العين - ومصوون على التمام، ووزنه مفعول وصوان (3) الثوب وصيانه (مثلثين) ما يصان فيه.
 قوله: «ومنعها عن غير أهلها» هم الظالمون والمنافقون والسفهاء من النساء والصبيان ونحوهم. كما ورد عن الباقر (عليه السلام) في دعاء السمات: لا تبدوه للسفهاء والنساء والصبيان والظالمين والمنافقين (4).
 وإنما أمر بمنعها هؤلاء لئلا يستعملون الدعاء بها فيما لا يحل سفها أو ظلما.
 فقمت إليه: ضمن قام معنى توجه أو بادر، فعداه ب‍ (إلى) أي: فقمت متوجها إليه أو مبادرا إليه.
 قوله: «فقبلت رأسه» أي: لثمته من التقبيل بمعنى اللثم، والقبلة بالضم: اللثمة، والبوس بالفتح: بهذا المعنى فارسي معرب من بوس بالضم.
رسول الله اني لأدين الله بحبكم وطاعتكم، وإني لأرجو أن يسعدني في حياتي ومماتي بولايتكم.
____________________
 قال بعض المولدين موريا:
 أد زكاة الجمال بوسا * فإنني البائس الفقير *.
 قوله: «لأدين الله بحبكم» أي: أتعبده به.
 يقال: دان بالإسلام دينا (بالكسر): تعبد به وتدين به كذلك فهو دين، مثل ساد فهو سيد، والباء: للملابسة أي: ملتبسا بحبكم، والحب: ميل القلب إلى ما يوافقه، والطاعة: اسم من أطاعه إطاعة إذا انقاد له، وطاعة طوعا من باب قال، وبعضهم يعديه بالحرف فيقول: طاع له، وفي لغة من باب باع، قالوا: ولا تكون الطاعة إلا عن أمر، كما ان الجواب لا يكون إلا عن قول، يقال: أمره فأطاع.
 قال ابن فارس: إذا مضى لأمره فقد أطاعه، وإذا وافقه فقد طاعه (1).
 قوله: «وإني لأرجو» أي أؤمل، رجوته أرجوه رجوا على فعول، والاسم: الرجاء، ورجيته من باب رمى لغة.
 قوله: «يسعدني» يقال: سعد فلان في دين أو دنيا، يسعد: من باب تعب فهو سعيد، والجمع: سعداء، والسعادة: اسم منه، ويعدى بالحركة في لغة، فيقال: سعده الله يسعده - بفتحتين - فهو مسعود، وقرئ في السبعة بهذه اللغة في قوله تعالى: وأما الذين سعدوا (2) بالبناء للمفعول، والأكثر أن يتعدى بالهمزة فيقال: أسعده الله فهو مسعود أيضا، ولا يقال: مسعد.
 وعرفت السعادة: بأنها نيل ما تشتهيه النفس مع الشعور به.
 قوله: «في حياتي ومماتي» السعادة في الحياة قسمان: دنيوية وأخروية.
 والدنيوية قسمان: بدنية كالصحة والجمال، ووفور القوة ونحو ذلك، وخارجية
فرمى صحيفتي التي دفعتها إليه إلى غلام كان معه وقال: اكتب هذا الدعاء بخط بين حسن وأعرضه علي لعلي أحفظه، فإني كنت أطلبه من جعفر حفظ الله فيمنعنيه.
____________________
 كالأهل والأولاد والأموال، وترتب أسباب المعيشة.
 والأخروية قسمان: علمية وهي: العلم المعبر عنه بالإيمان الحقيقي وعملية:
 كالطاعات والخيرات، والسعادة في الممات هي غاية السعادة الأخروية، وهي البقاء الذي لا فناء له، واللذة التي لا ألم فيها، والعلم الذي لا جهل معه، والغنى الذي لا فقر معه، وتسمى سعادة الآخرة.
 قوله: «بولايتكم» الباء: للسببية، والولاية - بالفتح والكسر - النصرة والمحبة، وإضافتها إلى ضمير المخاطب من باب إضافة المصدر إلى المفعول. رماها: أي ألقاها من يده.
 والغلام: الابن الصغير، ويطلق على الرجل مجازا باسم ما كان عليه، كما يقال للصغير: شيخ مجازا باسم ما يؤول إليه.
 وكتب كتبا: من باب قتل وأصل الكتب: الجمع، ومنه الكتيبة.
 والخط في العرف. تصوير اللفظ بحروف هجائه.
 والبين: كسيد الواضح من بان يبين: إذا وضح.
 قوله: «وأعرضه علي» أي: أرنيه، يقال: عرضت عليه الشئ من باب ضرب: إذا أريته إياه.
 قوله: «لعلي أحفظه» لعل هنا: للترجي أو للتعليل عند من أثبته، أي لأحفظه عن ظهر قلبي، يقال: حفظ القرآن إذا وعاه عن ظهر قلبه.
 قوله: «كنت أطلبه» أي: أحاول أخذه.
 وحفظه الله: أي حرسه ورعاه.
 قوله: «فيمنعنيه» يقال: منعه الشئ، ومنعه منه: إذا لم يعطه إياه.
قال المتوكل: فندمت على ما فعلت، ولم أدر ما أصنع، ولم يكن أبو عبد الله (عليه السلام) تقدم إلي ألا أدفعه إلى أحد.
ثم دعا بعيبة فاستخرج منها صحيفة مقفلة مختومة، فنظر إلى الخاتم ____________________
 ندم على ما فعل: كفرح، ندما وندامة إذا حزن وأسف أو فعل شيئا ثم كرهه.
 قوله: «على ما فعلت» أي على إخراجي له الدعاء وإذني له في نسخه.
 وتقدم إليه في كذا: أمره وأوصاه به.
 ودفعت إليه الشئ: أسلمته إياه.
 دعا بعيبة: أي استحضرها كقوله تعالى: يدعون فيها بفاكهة (1) والباء:
 للتعدية، والعيبة: زنبيل من أدم وما يجعل فيه الثياب، ومن المستعار هو: عيبة فلان إذا كان موضع سره، ومقفلة: اسم مفعول من أقفله إذا وضع عليه القفل.
 وحكى الزمخشري في الأساس: تعديه بنفسه أيضا فقال: أقفلت الباب وقفلته (2).
 وختمت الكتاب ونحوه ختما وختمت عليه من باب ضرب: طبعت، ومنه الخاتم - بفتح التاء وكسرها - والكسر أشهر، قالوا: والخاتم حلقة ذات فص من غيرها فان لم يكن لها فص فهي فتخة بفاء وتاء مثناة من فوق، وخاء معجمة على وزن قصبة.
 وقال الأزهري (3): الخاتم بالكسر: الفاعل، وبالفتح: ما يوضع على الطينة، والختام
وقبله وبكى، ثم فضه وفتح القفل، ثم نشر الصحيفة ووضعها على عينيه وأمرها على وجهه وقال: والله يا متوكل لولا ما ذكرت من قول ابن عمي:
____________________
 الذي يختم به على الكتاب (1).
 وفض الخاتم: من باب قتل: كسره.
 ونشر الثوب والكتاب: من باب كتب: خلاف طواه.
 وأمرها على وجهه: من المرور بمعنى الجواز يقال: أمر عليه يده وأمر عليه القلم وأمر الموسى على رأس الأقرع، وإنما فعل ذلك تعظيما لها وتبركا بها.
 جواب القسم قوله: «لولا ما ذكرت» وهي جملة لا محل لها من الإعراب، و «لولا» حرف يدخل على جملة اسمية أو فعلية لربط امتناع الثانية بوجود الأولى كما وقع هنا، وهي كلمة برأسها لا مركبة من (لو) و (لا) على الصحيح، وهو مذهب البصريين.
 و (ما) في قوله: «ما ذكرت» موصول وهو مرفوع بالابتداء وخبره كون مطلق محذوف وجوبا عند الأكثر.
 وقول ابن الطراوة (2): إن جواب لولا أبدا هو خبر المبتدأ، يرده انه لا رابط بينهما (3).
إنني أقتل واصلب لما دفعتها إليك ولكنت بها ضنينا.
____________________
 قوله: «إنني اقتل واصلب» إن كسرت ان، فالجملة في محل نصب محكية بالقول، والأصل: إنه يقتل ويصلب، ثم عدل إلى التكلم لأنه تكلم عن نفسه كقوله تعالى:
 فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون (1) الأصل: إنكم لذائقون عذابي ثم عدلوا إلى التكلم لتعبيرهم عن أنفسهم كما قال:
 ألم تر أني يوم جو سويقة بكيت فنادتني هنيدة ما ليا وإن فتحتها فالجملة مفعول لذكرت، ولذلك ضبطت في النسخ كلها - بالفتح والكسر -.
 و (من) في قوله: «من قول ابن عمي» بيانية.
 والنون في قوله: «إنني» للوقاية، ويجوز حذفها. فيقال: إني كما وقع في نسخة ابن إدريس.
 قوله: «ولكنت بها ضنينا» الضنين: البخيل، ضن يضن من باب تعب ضنا وضنة - بالكسر - وضنانة - بالفتح - فهو ضنين، ومن باب ضرب لغة.
 قال بعضهم: ولما كانت الضنة صفة غير محمودة، فالمقصود منها الضنة بها على غير أهلها كما يشعر به قوله سابقا: «ومنعها من غير أهلها» أو الضنة بها عن المتوكل لاحتمال كونه غير مستجمع للصفات والشرائط التي ينبغي أن يتحلى بها الداعي كما هو مشروح في مظنته (2) فكانت الضنة بها بالنسبة إليه محمودة، فلما علم أنه يقتل وخاف عليها أن تقع في أيدي بني أمية، وكان المتوكل لحسن عقيدته ومعرفته أحق بها منهم، دفعها إليه بعد ضنته بها.
 قلت: بل المراد ضنته بهذه الصحيفة التي هي بخط أبيه زيد وإملاء جده علي
ولكني أعلم أن قوله حق، أخذه عن آبائه، وإنه سيصح.
____________________
 بن الحسين (عليهما السلام) بعينها، فكان بها ضنينا أن تخرج من يده لكونها بهذه - المثابة، وهي ضنة في محلها وإنما كان يحتاج إلى العذر عن الضنة بها لو ظن بالاستفادة منها قراءة وحفظا، وانتساخا، وليس في الكلام ما يدل عليه، بل هو صريح في ما ذكرناه. يعني انه أخذ قوله عن أبيه وأبوه، عن أبيه إلى أن ينتهي إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو عن جبرئيل، عن الله عز وجل. فلا ريب في حقيته وصدقه وصحة وقوعه.
 قال بعض المحققين: اعلم أنه ليس المراد بأخذه عن آبائه حتى ينتهي إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما يفهمه الظاهريون من الناس، ان من شأنهم حفظ الأقوال خلفا عن سلف حتى يكون فضلهم على سائر الناس بقوة الحفظ للمسموعات أو بكثرة المحفوظات، بل المراد ان نفوسهم القدسية قد استكملت بنور العلم وقوة العرفان بسبب إتباع الرسول (صلى الله عليه وآله) بالمجاهدة والرياضة، مع زيادة استعداد أصلي وصفاء وطهارة في الغريزة فصارت كمرآة مجلوة يحاذى بها شطر الحق بواسطة مرآة أخرى أو بغير واسطة.
 ألا ترى ان المرائي المتعددة المتحاذية، أو المحاذية لمرآة أخرى هي بحذاء الشمس ينعكس ضوء الشمس إلى جميعها، فهكذا حال من اتبع الرسول حق المتابعة يصير محبوب الحق كما قال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله (1) ومن أحبه الله تعالى أفاض الله عليه كما أفاض على حبيبه صلوات الله عليه، لكن الفرق ثابت بين المتبوع والتابع.
 وبالجملة: يجب أن يعلم ان علوم الأئمة (عليهم السلام) ليست اجتهادية ولا

____________________
 سمعية من طرق الحواس، بل علومهم كشفية لدنية تفيض على قلوبهم أنوار العلم والعرفان عن الله سبحانه، لا بواسطة أمر مباين من سماع، أو كتابة محسوسة، أو رواية، أو شئ من هذا القبيل.
 ومما يدل على ما بيناه وأوضحناه: قول أمير المؤمنين (عليه السلام) «علمني رسول الله (صلى الله عليه وآله) ألف باب من العلم فانفتح لي من كل باب ألف باب» (1).
 وقول الرسول (صلى الله عليه وآله): «أعطيت جوامع الكلم» (2). «وأعطي علي جوامع العلم» (3) ومعنى تعليم الرسول له (عليه السلام) هو: إعداد نفسه الشريفة القابلة لأنوار الهداية على طول الصحبة ودوام الملازمة بتعليمه وإرشاده إلى كيفية السلوك إلى الله تعالى، بتطويع النفس الحيوانية وقواها لما أمرها به واستخدمها فيه الروح العقلي الإلهي، وإشارته (صلى الله عليه وآله) إلى أسباب التطويع والرياضة حتى استعد (عليه السلام) للانتقاش بالأمور الغيبية والإخبار عن المغيبات.
 وليس التعليم البشري، سواء كان المعلم رسولا أو غيره هو إيجاد العلم، وإن كان أمرا يلزمه الايجاد والإفاضة من الله تعالى.
 وفي قوله (صلى الله عليه وآله): «وأعطي علي جوامع العلم» (4) بصيغة البناء للمفعول دليل ظاهر على أن المعطي لعلي جوامع العلم ليس هو النبي (صلى الله

____________________
 عليه وآله) بل الذي أعطاه ذلك هو المعطي للنبي جوامع الكلم، وهو الحق سبحانه وتعالى، فافهم هذا المقام فانه من مزال الأقدام، انتهى (1).
 تنبيه  لا ينافي هذا التحقيق ما ورد عنهم (عليهم السلام) إن عندهم الجفر والجامعة ومصحف فاطمة (عليها السلام) (2) وإن في كل منها من العلوم ما لا يعلمه إلا هم، وفيها علم ما يحتاج إليه وعلم ما كان وما يكون، لأن علومهم (عليهم السلام) لم تكن مقصورة عليها ولا منحصرة فيها، بل علومهم اللدنية الكشفية غير ما تضمنته هذه الكتب من العلوم.
 كما يدل عليه: ما رواه ثقة الإسلام بإسناده عن أبي بصير قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك إني أريد أن أسألك عن مسألة هاهنا أحد يسمع كلامي، قال: فرفع أبو عبد الله (عليه السلام) سترا بينه وبين بيت آخر فاطلع فيه، ثم قال: يا أبا محمد سل عما بدا لك، قال: قلت: جعلت فداك إن شيعتك يتحدثون إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) علم عليا (عليه السلام) بابا يفتح له ألف باب، قال فقال: يا أبا محمد علم رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) ألف باب يفتح من كل باب ألف باب، قال: فقلت: هذا والله العلم، قال: فنكت ساعة في الأرض ثم قال: إنه لعلم وما هو بذاك؟ قال: ثم قال:
 يا أبا محمد وان عندنا الجامعة وما يدريهم ما الجامعة؟ قال: قلت: جعلت فداك و

____________________
 ما الجامعة؟ قال: صحيفة طولها سبعون ذراعا بذراع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإملائه من فلق فيه وخط علي بيمينه فيها كل حلال وحرام وكل شئ يحتاج إليه الناس حتى الأرش في الخدش، وضرب بيده إلى وقال: تأذن لي يا با  محمد، قال:
 قلت: جعلت فداك إنما أنا لك فاصنع ما شئت، قال: فغمزني بيده وقال: حتى أرش هذا كأنه مغضب، قال: قلت: هذا والله العلم، قال: إنه لعلم وليس بذاك، ثم سكت ساعة ثم قال: وان عندنا الجفر وما يدريهم ما الجفر؟ قال: قلت:
 وما الجفر؟ قال: وعاء من أدم فيه علم النبيين والوصيين وعلم العلماء الذين مضوا من بني إسرائيل، قال: قلت: إن هذا هو العلم، قال: إنه لعلم وليس بذاك، ثم سكت ساعة، ثم قال: وإن عندنا لمصحف فاطمة (عليها السلام)، وما يدريهم ما مصحف فاطمة؟ قال: قلت: وما مصحف فاطمة؟ قال: مصحف فيه مثل قرآنكم هذا ثلاث مرات، والله ما فيه من قرآنكم حرف واحد، قال: قلت: هذا والله العلم، قال: إنه لعلم وما هو بذاك، ثم سكت ساعة، ثم قال: إن عندنا علم ما كان وعلم ما هو كائن إلى أن تقوم الساعة، قال: قلت: جعلت فداك هذا والله هو العلم، قال: إنه لعلم وليس بذاك، قال: قلت: جعلت فداك فأي شئ هو العلم، قال: ما يحدث بالليل والنهار الأمر بعد الأمر والشيء بعد الشئ إلى يوم القيامة، انتهى (1).
 قال بعض العلماء: قوله (عليه السلام): «ليس بذاك» يعني: ليس بالعلم الخاص الذي هو أشرف علومنا فإنما يحصل بالسماع وقراءة الكتب وحفظها تقليد وليس بعلم، ولكن العلم ما يفيض من عند الله سبحانه على قلب العارف يوما فيوما وساعة فساعة فينكشف به من الحقائق ما تطمئن به النفس وينشرح به الصدر

____________________
 ويشرق به القلب ويتحققه العالم كأنه ينظر إليه ويشاهده. والله أعلم.
 تتمة  قال المحقق الشريف (1) في شرح المواقف في مبحث تعلق العلم الواحد بمعلومين:
 إن الجفر والجامعة كتابان لعلي كرم الله وجهه، قد ذكر فيهما على طريقة علم الحروف، الحوادث التي تحدث إلى انقراض العالم وكان الأئمة المعروفون من أولاده يعرفونهما ويحكمون بهما.
 وفي كتاب قبول العهد الذي كتبه علي بن موسى الرضا (رضى الله عنهما) إلى المأمون: إنك قد عرفت من حقوقنا ما لم يعرفه آباؤك فقبلت منك عهدك إلا ان الجفر والجامعة يدلان على أنه لا يتم، ولمشايخ المغاربة نصيب من علم الحروف ينتسبون فيه إلى أهل البيت، ورأيت بالشام نظما أشير فيه بالرموز إلى أحوال ملوك مصر، وسمعت انه مستخرج من ذينك الكتابين، إلى هنا كلام الشريف (2).
 وبعض العامة ينسب الجفر إلى الصادق (عليه السلام) قال ابن قتيبة في كتاب أدب الكاتب: وكتاب الجفر جلد جفر كتب فيه الإمام جعفر بن محمد الصادق (رضي الله عنهما) لأهل البيت كلما يحتاجون إلى علمه وكل ما يكون إلى
فخفت أن يقع مثل هذا العلم ____________________
 يوم القيامة (1)، انتهى. أي: فخشيت وقوع مثل هذا العلم إلى بني أمية وهو أمر منتظر مظنون، فصح استعمال الخوف بمعنى الخشية فيه، وقد يستعمل الخوف بمعنى العلم.
 قال الواحدي: (2) لأن في الخوف طرفا من العلم، وذلك إن القائل إذا قال:
 أخاف أن يقع كذا، كأنه يقول: أعلم، وإنما يخاف لعلمه بوقوعه، فاستعمل الخوف في العلم، قال تعالى: فمن خاف من موص جنفا (3) وقال: إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله (4) (5).
 وقال غيره: إنما استعمل الخوف والخشية مقام العلم، لأن الخوف منشأه ظن محدود (6)، وبين العلم والظن مشابهة من وجوه كثيرة فصح إطلاق أحدهما على الآخر استعمالا شائعا، من ذلك قولهم: أخاف أن ترسل السماء، يريدون التوقع والظن الغالب الجاري مجرى العلم (7)، انتهى.
 ولا يخفى صحة إرادة هذا المعنى هنا.
 قوله: «مثل هذا العلم» مثل مقحمة أي: هذا العلم كقولهم: مثلك لا يبخل،
إلى بني أمية فيكتموه ويدخروه في خزائنهم لأنفسهم.
____________________
 ومثل الأمير حمل على الأدهم، أي: أنت لا تبخل والأمير حمل على الأدهم، وإنما أقحموا لفظ مثل لأنهم سلكوا طريق الكناية قصدا إلى المبالغة لأنهم إذا اثبتوا الفعل لمن يماثله ولمن يكون على أخص أوصافه أو نفوه عنه وأرادوا ان من كان على هذه الصفة التي هو عليها، كان من مقتضى القياس وموجب العرف أن يفعل كذا أو أن لا يفعل كذا لزم الثبوت لذاته أو النفي عنها بالطريق الأولى، وهكذا الكلام في عبارة المتن، فإنه إذا خاف وقوع ما يماثل هذا العلم فخوفه من وقوع ذات هذا العلم بطريق أولى. قوله: «إلى بني أمية» متعلق بيقع أي: يصير إليهم أو يحصل من قولهم وقع الصيد في الشرك، أي: حصل وعداه ب‍ (إلى) لتضمينه معنى يؤول أو يصير.
 قوله: «فيكتموه ويدخروه» بحذف النون فيهما نيابة عن الفتحة لنصبهما بالعطف على يقع المنصوب ب‍ (أن).
 وفي نسخة ابن إدريس: فيكتمونه ويدخرونه باثبات النون فيهما، ووجهه: إن المعتمد بالعطف هو الجملة لا الفعل، أي: فهم يكتمونه ويدخرونه حينئذ.
 وكتم الشئ يكتمه من باب قتل: أخفاه.
 فقوله: «فيكتموه» بضم التاء، وفي نسخة ابن إدريس فيكتمونه بكسرها، والأصل فيها الضم، إلا أنه أوثر الكسر للمزاوجة بينه وبين الفعل الذي بعده، كما قالوا: أخذه ما قدم، وما حدث بضم دال حدث، لمزاوجة الفعل الأول وأصله الفتح، وأصل يدخروه: يذتخروه على يفتعلوه من الذخر بالذال المعجمة فقلبت التاء دالا لموافقتها لها في الجهر، وأدغمت الذال في الدال بعد قلبها إليها لتقاربهما.
 والادخار: إعداد الشئ لوقت الحاجة إليه، يقال: ذخرته ذخرا من باب نفع، والاسم: الذخر - بالضم - ومثله ادخرت على افتعلت.
 قوله: «في خزائنهم» جمع خزانة - بالكسر - وهو ما يخزن فيه الشئ كالمخزن،
فاقبضها واكفنيها وتربص بها، فإذا قضى الله من أمري وأمر هؤلاء القوم ما هو قاض، فهي أمانة لي عندك حتى توصلها إلى ابني ____________________
 والضابط في هذا الجمع وأمثاله إن حرف العلة الواقع بعد الألف التي لم يكن قبلها واو أو ياء إن كانت أصلية، كما في مقاوم ومعايش جمع مقامة ومعيشة، تبقى على حالها وإن كانت زائدة كما في خزائن ورسائل وعجائز وصحائف تقلب همزة فرقا بين الأصلية والزائدة، والزائدة أولى بالتغيير، وجاء معائش بالهمزة وهو ضعيف، والتزم همزة مصائب تنبيها على وروده على خلاف الأصل كما سيأتي بيانه.
 أما إذا كان قبل الألف واو أو ياء بأن اكتنفها وأو ان كأوائل جمع أول أو ياءان كخيائر جمع خير، أو كان قبل الألف واو وبعدها ياء كبوائع، أو كان قبلها ياء وبعدها واو كسيائق جمع سيقة، وهو ما استاقه العدو من الدواب، فيقلب حرف العلة همزة سواء كانت أصلية أو زائدة، وأما ضياؤن جمع ضيون وهو السنور الذكر فشاذ. قبض الشئ: من باب ضرب: أخذه، واكفنيها: أي قم مقامي في حفظها من قولهم: كفاه الأمر: أي قام مقامه فيه.
 والتربص: المكث والانتظار.
 وقضى يقضي قضاء: إذا حكم وفصل، وقضاء الشئ: إحكامه وإمضاؤه والفراغ منه.
 والقوم: جماعة الرجال ليس فيهم امرأة، الواحد: رجل من غير لفظه، والجمع:
 أقوام، سموا بذلك لقيامهم بالعظائم والمهمات، ويذكر القوم ويؤنث فيقال: قام القوم وقامت القوم، وكذلك كل اسم جمع لا واحد له من لفظه نحو: رهط ونفر.
 والأمانة في الأصل: مصدر أمن الخائف - بالكسر - أمانة ثم استعمل المصدر في الأعيان مجازا فقيل للوديعة: أمانة.
 قوله: «حتى توصلها» يحتمل أن تكون حتى للغاية بمعنى إلى وهو الظاهر نحو:
عمي محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليهما السلام، فإنهما القائمان في هذا الأمر بعدي.
____________________
 حتى يرجع إلينا موسى (1)، ويحتمل أن تكون للتعليل بمعنى كي نحو: فقاتلوا التي تبغى حتى تفيء إلى أمر الله (2) والفعل بعدها منصوب بأن مضمرة على الصحيح كما هو مذهب البصريين لا ب‍ «حتى» نفسها خلافا للكوفيين، وأن  المضمرة والفعل في تأويل مصدر مخفوض ب‍ «حتى» لأنه قد ثبت أنها تخفض الأسماء الصريحة، وما يعمل في الأسماء لا يعمل في الأفعال وبالعكس (3).
 ومحمد وإبراهيم: ابنا عبد الله المذكوران هما الخارجان على أبي جعفر المنصور.
 قال الشهرستاني (4) في كتاب الملل والنحل: كان يحيى بن زيد قد فوض الأمر إليهما فخرجا بالمدينة، ومضى إبراهيم إلى البصرة واجتمع الناس عليهما فقتلا (5)، انتهى.
 أما محمد: فيلقب بالنفس الزكية لما سيأتي، ويكنى أبا عبد الله وقيل: أبا القاسم، وكان تمتاما، أحول، بين كتفيه خال أسود كالبيضة، ولقب بالمهدي للحديث المشهور عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن المهدي من ولدي، اسمه:

____________________
 اسمي واسم أبيه اسم أبي (1).
 حكي: إن المنصور أخذ بركابه ذات يوم فقيل له: من هذا الذي تفعل به هذا فقال للسائل: ويحك هذا مهدينا أهل البيت، هذا محمد بن عبد الله، وتطلعت إليه نفوس بني هاشم وعظموه.
 وكان المنصور قد بايع له ولأخيه إبراهيم في جماعة من بني هاشم فلما بويع لبني العباس واستبدوا بالأمر، اختفى محمد وإبراهيم مدة خلافة السفاح، فلما ملك المنصور علم إنهما على عزم الخروج فجد في طلبهما وقبض على أبيهما وجماعة من أهلهما، فيحكى إنهما أتيا أباهما وهو في الحبس في زي بدويين، فقالا له: يقتل رجلان من آل محمد خير من أن يقتل ثمانية، فقال لهما: إن منعكما أبو جعفر أن تعيشا كريمين فلا يمنعكما أن تموتا كريمين.
 روى ثقة الإسلام في كتاب الروضة: عن معلى بن خنيس قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) إذا أقبل محمد بن عبد الله فرق له أبو عبد الله (عليه السلام) ودمعت عيناه فقلت له: لقد رأيتك صنعت به ما لم تكن تصنع، فقال: رققت له لأنه ينسب لأمر ليس له، لم أجده في كتاب علي (عليه السلام) من خلفاء هذه الأمة ولا من ملوكها (2).
 وكان أقبح ما صنعه محمد لما ظهر بالمدينة أن دعا الصادق (عليه السلام) إلى بيعته، فأبى عليه إباء شديدا، فأمر بحبسه واصطفى ماله وما كان له ولقومه ممن لم يخرج معه، فلم يمهله الله حتى قتل صاغرا.
 وروي من جملة حديث عن الباقر (عليه السلام) انه قال في صفته «الأحول

____________________
 مشئوم قومه من آل الحسن يدعو إلى نفسه قد تسمى بغير اسمه» (1) انتهى.
 ولما عزم على الخروج واعد أخاه إبراهيم على الخروج في يوم واحد فذهب إبراهيم إلى البصرة، واتفق انه مرض فخرج محمد بالمدينة، فلما أيل (2) إبراهيم من مرضه أتاه خبر أخيه أنه قتل، وكان المنصور قد أرسل لقتال محمد، عيسى بن موسى بن علي بن عبد الله بن العباس في جيش كثيف، فحاربهم محمد خارج المدينة وتفرق أصحابه عنه حتى بقي وحده، فلما أحس الخذلان دخل داره وأمر بالتنور فسجر، ثم عمد إلى الدفتر الذي أثبت فيه أسماء من بايعه فألقاه في التنور فاحترق، ثم خرج فقاتل حتى قتل بأحجار الزيت (3). وكان ذلك على ما يزعمون مصداق تلقيبه بالنفس الزكية، لما روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) انه قال: «يقتل بأحجار الزيت من ولدي نفس زكية» (4).
 وكان قتله سنة خمس وأربعين ومائة في شهر رمضان.
 وقيل: في الخامس والعشرين من رجب، وهو ابن خمس وأربعين سنة، وهذا أشهر، لأنه ولد سنة مائة بلا خلاف.
 وأما إبراهيم، فيكنى أبا الحسن كان شديد الأيد والقوة، وكان متفننا في كثير من العلوم.
 قيل: كان يرى مذهب الاعتزال، وكان ظهوره بالبصرة ليلة الاثنين غرة شهر رمضان، سنة خمس وأربعين ومائة، وبايعه وجوه الناس، وتلقب بأمير المؤمنين، وعظم
قال المتوكل: فقبضت الصحيفة، فلما قتل يحيى بن زيد صرت إلى المدينة، فلقيت أبا عبد الله (عليه السلام) فحدثته الحديث عن يحيى فبكى واشتد وجده به.
____________________
 شأنه، وأحب الناس ولايته وارتضوا سيرته، وكان أبو حنيفة قد أفتى الناس بالخروج معه وكتب إليه:
 أما بعد: فانى جهزت إليك أربعة آلاف درهم ولم يكن عندي غيرها، ولولا أمانات للناس عندي للحقت بك، فإذا لقيت القوم وظفرت بهم فافعل كما فعل أبوك في أهل صفين، اقتل مدبرهم، وأجهز على جريحهم، ولا تفعل كما فعل في أهل الجمل، فان القوم لهم فئة.
 ويقال: إن هذا الكتاب وقع (1) إلى المنصور فكان سبب تغيره على أبي حنيفة، ولما بلغ المنصور خروج إبراهيم ندب عيسى بن موسى من المدينة إلى قتاله، وسار إبراهيم من البصرة حتى التقيا بباخمرى قرية قريبة من الكوفة، فنشبت الحرب بينهم، وانهزم عسكر عيسى بن موسى، فنادى إبراهيم: لا يتبعن أحد منهزما، فعاد أصحابه فظن أصحاب عيسى إنهم انهزموا، فكروا عليهم فقتلوه وقتلوا أصحابه الا قليلا، ولما اتصل بالمنصور انهزام عسكره قلق قلقا عظيما، ثم جاءه بعد ذلك خبر الظفر وجئ برأس إبراهيم فوضع في طست بين يديه فلما نظر إليه قال: وددت انه فاء إلى طاعتي، وكان قتله لخمس بقين من ذي القعدة وقيل: في ذي الحجة سنة خمس وأربعين ومائة، وهو ابن ثمان وأربعين سنة والله أعلم. صرت إلى المدينة: أي رجعت إليها، و (آل) في الحديث عهدية ومعهودها خارجي، أي الحديث المذكور سابقا.
 وبكى يبكى، بكى وبكاء بالقصر والمد، وقيل: القصر مع خروج الدموع،
وقال: رحم الله ابن عمي.
____________________
 والمد: مع خروج الصوت، وقد جمع الشاعر اللغتين في قوله:
 بكت عيني وحق لها بكاها * وما يغني البكاء ولا العويل  والوجد بالفتح لا غير: الحزن، يقال: وجدت به بالكسر أي حزنت عليه فإن أردت معنى أحببته قلت: وجدت به بفتح العين وجدا بالفتح لا غير، وأما مصدر وجدت المطلوب فيفتح ويضم، والوجد: بمعنى الغنى مثلث. قوله: «رحم الله ابن عمي» الجملة في محل نصب واقعة مفعولا لقال، وهل هي مفعول به أو مفعول مطلق نوعي كالقرفصاء من قعد القرفصاء إذ هي دالة على نوع خاص من القول؟ فيه مذهبان:
 الأول: قول الجمهور.
 والثاني: اختيار ابن الحاجب (1)، قال: والذي غر الأكثرين إنهم ظنوا إن تعلق الجملة بالقول كتعلقها بعلم في «علمت لزيد منطلق»، وليس كذلك لأن الجملة نفس القول، والعلم غير المعلوم فافترقا (2).
 قال ابن هشام: والصواب قول الجمهور: إذ يصح أن يخبر عن الجملة بأنها مقولة كما يصح أن يخبر عن زيد من ضربت زيدا بأنه مضروب بخلاف القرفصاء في المثال، فلا يصح أن يخبر عنها بأنها مقعودة لأنها نفس القعود.
 وأما تسمية النحويين الكلام قولا، فكتسميتهم إياه لفظا، وإنما الحقيقة انه مقول وملفوظ (3).
وألحقه بآبائه وأجداده.
____________________
 قوله: «وألحقه بآبائه وأجداده» أي: جعله لاحقا بهم في دخول الجنة أوفي الدرجة، لما روي أنه (عليه السلام) قال: «إنه تعالى يرفع ذرية المؤمن في درجته وإن كانوا دونهم لتقربهم عينه» ثم تلا قوله تعالى: والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شئ (1) وعن أهل البيت (عليهم السلام) في تفسير هذه الآية: انه قصرت الأبناء عن عمل الآباء فالحق الأبناء بالاباء لتقر بذلك أعينهم (2).
 قال المفسرون: قوله تعالى: «بإيمان» (3) متعلق بالاتباع، أي اتبعتهم ذريتهم بايمان في الجملة، قاصر عن رتبة إيمان الآباء، لا يؤهلهم لدرجة الآباء.
 وقيل: متعلق بما بعده أي بسبب إيمان عظيم، رفيع المحل وهو إيمان الآباء، ألحقنا بدرجاتهم ذريتهم وإن كانوا لا يستأهلون تفضلا عليهم وعلى آبائهم ليتم سرورهم، ويكمل نعيمهم.
 وقوله تعالى: وما ألتناهم من عملهم من شىء (4). أي: وما نقصنا الآباء بهذا الإلحاق من ثواب عملهم شيئا بأن أعطينا بعض مثوباتهم أبنائهم، فتنقص مثوبتهم وتنحط درجتهم، وإنما رفعناهم إلى درجتهم بمحض التفضل والإحسان.
 قوله: «وأجداده» عطف الأجداد على الآباء مع دخولهم فيهم، لفائدة التأكيد المعتبرة في الاطناب كعطف الشئ على  مرادفه.
 * * *

____________________
 تنبيه  في بكائه (عليه السلام) على يحيى بن زيد، وشدة وجده به، ودعائه له دليل على أن يحيى كان عارفا بالحق معتقدا له، وان حاله في الخروج كحال أبيه رضي الله عنه.
 ويدل على ذلك أيضا ما رواه الحافظ العلامة ابن الخزاز القمي (1) في كفاية الأثر: قال حدثنا علي بن الحسين (2) قال: حدثنا عامر بن عيسى، عن أبي عامر السيرافي بمكة في ذي الحجة، سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، قال: حدثني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) قال: حدثنا محمد بن مطهر، قال:
 حدثنا أبي، قال: حدثنا عمير بن المتوكل بن هارون البلخي، عن أبيه المتوكل بن هارون قال: لقيت يحيى بن زيد بعد قتل أبيه وهو متوجه إلى خراسان، فما رأيت رجلا في عقله وفضله، فسألته عن أبيه فقال: إنه قتل وصلب بالكناسة (3)، ثم بكى
والله يا متوكل: ما منعني من دفع الدعاء إليه إلا الذي خافه على صحيفة أبيه، وأين الصحيفة؟ فقلت: ها هي، ففتحها وقال: هذا والله خط عمي زيد، ودعاء جدي علي بن الحسين (عليهما السلام).
____________________
 ويبكي بدموع جارية حتى يطلع الفجر، فإذا طلع الفجر سجد سجدة، ثم يقوم فيصلي الغداة إذا وضح الفجر، فإذا فرغ من صلاته قعد في التعقيب إلى أن يتعالى النهار، ثم يقوم في حاجته ساعة فإذا كان في قرب الزوال قعد في مصلاه فسبح الله ومجده إلى وقت الصلاة، وقام فصلى الأولى وجلس هنيئة وصلى العصر، وقعد في تعقيبه ساعة، ثم سجد سجدة، فإذا غابت الشمس صلى المغرب والعتمة، قلت: كان يصوم دهره؟ قال: لا ولكنه كان يصوم في السنة ثلاثة أشهر، وفي الشهر ثلاثة أيام، قلت: أو كان يفتي الناس؟ قال: ما أذكر ذلك عنه، ثم أخرج إلي صحيفة كاملة فيها أدعية علي بن الحسين (عليهما السلام) (1)، انتهى.
 فهذا الحديث صريح في أنه كان عارفا بالحق، معتقدا له رحمه الله تعالى. الواو من قوله (عليه السلام): «وأين» ابتدائية، ويعبر عنها بواو الاستيناف، وأين: اسم استفهام عن المكان، مبني على الفتح خبر للصحيفة قدم على المبتدأ وجوبا لتضمنه معنى الاستفهام، وها في قوله (عليه السلام): «هاهي» للتنبيه، وإذا كانت له فهي تدخل على واحد من أربعة:
 أحدها: اسم الإشارة غير المختصة بالبعيد نحو: هذا، بخلاف ثم ونحوه.
 الثاني: ضمير الرفع المخبر عنه باسم الإشارة نحو: هؤلاء.
 الثالث: نعت أي في النداء نحو: يا أيها الرجل، وهي في هذا واجبة للتنبيه على أنه المقصود بالنداء.

____________________
 الرابع: اسم الله تعالى في القسم عند حذف الحرف نحو: ها الله، بقطع الهمزة ووصلها وكلاهما مع إثبات ألف «ها» وحذفها.
 وحكى الزمخشري في المفصل: أنه يقال: ها إن زيدا منطلق وها افعل كذا (1).
 قيل: ولا شاهد له.
 قلت: قد وقع في دعاء الصحيفة: «ها نحن عبادك بين يديك»، وكفى به شاهدا.
 فإن قلت: مدخول «ها» في عبارة المتن ليس شيئا من المذكورات، بل هو ضمير رفع مؤنث فقط.
 قلت: مدخول «ها» محذوف، وهو اسم إشارة إلى مؤنث قريب، وهو المبتدأ المخبر عنه ب‍ «هي»، والتقدير هذه هي، ف «هي» خبر للمحذوف المقدر وإنما حذف لدلالة الخبر عليه كقوله تعالى: لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ (2) أي: هذا بلاغ، وقد صرح به في «هذا بلاغ للناس» 14: 52 ولك أن تجعل المحذوف هو الخبر، وهو اسم إشارة أيضا كما مر فتكون هي مبتدأ والتقدير: ها هي ذي فمدخول «ها» على الوجه الأول من الأول، وعلى الثاني من الثاني، فلم يخرج عن المذكورات.
 وترجيح أحد الوجهين على الآخر يبتني على خلافهم في أنه إذا دار الأمر بين كون المحذوف مبتدأ وكونه خبرا فأيهما أولى؟ فقيل: كونه المبتدأ لأن الخبر محط الفائدة، ولأن حذفه أكثر، فالحمل عليه أولى.
 وقيل: الأولى كونه الخبر، لأن التجوز في أواخر الجمل أسهل.
 قوله: «عمي زيد» زيد: عطف بيان على عمي ويجوز إعرابه بدل كل من كل لما فيه من البيان، وكذا الكلام في جدي علي بن الحسين (عليهما السلام).
ثم قال لابنه: قم يا إسماعيل فأتني بالدعاء الذي أمرتك بحفظه وصونه، فقام إسماعيل فأخرج صحيفة كأنها الصحيفة التي دفعها إلي يحيى بن زيد فقبلها أبو عبد الله ووضعها على عينه وقال: هذا خط أبي ____________________
 إسماعيل بن جعفر الصادق (عليه السلام): هو الذي ذهبت فرقة من الشيعة إلى القول بإمامته، ويعرفون بالاسماعيلية، يكنى أبا محمد ويعرف بالأعرج، وأمه:
 فاطمة بنت الحسين الأثرم بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام).
 وكان أكبر ولد أبيه، كان (عليه السلام) يحبه حبا شديدا ويكرمه إكراما عظيما، حتى كان يتوهم من يراه أنه الإمام بعده.
 مات في حياة أبيه بالعريض قرب المدينة، وحمل على أعناق الرجال، حتى دفن بالبقيع.
 روي ان أبا عبد الله (عليه السلام) جزع عليه جزعا شديدا، ووجد به وجدا عظيما، وتقدم سريره بغير حذاء ولا رداء، وأمر بوضع سريره على الأرض قبل دفنه مرارا كثيرة، وكان يكشف عن وجهه وينظر إليه يريد بذلك تحقيق أمر وفاته عند الظانين خلافته له من بعده وإزالة الشبهة عنهم في حياته (1).
 وكانت وفاته سنة ثلاث وثلاثين ومائة قبل وفاة الصادق (عليه السلام) بعشرين سنة، ومع ذلك فقد قالت فرقة من الاسماعيلية: إنه لم يمت إلا أنه أظهر موته تقية من خلفاء بني العباس، وعقد محضرا وأشهد عليه عامل المنصور بالمدينة خوفا عليه من أن يقصد بالقتل.
 قالوا: ومن الدليل على ذلك: ان محمدا وهو أخوه لامه كان صغيرا، فمضى إلى السرير الذي كان إسماعيل نائما عليه، ورفع الملاءة وأبصره، وقد فتح عينه، فعدا إلى أبيه فزعا وقال: عاش أخي، عاش أخي، فقال والده: إن أولاد الرسول كذا

____________________
 تكون حالهم في الآخرة.
 قالوا: وقد (1) ظهر سر الإشهاد على موته، وكتب المحضر عليه، ولم نعهد (2) ميتا سجل على موته، وذلك انه لما رفع إلى المنصور أن إسماعيل بن جعفر رئي بالبصرة واقفا على رجل مقعد فدعا له فبرأ بإذن الله، بعث المنصور إلى الصادق (عليه السلام) إن ابنك إسماعيل في الأحياء وإنه رئي بالبصرة فأنفذ السجل إليه وعليه شهادة عامله بالمدينة فسكت.
 وقالت فرقه منهم: إن موته صحيح، ولكن أباه نص عليه بالإمامة، والنص لا يرجع القهقرى، والفائدة في النص: بقاء الإمامة في أولاد المنصوص عليه دون غيره، فالإمام بعد إسماعيل محمد بن إسماعيل، فمنهم من وقف عليه وقال: برجعته بعد غيبته، ومنهم من ساق الإمامة في المستورين منهم، ثم في القائمين الظاهرين من بعدهم، وهؤلاء يقال لهم: الباطنية، وإنما ألزمهم هذا اللقب لحكمهم، لأن لكل ظاهر باطنا، ولكل تنزيل تأويلا، ويقال لهم: التعليمية والملحدة.
 فائدة  روي عن الصادق (عليه السلام): أنه قال: ما بدا لله أمر كما بدا له في إسماعيل (3)، فتوهم بعضهم ان معناه أنه جعله أولا قائما بعده مقامه، فلما توفي نصب الكاظم (عليه السلام) بدله، وهذا وهم باطل وخطأ محض، كيف وقد ثبت
وإملاء جدي (عليهما السلام) بمشهد مني.
فقلت: يا بن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، إن رأيت أن أعرضها مع صحيفة زيد ويحيى، فأذن لي، وقال: قد رأيتك لذلك أهلا.
____________________
 وصح من طرق الإمامية، ورواياتهم أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد أنبأ بأئمة أمته، وأوصيائه من عترته وانه سماهم بأعيانهم (عليهم السلام)، وان جبرئيل (عليه السلام) نزل بصحيفة من السماء فيها أسماؤهم وكناهم، كما شحنت بالروايات في ذلك كتب الحديث سيما كتاب الحجة من الكافي (1)، وإنما معنى الحديث المذكور إن صح وثبت ما قاله الصدوق قدس سره في كتاب التوحيد انه يقول: ما ظهر لله أمركما ظهر له في إسماعيل إذ اخترمه (2) قبلي ليعلم أنه ليس بإمام بعدي (3)، والله أعلم. قوله (عليه السلام): «بمشهد مني» متعلق بقوله: وإملاء جدي، والمشهد: يجوز أن يكون مصدرا ميميا من شهد يشهد بمعنى حضر، والباء: للمصاحبة أي:
 بحضور مني. وأن يكون اسم زمان أو مكان، والباء: ظرفية أي: في زمان حضوري أو مكانه.
 «إن رأيت»: من الرأي، يقال: رأى في الأمر رأيا أي: إن اقتضى رأيك أن أعرضها، وجملة جواب الشرط محذوفة أي: فاذن لي، بدليل فاذن لي، وكثيرا ما يحذف جواب الشرط في السعة إذا كان فعل الشرط ماضيا كقوله تعالى: فإن استطعت أن تبتغى نفقا في الأرض (4) أي: فافعل، وقوله تعالى: «أرأيتكم إن

____________________
 أتيكم عذاب الله بغتة أو جهرة هل يهلك إلا القوم الظالمون (1) أي: فأخبروني هل يهلك إلا القوم الظالمون؟ ومثله في القرآن المجيد كثير.
 قوله: «أعرضها مع صحيفة زيد» أي: اقرأها، يقال: عرضت الكتاب عرضا: أي قرأته، ومقصوده: معارضتها بصحيفة زيد أي: مقابلتها بها، يقال: عارضت كتابي بكتابه أي: قابلته به.
 قوله: «قد رأيتك لذلك أهلا» أي: علمتك لأن الرؤية بمعنى العلم، والظن هي التي تتعدى إلى مفعولين.
 وإما بمعنى الإبصار وهي رؤية العين، فانما تتعدى إلى مفعول واحد لأن أفعال الحواس لا تتعدى إلا إلى واحد.
 وأما نحو: رأيته قائما أي: أبصرته، فقائما: منصوب على الحال لا مفعول ثان.
 قوله: «أهلا» أي: مستحقا ومستوجبا يقال: فلان أهل للإكرام أي: مستحق له. وأهله لذلك تأهيلا: رآه له أهلا.
 وأما استأهله بمعنى استحقه فقال الزمخشري في الأساس: يقال: فلان أهل لذلك، وقد استأهل ذلك، وهو مستأهل له، سمعت أهل الحجاز يستعملونه استعمالا واسعا (2).
 وقال الفيروزآبادي (3) في القاموس: استأهله: استوجبه لغة جيدة، وإنكار
فنظرت وإذا هما أمر واحد، ولم أجد حرفا منها يخالف ما في الصحيفة الأخرى.
____________________
 الجوهري باطل (1)، انتهى.
 وعبارته في الصحاح: تقول: فلان أهل لكذا ولا تقل مستأهل، والعامة تقوله (2).
 ووافقه القاضي نشوان الحميري (3) في شمس العلوم: فقال: استأهل الرجل:
 إذا أكل الإهالة وهي: الودك، قال الشاعر:
 لا بل كلي يا أم واستأهلي إن الذي أنفقت من ماليه ولا يقال: فلان مستأهل لكذا، وإنما يقال: فلان أهل لكذا (4)، انتهى. قوله: «فنظرت وإذا هما شئ واحد» هكذا وقع في جميع النسخ بالواو قبل (إذا)، والصواب: فإذا هما شئ واحد - بالفاء - لأن إذا للمفاجاة هنا، والفاء لازمة لها داخلة عليها نحو: خرجت فإذا الأسد بالباب، نص على ذلك جميع النحويين.
 وهل هي زائدة، أو جزائية، أو عاطفة؟ خلاف، ثم وقفت عليه بالفاء في نسخة قديمة كما هو الصواب ولله الحمد.
 قوله: «ولم أجد حرفا» المراد بالحرف هنا: ما يتركب منه الكلم من الحروف المبسوطة، وقد يطلق على الكلمة أيضا تجوزا.
 وحمله على هذا المعنى هنا صحيح ظاهر، وإن كان الأول أبلغ.
ثم استأذنت أبا عبد الله (عليه السلام) في دفع الصحيفة إلى ابني عبد الله بن الحسن.
____________________
 هو عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبي طالب (عليهما السلام) يكنى:
 أبا محمد، ويدعى بالمحض، لأن أباه الحسن بن الحسن، وأمه فاطمة بنت الحسين، وهو أول من جمع ولادة الحسنين من آل الحسن، وأول من جمعها من آل الحسين الباقر (عليه السلام).
 وكان عبد الله شيخا من شيوخ الطالبيين، وربما قال من الشعر شيئا فمنه قوله:
 بيض حرائر ما هممن بريبة كظباء مكة صيدهن حرام يحسبن من لين الكلام فواسقا ويصدهن عن الخنا الإسلام روي ثقة الإسلام في الروضة: بإسناده عن علي بن جعفر قال: حدثني معتب أو غيره قال: بعث عبد الله بن الحسن إلى أبي عبد الله (عليه السلام) يقول لك: أبو محمد أنا أشجع منك، وأنا أسخى منك، وأنا أعلم منك. فقال: أما الشجاعة فوالله ما كان لك موقف يعرف به جبنك من شجاعتك، وأما السخاء فهو الذي يأخذ الشئ من جهته فيضعه في حقه، وأما العلم فقد أعتق أبوك علي بن أبي طالب (عليه السلام) ألف مملوك فسم لنا خمسة منهم وأنت عالم فعاد إليه الرسول فأعلمه ثم أعاد إليه فقال: يقول: إنك رجل صحفي. فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): قل له إنها والله صحف إبراهيم وموسى وعيسى ورثتها عن آبائي (عليهم السلام) (1).
 وكان أبو جعفر المنصور يسمي عبد الله بن الحسن أبا قحافة تهكما به لأن ابنه محمدا ادعى الخلافة، وأبوه عبد الله حي ولم يل الخلافة من أبوه حي قبله سوى أبي بكر بن أبي قحافة (2).
فقال: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها.
____________________
 وكان أبو العباس السفاح يكرم عبد الله بن الحسن إكراما تاما، فيحكى ان عبد الله قال له يوما: لم أر مائة ألف قط مجتمعة، فقال له أبو العباس: ستراها الآن، ثم أمر له بمائة ألف درهم، ولم يتعرض له ولا لأحد من أهل بيته بمكروه مدة خلافته حتى مضى بسبيله، وقام من بعده أخوه المنصور فقلب للطالبيين ظهر المجن (1) وخاف خروجهم عليه، وقد بلغه ذلك عنهم فحج سنة أربعين ومائة، ورجع على طريق المدينة فقبض على عبد الله بن الحسن وأخيه إبراهيم وسائر إخوته وأولادهم وسيرهم معه في الحديد إلى الكوفة فحبسهم هناك، ثم أمر المنصور بقتل عبد الله فقتل، وهو ابن خمس وسبعين سنة وذلك في سنة خمس وأربعين ومائة.
 روي خلاد بن عمير (2) قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقال: هل لكم علم بآل الحسن الذين خرج بهم مما قبلنا؟ وكان قد اتصل بنا عنهم خبر فلم نحب أن نبدأه به. فقلنا: نرجو أن يعافيهم الله، فقال: وأين هم من العافية؟ ثم بكى حتى علا صوته وبكينا ثم قال: حدثني أبي عن فاطمة بنت الحسين (عليه السلام) قالت: سمعت أبي صلوات الله عليه يقول: يقتل منك أو يصاب منك نفر بشط الفرات ما سبقهم الأولون ولا يدركهم الآخرون، وإنه لم  يبق من ولدها غيرهم (3).
 ذكر المفسرون: إن هذه الآية نزلت يوم الفتح في شأن عثمان بن طلحة بن عبد الدار، سادن الكعبة المعظمة، وذلك: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين دخل مكة يوم الفتح أغلق عثمان الكعبة فطلب رسول الله (صلى الله عليه وآله)

____________________
 المفتاح فقيل: إنه مع عثمان، فقيل لعثمان: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) طلب المفتاح فأبى وقال: لو علمت أنه رسول الله ما منعته، فلوى علي بن أبي طالب يده وأخذ منه المفتاح وفتح الباب فدخل رسول الله (صلى الله عليه وآله) البيت وصلى ركعتين فلما خرج سأله العباس أن يعطيه المفتاح ويجمع له بين السقاية والسدانة، فأنزل الله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها (1) فأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) أن يرد المفتاح على عثمان ويعتذر إليه، ففعل ذلك علي (عليه السلام) فقال له عثمان: يا علي أكرهت وآذيت ثم جئت ترفق؟ فقال: لقد أنزل الله في شأنك قرآنا فقرأ عليه هذه الآية، فقال عثمان: أشهد أن لا اله إلا الله وأشهد أن محمد رسول الله، فهبط جبرئيل وقال للنبي (صلى الله عليه وآله): ما دام هذا البيت كان المفتاح والسدانة في أولاد عثمان فقال (صلى الله عليه وآله): خذوها يا بني طلحة بأمانة الله لا ينزعها منكم إلا ظالم، ثم إن عثمان هاجر ودفع المفتاح إلى أخيه شيبة وهو إلى اليوم في أيديهم (2) وفي تفسير أهل البيت (عليهم السلام): إن الخطاب في الآية للأئمة (عليهم السلام)، أمر كل منهم أن يؤدي للإمام الذي بعده ويوصي إليه (3).
 وعلى كل تقدير فالعبرة بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب، فالخطاب عام لكل أحد، في كل أمانة.
 وفي تصدير الآية بكلمة التأكيد وإظهار الاسم الجليل وإيراد الأمر على صورة الإخبار من الفخامة وتأكيد وجوب الامتثال لمضمونها والدلالة على الاعتناء بشأنها ما لا مزيد عليه.
نعم فادفعها إليهما.
____________________
 وقد عظم الله تعالى أمر الأمانة في مواضع من كتابه العزيز فقال: إنا عرضنا الأمانة (1) الآية وقال: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون (2).
 وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): «لا إيمان لمن لا أمانة له» (3).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: «إن الله عز وجل لم يبعث نبيا إلا بصدق الحديث وأداء الأمانة» (4).
 وعنه (عليه السلام): «أد الأمانة لمن ائتمنك وأراد منك النصيحة ولو إلى قاتل الحسين (عليه السلام)» (5).
 وعن يونس بن عبد الرحمن قال: سألت موسى بن جعفر (عليهما السلام) عن قول الله عز وجل: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها فقال: هذه مخاطبة لنا خاصة، أمر الله كل إمام منا أن يؤدي إلى الامام الذي بعده ويوصي إليه، ثم هي جارية في سائر الأمانات، ولقد حدثني أبي، عن أبيه: إن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال لأصحابه: «عليكم بأداء الأمانات فلو أن قاتل أبي الحسين ابن علي (عليهما السلام) ائتمنني على السيف الذي قتله به لأديته إليه» (6).
 والروايات في هذا المعنى كثيرة جدا. قوله: «نعم فادفعها إليهما» نعم: للاعلام بأنه قد أذن، أي نعم قد أذنت لك فادفعها إليهما.
فلما نهضت للقائهما قال لي: مكانك، ثم وجه إلى محمد وإبراهيم فجاءا.
____________________
 نهض ينهض، كمنع يمنع، نهضا ونهوضا: قام، وأنهضته للأمر - بالألف -:
 أقمته.
 قوله: «مكانك» اسم فعل منقول من الظرف بمعنى أثبت، وهو مبني على الفتح لمشابهته مبني الأصل وهو هنا فعل الأمر وليس هو بظرف منصوب بفعل مقدر تقديره: الزم مكانك كما ذهب إليه الزجاج (1) وجماعة، ولا يستعمل هو وأخواته من أسماء الأفعال المنقولة عن الظرف والجار والمجرور كدونك وعليك إلا بكاف الخطاب فلا يقال: مكانه بمعنى ليثبت، ومحل الضمير المتصل به قيل: رفع، وقيل:
 نصب، وقيل: جر وهو الأصح.
 وقال ابن بابشاذ: (2) الكاف: حرف خطاب (3). لا محل له من الإعراب.
 قوله: «ثم وجه» أي: أرسل إليهما رسولا يقال: وجهه إليه توجيها أي: أرسله.
 قال بعضهم: الظاهر إن مقصوده (عليه السلام) من التوجيه إليهما تعظيم الصحيفة لئلا تحمل إليهما، بل وجه إليهما ليتشرفا ويتبركا بلقائها واستقبالها.
 قلت: بل الظاهر إنه إنما وجه إليهما ليشترط عليهما عدم الخروج بالصحيفة من المدينة كما يدل عليه تتمة الكلام.
فقال: هذا ميراث ابن عمكما يحيى من أبيه قد خصكما به دون إخوته.
____________________
 الميراث: اسم لما يورث، وأصله موراث انقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 وخصه بالشيء، من باب قعد جعله له دون غيره، والأصل في لفظ الخصوص وما يتفرع منه أن يستعمل بإدخال الباء على المقصور عليه أعني ماله الخاصة فيقال:
 خص المال بزيد أي المال له دون غيره، لكن الشايع في الاستعمال إدخالها على المقصور أعني: الخاصة كما وقع هنا، ومثله قوله تعالى: يختص برحمته من يشاء (1) وهو إما بناء على تضمين معنى التمييز والإفراد، أو على جعل التخصيص مجازا عن التمييز، مشهورا في العرف، والجملة في محل رفع على إنها خبر ثان لهذا إن جعل الظرف قبلها حالا، وخبر ثالث إن جعل خبرا ثانيا.
 أو في محل نصب على الحال من الميراث، والعامل: معنى الإشارة.
 قوله: «دون إخوته» معنى دون في الأصل أدنى مكان من شئ يقال:
 هذا دون ذلك: أي أحط منه قليلا ثم استعير للتفاوت في الأحوال والرتب فقيل:
 زيد دون عمرو أي: في العلم والشرف، ثم اتسع فيه فاستعمل في كل تجاوز حد إلى حد، وتخطى حكم إلى حكم من غير ملاحظة انحطاط أحدهما من الآخر فجرى مجرى أداة الاستثناء، وهو ظرف لغو لتعلقه بخصكما، والمعنى: خصكما به متجاوزا إخوته، وقد يستعمل بمن كقوله تعالى: وادعوا شهداءكم من دون الله (2) أي:
 ادعوهم متجاوزين الله.
 والاخوة: جمع أخ ولامه محذوفة وهي واو، وترد في التثنية على الأشهر، فيقال:
 أخوان، ويجمع على إخوان أيضا.

____________________
 وقيل: الاخوة في النسب، والاخوان في الصداقة.
 وهو غلط، بل يقال في الأنسباء والأصدقاء: إخوة وإخوان، قال تعالى: إنما المؤمنون أخوة (1) لم يعن النسب وقال: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن (2) إلى قوله: أو اخوانهن وهذا في النسب.
 قال الزجاج: أصل الأخ في اللغة: من التوخي وهو القصد والطلب، فالأخ نسبيا كان أو صديقا مقصده مقصد أخيه، وكسر الهمزة من إخوة وإخوان وضمها لغتان (3).
 وإخوة يحيى هم الحسين وعيسى ومحمد أبناء زيد بن علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام).
 أما الحسين بن زيد: فبكنى أبا عبد الله، ويقال له: ذوالدمعة وذوالعبرة، لكثرة بكائه، قتل أبوه وهو صغير فرباه الصادق (عليه السلام) وعلمه، مات سنة خمس وثلاثين ومائة. وقيل: سنة أربعين.
 وأما عيسى بن زيد: فيكنى أبا يحيى، وأمه أم ولد نوبية اسمها «سكن»، ولد في المحرم سنة تسع ومائة، ومات بالكوفة وله ستون سنة، واستتر خوفا من بني العباس نصف عمره، وكان قد قتل أسدا له أشبال فسمي موتم الأشبال، خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن قتيل باخمرى وكان صاحب رأيته، وكان إبراهيم قد جعل الأمر له من بعده فلم يتم له الخروج، واستتر أيام المنصور وأيام المهدي وبعضا من أيام الهادي، وصلى عليه الحسن بن صالح سرا ودفنه.

____________________
 وأما محمد بن زيد، فيكنى أبا جعفر، وأمه أم ولد سندية، وهو أصغر ولد أبيه وكان في غاية الفضل ونهاية النبل، فيحكى ان المنصور عرض عليه جوهر فاخر وهو بمكة فعرفه وقال: هذا جوهر كان لهشام بن عبد الملك وقد بلغني أنه عند ابنه محمد ولم يبق منهم غيره، ثم قال للربيع: إذا كان غد وصليت بالناس في المسجد الحرام فأغلق الأبواب كلها ووكل بها ثقاتك، ثم افتح بابا واحدا وقف عليه ولا يخرج إلا من تعرفه، ففعل الربيع ذلك وعرف محمد بن هشام انه المطلوب، فتحير وأقبل محمد بن زيد المذكور فرآه متحيرا وهو لا يعرفه فقال له: يا هذا أراك متحيرا، فمن أنت؟ قال: ولي الأمان؟ قال: ولك الأمان، وأنت في ذمتي حتى أخلصك، قال:
 أنا محمد بن هشام بن عبد الملك، فمن أنت؟ قال: أنا محمد بن زيد، فقال: عند الله أحتسب نفسي إذا، فقال: لا بأس عليك، فإنك لست بقاتل زيد، ولا في قتلك درك بثاره، الآن خلاصك أولى من إسلامك، ولكن تعذرني في مكروه أتناولك به، وقبيح أخاطبك به يكون فيه خلاصك؟ قال: أنت وذاك، فطرح بردائه على رأسه ووجهه وأقبل يجره، فلما أقبل على الربيع لطمه لطمات وقال: يا أبا الفضل إن هذا الخبيث جمال من أهل الكوفة أكراني جماله ذهابا وإيابا وقد هرب مني في هذا الوقت وأكرى قواد الخراسانية ولي عليه بذلك بينة، فضم إلى حارسين لئلا يفلت مني، فضم إليه حارسين فمضيا معه فلما بعد من المسجد قال له: يا خبيث تؤدي إلي حقي؟ قال: نعم يا ابن رسول الله فقال للحرسين: انطلقا، ثم أطلقه فقبل محمد بن هشام رأسه وقال: بأبي أنت وأمي، الله أعلم حيث يجعل رسالته، ثم أخرج له جوهرا له قدر (1) فدفعه إليه وقال: تشرفني بقبول هذا، فقال: إنا أهل بيت لا نقبل على المعروف ثمنا، وقد تركت لك أعظم من هذا، دم زيد بن علي،
ونحن مشترطون عليكما فيه شرطا، فقالا: رحمك الله قل فقولك المقبول، فقال: لا تخرجا بهذه الصحيفة من المدينة.
____________________
 انصرف راشدا ووار شخصك حتى يرجع هذا الرجل فانه مجد في طلبك.
 فعدت هذه الفعلة من مكارم شيمه وعظيم همته.
 قال الشارح عفا الله عنه: ونسبي ينتهي إلى محمد، بن زيد المذكور، فأنا علي، بن أحمد، بن محمد معصوم، بن أحمد، بن إبراهيم، بن سلام الله، بن مسعود، بن محمد، بن منصور، بن محمد، بن إبراهيم، بن محمد، بن إسحاق، بن علي، بن عرب شاه، بن أمير أنبه بن أميري، بن حسن، بن حسين، بن علي، بن زيد الأعشم، بن علي، بن محمد، بن علي أبي الحسن نقيب نصيبين، بن جعفر، بن أحمد السكين، بن جعفر، بن محمد، بن زيد الشهيد، بن علي، بن الحسين، بن علي بن أبي طالب أمير المؤمنين صلوات الله عليهم أجمعين.
 أولئك آبائي فجئني بمثلهم إذا جمعتنا يا جرير المجامع. الشرط: إلزام الشئ والتزامه في البيع ونحوه، والجمع شروط، وفي المثل الشرط أملك: عليك أم لك، شرط عليه كذا يشترط ويشرط من بابي ضرب وقتل، واشترط عليه: إذا ألزمه، والشرطة - بالضم - ما اشترطت، يقال: خذ شرطتك.
 والفاء في قوله: «فقولك المقبول» للسببية كقوله تعالى: فأخرج منها فإنك رجيم (1) فهي داخلة على ما هو الشرط في المعنى كما تقول: أكرم زيدا فانه فاضل، فإن عكست وقلت: زيد فاضل فأكرمه، كانت داخلة على ما هو الجزاء في المعنى.
 قوله: «لا تخرجا بهذه الصحيفة» الباء: للتعدية وتسمي باء النقل أيضا، وهي المعاقبة للهمزة في تصيير الفاعل مفعولا، تقول في ذهب زيد: ذهبت بزيد، وأذهبته،

____________________
 ومنه: ذهب الله بنورهم (1) وقرى أذهب الله نورهم.
 وقال المبرد، والسهيلي: (2) إن بين التعديتين فرقا، وإنك إذا قلت: ذهبت بزيد كنت مصاحبا له في الذهاب. بخلاف أذهبته (3).
 قال ابن هشام: وهو مردود بالآية (4).
 وأجيب بأنه يجوز أن يكون تعالى وصف نفسه بالذهاب على معنى يليق به كما وصف نفسه بالمجيء في قوله: وجاء ربك (5) وهو ظاهر البعد.
 ووافق الزمخشري، المبرد، والسهيلى في القول بالفرق.
 فقال في الكشاف: الفرق بين أذهبه وذهب به أن معنى أذهبه: أزاله وجعله ذاهبا، ويقال: ذهب به: إذا استصحبه ومضى به معه، وذهب السلطان بماله:
 أخذه، ومنه: ذهبت به الخيلاء، ومعنى ذهب الله بنورهم أخذ الله نورهم وأمسكه وما يمسكه الله فلا مرسل له (6)، انتهى.
 ولا يخفى ما فيه من الإشارة إلى الجواب عن الآية، وهو ان هذا معنى آخر لذهب مع الباء لا محذور في نسبته إلى الله تعالى.
 إذا عرفت ذلك فقوله عليه السلام: «لا تخرجا بهذه الصحيفة» معناه، على قول
قالا: ولم ذاك؟ قال: إن ابن عمكما خاف عليها أمرا أخافه أنا عليكما. قالا: إنما خاف عليها حين علم أنه يقتل.
____________________
 القائلين بالفرق بين التعديتين: لا تستصحباها ولا تمضيا بها معكما في الخروج من المدينة.
 وهو الظاهر من سوق الكلام وفحوى المقام، وعلى القول بعدم الفرق معناه:
 لا تخرجاها كما وقع في نسخة ابن إدريس: لا تخرجا هذه الصحيفة أي: أخاف سببه عليكما، لأن الأمر الذي خافه يحيى على الصحيفة هو: أن تقع إلى بني أمية فيكتموها ويدخروها في خزائنهم لأنفسهم كما قاله سابقا، وهذا لا يخافه عليهما وإنما يخاف عليهما القتل الذي بسببه خاف يحيى وقوع الصحيفة إلى بني أمية، والمضاف كثيرا ما يحذف من الكلام ويقام المضاف إليه مقامه، وقد وقع في القرآن المجيد في غير موضع كقوله تعالى: لمن كان يرجوا الله (1) أي: رحمته، يخافون ربهم (2) أي: عذابه، بدليل ويرجون رحمته، ويخافون عذابه، وقوله: فذلكن الذي لمتنني فيه (3) أي: في حبه، أو في مراودته.
 قوله: «حين علم» أي: وقت علمه، فالجملة مضاف إليها، وهي في تأويل المفرد ومحلها الجر.
 قال أبو حاتم: (4) وغلط كثير من العلماء فجعلوا (حين) بمعنى: حيث،
فقال أبو عبد الله (عليه السلام) وأنتما فلا تأمنا.
____________________
 والصواب أن يقال: (حيث) بالمثلثة ظرف مكان، و (حين) بالنون: ظرف زمان فيقال: قمت حيث قمت أي: في الموضع الذي قمت فيه، واذهب حيث شئت أي: إلى أي موضع شئت، وأما (حين) بالنون، فيقال: قمت حين قمت: أي في ذلك الوقت، ولا يقال: حيث خرج الحاج - بالمثلثة - وضابطه: إن كل موضع حسن فيه (أين) و (أي) اختص به حيث - بالمثلثة - وكل موضع حسن فيه (إذا) و (لما) و (يوم) و (وقت) اختص به (حين) - بالنون» - (1) *. قوله: «وأنتما فلا تأمنا» الفاء: زائدة عند من أجاز زيادتها في الخبر، فأجازها الأخفش (2) مطلقا، وحكى أخوك فوجد (3).
 وقيد الفراء والأعلم (4)، وجماعة، جوازها بكون الخبر أمرا أو نهيا، فالأمر كقوله:
فوالله إني لأعلم انكما ستخرجان كما خرج وستقتلان كما قتل.
____________________
 أنت فانظر لأي ذلك تصير، والنهي نحو: زيد فلا تضربه (1)، ومثله عبارة المتن:
 «وأنتما فلا تأمنا».
 وتأول المانعون (أنت فانظر) على أن التقدير: انظر فانظر، فخذف انظر الأول وحده فبرز  ضميره.
 فقيل: (أنت فانظر) فالفاء للعطف لا زائدة، وتأولوا نحو: زيد فلا تضربه بتقدير «اما».
 ويمكن تأويل عبارة المتن على حذف المعطوف عليه فيكون التقدير: وأنتما خفتما فلا تأمنا، بدليل قولهما: إنما خاف عليها حين علم أنه يقتل، ولك تأويلها بتقدير «اما» أيضا.
 فإن قيل: بلزوم التفصيل فيها كما هو مذهب بعضهم، كان تكرارها متروكا استغناء عنه بذكر القسم الآخر فيكون  التقدير: أما هو فقتل، وأما أنتما فلا تأمنا.
 ومن أنكر لزوم التفصيل لم يحتج إلى هذا التقدير. قوله: «فوالله انى لأعلم» قيل: هذا يدل على أن الإمام عليه السلام يجوز له أن يحلف على ما يعلمه من المغيبات وإن لم يعلمه بالحواس الظاهرة، وهذا لا ينافي أن تكون التكاليف الشرعية بالنسبة إليهم موقوفة مقصورة على ما يعلمونه بالعلوم الظاهرية لا تتعدى إلى معلوماتهم بالعلوم الإلهامية الغيبية كحال علي (عليه السلام) مع ابن ملجم اللعين، وحال الحسين (عليه السلام) في خروجه إلى الكوفة مع علمهما بحقيقة المآل، انتهى (2).
 فتأمل. وقد مر ذكر خروجهما وقتلهما كما أخبر به (عليه السلام).
فقاما وهما يقولان: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
____________________
 قوله: «فقاما وهما يقولان: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم» وهما يقولان جملة في محل النصب على الحال أي: فقاما قائلين، ولك في الاسمين من لا حول ولا قوة خمسة أوجه من الإعراب: فتحهما، ورفعهما، وفتح الأول ونصب الثاني، وفتح الأول ورفع الثاني، ورفع الأول وفتح الثاني.
 واستشكل الاستثناء على الوجه الأول من جهة انه راجع في المعنى إلى الجملتين، ولا يصح لفظا لأن إلا الواحدة لا يستثنى بها من شيئين.
 قال ابن الحاجب: والأشبه أن يقال: إن الحول والقوة لما كانا بمعنى صح رجوع الاستثناء إليهما لتنزلهما منزلة شيء واحد (1).
 وقال غيره: هو من باب الحذف مثل: ما قام وقعد إلا زيد أي: لا حول إلا بالله ولا قوة إلا بالله.
 وما قاله ابن الحاجب هو تفسير بعض اللغويين: أن الحول: هو القوة، والقوة:
 هي الحول، كلاهما مترادفان.
 وروى ابن بابويه في كتاب معاني الأخبار: باسناده إلى جابر بن يزيد الجعفي عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سألته عن معنى لا حول ولا قوة إلا بالله فقال:
 معناه لا حول لنا عن معصية الله إلا بعون الله، ولا قوة لنا على طاعة الله إلا بتوفيق الله (2).
 فالحول على هذا بمعنى التحول، فيكون وجه تقديم الحول على القوة: إن التخلية مقدمة على التحلية، كما اشتهر بين أرباب العرفان، فتخلية النفس وتحويلها من المعاصي إلى الطاعات وإعدادها لها مقدمة على تحليتها بالطاعات.

____________________
 وإلى هذا المعنى أشار بعض المشايخ وقد سأله مريد له، أستغفر الله أم أسبحه؟ فقال: الثوب الوسخ أحوج إلى الصابون من البخور.
 وفي نهج البلاغة: إن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: وقد سئل عن معنى لا حول ولا قوة إلا بالله: إنا لا نملك مع الله شيئا ولا نملك إلا ما ملكنا، فمتى ملكنا (1) ما هو أملك به منا كلفنا، ومتى أخذه منا وضع تكليفه عنا (2).
 قال شارحوا كلامه: معنى هذا الكلام إنه (عليه السلام) جعل الحول عبارة عن الملكية والتصرف، وجعل القوة عبارة عن التكليف كأنه يقول: لا تملك ولا تصرف إلا بالله، ولا تكليف لأمر من الأمور إلا بالله، فنحن لا نملك مع الله شيئا لأنه لولا إقداره إيانا وخلقه لنا أحياء لم نكن مالكين ولا متصرفين، فإذا ملكنا شيئا هو أملك به منا أي أقدر عليه منا، صرنا مالكين له كالمال مثلا حقيقة وكالعقل والجوارح والأعضاء مجازا، وحينئذ يكون مكلفا لنا أمرا يتعلق بما ملكنا إياه نحو أن يكلفنا الزكاة عند تمليكنا المال، ويكلفنا النظر عند تمليكنا العقل، ويكلفنا الجهاد والصلاة والحج عند تمليكنا الأعضاء والجوارح، ومتى أخذ منا المال وضع عنا تكليف الزكاة، ومتى أخذ العقل سقط تكليف النظر، ومتى أخذ الأعضاء والجوارح سقط تكليف الجهاد وما يجري مجراه (3).
 هذا هو تفسير قوله عليه السلام.
 وفي هذه الكلمة الشريفة تسليم للقضاء والقدر، وإظهار للفقر (4) إلى الله تعالى
فلما خرجا قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): يا متوكل كيف قال لك يحيى: إن عمي محمد بن علي وابنه جعفرا دعوا الناس إلى الحياة ودعوناهم إلى الموت؟ قلت: نعم أصلحك الله قد قال لي ابن عمك يحيى ذلك.
____________________
 بطلب المعونة منه في جميع الأمور، وإبراز لعجز البشر لسلب القوة والحركة في الخيرات والطاعات عنهم، وإثباتهما للملك العلام توقيرا وتعظيما له، ودلالة على التوحيد الخفي لأنه إذا نفى الحيلة والحركة والقوة والاستطاعة عن غيره سبحانه، وأثبتها له على الحصر الحقيقي وبين أنها بايجاده وإعانته وتوفيقه لزمه القول بأنه لم يخرج شيء من ملكه وملكوته وأنه لا شريك له تحقيقا لمعنى الحصر. قوله: «كيف قال لك يحيى» كيف: اسم مبني على الفتح لتضمنه معنى حرف الشرط، أو الاستفهام فترد شرطا: نحو كيف تصنع أصنع، واستفهاما: وهو الغالب إما حقيقيا نحو: كيف زيد؟ أو غيره نحو: كيف تكفرون بالله؟ فانه أخرج مخرج التعجب، فان جاء بعدها ما لا يستغنى به نحو كيف زيد؟ فهي في محل رفع على انها خبر المبتدأ فتقول في جوابها: صحيح أو سقيم، وفي البدل منه أصحيح أم سقيم، فان دخلت على نواسخ الابتداء فكيف في محل النصب جزءا ثانيا لمطلوبي ذلك الناسخ نحو: كيف أصبحت؟ وكيف ظننت زيدا؟ وإن جاء بعدها قول يستغنى به نحو كيف يقوم زيد؟ فهي منصوبة المحل على الحال، فجوابها والبدل منها منصوبان، تقول في الجواب: متكئا على آخر أو معتمدا عليه، وفي البدل: كيف يقوم زيد أمتكئا أم معتمدا؟ (1).
 إذا عرفت ذلك، فكيف في عبارة المتن في محل النصب على الحال لأن الواقع بعدها قول يستغنى به، وصاحب الحال يحيى، والعامل فيها قال: أي: على أي حالة
فقال: يرحم الله يحيى، إن أبي حدثني عن أبيه عن جده عن علي:
____________________
 قال لك يحيى ذلك، معبرا بهذه العبارة أم بغيرها، فكان الجواب: نعم قال ذلك، أي بهذه العبارة. قوله: «يرحم الله يحيى» تعريض بخطائه وجنايته في هذا القول، والأصل أخطأ، وبئس ما قال، لكنه عدل إلى الترحم عليه تخفيا به وتحننا عليه.
 قال صاحب الكشف: إن الدعاء قد يستعمل للتعريض بالاستقصار كقوله عليه الصلاة والسلام: «يرحم الله أخي لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد» (1).
 وقال صاحب الكشاف: في قوله تعالى: عفى الله عنك لم أذنت لهم كناية عن الجناية لأن العفو رادف لها ومعناه: أخطأت وبئس ما فعلت (2)، وتعقبه بعضهم فقال: لقد أخطأ وأساء الأدب وبئس ما قال وكتب: هب إنه كناية أليس إيثارها على التصريح بالجناية للتلطف في الخطاب والتخفيف للعتاب؟ وهب إن العفو مستلزم للخطأ فهل هو مستلزم لكونه من القبح واستتباع اللائمة بحيث يصحح هذه المرتبة من المشافهة بالسوء أو يسوغ إنشاء الاستقباح بكلمة بئس ما المنبئة عن بلوغ القبح إلى رتبة يتعجب منها، انتهى (3).
 وأجاب عنه بعضهم بأنه أراد أن الأصل ذلك، وأبدل بالعفو تعظيما لشأنه (صلى الله عليه وآله) وتنبيها على لطف مكانه ولذلك قدم العفو على ما يوجب الجناية وليس تفسيره.
 هذا بناء على أن العدول إلى عفا الله لا للتعظيم حتى يخطأ، وأما المستعمل لمجرد التعظيم فهو إذا كان دعاء لا خبرا على أن الدعاء قد يستعمل للتعريض كقوله
إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخذته نعسة ____________________
 (عليه السلام): «يرحم الله أخي لوطا» (1) الحديث.
 وتحقيقه انه لا يخلو من حفاوة بشأن المخاطب أو الغائب حسب اختلاف الصيغة، وأما التعظيم والتعريض فقد وقد (2) انتهى (3).
 ووجه خطأ (4) يحيى إن الظاهر قوله: «دعوا الناس إلى الحياة ودعوناهم إلى الموت» يفهم عنه رغبتهما عن الجهاد والقيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتثبيط الناس عن ذلك حبا للحياة وتفاديا عن الموت، وهذا معنى لا يليق بشأنهما (عليهما السلام)، والقول به خطأ محض وجهل صريح لا شك في هلاك القائل به معتقدا له، إلا أن تداركه الرحمة فيرجع عنه قبل موته كما هو الظن بيحيى، بل إنما دعوا الناس إلى الحياة بسبب آخر لم يعلمه يحيى ولو علمه ما عبر بتلك العبارة، وهو ما بينه (عليه السلام) بقوله: «إن أبي حدثني» إلى آخر الحديث. قوله: «أخذته نعسة»  التاء: للوحدة كالضربة، والنعاس: أول النوم، ثم الوسن: وهو ثقل النعاس، ثم الترنيق: وهو مخالطة النعاس العين، ثم الكرى والغمض: وهو أن يكون الإنسان بين النائم واليقظان، ثم التغفيق بالغين المعجمة وبعدها فاء وهو: النوم وأنت تسمع كلام القوم، ثم الهجوع والهجود وهو: النوم الغرق، ثم النشيج وهو: أشد النوم.
 قال الأزهري: حقيقة النعاس: الوسن من غير نوم (5).
وهو على منبره، فرأى في منامه رجالا ينزون على منبره نزو القردة، يردون الناس على عقابهم القهقرى ____________________
 وعلى هذا فقوله (عليه السلام): فرأى في منامه من إطلاق الشيء على ما يقاربه. قوله: «وهو على منبره» المنبر: مفعل من نبر الشيء إذا رفعه، سمي بذلك لارتفاعه، وكسرت ميمه على التشبيه باسم الآلة.
 قوله: «ينزون» أي يثبون، يقال: نزا الفحل نزوا، من باب قتل، ونزوانا بالتحريك: إذا وثب، والاسم: النزاء، مثل: كتاب وغراب.
 قوله: «نزو القردة» الأصل: نزوا مثل نزو القردة، فحذف الموصوف وهو نزوا ثم المضاف وهو مثل وأقيم المضاف إليه مقامه وهو مفعول مطلق مبين لنوع عامله، والقردة: كعنبة جمع قرد بالكسر والسكون: وهو حيوان خبيث معروف.
 ولما كانت الصورة في عالم الملكوت تابعة للمعنى والصفة، لا جرم يرى المعنى الحسن كالملك في صورة حسنة جميلة، ويرى المعنى القبيح كالشيطان في صورة قبيحة، وتكون تلك الصورة عنوان المعاني، ولذلك يدل القرد والخنزير في المنام على إنسان خبيث الباطن، وتدل الشاة على إنسان سليم الجانب، وهكذا جميع أبواب التعبير والتأويل.
 قوله: «يردون الناس على أعقابهم القهقرى» أي: يرجعونهم إلى الكفر من قولهم: رجع فلان على عقبه أي: على طريق عقبه وهي التي كانت خلفه وجاء منها.
 والعقب بكسر القاف: مؤخر القدم، وهي مؤنثة وتسكن للتخفيف، والجمع:
 أعقاب.
 والقهقرى: مفعول مطلق، والأصل: يردونهم رد القهقرى، فحذف المصدر وأنيب عنه لفظ دال على نوع منه، لأن القهقرى نوع من الرجوع وهو أن يمشي إلى
فاستوى رسول الله (صلى الله عليه وآله) جالسا والحزن يعرف في وجهه.
____________________
 خلف من غير أن يعيد وجهه إلى جهة مشيه.
 وفيه تنبيه على ان ردهم عن الإسلام بنحو خاص، وهو إخراجهم منه مع ادعائهم له وعدم صرف وجوههم عنه بالمرة. قوله: «فاستوى جالسا» أي: استقر، وجالسا: حال مبنية لهيئة الفاعل، والجلوس غير القعود، فان الجلوس: هو الانتقال من سفل إلى علو، والقعود بعكسه.
 فعلى الأول: يقال لمن هو نائم أو ساجد: اجلس.
 وعلى الثاني: يقال لمن هو قائم: اقعد.
 وقال الفارابي (1) وجماعة: الجلوس نقيض القيام فهو أعم من القعود، وقد يستعملان بمعنى الكون والحصول فيكونان بمعنى واحد، ومنه يقال: جلس متربعا وقعد متربعا أي: حصل وتمكن (2).
 قوله: «والحزن يعرف في وجهه» الجملة في محل نصب على الحال من الضمير في قوله: فاستوى.
 والحزن بالضم والسكون، والحزن - محركة -: الهم، حزن هو من باب تعب،
فأتاه جبرئيل (عليه السلام) بهذه الآية: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا يعني بني أمية.
____________________
 عليه وآله) ليس كمنام غيره ألا ترى إلى قوله المجمع عليه من الخاصة والعامة: «إن عيني تنام وقلبي لا ينام» (1) وإنما عبر عن ذلك بالمنام والرؤيا لقصد التفهيم والتعليم فان أكثر الناس يعجز عن إدراك الأمور العقلية إلا بصفة الأمور الحسية، والله أعلم.
 جبرئيل فيه لغات: فتح الجيم والراء وهمزة بعدها، وكسر الجيم والراء وبعدها ياء ساكنة، والثالثة كذلك إلا أن الجيم مفتوحة، وفيه لغات أخرى قيل: هو اسم مركب من جبر وهو العبد، وإيل وهو اسم الله تعالى بالسريانية وهو المسمى بروح القدس والمؤيد بإلقاء الوحي إلى الأنبياء وهو الروح الأمين والرسول الكريم المنعوت بقوله تعالى: إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين (2) وهو في ذاته جوهر عقلي روحاني قدسي ما لم ينزل عن سماء تجرده وقربه فإذا نزل عنها تمثل وتصور بصورة تناسب المنزل عليه، وهو معنى نزوله على الرسول كما في قوله تعالى: فتمثل لها بشرا سويا (3) أي: في أكمل صورة وأجملها وإن لم يتمثل ويتصور بل كلم الرسول في باطن السر والعقل كان كلامه وحديثه كلاما عقليا وحديثا روحانيا، ولعل إتيانه الرسول (صلى الله عليه وآله) بهذه الآية كان من هذا القبيل حيث قال: «فأتاه»، ولم يقل فنزل.

____________________
 إكمال  اختلفت الآراء في حقيقة نزول الملك بالوحي على الرسول (صلى الله عليه وآله).
 فقال جمهور الحكماء من الفلاسفة: إن نفس النبي إذا فاض عليها معنى عقلي ارتسم في خياله وحسه صورة مناسبة له فيبصره ويسمع كلامه، وهذا في الحقيقة إنكار لملك مجسم موجود في الخارج وإنكار كلام خارجي، وإنما هو تقرير أمور وصور ذهنية وظاهر الشرع يأباه.
 وقال جمهور المليين: إن الملك شخص سماوي متكون من جنس العناصر التي تكونت منها السماوات العنصرية فهو حي ناطق متحرك بالإرادة مأمور تابع للأوامر الإلهية فجبرئيل (عليه السلام) ملك كريم عليم، والعبارة التي ينزل بها وحي يسمعه في السماء العنصرية أو يراها منقوشة في لوح سماوي عنصري فيقرأها ويأمره الله تعالى أن ينزل بها على النبي (صلى الله عليه وآله) فيأتيه ويخاطبه بها.
 هذا ما دلت عليه ظواهر الشرع.
 وقال جدنا الأمير نظام الدين أحمد (1) (قدس سره): الأشبه عندي أن نزول الوحي والملك على الأنبياء (عليهم السلام) إنما هو بأن تتلقى نفس النبي (صلى الله عليه وآله) أولا ما يوحى إليه من الملك الموحي أو من الله تعالى تلقيا روحانيا، ثم

____________________
 يتمثل ويتصور ما يوحى إليه فقط، أو مع الملك الموحي في حسه المشترك، ثم في حسه الظاهر، ثم في الخارج، ثم في الهواء المجاور له، بعكس ما يرى الشيء الموجود في الخارج أولا، فانه يتمثل أولا في الحس الظاهر، ثم في الحس المشترك، ثم في القوة العقلية، لأنه لو كان الوحي نزول ملك جسماني يتكلم معه في الخارج فقط من غير تلق روحاني لما عرض للنبي الموحى إليه حين نزول الوحي شبه غشي، ولحواسه الظاهرة شبه دهشة على ما هو المشهور المنقول من حال النبي (صلى الله عليه وآله) حين نزول الوحي عليه، بل كان ينبغي أن يكون توجه نفسه الكاملة على هذا التقدير إلى الظاهر أتم وأكمل، وتكون حواسه الظاهرة أصح وأسلم.
 ومما يدل على ما قلناه ما نقله القاضي (1) في تفسير قوله تعالى: فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك حيث قال قيل لما نودي: قال من المتكلم، قال:
 «إني أنا الله» فوسوس إليه إبليس لعلك تسمع كلام شيطان، فقال: إني عرفت أنه كلام الله بأني أسمعه من جميع الجهات وبجميع الأعضاء (2).
 قال القاضي: وهو إشارة إلى أنه (عليه السلام) تلقى من ربه كلامه تلقيا روحانيا ثم تمثل ذلك الكلام لبدنه (3) وانتقل إلى الحس المشترك فانتقش به من غير اختصاص بعضو وجهة (4) انتهى.

____________________
 ولو كان بالتلقي الروحاني وبالتمثل في الحس المشترك فقط من غير أن يكون في الخارج شيء على ما هو المشهور من رأي الفلاسفة لما رأى غير النبي (صلى الله عليه وآله) أحيانا الملك النازل بالوحي كما يروى من حديث الإيمان، ومن حكاية السامري على ما يدل عليه قوله تعالى: قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول (1). ولما تمثل ما يوحى إليه في الخارج أيضا، كما يروى في نزول التوراة المنقوشة في الألواح، فالقول بأن الموحي وصورة الملك من عمل المتخيلة بأن تحدثهما في الحس المشترك كما هو المشهور عن الفلاسفة، مستبعد مستنكر جدا، وكذا كون الكلام المعجز من عملها.
 بل الحق إن المحدث لذلك كله هو الواجب الحق جل شأنه يحدثه في الحس المشترك أولا، ثم في الخارج ولا استبعاد في ذلك أصلا، ولا يبعد أن يكون للقوة المتخيلة التي للنبي مدخل ما في هذين الاحداثين بأن تكون معدة فقط على أن ظاهر قوله تعالى في سورة البقرة: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك (2).
 وقوله في الشعراء: نزل به الروح الأمين على قلبك (3).
 يدل على ما اخترناه من كيفية نزول الوحي، والتأويل خلاف الظاهر، فما قاله بعض المفسرين: إن أكثر الأمة على أن القرآن نزل على محمد (صلى الله عليه وآله) لا على قلبه، لكن خص القلب بالذكر، لأن السبب في تمكنه من الأداء إثباته في قلبه، فمعنى على قلبك: حفظك إياه وفهمك له.

____________________
 وقيل: أي جعل قلبك متصفا بأخلاق القرآن ومتأدبا بآدابه كما في حديث عائشة كان خلقه القرآن (1)، (2)، انتهى.
 وهو صرف لظاهر الآية، وهو خلاف الظاهر.
 ويؤيد ما اخترناه أيضا ما قاله القاضي في تفسير آية الشعراء المذكورة، والقلب: إن أراد به الروح فذاك، وإن أراد به العضو المخصوص فتخصيصه لأن المعاني الروحانية إنما تنزل أولا على الروح ثم تنتقل منه إلى القلب لما بينهما من التعلق ثم تصعد منه إلى الدماغ فينتقش بها لوح المخيلة (3)، انتهى.
 واعلم أن ما اخترناه ليس مخالفا في الحقيقة لقول أكثر الأمة بل هو قول بما قالوه مع زيادة لم يصرحوا بها، انتهى كلام الجد قدس الله سره، وضاعف يوم الجزاء بره.
 وقد وافقه على هذا التحقيق بعض المتألهين من علمائنا المتأخرين وهو مولانا صدر الدين الشيرازي (4) قدس الله سره فقال في معنى مشاهدة الرسول لجبرئيل وسماع كلامه بسمعه الحسي: إن المعرفة العقلية إذا قويت واشتدت تصورت

____________________
 بصورة مطابقة لها، وربما تعدت من معدن الخيال إلى مظهر خارجي كالهواء الصافي فيكون الهواء كالمرآة لها فيراها النبي  يكلمه معاينة ومشاهدة ويسمع كلامها بجارحته السامعة، انتهى. قوله: «بهذه الآية» قال الجعبري: (1) حد الآية قرآن مركب من جمل ولو تقديرا، ومبدء ومقطع مندرج في صورة وأصلها العلامة.
 ومنه إن آية ملكه لأنها علامة للفصل والصدق، أو الجماعة لأنها جماعة كلم.
 وقال غيره: الآية طائفة من القرآن منقطعة عما قبلها وما بعدها.
 وقيل: هي الواحدة من المعدودات في السور، سميت آية لأنها علامة على صدق من أتى بها وعلى عجز المتحدى بها.
 وقيل: لأنها علامة على انقطاع ما قبلها من الكلام وانقطاعه مما بعدها.
 قال الواحدي: وبعض أصحابنا يجوز على هذا القول تسمية أقل من الآية آية لولا إن التوقيف ورد بما هي عليه الآن.
 قال بعضهم: الصحيح إن الآية إنما تعلم بتوقيف من الشارع كمعرفة السورة.
 وقال الزمخشري: الآيات علم توقيفي لا مجال للقياس فيه.
 واختلف في وزنها فقال الفراء وزنها: فعلة بسكون العين وأصلها أية بالتشديد فاستثقلوا التشديد فحذفوه وأشبعوا الفتحة التي قبله (2).
 وقال الخليل رحمه الله وأصحابه: وزنها فعلة بفتح العين والأصل أييه قلبت

____________________
 الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها (1).
 وقال الكسائي: أصلها آيية فاعلة (2) كضاربة، وكان يلزم اليائين الإدغام على نحو دابة وخاصة ويكون مستثقلا فحذفوا إحدى اليائين.
 قوله: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك (3)، اتفق المسلمون على أن الرؤيا التي يراها النبي (صلى الله عليه وآله) بعد النبوة نوع من أنواع الوحي.
 قيل: وهي أربعة عشر:
 الأول: الرؤيا ومنه قول ابن إبراهيم (عليه السلام): يا أبت افعل ما تؤمر (4) في جواب قوله: يا بنى إني أرى في المنام أنى أذبحك (5).
 الثاني: النفث في الروع ومنه قوله (صلى الله عليه وآله): إن روح القدس نفث في روعي، إن نفسا لن تموت حتى تستكمل أجلها ورزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب (6).
 الثالث: ما يأتيه كصلصلة الجرس وهو أشد عليه وكان كذلك ليستجمع عند تلك الحالة فيكون أوعى (7) لما يسمع (8).
 الرابع: أن يتمثل له الملك رجلا كما كان يأتيه في صورة دحية الكلبي، وكان

____________________
 دحية حسن الهيئة والجمال (1).
 الخامس: أن يتراءى له جبرئيل في صورته (2) التي خلق عليها، له ستمائة جناح ينتثر (3) منها اللؤلؤ والياقوت (4).
 السادس: أن يأتيه بمثال أحيانا يسمع الصوت ويرى الضوء.
 السابع: أن يكشف له عن حقيقة من الحقائق فيشاهدها بروحه.
 الثامن: أن يسمع كلام الملك ولا يرى شيئا.
 التاسع: أن يكلمه الله من وراء حجاب في اليقظة كما وقع في ليلة الإسراء (5).
 العاشر: أن يلقى في قلبه معنى من المعاني كما قال تعالى: إن هو إلا وحي يوحى (6) أي إلهام.
 الحادي عشر: أن يسمع كدوي النحل كما جاء في الرواية (7) ويفهم المراد منه.
 الثاني عشر: أن يكون على سبيل الاستنشاق وهو تنسم النفحات الإلهية وتنشق روائح الربوبية ومنه قوله (عليه السلام): «إني لأجد نفس الرحمن من قبل

____________________
 اليمن» (1).
 الثالث عشر: أن يكون على سبيل الملامسة وهو بالاتصال بين النورين، كما روى عن ابن عباس إنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): «وضع الله كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في السماوات وما في الأرض ثم تلا هذه الآية: وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين 6: 75 (2) (3).
 الرابع عشر: ما نقل انه (عليه السلام) كان وكل به إسرافيل ثلاث سنين ويأتيه بالكلمة من الوحي والشيء ثم وكل به جبرئيل فجاءه بالقرآن (4).
 وهذا الحصر استقرائي، قال بعضهم: يحتمل أن تكون طرق الوحي سبعين مما وقفنا عليه ومما لم نقف، ويحمل عليه الحديث المشهور: «الرؤيا الصادقة [الصالحة] جزء من سبعين جزءا من النبوة» (5) فتكون الرؤيا جزءا من ذلك العدد من أجزاء الوحي.
 قوله: إلا فتنة للناس (6) الفتنة: المحنة والابتلاء وأصلها من فتنت الذهب والفضة: إذا أحرقتهما بالنار ليتبين الجيد من الرديء، وتأتي بمعنى الضلال والعذاب واختلاف الناس والكفر والفضيحة.

____________________
 قوله: والشجرة الملعونة في القرآن (1) فيه تقديم وتأخير والتقدير: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك والشجرة الملعونة في القرآن إلا فتنة للناس.
 واللعن: الطرد والإبعاد، لعنه فهو لعين وملعون أي: المطرودة المبعدة عن رحمة الله تعالى.
 قال الأزهري: والشجرة الملعونة هي التي كل من ذاقها كرهها ولعنها (2).
 قال الواحدي: والعرب تقول لكل طعام ضار: ملعون (3).
 وقرئ الشجرة الملعونة بالرفع على حذف الخبر كأنه قيل: والشجرة الملعونة في القرآن كذلك أي فتنة للناس، فلا يكون فيه تقديم وتأخير، والمراد بجعلها فتنة للناس اختبارهم بها هل يؤمنون بهذه الرؤياء فيخافون ويجتنبون هذه الشجرة أم لا؟ قوله «ونخوفهم فما يزيدهم إلا طفيانا كبيرا» أي: نخوفهم بأنواع التخويف من الفتنة وغيرها.
 والطغيان: مجاوزة الحد، والغلو والارتفاع في الكفر والإسراف في المعاصي والظلم.
 وكبيرا: أي متماديا متجاوزا للحد.
 قوله: «يعني بني أمية» تفسير للشجرة الملعونة.
 وعلى هذا فلا يخفى ما في قوله تعالى: فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا (4) من اللطف.

____________________
 واعلم: أن هذا الحديث ثابت الصحة متواتر النقل بين الفريقين، أما من طريق أهل البيت (عليهم السلام) فقد ثبت عند الخاصة من طرق كثيرة (1).
 وأما من طريق الجمهور فقال الفخر الرازي (2) في تفسيره الكبير: قال سعيد بن المسيب: رأى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بني أمية ينزون على منبره نزو القردة فساءه ذلك (3).
 وقال البيضاوي في تفسير الرؤيا: قيل رأى قوما من بني أمية يرقون منبره، وينزون عليه نزو القردة، فقال: هذا حظهم من الدنيا يعطونه باسلامهم، وعلى هذا كان المراد بقوله: إلا فتنة للناس ما حدث في أيامهم (4) انتهى.
 وروى الحاكم (5) في المستدرك: عن مسلم الربعي، عن العلا، عن أبيه، عن

____________________
 أبي هريرة قال: إن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: «أريت في منامي كأن بني الحكم بن أبي العاص ينزون على منبري كما تنزو القردة فما رؤي النبي (صلى الله عليه وآله) مستجمعا ضاحكا حتى مات (1).
 ثم قال صحيح الإسناد على شرط مسلم ذكر ذلك الدميري (2) في حياة الحيوان (3).
 وقال الرازي: في تفسير الشجرة الملعونة: قال ابن عباس: الشجرة الملعونة في القران المراد بها: بنو أمية الحكم بن أبي العاص وولده، قال: رأى رسول الله (صلى الله عليه وآله) في المنام أن ولد مروان يتداولون منبره فقص رؤياه على أبي بكر وعمر وقد خلا في بيته معهما فلما تفرقوا سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) الحكم يخبر برؤيا رسول الله فاشتد عليه ذلك فاتهم عمر في إفشاء سره، ثم ظهر أن الحكم كان يتسمع إليهم فنفاه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: ومما يؤكد هذا التأويل قول عائشة لمروان: لعن الله أباك وأنت في صلبه، فأنت بعض من لعن الله. (4)
قال: يا جبرئيل أعلى عهدي يكونون وفي زمني؟ قال: لا، ولكن ____________________
 وقال النيسابوري (1)، عن ابن عباس: الشجرة الملعونة: بنو أمية (2).
 وفي الكتاب الذي كتبه المعتضد بالله العباسي حين عزم على لعن معاوية بن أبي سفيان على المنابر في سنة أربع وثمانين ومائتين وذكر فيه بني أمية فقال: ثم أنزل الله كتابا فيما أنزله على رسوله (صلى الله عليه وآله) يذكر فيه شأنهم وهو قوله تعالى والشجرة الملعونة في القرآن ولا خلاف بين أحد أنه تبارك وتعالى أراد بها بني أمية (3)، انتهى. العهد: الوقت والزمان.
 قال الزمخشري في الأساس: كان ذلك على عهد فلان وهذا حين ذاك، وعهد انه أي: وقته (4).
 و «على» بمعنى: «في» فهي ظرفية كقوله تعالى: ودخل المدينة على حين غفلة (5).
 أي: في حين غفلة.
 وقوله: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان (6) أي في زمن ملكه.
 قوله: «وفي زمني» من باب عطف الشيء على مرادفه تأكيدا وهو شائع في كلامهم.
تدور رحى الإسلام من مهاجرك، فتلبث بذلك عشرا ____________________
 قوله: «تدور رحى الإسلام» الرحى مقصورة مؤنثة: الطاحونة والألف منقلبة عن ياء تقول: هما رحيان وكل من مد قال: رحاء ورحاءان وأرحية، مثل غطاء وغطاءان وأعطية.
 قال الجوهري: ولا أدري ما حجته وما صحته؟ (1).
 يقال: دارت رحى الحرب إذا قامت على ساقها، وهو كناية عن الالتحام والاشتداد. والمراد قوام أمر الإسلام وثباته على سنن الاستقامة والبعد عن إحداثات الظلمة. وهو من باب الاستعارة التحقيقية المرشحة، شبه أمر الإسلام القائم بصاحبه بالرحى القائمة على قطبها بجامع الاستقامة فاستعار له الرحى. وقرنها بما يلائم المستعار منه وهو الدوران وهذا هو الترشيح.
 قوله: «من مهاجرك» بفتح الجيم على صيغة اسم المفعول: اسم زمان أي:
 وقت هجرتك، ويرد بمعنى اسم المكان أيضا، لكن الأول هو المراد هنا.
 ومن: ابتدائية أي من ابتداء وقت هجرتك.
 قال ابن عبد البر (2) في الاستيعاب: أذن الله له في الهجرة إلى المدينة يوم الاثنين، وكانت هجرته في ربيع الأول وهو ابن ثلاث وخمسين سنة. وقدم المدينة يوم الاثنين قريبا من نصف النهار في الضحى الأعلى لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول (3) وقيل: غير ذلك.
 قوله: «فتلبث بذلك عشرا» لبث يلبث كسمع يسمع أي: مكث ومصدره
ثم تدور رحى الإسلام ____________________
 اللبث بالضم والسكون، وهو نادر لأن المصدر من فعل بالكسر قياسه إذا لم يتعد أن يكون بالتحريك كتعب تعبا، والإشارة بذلك إلى الدوران المفهوم من قوله: تدور رحى الإسلام.
 والباء: للملابسة أي: متلبسة بذلك عشرا أي: عشر سنين هي مدة حياته صلى الله عليه وآله بعد هجرته من مكة إلى المدينة وزمان نبوته في المدينة.
 روي أبو محمد عبد الله بن الخشاب (1) في كتاب تاريخ مواليد أهل البيت (عليهم السلام) ووفياتهم: باسناده عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: «قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وهو ابن ثلاث وستين سنة في سنة عشر من الهجرة فكان مقامه بمكة أربعين سنة ثم نزل عليه الوحي في تمام الأربعين، وكان بمكة ثلاث عشرة سنة، ثم هاجر إلى المدينة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة، وقبض صلى الله عليه وآله في شهر ربيع الأول يوم الاثنين لليلتين خلتا منه، انتهى (2).
 ولا شك إن رحى الإسلام لم تزل تدور في زمانه ومدة حياته في دار هجرته ولم يحدث في الإسلام حدث بل أظهره الله على الدين كله ولو كره المشركون.
 قوله: «ثم تدور رحى الإسلام» المعطوف عليه محذوف والتقدير: فتقف ثم تدور، وحذف المعطوف عليه ليس بعزيز، فقد قيل في قوله تعالى: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت (3) ان التقدير: فضرب فانفجرت، بل جوزوا حذف
على رأس خمس وثلاثين من مهاجرك فتلبث بذلك خمسا.
____________________
 أكثر من ذلك فقالوا في قوله تعالى: فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتى (1) أن التقدير: فضربوه فحيي، فقلنا: كذلك، وفي قوله تعالى فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم (2) أن تقديره: فأتياهم فأبلغاهم الرسالة فكذبوهما فدمرناهم. قوله: «على رأس خمس وثلاثين من مهاجرك» أي: خمس وثلاثين سنة هي مدة كونه صلى الله عليه وآله بالمدينة وهي عشر سنين كما مر، ومدة المتغلبين على الخلافة وهي خمس وعشرون سنة فتلك خمس وثلاثون فان مدة خلافة الأول كانت سنتين وسبعة أشهر، ومدة خلافة الثاني عشر سنين وستة أشهر، ومدة خلافة الثالث إحدى عشرة سنة وأحد عشر شهرا، فهذه خمس وعشرون سنة تعطلت فيه رحى الإسلام إذ لم يكن لها قطب تدور عليه، وإلى ذلك أشار أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوله في الخطبة الشقشقية: «والله لقد تقمصها ابن أبي قحافة وانه ليعلم أن محلي منها محل القطب من الرحى» (3).
 قوله: «فتلبث بذلك خمسا» هي مدة خلافة أمير المؤمنين صلوات الله عليه حيث رجع الحق إلى نصابه واستقر الأمر في مستقره واستوت رحى الإسلام على قطبها.
 وفي معنى هذا الحديث ما رواه ثقة الإسلام باسناده عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالى: وحسبوا ألا تكون فتنة قال: حيث كان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بين أظهرهم فعموا صموا حيث قبض (صلى الله
ثم لا بد من رحى ضلالة هي قائمة على قطبها ثم ملك الفراعنة.
____________________
 عليه وآله) ثم تاب الله عليهم حيث قام أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: ثم عموا وصموا إلى الساعة (1) *. قوله: «ثم لا بد» أي: لا محيد ولا محالة، ولا يعرف استعماله إلا مقرونا بالنفي.
 قال الزمخشري: هو فعل من التبديد وهو التفريق (2) ومعنى لا بد إنك تفعل كذا: لا بعد لك من فعله.
 قوله: «من رحى ضلالة هي قائمة على قطبها» قطب الرحى على وزن قفل.
 مسمارها الذي عليه تدور.
 وهذا إشارة إلى ملك بني أمية الذين أولهم معاوية بن أبي سفيان وآخرهم مروان بن محمد بن مروان المنبوز بالحمار، وكانوا أربعة عشر رجلا، وإليهم أشار أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوله في نهج البلاغة: «والله لا يزالون حتى لا يدعوا لله محرما إلا استحلوه ولا عقدا إلا حلوه وحتى لا يبقى بيت مدر ولا وبر إلا دخله ظلمهم ونبا به سوء رعيهم وحتى يقوم الباكيان: باك يبكي لدينه وباك يبكي لدنياه» (3).
 قوله: «ثم ملك الفراعنة» جمع فرعون، وهو أعجمي قيل: وزنه فعلون، وقيل:
 فعلول، وهو اسم التمساح بلغة القبط، ولقب به ثلاثة من ملوك مصر، وهم: فرعون الخليل واسمه سنان، وفرعون يوسف واسمه الريان بن الوليد، وفرعون موسى واسمه: الوليد بن مصعب.
قال: وأنزل الله تعالى في ذلك إنا أنزلناه في ليلة القدر.
____________________
 وقيل: هو لقب كل من ملك مصر، ويلقب به كل عات متمرد، ويقال منه.
 (تفرعن) إذا تخلق بأخلاق الفراعنة، وملك مرفوع على أنه فاعل لفعل محذوف، أي ثم يكون ملك الفراعنة، أو على أنه مبتدأ محذوف الخبر، أي ثم ملك الفراعنة كائن، وهذا إشارة إلى ملك بني العباس الذين أولهم عبد الله السفاح بن  محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وآخرهم أبو أحمد عبد الله المستعصم بن أبي جعفر منصور المستنصر، وكانت عدتهم سبعة وثلاثين رجلا، ومدتهم خمسمائة وأربعا وعشرين سنة. وكان انقضاء دولتهم سنة ست وخمسين وستمائة، وإنما لقبهم بالفراعنة لما كانوا عليه من العتو والتمرد والتفرعن.
 روي: ان سفيان الثوري قال يوما لجعفر بن يحيى وزير الرشيد: يا هامان فسمعها الرشيد فقال لجعفر: والله ما جعلك هامان حتى جعلني فرعون (1). مضمون هذا الحديث (2) ورد من طريق العامة أيضا.
 قال الفخر الرازي في تفسيره الكبير: روى القاسم بن الفضل، عن عيسى بن ماذرة (3) قال: قلت للحسن يا مسود وجوه المؤمنين عمدت إلى هذا الرجل فبايعته يعني معاوية فقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أري في منامه بني أمية يطأون منبره واحدا بعد واحد، وفي رواية ينزون على منبره نزو القردة، فشق ذلك عليه فأنزل الله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر إلى قوله خير من ألف شهريعني: ملك بني أمية، قال القاسم: فحسبنا ملك بني أمية فإذا هو ألف شهر لا يزيد ولا ينقص (4)، انتهى.

____________________
 وقال ابن الأثير (1). في جامع الأصول: قد جاء في متن الحديث إن مدة ولاية بني أمية كانت ألف شهر وإنما هي التي أراد الله تعالى بقوله: ليلة القدر خير من ألف شهر وألف شهر: هي ثلاث وثمانون سنة وأربعة أشهر، وكان أول استقلال بني أمية وانفرادهم بالأمر منذ بيعة الحسن بن علي (عليهما السلام) لمعاوية بن أبي سفيان، وذلك على رأس أربعين سنة من الهجرة وكان انقضاء دولتهم على يد أبي مسلم الخراساني في سنة اثنين وثلاثين ومائة، وذلك اثنتان وتسعون سنة تسقط منها خلافة عبد الله بن الزبير، وهي ثمان سنين وثمانية أشهر تبقى ثلاث وثمانون سنة وأربعة أشهر وهي ألف شهر، وكذلك قال في الحديث: فحسبناها فلم تزد ولم تنقص (2)، انتهى.
 قال الفخر الرازي: طعن القاضي في هذا الوجه فقال: ما ذكر من ألف شهر ليس في أيام بني أمية لأنه تعالى لا يذكر فضلها بذكر ألف شهر مذمومة وأيام بني أمية مذمومة، قال: وهذا الطعن باطل لأن أيام بني أمية كانت أياما عظيمة بحسب السعادات الدنيوية فلا يمتنع أن يقول الله تعالى إني أعطيتك ليلة هي في السعادات الدينية أفضل من تلك الأيام في السعادات الدنيوية (3)، انتهى.
 قوله: إنا أنزلناه في ليلة القدر (4) الضمير في أنزلناه: للقرآن نوه بشأنه
وما أدريك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر ____________________
 باضماره من غير ذكر شهادة له بغاية شهرته ونباهته المغنية عن التصريح حتى كأنه حاضر في جميع الأذهان كما عظمه باسناد إنزاله إلى نون العظمة المنبئ عن كمال العناية به وفخم الوقت الذي أنزل فيه بقوله: وما أدراك ما ليلة القدر، لما فيه من الدلالة على أن علو قدرها خارج عن دائرة دراية الخلق لا يدريها إلا علام الغيوب، والمراد إنزاله كله فيها إلى السماء الدنيا على السفرة أو إلى اللوح المحفوظ، ثم نزل به الروح الأمين إلى النبي (صلى الله عليه وآله) نجوما في مدة ثلاث وعشرين سنة. قوله: وما أدريك ما ليلة القدر (1) (ما) الأولى: مبتدأ، وادراك: خبره قدم للزومه الصدر بتضمنه (2) الاستفهام، وليلة القدر: مبتدأ لا بالعكس كما هو رأي سيبويه، لأن مناط الإفادة بيان أن ليلة القدر أمر بديع كما يفيده كون (ما) خبرا، لا ان أمرا بديعا ليلة القدر كما يفيده كونها مبتدأ وكون ليلة القدر خبرا، والأصل ما هي فوضع الظاهر موضع الضمير لكونه أدخل في التفهيم والمعنى: أي شيء أعلمك، ما ليلة القدر؟ تعجيبا للسامع من شأنها في الفخامة والشرف ببيان خروجها عن دائرة علوم المخلوقين على معنى إن عظم شأنها ومدى (3) شرفها لا تكاد تبلغه دراية أحد ولا وهمه. والجملة في محل نصب بنزع الخافض لأن أدرى يتعدى إلى المفعول الثاني بالباء كقوله تعالى: ولا أدراكم به (4) فلما وقعت جملة الاستفهام معلقة له كانت في موضع المفعول الثاني والله أعلم.
 قوله: ليلة القدر خير من ألف شهر 97: 3 أظهر ليلة القدر هنا أيضا ولم يضمرها
يملكها بنو أمية ليس فيها ليلة القدر ____________________
 تأكيدا للتفخيم، وتحقيقا للتعظيم، والجملة استيناف مسوق لبيان فضلها وشرفها وقع جوابا عن استفهام نشأ عما قبله كأنه قيل: ما هي؟ أي: أي شيء هي في حالتها وصفتها فان (ما) وإن كانت موضوعة لطلب الحقيقة وشرح الاسم لكنها قد يطلب بها الصفة والحال نقول: ما زيد؟ فيقال: كاتب أو شاعر، فقيل: ليلة القدر خير من ألف شهر، فبين فضلها وشرفها.
 وسنستوفي الكلام على ما يتعلق بليلة القدر في دعاء دخول شهر رمضان إن شاء الله تعالى (1).
 قوله: ليس فيها ليلة القدر جملة نعتية لألف شهر، أو حالية أي: خير من ألف شهر حال كونها خالية من ليلة القدر.
 قال بعضهم: يحتمل أن المراد أنه ليس في تلك الشهور ليلة القدر وان الله تعالى رفعها، أو أنها خير منها ما عدا ليلة القدر.
 والأول: أقرب إلى اللفظ.
 والثاني: أقرب باعتبار ما دل من الأحاديث على وجودها في زمن كل إمام، انتهى.
 وقيل: معناه ليس لبني أمية فيها ليلة القدر لاختصاصها برسول الله (صلى الله عليه وآله) وبأهل بيته من بعده بنزول الأمر لهم فيها وبشيعتهم بتضاعف حسناتهم فيها، انتهى.
 قلت: ويؤيده ما روي عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) أنه قال: «وأيم الله من صدق بليلة القدر ليعلم أنها لنا خاصة» (2)
قال: فاطلع الله تعالى نبيه (عليه السلام) ان بني أمية تملك سلطان هذه الأمة، وملكها طول هذه المدة. فلو طاولتهم الجبال لطالوا عليها ____________________
 قوله: «تملك سلطان هذه الأمة وملكها» السلطان هنا: بمعنى الولاية والسلطنة، ويطلق على الشخص صاحب الولاية، واشتقاقه من السليط بمعنى الدهن، لإضاءته وظهوره، والأمة: أتباع النبي، والجمع: أمم، مثل غرفة وغرف.
 والملك بالضم: اسم من ملك على الناس أمرهم إذا تولى السلطنة عليهم فهو ملك بكسر اللام، ويخفف بالسكون.
 والمدة بالضم: البرهة من الزمان تقع على القليل والكثير (1).
 الفاء: سببية أي: فبسبب ذلك لو طاولتهم الجبال إلى آخره، لطالوا عليها.
 والمطاولة: مفاعلة من الطول بالضم وهو الامتداد، ولما كانت الجبال يضرب بها المثل في الطول كما قال تعالى: إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا (2).
 وقال أمير المؤمنين (عليه السلام) في وصفها: «والجبال ذات الطول المنصوبة، فلا أطول ولا أعرض ولا أعلى ولا أعظم منها، ولو امتنع شيء بطول أو عرض أو قوة أو عز لامتنعن» (3).
 جعل طولهم عليها لو طاولتهم: كناية عن كمال اقتدارهم وشدة تسلطهم وغلبتهم على من يغالبهم في تلك المدة، وعدى (طالوا) ب‍ (على) مع أن المعروف طاولني فطلته لتضمينه معنى ظهروا أو قدروا أي: لطالوها ظاهرين أو قادرين عليها.
 وأما ما قاله بعض طلبة العجم: إن المطاولة هنا من الطول بالفتح وهو الغنى
حتى يأذن الله تعالى بزوال ملكهم. وهم في ذلك يستشعرون عداوتنا ____________________
 والثروة والسعة يعني: إن ثروة بني أمية وغناهم بحسب الدنيا كان أكثر من ثروة الجبال وغناها أي: من الثروة والغنى الذين يحصلان لأصحاب المعادن النفيسة الواقعة في الجبال من الفلزات والجواهر، انتهى.
 فلا يخفى بعده وسخافته. قوله: «حتى يأذن الله بزوال ملكهم» أي: حتى يريده، أو حتى يأمر به على تفسير الإذن بالإرادة، أو بالأمر، وصدق هذا الكلام ظاهر فانه لم يخرج عليهم خارج ولا قام لإزالة ملكهم قائم إلا وظفروا عليه وقهروه حتى أراد الله زوال ملكهم، فاختلفت كلمتهم وتضعضع أمرهم فزالت دولتهم وذهبت كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف.
 ومن كلام أمير المؤمنين (عليه السلام):
 «إن لبني أمية مرودا يجرون فيه ولو قد اختلفوا بينهم، ثم كادتهم الضباع لغلبتهم» (1).
 والمرود هنا: مفعل من الإرواد وهو الإمهال والإنظار. شبه المهلة التي هم فيها بالمضمار الذي يجرون فيه إلى الغاية فإذا  بلغوا منقطعها انقطع نظامهم.
 في ذلك: أي في المذكور من مدة ملكهم.
 يستشعرون عداوتنا: أي يجعلونها شعارا لهم، وهو ما يلي الجسد ويلاصقه من الثياب الذي لا ينزع إذا نزع ما فوقه من الدثار كأنهم جعلوا عداوتهم لاصقة بهم ولازمة لهم.
 أو هو من الشعار بمعنى العلامة أي: يجعلونها علامة لهم، أو بمعنى يضمرون
أهل البيت وبغضنا، أخبر الله نبيه بما يلقى أهل بيت محمد وأهل مودتهم وشيعتهم منهم في أيامهم وملكهم.
____________________
 عداوتنا من قولهم: استشعر فلان خوفا أي: أضمره. قوله: «أهل البيت» منصوب على الاختصاص وهو مفعول به وناصبه لفظ أخص محذوفا وجوبا حملا له على المنادى لشبهه له في الجملة.
 قوله: «وشيعتهم» شيعة الرجل بالكسر: أتباعه وأنصاره، وكل قوم اجتمعوا على أمر فهم شيعة، وتطلق على الواحد والاثنين والجمع والمذكر، وقد غلب هذا الاسم على من يتوالى عليا وأهل بيته (عليهم السلام) حتى صار اسما لهم خاصا، فإذا قيل: فلان من الشيعة، عرف انه منهم. وفي مذهب الشيعة أي: مذهبهم.
 ومصداق هذا الخبر ما روي عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) إنه قال من جملة حديث: لم نزل أهل البيت نستذل ونستضام ونقصى ونمتهن ونحرم ونقتل ونخاف ولا نأمن على دمائنا ودماء أوليائنا، ووجد الكاذبون الجاحدون، لكذبهم وجحودهم موضعا يتقربون به إلى أوليائهم وقضاة السوء وعمال السوء في كل بلدة، فحدثوهم بالأحاديث الموضوعة المكذوبة ورووا عنا ما لم نقله ولم نفعله ليبغضونا إلى الناس، وكان عظم ذلك وكبره في زمن معاوية بعد موت الحسن (عليه السلام) فقتلت شيعتنا بكل بلدة وقطعت الأيدي والأرجل على الظنة، من ذكر بحبنا والانقطاع إلينا سجن أو نهب ماله أو هدمت داره ثم لم يزل البلاء يشتد ويزداد إلى زمان عبيد الله بن زياد قاتل الحسين (عليه السلام)، ثم جاء الحجاج فقتلهم كل قتلة وأخذهم بكل ظنة حتى أن الرجل ليقال له زنديق أو كافر أحب إليه من أن يقال له: شيعة علي (1)، انتهى.
 وروى أبو الحسن بن محمد بن يوسف المدائني في كتاب الأحداث: قال:

____________________
 كتب معاوية نسخة واحدة إلى عماله بعد عام الجماعة: أن برئت الذمة ممن روى شيئا من فضل أبي تراب وأهل بيته، فقامت الخطباء في كل كورة وعلى كل منبر يلعنون عليا ويبرؤون منه ويقعون فيه وفي أهل بيته، وكان أشد الناس بلاء حينئذ أهل الكوفة لكثرة من بها من الشيعة فاستعمل عليهم زياد بن سمية، وهو بهم عارف لأنه كان منهم أيام علي (عليه السلام) فقتلهم تحت كل حجر ومدر وأخافهم وقطع الأيدي والأرجل وسمل العيون وصلبهم على جذوع النخل وشردهم عن العراق فلم يبق بها معروف منهم، ثم كتب إلى عماله نسخة واحدة إلى جميع البلدان انظروا من قامت عليه البينة أنه يحب عليا وأهل بيته فامحوه من الديوان وأسقطوا عطاءه ورزقه وشفع ذلك بنسخة أخرى من اتهمتموه لموالاة هؤلاء القوم فنكلوا به أهدموا داره فلم يكن البلاء أشد ولا أكثر منه بالعراق ولا سيما بالكوفة حتى إن الرجل من الشيعة ليأتيه من يثق به فيدخل بيته فيلقي إليه سره ويخاف من خادمه ومملوكه ولا يحدثه حتى يأخذ عليه الأيمان الغليظة ليكتمن عليه فلم يزل الأمر كذلك حتى مات الحسن بن علي (عليهما السلام) فازداد البلاء والفتنة فلم يبق أحد من هذا القبيل إلا خائف على دمه أو طريد في الأرض، ثم تفاقم الأمر بعد قتل الحسين (عليه السلام)، وولى عبد الملك بن مروان فاشتد على الشيعة، وولى عليهم الحجاج بن يوسف ففعل الفواقر والدواهي وتقرب إليه أهل النسك والصلاح ببغض علي وأهل بيته (عليهما السلام) وموالاة أعدائهم، حتى إن إنسانا وقف له ويقال: إنه جد الأصمعي عبد الملك بن قريب فصاح به أيها الأمير: إن أهلي عقوني فسموني عليا، وإني فقير بائس وأنا إلى صلة الأمير محتاج فتضاحك له الحجاج وقال للطف ما توسلت به قد وليتك موضع كذا (1)، انتهى ملخصا.
قال: وأنزل الله تعالى فيهم: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار.
____________________
 ألم تر: الهمزة للتقرير، ومعناه حمل المخاطب على الإقرار والاعتراف بأمر قد استقر عنده ثبوته أو نفيه وهو هنا تقرير لمن سمع بقصتهم من أهل الكتاب وأرباب الأخبار وتعجيب (1) من حالهم وشأنهم البديع فان سماعهم لها بمنزلة الرؤية النظرية أو العلمية أو لكل أحد ممن له حظ في الخطاب إيذانا بأن قصتهم من الشهرة والشياع بحيث يحق لكل أحد أن يحمل على الإقرار برؤيتهم وسماع قصتهم ويعجب بها وإن لم يكن ممن رآهم أو سمع بقصتهم فان هذا الكلام قد جرى مجرى المثل في مقام التعجب لما أنه شبه حال غير الرائي بشيء عجيب بحال الرائي له بناء على ادعاء ظهور أمره وجلائه بحيث استوى في إدراكه الشاهد والغائب ثم أجرى الكلام معه كما يجري مع الرائي قصدا إلى المبالغة في شهرته وعراقته في التعجب وتعدية الرؤية ب‍ (إلى) على تقدير كونها بمعنى الابصار باعتبار معنى النظر وعلى تقدير كونها بمعنى العلم لتضمين معنى الوصول والانتهاء على معنى: ألم ينته علمك إليهم.
 وعلى هذا يجوز أن يكون النبي (صلى الله عليه وآله) لم يعرف هذه القصة إلا بهذه الآية ويجوز أن يقال: كان العلم بها سابقا على نزول الآية، ثم إنه تعالى أنزل الآية على وفق ذلك.
 قوله تعالى: بدلوا نعمة الله كفرا (2) أي: شكر نعمته بأن وضعوا موضعه كفرا عظيما لأن التنكير للتعظيم أو بدلوا نفس النعمة كفرا فإنهم لما كفروا بها سلبوها فصاروا مستبدلين بها كفرا.
 وأحلوا أي: أنزلوا قومهم الذين شايعوهم على الكفر بحملهم عليه، وعدم
ونعمة الله محمد وأهل بيته، حبهم إيمان يدخل الجنة، وبغضهم كفر ونفاق يدخل النار.
____________________
 التعرض لحلولهم لدلالة الاحلال عليه إذ هو فرع الحلول كقوله تعالى: يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار (1).
 والبوار: الهلاك الذي لا هلاك وراءه.
 وجهنم: عطف بيان «لدار البوار» وفي الإبهام، ثم البيان ما لا يخفى من التهويل ويصلونها: حال منها أو من قومهم أي: داخلين فيها مقاسين لحرها، يقال: صلى النار وبها صليا، من باب تعب: إذا وجد حرها، أو هي استيناف لبيان كيفية الحلول، أو مفسرة لفعل يقدر ناصبا لجهنم، وبئس القرار: على حذف المخصوص بالذم أي: وبئس المقر جهنم، فيكون القرار مصدرا سمي به، أو بئس القرار قرارهم فيها، وفيه بيان أن حلولهم وصليهم على وجه الدوام والاستمرار. هذا تفسير للنعمة المذكورة في الآية، والنعمة بالكسر في الأصل: الحالة التي يستلذ بها الإنسان من النعمة بالفتح وهي اللين، ثم أطلقت لغة: على ما يستلذه الإنسان من طيبات الدنيا، وعرفا: على المنفعة المقصود بها الإحسان.
 واعلم أن نعم الله تعالى وإن كان إحصاؤها مستحيلا كما قال الله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها (2) تنحصر في جنسين: دنيوي وأخروي.
 والأول: قسمان: وهبي وكسبي.
 والوهبي أيضا قسمان: روحاني كنفخ الروح فيه وإمداده بالعقل وما يتبعه من القوى المدركة فإنها مع كونها من قبيل الهدايات نعم جليلة في أنفسها.
 وجسماني: كتخليق البدن والقوى الحالة فيه والهيئات العارضة له من

____________________
 الصحة وسلامة الأعضاء.
 والكسبي: كتخلية النفس عن الرذائل وتحليتها بالفضائل من الأخلاق السنية والملكات البهية وتزيين البدن بالهيئات المطبوعة والحلي المرضية وحصول الجاه والمال.
 والثاني: مغفرة ما فرط منه والرضا عنه وتبويئه في أعلا عليين مع الملائكة المقربين أبدا الآبدين.
 ولكل من الجنسين أعني: الدنيوي والأخروي أصل، فأصل الدنيوي الوجود والحياة المستتبعة لكل المنافع.
 وأصل الأخروي: الايمان المستلزم لجميع الخيرات والسعادات.
 إذا عرفت ذلك فمحمد وأهل بيته (عليهم السلام) سبب لكل واحد من هذين الأصلين.
 أما الأخروي الذي هو الإيمان فظاهر.
 وأما الدنيوي الذي هو الوجود فلأنهم السبب في وجود الخلق لأن الأرض وما فيها إنما خلقت لأجلهم وهم غاية ذاتية  لخلقها كما ورد عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: «لولا أنا وأنت يا على ما خلق الله الخلق» (1).
 وبيان ذلك إجمالا: إنه تعالى جعل كل ما هو أشرف وأعلى في الموجودات سببا كماليا وعلة غائية لما هو أخس وأدنى، فخلق الأرض للنبات والنبات للحيوان، والحيوان للإنسان كما قال تعالى مخاطبا للإنسان: خلق لكم ما في الأرض جميعا (2).

____________________
 وآخر درجة الإنسان الذي هو غاية هذه الأكوان هو الإنسان الكامل الذي هو سلطان العالم الأرضي وخليفة الله في الأرض وهو محمد (صلى الله عليه وآله) وبعده أهل بيته من الأئمة المعصومين (عليهم السلام) واحدا بعد واحد، ولذلك ورد عنهم (عليهم السلام): «لو بقيت الأرض بغير إمام لساخت» (1) لأنها إنما خلقت لأجله وكلما خلق لأجله شيء فمتى لم يكن لم يكن ذلك الشيء.
 فظهر إن محمدا وأهل بيته صلوات الله عليهم نعمة الله التي لا يوازيها شيء من نعمه لأنها أصل كل نعمة وسبب كل إحسان.
 قوله: «حبهم إيمان» الحب: ميل القلب إلى ما يلائمه، وهو إما الحسنة في الظاهر كالصور الجميلة، أو في الباطن كحسن بواطن الصالحين وشرافة نفوسهم، أو لإحسانه بجلب نفع أو دفع ضر كإحسان الناس بعضهم إلى بعض، أو لإعظامه كإعظام الولد والده، أو للإشفاق عليه بحسب الجبلة والمشاكلة كإشفاق الوالد على ولده، وقد اجتمع جميع هذه الأسباب فيهم (عليهم السلام) لما فيهم من جمال الظاهر والباطن وإحسانهم بالهداية والشفاعة وعظمة شأنهم وإنافة قدرهم على كل محسن ووالد وولد فكان حبهم على أكمل وجوه المحبة وأتمها، ومن أحبهم على هذا الوجه كان مؤمنا حقا، لأن الايمان هو التصديق بما جاء به الرسول (صلى الله عليه وآله) من معرفة الله وملائكته وكتبه ورسله وخلافة الأئمة من أهل بيته واليوم الآخر وحبهم يستلزم الإيمان بجميع ذلك فكان إيمانا بل فوق الإيمان لأن من محبتهم التمسك بطريقتهم والاقتداء بأخلاقهم وأفعالهم والوقوف عند حدودهم ونصرة شريعتهم والذب عن سنتهم وبذل النفس والمال دون مهجهم وإعانة أهل ملتهم.
 وبالجملة فالحسنات كلها منوطة بحبهم والولاية لهم والسيئات جميعا ترجع إلى

____________________
 بغضهم وإنكار ولايتهم.
 قوله: «يدخل الجنة» جملة خبرية من باب تعدد الأخبار على رأي من يجوز كون الخبر الثاني جملة كما في قوله تعالى: فإذا هي حية تسعى (1) فالضمير في يدخل:
 راجع إلى حبهم، أو نعتية للإيمان فيكون وصفه بذلك مع العلم بأن الايمان يدخل الجنة لقصد المدح، أو لبيان أنه الإيمان الذي يدخل الجنة لا أنه طاعة من الطاعات على ما ذهب إليه بعضهم من أن كل طاعة إيمان، أو استينافية لبيان الإيمان، وإسناد الادخال إلى حبهم، أو إلى الإيمان مجاز حكمي من باب الاسناد إلى السبب وكذا قوله: (يدخل النار).
 قوله: «وبغضهم كفر ونفاق» البغض بالضم: اسم من أبغضته إبغاضا ضد أحببته.
 والكفر: عدم الاعتقاد بجميع ما جاء به الرسول (عليه السلام) أو بغضه مأخوذ من كفر الشيء إذا غطاه وستره لأنه تغطية للحق وستر له.
 والنفاق: إظهار الإسلام وإضمار خلافه، وهو اسم إسلامي لم تكن العرب تعرفه بهذا المعنى قبل الإسلام واشتقاقه إما من نفقت الدابة نفوقا من باب قعد إذا ماتت لأن المنافق بنفاقه بمنزلة الميت الهالك، أو من نفقت السلعة إذا راجت وكثر طلابها لأن المنافق يروج إسلامه ظاهرا، ويخفي كفره باطنا، أو من النفق بفتحتين:
 وهو سرب في الأرض يكون له مخرج من موضع آخر، لأن المنافق يستر كفره كما يستر السائر في السرب نفسه، أو من النافقاء وهي إحدى حجرتي اليربوع يكتمها ويظهر غيرها، وذلك أن له حجرتين يقال لأحدهما النافقاء وللأخرى القاصعاء فإذا أتى من قبل القاصعاء ضرب النافقاء برأسه وخرج منها.

____________________
 ونافق اليربوع: أخذ في نافقائه، وفيه تشبيه للمنافق باليربوع لأنه يخرج من - الإسلام من غير الوجه الذي دخل فيه، وإنما حكم بأن بغضهم كفر ونفاق، لأنه إن أظهره وأعلن به كان كفرا، وإن أضمره كان نفاقا.
 ويحتمل أن يكون الكفر راجعا إلى بغض محمد (صلى الله عليه وآله) لأن من أبغضه فقد أنكر رسالته ومن أنكرها فلا إسلام له فضلا عن الإيمان، والنفاق راجعا إلى بغض أهل بيته لأن من أبغضهم فقد أضمر الكفر، وإن أظهر الإسلام وجرى عليه أحكام المسلمين لأن الإسلام يجامع النفاق.
 فما نقل عن السيد المرتضى (1) رضي الله عنه: انه حكم بكفر ما سوى الشيعة الاثني عشرية (2) ليس بذاك إلا أن يأول كلامه بأنه أراد بالكفر كفر الباطن، أو منشأ الخلود في النار، والحكم بأن بغضهم (عليهم السلام) نفاق حكم به النبي (صلى الله عليه وآله).
 أخرج مسلم (3) في صحيحه عن علي (عليه السلام) قال: «والذي فلق الحبة

____________________
 وبرأ النسمة إنه لعهد النبي الأمي إلي أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق» (1).
 واخرج الترمذي (2) عن أبي سعيد الخدري قال: كنا نعرف المنافقين ببغضهم عليا (عليه السلام) (3).
 قوله: «يدخل النار» لأن مبغضهم لا إيمان له ومن لا إيمان له فمأواه النار.
 وبيانه: إن بغضهم إنكار للنبوة والإمامة، والإيمان إنما يتحقق باعتقادهما ومن أنكرهما أو إحداهما فلا إيمان له ومن لا إيمان له، فهو كافر ظاهرا أو باطنا، والكافر في النار.
 تتمة  ما ذكره (عليه السلام) من أن الآية المذكورة أنزلت في بني أمية وردت به روايات أخرى من طريق العامة والخاصة.
 أما من طريق العامة فأخرج البخاري (4) في تاريخه، وابن جرير، وابن المنذر،

____________________
 وابن مردويه، عن عمر بن الخطاب في قوله تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا 14: 28 قال: هما الأفجران من قريش، بنو المغيرة وبنو أمية فأما بنو المغيرة فقد كفيتموهم في يوم بدر، وأما بنو أمية فمتعوا حتى حين (1).
 وأخرج ابن جرير (2) وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني في الأوسط، والحاكم وصححه، وابن مردويه من طريق علي بن أبي طالب (عليه السلام) في قوله تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا قال هما الأفجران من قريش بنو أمية وبنو المغيرة فأما بنو المغيرة فقطع الله دابرهم يوم بدر وأما بنو أمية فمتعوا إلى حين (3).
 وأخرج ابن مردويه (4) عن علي (عليه السلام) أنه سئل عن الذين بدلوا نعمة الله كفرا 14: 28 قال: بنو أمية، وبنو مخزوم، رهط أبي جهل ذكر ذلك كله الحافظ السيوطي في الدر المنثور (5).
 وأما من طريق الخاصة: فروى على بن إبراهيم (6) عن أبيه، عن محمد بن أبي
فأسر رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذلك إلى علي وأهل بيته ____________________
 عمير، عن عثمان بن عيسى، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن قول الله عز وجل: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا قال: نزلت في الأفجرين بني أمية، وبني المغيرة، فأما بنو المغيرة فقطع الله دابرهم يوم بدر، وأما بنو أمية فمتعوا إلى حين، ثم قال: ونحن والله نعمة الله التي أنعم بها على عباده وبنا يفوز من فاز (1). أسر إليه: أي أخبره سرا، يقال: أسررت الحديث إسرارا يتعدى بنفسه لأنه بمعنى أخفية (2).
 وأما قوله تعالى: تسرون إليهم بالمودة (3) فالمفعول محذوف والتقدير: تسرون إليهم أخبار رسول الله (صلى الله عليه وآله) بسبب المودة التي بينكم وبينهم مثل قوله تعالى: تلقون إليهم بالمودة (4).
 ويجوز أن تكون الباء زائدة للتأكيد مثل: أخذت الحطام وأخذت به. ويقال:
 أسررته بمعنى أظهرته فهو من الأضداد.
 وروي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة انه لعهد النبي الأمي إلي أن الأمة ستغدر  بك من بعدي (5).
قال: ثم قال أبو عبد الله (عليه السلام): ما خرج ولا يخرج منا أهل البيت إلى قيام قائمنا أحد ليدفع ظلما ____________________
 قوله: «ما خرج ولا يخرج» المراد بالخروج هنا القيام بالسيف وسمي خروجا لأن صاحبه يخرج عن مكانه للحرب.
 وأهل البيت: منصوب على الاختصاص كما مر.
 قوله: «إلى قيام قائمنا» أجمع جمهور الأمة: على قيام قائم من أهل البيت من أولاد فاطمة (عليها السلام) يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، وهو مهدي آخر الزمان لما تواترت به الأخبار عن النبي المختار وأهل بيته الأطهار من طريقي الخاصة والعامة، وهي من الكثرة من كل من الطريقين بحيث لا تكاد تحصى، ولم يخالف في ذلك إلا شرذمة قليلون وهم فرقتان:
 فرقة أنكرت ذلك جملة ولم يلتفت إلى قولها أحد من العلماء.
 وفرقة زعمت ان المهدي (عليه السلام): هو عيسى بن مريم (عليهما السلام) لحديث رواه محمد بن خالد الجندي، عن أبان بن أبي عياش، عن الحسن، عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: «لا مهدي إلا عيسى بن مريم» (1).
 قال المحدثون من العامة: إنه حديث منكر، وممن صرح بكونه منكر الإمام أبو عبد الرحمن النسائي (2).

____________________
 وحكى الحافظ أبو بكر البيهقي (1) عن شيخه الحاكم النيسابوري أنه قال:
 الجندي مجهول، وابن أبي عياش متروك، وهذا الحديث بهذا الاسناد منقطع (2)، انتهى.
 أما الكربية (3) والكيسانية (4) القائلون بأنه محمد بن الحنفية (5) فبطلان قولهم

____________________
 واضح، وكفى شاهدا على بطلانه انقراضهم منذ العصر الأول حتى لم يبق في الدنيا من يقول بقولهم ولو كان حقا لما جاز انقراضه.
 واختلف الجمهور القائلون بأنه فاطمي، فقالت الأشاعرة (1) والمعتزلة (2): إنه رجل من أولاد فاطمة سيوجد في آخر الزمان وإنه غير موجود الآن.
 وقالت الإمامية الاثني عشرية (3): إنه محمد بن الحسن، بن علي بن محمد بن علي بن موسى، بن جعفر بن محمد، بن علي، بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) لما ثبت عندهم من نقل ثقاتهم عن أئمتهم (عليهم السلام).
 قال الشيخ المفيد في كتابه الإرشاد: كان الامام بعد أبي محمد الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) ابنه المسمى باسم رسول الله المكنى بكنيته، ولم يخلف أبوه ولدا ظاهرا ولا باطنا غيره، وخلفه أبوه غائبا مستترا، وكان مولده ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين، وأمه أم ولد يقال لها: نرجس وكان سنه عند وفاة أبيه خمس سنين أتاه الله الحكمة وفصل الخطاب وجعله آية للعالمين، وآتاه الحكمة كما أتاها يحيى صبيا وجعله إماما في حال الطفولية الظاهرة كما جعل عيسى بن
أو ينعش حقا إلا اصطلمته البلية.
____________________
 مريم (عليهما السلام) في المهد نبيا، وقد سبق النص عليه في ملة الإسلام من نبي الهدى (عليه السلام)، ثم من أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (صلوات الله عليه) ونص عليه الأئمة (عليهم السلام) واحدا بعد واحد إلى أبيه الحسن، ونص عليه أبوه عند ثقاته وخاصة شيعته، وكان الخبر بغيبته ثابتا قبل وجوده، وبدولته مستفيضا قبل غيبته وهو صاحب السيف من أئمة الهدى والقائم بالحق المنتظر لدولة الإيمان، وله قبل قيامه غيبتان إحداهما أطول من الأخرى كما جاءت بذلك الأخبار، أما القصرى فمنذ وقت مولده إلى انقطاع السفارة بينه وبين شيعته وعدم السفراء بالوفاة، وأما الطولى فهي بعد الأولى وفي آخرها يقوم بالسيف (1)، انتهى.
 قلت: وانقطعت السفارة بموت أبي الحسن علي بن محمد السمري، وكانت وفاته سنة تسع وعشرين وقيل: في النصف من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة رحمه الله تعالى، ووافق الإمامية الاثني عشرية، من الأشاعرة على ذلك:
 الشيخ كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي، وكان من أعيانهم ورؤسائهم، والشيخ أبو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي، والشيخ نور الدين علي بن محمد بن الصباغ المكي المالكي.
 ومن الصوفية: الشيخ محي الدين بن العربي، والشيخ عبد الوهاب الشعراني، فقد نص عليه في المنن الكبرى باسمه ونسبه المذكور. قوله: «أو ينعش حقا» أي: يقيمه، يقال: نعشه الله كمنعه، وأنعشه أي: أقامه.
 وأنكر الجوهري أنعش (2) وصححه غيره.
 والمراد بدفع الظلم ونعش الحق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قوله. «اصطلمته البلية» الاصطلام: افتعال من الصلم وهو القطع المستأصل،
وكان قيامه زيادة في مكروهنا وشيعتنا.
____________________
 يقال: صلم إذنه وإصطلمها: إذا استأصلها قطعا، وأصل اصطلم: إصتلم - بالتاء - فقلبت طاء إذ لو بقيت لأدى إما إلى إدغامها، والصاد لا تدغم في التاء لما فيها من الاطباق الذي يفوت بالادغام.
 وإما إلى إظهارها فيعسر النطق بها، وهذا مطرد في تاء افتعل إذا كانت فاؤه إحدى الحروف المطبقة، وقد يقلب الثاني إلى الأول فيدغم فيه فيقال: اصلم واصبر وهو شاذ، والحروف المطبقة الصاد إلى الظاء.
 والبلية: المحنة. قوله: «وشيعتنا» بالخفض على ضمير المتكلم مع غيره المخفوض بالإضافة في مكروهنا، وفيه شاهد على جواز العطف على الضمير المخفوض من دون إعادة الخافض وهو مذهب الكوفيين قاطبة، ويونس والأخفش من البصريين، خلافا لسائرهم وصححه ابن مالك وأبو حيان لثبوته في فصيح الكلام.
 وفي عدم إعادة الخافض هنا نكتة لطيفة وهي الاشعار بأن مكروهم (عليهم السلام) ومكروه شيعتهم واحد، وأن المكروه مشترك بينهما.
 ألا ترى أن أئمة العربية نصوا على إن الخافض إذا كان اسما لا يعاد على المعطوف على ضمير مجرور إلا إذا لم يشك أنه لم يعد إلا لهذا الغرض من العطف وأنه لا معنى له غير ذلك نحو: بينك وبين زيد إذ لا يمكن أن يكون هناك بينان، وأما إذا البس نحو: جاءني غلامك وغلام زيد وأنت تريد غلاما واحدا مشتركا بينهما لم يجز.
 وورد في معنى هذا الخبر أخبار أخرى فروى ثقة الإسلام في كتاب الروضة باسناده عن علي بن الحسين (عليهما السلام) إنه قال: «والله لا يخرج منا واحد قبل خروج القائم إلا كان مثله مثل فرخ طار من وكره قبل أن يستوي جناحاه فأخذه الصبيان فعبثوا به (1).

____________________
 تنبيه  دل كلامه (عليه السلام) من رواية رؤيا النبي صلى الله عليه وآله إلى هنا أنه إنما كف هو وأبوه (عليهما السلام) عن الخروج للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومنعا الناس عنه لتخلف أقوى شرائطه وهو التمكن، وأن لا يكون على الآمر والناهي ولا على أحد من المؤمنين بسببه مفسدة، فلو ظن توجه الضرر إليه أو إلى أحد من المؤمنين بسببه سقط الوجوب بالاجماع، فبين ان رسول الله (صلى عليه وآله) أخبر بأن بني أمية يملكون سلطان هذه الأمة هذه المدة، ثم ملك الفراعنة وإخباره (عليه السلام) لا خلف فيه.
 فتحقق عدم التمكن وتوجه الضرر إليهما وإلى شيعتهما لو قاما بذلك، فهذا وجه دعوتهما الناس إلى الحياة لا ما توهمه يحيى بن زيد كما سبقت الإشارة إليه وهذا بعينه جواب الحسن بن علي (عليهما السلام) لمن لامه على صلح معاوية ونزوله عن الخلافة له كما تقدم.
 وروي أبو الفرج الأصبهاني (1) باسناده إلى سفيان بن أبي ليلى قال: أتيت الحسن بن علي (عليهما السلام) حين بايع معاوية فوجدته بفناء داره وعنده رهط فقلت:
 السلام عليك يا مذل المؤمنين، قال: وعليك السلام يا سفيان، فنزلت وعقلت

____________________
 راحلتي وأتيته فجلست إليه فقال: كيف قلت يا سفيان؟ قال: قلت: السلام عليك يا مذل المؤمنين فقال: ما جر هذا منك إلينا، قلت: أنت والله بأبي وأمي أذللت رقابنا حين أعطيت هذا الطاغية البيعة وسلمت الأمر إلى اللعين ابن آكلة الأكباد، ومعك مائة الف كلهم يموتون دونك، وقد جمع الله عليك أمر الناس، فقال: يا سفيان إنا أهل بيت إذا علمنا الحق تمسكنا به فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: لا تذهب الأيام والليالي حتى يجتمع أمر هذه الأمة على رجل واسع البلعوم يأكل ولا يشبع لا ينظر الله إليه ولا يموت حتى لا يكون له في السماء عاذر ولا في الأرض ناصر وإنه لمعاوية وإني عرفت أن الله بالغ أمره» (1).
 قال بعضهم: قوله: «ولا في الأرض ناصر» أي: ناصر ديني يعني إنه لا يمكن أحدا أن ينتصر له بتأويل ديني، أي: يتكلف به عذرا لأفعاله، انتهى (2)، فتأمل.
 فان قلت: فقد كان الحسين (عليه السلام) عالما بذلك فكيف ساغ له الخروج حتى تم عليه ما تم.
 قلت: عن ذلك جوابان:
 أحدهما: إنه كان معهودا إليه بذلك، مأمورا بالخروج مع العلم، فان أفعالهم (عليهم السلام) كلها معهودة من الله تعالى، كما دلت عليه الروايات عنهم (عليهم السلام):
 منها: حديث الوصية، وهو ما رواه ثقة الإسلام باسناده عن معاذ بن كثير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: «إن الوصية نزلت من السماء على محمد (صلى الله عليه وآله) كتابا لم ينزل على محمد (صلى الله عليه وآله) كتاب مختوم إلا الوصية، فقال جبرئيل: يا محمد هذه وصيتك في أمتك عند أهل بيتك، فقال رسول الله

____________________
 (صلى الله عليه وآله): أي أهل بيتي يا جبرئيل؟ قال: نجيب الله منهم وذريته ليرثك علم النبوة كما ورثه إبراهيم (عليه السلام)، وميراثه لعلي وذريتك من صلبه، قال: وكان عليها خواتيم قال: ففتح علي (عليه السلام) الخاتم الأول ومضى لما فيها ثم فتح الحسن (عليه السلام) الخاتم الثاني ومضى لما أمر به فيها، فلما توفي الحسن (عليه السلام) ومضى، فتح الحسين (عليه السلام) الخاتم الثالث فوجد فيها أن قاتل فاقتل وتقتل واخرج بأقوام للشهادة لا شهادة لهم إلا معك، قال: ففعل فلما مضى دفعها إلى علي بن الحسين (عليه السلام) قبل ذلك ففتح الخاتم الرابع فوجد فيها أن اصمت وأطرق لما حجب العلم، فلما توفي ومضى دفعها إلى محمد بن علي (عليهما السلام) قبل ذلك ففتح الخاتم الخامس فوجد فيها أن فسر كتاب الله، وصدق أباك وورث ابنك واصطنع الأمة، وقم بحق الله وقل الحق في الخوف والأمن ولا تخش إلا الله، ففعل ثم دفعها إلى الذي يليه، قال: قلت له: جعلت فداك فأنت هو؟ قال فقال: ما بي إلا أن تذهب يا معاذ فتروي علي» (2).
 فهذا الحديث صريح النص بأنهم (عليهم السلام) لم يفعلوا أمرا إلا بعهد من الله تعالى، فسقط الاعتراض.
 الجواب الثاني: إن التكاليف الشرعية بالنسبة إليهم مقصورة على ما يعلمونه بالعلوم الظاهرية دون العلوم الغيبية، فالحسين (عليه السلام) لما ظهر له بذل الطاعة من أهل الكوفة وكاتبه وجوههم وأشرافهم وقراؤهم مرة بعد أخرى طائعين غير مكرهين، ومبتدئين غير مجيبين، لم يسعه في الظاهر إلا الخروج والقيام في إعلاء دين الله وكلمته، ألا تراه (عليه السلام) لما بلغه قتل مسلم بن عقيل وخذلان أهل الكوفة هم بالرجوع فلم يمكن.

____________________
 وكذلك كان حال الحسن (عليه السلام) فانه نهد (1) أولا إلى حرب معاوية في شيعته وسار إلى لقائه مع علمه في الباطن بمصير الأمر إليه لكن لم يثن ذلك من عزمه حتى ظهر له خذلان أصحابه وتفرق أهوائهم، وميل أكثرهم إلى معاوية طمعا في دنياه، وتفاقم الأمر إلى أن جلس له بعضهم في ساباط مظلم، وطعنه بمعول أصاب فخذه وشقه حتى وصل العظم فلما علم بالعلم الظاهر عدم تمكنه وتوجه الضرر إليه وإلى المؤمنين من شيعته نزع إلى الصلح وكف عن الجهاد.
 وهكذا حال سائر الأئمة (عليهم السلام) فإنهم لو وجدوا من الأنصار من يتمكنون بهم من الخروج لم يسعهم إلا الخروج والقيام مع علمهم في الباطن بحقيقة الحال، يدل على ذلك ما رواه ثقة الإسلام باسناده إلى سدير الصيرفي قال: «دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقلت له: والله ما يسعك القعود، فقال: ولم يا سدير؟ قلت: لكثرة مواليك وشيعتك وأنصارك، والله لو كان لأمير المؤمنين مالك من الشيعة والأنصار والموالي ما طمع فيه تيم ولا عدي، فقال: يا سدير وكم عسى أن يكون؟ قلت: مائة ألف، قال: مائة ألف؟ قلت: نعم ومائتي ألف، فقال:
 مائتي ألف؟ قلت: نعم ونصف الدنيا قال: فسكت عني ثم قال: يخف عليك ان تبلغ معنا إلى ينبع (2)؟ قلت: نعم، فأمر بحمار وبغل أن يسرجا فبادرت فركبت الحمار، فقال: يا سدير أترى أن تؤثرني بالحمار؟ قلت: البغل أزين وأنبل (3)، قال:
 الحمار أرفق بي، فنزلت فركب الحمار وركبت البغل فمضينا فحانت الصلاة فقال:
 يا سدير انزل بنا نصلى، ثم قال: هذه أرض سبخة (4) لا تجوز الصلاة فيها، فسرنا
قال المتوكل بن هارون: ثم أملى علي أبو عبد الله (عليه السلام) الأدعية، وهي خمسة وسبعون بابا، سقط عني منها أحد عشر بابا، وحفظت منها نيفا وستين بابا.
____________________
 حتى صرنا إلى أرض حمراء، ونظر إلى غلام يرعى جداء (1) فقال: والله يا سدير لو كان لي شيعة بعدد هذه الجداء ما وسعني القعود، ونزلنا وصلينا فلما فرغنا من الصلاة عطفت على الجداء فعددتها فإذا هي سبعة عشر» (2).
 وهذا الحديث صريح فيما ذكرنا، وفي هذا المعنى أخبار اخر لا نطول بذكرها وإنما اختلفت أجوبتهم (عليهم السلام) في العذر لأنهم يكلمون الناس على قدر عقولهم، ويجيبون كل سائل بما تقتضيه المصلحة في الجواب، والله أعلم. أمليت الكتاب على الكاتب إملاء: ألقيته عليه، كأمللته إملالا، وقد تقدم الكلام عليه مفصلا.
 وفي القاموس: أمله: قاله (3)، فكتب عنه (4).
 وسقط سقوطا من باب قعد، ووقع أي: ذهب عن حفظي أوضاع مني.
 والنيف بفتح النون وتشديد المثناة من تحت مكسورة: على وزن سيد، وقد يخفف، والتثقيل أفصح.
 وقال الأزهري في التهذيب: تخفيف النيف لحن عند الفصحاء وهو بمعنى الزيادة من ناف الشيء ينوف نوفا إذا زاد، يقال: عشرة ونيف، وكل ما زاد على العقد فنيف حتى يبلغ العقد الثاني (5).
وحدثنا أبو المفضل قال: وحدثني محمد بن الحسن بن روزبه أبو بكر المدائني، نزيل الرحبة في داره.
____________________
 وقال أبو العباس المبرد: الذي حصلناه من أقاويل حذاق البصريين، والكوفيين إن النيف من واحد إلى ثلاث، والبضع من أربع إلى تسع، ولا يقال:
 نيف إلا بعد عقد نحو عشرة ونيف، ومائة ونيف، وألف ونيف (1).
 ثم المذكور في نسخ الصحيفة إنما هو أربعة وخمسون بابا ولعل الباقي سقط عن غيره من الرواة، ورأيت على هامش نسخة ما نصه المذكور أربعة وخمسون سقط منها عشرة أخرى، في رواية: على الأعلم، والله أعلم. هذا تحويل من إسناد إلى إسناد آخر، فالقائل وحدثنا: هو أبو منصور محمد العكبري المعدل المذكور في الاسناد الأول راويا عن أبي المفضل، وهو محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني السابق الذكر.
 والواو في قوله: وحدثني كما يوجد في أكثر النسخ للعطف على قوله في السند الأول: حدثنا الشريف أبو عبد الله جعفر إلى آخره.
 وروزبه بضم الراء المهملة، وسكون الواو، وفتح الزاء والباء الموحدة، وبعدها هاء: معرب روز به بضم الراء المهملة وسكون الواو والزاي، وكسر الباء الموحدة، وبعدها هاء ساكنة، وهي كلمة فارسية مركبة من (روز) بمعنى اليوم، و (به) بمعنى حسن أي: حسن اليوم على قاعدتهم في تقديم المضاف إليه على المضاف وبهذا الاسم كان يسمى سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قبل الإسلام وهو اسمه الذي سماه به أبواه، نص على ذلك ابن بابويه (2)، وغيره.
 والمدايني بفتح الميم والدال المهملة، وكسر الياء المثناة من تحت، وفي آخرها نون: نسبة إلى مدائن كسرى قرب بغداد سميت بها لكبرها.

____________________
 قال ابن السمعاني: (1) وهي بلدة قديمة مبنية على دجلة وكانت دار مملكة الأكاسرة على سبعة فراسخ من بغداد (2).
 والرحبة بفتح الراء والحاء المهملتين، وقيل: بسكون الحاء المهملة والأول أكثر: البقعة المتسعة، سميت بها مواضع:
 منها: رحبة مالك بن طوف (3) على الفرات، ومحلة بالكوفة، وموضع ببغداد، وإذا أطلقت، فالمراد بها الأولى.
 قال ابن السمعاني: هي بلدة من بلاد الجزيرة آخر حدها على أول حد الشام (4).
 والنسبة إلى الجميع رحبي بالتحريك على ما في القاموس (5).
 وجزم ابن السمعاني بأن المنسوب إلى المواضع ساكن الحاء، والمنسوب إلى رحبة بن زرعة وهي قبيلة من حمير - محرك - (6).
 والراوي المذكور ليس له في كتب الرجال ذكر، فهو مجهول، وحمله بعضهم على محمد بن الحسن البراني المكنى بأبي بكر الكاتب المذكور في رجال الطوسي في باب من لم يروعن أحدهم (عليهم السلام) (7)، وهو رجم بالغيب.
 قوله: «في داره» متعلق بحدثني وهو قيد يشعر بتحقيق الضبط.
قال: حدثني محمد بن أحمد بن مسلم المطهري.
قال: حدثني أبي، عن عمير بن متوكل البلخي، عن أبيه المتوكل بن هارون قال: لقيت يحيى بن زيد بن علي (عليهما السلام) فذكر الحديث بتمامه إلى رؤيا النبي (صلى الله عليه وآله) التي ذكرها جعفر بن محمد عن آبائه صلوات الله عليهم.
____________________
 نسبة إلى أحد أجداده وهو أيضا لا ذكر له في الرجال.
 نعم في رجال الطوسي: محمد بن أحمد بن مطهر بغدادي تونسي (1).
 وفي الخلاصة للعلامة: بهذا العنوان أيضا من غير مدح ولا جرح (2).
 قال بعضهم: ولعله هو وليس ببعيد، لما يدل عليه ثاني طريقي رواية الطوسي للصحيفة وقد ذكرناهما في أول الشرح.
 قوله: «إلى رؤيا النبي (صلى الله عليه وآله) ينبغي أن يكون ما بعد (إلى) داخلا في حكم ما قبلها فتكون الرؤيا داخلة في الحديث المذكور بقرينة قوله فذكر الحديث بتمامه، وقد قالوا إذا دلت قرينة على دخول ما بعد (إلى) نحو: قرأت القرآن من أوله إلى آخره، أو على خروجه نحو: ثم أتموا الصيام إلى الليل (3) عمل بها وإلا فلا يدخل لأن الأكثر مع عدم القرينة عدم الدخول فيجب الحمل عليه عند التردد.
 وقيل: يدخل بدون قرينة إن كان من الجنس.
 وقيل: مطلقا.
 والأول هو الصحيح لما ذكرنا.
وفي رواية المطهري ذكر الأبواب (*).
____________________
 يعني تعدادها.
 الروضة الأولى: أي الباب الأول: «وهي التحميد لله عز وجل» في القاموس:
 التحميد: حمد الله مرة بعد مرة وإنه لحماد لله عز وجل، ومنه محمد كأنه حمد مرة بعد أخرى (1)، انتهى.
 وقد يراد بالتحميد: قول الحمد الله كما يراد بالتسبيح: قول سبحان الله، وبالتهليل: قول لا إله إلا الله، وبالتكبير: قول الله أكبر.
 الروضة الثانية: أي الباب الثاني: «الصلاة على محمد واله».
 الروضة الثالثة: أي الباب الثالث: «الصلاة على حملة العرش» الروضة الرابعة، أي الباب الرابع: «الصلاة على مصدق الرسل» اعلم أن قوله التحميد لله عز وجل، الصلاة على محمد وآله إلى آخر ذكر الأبواب، خبر لقوله: (وهي) وليس هو من باب تعدد الخبر لمبتدأ واحد كقوله تعالى: وهو الغفور الودود. (*)  ذو العرش المجيد (2) كما توهم بعضهم، بل هو من باب تعدد الخبر لتعدد صاحبه نحو: الزيدون فقيه وكاتب وشاعر، لأن هي ضمير راجع إلى الأبواب وهي متعددة.
 فان قلت: تعدد الخبر على هذا الوجه لا يجوز فيه إلا العطف بالواو إجماعا.
 قلت: هو إما على تقديرها وإن كان قليلا، فقد حكى أبو زيد: أكلت خبزا، لحما، تمرا.

____________________
 وإما على الحكاية بأن يكون قد وقع في رواية المطهري تعداد الأبواب هكذا: التحميد والصلاة إلى آخره، من غير مبتدأ فلما أخبر الراوي بذكر الأبواب في روايته جعل لها مبتدأ فقال: وهي التحميد والصلاة إلى الآخر.
 الروضة الخامسة أي الباب الخامس: «دعاؤه لنفسه وخاصته» خاصة الرجل:
 من يخصه من أصحابه.
 الروضة السادسة أي الباب السادس: «دعاؤه عند الصباح والمساء» عند هنا:
 لزمان الحضور أي: وقت حضور الصباح والمساء.
 الروضة السابعة أي الباب السابع: «دعاؤه في المهمات» جمع مهمة من أهمه الأمر: إذا حزنه (1) وأقلقه.
 وفي: للظرفية مجازا أو على تقدير مضاف أي: وقت المهمات، أو هي للتعليل أي: لأجل المهمات.
 الروضة الثامنة أي الباب الثامن: «دعاؤه في الاستعاذة» أي: الاعتصام بالله تعالى من المكاره وسيئ الأخلاق ومذام الأفعال.
 الروضة التاسعة أي الباب التاسع: «دعاؤه في الاشتياق» إلى طلب المغفرة من الله جل جلاله.
 الروضة العاشرة أي الباب العاشر: «دعاؤه في اللجاء إلى الله تعالى» اللجأ بالتحريك مهموزا: الاعتصام ومنه ألجأ أمره إلى الله: أسنده.
 الروضة الحادية عشر أي الباب الحادي عشر: «دعاؤه بخواتم الخير» جمع خاتمة بمعنى العاقبة، والباء: للملابسة أي: متلبسا بطلب عواقب الخير كما يقال:
 دعوت الله بالمغفرة، ويجوز أن تكون للسببية.

____________________
 الروضة الثانية عشر أي الباب الثاني عشر: «دعاؤه في الاعتراف وطلب التوبة» أي: في الإقرار بالذنوب وطلب التوبة منها.
 الروضة الثالثة عشر أي الباب الثالث عشر: «دعاؤه في طلب الحوائج» جمع حاجة على غير قياس كأنهم جمعوا حائجة.
 قال الجوهري: وكان الأصمعي (1) ينكره ويقول إنه مولد، وإنما أنكره لخروجه عن القياس وإلا فهو كثير في كلام العرب (2).
 الروضة الرابعة عشر، أي الباب الرابع عشر: «دعاؤه في الظلامات» جمع ظلامة بالضم كتمامة وهي: ما يطلبه المظلوم عند الظالم، ومثلها المظلمة بكسر اللام وفتح الميم.
 الروضة الخامسة عشر، أي الباب الخامس عشر: «دعاؤه عند المرض» وهو حالة خارجة عن الطبع ضارة بالفعل، ويعلم من هذا إن الآلام أعراض عن المرض.
 الروضة السادسة عشر: أي الباب السادس عشر: «دعاؤه في الاستقالة» أي طلب الإقالة من ذنوبه يعني التجاوز عنها.
 الروضة السابعة عشر أي الباب السابع عشر: «دعاؤه على الشيطان» والاستعاذة منه ومن كيده.
 الروضة الثامنة عشر أي الباب الثامن عشر: «دعاؤه في المحذورات» أي

____________________
 المخوفات إذا دفعت عنه.
 الروضة التاسعة عشر أي الباب التاسع عشر: «دعاؤه في الاستسقاء» أي طلب السقيا عند الجدب.
 الروضة العشرون أي الباب العشرون: «دعاؤه في مكارم الأخلاق ومرضي الأفعال» أي في طلبها.
 الروضة الحادية والعشرون أي الباب الحادي والعشرون: «دعاؤه إذا حزنه أمر» بالنون من الحزن.
 في نسخة ابن إدريس حزبه بالموحدة بعد الزاي أي: نابه واشتد عليه.
 الروضة الثانية والعشرون أي الباب الثاني والعشرون: «دعاؤه عند الشدة والجهد» وتعسر الأمور.
 الروضة الثالثة والعشرون أي الباب الثالث والعشرون: «دعاؤه بالعافية» إذا سألها وشكرها.
 الروضة الرابعة والعشرون أي الباب الرابع والعشرون «دعاؤه لأبويه» أي أبيه وأمه، ثنيا بلفظ الأب لكونه أشرف.
 الروضة الخامسة والعشرون أي الباب الخامس والعشرون: «دعاؤه لولده» بفتحتين وبالحركات الثلاث في أوله مع سكون ثانيه، يطلق على الذكر والأنثى والمثنى والمجموع.
 الروضة السادسة والعشرون أي الباب السادس والعشرون: «دعاؤه لجيرانه وأوليائه» جمع جار وهو المجاور في المسكن، والمستجير والحليف والناصر (1).
 والأولياء: جمع ولي وهو المحب والنصير.

____________________
 الروضة السابعة والعشرون أي الباب السابع والعشرون: «دعاؤه لأهل الثغور» جمع ثغر وهو ما يلي دار الحرب وموضع المخافة من فروج البلدان.
 الروضة الثامنة والعشرون أي الباب الثامن والعشرون: «دعاؤه في التفزع» إلى الله تعالى أي: الالتجاء إليه سبحانه، من فزع إليه: إذا لجأ (1).
 الروضة التاسعة والعشرون أي الباب التاسع والعشرون: «دعاؤه إذا قتر عليه الرزق» قتر بالبناء للمفعول بمعنى: ضيق، من قتر على عياله قترا وقتورا من بابي ضرب وقتل أي: ضيق عليهم في النفقة.
 الروضة الثلاثون أي الباب الثلاثون: «دعاؤه في المعونة على قضاء الدين» أي: في طلب المعونة وهي اسم من الاستعانة.
 الروضة الحادية والثلاثون أي الباب الحادي والثلاثون: «دعاؤه بالتوبة» تاب من ذنبه توبا وتوبة إذا أقلع عنه وعرفت بأنها الرجوع إلى الله تعالى بحل عقدة الإصرار عن القلب ثم القيام بكل حقوق الرب.
 الروضة الثانية والثلاثون أي الباب الثاني والثلاثون: «دعاؤه في صلاة الليل» أي بعد الفراغ منها كما سيأتي في عنوان الدعاء.
 الروضة الثالثة والثلاثون أي الباب الثالث والثلاثون: «دعاؤه في الاستخارة» وهي سؤال الله تعالى أن يختار له خير الأمرين.
 الروضة الرابعة والثلاثون أي الباب الرابع والثلاثون: «دعاؤه إذا ابتلي أو رأى مبتلى بذنب» ابتلي بالبناء للمفعول أي: امتحن.
 الروضة الخامسة والثلاثون أي الباب الخامس والثلاثون: «دعاؤه في الرضا بالقضاء» الرضا: لغة خلاف السخط، وعرفا قيل: رفع الاختيار.

____________________
 وقيل: سكون النفس تحت مجاري القدر.
 وقيل: غير ذلك.
 والقضاء لغة: الحكم واصطلاحا: عبارة عن الحكم الإلهي في أعيان الموجودات على ما هي عليه من الأحوال الجارية من الأزل إلى الأبد، وستسمع في هذا المقام كلاما يزيدك إعلاما عند شرح الدعاء إن شاء الله تعالى.
 الروضة السادسة والثلاثون أي الباب السادس والثلاثون: «دعاؤه إذا نظر إلى السحاب والبرق وسمع صوت الرعد».
 الروضة السابعة والثلاثون أي الباب السابع والثلاثون: «دعاؤه في الشكر إذا اعترف بالتقصير عن تأديته».
 الروضة الثامنة والثلاثون أي الباب الثامن والثلاثون: «دعاؤه في الاعتذار» من تبعات العباد ومن التقصير في حقوقهم، وفي فكاك رقبته من النار.
 الروضة التاسعة والثلاثون أي الباب التاسع والثلاثون: «دعاؤه في طلب العفو والرحمة».
 الروضة الأربعون أي الباب الأربعون: «دعاؤه عند ذكر الموت أو نعي إليه ميت».
 الروضة الحادية والأربعون أي الباب الحادي والأربعون: «دعاؤه في طلب الستر والوقاية» أي ستر ما لا يحب كشفه، والوقاية من نشره وإعلانه كما يدل عليه متن الدعاء.
 الروضة الثانية والأربعون أي الباب الثاني والأربعون: «دعاؤه عند ختمه القرآن» أي عند إتمامه وتلاوته.
 قال الزمخشري في الأساس: ختم القرآن، وكل عمل: إذا أتمه (1).
وباقي الأبواب بلفظ أبي عبد الله الحسيني.
____________________
 الروضة الثالثة والخمسون أي الباب الثالث والخمسون: «دعاؤه في التذلل لله عز وجل» تدلل له: خضع، وهو من الذل بالضم خلاف العز.
 الروضة الرابعة والخمسون أي الباب الرابع والخمسون: «دعاؤه في استكشاف الهموم» أي: طلب كشفها وإزالتها.
 الروضة الخامسة والخمسون أي الباب الخامس والخمسون: «دعاؤه للضرورة» هي اسم من الاضطرار بمعنى الاحتياج إلى الشيء، وتطلق على المشقة، وهذا الدعاء والذي بعده غير موجودين في نسخ الصحيفة فهما من جملة ما سقط عن الراوي.
 الروضة السادسة والخمسون أي الباب السادس والخمسون: «دعاؤه عند اليقظة» بفتح الياء والقاف محركة، مصدر يقظ من باب تعب وكرم: يقظا ويقظة - محركتين - خلاف نام. أي: ما بقي بمعنى فضل من ترجمة كل باب مما لم يذكر في هذا الفهرس، وذكر في عنوان كل دعاء من قوله: وكان من دعائه (عليه السلام) إلى آخره، فهو بلفظ أبي عبد الله أي: مروي بلفظه حال رواية الصحيفة عنه كما يدل عليه قوله (1).
حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد الحسني قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن الخطاب الزيات قال: حدثني خالي علي بن النعمان الأعلم قال: حدثني عمير بن متوكل الثقفي البلخي، عن أبيه متوكل بن هارون قال: أملى علي سيدي الصادق أبو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) ____________________
 قال ابن خلكان: (1) لقب بالصادق لصدقه في مقاله (2) وكان سفيان الثوري إذا حدث عنه يقول: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق، وكان والله صادقا كما سمي.
 والوجه عندنا في تسميته (عليه السلام) بالصادق ما رواه أبو خالد الكابلي قال: قلت لعلي بن الحسين (عليه السلام) من الإمام بعدك؟ قال: «محمد ابني يبقر العلم بقرا، ومن بعد محمد جعفر اسمه عند أهل السماء الصادق قال: قلت:
 كيف اسمه الصادق وكلكم الصادقون؟ قال: حدثني أبي عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: إذا ولد ابني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) فسموه الصادق، فان الخامس من ولده الذي اسمه جعفر يدعي الإمامة اجتراء منه على الله وكذبا عليه، فهو عند الله جعفر الكذاب المفتري على الله (3)، ثم بكى زين العابدين (عليه السلام) فقال: كأني بجعفر الكذاب وقد حمل طاغية زمانه على تفتيش أمر ولي الله والحبيب في حفظ الله فكان كما ذكر» (4) انتهى.
 وجعفر الكذاب هو أخو الامام أبي محمد الحسن العسكري (عليه السلام).
قال: أملى جدي علي بن الحسين.
____________________
 هو زين العابدين وسيد الزاهدين وقدوة المقتدين وإمام المؤمنين، أبو الحسن، وأبو محمد علي بن الحسين، بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام). أمه: شاه زنان، بنت يزدجرد، بن شهريار، بن كسرى.
 وقيل: كان اسمها شهربانويه، وفيه يقول أبو الأسود الدئلي (1):
 وإن غلاما بين كسرى وهاشم لأكرم من نيطت عليه التمائم ولد بالمدينة سنة ثمان وثلاثين من الهجرة قبل وفاة جده أمير المؤمنين (عليه السلام) بسنتين، فبقي مع جده سنتين، ومع عمه الحسن (عليه السلام) اثنتي عشر سنة، ومع أبيه الحسين (عليه السلام) ثلاثا وعشرين سنة وبعد أبيه أربعا وثلاثين سنة، وتوفي بالمدينة سنة خمس وتسعين للهجرة، وله يومئذ سبع وخمسون سنة، ودفن بالبقيع في القبر الذي فيه عمه الحسن (عليه السلام) في القبة التي فيها العباس بن عبد المطلب رضى الله عنه، وكان يقال له ذو الثفنات، جمع ثفنة بكسر الفاء: وهي من الإنسان الركبة ومجتمع الساق والفخذ، لأن طول السجود أثر في ثفناته.
 قال الزهري (2): ما رأيت هاشميا أفضل من علي بن الحسين (3).

____________________
 وعن أبي جعفر (عليه السلام) قال: «كان علي بن الحسين (عليه السلام) يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، وكانت الريح تميله بمنزلة السنبلة» (1).
 و «كان إذا توضأ للصلاة يصفر لونه فيقول له أهله: ما هذا الذي يعتادك عند الوضوء؟ فيقول: تدرون بين يدي من أريد أن أقوم؟» (2).
 وقال ابن عائشة (3): سمعت أهل المدينة يقولون ما فقدنا صدقة السر حتى مات علي بن الحسين (عليهما السلام) (4) ولما مات (عليه السلام) وجردوه للغسل جعلوا ينظرون إلى آثار في ظهره فقالوا: ما هذا؟ قيل: كان يحمل جريان الدقيق على ظهره ليلا ويوصلها إلى فقراء المدينة سرا (5). وكان يقول: إن صدقة السر تطفئ غضب الرب (6).
 وعن علي بن إبراهيم عن أبيه قال: حج علي بن الحسين (عليه السلام) ماشيا فسار من المدينة إلى مكة عشرين يوما وليلة (7).
 وعن زرارة بن أعين قال: سمع سائل في جوف الليل وهو يقول: أين

____________________
 الزاهدون في الدنيا، الراغبون في الآخرة؟ فهتف به هاتف من ناحية البقيع يسمع صوته ولا يرى شخصه: ذاك علي بن الحسين (1).
 وعن طاووس: إني لفي الحجر ليلة، إذ دخل علي بن الحسين فقلت: رجل صالح من أهل بيت النبوة لأسمعن دعاءه، فسمعته يقول: عبيدك بفنائك، مسكينك بفنائك. فقيرك بفنائك. قال: فما دعوت بهن في كرب إلا فرج عني (2).
 وحكى الزمخشري في ربيع الأبرار قال: لما وجه يزيد بن معاوية مسلم بن عقبة لاستباحة أهل المدينة، ضم علي بن الحسين إلى نفسه أربعمائة منافية بحشمهن، يعولهن إلى أن تقوض جيش مسلم، فقالت امرأة منهن: ما عشت والله بين أبوي بمثل ذلك الشريف (3).
 وكان (عليه السلام) كثير البر بأمه، فقيل له: إنك أبر الناس بأمك، ولسنا نراك تأكل معها في صحفة؟ فقال: أخاف أن تسبق يدي إلى ما سبقت إليه عينها، فأكون قد عققتها (4).
 وقيل له: كيف أصبحت؟ فقال: أصبحنا خائفين برسول الله، وأصبح جميع أهل الإسلام آمنين. (5) وكان يقال له: ادم بني حسين، لأنه الذي تشعبت منه أفنانهم، وتفرعت عنه أغصانهم، ومناقبه وفضائله أكثر من أن تحصى.
على أبي محمد بن علي عليهم أجمعين السلام بمشهد مني.
____________________
 قال الجاحظ (1). في رسالة صنفها في فضائل بني هاشم: وأما علي بن الحسين فلم أر الخارجي في أمره إلا كالشيعي، ولم أر الشيعي إلا كالمعتزلي، ولم أر المعتزلي إلا كالعامي، ولم أر العامي إلا كالخاصي، ولم أر أحدا يتمارى في تفضيله ويشك في تقديمه، انتهى (2). متعلق بأملى، وأجمعين. تأكيد للضمير المجرور، وفيه شاهد على جواز التأكيد بأجمع دون (كل) اختيارا خلافا لمن منع ذلك.
 والسلام في الأصل: السلامة، يقال: سلم يسلم سلاما وسلامة، ومنه دار السلام للجنة، لأنها دار السلامة من الآفات، والمراد الدعاء باعطاء السلامة، أي التعري من المكروه والآفات، والغالب في كلامهم أن يقولوا للميت والغائب:
 عليه السلام بتقديم الضمير، وللحاضر: السلام عليك بتأخيره، ووجهه: إن المسلم على القوم يتوقع الجواب بأن يقال له: عليك السلام فلما كان الميت والغائب لا يتوقع منهما جواب، جعلوا السلام عليهما كالجواب، والله الهادي إلى سبيل الصواب.
 ثم شرح إسناد الصحيفة الكاملة بعون الله تعالى وعنايته الشاملة ولله الحمد، ورقمه مؤلفه عفا الله عنه بمنه.
الروضة الأولى
دعاء 1 وكان من دعائه عليه السلام إذا ابتدأ بالدعاء بدا بالتحميد لله عز وجل والثناء عليه فقال الحمد لله الأول بلا أول كان قبله والأخر بلا آخر يكون بعده الذي قصرت عن رؤيته أبصار الناظرين وعجزت عن نعته أوهام الواصفين ابتدع بقدرته الخلق ابتداعا واخترعهم في على مشيته اختراعا ثم سلك بهم طريق إرادته وبعثهم في سبيل محبته لا يملكون تأخيرا عما قدمهم إليه ولا يستطيعون تقدما إلى ما أخرهم عنه وجعل لكل روح منهم قوتا معلوما مقسوما من رزقه لا ينقص من زاده ناقص ولا يزيد من نقص منهم زائد ثم ضرب له في الحيوة أجلا موقوتا ونصب له أمدا محدودا يتخطأ إليه بأيام عمره ويرهقه بأعوام دهره حتى إذا بلغ أقصى أثره واستوعب حساب عمره قبضه إلى ما ندبه إليه من موفور ثوابه أو محذور عقابه ليجزى الذين أساؤا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى عدلا منه تقدست أسماؤه وتظاهرت آلاؤه لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون والحمد لله الذي لو حبس عن عباده معرفة حمده على ما أبلاهم من
مننه المتتابعة وأسبغ عليهم من نعمه المتظاهرة لتصرفوا في مننه فلم يحمدوه وتوسعوا في رزقه فلم يشكروه ولو كانوا كذلك لخرجوا من حدود الإنسانية إلى حد البهيمية فكانوا كما وصف في محكم كتابه إن هم الا كالأنعام بل هم أضل سبيلا والحمد لله على ما عرفنا من نفسه وألهمنا من شكره وفتح لنا من أبواب العلم بربوبيته ودلنا عليه من الاخلاص له في توحيده وجنبنا من الالحاد والشك في أمره حمدا نعمر به فيمن حمده من خلقه ونسبق به من سبق إلى رضاه وعفوه حمدا يضئ لنا به ظلمات البرزخ ويسهل علينا به سبيل المبعث ويشرف به منازلنا عند مواقف الأشهاد يوم تجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون يوم لا يغنى مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون حمدا يرتفع منا إلى أعلى عليين في كتاب مرقوم يشهده المقربون حمدا تقربه عيوننا إذا برقت الأبصار وتبيض به وجوهنا إذا اسودت الأبشار حمدا نعتق به من اليم نار الله إلى كريم جوار الله حمدا نزاحم به ملائكته المقربين ونضام به أنبيائه المرسلين
في دار المقامة التي لا تزول ومحل كرامته التي لا تحول والحمد لله الذي اختار لنا محاسن الخلق واجرى علينا طيبات الرزق وجعل لنا الفضيلة بالملكة على جميع الخلق فكل خليقته منقادة لنا بقدرته وصائرة إلى طاعتنا بعزته والحمد لله الذي أغلق عنا باب الحاجة الا إليه فكيف نطيق حمده أم متى نؤدي شكره لا متى والحمد لله الذي ركب فينا آلات البسط وجعل لنا أدوات القبض ومتعنا بأرواح الحيوة وأثبت فينا جوارح الأعمال وغذانا بطيبات الرزق وأغنانا بفضله وأقنانا بمنه ثم أمرنا ليختبر طاعتنا ونهانا ليبتلى شكرنا فخالفنا عن طريق أمره وركبنا متون زجره فلم يبتدرنا بعقوبته ولم يعاجلنا بنقمته بل تأنا برحمته تكرما وانتظر مراجعتنا برأفته حلما والحمد لله الذي دلنا على التوبة التي لم نفذها إلا من فضله فلو لم نعتدد من فضله الا بها لقد حسن بلاؤه عندنا وجل احسانه إلينا وجسم فضله علينا فما هكذا كانت سنته في التوبة لمن كان قبلنا لقد وضع عنا ما لا طاقة لنا به ولم يكلفنا الا وسعا ولم يجشمنا إلا يسرا ولم يدع لأحد
منا حجة ولا عذرا فالهالك منا من هلك عليه والسعيد منا من رغب إليه والحمد لله بكل ما حمده به أدنى ملائكته إليه وأكرم خليقته عليه وأرضى حامديه لديه حمدا يفضل سائر الحمد كفضل ربنا على جميع خلقه ثم له الحمد مكان كل نعمة له علينا وعلى جميع عباده الماضين والباقين عدد ما أحاط به علمه من جميع الأشياء ومكان كل واحدة منها عددها إضعافا مضاعفة أبدا سرمدا إلى يوم القيمة حمدا لا منتهى لحده ولا حساب لعدده ولا مبلغ لغايته ولا انقطاع لأمده حمدا يكون وصلة إلى طاعته وعفوه وسببا إلى رضوانه وذريعة إلى مغفرته وطريقا إلى جنته وخفيرا من نقمته وأمنا من غضبه وظهيرا على طاعته وحاجزا عن معصيته وعونا على تأدية حقه ووظائفه حمدا نسعد به في السعداء من أوليائه ونصير به في نظم الشهداء بسيوف أعدائه إنه ولى حميد
شرح الدعاء الأول وكان من دعائه عليه السلام إذا ابتدء بالدعاء بدء بالتحميد لله عز وجل والثناء عليه فقال:
____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم (1)  الحمد لله الذي جعل الحمد مفتاحا لذكره، وخلق الأشياء كلها ناطقة بحمده وشكره، والصلاة والسلام على نبيه محمد المشتق اسمه من اسمه المحمود، وعلى آله الطاهرين أولي المحامد والمكارم والجود.
 وبعد: فهذا شرح الدعاء الأول من أدعية صحيفة سيد العابدين من الشرح المسمى «برياض السالكين» إملاء راجي فضل ربه السني علي الصدر الحسيني الحسني (2) وفقه الله سبحانه لا كماله وكتبه حسنة في صحيفة أعماله آمين.
 الواو: للاستيناف ومعناه الابتداء.
 قال الخليل بن أحمد في جمل الاعراب: كل (واو) توردها في أول كلامك فهي واو استيناف، وإن شئت قلت واو ابتداء (3)، انتهى.
 وفي إعراب عبارة هذا العنوان وجهان:

____________________
 أحدهما: أن يكون اسم كان مقدرا وهو إما المصدر المدلول عليه بقوله إذا ابتدأ بالدعاء بدأ بالتحميد.
 أو الشأن المفهوم من سياق الكلام أي: كان من كيفية دعائه (عليه السلام) بدؤه بالتحميد، أو كان الشأن من دعائه.
 ومجموع الجملتين من قوله إذا ابتدأ بالدعاء بدأ بالتحميد مفسر لذلك المقدر ونظيره قوله تعالى: ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه (1) قالوا: فاعل (بدا) إما مصدره، أو الرأي المفهوم من السياق، أو المصدر المدلول عليه بقوله:
 ليسجننه أي بدا لهم بداء، أو رأى أو سجنه، ومجموع الجملتين من القسم المقدر وجوابه الذي هو ليسجننه مفسر لذلك المقدر.
 قال ابن هشام: ولا يمنع من ذلك كون القسم إنشاء لأن المفسر ها هنا هو المعنى المتحصل من الجواب وذلك المعنى هو سجنه (2).
 الثاني: أن يكون اسمها جملة قوله بدأ بالتحميد ومن دعائه خبرها، ونظيره قول الكوفيين: إن جملة ليسجننه في الآية هو فاعل بدأ بناء على مذهبهم من وقوع الجملة فاعلا، لكن قال الدماميني (3): ما أظن إن أحدا من الكوفيين ولا غيرهم ينازع في أن من خصائص الاسم كونه مسندا إليه فينبغي حمل كلامهم على معنى أن المصدر المفهوم من الجملة هو الفاعل المسند إليه معنى، وغايته أن التأويل هنا وقع بغير

____________________
 واسطة حرف مصدري فهو كما يقول الجميع في نحو: قمت حين قام زيد، من أن الجملة وقعت مضافا إليه، مع ان الإضافة من خصائص الاسم كالاسناد إليه، لكن الجملة هنا عندهم مؤولة بمفرد أي حين قيام زيد، ولا بدع في هذا، لأنه وجد مطردا في الإضافة وفي باب التسوية نحو: سواء على أقمت أم قعدت أي: قيامك وقعودك، وفي لا تأكل السمك وتشرب اللبن، أي لا يكن منك أكل سمك مع شرب لبن، فهم ألحقوا ما وقعت فيه الجملة فاعلا في الظاهر بتلك الأبواب (1)، انتهى.
 فعلى هذا فاسم (كان) وإن وقع في الظاهر جملة لكن من حيث تأويلها بمفرد وهو المصدر المفهوم منها، أي وكان من كيفية دعائه بدؤه بالحمد والثناء إذا ابتدأ بالدعاء.
 تنبيه  إذا في قوله إذا ابتدأ بالدعاء: للاستمرار في الأحوال الماضية والحاضرة والمستقبلة أي كان هذا شأنه دائما وهي كثيرا ما تستعمل له كما يستعمل الفعل المضارع لذلك ومنه قوله تعالى: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى (2) وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم (3) أي هذا شأنهم أبدا.

____________________
 تبصرة  إنما كان (عليه السلام) يبدأ بالتحميد لله عز وجل والثناء عليه اقتداء بكتاب الله تعالى وعملا بما اشتهر عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): «كل أمر ذي بال لم يبدأ فيه بالحمد - وفي رواية بحمد الله - فهو أقطع» (1) أي مقطوع البركة.
 ولما في كتاب أمير المؤمنين (عليه السلام): «إن المدحة قبل المسألة» (2).
 وروي عن أبي عبد الله (عليه السلام) إنه قال: «كل دعاء لا يكون قبله تحميد فهو أبتر، إنما التحميد ثم الدعاء» (3).
 وعن أبي كهمس (4) قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: «دخل رجل المسجد فابتدأ بالدعاء قبل الثناء على الله والصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله) فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): عاجل العبد ربه، ثم دخل آخر فصلى وأثنى على الله عز وجل وصلى على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): سل تعطه» (5).

____________________
 تتمة مهمة  الدعاء بالضم والمد لغة: النداء، تقول: دعوت فلانا إذا ناديته.
 وعرفا: الرغبة إلى الله تعالى، وطلب الرحمة منه على وجه الاستكانة والخضوع، وقد يطلق على التمجيد والتقديس لما فيه من التعرض للطلب.
 سئل عطاء عن معنى قول النبي (صلى الله عليه وآله): «خير الدعاء دعائي ودعاء الأنبياء من قبلي وهو لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد.
 يحيى ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير، وليس هذا دعاء إنما هو تقديس وتمجيد» فقال: هذا أمية ابن الصلت يقول: في ابن جذعان:
 إذا أثنى عليك المرء يوما كفاه من تعرضه الثناء أفيعلم ابن جذعان ما يراد منه بالثناء عليه ولا يعلم رب العالمين ما يراد منه بالثناء عليه» (1).
 واعلم أن الدعاء من معظم أبواب العبادات وأعظم ما يستعصم به من الآفات وأمتن ما يتوسل به إلى استنزال الخيرات، ووجوبه وفضله معلوم من العقل والشرع لقوله تعالى: أدعوني أستجب لكم (2).
 وروي زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إن الله عز وجل يقول: إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين قال: هو الدعاء، قلت:

____________________
 إن إبراهيم لأواه حليم، قال: الأواه: الدعاء» (1).
 والأخبار في فضله والترغيب فيه والحث عليه متواترة من طرق الخاصة والعامة حتى صار شرعيته من ضروريات الدين وهو من شعار الصالحين وآداب الأنبياء والمرسلين، بل من أجل مقامات الموحدين وأفضل درجات السالكين لكونه مشعرا بالذل والانكسار ومظهرا الصفة العجز والافتقار، وهو لا ينافي القضاء ولا يدافع الرضاء.
 روى ميسر بن عبد العزيز (2) عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي يا ميسر ادع ولا تقل: إن الأمر قد فرغ منه إن عند الله منزلة لا تنال إلا بمسألة، ولو ان عبدا سد فاه ولم يسأل لم يعط شيئا فسل تعط يا ميسر، إنه ليس من باب يقرع إلا يوشك أن يفتح لصاحبه (3).
 فظهر من كلامه (عليه السلام) إن الدعاء سبب من أسباب حصول المطلوب، فكون الشيء متوقفا على سببه لا يدافع كونه مما قضى الله حصوله، إذ كما جرى في القضاء حصوله فقد جرى أيضا حصول هذا السبب، وكونه مسببا عنه.
 ومن التوهمات الباطلة والظنون الفاسدة ما قاله بعض الظاهريين من المتكلمين: إنه لا فائدة في الدعاء لأن المطلوب إن كان معلوم الوقوع عند الله تعالى كان واجب الوقوع وإلا فلا يقع لأن الأقدار سابقة والأقضية واقعة، وقد جف القلم بما هو كائن، فالدعاء لا يزيد ولا ينقص فيها شيئا.

____________________
 ولأن المقصود إن كان من مصالح العباد فالجواد المطلق لا يبخل به، وإن لم يكن من مصالحهم لم يجز طلبه.
 ولأن أجل مقامات الصديقين الرضا وإهمال حظوظ النفس، والاشتغال بالدعاء ينافي ذلك.
 وهذا ظن فاسد وقول سخيف صادر عن جاهل لا يعرف الحقائق عن مواضعها وأصولها فان الدعاء مما يقاوم القضاء لا من حيث إنه فعل العبد فإنه من هذه الحيثية مما يتحكم فيه القضاء لأنه لو لم يقض عليه أن يدعو لم يكن يدعو ولكن من حيث ما علمنا الله عز وجل وأمرنا به حيث قال: أدعوني أستجب لكم (1) وقال: ادعوا ربكم (2) فان الدعاء من هذه الحيثية إنما من حيث ينبعث القضاء فلا تسلط للقضاء عليه فان كلا منهما من الله تعالى ولسان العبد والحالة هذه ترجمان الدعاء لأنه لم يدع بنفسه، ولكن بأمر الله عز وجل وكل من فعل شيئا بأمر أحد فيده يد الآمر، كما إذا أمر الملك بعض خدامه أن يضرب ابنا للملك، فان يد الخادم والحالة هذه يد الملك، ولو كان اليد يده لم يستطع أن يمدها إلى ابن الملك، وليبست دون ذلك يده.
 وإنك لتعلم أن الدعاء لا يتحكم على الله وإنما يتحكم علينا والله غالب على أمره، فإذا كان الدعاء موصول الأصل بالموضع الذي اتصل به القضاء، فالقضاء والدعاء يتعالجان والحكم لما غلب ومن غلب سلب، هذا ما ذكره بعض المحققين.
 وقال النظام النيسابوري في تفسير قوله تعالى: وإذا سألك عبادي عنى فإني قريب: قال جمهور العقلاء: إن الدعاء من أعظم مقامات العبودية، والقرآن ناطق

____________________
 بصحته عن الصديقين، والأحاديث مشحونة بالأدعية المأثورة بحيث لا مساغ للانكار ولا مجال للعناد، والسبب العقلي فيه إن كيفية علم الله تعالى وقضائه غير معلومة للبشر، غائبة عن العقول والحكمة الإلهية، تقتضى أن يكون العبد معلقا بين الخوف والرجاء اللذين بهما تتم العبودية وبهذا الطريق صححنا القول بالتكاليف مع الاعتراف بإحاطة علم الله وبجريان  قضائه وقدره في الكل.
 وما روى عن جابر انه جاء سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله بين لنا ديننا كأنا خلقنا الآن ففيم العمل اليوم أفيما جفت به الأقلام، وجرت به المقادير، أم فيما يستقبل؟ فقال: بل فيما جفت به الأقلام، وجرت به المقادير، قال: ففيم العمل؟ قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له (1) وكل عامل يعمله منبه على ما قلناه فانه (صلى الله عليه وآله) علقهم بين الأمرين، رهبهم بسابق القدر، ثم رغبهم في العمل ولم يترك أحد الأمرين للآخر، فقال: كل ميسر لما خلق له يريد أنه ميسر في أيام حياته للعمل الذي سبق به القدر قبل وجوده.
 إلا انك يجب أن تعلم الفرق بين الميسر والمسخر كي لا تغرق في لجة القضاء والقدر، وكذا القول في باب الرزق والكسب.
 والحاصل: إن الأسباب والوسائط والروابط معتبرة في جميع أمور هذا العالم ومن جملة الوسائط والوسائل في قضاء الأوطار الدعاء والالتماس كما في الشاهد، فلعل الله سبحانه قد جعل دعاء العبد سببا لبعض مناجحه، فإذا كان كذلك فلا بد أن يدعوا حتى يصل إلى مطلوبه، ولم يكن شيء من ذلك خارجا عن قانون القضاء السابق وناسخا للكتاب المسطور (2) انتهى كلامه.

____________________
 وقال بيان الحق أبو القاسم النيسابوري: (1) لئن كان الدعاء غير معقول كانت العبادة غير معقولة، وقد تكون طاعة وعبادة من غير دعاء ومسألة ولا يكون دعاء ومسألة إلا مع طاعة وعبادة، إذ لا دعاء إلا مع الاعتراف بالذلة والنقص والاضطرار والعجز عقدا ولسانا وهيئة، وانه لا فرج له إلا من لدن سيده ولا خير له إلا من عنده قولا وضميرا فيتردد لسانه بأنواع التضرع والحوار وتتصرف يداه نحو السماء في ضروب من الشكل والحركات كما يروى عن جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) انه قال هكذا الرغبة وأظهر وأبرز باطن راحته إلى السماء، وهكذا الرهبة وجعل ظاهر كفه إلى السماء، وهكذا التضرع وحرك أصابعه يمينا وشمالا، وهكذا التبتل ورفع أصابعه مرة ووضعها أخرى، وهكذا الابتهال ومد يده تلقاء وجهه إلى القبلة، وكان لا يبتهل حتى يذري دموعه ويشخص بصره، وهل إخلاص العبادة إلا هذه الأحوال فكان الدعاء من أشرف العبادة، وبحسب العبادة يتم الشرف الإنساني ويخلص الغرض الإلهي كما قال الله عز وجل: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ولأنه لا يمتنع ظهور رحمة الله وسابغ كرمه في حق العبد من غير مسألته وكرامته بالإجابة، وتمتنع كرامته بالإجابة إلا مع ظهور جوده واتصال رحمته حتى يطمئن بفضله ويثق بقبوله ويعلم أنه العبد الذي دعا مولاه فلباه وسأله فأعطاه، فكان الدعاء في امتراء المزيد واستجماع أسباب الرحمة مع الكرامة فوق الطاعة والعبادة ولهذا كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يرغب فيه إلى خيار
الحمد لله الأول بلا أول كان قبله والآخر بلا آخر يكون بعده.
____________________
 خاصته ويسأله لنفسه عن صفوة أمته (1)، انتهى.
 وأما القول بأن الاشتغال بالدعاء ينافي الرضا بالقضاء الذي هو أجل مقامات الصديقين فجوابه: انه إنما ينافيه لو كان الباعث عليه حظ النفس.
 وأما إذا كان الداعي عارفا بالله عالما بأنه لا يفعل إلا ما وافق مشيته، ودعاه امتثالا لأمره في قوله: «ادعوني» ونحوه من غير أن يكون في دعائه حظ من حظوظ نفسه، فلا منافاة بينهما والله أعلم.
 قال سيدنا ومولانا الإمام المعصوم خليفة الله في أرضه القائم بسنته وفرضه زين العابدين وسيد الساجدين صلوات الله عليه وعلى آبائه الأبرار وأبنائه الأئمة الأطهار (2) *.
 الحمد: هو الثناء على ذي علم بكماله ذاتيا كان كوجوب الوجود والاتصاف بالكمالات والتنزه عن النقائص، أو وصفيا ككون صفاته كاملة واجبة، أو فعليا ككون أفعاله مشتملة على حكمة فأكثر تعظيما له وأثره على المدح الذي هو الثناء على الشيء بكماله ذا علم كان أولا، لأن الكمال الذي لا يعتبر معه العلم لا يكون كمالا مطلقا ويقابلهما الذم، وعلى الشكر وهو مقابلة الانعام بالتعظيم ذكرا باللسان، أو اعتقادا بالجنان، أو خدمة بالأركان مع صرف ما أنعم به إلى ما أنعم لأجله، لأنه وإن عم جهات الشاكر قصر عن إحاطة كمالات المشكور، إذ لا يتعلق باللازمة ويقابله الكفران، وعلى الثناء الذي هو ذكر الأوصاف كمالات كانت أو نقائص إذ هو وصف بمدح أو ذم، ولذلك يقيد بالجميل إذا أريد المدح.
 ولام الحمد: للجنس ومعناه الإشارة إلى الحقيقة من حيث هي حاضرة في ذهن السامع.
 والجارة: للاختصاص فتختص حقيقة الحمد به فيكون جميع أفرادها مختصا به

____________________
 سبحانه، لأن النعوت الكمالية كلها ترجع إليه لأنه فاعلها وغايتها كما حقق في مقامه، ولأنه الموجود الحقيقي كما يعرفه العارفون.
 وثبوت الصفة فرع ثبوت الموصو + ف وذلك إنهم يرون كل قدرة مستغرقة في القدرة بالذات وكل علم مستغرقا في العلم بالذات، وهكذا في كل صفة كمالية.
 فاذن المحامد كلها راجعة إليه سبحانه، ولهذا ذكر اسم الله دون غيره من الأسماء لدلالته بحسب المفهوم على جامعية الأوصاف الجمالية والجلالية كلها وربوبيته لأنواع الأشياء كلها، وكل اسم غيره إنما يدل على صفة وربوبية نوع واحد.
 وعمم بعض المحققين الثناء في تعريف الحمد بكونه قالا أو حالا بطريق عموم المجاز لإدخال حمد الحق سبحانه نفسه وذلك حيث بسط الوجود على ممكنات لا تعد ولا تحصى، ووضع عليه موائد كرمه التي لا تتناهى فكل ذرة من ذرات الوجود لسان حال ناطق عنه بحمده، ومثل هذا الحمد لا يحيط به نطاق النطق، ومن ثم قال (صلى الله عليه وآله): «لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك» (1).
 تنبيه  إلى ما ذكرناه من رجوع المحامد كلها إليه سبحانه أشار أبو جعفر الباقر فيما رواه عنه ابنه الصادق (عليهما السلام) قال: «فقد أبي بغلة له فقال: لئن ردها الله تعالى لأحمدنه بمحامد يرضاها، فما لبث أن أتي بها بسرجها ولجمامها، فلما استوى عليها

____________________
 وضم إليه ثيابه رفع رأسه إلى السماء فقال: الحمد لله ولم يزد، ثم قال: ما تركت وما بقيت شيئا جعلت كل أنواع المحامد لله عز وجل، فما من حمد إلا هو داخل فيما قلت (1)، انتهى.
 وارتفاع الحمد بالابتداء وخبره الظرف وأصله النصب كما هو شأن المصادر المنصوبة بأفعالها المضمرة التي لا تكاد تستعمل معها نحو: شكرا وعجبا. وإيثار الرفع عليه مع أنه الأصل للايذان بأن ثبوت الحمد له تعالى لذاته لا لإثبات مثبت وإن ذلك أمر دائم مستمر لا حادث متجدد، ولهذا كانت تحية الخليل (عليه السلام) للملائكة (عليه السلام) أحسن من تحيتهم له في قوله تعالى: قالوا سلاما قال سلام (2) ولم يقدم الخبر لقصد الاختصاص لحصوله ب‍ «لامي» التعريف والجر مع ان في تأخيره إشعارا بأنه المرجع. والله: لفظ دال على المعبود بالحق، وكما تاهت العقول في ذاته تعالى وصفاته لاحتجابها بأنوار العظمة، تحيروا أيضا في لفظ الله كأنما انعكس إليه من تلك الأنوار أشعة بهرت أعين المستبصرين فاختلفوا، أسرياني هو أم عربي؟ اسم أو صفة مشتق؟ ومم اشتقاقه؟ وما أصله، علم أو غير علم؟ فقيل: هو سرياني وأصله (لاها) فعرب بحذف الألف الثانية، وإدخال الألف واللام عليه.
 وقيل: بل هو عربي، وهو المختار، وأصله (الإله) فحذفت همزته على غير قياس، كما ينبئ به وجوب الإدغام وتعويض الألف واللام عنها حيث لزماه وجردا عن معنى التعريف، ولذلك قيل: يا الله بالقطع فان المخذوف القياسي في

____________________
 حكم الثابت فلا يحتاج إلى التدارك بما ذكر من الإدغام والتعويض.
 وقيل: على قياس تخفيف الهمزة فيكون الإدغام والتعويض من خواص هذا الاسم الشريف ليمتاز بذلك عما عداه امتياز مسماه عما سواه بما لا يوجد إلا فيه من نعوت الكمال.
 والإله في الأصل: اسم جنس يقع على كل معبود بحق أو باطل أي مع قطع النظر عن وصف الحقية والبطلان لا مع اعتبار أحدهما لا بعينه، ثم غلب على المعبود بالحق كالنجم على الثريا، والبيت على الكعبة.
 وأما الله بحذف الهمزة فعلم مختص بالمعبود بالحق لم يطلق على غيره أصلا، واشتقاقه من الآلهة والألوهة بمعنى العبادة كما نص عليه الجوهري على أنه اسم منها بمعنى المألوه (1) كالكتاب بمعنى المكتوب، لا على انه صفة منها بدليل انه يوصف ولا يوصف به حيث يقال: إله واحد ولا يقال: شيء إله كما يقال: كتاب مرقوم ولا يقال: شيء كتاب.
 وقيل: اشتقاقه من أله كعلم بمعنى تحير، لأنه تعالى يحار في شأنه العقول والأفهام.
 وأما (أله) كعبد وزنا ومعنى فمشتق من الإله المشتق من (إله) بالكسر وكذا تأله واستأله اشتقاق استنوق واستحجر من الناقة والحجر.
 وقيل: من أله إلى فلان، أي: سكن إليه لاطمينان القلوب بذكره، وسكون الأرواح إلى معرفته.
 وقيل: من أله: إذا فزع من أمر نزل به، وإلهه غيره: إذا أجاره، إذ العائذ به تعالى يفزع إليه وهو يجيره.

____________________
 وقيل: أصله (لاه) على انه مصدر من لاه يليه بمعنى احتجب وارتفع، أطلق على الفاعل مبالغة.
 وقيل: هو اسم علم لذات الواجب ابتداء وعليه مدار التوحيد في قولنا: لا إله إلا الله.
 ولا يخفى إن اختصاص الاسم الجليل بذاته سبحانه بحيث لا يمكن إطلاقه على غيره أصلا كاف في ذلك ولا يقدح فيه كون ذلك الاختصاص بطريق الغلبة بعد أن كان اسم جنس في الأصل.
 وقيل: هو وصف في الأصل لكنه لما غلب عليه تعالى بحيث لا يطلق على غيره أصلا، صار كالعلم.
 ويرده: امتناع الوصف به وتفخيم لامه إذا لم ينكسر ما قبله سنة وحذف ألفه لحن.
 وأما قوله: «ألا لا بارك الله في سهيل» فلضرورة الشعر.
 والأول: ذهب جمهور البصريين إلى أن وزنه أفعل، ثم اختلفوا فأكثرهم على أنه من (وول) أي حروفه الأصول واو، وواو، ولام، فأصله على هذا (أو ول) أدغمت الفاء في العين، قالوا: ولم يستعمل هذا التركيب إلا في أول ومتصرفاته.
 وقال بعضهم: إنه من وأل يئل وألا، أي: نجا، لأن النجاة في السبق، فأصله:
 أو أل قلبت الهمزة الثانية واوا وأدغمت.
 وقيل: أصله أأول من آل يؤول أولا، أي: رجع لأن كل شيء يرجع إلى أوله قلبت الهمزة واوا، وأدغمت أيضا فهو أفعل بمعنى المفعول، كأشهر وأحمد. (1) والصحيح: القول الأول لئلا يلزم قلب الهمزة شاذا على القولين الأخيرين.

____________________
 وذهب الكوفيون وطائفة من البصريين: إلى أنه فوعل من وول قلبت الواو الأولى همزة ثم زيدت واو ثانية فصار أو ول، وأدغمت الواو التي هي واو فوعل في الواو التي هي عين، فصار أول، وإنما ذهبوا إلى ذلك لأن الواو تزاد ثانية كثيرا، كجوهر وكوثر.
 والصحيح مذهب جمهور البصريين لتصريفه تصريف أفعل التفضيل واستعماله بمن، وذلك يبطل كونه فوعلا. ثم «لأول» استعمالان:
 أحدهما: أن يكون صفة، أي: أفعل تفضيل بمعنى أسبق، فيعطى حكم أفعل التفضيل من منع الصرف وعدم تأنيثه بالتاء، وذكر (من) التفضيلية بعده ظاهرة نحو: هذا أول من هذين، ولقيته عاما أول، بنصب أول ممنوع الصرف على انه صفة للمنصوب.
 الثاني: أن يكون اسما مجردا عن الوصفية، فيكون مصروفا، ومنه قولهم: ماله أول ولا آخر.
 قال أبو حيان في الارتشاف: وفي محفوظي إن هذا يؤنث بالتاء، ويصرف أيضا فيقال: أولة وآخرة بالتنوين (1) انتهى.
 وقال الزمخشري في أساس البلاغة: جمل أول، وناقة أولة: إذا تقدما الإبل (2).
 وعلى هذا يحمل ما ورد في بعض الأحاديث عن أرباب العصمة (عليهم السلام) من لفظ الأولة والأولتين.
 وقد يستعمل الاسم ظرفا بمعنى قبل فيعطى حكمها في الإعراب والبناء فتقول إذا صرحت بالمضاف إليه: ابدأ به أول فعلك، بالنصب على الظرفيه كما تقول:

____________________
 واستحسنه ابن مالك (1) في شرح الكافية (2).
 وإنما تعرضنا لذلك مع عدم تعلق الغرض به وتكفل كتب النحو ببيانه لأن السيد المذكور تعرض له في تعليقته على الصحيفة في هذا المقام فنبهنا على ذلك لئلا يقع غيره فيما وقع فيه.
 وأوليته تعالى عبارة: عن كونه قبل وجود الممكنات بأسرها، وإنه مبدأ كل شيء، ومنه نشأ وجود الأشياء كلها، وإنه موجود بذاته، لم ينشأ وجوده عن غيره.
 فان قلت: أفعل التفضيل يقتضي المشاركة والزيادة، والله سبحانه وتعالى لا يشاركه شيء في السبق، لأن سبقه تعالى اعتبار ذهني، وسبق ما عداه زماني.
 قلت: قد يقصد بأفعل، تجاوز صاحبه وتباعده عن غيره في الفعل، لا بمعنى تفضيله بعد المشاركة في أصل الفعل، فيفيد عدم وجود أصل الفعل في غيره، فيحصل كمال التفضيل، وهو المعنى الأوضح في أفعل في صفاته تعالى.
 وبهذا المعنى ورد قوله تعالى: وهو أهون عليه (3) وقول يوسف (عليه السلام):
 رب السجن أحب إلى (4).
 وهذا أولى من جعل المشاركة تقديرا كما أجاب به بعضهم، ومن التشريك بما لا مشاركة فيه كما أجاب به آخرون.

____________________
 ولك أن تريد بالأولية مطلق السبق، فتحقق المشاركة، ويصح التفضيل بلا تأويل.
 قوله: «بلا أول كان قبله» متعلق بمحذوف حالا عن الأول.
 والباء: للملابسة، أي: ملتبسا بلا أول.
 ولا: هنا عند الكوفيين اسم بمعنى غير، فقيل: نقل إعرابها إلى ما بعدها لكونها على صورة الحرف.
 وقيل: إن الجار دخل عليها نفسها، وإن ما بعدها خفض بالإضافة.
 وعند غيرهم: حرف زائد بين الجار والمجرور، وإن كانت مفيدة لمعنى، وهم قد يريدون بالزائد: المعترض بين شيئين متطالبين، وإن لم يصح أصل المعنى باسقاطه.
 والواقع في النسخ المشهورة: جر أول بالكسر، والتنوين مصروفا على انه اسم.
 وفي نسخة ابن إدريس: بالفتح ممنوعا، على انه صفة، أي: بلا ذي أولية كان قبله.
 وقول بعض أكابر السادة: فتحه ممنوعا، على انه أفعل التفضيل، وجره مصروفا على انه أفعل الصفة لا أفعل التفضيل ظاهر التناقض، فان أفعل لا يكون صفة لغير تفضيل إلا في لون وعيب.
 نعم، قال الرضي (1): لما لم يكن لفظ أول مشتقا من شيء مستعمل على القول

____________________
 الصحيح، لا مما استعمل منه فعل كأحسن، ولا مما استعمل منه اسم كأحنك، خفي فيه معنى الوصفية، إذ هي إنما تظهر باعتبار المشتق منه، واتصاف ذلك المشتق به كأعلم، أي: ذو علم أكثر من علم غيره، وأحنك، أي: ذو حنك أشد من حنك غيره.
 وإنما تظهر وصفية أول بسبب تأويله بالمشتق وهو أسبق، فصار بمنزلة رجل أسد، أي: جري، فلا جرم لم تعتبر وصفيته إلا مع ذكر الموصوف قبله ظاهرا نحو:
 يوما أول، أو ذكر (من) التفضيلية بعده ظاهرة إذ هي دليل على ان أفعل ليس اسما صريحا كأفكل فان خلا منهما معا ولم يكن مع اللام، والإضافة دخل فيه التنوين مع الجر لخفاء وصفيته كما مر، كقول علي (عليه السلام): «أحمده أولا باديا» ويقال: ما تركت له أولا ولا آخرا (1)، انتهى كلامه.
 وقضيته: إن أولا المصروف كان في الأصل صفة فغلبت عليه الاسمية.
 ورده الدماميني في شرح التسهيل: بأنه لو كان في الأصل صفة لم تضره غلبة الاسمية وعروضها، بخلاف ما إذا كان في الأصل اسما، فوجب القول بأنه نوعان:
 اسم، وصفة كما مر، والغرض تأكيد أوليته تعالى بأنه أول الأوائل، لأنه قبل كل شيء وسابق عليه بالعلية لاستناد جميع الموجودات على تفاوت مراتبها وكمالاتها إليه وهو مبدأ كل موجود، فلم يكن قبله أول، بل هو الأول الذي لم يتقدمه شيء.
 قال النيسابوري: وهو سبحانه متقدم على ما سواه بجميع أقسام التقدمات الخمسة التي هي تقدم التأثير والطبع والشرف والمكان والزمان.
 أما بالتأثير فظاهر، وأما بالطبع فلأن ذات الواجب من حيث هو لا يفتقر إلى

____________________
 الممكن من حيث هو وحال الممكن بالخلاف، وأما بالشرف فظاهر، وأما بالمكان فلأنه وراء كل الأماكن ومعها، كقوله تعالى: فأينما تولوا فثم وجه الله (1).
 وقد جاء في الحديث: «لو دليتم بحبل إلى الأرض السفلى لهبط على الله، ثم قرأ: هو الأول والآخر (2). وأما بالزمان فأظهر (3).
 فبطل قول الفخر الرازي: (4) إن تقدم الواجب تعالى على ما عداه خارج عن الأقسام الخمسة، وكيفيته لا يعلمها إلا هو فتأمل.
 قوله: «والآخر» بكسر الخاء على فاعل وهو خلاف الأول، أي الذي لا نهاية له، والباقي بعد فناء وجود الممكنات ولو بالنظر إلى ذاتها مع قطع النظر عن مبدعها، فان جميع الموجودات الممكنة إذا قطع النظر عن مبدعها فهي فانية، أو الذي تنتهي إليه الأسباب لأنك إذا نظرت إلى شيء وفتشت عن سببه، ثم عن سبب سببه وهكذا انتهيت بالآخرة إليه تعالى، فهو الذي ينحل عنده اجتماع أسباب الشيء.
 وقال بعض العارفين: هو الآخر، بمعنى أنه الغاية القصوى التي تطلبها الأشياء، والخير الأعظم الذي يتشوقه الكل، ويقصده طبعا وإرادة، والعرفاء المتألهون حكموا بسريان نور المحبة له والشوق إليه سبحانه في جميع المخلوقات على تفاوت طبقاتهم، وإن الكائنات السفلية كالمدعات العلوية على اغتراف شوق من هذا البحر العظيم، واعتراف شاهد مقر بوحدانية الحق القديم، فهو الأول الذي منه ابتدأ أمر العالم حتى انتهى إلى أرض الأجسام والأشباح.
 وهو الآخر الذي ينساق إليه وجود الأشياء حتى يرتقي إلى سماء العقول

____________________
 والأرواح، وهو آخر أيضا بالإضافة إلى سير المسافرين فإنهم لا يزالون مترقين من رتبة إلى رتبة حتى يقع الرجوع إلى تلك الحضرة بفنائهم عن ذواتهم، واندكاك جبال هو يأتهم، فهو أول من حيث الوجود وآخر من حيث الوصول والشهود.
 وقيل: أوليته إخبار عن قدمه، وآخريته إخبار عن استحالة عدمه.
 وروي رئيس المحدثين في معاني الأخبار: باسناده عن ميمون البان قال:
 سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) وقد سئل عن قوله عز وجل: هو الأول والآخر 57: 3 فقال: «الأول لا عن أول قبله، ولا عن بدء سبقه، والآخر لا عن نهاية كما يعقل من صفات المخلوقين، ولكن قديم أول وآخر لم يزل ولا يزال، بلا بدء ولا نهاية، لا يقع عليه الحدوث، ولا يحول من حال إلى حال خالق كل شيء» (1)، انتهى.
 تنبيه  اعلم انه تعالى أول بما هو آخر، وآخر بما هو أول، من غير اختلاف في ذاته وصفاته، إذ هو بريء عن لحوق المكان، ووجوده في الزمان، فأوليته وآخريته راجعتان إلى ما تعتبره الأذهان من حالة تقدمه على وجود الأشياء وتأخره عنها، فهما اعتباران ذهنيان له يلحقان بالإضافة إلى مخلوقاته، وليس هناك أولية وآخرية، لأنهما فرع الوقت والزمان وهو تعالى مقدس عنهما، إذ لا وقت ولا زمان في عالم القدس، بل نسبته إلى الآزال والآباد نسبة واحدة، فظهر أن أوليته عين آخريته، وآخريته عين أوليته.
 قوله: «بلا آخر يكون بعده» بكسر الخاء المعجمة، من آخر، وخفضه بالكسر

____________________
 منونا على ما في النسخ المشهورة.
 ووقع في نسخة ابن إدريس: بكسر الخاء وفحتها معا مع فتح الراء.
 وهو مع كسر الخاء شاذ، لأن (لا) التبرئة لا تعمل إلا بشرط عدم دخول الجار عليها، لكنه سمع شاذا: جئت بلا شيء بالفتح على الاعمال، والتركيب.
 قال ابن جني: ووجهه إن الجار دخل بعد التركيب نحو: لا خمسة عشر، وليس حرف الجر معلقا، بل ولا ما ركب معها في موضع جر، لأنهما جريا مجرى الاسم الواحد (1).
 وقال في الخاطريات: (2) إن (لا) نصبت شيء ولا خبر لها لأنها صارت فضلة، نقله عن أبي علي الفارسي، وأقر (3).
 وأما مع فتح الخاء، فهو بمعنى غير، وهو ممنوع الصرف للوصف، والفتحة فيه نائبة عن الكسرة، والمعنى على هذا: بلا آخر، آخر، أي: غيره يكون بعده، فالآخر المفتوح الخاء المنفي بلا صفة لمحذوف، من جنس المذكور وهو آخر بكسر الخاء لأنه لا يستعمل إلا فيما هو من جنس المذكور، فإذا قيل: جاءني زيد وآخر، فالمراد رجل آخر، بخلاف جاءني زيد وغيره.
 وعلى كل تقدير: فالمقصود تأكيد آخريته تعالى، بأنه آخر الأواخر لانتهاء وجود كل ممكن إليه وعدم انتهائه، فلا  يكون بعده آخر.

____________________
 إكمال  ذهب جهم بن صفوان (1) إلى أنه تعالى يوصل الثواب إلى أهل الثواب، والعقاب إلى أهل العقاب ثم يفني الجنة وأهلها، والنار وأهلها، والعرش والكرسي والملك والفلك، ولا يبقى مع الله شيء أصلا في أبد الآباد، كما لم يكن معه شيء في أزل الآزال، فيتحقق كونه آخرا كما كان أولا (2) وأبطله الفخر الرازي: بأن إمكان استمرار هذه الأشياء حاصل إلى الأبد بدليل أن هذه الماهيات لو زال إمكانها، لزم انقلاب الممكن إلى الممتنع، ولزم أن تنقلب قدرة الله تعالى من صلاحية التأثير إلى امتناع التأثير (3).
 ورد بأن هذه مغالطة، إذ لا يلزم من الإمكان الذاتي للشيء وقوعه في الخارج، ولا من عدم وقوعه في الخارج، الامتناع الذاتي.
 والتعويل في أبدية الجنة والنار وأهليهما، إنما هو على إخبار المخبر الصادق وإجماع المسلمين، فيكون معنى كونه آخرا أي: الباقي بعد فناء الموجودات، بقاؤه بعد فنائها حقيقة بالنسبة إلى ما يفنى منها وحكما بالنسبة إلى المؤبد منها، أي: نظر إلى ذاتها مع قطع النظر عن علتها كما مر، أو بقاؤه بعد فنائها وقبل إيجادها وتأبيدها فانه تعالى يفنى جميع العالم، ليتحقق كونه آخرا، ثم يوجده ويبقيه أبدا.
الذي قصرت عن رؤيته أبصار الناظرين.
____________________
 وزيف: بأن هذا حقيق بأن يسمى توسطا لا آخرية، ولهذا فسر بعضهم الآخر بأنه: الباقي مع ما عداه من الأواخر وبعد ما يفنى منها.
 واختار النيسابوري في تفسيره معنى الأول والآخر أنه أول في ترتيب الوجود، وآخر إذا عكس الترتيب فانه ينطبق على السلسلة المترتبة من العلل إلى المعلولات ومن الأشرف إلى الأخس، وعلى الأخذ من الوحدة إلى الكثرة مما يلي الأزل إلى ما يلي الأبد، ومما يلي المحيط إلى ما يقرب من المركز، فهو تعالى أول بالترتيب الطبيعي وآخر بالترتيب المنعكس، قال: وبهذا البيان يتضح صحة إطلاق التقدمات الخمسة ومقابلاتها عليه سبحانه، وهذا من غوامض الأسرار وقد وفقني الله لحلها وبيانها (1).
 قصرت بالضم، في جميع النسخ، وهو من القصر: كعنب خلاف الطول فيكون من باب الاستعارة التبعية. وأما القصور بمعنى العجز ففعله قصر بالفتح كقعد، ومنه قصر السهم عن الهدف: إذ لم يبلغه.
 والرؤية: معاينة العين للشيء، وإضافتها إلى الضمير من إضافة المصدر إلى المفعول.
 والأبصار، جمع بصر، كسبب وأسباب: وهو قوة مرتبة في العصبة المجوفة، مدركة لما يقابل العين بتوسط جرم شفاف، لا بخروج شعاع يلاقي المبصرات، ولا بانعكاسه، ولا بانطباع الصور المرئية في الرطوبة الجليدية، ولا في ملتقى العصبتين المجوفتين، ولا باستدلال، لبطلان ذلك كله كما بين في محله.
 بل بمقابلة المستنير للعين السليمة، وهي ما فيها رطوبة صافية شفافية صقيلة مرآتية، فحينئذ يقع للنفس علم إشراقي حضوري على ذلك المبصر المقابل لها،

____________________
 فتدركه النفس مشاهدة.
 وإنما قصرت الأبصار عن رؤيته تعالى لأن المرئي بالبصر يجب أن يكون في جهة وهو تعالى منزه عنها، وإلا وجب كونه عرضا أو جوهرا جسمانيا، وهو محال.
 هكذا استدل أهل الحق على نفي الرؤية.
 واعترضه الغزالي (1) بأن أحد الأصلين من هذا القياس مسلم، وهو إن كونه في جهة يوجب المحال ولكن الأصل الآخر وهو ادعاء هذا اللازم على اعتقاد الرؤية ممنوع، فنقول: لم قلتم إنه إن كان مرئيا فهو في جهة من الرائي؟ أعلمتم ذلك ضرورة أم بنظر؟ لا سبيل إلى دعوى الضرورة.
 وأما النظر فلا بد من بيانه، ومنتهاهم أنهم لم يروا إلى الآن شيئا إلا وكان في جهة من الرائي مخصوصة، ولو جاز هذا الاستدلال لجاز للجسم أن يقول: إن الباري تعالى جسم، لأنه فاعل، فإنا لم نر إلى الآن فاعلا إلا جسما.
 وحاصله يرجع إلى الحكم بأن ما شوهد وعلم ينبغي أن يوافقه ما لم يشاهد ولم يعلم (2).
 وأجاب بعض المحققين من أصحابنا المتأخرين: بأن دعوى كون المرئي بهذه العين مطلقا يجب أن يكون في جهة ليس مبناهم على أن المرئيات في هذا العالم لا تكون إلا في جهة حتى يكون من باب قياس الغائب على الشاهد، بل النظر

____________________
 والبرهان يؤديان إليه، وهو إن القوة الباصرة التي في عيوننا قوة جسمانية وجودها وقوامها بالمادة الوضعية، وكل ما وجوده وقوامه بشيء، فقوام فعله وانفعاله بذلك الشيء، إذ الفعل والانفعال بعد الوجود وفرعه، إذ الشيء يوجد أولا إما بذاته أو بغيره، ثم يؤثر في شيء، أو يتأثر عنه، فكل ما كان وجود القوة بنفسها متعلقا فيه بمادة جسمانية بما لها من الوضع، كان تأثيرها، أو تأثرها أيضا بمشاركة المادة، ووضعها بالقياس إلى ما تؤثر فيه، أو تتأثر عنه فلأجل ذلك، نحكم بأن البصر لا يرى إلا ما له نسبة وضعية إلى محل، فالباصرة والسامعة لا تبصر ولا تسمع إلا ما وقع منهما في جهة أو أكثر، فهذا هو البرهان.
 تذنيب  ذهب أهل السنة إلى جواز رؤيته تعالى في الدنيا عقلا، واختلفوا في وقوعها، وإلى جوازها في الآخرة عقلا، ووقوعها فيها إجماعا.
 منهم قالوا: إن رؤية الله تعالى جائزة في الدنيا عقلا، لأنه تعالى علق رؤية موسى (عليه السلام) على استقرار الجبل، وهو في نفسه أمر ممكن، والمعلق على الممكن ممكن، ولأنها لو كانت ممتنعة لم يسألها بقوله: رب أرني أنظر إليك (1) لأن العاقل لا يطلب المحال، فدل سؤاله على أنه كان يعتقد جوازها فتكون جائزة وإلا لزم جهل النبي العظيم المعزز بالتكليم بما يجوز عليه سبحانه، ويمتنع.
 واختلف في وقوعها، وفي أن الرسول (عليه السلام) هل رآه ليلة الإسراء أم لا؟ فأنكرته عائشة، وجماعة من الصحابة، والتابعين، والمتكلمين.

____________________
 وأثبت ذلك ابن عباس (1) وقال: إن الله تعالى اختصه بالرؤية، وموسى بالكلام، وإبراهيم بالخلة (2)، وأخذ به جماعة من السلف، والأشعري في جماعة من أصحابه، وابن حنبل. (3) وكان الحسن يقسم لقد رآه، وتوقف فيه جماعة.
 هذا حال رؤيته في الدنيا، وأما رؤيته في الآخرة فجائزة عقلا، وأجمع على وقوعها أهل السنة للآيات وتواتر الروايات، وأحالها المعتزلة، والمرجئة (4)، والخوارج (5).

____________________
 والفرق بين الدنيا والآخرة أن القوى والادراكات ضعيفة في الدنيا حتى إذا كانوا في الآخرة وخلقهم للبقاء قوى إدراكهم فأطاقوا رؤيته سبحانه، هذا ملخص كلامهم.
 وأجاب المانعون عن الشبهة الأولى: بأنا لا نسلم أن المعلق عليه هو استقرار الجبل مطلقا فانه كان مستقرا مشاهدا حال التعليق، بل استقراره حال التجلي، وإمكانه حينئذ ممنوع، ودون إثباته القتادة والخرط.
 وعن الثانية: بالمعارضة والحل.
 أما المعارضة: فلأن رؤيته تعالى لو كانت جائزة لما عد طلبها أمرا عظيما، ولما سماه ظلما، ولما أرسل عليهم صاعقة ولما قال: فقد سألوا موسى أكبر من ذلك، فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم (1).
 ولما وردت عليهم هذه المعارضة تحيروا فقالوا تارة: إن الاستعظام إنما كان لطلبهم الرؤية تعنتا وعنادا.
 وتارة: إن رؤيته تعالى جايزة في الدنيا لا على طريق المقابلة والجهة كما هو المعروف في رؤية الممكنات، فإنها ممتنعة على  هذه الطريقة، فاستعظامها وإنكارها بناء على أن طلبها وقع من هذه الطريقة الممتنعة.
 ولا خفاء بما في هذا الجواب من السخافة، لأن طلبه للرؤية (2) من هذه الطريقة

____________________
 كيف يصلح أن يكون دليلا على جواز الرؤية من غير هذه الطريقة، على أنه يلزم أن يكون النبي المكرم بالتكليم جاهلا بما يجوز عليه ويمتنع.
 وأما الحل: فلأن سؤال موسى (عليه السلام) لم يكن محمولا على طلب الرؤية لعلمه باستحالتها، بل على إظهاره شأنه تعالى على الجماعة الحاضرين معه والطالبين رؤيته القائلين له: أرنا الله جهرة (1) فقال ذلك القول يسمعوا الجواب ب‍ «لن تراني» فيعلمون أن رؤيته غير ممكنة، ويرجعوا عن اعتقادهم.
 والذي يدل على ذلك قوله حين أخذتهم الصاعقة:
 أتهلكنا بما فعل السفهاء منا (2).
 والجواب عما نقل عن ابن عباس: إنه ليس صريحا في الرؤية العينية لجواز أن يكون المراد بالرؤية التي خص بها (صلى الله عليه وآله) الرؤية القلبية يعني الإدراك العلمي على الوجه الكامل، وقد نقل عنه أيضا أنه قال رآه بقلبه.
 وعما نقل عن الحسن أنه إن كان قول الحسن من عند نفسه فليس حجة، وإن كان من ظاهر الآيات والروايات فكذلك، لأن فهمه ليس حجة على غيره، والظاهر قد لا يعمل به.
 والجواب عن وقوع الرؤية في الآخرة للآيات وتواتر الروايات، أن كثيرا من الآيات والأخبار مأولة عن ظاهرها اتفاقا كقوله تعالى: ومكر الله (3) الله يستهزئ بهم (4).

____________________
 وما وقع في رواياتكم عن أبي هريرة (1)، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله):
 «إن من العبيد يوم القيامة من يدعو الله تعالى حتى يضحك الله، فإذا ضحك منه قال: ادخل الجنة» (2).
 وعن ابن مسعود: (3) إن بعض أهل النار إذا خرج منها، ووصل إلى باب الجنة يقول: أي رب أدخلنيها فيقول: يا بن آدم أيرضيك أن أعطيك الدنيا ومثلها فيقول: يا رب أتستهزئ بي وأنت رب العالمين» (4).
 وأمثال ذلك كثيرة، وأنتم قد أولتم المكر والضحك والاستهزاء بالجزاء، والرضا والخذلان، فإذا جاز التأويل فكيف تتمسكون بالظواهر في الأمور العقلية وتجزمون بها، وقد أنصف بعض علمائهم المتأخرين حيث قال: إن صح الإجماع المذكور فهو

____________________
 العمدة في إثبات هذا المطلب وإلا فهذه الظواهر لا تفيد إلا ظنا لا يجوز التعويل عليه في المسائل العلمية، مع أنها معارضة بمثلها، وإن كانت قابلة للتأويل، والأحاديث الواردة في هذا الباب آت فيها ذلك مع كونها كلها آحادا على تقدير صحتها، والدليل العقلي متعذر أو متعسر.
 قال سيد المحققين في شرح المواقف: الأولى ما قيل: إن التعويل في هذه المسألة على الدليل العقلي متعذر فلنذهب إلى ما اختاره الشيخ أبو المنصور الماتريدي من التمسك بالظواهر النقلية (1)، انتهى.
 فلا مطمع حينئذ في تحصيل اليقين في هذه المسألة، بل ولا الظن لما عرفت من تعارض الأدلة النقلية، انتهى.
 تبصرة  قال جدنا السيد نظام الدين أحمد (قدس سره) في رسالته لإثبات الواجب تعالى: قد ثبت في محله أنه يجوز أن تعلم بعض النفوس المجردة الإلهية الكاملة، ذات الواجب تعالى بالعلم الحضوري الذي هو عبارة عن مشاهدة ذاته من غير تكيف ولا مسامتة ولا محاذاة، وإذا جاز ذلك فما المانع من قول من يجوز رؤيته تعالى في الآخرة، فان الرؤية في الحقيقة عبارة عن مشاهدة حضورية، ولا يشترط فيها وقوعها بالجارحة المخصوصة، بل بعض القائلين بجوازها صرح بأن رؤيته تعالى لا يجب أن تكون بتوسط تلك الجارحة المخصوصة.
 قال في شرح التجريد: ولا يلزم من نفي الرؤية بالبصر، نفي الرؤية مطلقا، إذ

____________________
 يمكن أن يرى لا بتلك الجارحة المخصوصة كما هو المدعى، فان المثبتين لرؤيته تعالى، يدعون أن الحالة المخصوصة التي تحصل لنا بالبصر في الدنيا، وتسمى رؤية، تحصل لنا في تلك النشأة بعينها بالنسبة إليه تعالى، من غير توسط تلك الجارحة (1)، انتهى.
 ويؤيد ما ذكرناه ما قال المعلم الثاني في فصوصه: من أن كل إدراك يحصل بلا واسطة استدلال فهو المختص باسم المشاهدة، وكل ما لا يحتاج في إدراكه إلى الاستدلال فهو ليس بغائب، بل هو شاهد، فادراك الشاهد هو المشاهدة، والشهادة إما بمباشرة وملاقاة، وإما من غير مباشرة وملاقاة، وهذا هو الرؤية، والحق الأول تعالى لا تخفى عليه ذاته.
 وليس ذلك باستدلال فجاز على ذاته مشاهدة كماله من ذاته، فإذا تجلى لغيره مغنيا عن الاستدلال وكان بلا مباشرة ولا مماسة كان مرئيا لذلك الغير (2).
 فإنه صريح فيما ذكرنا.
 فان قلت: إذا كانت المشاهدة الحضورية هي الرؤية فلا مانع منها في هذه النشأة أيضا، فلم اختص جواز الرؤية بالنشأة الآخرة، كما هو مذهب أكثر القائلين بجوازها.
 قلت: لعل هؤلاء لا يمنعون الجواز، بل الوقوع ولعل السر في ذلك ما صرح به بعض الأعاظم من أن النفس سيما الكاملة المشرقة إذا شاهدت المبدأ الأول والتذت بلذات مشاهدته، قل إقبالها على الجسم وعالم التجسيم، وكلما زاد إقبالها عليه نقص توجهها إلى هذا العالم فينقص توجهها إلى ما تدبره من الجسم بل تعرض
وعجزت عن نعته أوهام الواصفين ____________________
 طلب موسى الرؤية هو أنه أراد أن يحصل له الانكشاف التام، والرؤية العقلية لأن الرؤية هي الإدراك على سبيل المشاهدة، وحضور المعلوم وزيادة الكشف، لا أنه طلب الرؤية بهذه الآلة الجسمانية الكدرة، الظلمانية، لأن منصبه أجل من أن يطلب أمرا محالا، أو أن لا يعلم أن القوة الجسمانية الحالة في عضو من الأعضاء لا تدرك خالق الأرض والسماء.
 وأما ما ورد في الأدعية المأثورة، ووقع في ألسنة الطائفة الإسلامية في إبتهالاتهم وتضرعاتهم من طلب لذة النظر إلى وجهه  الكريم، فذلك لا يدل على جواز رؤيته تعالى بهذا العضو المخصوص، سيما وقد نص بعض النحارير على أن العضو المخصوص ليس بركن في حقيقة الرؤية، فإذا كان لحقيقة الرؤية أفراد متعددة بعضها صحيح في حقه تعالى، وبعضها فاسد، وجب أن يحمل الوارد في الكتاب والشريعة من ألفاظ الرؤية على الوجه الصحيح في حقه تعالى لا غير كما في سائر الألفاظ والصفات المشتركة بين الحق والخلق (1)، انتهى. «عجز» عن الشيء عجزا، من باب ضرب: ضعف عنه وعجز عجزا، من باب تعب: لغة لبعض قيس غيلان، ذكرها أبو زيد، وهذه اللغة غير معروفة عندهم (2).
 وقد روى ابن فارس بسنده إلى ابن الأعرابي (3) أنه لا يقال: عجز الإنسان

____________________
 - بالكسر - إلا إذا عظمت عجيزته (1).
 و «النعت»: الوصف وهو ما دل على الذات باعتبار معنى هو المقصود من جوهر حروفه، أي يدل على الذات بصفة كأحمر، فانه بجوهر حروفه يدل على معنى مقصود، هو الحمرة.
 و «الأوهام»: جمع وهم، وهو قوة جسمانية للإنسان محلها آخر التجويف الأوسط من الدماغ، من شأنها إدراك المعاني الجزئية، المتعلقة بالمحسوسات، كشجاعة زيد، وسخاوته، وهذه القوة هي التي تحكم في الشاة بأن الذئب مهروب عنه، وأن الولد معطوف عليه، وهي حاكمة على القوى الجسمانية، كلها مستخدمة إياها استخدام العقل، القوى العقلية بأسرها، لكن المراد بالوهم هنا، الإدراك المتعلق بالقوة العقلية، المتعلقة بالمعقولات والقوة الوهمية المتعلقة بالمحسوسات جميعا، وقد شاع ذلك في الاستعمال، ودلت عليه مضامين الأخبار.
 قال بعض المحققين: اعلم أن جوهر الوهم بعينه، هو جوهر العقل، ومدركاته بعينها مدركات العقل، والفرق بينهما بالقصور والكمال، فما دامت القوة العقليتة ناقصة، كانت ذات علاقة بالمواد الحسية، منتكسة النظر إليها، لا تدرك المعاني إلا متعلقة بالمواد، مضافة إليها، وربما تذعن لأحكام الحس لضعفها، وغلبة الحواس والمحسوسات عليها، فتحكم على غير المحسوس حكمها على المحسوس، فما دامت في هذا المقام أطلق عليها اسم الوهم، فإذا استقام وقوى، صار الوهم عقلا وخلص عن الزيغ، والضلال، والآفة، والوبال، انتهى (2).
 والمراد بعجز الأوهام عن نعته سبحانه: عجزها عن الاطلاع على كيفية نعته

____________________
 كما هي، لأن وصف الشيء إنما يتصور إذا كان مطابقا لما هو عليه في نفس الامر وذلك غير ممكن، إلا بتعقل ذاته وكنهه، لكن لا يمكن العقول تعقل حقيقته تعالى، وما له من صفات الكمال ونعوت الجلال، لأن ذلك التعقل إما بحصول صورة مساوية لذاته تعالى وصفاته الحقيقية، أو بحضور ذاته المقدسة، وشهود حقيقته.
 والأول: محال إذ لا مثل لذاته، وكل ماله مثل أو صورة مساوية له فهو ذو ماهية كلية، وهو تعالى لا ماهية له.
 والثاني: محال أيضا، إذ كل ما سواه من العقول والنفوس والذوات والهويات فوجوده منقهر تحت جلاله وعظمته انقهار عين الخفاش في مشهد النور الشمسي، فلا يمكن العقول لقصورها عن درجة الكمال الواجبي، إدراك ذاته على وجه الاكتناه والإحاطة، بل كل عقل له مقام معلوم لا يتعداه إلى ما فوقه، ولهذا قال جبرئيل (عليه السلام) حين تخلف عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليلة المعراج: لو دنوت أنملة لاحترقت (1) فأنى للعقول البشرية الاطلاع على النعوت الإلهية، والصفات الأحدية كما هي عليه من كمالها وغايتها، التي لا غاية لها، وكيف يدرك ما يتناهى كنه ما لا يتناهى.
 فان قيل: إذا استحال حصول الحقيقة الإلهية، والهوية الأحدية في شيء من المدارك والعقول فمن أين يعرف اتصافه بصفاته التي وصف بها نفسه في كتبه على ألسنة رسله؟ وكيف يحكم عليه بصدق مدلولاتها؟ فالجواب: إن البرهان العقلي يؤدي بنا إلى أن نعتقد أن سلسلة افتقار الممكنات تنتهي إلى مبدأ موجود بذاته، وأنه أحدي الذات بلا تركيب بوجه، وكونه تام الحقيقة بلا نقص وقصور، وأن له من كل ما هو كمال للموجود بما هو موجود

____________________
 غاياتها ونهاياتها، وحيث لا مخرج عن النقيضين فله من كل صفة كمالية، ونعت وجودي أشرفها وأتمها وأرفعها، فله الأسماء الحسنى، والصفات العليا.
 وبالجملة ليس من شرط الحكم على أمر بمحمولات عقلية وأوصاف كلية، أن يوجد ذات الموضوع في العقل، وتتصور وتتمثل فيه بالكنه، بل يكفي لذلك تصور مفهوم عنواني، يجعل عنوانا لعقد حملي يجزم العقل بسراية الحكم الموقع على العنوان إلى ما يطابقه في الواقع، وإن لم يدرك العقل كنهه.
 ويحتمل أن يكون المراد، بعجز الأوهام عن نعته تعالى: عجزها عن بلوغ تمام نعته، يعني إن الواصفين وإن بالغوا في التوصيف، وانتقلوا من نعت إلى ما هو أشرف وأعظم عندهم، لم يبلغوا مرتبة وصفه، ولم ينعتوه بكمال نعته، بل كلما بلغوا مرتبة من مراتب النعت والثناء كان وراءها أطوار من النعوت، أشرف وأعلى كما أشار إليه سيد المرسلين (صلى الله عليه وآله) بقوله: «لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك» (1).
 وأرشد إليه سيد الوصيين صلوات الله عليه بقوله: «هو فوق ما يصفه الواصفون» (2).
 تنبيه  قال بعض المحققين من أصحابنا المتأخرين: لا يلزم من عدم إدراك العقول كنه كماله، وغاية جلاله، أن ما يدركه العارفون من صفاته بالبراهين، ويصفونه به لم

____________________
 يكن ثابتا في حقه، صادقا عليه كما زعمه كثير من الفضلاء قائلين: إن ما يدركه الإنسان من صفاته تعالى، إنما هو سلوب وتنزيهات فقط، فعلمه عبارة عن نفي الجهل، وقدرته عبارة عن نفي العجز، وعلى هذا القياس في السمع والبصر وغيرهما.
 ومما يحملهم على هذا الحسبان، ويؤكده ما نقل عن الباقر (عليه السلام) من قوله: «كلما ميزتموه بأوهامكم في أدق معانيه مخلوق مثلكم مردود إليكم» (1) الحديث.
 وعندنا ليس كذلك، وليس كل صفاته تعالى التي نصفه بها سلوبا، وتنزيهات، فان كونه موجودا، واجبا حقا، قيوما، عالما، قادرا، حيا، سميعا، بصيرا أوصاف ونعوت وجودية ليس منها من السلب في شيء.
 وأما الحديث المنقول عن الباقر (عليه السلام)، فيجب أن يكون المراد من المذكور فيه إدراكات النفوس الغير العارفة، أو التصورات الوهمية والخيالية الواقعة عن العقول العامية، كما يدل عليه تتمة الحديث وهو قوله: ولعل النمل الصغار تتوهم أن لله زبانتين، فان ذلك، كمالها، وتتوهم أن عدمهما نقصان لمن لا يتصف بهما (2) انتهى.
 لا الصفات التي أدركها أهل الكمال بقوة البرهان ونور الأحوال.
 فان قلت: فما معنى قول أمير المؤمنين صلوات الله عليه: «كمال التوحيد نفي الصفات عنه» (3).
 قلت: معناه نفي كونها صفات عارضة موجودة بوجود زائد كالعالم والقادر في
إبتدع بقدرته الخلق ابتداعا واخترعهم على مشيته اختراعا.
____________________
 الابتداع والاختراع: لفظان متحدان في المعنى لغة.
 قال الجوهري: ابتدعت الشيء: اخترعته لا على مثال (1).
 وقال الزمخشري في الأساس: اخترع الله الأشياء: ابتدعها من غير سبب (2).
 انتهى.
 وربما خص الابتداع بالإيجاد لا لعلة، والاختراع بالإيجاد لا من شيء، وهو تخصيص اصطلاحي لا أصل له في اللغة.
 و «القدرة» لغة: القوة على الشيء، واصطلاحا: أما عند المتكلمين: فهي الصفة التي يتمكن معها الحي من الفعل وتركه بالإرادة.
 وأما عند الحكماء، فعبارة: عن كون الفاعل إن شاء فعل وإن لم يشأ لم يفعل، سواء وجب تحقق مقدم الشرطية الأولى، وامتناع مقدم الشرطية الثانية، أم لا.
 وقدرته تعالى، قيل: هي عبارة عن نفي العجز عنه.
 وقيل: هي فيض الأشياء عنه بمشيته التي لا تزيد على ذاته، وهي الغاية (3) الأزلية.
 وقيل: هي علمه بالنظام الأكمل من حيث إنه يصح صدور الفعل عنه.
 وقيل: هي كون ذاته بذاته في الأزل، بحيث يصح منها خلق الأشياء فيما لا يزال على وفق علمه بها، فهي عين ذاته.
 واشتقاق القدرة من القدر، لأن القادر يوقع الفعل على مقدار قوته، أو على مقدار ما تقتضيه مشيئته.

____________________
 والخلق في الأصل: مصدر بمعنى التقدير يقال: خلقت الأديم للسقاء، إذا قدرته له قبل القطع، ثم استعمل في إيجاد الشيء وإنشائه على غير مثال سبق فقيل: خلق الله الأشياء خلقا باعتبار الإيجاد على وفق التقدير الذي أوجبته الحكمة، ثم أطلق على المخلوق من باب إطلاق المصدر على اسم المفعول مجازا، والمراد به هنا الثقلان لإعادة ضمير العقلاء عليه، ولما سيأتي في الدعاء مما يدل على أن المراد به ذلك، وإن كان جميع المخلوقات يجري عليه هذا الحكم، ولك حمله على مطلق الخلق فيكون إعادة ضمير العقلاء عليه من باب التغليب، وإعادة الضمائر الآتية المعينة لإرادة الثقلين من باب الاستخدام، وهو وضميره في إخترعهم كلاهما مفعول به عند الجمهور.
 وذهب جماعة من الأئمة منهم الشيخ عبد القاهر الجرجاني (1)، وفخر الدين الرازي، والزمخشري، وابن الحاجب، وابن هشام: إلى أن مثل ذلك مفعول مطلق، قالوا: لأن المفعول به ما كان موجودا قبل الفعل، ثم أوقع الفاعل به فعلا كضربت زيدا، فزيد كان موجودا قبل الضرب وأنت فعلت به الضرب، والمفعول المطلق، ما كان فعل الفاعل فيه هو فعل إيجاده كالسماوات في: خلق الله السماوات فإنها لم تكن موجودة، بل عدما محضا والله تعالى أوجدها وخلقها من العدم، فكانت مفعولا مطلقا لا مفعولا به.
 قال ابن هشام: والذي غر أكثر النحويين في هذه المسألة: إنهم يمثلون المفعول المطلق بأفعال العباد وهم إنما يجري على أيديهم إنشاء الأفعال لا الذوات، فتوهموا

____________________
 أن المفعول المطلق لا يكون إلا حدثا، ولو مثلوا بأفعال الله تعالى لظهر لهم أنه لا يختص بذلك لأن الله تعالى موجد للأفعال والذوات جميعا، قال: وكذا البحث في أنشأت كتابا، وعملت خيرا (1)، انتهى.
 وأجاب الجمهور: بأن المفعول به بالنسبة إلى فعل غير الإيجاد يقتضي أن يكون موجودا، ثم أوجد الفاعل به شيئا آخر، فإن إثبات صفة غير الوجود يستدعي ثبوت الموصوف أولا، وأما المفعول بالنسبة إلى الإيجاد فلا يقتضي أن يكون موجودا ثم أوجد الفاعل فيه الوجود، بل يقتضي أن لا يكون موجودا، وإلا لزم تحصيل الحاصل.
 وأما التزام كونه موجودا قبل الفعل على كل حال، فدعوى لا دليل عليها.
 وقد ألف السبكي (2) في هذه المسألة تأليفين، ذاهبا إلى ما ذهب إليه الجرجاني، والرازي، وغيرهما.
 هذا، ولما كان الله تعالى، ولم يكن معه شيء، كان وجود الخلق منه، فصح أنه ابتدعه واخترعه، فلذلك أتى بالمصدرين تأكيدا لنسبة الفعلين إليه سبحانه، والغرض أنه تعالى خلق الخلق إنشاء وأوجده ابتداء من غير مثال فلم يكن صنعه كصنع البشر لأن الصنائع البشرية إنما تحصل بعد أن ترسم في الخيال صورة المصنوع، وتلك الصورة تحصل تارة عن مثال خارجي يشاهده الصانع، ويحذو حذوه، وتارة بمحض الإلهام فان كثيرا ما يفاض على أذهان الأذكياء صور أشكال

____________________
 زاد على الأصل كالخطيئة ومعناها فينا: هي توجه النفس إلى معلوم بملاحظة صفاته، وأحواله المرغوب فيها الموجبة لحركة النفس إلى تحصيله، وهذه الحركة النفسانية فينا وانبعاثها لتحصيله، هي العزم والإرادة، فنسبة المشية إلى الإرادة كنسبة الضعف إلى القوة والظن إلى الجزم، فمتى حصلت الإرادة صدر الفعل لا محالة.
 ومشيته تعالى، قيل: هي عبارة عما يترتب عليه أثر هذا التوجه، ويكون بمنزلته.
 وقيل: هي عبارة عن تجلي الذات والعناية السابقة لايجاد المعدوم، أو إعدام الموجود، فهي أعم من الإرادة إذ الإرادة عبارة عن تجلية الإيجاد المعدوم، فهي لا تتعلق دائما إلا بالمعدوم فإنها صفة تخصص أمرا بالحصول، ووجوده ومن تتبع مواضع استعمالات المشية والإرادة في القرآن يعلم ذلك، وإن كان بحسب اللغة يستعمل كل منهما مقام الآخر.
 وقال بعض المحققين: لمشيته تعالى معنيان.
 أحدهما: كون ذاته سبحانه بحيث يختار ما هو الخير والصلاح، فنفس ذاته المقدسة مشيئته لما يشاء ويختار كما أنها علم بالأشياء وإرادة لما يريد ويفعل، فالمشية بهذا المعنى صفة كمالية قديمة هي عين ذاته.
 والثاني: إيجاده للأشياء بحسب اختياره، وهي صفة حادثة بحدوث المخلوقات لا تتخلف المخلوقات عنها وليست صفة زائدة على ذاته تعالى، ولا على المخلوقات، بل هي نسبة بينهما تحدث بحدوث المخلوقات، وهذا المعنى يأتي للإرادة أيضا، فالمشية والإرادة بهذا المعنى من صفات الفعل، وبالمعنى الأول من صفات الذات انتهى (1)

____________________
 إذا عرفت ذلك فلا يتعين كون المراد بالمشية في قوله (عليه السلام): واخترعهم على مشيته، المشية بالمعنى الثاني كما وقع لبعضهم، حيث قال: هذه المشية محدثة من صفات الأفعال لا من صفات الذات القديمة التي لا تتعلق بالخلق وإنما هي باعتبار النسبة بين ذاته تعالى والخلق، وليست هذه الإرادة بالحقيقة إلا عين الخلق، وعلى هذا ليست المغايرة بين المشية والمخلوقات، إلا بالاعتبار انتهى (1).
 بل الأولى إن لم يكن متعينا، أن يكون المراد بها المشية بالمعنى الأول لأن المقصود وصفه تعالى بأنه اخترع الخلق على مقتضى مشيته اختيارا لا بالقسر (2) ولا بالقهر ولا بالايجاب الذي لا يكون عن إرادة ومشية كفعل الطبائع العديمة الشعور، والمسخرة في أفعالها لأن الإيجاب ينافي القدرة.
 وأيضا صدور الحادث عن القديم بطريق الإيجاب يوجب تخلف المعلول عن تمام علته حيث وجدت العلة في الأزل دون المعلول، وإنه إخترعهم على ما اقتضته مشيته، التي هي نفس ذاته، ووجوده من غير كثرة من تركيب صفة أو تشريك أحد، لأن مشيته كعلمه وقدرته ليست غير ذاته ليلزم أن يكون لغيره تأثير في فعله، فان من فعل فعلا بمشيئة وإرادة زائدة على ذاته، كان محتاجا في مشيته وإرادته إلى مرجح زائد عليه يرجح أحد طرفي مقدوره لتعلق الإرادة به، فكانت مستكملة بذلك المرجح وكل مستكمل بغيره فهو ناقص في ذاته، والله سبحانه منزه عن النقصان.
 ولا يخفى أن المشية بهذا المعنى ليست إلا الصفة القديمة الكمالية التي هي عين الذات المقدسة، أي كون، ذاته بحيث تختار ما تختار.
 وأما المشية المحدثة التي هي بمعنى الإيجاد والإحداث فالإختيار سابق عليها، ولهذا قال بعض المدققين: إطلاق الخلق في الإرادة والمشية لا يصح إلا مجازا.
ثم سلك بهم طريق إرادته، وبعثهم في سبيل محبته ____________________
 سلك الطريق سلوكا، من باب قعد: ذهب فيه. يتعدى بنفسه، وبالباء أيضا، يقال: سلكت زيدا الطريق وسلكت به الطريق، وهي الفصحى، وقد يتعدى بالألف أيضا فيقال: أسلكته.
 والطريق والسبيل بمعنى، وكل منهما يذكر ويؤنث.
 والبعث: الإرسال، وكل شيء ينبعث بنفسه فان الفعل يتعدى إليه بنفسه فيقال: بعثته وكل شيء لا ينبعث بنفسه كالكتاب والهدية فان الفعل يتعدى إليه بالباء، فيقال: بعثت به.
 والإرادة فسرها المتكلمون بأنها: صفة مخصصة لأحد المقدورين.
 وقيل: هي في الحيوان شوق متأكد إلى حصول المراد.
 وقيل: إنها مغايرة للشوق، فان الإرادة هي الإجماع وتصميم العزم، وقد يشتهي الإنسان ما لا يريده كالأطعمة اللذيدة بالنسبة إلى العاقل الذي يعلم ما في أكلها من الضرر، وقد يريد ما لا يشتهيه كالأدوية البشعة (1) النافعة التي يريد الإنسان تناولها لما فيها من النفع، وفرق بينهما بأن الإرادة ميل اختياري والشوق ميل جبلي طبيعي، قيل: ولهذا يعاقب الإنسان المكلف بإرادة المعاصي ولا يعاقب باشتهائها.
 وإرادة الله سبحانه وتعالى، قيل: هي صفة توجب للحق حالا يقع منه الفعل على وجه دون وجه.
 وقيل: هي علمه بنظام الكل على الوجه الأتم الأكمل من حيث إنه كاف في وجود الممكنات، ومرجح لطرف وجودها على عدمها، فهي عين ذاته وهو الحق.
 والمحبة فينا: ميل النفس أو سكونها بالنسبة إلى ما يوافقها عند تصور كونه

____________________
 موافقا وملائما لها، وهو مستلزم لإرادتها إياه. ولما كانت المحبة بهذا المعنى محالا في حقه تعالى فالمراد بها ذلك اللازم وهو الإرادة.
 قال ابن ميثم (1) في شرح النهج: المحبة منه تعالى: إرادة، هي مبدأ فعل ما، ومحبته للشيء: هي إرادته (2).
 وقال بعض العلماء: المشية والإرادة قد تخالفان المحبة، كما قد نريد نحن شيئا لا نستلذه كالحجامة وشرب الدواء الكريه الطعم، فكذلك ربما انفكت مشية الله وإرادته عن محبته ورضاه، انتهى.
 وعلى هذا فالإرادة (3) أعم من المحبة، لأن كل محبوب مراد، دون العكس،

____________________
 والمعنى: إنه تعالى جعلهم منقادين لإرادته، مذعنين لحكمه كما أراد وأحب.
 وقيل: معناه أنه ألهمهم ويسرهم لما خلقهم له، ولما كتب في اللوح المحفوظ عليهم بحسب إرادته ومشيته، ومساق حكمته الإلهية، أو كنى بالسلوك والبعث عن توجيه الأسباب بحسب القضاء الإلهى عليهم بذلك.
 وقيل: معنى سلك بهم طريق إرادته: سيرهم في كل طريق أراده، أو جعلهم مريدين لإرادته كما قال: وما تشاءون إلا أن يشاء الله (1).
 ومعنى بعثهم في سبيل محبته: إنه وهبهم محبته، فالإضافة من باب إضافة المصدر إلى المفعول.
 فان قيل: الضمير في بعثهم راجع إلى جميع الخلق، ومنهم من هو عدو لله فكيف يصح التعميم حينئذ؟ قلنا: كل نفس بحسب غريزتها وطبيعتها الفطرية التي فطر الناس عليها محبة للخير وطالبة له، وجميع الخيرات رشح من خيره تعالى كما أن الموجودات كلها رشح من وجوده، فهي إذن ليست محبة إلا لله سبحانه بالحقيقة سواء كان بحسب الظاهر للحسن والجمال أو للجاه والمال أو غير ذلك.
 ومن هنا قال صاحب الفتوحات: ما أحب أحد غير خالقه، ولكن احتجب عنه تعالى تحت زينب، وسعاد، وهند، وليلى، والدرهم، والدينار، والجاه وكل ما في العالم فان الحب أحد سببيه الجمال وهو له تعالى لأن الجمال محبوب لذاته والله
لا يملكون تأخرا عما قدمهم إليه، ولا يستطيعون تقدما إلى ما أخرهم عنه.
____________________
 جميل يحب الجمال، فيحب نفسه.
 وسببه الآخر الإحسان، وما تم الإحسان إلا من الله ولا محسن إلا الله، فان أحببت للجمال فما أحببت إلا الله لأنه الجميل وإن أحببت للاحسان فما أحببت إلا الله لأنه المحسن، فعلى كل وجه ما متعلق المحبة إلا الله (1).
 وإلى ذلك أشار ابن الفارض حيث قال:
 وكل مليح حسنه من جمالها معار له بل حسن كل مليحة (2)  ملك الشيء ملكا، من باب ضرب: احتواه قادرا على الاستبداد به.
 والملك بالكسر: اسم منه.
 والاستطاعة: الطاقة والقدرة، يقال: استطاع يستطيع، وقد تحذف التاء فيقال: اسطاع يسطيع - بالفتح - ويجوز بالضم.
 قال أبو زيد (3): شبهوهما بأفعل يفعل إفعالا (4) والجملتان حاليتان إحداهما معطوفة على الأخرى، أي حال  كونهم لا يقدرون على خلاف ما حده لهم من تأخر أو تقدم، بل طائعين لأمره منقادين لحكمه، وهذا لا ينافي الاستطاعة فانه غاية ما يدل على أن الله تعالى إذا أراد شيئا لا يقع غيره، وما قدمه وأخره لا يقع خلافه، وبعثهم في سبيل المحبة على المعنى الأول مما يؤيد ذلك، وهذا كقول أمير المؤمنين (عليه السلام) في خطبة الأشباح: «قدر ما خلق، فأحسن تقديره، ودبره فألطف
وجعل لكل روح منهم قوتا معلوما مقسوما من رزقه.
____________________
 تدبيره، ووجهه لوجهته، فلم يتعد حدود منزلته ولم يقصر دون الانتهاء إلى غايته، إذ أمره بالمضي على إرادته كيف وإنما صدرت الأمور عن مشيته» (1) *.
 جعل من الأفعال العامة تجيء على ثلاثة أوجه:
 بمعنى: صار، وطفق فلا يتعدى كقوله:
 وقد جعلت قلوص بني زياد من الأكوار مرتعها قريب (2). وبمعنى: خلق، وأوجد فيتعدى إلى مفعول واحد كقوله تعالى: وجعل الظلمات والنور (3).
 وبمعنى صير، ويتعدى إلى مفعولين كقوله تعالى: جعل لكم الأرض فراشا (4).
 إذا علمت ذلك، فجعل في المتن: بالمعنى الثاني أي: خلق وأوجد، والظرف متعلق به، وتقديمه على المفعول للتشويق إليه، لأن النفس عند تأخير ما حقه التقديم لا سيما بعد الاشعار بمنفعة تبقى مترقبة فيتمكن بها عند وروده عليها فضل تمكن، أو لما في المؤخر ووصفه من نوع طول لو قدم لفات تجاذب أطراف نظم الكلام البليغ.
 ويحتمل أن يكون بالمعنى الثالث أي التصيير المتعدي إلى مفعولين فيكون أولهما قوتا وثانيهما الظرف المتقدم على ما هو مقتضى الصناعة فان مفعولي التصيير في الحقيقة اسم صار وخبره، أولهما الأول، وثانيهما الثاني، وهما في الأصل مبتدأ وخبر والأصل: لكل روح منهم قوت، ثم قيل: صار لكل روح منهم قوت، ثم صير لكل

____________________
 روح منهم قوتا فمعناه: جعل قوتا موصوفا بالوصف المذكور كائنا لكل روح منهم، فان خبر صار في الحقيقة هو الكون المقدر العامل في الظرف.
 ولا يخفى أن الذي يقتضيه المقام ما ذكرناه أولا وهو الإخبار بجعل القوت أي إيجاده لكل روح منهم.
 والروح، بضم الراء المهملة بعد الواو حاء مهملة: يذكر ويؤنث كما نص عليه الجوهري (1)، وصاحب المحكم (2).
 وقال ابن الأنباري (3)، وابن الأعرابي: الروح والنفس واحد غير ان العرب تذكر الروح وتؤنث النفس (4)، وهو لغة: ما به الحياة، وعرفا: يطلق لمعنيين:
 أحدهما: البخار اللطيف النابع من تجويف القلب الجسماني المنتشر بواسطة العروق الضوارب إلى سائر البدن، وهو الحامل لقوة الحياة والحس ويشبه بالسراج الذي يدار في البيت فانه لا ينتهي إلى جزء من أجزاء البيت إلا ويستنير به، فالحياة مثل النور الحاصل في الحيطان، والروح مثل السراج وحركته في الباطن مثل حركة السراج في زوايا البيت، والأطباء إذا أطلقوا الروح أرادوا به هذا المعنى وفيه

____________________
 يتصرفون بتعديل مزاج الأخلاط. وهو أول ما يتعلق به الروح بالمعنى الثاني، وبواسطته يتعلق بسائر البدن.
 الثاني: ما يشير إليه الإنسان بقوله: أنا أعني النفس الناطقة المستعدة للبيان وفهم الخطاب وهو المراد هنا.
 قيل: والذي نطقت به الكتب الإلهية، ودلت عليه الآثار النبوية، واتفق عليه المحققون من الحكماء وأهل الملل أنه جوهر مجرد في ذاته، متعلق بالبدن تعلق التدبير والتصرف، والحياة: عبارة عن هذا التعلق، والموت: هو قطع هذا التعلق مع بقاء الروح في ذاته كما صرح به كثير من الخاصة والعامة، وقد تحير العقلاء في كيفية هذا التعلق واعترفوا بالعجز عن إدراكه كما تحيروا في حقيقة الروح وعجزوا عن إدراك كنهه حتى قال بعضهم: إن قول أمير المؤمنين (عليه السلام): «من عرف نفسه فقد عرف ربه» (1) معناه إنه كما لا يمكن التوصل إلى معرفة النفس أعني الروح لا يمكن التوصل إلى معرفة الرب.
 وقوله تعالى: ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا (2) مما يعضد ذلك.
 وقال بعض علمائنا المتأخرين: المستفاد من الأخبار عن الأئمة الأطهار: إن الروح شبح مثالي على صورة البدن.
 وكذلك عرفه المتألهون بمجاهداتهم، وحققه المحققون بمشاهداتهم، فهو ليس بجسماني محض ولا بعقلاني صرف، بل برزخ بين الأمرين ومتوسط بين النشأتين من عالم الملكوت، وللأنبياء والأولياء (عليهم السلام) روح آخر فوق ذلك هو.

____________________
 عقلاني صرف وجبروتي محض، انتهى.
 هذا: ولما كان للروح وجودان: وجود حقيقي، وهو وجوده لنفسه، ووجود نسبي، وهو وجوده للبدن، وكان الإنسان في هذه النشأة عبارة عنه بوجوده الثاني الذي هو تعلقه بالبدن وتدبيره له، وكان البدن لا يقوم إلا بالقوت. وحفظه بالغذاء إلى أجل معلوم، جعل القوت للروح لأنه المقصود بخلقة هذا البدن إذ كان الغرض من إيجاده تعلق الروح به.
 وقال بعضهم: إن الغذاء كما ينفع البدن، ينفع الروح أيضا، إما باعتبار تعلقه بالبدن وبجوهر الروح البخاري، وإما باعتبار إن الغذاء إذا كان جيدا مولدا للدم ينتفع الروح به من حيث البهجة والسرور، كما يتضرر به إذا كان مولدا للسوداء من حيث الحزن والغم، انتهى.
 ولا يخفى إن الاعتبار الثاني ساقط عن درجة الاعتبار.
 ووقع في نسخة ابن إدريس: لكل زوج، بالزاي والجيم، والزوج: ما يكون له نظير كالأصناف والألوان، أو نقيض كالذكر والأنثى.
 قال ابن دريد: (1) والزوج كل اثنين ضد الفرد (2)، وتبعه الجوهري فقال: ويقال للاثنين المتزاوجين: زوجان وزوج أيضا، تقول: عندي زوج نعال (3) تريد

____________________
 اثنين، وزوجان تريد أربعة.
 وقال ابن قتيبة: الزوج يكون واحدا ويكون اثنين وقوله تعالى: من كل زوجين اثنين هو هنا واحد (1)، وكذلك قال أبو عبيدة (2)، وابن فارس (3).
 وقال الأزهري: وأنكر النحويون، أن يكون الزوج اثنين، والزوج عندهم الفرد، وهذا هو الصواب (4).
 وقال ابن الأنباري: والعامة تخطئ فتظن إن الزوج اثنان، وليس ذلك من مذهب العرب إذ كانوا لا يتكلمون بالزوج موحدا في مثل قولهم: زوج حمام، وإنما يقولون زوجان من حمام وزوجان من خفاف ولا يقولون للواحد زوج بل للذكر فرد وللأنثى فردة (5).
 وقال السجستاني (6) أيضا: لا يقال للاثنين زوج لا من الطير ولا من غيره، فان ذلك من كلام الجهال ولكن كل اثنين زوجان.
 واستدل بعضهم لهذا بقوله تعالى: خلق الزوجين الذكر والأنثىوأما تسميتهم الواحد بالزوج فمشروط أن يكون معه آخر من جنسه (7)، انتهى.
 وقال الزمخشري في الفائق: كل شيئين مقترنين شكلين كانا أو نقيضين فكل

____________________
 واحد منهما زوج وهما زوجان كقولك: معه زوجا حمام، وزوجا نعال (1).
 وقال الهروي (2). في الغريبين: الزوج في اللغة: الواحد الذي يكون معه آخر، والاثنان زوجان يقال: زوجا خف (3).
 وقال الراغب (4). في تفسيره: الزوج يقال لكل واحد من القرينين من الذكر والأنثى في الحيوان وغيره كزوج الخف والنعل، ولكل ما معه مقارن مماثل، أو مضاد مركب معه، أو مفرد انتهى (5).
 إذا عرفت ذلك فالمراد بالزوج هنا: الفرد الذي له قرين كأنه قال: وجعل لكل واحد من الزوجين منهم قوتا معلوما، فان كل ما خلقه الله تعالى جعله زوجين كما قال سبحانه: ومن كل شيء خلقنا زوجين (6).
 وقيل: المراد بالزوج هنا: النوع أو الصنف لا المتزاوجان، فالمعنى لكل نوع وصنف.
 قال ابن الأثير: الأصل في الزوج: الصنف، أو النوع لكل شيء (7).

____________________
 وقال بعضهم: لا يبعد أن يكون المراد بالزوج على هذه النسخة، النفس الناطقة مع البدن فيؤول إلى معنى الروح، على النسخة المشهورة وذلك لكونهما شفعا مركبا بينهما، انتهى.
 ولا خفاء بما فيه من التمحل (1).
 وقال آخر: كل ممكن زوج تركيبي: لتركيبه من الذات والوجود الزائد عليها مثلا، وكل واحد منهما مزدوج بالآخر وزوج لصاحبه وهما زوجان.
 وقال العلامة النيسابوري: في تفسير قوله تعالى: ومن كل شيء خلقنا زوجين وقد يدور في الخلد ان الآية إشارة إلى أن كل ما سوى الله تعالى فانه مركب نوع تركيب لا أقل من الإمكان والوجود أو الجنس والفصل، أو المادة والصورة (2)، انتهى.
 والقوت بالضم: ما يؤكل ليمسك الرمق، ومنه الحديث: «اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا» (3) أي بقدر ما يمسك الرمق من المطعم.
 وفي الدعاء من طريق العامة: «وجعل لكل منهم قيتة مقسومة من رزقه» (4) وهي فعلة من القوت، كميتة من الموت.
 وفي نسخة قديمة: وجعل لكل ذي روح، وهو ظاهر المعنى.
 و (من) في قوله: «منهم»، ابتدائية أو بيانية.
 قوله (عليه السلام): «معلوما» أي معلوم الوصف والقدر والوقت على حسب ما تقتضيه الحكمة، وتستدعيه الإرادة التابعة لها، لا بما تقتضيه القدرة فان ذلك غير

____________________
 متناه إذ تخصيص كل شيء بصفة معينة وقدر معين ووقت محدود، دون ما عدا ذلك مع استواء الكل في الإمكان.
 واستحقاق تعلق القدرة به لا بد له من حكمة تقتضي اختصاص كل من ذلك بما اختص به، وهذا البيان سر عدم تكوين الأشياء لا على وجه الكثرة حسبما هو في خزائن القدرة كما قال تعالى: وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم (1).
 قوله: «مقسوما» أي: معينا مفروزا عن غيره، قسمة تقتضيها مشيته المبنية على الحكمة والمصلحة ولم يفوض أمره إليهم علما منه بعجزهم عن تدبير أنفسهم كما قال تعالى: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحيوة الدنيا (2).
 قوله: «من رزقه» إما متعلق بجعل أو بقوله مقسوما.
 و (من): يحتمل أن تكون ابتدائية وبيانية وتبعيضية.
 والضمير: إما راجع إلى الله تعالى فيكون من باب إضافة الشيء إلى فاعله تأكيدا لجعله أو قسمته، ليثق الإنسان بوصول ما قدره الله إليه، فيكف عن الحرص والهلع في طلبه، أو إلى الروح، فيكون من باب إضافة الشيء إلى صاحبه بيانا لعنايته سبحانه به وتمليكه ما يحتاج إليه.
 والرزق في اللغة: العطاء، ويطلق على النصيب المعطى نحو ذبح ورعى - بالكسر - للمذبوح والمرعي.
 وقيل: هو بالفتح: مصدر، وبالكسر: اسم.
 وفي العرف: أما عند الأشاعرة فهو ما انتفع به حي سواء كان بالتغذي أو.

____________________
 غيره، مباحا كان أو حراما.
 وربما قال بعضهم: هو ما يتربى به الحيوانات من الأغذية والأشربة لا غير.
 قال الآمدي: (1) والتعويل على الأول (2).
 وأما المعتزلة: فلما أحالوا تمكين الله تعالى من الحرام لأنه منع من الانتفاع به وأمر بالزجر عنه، قالوا: هو ما صح انتفاع الحيوان به وليس لأحد منعه منه، فلا يكون الحرام رزقا، واستدلوا بقوله تعالى: ومما رزقناهم ينفقون (3) حيث أسند الرزق إلى نفسه إيذانا بأنهم ينفقون من الحلال الطيب الطلق، فان إنفاق الحرام بمعزل عن إيجاب المدح وبقوله تعالى: قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا (4) حيث ذم المشركين على تحريم ما رزقهم الله.
 وتمسكت الأشاعرة لشمول الرزق لهما بما رووه عن صفوان بن أمية، قال:
 كنا عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ جاء عمر بن قرة فقال: يا رسول الله إن الله كتب علي الشقوة فلا أراني أرزق إلا من دفي بكفي فأذن لي في الغناء، فقال (عليه السلام): «لا آذن لك ولا كرامة ولا نعمة، كذبت أي عدو الله، والله لقد رزقك الله حلالا طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما أحل الله لك

____________________
 من حلاله (1)، وبأنه لو لم يكن الحرام رزقا لم يكن المتغذي به طول عمره مرزوقا، وقد قال الله تعالى: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها (2).
 وأجابت المعتزلة عن الحديث: بالطعن في سنده تارة، وبالتأويل على تقدير صحته أخرى، بأن إطلاق الرزق على الحرام المشاكلة قوله: فلا أراني ارزق، كقوله تعالى: ومكروا ومكر الله (3).
 وباب المشاكلة وإن كان نوعا من المجاز لكنه واسع كثير الورود في القرآن والحديث، فاش في نظم البلغاء ونثرهم. وعن قولهم: «لو لم يكن الحرام رزقا لم يكن المتغذي به طول عمره مرزوقا»، بأن مادة النقض لا بد وأن تكون متحققة وليس كذلك، إذ لا يتصور حيوان كذلك. أما غير الإنسان فلأنه لا يتصور بالنسبة إليه حل ولا حرمة.
 وأما الإنسان فلو لم يأكل من الحلال إلا مدة عدم التكليف لكفى في دفع النقض.
 وأيضا: فالرزق أعم من الغذاء باجماع المعتزلة وجمهور الأشاعرة، ولا يشترط الانتفاع به بالفعل فالمتغذي طول عمره بالحرام إنما يرد لو لم ينتفع مدة عمره بشيء انتفاعا محللا ولا يشرب الماء والتنفس في الهواء، بل ولا تمكن من الانتفاع بذلك أصلا، وظاهر إن هذا مما لا يوجد.
 وللمعتزلة أن يقولوا أيضا: لو مات حيوان قبل أن يتناول شيئا حلالا ولا حراما، يلزم أن يكون غير مرزوق فما هو جوابكم فهو جوابنا.

____________________
 تبصرة  لك أن تجعل كلا من القوت والرزق في الدعاء أعم من الجسماني والروحاني، فان الإنسان كما علمت مركب من البدن والروح، فكما أن البدن محتاج في بلوغ كماله إلى قوت شبيه به في الجسمية ليزيد في قدره اللائق به ويكمل في ذاته، كذلك الروح محتاج إلى قوت مناسب له شبيه به في الروحانية ليقويه ويبلغ به غاية كماله، وهو العلم والمعرفة.
 وإطلاق القوت والطعام على الغذاء الروحاني شائع كقوله (عليه السلام):
 «أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني» (1) ومعلوم أن طعامه (صلى الله عليه وآله) عند ربه ليس من جنس أطعمة الحيوانات اللحمية، ولا شرابه من جنس هذه الأشربة، وإنما المراد طعام العلم وشراب المعرفة.
 وعن زيد الشحام (2) عن أبي جعفر (عليه السلام) في قول الله تعالى: فلينظر الانسان إلى طعامه قال: قلت: ما طعامه؟ قال: علمه الذي يأخذه عمن يأخذه (3).
 فإذن الإنسان محتاج إلى كل من القوتين، فكما جعل لكل قوتا جسمانيا معلوما
لا ينقص من زاده ناقص، ولا يزيد من نقص منهم زائد.
____________________
 مقسوما من رزقه جعل له قوتا روحانيا معلوما مقسوما من رزقه وبذلك احتج عليه ووجه الخطاب إليه.
 قال بعض العارفين: لكل أحد نصيب من لوامع إشراقات نوره قل أو كثر، فله الحجة على كل أحد بما عرفه من آيات وجوده، ودلائل صنعه وجوده، فوقع التكليف بمقتضى المعرفة، والعمل بموجب العلم، والله أعلم.
 نقص الشيء نقصا من باب قتل: ذهب منه شيء بعد تمامه، ونقصته أنا:
 يتعدي ولا يتعدى، هذه هي اللغة الفصيحة وبها جاء التنزيل في قوله تعالى:
 ننقصها من أطرافها (1) وقوله: غير منقوص (2).
 وفي لغة ضعيفة يتعدى بالهمزة والتضعيف، قالوا: ولم يأت في كلام فصيح ويتعدي بنفسه أيضا إلى مفعولين فيقال: نقصت زيدا حقه.
 وكذا (زاد): يستعمل لازما ومتعديا إلى واحد وإلى اثنين فيقال: زاد الشيء وزدته أنا، وزدت زيدا درهما.
 إذا عرفت ذلك فقوله ينقص مضارع نقص المتعدي إلى واحد، ومن زاده مفعول مقدم، وناقص فاعله وهو اسم فاعل منه.
 وكذا قوله يزيد، مضارع زاد المتعدي إلى واحد، ومن نقص منهم: مفعول.
 ومفعول نقص محذوف أي نقصه منهم.
 وحذف المفعول يكثر إذا كان ضميرا عائدا إلى الموصول كقوله تعالى: أهذا الذي بعث الله رسولا: (3) أي: بعثه.
ثم ضرب له في الحيوة أجلا موقوتا، ونصب له أمدا محدودا.
____________________
 وقوله: «زائد» فاعل يزيد والكلام على حذف مضاف إذ ليس المراد تعلق النقص والزيادة بالذات، والمعنى: إن من زاده الله تعالى قوته أو رزقه منهم لا ينقصه ناقص، ومن نقصه سبحانه لا يزيده زائد.
 وقدم المفعول في الفقرتين لمزيد الاعتناء ببيان فعله تعالى من الزيادة والنقصان.
 ووقع في نسخة ابن إدريس: ضبط (نقص) بالبناء للمجهول والمعنى كما ذكر، غير أن فيه نكتة لطيفة وهي عدم إسناد النقص إليه سبحانه مع التصريح باسناد عديله أعني الزيادة إليه تعالى تأدبا معه جل شأنه، وتشييدا لمعالم جوده وكرمه حتى كان الصادر عنه تعالى هو الزيادة لا غير، وأن النقص صادر عن غيره جريا على منهاج الآداب التنزيلية في نسبة النعم والخيرات إليه عز وجل دون أضدادها كما في قوله تعالى: وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض، أم أراد بهم ربهم رشدا (1).
 وقوله تعالى: الذي خلقني فهو يهدين. والذي هو يطعمني ويسقين. وإذا مرضت فهو يشفين (2) وفائدة هاتين الفقرتين التأكيد لكون القوت من الرزق معلوما مقسوما من لدنه سبحانه وتعالى لا يستطيع غيره أن يتصرف فيه بزيادة أو نقصان.
 ثم: حرف عطف يقتضي الترتيب والتراخي، وفيه دلالة على أن تقدير الرزق مقدم على تقدير الأجل.
 ويؤيده الحديث المشهور: «خلق الله الأرزاق قبل الأرواح بأربعة آلاف عام» (3).

____________________
 وضرب له: أي قدر وقرر، ومنه الضريبة وهو ما يؤدي العبد إلى سيده من الخراج المقرر عليه.
 والحياة: قيل: هي قوة الحس والحركة.
 وقيل: هي اعتدال المزاج.
 وقيل: قوة تتبع اعتدال المزاج.
 وقيل: صفة توجب للمتصف بها أن يعلم ويقدر.
 وقال الفخر الرازي: الحياة يوصف بها الواجب جل شأنه، والإنسان، والحيوان، والنبات، والجهة التي تصحح (1) وصف كل منها بها، هي كونها على الوجه اللايق الذي تترتب عليه الأحكام التي من شأنه (2).
 وقد أحسن في جميع معانيها المتعددة في تعريف واحد.
 والأجل: يطلق على معنيين:
 أحدهما: وهو الأكثر، الوقت الذي يضرب لانقضاء الشيء، ومنه أجل الإنسان الذي ينقضي فيه عمره وتنقطع فيه حياته كقوله تعالى: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون (3).
 الثاني: المدة التي يكون الانقضاء في آخرها كما في قولهم: أجل الدين شهران، وعلى هذا يقال: أجل الإنسان لمدة عمره، وإرادة هذا المعنى هنا أولى وأنسب من المعنى الأول، لتكون الفقرة الأخرى تأسيسا، وهو خير من التأكيد.
 قوله: «موقوتا» أي: محدود الوقت من وقته يقته، من باب وعد: إذا حد له وقتا وهو المقدار من الزمان المفروض لأمر ما.

____________________
 ونصب الشيء، ينصبه نصبا، من باب ضرب: وضعه.
 والأمد: الغاية، يقال: بلغ أمده، أي: غايته.
 وقال الجوهري: يقال: ما أمدك، أي: منتهى عمرك (1).
 وقال ابن الأثير في النهاية في حديث الحجاج: قال للحسن ما أمدك؟ قال:
 سنتان لخلافة عمر، أراد أنه ولد لسنتين من خلافة عمر، وللإنسان أمدان مولده وموته، والأمد: الغاية (2)، انتهى.
 وقال الزمخشري في الفائق: أراد بالأمد مبلغ سنه والغاية التي ارتقى إليها عدد سنيه. قال الطرماح: (3).
 كل حي مستكمل مدة العمر ومود إذا انقضى أمده وقوله: سنتان: أي صدر ذلك وأوله سنتان فحذف المبتدأ لأنه مفهوم ومعناه:
 ولدت وقد بقيت سنتان من خلافة عمر (4)، انتهى.
 والمراد به في الدعاء أمد الموت كما هو ظاهر، وأغرب من فسره بمدة العمر وقال: إن هذه الفقرة بمنزلة العطف التفسيري على الفقرة السابقة فان الأمد قد ورد بمعنى الغاية في جميع كتب اللغة.

____________________
 والمحدود: مفعول من حددت الشيء: إذا ميزته أي غاية معلومة مميزة لا يقع فيها اشتباه.
 تنبيه  الأجل الموقوت لا ينافي الموقوف، ويقال له: المعلق فإنه موقوف أيضا بشرط وهو الذي يقع فيه التقديم والتأخير والزيادة والنقصان كما دلت عليه الآيات والأخبار قال تعالى في سورة نوح: أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون (*) يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر (1).
 قال المفسرون: الأجل المسمى هو الأمد الأقصى الذي قدره الله تعالى لهم بشرط الايمان والطاعة وراء ما قدره لهم على تقدير بقائهم على الكفر والعصيان فان وصف الأجل بالمسمى، وتعليق تأخيرهم إليه بالايمان صريح في أن لهم أجلا آخر لا يجاوزونه إن لم يؤمنوا وهو المراد بقوله: إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر أي ما قدر لكم على تقدير بقائكم على الكفر إذا جاء وأنتم على ما أنتم عليه من الكفر والعصيان لا يؤخر فبادروا إلى الايمان والطاعة قبل مجيئه حتى لا يتحقق شرطه الذي هو بقائكم على الكفر فلا يجيء ويتحقق شرط التأخير إلى الأجل المسمى فتؤخروا إليه.
 وروى ثقة الإسلام في الكافي: باسناده عن حمران عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سألته عن قول الله عز وجل: قضى أجلا، وأجل مسمى عنده. قال: هما أجلان: أجل محتوم، أجل موقوف (2).

____________________
 وروى علي بن إبراهيم باسناده عن أبي عبد الله (عليه السلام) في تفسير هذه الآية قال: الأجل المقضي هو المحتوم الذي قضاه الله وحمته، والمسمى هو الذي فيه البداء ويقدم ما يشاء ويؤخر ما يشاء، والمحتوم ليس فيه تقديم ولا تأخير (1).
 والروايات في هذا الباب كثيرة (2).
 تذنيب  اختلفوا في المقتول ونحوه، فقالت الأشاعرة: هو ميت بأجله بحيث لو لم يقتل في هذا الوقت لمات فيه وموته بفعل الله تعالى.
 ووافقهم على ذلك أبو الهذيل (3) من المعتزلة، واستدلوا بقوله تعالى: ما تسبق من أمة أجلها (4) وقوله وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا (5).
 وقال حكماء الإسلام: لكل ذي حياة أجلان: طبيعي وهو الذي يمكن بالنسبة إلى المزاج الأول لكل شخص لو بقي مصونا عن الآفات الخارجية.
 واخترامي: وهو الذي يحصل بسبب من الأسباب الخارجية كالقتل والغرق

____________________
 والحرق واللدغ وغيرها من الأمور المنفصلة، فالمقتول ونحوه لو لم يقتل مثلا لعاش إلى أجله الطبيعي، وذهب إلى هذا القول سائر المعتزلة وقالوا: إن موته من فعل القاتل، لا من فعله تعالى وإلا لما توجه الذم إليه، وأحسن ما استدلوا به قوله تعالى: ولكم في القصاص حيوة (1) تقريره: إن القاتل متى علم أنه إذا قتل قتل، ارتدع عن القتل، فيكون شرع القصاص سببا لحياة القاتل والمقتول، ولو كانا بحيث لم يقتلا لماتا، لم يكن كذلك، وحمل الحياة على الأخروية بعيد جدا.
 وذهب أكثر المحققين: إلى جواز الأمرين فيه لولا القتل، فيجوز أن يموت ويجوز أن يعيش، وهو اختيار المحقق الطوسي (2) في التجريد (3).
 وقال ابن نوبخت (4) من أصحابنا في كتاب الياقوت: من المقتولين من لو لم يقتل لعاش قطعا، ومنهم من يجوز عليه الأمران، واحتج على القطع بحياة البعض إن
يتخطأ إليه بأيام عمره، ويرهقه بأعوام دهره.
____________________
 ملكا لو قتل أهل بلدة فأنا نحكم بأنه لو لم يقتلهم لعاشوا لأنه لولا ذلك لزم خرق العادة، إذ من المستحيل عادة موت أهل تلك البلدة في يوم واحد، وخرق العادة لا يجوز إلا في زمان الرسالة (1).
 ورد بأن استحالته عادة ممنوع، لأن مثله يقع في الوباء.
 يتخطا: من الخطوة وهو المشي لكن وقع في أكثر النسخ بالهمزة.
 وأنكره الجوهري فقال: تخطيته: إذا تجاوزته يقال: تخطيت رقاب الناس وتخطيت إلى كذا، ولا تقل تخطأت بالهمزة (2)، انتهى.
 وأثبته الزمخشري، وهو الثقة الثبت فيما ينقله قال في أساس اللغة (3): ناقتك هذه من المتخطئات الجيف، أي: تمضي لقوتها وتخلف ورائها التي سقطت من الحسرى (4)، انتهى.
 ولا نكير في ذلك فان العرب قد تهمز غير المهموز.
 قال الفراء: ربما خرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز، قالوا:
 رثأت الميت، ولبأت بالحج وحلأت السويق (5)، كل ذلك بالهمز وإنما هو من الرثى والتلبية والحلاوة وقالوا أيضا: أفتأت برأيه: أي انفرد واستبد.
 قال الجوهري: هذا الحرف سمع مهموزا ذكره أبو عمرو، وأبو زيد، وابن السكيت وغيرهم، فلا يخلو إما أن يكون همزوا (6) ما ليس بمهموز كما قالوا: حلأت

____________________
 السويق ولبأت بالحج ورثأت الميت، أو يكون أصل هذه الكلمة من غير الفوت (1)، انتهى.
 فقوله: «يتخطأ» بالهمزة على ما وقع في أكثر النسخ من باب همزهم ما ليس بمهموز.
 وأما جعله من الخطأ الذي هو نقيض الصواب فخطأ محض.
 ولبعضهم في توجيه الهمز هنا خرافات تضحك الثكلى.
 والأيام: جمع يوم أصله أيوام ثم أدغم.
 قال الخوارزمي: (2) الغالب في الأيام واليوم أن لا يذكر إلا في الشر كقوله تعالى:
 وذكرهم بأيام الله (3) أي: عقوبته.
 وقال غيره: تقع الأيام في الخير والشر قال تعالى: تلك الأيام نداولها بين الناس (4) وقال الشاعر: وألفاظ كأيام الشباب.
 والعمر، بالضم وبضمتين، ويفتح: الحياة.
 ورهقت الشيء رهقا، من باب تعب: قربت منه.
 قال أبو زيد: طلبت الشيء حتى رهقته، وكدت آخذه أو أخذته (5).

____________________
 وقال الفارابي: رهقته: أدركته (1).
 والأعوام: جمع عام وهو في تقدير فعل بفتحتين كسبب وأسباب، ومعناه الحول.
 قال ابن الجواليقي: (2) ولا تفرق عوام الناس بين العام والسنة، ويجعلونهما بمعنى فيقولون لمن سافر في وقت من السنة: أي وقت كان إلى مثله عام، وهو غلط والصواب ما أخبرت به عن أحمد بن يحيى انه قال: السنة من أول يوم أعددته إلى مثله. والعام لا يكون إلا شتاء وصيفا (3).
 وفي التهذيب أيضا: العام: حول يأتي على شتوة وصيفة (4).
 وعلى هذا فالعام أخص من السنة، وليس كل سنة عاما، فإذا عددت من يوم إلى مثله فهو سنة، وقد يكون فيه نصف الصيف ونصف الشتاء، والعام لا يكون إلا صيفا وشتاء متواليين.
 وتظهر فائدة ذلك في الأيمان والنذور فإذا نذر أن يصوم عاما لا يدخل بعضه في بعض، إنما هو الشتاء والسيف بخلاف سنة.
 والدهر: الزمان، قل أو كثر.
 قال الأزهري: الدهر عند العرب يطلق على الزمان، وعلى الفصل من فصول السنة وأقل من ذلك، ويقع على مدة الدنيا كلها، وقال: سمعت غير واحد من
حتى إذا بلغ أقصى أثره، واستوعب حساب عمره ____________________
 العرب يقول: أقمنا على ماء كذا دهرا، وهذا المرعى يكفينا دهرا ويحملنا دهرا. (1) قال: لكن لا يقال الدهر أربعة أزمنة ولا أربعة فصول لأن إطلاقه على الزمن القليل مجاز واتساع، فلا يخالف به المسموع وينسب الرجل الذي يقول: بقدم الدهر، ولا يقول بالبعث، دهري - بالفتح - على القياس، وأما الرجل المسن إذا نسب إلى الدهر فيقال: دهري - بالضم - على غير قياس (2).
 والضمير في إليه ويرهقه راجع إلى الأجل والأمد، وإن فسر الأجل بمدة العمر فهو راجع إلى الأمد فقط، وفي عمره ودهره إلى كل روح.
 والباء: للاستعانة، والمعنى: إن كل شخص يتجاوز إلى غاية عمره بأيام حياته ويقرب منه بأعوام زمانه كان كل يوم خطوة، وكل عام مرحلة يقطعها إلى أن يبلغ منتهاه *.
 بلغ: أي وصل من قولهم: بلغت المنزل، أي: وصلته.
 وأقصى الشيء: منتهاه وغايته القصوى.
 والأثر: الأجل، ومنه الحديث: «من سره أن يبسط الله رزقه وينسأ في أثره، فليصل رحمه» (3) أي في أجله، وسمي به لأنه يتبع العمر.
 قال زهير:...... لا ينتهى العمر حتى ينتهي الأثر (4).
 وقال ابن الأثير: أصله من أثر مشيه في الأرض. فإن من مات لا يبقى له أثر فلا يرى لأقدامه في الأرض أثر. (5).
 واستوعبه: استقصاه واستأصله، أي: أخذه جميعه.
قبضه إلى ما ندبه إليه من موفور ثوابه، أو محذور عقابه ____________________
 وحسبه يحسبه، من باب قتل، حسبا وحسبة وحسابا - بالكسر - فيهما، وحسبانا - بالضم -: أحصاه عددا.
 وحتى: حرف ابتداء يبتدأ به الجمل أي: يستأنف فهو داخل على الجملة بأسرها لا عمل له.
 وإذا: ظرف للمستقبل متضمن معنى الشرط في موضع نصب بشرطه وهو قوله بلغ، أو بجوابه وهو قوله قبضه في أول الفقرة الآتية. هذا على رأي الجمهور.
 وزعم أبو الحسن الأخفش (1)، ونبعه ابن مالك: إن حتى هي الجارة و (إذا) في موضع جر بها (2)، وهي على هذا لا جواب لها، والمعنى: ثم ضرب له في الحياة اجلا موقوتا ونصب له أمدا محدودا إلى بلوغ أقصى أثره، واستيعاب حساب عمره فيكون قوله قبضه إلى ما ندبه إليه فيما يأتي استيناف وجواب سؤال كأنه قيل: فما جرى إذ ذاك؟ فقيل: قبضه إلى ما ندبه إليه.
 وممن قال بهذا الوجه الزمخشري، فانه جوزه مع الوجه المذكور عن الجمهور.
 قبضه الله، من باب ضرب: أماته، وعبر عن الإماتة بالقبض الذي هو في الأصل بمعنى جمع المنبسط وطيه لما في ضدها وهو الإحياء من معنى المد الذي هو البسط طولا وهو جعله ممتدا إلى أجل موقوت وأمد محدود.
 وعداه، إلى الثاني بإلى لتضمينه معنى التوجيه، أي: قبضه موجها له إلى ما به، أي: دعاه إليه، بقال: ندبه إلى الأمر ندبا، من باب قتل: إذا دعاه، والفاعل نادب والمفعول مندوب والأمر مندوب إليه، والاسم الندبة كغرفة ومنه المندوب في الشرع، والأصل: المندوب إليه لكن حذفت الصلة منه لفهم المعنى.
 والموفور: المتمم، المكمل، وفر الشيء يفر وفورا من باب وعد: تم وكمل،

____________________
 ووفرته وفرا، من باب وعد أيضا: أتممته وأكملته، يستعمل لازما ومتعديا، والمصدر فارق (1).
 والثواب في اللغة: الجزاء (2).
 والمحذور: المخوف، قال تعالى: إن عذاب ربك كان محذورا (3).
 والعقاب: العقوبة مأخوذ من العقب لأن المعاقب يتبع عقب الخصم، طالبا حقه يقال: عاقبه: إذا جاء بعقبه، والمراد بقوله: ندبه إليه، إما الإشارة إلى توجيه أسبابه بحسب القضاء الإلهي عليه، فيكون قوله أو محذور عقابه عطفا على موفور ثوابه، أو حقيقة الدعاء كقوله تعالى: والله يدعوا إلى دار السلام (4) وقوله:
 وسارعوا إلى مغفرة من ربكم، وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين (5).
 فقوله: أو محذور عقابه، إما عطف على ما ندبه إليه، والمعنى: قبضه إلى ما ندبه إليه، أو إلى محذور عقابه، وإما على موفور ثوابه بتضمين ندبه معنى بينه كما قيل: في قوله: «علفتها تبنا وماء باردا» ضمن علفتها معنى أنلتها.
 وأما عطفه عليه مع حمل العبارة على ظاهرها فلا يصح إلا على اعتقاد المجبرة، وهو باطل.
 تبصرة  عرف المعتزلة الثواب: بأنه النفع المستحق المقارن للتعظيم، والعقاب: بأنه

____________________
 الضرر المستحق المقارن للإهانة وقالوا بوجوبهما عقلا.
 أما الأول: فلأن الطاعة مشقة ألزمها الله المكلفين، وهي من غير عوض ظلم لا يصدر عن الحكيم العدل فلا بد من العوض، ولا يكون إلا نفعا، ولو أمكن الابتداء به كان التكليف قبيحا.
 وأما الثاني: فلاشتماله على اللطف، فان علم المكلف باستحقاق العقاب على المعصية يبعده من فعلها ويقربه من فعل ضدها، واللطف واجب على الله تعالى، وهذا الدليل يجري في الأول أيضا.
 وعند الأشاعرة: سمعي واقع في الثواب، لأن الخلف في الوعد نقص يجب تنزيه الله تعالى عنه، وأما العقاب فيجوز أن لا يقع، ووافقهم على ذلك معتزلة البصرة وبغداد، واختلفت الإمامية، فذهب جماعة منهم المحقق الطوسي إلى ما ذهب إليه المعتزلة.
 قال في التجريد: ويستحق الثواب والمدح بفعل الواجب والمندوب وفعل ضد القبيح والاخلال به بشرط فعل الواجب لوجوبه، أو لوجه وجوبه، والمندوب كذلك، والضد، لأنه ترك قبيح، والاخلال لأنه إخلال به لأن المشقة من غير عوض ظلم، ولو أمكن الابتداء به كان التكليف عبثا. وكذا يستحق العقاب والذم بفعل القبيح والاخلال بالواجب لاشتماله على اللطف، وللسمع (1)، انتهى.
 وذهبت طائفة منهم الشيخ أبو إسحاق بن نوبخت إلى وجوبهما سمعا لا عقلا.
 قال في الياقوت: ليس في العقل ما يدل على ثواب لكثرة النعم التي لا يستحق العبد معها جزاء على طاعاته، ولا عقاب إذ لا يقتضي العقل تعذيب المسئ في

____________________
 الشاهد أبدا (1)، انتهى.
 وقال آخرون: بوجوب الثواب عقلا والعقاب سمعا وهو مختار العلامة الحلي (قدس سره) (2).
 ويتعلق بهذا المقام مسائل:
 الأولى: ذهب المعتزلة، ووافقهم المحقق الطوسي إلى أن الثواب والعقاب يجب خلوصهما من الشوائب بمعنى أن الثواب يجب أن يكون خالصا من جميع أنواع المشاق والمكاره، والعقاب من جميع أنواع السرور.
 أما الأول: فلأنه لو لم يكن خالصا لكان أنقص حالا من العوض، والتفضل إذا كانا خالصين، وأنه غير جائز.
 وأما الثاني: فلأنه أدخل في باب الزجر من الثواب، فيجب خلوصه بالطريق الأولى (3).
 وأورد أن أهل الجنة درجاتهم متفاوتة، فمن كان أدنى درجة يكون مغتما إذا شاهد من هو أرفع درجة منه، وأنه يجب عليهم الشكر على نعمه تعالى، والاخلال بالقبائح وكل ذلك مشقة فلا يكون الثواب خالصا عن الشوب.
 وأيضا: فان أهل النار يتركون القبائح فيجب أن يثابوا بتركها، فلا يكون عقابهم خالصا عن شوب من الثواب.
 وأجيب: بأن كل ذي مرتبة في الجنة لا يطلب الأزيد من مرتبته، لأن شهوته مقصورة على ما حصل له، فلا يكون مغتما بمشاهدة من هو أرفع درجة منه،

____________________
 وسرورهم بالشكر على النعمة يبلغ إلى حد تنتفي المشقة معه، وأما الاخلال بالقبائح فغناهم بالثواب ينفي عنهم مشقة الاخلال بها، وأما أهل النار، فملجؤون إلى ترك القبائح فلا يثابون عليه.
 الثانية: ذهبوا أيضا إلى أنه يجب دوام ثواب أهل النعيم، وعقاب أهل الجحيم.
 واحتج عليه المحقق الطوسي بوجوه:
 أحدها: إن العلم بدوامهما يبعث المكلف على الطاعة ويزجره عن المعصية، فيكون لطفا، واللطف واجب.
 الثاني: إن المدح والذم دائمان، إذ لا وقت إلا ويحسن فيه مدح المطيع وذم العاصي وهما معلولا الطاعة والمعصية، فيجب دوام الثواب والعقاب لأن دوام أحد المعلولين يستلزم دوام المعلول الآخر.
 الثالث: إن الثواب لو كان منقطعا لحصل لصاحبه الألم بانقطاعه، ولو كان العقاب منقطعا لحصل لصاحبه السرور بانقطاعه، فلم يكونا خالصين عن الشوب لكن يجب خلوصهما عنه كما مر.
 الثالثة: استحقاق الثواب والعقاب، هل هو في وقت وجود الطاعة والمعصية بدون شرط، أو في الدار الآخرة، أو في حالة الموت، أو في الحال بشرط الموافاة؟ أقوال، ذهب إلى كل جمع من المعتزلة.
 واختار المحقق الطوسي (1). والعلامة الحلي من أصحابنا، الأخير (2).
 ومعنى شرط الموافاة: انه إن كان في علم الله تعالى موافاته بطاعة سليمة إلى حال الموت، استحق الثواب في الحال وكذا في المعصية، وإن كان في علمه تعالى إنه يحبط الطاعة، أو يتوب من المعصية قبل الموافاة، فلا يستحق بهما ثوابا ولا عقابا.
ليجزي الذين أساؤا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى.
____________________
 اقتباس من قوله تعالى في سورة النجم: إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى (*) ولله ما في السموات وما في الأرض ليجزى الذين أساؤا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى (1).
 وقوله: «ليجزي» إلى آخره، متعلق في الدعاء بقوله قبضه، وأما في الآية فقيل: متعلق بما دل عليه، (أعلم) إلى آخره.
 وما بينهما اعتراض مقرر لما قبله فان كون الكل مخلوقا له تعالى مما يقرر علمه سبحانه بأحوالهم: «ألا يعلم من خلق» (2) كأنه قيل: فيعلم ضلال من ضل واهتداء من اهتدى ويحفظهما، يجزى الذين أساؤا (3) إلى آخره.
 وقيل: متعلق بما دل عليه قوله تعالى: ولله ما في السموات وما في الأرض (4) كأنه قيل: خلق ما فيهما ليجزي.
 وقيل: متعلق بضل واهتدى على أن اللام للعاقبة أي: هو أعلم بمن ضل ليؤول أمره إلى أن يجزيه تعالى بعمله وبمن اهتدى ليؤول أمره إلى أن يجزيه بالحسنى. وفيه من البعد ما لا يخفى.
 وقوله: «بما عملوا» أي: بعقاب ما عملوا من الإساءة، أو بسبب ما عملوا.
 والحسنى: صفة المثوبة، أي بالمثوبة الحسنى التي هي أحسن من أعمالهم عشر مرات فصاعدا، تفضلا منه جلت آلاؤه، أو بسبب أعمالهم الحسنى، وتكرير الفعل لإظهار كمال الاعتناء بشأن الجزاء والتنبيه على تباين الجزائين.
 تذكرة  الاقتباس تضمين النظم أو النثر بعض القرآن لا على أنه منه بأن لا يقال: قال الله تعالى ونحوه فان ذلك حينئذ لا يكون اقتباسا، وقد وقع في خطب أمير المؤمنين

____________________
 صلوات الله عليه ودعاء أهل البيت عليهم السلام كثيرا، وهو يدل على جوازه في مقام المواعظ والدعاء والثناء على الله سبحانه.
 وأما جوازه في الشعر وفي غير ذلك من النثر فلم أجد فيه نصا من علمائنا.
 نعم قال الشيخ صفي الدين الحلي (1) من أصحابنا في شرح بديعيته: الاقتباس على ثلاثة أقسام: محمود مقبول، ومباح مبذول، ومردود مرذول.
 فالأول: ما كان في الخطب والمواعظ والعهود ومدح النبي وآله عليهم السلام ونحو ذلك.
 والثاني: ما كان في الغزل والصفات والقصص والرسائل ونحوها.
 والثالث: على ضربين:
 أحدهما: تضمين ما نسبه الله سبحانه إلى نفسه كما نقل عن أحد بني مروان إنه وقع على مطالعة فيها شكاية عماله «إن إلينا إيابهم ثم ان علينا حسابهم».
 الثاني: تضمين آية كريمة في معرض هزل وسخف نعوذ بالله من ذلك (2)، انتهى كلامه.
 ولا أعلم مستنده في هذا التفصيل.
 ثم الصحيح إن المقتبس ليس بقرآن حقيقة بل كلام يماثله بدليل جواز النقل عن معناه الأصلي والتغيير اليسير فيه.
 كقول أمير المؤمنين (عليه السلام) في كلام كلم به الخوارج: «أبعد إيماني بالله وجهادي مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أشهد على نفسي بالكفر، لقد ضللت
عدلا منه، تقدست أسماؤه، وتظاهرت آلاؤه.
____________________
 إذا وما أنا من المهتدين» (1).
 وهو اقتباس من قوله تعالى: قل لا أتبع أهواءكم قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين (2) فنقله من معناه الأصلي، وأدخل على «قد» لام جواب القسم، ولو كان المراد به الآية بعينها لما جاز ذلك وقد استوفيت الكلام على ذلك بما لا مزيد عليه في شرح بديعيتي المسمى بأنوار الربيع في أنواع البديع (3) فمن أراد الاطلاع عليه فليرجع إليه. العدل: خلاف الجور، وعرف بأنه الأمر المتوسط بين طرفي الإفراط والتفريط، وانتصابه على المصدر أي: جزاء عدلا، أو على المفعول له أي: لأجل العدل *.
 وتقدست: أي تطهرت وتنزهت أسماؤه عن العيوب والنقائص فما ظنك بذاته العليا، أو تنزهت عن الإلحاد فيها بالتأويلات الزائغة وعن إطلاقها على غيره بوجه يشعر بتشاركهما فيه، أو هي مقحمة كما في قوله تعالى تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام (4) وفائدة هذا التوسيط سلوك سبيل الكناية كما يقال:
 (ساحة فلان بريئة عن المثالب).
 قوله تظاهرات: أي ظهرت بمعنى تبينت لكل أحد، وتفاعل قد يأتي بمعنى فعل نحو تجاوز بمعنى جاز، وتباعد بمعنى بعد، ويحتمل أن يكون مطاوع ظاهر بمعنى طابق.
 يقال: ظاهر بين الثوبين إذا طابق ولبس أحدهما على الآخر فيكون كناية عن ترادف نعمه وتظاهرها.

____________________
 والآلاء: النعم، واحدها ألي كضبي، وإلي كنحي، وألو كدلو، وألي كفتى وإلى كحمى وإنما أبدلت الهمزة التي هي فاء في الجمع استثقالا لاجتماع همزتين.
 وجملة تقدست أسماؤه مستأنفة لا محل لها من الإعراب قصد بها تأكيد عدله سبحانه ورفع توهم الجور في الجزاء بالعقاب وتنزيهه تعالى عن قول من ذهب من الملاحدة والدهرية إلى نفي المعاد قائلا بأن الإعادة لا لغرض عبث لا يليق بالحكيم، والغرض إن كان عائدا إليه سبحانه كان نقصا له فيجب تنزيهه عنه، وان كان عائدا إلى العبد فهو إن كان إيلامه فهو غير لائق بالحكيم، وإن كان إيصال لذة إليه فاللذات سيما الحسيات إنما هي دفع الآلام كما بينه العلماء والأطباء في كتبهم فيلزم أن يؤلم أولا حتى يوصل إليه لذة حسية فهل يليق هذا بالحكيم وهل هو إلا كمن يقطع عضو أحد ثم يضع عليه المراهم (1) ليلتذ، فأشار (عليه السلام) إن لكل عمل جزاء لازما، وعدل العدل الحكيم يقتضي بصريح العقل أن يفرق بين المحسن والمسئ والمظلوم والظالم، وأن لا يجعل من كفر به وعصاه كمن عرفه وأطاعه ولما كانت هذه الدار ليست محلا لهذه التفرقه بل هي دار الاكتساب والابتلاء كما نرى أزهد الناس وأعلمهم مبتلى بالآفات والبليات وأفسقهم وأجهلهم في أتم اللذات والمسرات كما قيل:
 كم عالم عالم أعيت مذاهبه وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا (2).
 وجب بمقتضى عدله وحكمته أن تكون دار أخرى ينتقل إليها الفريقان وهي دار الجزاء فيجزي كلا بما عملوا ولا يظلم ربك أحدا.
لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون ____________________
 اقتباس آخر من كلامه عز شأنه وهو استيناف ببيان كمال جلاله وجبروته وعزة سلطانه في ملكه وملكوته بحيث ليس لأحد من مخلوقاته أن يسأله عما يفعل من أفعاله مع ما قد ثبت بالدليل وصح بالبرهان عند جميع العقول من عدله وحكمته فهو لا يفعل إلا الحكمة والصواب وما فيه الخير والرشاد، فوجب السكوت عن السؤال للقطع بانتفاء القبح عن جميع ما يفعله من الأفعال في جميع الأحوال وليس كذلك من سواه فإنهم عباد مملوكون وخلق مستعبدون يقع منهم الحسن والقبيح ويصدر منهم الخطأ والصواب، فهم جديرون أن يسألهم مالكهم الذي لا يجوز لهم أن يسألوه ويقول لهم لم فعلتم في كل شيء فعلوه فهو لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون (1).
 وأعلم أن المسلمين أجمعوا على أنه لا يجوز أن يقال لله سبحانه لم فعلت، ولكنهم اختلفوا في عدم جواز السؤال لأي سبب.
 فذهبت الأشاعرة إلى أن أفعاله تعالى لا تعلل بالأغراض والمصالح وله بحكم المالكية أن يفعل في مخلوقاته ما يشاء، فان من  تصرف في ملك نفسه لا يقال لم فعلت، وكيف يتصور في حقه استحقاق ذم؟ واستحقاق المدح ثابت له وما يثبت للشيء لذاته يستحيل أن يتبدل لأجل تبدل الصفات وكما أن ذاته غير معللة بشيء فكذلك صفاته وأفعاله، وإنه غير محتاج إلى الأسباب والوسايط والأغراض والمقاصد، ورد بأن نفي الغرض يستلزم العبث ولا يلزم عوده إليه حتى يكون مستكملا (2) به.
 وقالت الإمامية والمعتزلة: إنه تعالى عالم بقبح القبائح غني عن فعلها، والقبيح لا يصدر إلا من جاهل بقبحه أو محتاج إلى فعله، فلما كان تعالى عالما بما
والحمد لله الذي لو حبس عن عباده معرفة حمده على ما أبلاهم من مننه المتتابعة، واسبغ عليهم من نعمه المتظاهرة، لتصرفوا في مننه فلم يحمدوه، وتوسعوا في رزقه فلم يشكروه ____________________
 كان ويكون من قبيح وحسن غنيا عن المنافع والمضار صح أنه لا يفعل إلا الحكمة ولا يحدث إلا الصواب، واستحال فعل القبيح عليه من كل وجه.
 وإذا عرف المكلف إجمالا أن كل ما يفعله تعالى فهو حكمة وصواب وجب أن يسكت عن لم، وإذا كان الملوك المجازيون لا يسألهم من في مملكتهم عما يوردون ويصدرون من تدبير مملكتهم تهيبا وإجلالا مع جواز الخطأ والزلل عليهم، فملك الملوك ورب الأرباب أولى بان لا يسأل عن أفعاله لما ركز في العقول من أن كل ما يفعله فهو حسن مشتمل على الغايات الصحيحة.
 وعن الصادق (عليه السلام) في تفسير الآية المذكورة قال: لا يسأل عما يفعل لأنه لا يفعل إلا ما كان حكمة وصوابا وهو المتكبر الجبار والواحد القهار فمن وجد في نفسه حرجا في شيء مما قضى كفر، ومن أنكر شيئا من أفعاله جحد، وهم يسألون قال: يعني بذلك خلقه إنه يسألهم (1) *.
 حبس: من باب ضرب أي: منع.
 والعباد: جمع عبد وأكثر ما يطلق على المملوك وقد يطلق على الإنسان حرا كان أو رفيقا.
 قال صاحب المحكم: يذهب بذلك إلى أنه مملوك لباريه عز وجل (2).
 قال سيبويه: هو في الأصل صفة، قالوا رجل عبد ولكنه استعمل استعمال الأسماء (3).

____________________
 قال الجوهري: وأصل العبودية، الخشوع والذل» (1).
 وللعبد عشرون جمعا، أشهرها عباد وعبيد وأعبد.
 وجعل بعضهم العباد لله وغيره من الجمع لله والمخلوقين ولو مع ما في حيزها صلة الموصول على معنى، والحمد لله الذي صفته ونعته إنه لو حبس عن عباده معرفة حمده لتصرفوا.
 قال أبو البقاء: (2) ويقع الشرط صلة وصفة وحالا، وكان الجملة الشرطية مستثناة عندهم من الانشائية التي لا يقع شيئا من ذلك والذي سوغ ذلك أن كون حال الموصول ونحوه وصفته مضمون الشرطية قضية معلومة (3).
 كما نبه عليه صاحب الكشاف في قوله تعالى: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم حيث قال: فان قلت فما معنى لو تركوا وجوابه صلة. قلت: معناه وليخش الذين صفتهم وحالهم انهم لو تركوا (4).
 قال التفتازاني: يعني أن الصلة تجب أن تكون قضية معلومة للمخاطب ثابتة للموصول كالصفة للموصوف، فكيف ذلك في الشرطية الواقعة صلة؟، فأجاب بأن كون حال الموصول وصفته مضمون هذه الشرطية قضية معلومة انتهى (5).

____________________
 والمعرفة: العلم.
 وقيل: هي إدراك البسائط والجزئيتات، والعلم إدراك المركبات والكليات ومن ثم يقال عرفت الله ولا يقال علمته.
 وقيل: هي عبارة عن الإدراك التصوري، والعلم هو الإدراك التصديقي.
 ومن ذهب إلى هذا القول جعل العرفان أعظم رتبة من العلم، قال: لأن تصديقنا باستناد هذه المحسوسات إلى موجود واجب الوجود أمر معلوم بالضرورة، وأما تصور حقيقة واجب الوجود فأمر فوق الطاقة البشرية لأن الشيء ما لم يعرف لم تطلب (1) ماهيته فعلى هذا كل عارف عالم من دون عكس، ولذلك كان الرجل لا يسمى عارفا إلا إذا توغل في بحار العلوم وميادينها وترقى من مطالعها إلى مقاطعها ومن مباديها إلى غاياتها بحسب الطاقة البشرية.
 وقيل: هي إدراك الشيء ثانيا بعد توسط نسيانه فلذلك يسمى الحق تعالى بالعالم دون العارف، وهو أشهر الأقوال في تعريف المعرفة.
 وعلى هذا فيحتمل أن يكون سبحانه ألهم عباده حمده أولا في عالم الأرواح كما ألهمهم الإقرار بربوبيته في عالم الذر، ثم عرفهم إياه ثانيا في عالم الأجسام بما أفاض عليهم من القوى الإدراكية أو بارسال الرسل بناء على ما هو الحق من أن جميع المعارف والأحكام توقيفية لا تعرف إلا من جهة الرسول المبعوث بتعريفها.
 فان قلت: المعرفة بهذا المعنى تقتضي أن يعرف المدرك إن هذا الذي أدركه ثانيا هو الذي أدركه أولا ونحن لا نعرف ذلك، فكيف يكون إدراكنا لحمده في هذا العالم معرفة بهذا المعنى؟.
 قلت: أما التعريف منه سبحانه فقد وقع على طبق إلهامه الأول.

____________________
 وأما المعرفة منا فمن تخلص من ظلمة الطبع وهاوية الهوى فهو يعرف ذلك، كما هو حال الأنبياء والأوصياء وأرباب العرفان.
 حتى قال بعضهم: اني لأجد لذة قوله تعالى ألست بربكم (1) في سمعي إلى الآن. وأما من نام في مراقد الغفلات ولم يخرج بعد من غسق الظلمات فهو على حاله في جهل الغفلة والنسيان مستمر داخل فيمن ينادى: ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر (2). اللهم اجعلنا من المنتبهين من سنة الغفلة وألحقنا بمن محى عرفانه جهله.
 قوله «على ما أبلاهم من مننه». الإبلاء والابتلاء: الامتحان والاختبار.
 يقال: أبلاه الله بخير أو شر يبليه، إبلاء ويتعدى بنفسه أيضا، فيقال: بلاه يبلوه بلوى والاسم البلاء مثل سلام.
 وقال القتيبي: يقال من الخير أبليته أبليه إبلاء، ومن الشر بلوته أبلوه بلاء (3).
 قال ابن الأثير: والمعروف أن الابتلاء يكون في الخير والشر معا من غير فرق بين فعليهما ومنه قوله تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة. ومنه الحديث: «من أبلي فذكر فقد شكر» الإبلاء: الإنعام والإحسان يقال: بلوت الرجل وأبليت عنده بلاء حسنا انتهى (4).
 قال بعضهم: والتحقيق مع القتيبي لأن كلامه في الفرق بينهما لا أنه لا

____________________
 يستعمل كل في غيره تغليبا، أو مقيدا ونظيره الفرق المشهور بين وعد وأوعده حيث يستعمل الأول في الخير، والثاني في الشر، عند الإطلاق وقد يستعمل كل بخلاف الأخر بقرينة صارفة كقوله تعالى: الشيطان يعدكم الفقر (1) وقوله سبحانه: يستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده (2).
 وفي الحديث: وأما لمة الملك فايعاد بالخير (3).
 والمنن: جمع منه بالكسر بمعنى النعمة، وكثيرا ما ترد بمعنى الإحسان إلى من لا يطلب الجزاء منه، ومنه المنان من أسمائه تعالى.
 وقيل: هي النعمة الثقيلة وتطلق على معنيين.
 أحدهما: أن تكون بالفعل نحو من عليه أثقله بالنعمة، ومنه: لقد من الله على المؤمنين (4).
 والثاني: أن تكون بالقول وهو عد الإحسان وهو مستقبح، ولهذا قيل: المنة تهدم الصنيعة إلا عند الكفران.
 وقال بعض العلماء: المنة تذكير المنعم للمنعم عليه بنعمته والتطاول عليه بها كقوله تعالى: يا بني إسرائيل إذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم (5)، في غير موضع من كتابه وهي صفة مدح للحق سبحانه، وإن كانت صفة ذم لخلقه، والسبب الفارق كون كل منعم سواء يحتمل أن يتوقع لنعمته جزاء أو يستفيد كمالا يعود إليه مما أفاده، وأيسره توقع الذكر ويقبح بمن يعامل بنعمته ويتوقع

____________________
 لها جزاء أن يمن بها لما يستلزمه المن من التطاول والكبر وتوقع الجزاء والحاجة إليه مع التطاول والكبر مما لا يجتمعان في العرف، إذ التطاول والكبر إنما يليقان بالغنى عن ثمرة ما تطاول به ولأن التطاول مما يتأذى به المنعم عليه فيبطل بذلك استعداد نفس المنعم لقبول رحمة الله وجزائه، ولذلك ورد النهي عن المنة في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى (1) فجعلهما سببا لبطلان الصدقة أي عدم استحقاق ثوابها انتهى.
 وفيه نظر فقد ورد في الدعاء عنهم (عليهم السلام) تنزيهه تعالى عن الامتنان بالمعنى المذكور.
 كقول علي بن الحسين (عليهما السلام) في دعائه في طلب الحوائج: «ويا من لا يكدر عطاياه بالامتنان» (2).
 وقوله (عليه السلام) في وداع شهر رمضان: «ولم تشب عطاءك بمن» (3).
 وسيأتي الكلام على ذلك في الروضة الثانية عشرة إن شاء الله تعالى.
 والمتتابعة: المتوالية من تتابع الشيء تبع بعضه بعضا.
 والإسباغ: التوسيع والإفاضة، سبغت النعمة سبوغا اتسعت، وأسبغها الله أفاضها وأتمها.
 ومنه حديث شريح: أسبغوا لليتيم في النفقة أي أنفقوا عليه تمام ما يحتاج إليه ووسعوا عليه (4).
 والنعم: جمع نعمة بالكسر وهي ما قصد به الإحسان والنفع.
ولو كانوا كذلك لخرجوا من حدود الإنسانية إلى حد البهيمية، فكانوا كما وصف في محكم كتابه: إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا.
____________________
 والمتظاهرة: الظاهرة أو المترادفة كما مر بيانه.
 وصرفته في الأمر تصريفا فتصرف: جعلت يتقلب فيه كيف شاء فتقلب هو، ووسعت الشيء فتوسع، بسطته فانبسط *.
 «كذلك» فيه وجهان:
 أحدهما: أن تكون الكاف للاستعلاء أي: على ذلك، كقولهم كن كما أنت عليه أي: على ما أنت عليه في أحد الوجوه والإشارة إلى المفهوم من سياق الكلام أي ولو كانوا مستمرين على ذلك من تصرفهم في مننه بغير حمده وتوسعهم في رزقه من دون شكره.
 الثاني: أن تكون على معناها من التشبيه.
 والمعنى: لو كانوا دائما مماثلين لأنفسهم في تلك الحالة من تصرفهم وتوسعهم في مننه ورزقه بدون حمده وشكره لخرجوا من حدود كونهم أناسا إلى حد كونهم بهائم، فان ياء النسبة إذا لحقت آخر الاسم وبعدها هاء التأنيث أفادت معنى المصدر نحو الفرسية والضاربية، وفي إضافة الحدود مجموعة إلى الإنسان (1) إشارة إلى اتصاف الإنسان بأمور متعددة يمتاز بها عما سواه من الكمالات العلمية والعملية التي كل واحد منها بالنسبة إليه حد بخلاف البهيمية فليس لها إلا حد عدم العقل وفي نسخة قديمة: ولدخلوا في حريم البهيمية وهو قريب من معنى الحد، فان حريم الدار ما حولها من حقوقها ومرافقها سمي بذلك لأنه يحرم على غير مالكها أن يستبد بالارتفاق به، ومنه حريم البئر أربعون ذراعا..

____________________
 والإنسان: اسم جنس يقع على الواحد والجمع والذكر والأنثى واختلفوا في اشتقاقه مع اتفاقهم على زيادة النون الأخيرة.
 فقال البصريون: من الانس لأنهم يستأنسون بأمثالهم فالهمزة أصل ووزنه فعلان.
 وقال الكوفيون: مشتق من النسيان فالهمزة زائدة ووزنه افعان على النقص والأصل انسيان افعلان فحذفت الياء استخفافا لكثرة الاستعمال ولهذا يرد إلى أصله في التصغير فيقال: انيسيان (1).
 والبهيمة: كل ذات أربع من دواب البر والبحر، وكل حيوان لا يميز فهو بهيمة.
 قوله (عليه السلام) «في محكم كتابه». إما من إضافة الصفة إلى الموصوف، كجرد قطيفة، وإخلاق ثياب، أي: كتابه المحكم، لقوله تعالى كتاب أحكمت آياته (2)، يقال: أحكمت الشيء إذا أتقنته فاستحكم هو.
 والمراد: إنه لا اختلاف فيه ولا اضطراب كما قال تعالى: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه إختلافا كثيرا (3) أو من باب إضافة البعض إلى الكل لانقسام الكتاب إلى محكم ومتشابه لقوله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات (4)، والمحكم ما وضح معناه، والمتشابه نقيضه.
 وقيل: غير ذلك، وسنستوفي الكلام عليه في شرح دعاء ختم القرآن إن شاء الله تعالى.

____________________
 قوله: «إن هم إلا كالأنعام» إن: نافية أي: ما هم إلا كالأنعام، والأنعام: جمع نعم بفتحتين كسبب وأسباب، والنعم: اسم جمع لا واحد له من لفظه.
 قيل: يؤنث ويذكر.
 وقال الفراء: هو مذكر ولا يؤنث (1)، وهو الإبل والبقر والضأن والمعز.
 وقيل: هو الإبل خاصة وإذا كان معها بقر وغنم فهي أنعام وإن انفردت البقر والغنم لم تسم نعما.
 قال القرطبي: (2) والأول هو الصحيح (3).
 ونقل الواحدي: إجماع أهل اللغة عليه (4).
 والمعنى ما هم في عدم معرفة ما يجب عليهم من حمد المنعم وشكره على نعمه ومننه أو في أن مشاعرهم متوجهة إلى أسباب التعيش مقصورة عليها إلا كالأنعام التي هي مثل في الغفلة، وعلم في الضلالة، بل هم أضل سبيلا منها.
 وبيانه: أن الإنسان يشاركه سائر الحيوان في القوى الطبيعة الغاذية والنامية والمولدة، وفي منافع الحواس الخمس الظاهرة، وفي أحوال التخيل وإنما يحصل الامتياز له بالقوة العقلية التي تهديه إلى معرفة الحق لذاته والخير لأجل العمل به فإذا لم تحصل هذه الغاية للإنسان صار في درجة الأنعام بل أضل وأدون منها لأنها غير

____________________
 معطلة لقوة من القوى المودعة فيها بل صارفة لها إلى ما خلقت لأجله فلا تقصير من قبلها في طلب الكمال، وأما هؤلاء فهم معطلون لقواهم العقلية مضيعون للفطرة التي فطرهم الله عليها مستحقون بحكم العقل أعظم العقاب وأشد النكال، تذكرة في كلامه (عليه السلام) هذا إشارة إلى أن شكر المنعم واجب عقلا لدلالته على أنه مع عدم إرشاد العباد إلى (1) معرفته لو لم يصدر منهم لكانوا مذمومين داخلين في حد البهائم بل كانوا أضل منها سبيلا.
 والمسألة محل خلاف، فذهبت الأشاعرة إلى وجوبه شرعا، وذهبت الإمامية والمعتزلة إلى انه واجب عقلا ولو لم يرد به نقل أصلا، استدلت أصحابنا الإمامية على ذلك بأن من نظر بعين عقله إلى ما وهب له من القوى والحواس الباطنة والظاهرة، وتأمل بنور فطرته فيما ركب في بدنه من دقائق الحكمة الباهرة، وصرف بصر بصيرته إلى ما هو مغمور فيه من أنواع النعماء وأصناف الآلاء التي لا يحصر عشر مقدارها ولا يوقف على انحصارها، فان العقل يحكم حكما لازما بأن من أنعم عليه بتلك النعم العظيمة والمنن الجسمية حقيق بأن يحمد ويشكر، وخليق بأن لا يجحد ولا يكفر ويقضي قضاء جازما بأن من أعرض عن شكر تلك الألطاف العظام وأهمل حمد هذه الأيادي الجسام مع تواترها آنا فآنا وترادفها برا وامتنانا فهو مستوجب للذم والعتاب بل مستحق لأليم النكال وعظيم العقاب، ثم إن الأشاعرة بعد ما لفقوا أدلة سقيمة ظنوها حججا قاطعة على إبطال الحسن والقبح العقليين ورتبوا قضايا عقيمة حسبوها براهين ساطعة على حصرهما في الشرعيين أرادوا تبكيت أصحابنا بإظهار الغلبة عليهم على تقدير موافقتهم في القول المنسوب إليهم.
 فقالوا: إننا لو تنزلنا لكم وسلمنا إن الحسن والقبح عقليان وإننا وإياكم في

____________________
 الإذعان بذلك سيان فان عندنا ما يوجب تزييف قولكم بوجوب شكر المنعم بقضية العقل ولدينا ما يقتضي تسخيف اعتقادكم بثبوت ذلك من دون ورود النقل، فان ما جعلتموه دليلا من خوف العتاب ومظنة العقاب مردود إليكم ومقلوب عليكم، إذ الخوف إنما هو عند قيام العبد بوظائف الشكر والحمد فان كل من له أدنى عقل يحكم حكما لا ريب فيه ولا شك يعتريه بأن السلطان العظيم والملك الكريم الذي ملك الأكناف شرقا وغربا وسخر الأطراف بعدا وقربا، إذا مد لأهل مملكته من الخاص والعام مائدة عظيمة لا مقطوعة ولا ممنوعة على توالي الأيام مشتملة على أنواع المطاعم  الشهية مشحونة بأصناف المشارب السنية يجلس عليها الداني والقاصي ويتمتع بطيباتها المطيع والعاصي، فحضرها في بعض الأحيان فقير لم يحضرها قبل ذلك الآن فدفع إليه الملك من ذلك الخبز (1) لقمة واحدة لا غير فتناولها ذلك الفقير ثم شرع في الثناء على ذلك الملك الخطير وجعل يمدحه بجليل الإنعام والإحسان ويحمده على جزيل البر والامتنان ولم يزل يصف تلك اللقمة ويذكرها ويعظم شأنها ويشكرها فتارة يحرك أنملته شاكرا وطورا يهز رأسه ذاكرا، فلا شك إن ذلك الشكر والثناء ينتظم عند العقلاء في سلك التهكم والاستهزاء فيتوجه العتاب إليه بل يستحق العقاب عليه، فكيف ونعم الله تعالى علينا بالنسبة إلى عظيم سلطانه وعميم كرمه وإحسانه أحقر من تلك اللقمة بالنسبة إلى ذلك الملك بمراتب لا يحويها الإحصاء ولا يحوم حولها الاستقصاء، فظهر أن العقل السليم والرأي القويم يقتضيان تقاعدنا عن شكره تعالى على نعمائه ويحكمان بوجوب الكف عن حمده سبحانه على آلائه ولا يخفى على من سلك مسالك السداد ولم ينهج مناهج اللجاج والعناد، أن لأصحابنا رضوان الله عليهم أن يقولوا إن ما.

____________________
 أوردتموه من الدليل وتكلفتموه من التمثيل كلام مختل عليل لا يروي الغليل ولا يصلح للتأويل فان تلك اللقمة لما كانت ذات قدر حقير عند الملك، والفقير عديمة الاعتبار في جميع الأنظار، لا جرم كان الحمد عليها والثناء منخرطا في سلك السخرية والاستهزاء، فالمثال المطابق لما نحن فيه المناسب لما نقتفيه أن يقال: إذا كان في زاوية الخمول وهاوية الذهول، مسكين أخرس اللسان، مئوف الأركان، مشلول اليدين معدوم الرجلين مبتلى بالأسقام والأمراض، محروم من جميع المطالب والأغراض، عادم للحواس الظاهرة بأسرها، عار عن المدارك الباطنة بآخرها، فأخرجه الملك من غيابة تلك الزاوية، وكآبة تلك الهاوية، ومن عليه بإطلاق لسانه، وتقوية أركانه، وإزاحة خلله وعلله، وإماطة إقعاده وشلله، وتعطف عليه باعطائه السمع والبصر، وتكرم بهدايته إلى جلب النفع ودفع الضرر وبالغ في إعزازه وإكرامه، وفضله على كثير من أتباعه وخدامه، ثم إنه بعد إنقاذ الملك له من تلك الآفات العظيمة، والبلايا العميمة، وشفائه من تلك الأمراض والأسقام، والإحسان إليه بجزيل الإنعام وجميل الإكرام، طوى عن شكره كشحا، وأضرب عن حمده صفحا، ولم يظهر منه ما يدل على الاعتناء بتلك النعماء التي ساقها ذلك الملك إليه، والآلاء التي أفاضها وأسبغها عليه، بل كان حاله بعد وصولها كحاله قبل حصولها، فلا ريب انه مذموم بكل لسان، مستوجب للإهانة والخذلان، فدليلكم حقيق بأن تكتموه ولا تظهروه، وتمثيلكم خليق بأن تستروه ولا تسطروه فان العقل السليم يأباهما، والطبع المستقيم لا يرضاهما والله يقول الحق وهو يهدي السبيل (1).
والحمد لله على ما عرفنا من نفسه، وألهمنا من شكره ____________________
 من نفسه أي: من ذاته المقدسة، وجواز إطلاق النفس مرادا به الذات عليه سبحانه بلا مشاكلة مما لا كلام فيه عند المتقدمين.
 قال البغوي: (1) النفس يطلق على الدم وعلى نفس الحيوان وعلى الذات وعلى الغيب (2).
 والأولان يستحيلان في حقه سبحانه، والآخران يصح أن يرادا ومنه ولا أعلم ما في نفسك (3) أي في ذاتك أو في غيبك.
 وزعم بعض المتأخرين أنه لا يجوز إطلاقه عليه تعالى وإن أريد به الذات إلا مشاكلة وكفى شاهدا على جوازه وروده في كلام المعصومين (عليهم السلام) (4) و «من» في كلا الفقرتين بيانية.
 ومعنى تعريف الله سبحانه نفسه: إنه تعالى عرف عباده وجوده وعلمه وقدرته وحكمته:
 أولا: بما يدل على ذلك بالضرورة، فان من تأمل في خلق السماوات والأرض وما بينهما سيما في بدء خلقه في ظلمات الأرحام، ومتضاعفات الأستار واستقراره في قرار مكين إلى قدر معلوم، وأجل معين، وتقلبه في بطن أمه من حال إلى حال، وهو لا

____________________
 ثم الطريق الأول لا يمكن إلا بفناء هوية الممكن واندكاك جبل إنيته (1) ولم يتيسر لأحد من الأنبياء في دار الدنيا فضلا عن غيرهم.
 والطريق الثاني لا أثر له في ساحة قدسه جل شأنه لأنه بسيط صرف لا تركيب فيه أصلا لا ذهنا ولا خارجا، واجب لذاته مبدأ لجميع ما سواه وإليه تنتهي الآثار كلها فلا فاعل له خارجا عن ذاته ولا سبب له داخلا في ذاته، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
 فبقى الطريق الثالث، والعلم الحاصل منه علم ناقص لا يعلم به خصوصية ذات المعلوم لأن الأثر والمعلول لا يستدعيان إلا سببا ما وعلة ما على وجه كلي لا مؤثرا معينا وعلة معلومة، بل غاية ما يستفاد منه انا إذا نظرنا إلى أجزاء العالم ووجود الحوادث والحركات على أتقن وجه وأحكمه علمنا أن في الوجود خالقا قيوما أزليا واحدا لا شريك له ولا شبيه عالما قادرا موصوفا بالصفات الحسنى والأمثال العليا والكبرياء والآلاء وهذه الطريقة يشترك في سلوكها جميع أرباب العقول من العالمين حتى الأنبياء والمرسلين كما قال تعالى: وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السموات والأرض وليكون من الموقنين (2) وإن كان سلوكهم ووصولهم على تفاوت مراتب عقولهم، ألا ترى إنك تستدل بملكوت السماوات وحركات الكواكب وبزوغها وأفولها على صانعها ومدبرها كما استدل بها خليل الرحمن ولكن لا يحصل لك من ذلك إلا علم ضعيف لا يكاد يمازجه إيمان ولا إيقان حتى لو وقعت في أدنى بلية جعلت تلوذ بكل من تتوهم إنه ينجيك (3) منها. والذي حصل له (عليه السلام).

____________________
 علم ثابت ويقين جازم، حتى قال له الروح الأمين حين رمي بالمنجنيق فكان في الهواء مائلا إلى النار: ألك حاجة؟ قال: أما إليك فلا (1)، فاعراضه عنه في تلك الحالة والتجاؤه إلى ربه ليس إلا لأنه رأى إن كل ما سواه مفتقر إليه، خاشع لديه، خاضع بين يديه، مقهور لعزته، مغلوب لقدرته، بل لم ير موجودا سواه، ولا ملجأ إلا إياه، فتبين أن معرفة حقيقة ذاته وماله من كمال صفاته، أمر غير ممكن الحصول ولا للعقول إليه وصول، سواء في ذلك الملائكة المقربون والأنبياء والمرسلون.
 كما قال أعرف الخلق به: «سبحانك ما عرفناك حق معرفتك» (2).
 وقال: «إن الله احتجب عن العقول كما احتجب عن الأبصار وإن الملأ الأعلى يطلبونه كما تطلبونه» (3).
 فلا تلتفت إلى من يزعم إنه قد وصل إلى كنه الحقيقة المقدسة، بل أحث التراب في فيه فقد ضل وغوى وكذب وافترى. فان الأمر أرفع وأظهر من أن يتلوث بخواطر البشر. وكل ما تصوره العالم الراسخ، فهو عن حرم الكبرياء بفراسخ، وأقصى ما وصل إليه الفكر العميق، فهو غاية مبلغه من التدقيق.
 وإلى ذلك أشار بعضهم حيث قال:
 والله لا موسى ولا عيسى المسيح ولا محمد علموا ولا جبريل وهو إلى محل القدس يصعد كلا ولا النفس البسيطة لا ولا العقل المجرد من كنه ذاتك غير إنك واحدي الذات سرمد

____________________
 فسبحان من احتجب بغير حجاب وتقدس عن إدراك العقول والألباب.
 قوله (عليه السلام) «وألهمنا من شكره». الإلهام: ما يلقى في القلب بطريق الفيض فلا يجب إسناده واستناده إلى المعرفة بالنظر في الأدلة.
 قال في الغريب: يقال لما يقع في النفس من عمل الخير: إلهام، ولما يقع من الشر وما لا خير فيه: وسواس، ولما يقع من الخوف: إيحاش: ولما يقع من تقدير نيل الخير: أمل، لما يقع من التقدير الذي لا على الإنسان ولا له: خاطر انتهى (1).
 قالوا والفرق بين الإلهام والوحي من وجوه:
 أحدها: أن الإلهام يحصل من الحق تعالى من غير واسطة الملك، والوحي يكون بواسطته.
 الثاني: أن الوحي من خواص الرسالة، والإلهام من خواص الولاية.
 الثالث: أن الوحي مشروط بالتبليغ كما قال تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك (2) دون الإلهام.
 ومنهم من جعل الإلهام نوعا من الوحي كما تقدم.
 وأما لغة: فيطلق أحدهما على الآخر، ومنه وأوحى ربك إلى النحل (3) أي: ألهمها وقذف في قلوبها. والشكر: حالة نفسانية تنشأ من العلم بالمشكور وصفاته وإنعامه، وتثمر العمل بالقلب واللسان والأركان وهم بالنظر إلى تلك الثمرة، عرفوه: بأنه فعل دال على تعظيم المنعم قولا وعملا واعتقادا. وتخصيصه بالإلهام قد وقع نحوه في كلام أمير المؤمنين (عليه السلام) حيث قال في مفتتح خطبة له: «الحمد لله الملهم عباده حمده» (4).

____________________
 قال بعض الشارحين: أراد بالعباد الملهمين حمده خواص البشر.
 وقال غيره: إن حمد العباد له سبحانه والثناء عليه بما يليق بجبروته ووصفه بما يصح وصفه به وإن لم تدرك حقيقة صفته إنما هو بالإلهام (1) منه سبحانه أن يحمدوه به، وهذه نعمة منه تعالى يجب الحمد عليها انتهى.
 قلت: ولعل فيه إشارة إلى ما روي أن الله سبحانه لما نفخ في آدم من روحه وصار بشرا فعند ما استوى جالسا عطس فالهم أن قال: الحمد لله رب العالمين، فقال الله تعالى: يرحمك الله يا آدم (2) فكان أول حمد وقع من البشر إلهاما.
 وقال ابن أبي طاهر: ما خلق الله شيئا من خلقه إلا وألهمه الحمد.
 وقد يراد بالإلهام معناه اللغوي وهو الإعلام مطلقا فلا إشكال حينئذ.
 تذكرة  في حمده (عليه السلام) لله تعالى على إلهام الشكر إشارة إلى ما روي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: أوحى الله عز وجل إلى موسى (عليه السلام) يا موسى اشكرني حق شكري، فقال: يا رب كيف أشكرك حق شكرك وليس من شكر أشكرك به إلا وأنت أنعمت به علي، قال: يا موسى الآن شكرتني حين علمت أن ذلك مني (3).
 ومثل ذلك ما روي من طريق العامة في مناجاة رسول الله (صلى الله
وفتح لنا من أبواب العلم بربوبيته.
____________________
 عليه وآله): أنت يا رب أسبغت علي النعم السوابغ فشكرتك عليها فكيف لي بشكر شكرك، فقال الله تعالى: تعلمت العلم الذي لا يفوته علم بحسبك أن تعلم أن ذلك من عندي (1).
 وفي هذا المعنى يقول محمود الوراق: (2).
 شكر الإله نعمة موجبة لشكره وكيف شكري من بره وشكره من تبره وسنستوفي الكلام على مباحث الشكر في شرح الدعاء السابع والثلاثين إن شاء الله تعالى. أبواب العلم: وجوهه، كأن كل وجه منها باب يدخل إلى العلم منه.
 والعلم: الاعتقاد الجازم المطابق للواقع.
 وقوله: بربوبيته، متعلق به أي: العلم بأنه رب كل شيء، وهو في الأصل مصدر بمعنى التربية، وهي تبليغ الشيء إلى كماله شيئا فشيئا، ثم وصف به الفاعل مبالغة كالعدل وسمي به المالك لأنه يحفظ ما يملكه ويربيه، وإنما خص الربوبية من بين الصفات نظرا إلى مبدء الاشتقاق الذي هو التربية، فان العلم بها على حسب آثارها وفتح أبواب العلم بها من أعظم النعم التي يجب الحمد عليها إذ لا شيء مما أحدق به نطاق الإمكان والوجود من العلويات والسفليات والمجردات والماديات والروحانيات والجسمانيات إلا وهو في حد ذاته بحيث لو فرض انقطاع التربية عنه آنا واحدا لما استقر له قرار ولهوى في مهاوي العدم والبوار، ولكنه عز شأنه يفيض عليه من جنابه الأقدس في كل آن وزمان من أنواع الفيوض المتعلقة
ودلنا عليه من الإخلاص في توحيده ____________________
 الثالث: العلم بالكشف والشهود الذي هو عين اليقين وهذا القسم لخواص الخواص الذين يعرفون الحق بالحق.
 ويحتمل أن يكون المراد بأبواب العلم الهداة إليه والدالين عليه إذ كان العالم يتأدى بهم إلى مدينة العلم، كما في قوله (صلى الله عليه وآله): «أنا مدينة العلم وعلي بابها» (1)، وكذا حكم أولاده المعصومين (عليهم السلام).
 قال بعضهم: ويحتمل أن تكون الباء في قوله بربوبيته للسببية ولا يخفى بعده.
 الدلالة: الإرشاد.
 والإخلاص: مصدر أخلص الشيء إذا جعله خالصا مما يشوبه.
 يقال: خلص الماء إذا صفا من الكدر.
 وكل شيء صفا عن شوبه وخلص يسمى خالصا، قال تعالى: من بين فرث ودم لبنا خالصا (2) أي: لا شوب فيه من الفرث والدم، وأخلصت النار الذهب: صفته مما يشوبه من الحديد والنحاس وغيرهما، وأخلص طاعته: ترك الرياء فيها، وأخلص لله الدين: لم يشرك به، قال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين (3) أي: موحدين غير مشركين.
 والتوحيد لغة: جعل الشيء واحد، أي: الحكم بوحدانيته والعلم بها، وقد يطلق بالاشتراك على التفريق بين شيئين بعد الاتصال وعلى الإتيان بالفعل الواحد منفردا.
 واصطلاحا: إثبات ذات الله بوحدانيته منعوتا بالتنزه عما يشابهه ويشاركه،

____________________
 والثاني: يعصمه في الآخرة أيضا من عذابها إذا توفى على الوفاء بأحكامه ولم تحل المعاصي عقدة إسلامه.
 وتزيد مرتبة الثالث عليه بمقام اليقين وسلوك طريقة المجتهدين في التجريد إذ يرى كلها من الواحد ولكنه يراها كثيرة نظرا إلى ذواتها.
 ويزيد الرابع على هذا زيادة الشمس على النجم والسماء على الأرض من حيث لا يرى في شهوده غير الواحد الحق فلا يشاهده بالأشياء بل يشهد الأشياء به كما قال تعالى: أو لم يكف بربك أنه على كل شىء شهيد (1).
 ومثال الأول: هو القشرة العليا من الجوز لا خير فيه البتة إن أكل فهو مر المذاق بعيد عن المساغ، وإن نظر إليه فهو بسر الوجه كريه المنظر، وإن استوقد دخن البيت، وإن ترك لوث المكان، ولكنه يحفظ القشرة الصلبة السفلى التي هي بدن اللب، فالتوحيد عن ظاهر اللسان يحفظ بدن المنافق في دنياه ثم يرمى به فلا يغني عنه شيئا في أخراه.
 ومثال الثاني: هو القشرة الصلبة الأخرى فانه ظاهر النفع بين الجدوى يصون اللب عن الفساد ويربيه إلى وقت الحصاد وينفصل عنه فينتفع به في الوقود وغيره، لكنه نازل القدر زهيد النفع بالإضافة إلى اللب، فكذلك الإيمان الظاهر عن مجرد الاعتقاد من غير إيقان ناقص الشرف بالنسبة إلى حال انشراح الصدر بالصدر (2) وانفساح القلب باليقين.
 ومثال الثالث: اللب.
 ومثال الرابع: الدهن المستخرج من اللب.
وجنبنا من الإلحاد والشك في أمره.
____________________
 وكما أن اللب نفيس في نفسه نفيس بالنسبة إلى القشرة ولكنه لا يخلو من شوب عصاره وثخين قراره بالإضافة إلى الدهن المستخرج منه الصافي عن المشوبات الخالص من الكدورات الذي يكاد يضيء ولو لم تمسسه نار، فكذلك توحيد الموقنين الصادقين عال للمقربين ولكن الأعلى من ذلك إذا صفا من شوب ملاحظة الأغيار وخلص عن الالتفات إلى الكثرة بشهود الحق لا غير، وإنما حملنا الإخلاص في التوحيد على هذه المرتبة التي هي الغاية القصوى من مراتبة، لأنها الخالصة من الشوائب الصافية عن الأشائب، ولأنها مرتبة الداعي (عليه السلام) وإن كان الإخلاص مقولا بالتشكيك.
 كما يدل عليه قول أمير المؤمنين (عليه السلام): «أول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الإخلاص له، وكمال الإخلاص له نفي الصفات عنه» (1).
 إذ لا شك في أن الإخلاص الذي دل الله تعالى عليه أولياءه المعصومين إنما هو الإخلاص الكامل الذي لا إخلاص فوقه والله أعلم. جنبت (2) الرجل الشر جنوبا من باب (قعد): أبعدته عنه، وجنبته بالتثقيل مبالغة، كأنه مأخوذ من جعل الشيء جانبا. وعداه بمن لتضمينه معنى الإبعاد أو المفعول محذوف.
 و «من» بيانية.
 والإلحاد: في الأصل الميل والعدول عن الشيء، ثم قيل: ألحد الرجل في الدين: إذا طعن فيه كأنه عدل عنه.

____________________
 وقال أبو عبيدة: ألحد إلحادا جادل ومارى (1).
 والمراد بالشك هنا: معناه اللغوي الذي عرفه أئمة اللغة بقولهم: الشك خلاف اليقين، فقولهم خلاف اليقين: هو التردد بين شيئين سواء إستوا طرفاه أو رجح أحدهما على الآخر، قال تعالى: فان كنت في شك مما أنزلنا إليك (2).
 قال المفسرون: أي غير مستيقن.
 وهو يعم الحالتين فهو أعم من الشك الاصطلاحي الذي هو التردد بين النقيضين لا ترجيح لأحدهما على الآخر عند الشاك.
 وعلى المعنى الأول ورد قول أبي عبد الله (عليه السلام): «من شك في الله تعالى وفي رسوله (صلى الله عليه وآله) فهو كافر» (3).
 وعلى المعنى الثاني ورد قوله (عليه السلام): «من شك أو ظن فأقام على أحدهما أحبط الله تعالى عمله إن حجة الله هي الحجة الواضحة» (4) فعطف الظن على الشك لإرادة معناه الاصطلاحي.
 قوله: (في أمره) أي: في معرفة ذاته وصفاته، أو في دينه وشرعه، كما فسر به قوله تعالى: وظهر أمر الله (5).
 والأمر: الشأن، وقد يطلق عند الحكماء على الذات المقدسة فيقولون: هو الأمر المحض الذي لا يعلل.
حمدا نعمر به فيمن حمده من خلقه، ونسبق به من سبق إلى رضاه وعفوه.
____________________
 حمدا: منصوب على المفعولية المطلقة مفيد لتأكيد عامله وتقوية معناه وعامله.
 أما قوله: الحمد لله باعتبار كونه مصدرا، أو باعتبار تضمنه معنى الفعل، أو فعل مقدر يدل عليه المصدر، وقس على ذلك ما يأتي من نظائره.
 قوله «نعمر»: بضم النون وفتح العين المهملة وتشديد الميم المفتوحة على ما في النسخة المشهورة من العمر بفتح العين وضمها وبضمتين وهو الحياة.
 يقال: عمر يعمر من باب (تعب) أي: طال عمره فهو عامر.
 ويتعدى بنفسه وبالتضعيف، فيقال: عمره يعمره من باب (قتل) وعمره تعميرا، أي: طال عمره.
 والمعنى: حمدا يطال به عمرنا مع من حمده، أو خال كوننا داخلين في عداد الحامدين له.
 وقول بعضهم: يحتمل أن يكون من العمارة غلط، فان استعمال التعمير في العمارة استعمال عامي لم يرد في اللغة، وإنما  يقال: عمر الله منزله عمارة من باب (كتب) كتابة، كما نبه عليه بعض المحققين من أهل اللغة.
 ووقع في نسخة ابن إدريس: يغمر به من حمده، بفتح الياء المثناة من تحت وسكون الغين المعجمة وضم الميم وبعدها راء مهملة، مع إسقاط لفظ في من قوله: «في من حمده»، وهو من الغمر بفتح الغين المعجمة بمعنى: الستر.
 يقال: غمره غمرا مثل ستره سترا، وزنا ومعنى، فالضمير المستتر في يغمر راجع إلى الله تعالى، والمعنى يستر به من حمده.
 وحمد: من باب (سمع) لا غير.
 ومن خلقه: متعلق به، و (من) بيانية.

____________________
 وسبق يسبق: من باب (ضرب) و (قتل) تقدم.
 والمراد به هنا التقدم في الشرف والفضل، بأن يكون حمده أشرف وأفضل من حمد غيره فيتقدم به من تقدم إلى رضاه وعفوه.
 وفي الكلام استعارة مكنية تخييلية، شبه الرضا والعفو بالغاية التي يتسابق إليها، وذكر السبق الذي هو من لوازم المشبه به.
 والرضا: في الإنسان حالة للنفس توجب تغيرها وانبساطها لإيصال النفع إلى الغير، أو الانقياد لحكمه، ورضاه تعالى عبارة عن ثوابه.
 كما روي عن الصادق (عليه السلام): رضاه ثوابه وسخطه عقابه (1).
 وقيل رضاه: إرادة الثواب، وسخطه: إرادة العقاب.
 وقال ابن ميثم في شرح النهج: رضاه تعالى عن العبد يعود إلى علمه بموافقته لأمره وطاعته، وغضبه تعالى يعود إلى علمه بمخالفة أو امره وعدم طاعته له (2).
 وقال بعض المحققين من علمائنا المتأخرين: لرضاه تعالى مراتب.
 فمنها رضا أزلي: هو عين ذاته، لا يقابله سخط، ولا يمازجه شوب، وهو كونه بحيث تصدر عنه الأشياء موافقة لعلمه بها على أفضل وجه وأتمه.
 ومنها ملك مقدس روحاني: هو رضوان الله بالفعل، إذ وجوده عين الرضا من الله سبحانه، وكذا كل جوهر عقلي ولا يشوبه شر ومعصية، إذ كان فعله طاعة لله.
 ومنها: ثواب الله والجنة، ويقابله سخطه والنار.
 والعفو: محو الذنوب، من عفت الريح المنزل إذا درسته.
 وإنما بدء بالرضا مع إن حصوله بعد العفو اهتماما بشأنه وتنويها بمقامه، فان

____________________
 العرب قد تبدأ بالشيء والمقدم غيره لنكتة ما، وإلا فالمقام يقتضي الترقي من الأدنى إلى الأعلى كما قال تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض (1).
 وعلى ذلك ما يحكى إن رجلا غضب على غلام له فاستشفع الغلام إلى سيده إنسانا فشفعه فأخذ الغلام يعفر في التراب خده ويسقي الأرض دمعه، فقال الشفيع: ولم ذلك كله وقد عفا عنك، فقال السيد: إنه يطلب الرضا وليس ذلك إليه، فإنما يبكي لأجله، أو للتنبيه على أن عفوه جل شأنه ليس كعفو غيره الذي هو عبارة عن محو الذنب فقط حتى يكون رضاه الذي هو عبارة عن ثوابه بعده، بل عفوه أبلغ من رضاه لأن رضاه كما علمت ثوابه، والثواب هو النفع المستحق.
 وأما عفوه فيتضمن النفع من غير استحقاق لأنه كريم العفو، ومعنى كرم عفوه تبديل السيئة حسنة.
 كما ورد في الحديث: إن جبرئيل (عليه السلام) سمع إبراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه يقول: يا كريم العفو، فقال له: أو تدري يا إبراهيم ما كرم عفوه؟ قال: لا يا جبرئيل، قال: إن عفا عن السيئة كتبها حسنة (2).
 ويدل عليه قوله تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما (3)، هذا إن فسرنا الرضا بالثواب.
 وإن فسرنا بإرادة الخير للعبد فيكون سبب كل سعادة وموجب كل فوز، وبه ينال كرامته التي هي أكبر أصناف الثواب كما قال تعالى: ورضوان من الله
حمدا يضيء لنا به ظلمات البرزخ.
____________________
 أكبر (1).
 فالوجه في تقديمه ما قدمناه من الاهتمام، أو جعله من باب التتميم لا الترقي كأنه قال: إن لم نسبق من سبق إلى رضاه فمن سبق إلى عفوه.
 ويناسبه ما في الدعاء: «إن لم ترض عني فاعف عني»، وقد يعفوا السيد عن عبده وليس براض عنه، والله أعلم *.
 بدل كل من قوله حمدا نعمر به.
 وأضاء الصبح إضاءة: أنار وأشرق، والاسم: الضياء، وقد تهمز الياء، وضاء ضواءا من باب (قال) لغة فيه ويكون أضاء لازما ومتعديا، فيقال: أضاءه غيره أيضا، كما يقال: أنار الشيء وأناره غيره.
 والضياء والنور مترادفان لغة، وقد يفرق بينهما بأن الضوء: ما كان من ذات الشيء المضيء، والنور: ما كان مستفادا من غيره.
 قيل: وعليه جرى قوله تعالى: جعل الشمس ضياءا والقمر نورا (2).
 والظلمات: جمع ظلمة، وهي عدم الضوء عما من شأنه أن يكون مضيئا.
 وقيل: هيئة مضادة للنور.
 ووقع في النسخ المشهورة تضيء مضبوطا بضم التاء المثناة من فوق، ورفع ظلمات على أنه فاعل، فيكون من أضاء اللازم.
 وبضم الياء المثناة من تحت، ونصب ظلمات بالكسر نيابة عن الفتحة على أنه مفعول، والفاعل ضمير مستتر في يضيء راجع إلى الله سبحانه، فيكون من أضاء المتعدي.

____________________
 ولك قراءة يضيء بالياء المثناة من تحت، ورفع ظلمات على أنه فعل لازم وفاعل.
 وتضئ بالتاء المثناة من فوق، ونصب ظلمات على أنه فعل متعد ومفعول، والفاعل ضمير خطاب مستتر، ويكون من باب الالتفات من الغيبة إلى خطابه تعالى، ففي العبارة أربعة أوجه من الاعراب.
 والبرزخ: في اللغة: الحاجز بين الشيئين، وأطلق على الحالة التي تكون بين الموت والبعث، قال تعالى: ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون (1)، وهي مدة مفارقة الروح لهذا الجسد المحسوس إلى وقت البعث وعودها إليه، ويطلق على القبر بهذا الاعتبار.
 روي ثقة الإسلام في الكافي باسناده عن عمر بن يزيد قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) إني سمعتك وأنت تقول كل شيعتنا في الجنة على ما كان منهم، قال: صدقتك كلهم والله في الجنة قال: قلت جعلت فداك إن الذنوب كثيرة كبار، فقال: أما في القيامة فكلكم في الجنة بشفاعة النبي المطاع أو وصي النبي، ولكني والله أتخوف عليكم في البرزخ، قلت: وما البرزخ؟ قال: القبر منذ حين موته إلى يوم القيامة (2).
 تنبيهات  الأول:
 في هذه الفقرة من الدعاء دلالة على بقاء النفوس الناطقة بعد خراب

____________________
 الأبدان، لأن الإضاءة المطلوبة ليست إلا للروح وإلا فالجسم يضمحل ويستحيل، وهو مذهب أكثر العقلاء من المليين  والفلاسفة القائلين بان الروح: جوهر مجرد أبدي لا يعتريه الزوال، ولا يتطرق إليه الاختلال، ولم ينكره إلا شرذمة قليلون، كالقائلين بأن النفس هي المزاج، أو الدم، وأمثالهم ممن لا يعبأ بهم، ولا يلتفت إلى أقوالهم، والشواهد العقلية والنقلية على ذلك أكثر من أن تحصى، ويكفي في ذلك قوله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون (1).
 الثاني:
 «الباء» في قوله (عليه السلام) «يضيء به» إما للسببية أو للآلة، ثم الظاهر أن المراد بالإضاءة به أن يصير الحمد جسما متكيفا بالضوء تشرق به الظلمات البرزخية، كالشمس المشرقة التي تشرق بضوئها الظلمات الزمانية، بناء على ما هو الصحيح من تجسم الأعمال والاعتقادات في تلك النشأة، كما دل عليه كثير من الأخبار المروية عن أرباب العصمة (عليهم السلام)، فالأعمال الصالحة والاعتقادات الصحيحة تظهر صورا نورانية مشرقة يستضيء بنورها أصحابها، كما قال تعالى: يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم (2).
 وفي الخبر: «إن العمل الصالح يضيء قبر صاحبه كما يضيء المصباح الظلمة» (3).
 والأعمال السيئة والاعتقادات الباطلة تظهر صور ظلمانية كاسفة يتحير في

____________________
 ظلمها أربابها، كما قال تعالى: يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا (1).
 وقال (عليه السلام): «الظلم ظلمات يوم القيامة» (2). فيكون المراد بظلمات البرزخ أيضا الأعمال والاعتقادات المظلمة.
 والمراد باضائتها حينئذ: إما محوها وإذهابها، كما قال تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات (3)، أو تبديلها حسنات، كما قال سبحانه: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات (4).
 وقيل: المراد بظلمة البرزخ: ظلمة القبر، وظلمة العمل، وظلمة البدن الهيولاني الذي انقطع منه نور النفس المجردة واستعد للرجوع إلى المادة الأصلية، انتهى. وهو كما تراه.
 الثالث:
 قال بعضهم: لا يبعد أن يحمل البرزخ على الوجود في عالم الشهود، أعني الوجود الحسي كما يطلق عليه المحققون من الصوفية فيقولون الموجودات في غواسق برزخية، ووجه الإطلاق إنهم ارتقوا عن فناء العدم الصرف وما اتصلوا بالوجود البحث الأبدي ولم يصلوا إلى ساحته فكانوا بين بين، وتعدد الظلمات حينئذ باعتبار ظلمة الإمكان والاحتياج والمادة وبقية آثار ظلمة العدم إلى غير ذلك.
 قال: وزعمي إن حمل كلام المعصوم (عليه السلام) على هذا الوجه اللطيف

____________________
 أبهى وأحرى من حمله على المعنى السابق، ولا سيما بقرينة ما سيذكره (عليه السلام) في الفقرة التي تليه من تسهيل سبيل المبعث الشامل للقبر، بل هو مساوق له، وفي الفقرة التي بعدها من شرف المنازل الحاصل في يوم المبعث لئلا يكون فيه شائبة من التكرار انتهى (1).
 قلت: بل هو بعيد جدا.
 أما أولا: فحمل كلامه (عليه السلام) على مصطلح الصوفية مما لا يقبله العقل السليم والطبع المستقيم.
 وأما ثانيا: فلأنه قد تكرر في كلامهم (عليهم السلام) تفسير البرزخ بزمان القبر كما تقدم في الحديث السابق عن الصادق (عليه السلام).
 وعنه (عليه السلام) أيضا: والله ما أخاف عليكم إلا البرزخ، وأما إذا صار الأمر إلينا فنحن أولى بكم (2).
 وقال (عليه السلام) في قوله تعالى: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا 40: 46 هذا في نار البرزخ قبل يوم القيامة (3).
 فإذا ورد البرزخ في كلامهم (عليه السلام) بهذا المعنى فحمله على ما لا يعرف لغة وعرفا شايعا في نهاية البعد.
 وأما ثالثا: فلأن التكرار الذي توهمه وحمله على ما زعمه ممنوع كما ستقف عليه إذا أفضت النوبة إليه، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.

____________________
 تبصرة فيها تذكرة  دلت الأخبار المنقولة عن الأئمة الأطهار صلوات الله وسلامه عليهم أن الأرواح بعد مفارقتها الأبدان العنصرية تتعلق بأشباح مثالية تشابه تلك الأبدان، وهذا التعلق يكون في مدة البرزخ فتتنعم أو تتألم بها إلى أن تقوم الساعة فتعود عند ذلك إلى أبدانها كما كانت عليه.
 روي ثقة الإسلام في الكافي باسناده عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن أرواح المؤمنين، فقال: في الجنة على صور أبدانهم لو رأيتهم لقلت فلان (1).
 وعنه قال: قلت: لأبي عبد الله (عليه السلام) إنا نتحدث عن أرواح المؤمنين إنها في حواصل طير خضر ترعى في الجنة، وتأوى إلى قناديل تحت العرش، فقال:
 لا إذن ما هي في حواصل طير خضر. قلت: فأين هي؟ قال: في روضة كهيئة الأجساد في الجنة (2).
 وعن أبي ولاد الحناط، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت جعلت فداك يروون إن أرواح المؤمنين في حواصل طيور خضر حول العرش، فقال: لا المؤمن أكرم على الله من أن يجعل روحه في حوصلة طير، ولكن في أبدان كأبدانهم (3).

____________________
 وعن يونس بن الظبيان قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فقال: ما يقول الناس في أرواح المؤمنين، فقلت يقولون تكون في حواصل طيور خضر في قناديل تحت العرش، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): سبحان الله المؤمن أكرم على الله من أن يجعل روحه في حوصلة طير، يا يونس إذا كان ذلك أتاه محمد (صلى الله عليه وآله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين والملائكة المقربون (عليهم السلام) فإذا قبضه الله عز وجل، صير تلك الروح في قالب كقالبه في الدنيا، فيأكلون ويشربون، فإذا قدم عليهم القادم عرفوه بتلك الصورة التي كانت في الدنيا (1).
 وعن حبة العرني قال: خرجت مع أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى الظهر، فوقف بوادي السلام كأنه مخاطب لأقوام، فقمت بقيامه حتى أعييت، ثم جلست حتى مللت، ثم قمت حتى نالني ما نالني أولا، ثم جلست حتى مللت، ثم قمت وجمعت ردائي، فقلت: يا أمير المؤمنين إني قد أشفقت عليك من طول القيام فراحة ساعة، ثم طرحت الرداء ليجلس عليه، فقال لي: يا حبة إن هو إلا محادثة مؤمن أو مؤانسته، قال: قلت: يا أمير المؤمنين وإنهم لكذلك، قال: نعم ولو كشف لك لرأيتهم حلقا حلقا محتبين (2) يتحادثون، فقلت: أجسام أم أرواح، فقال أرواح وما من مؤمن يموت في بقعة من بقاع الأرض إلا قيل لروحه ألحقي بوادي السلام وإنها لبقعة من جنة عدن (3).
 وعن ضريس الكناسي قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) إن الناس يذكرون إن فراتنا يخرج من الجنة فكيف هو وهو يقبل من المغرب وتصب فيه

____________________
 العيون والأودية، قال: فقال أبو جعفر (عليه السلام): وأنا أسمع إن لله جنة خلقها الله في المغرب وماء فراتكم هذا يخرج منها وإليها تخرج أرواح المؤمنين من حفرهم عند كل مساء فتسقط على ثمارها وتأكل منها وتتنعم فيها وتتعارف فإذا طلع الفجر هاجت من الجنة فكانت في الهواء فيما بين السماء والأرض تطير ذاهبة وجائية وتعهد حفرها إذا طلعت الشمس وتتلاقى في الهواء وتتعارف قال: وإن لله نارا في المشرق خلقها ليسكنها أرواح الكفار ويأكلون من زقومها  ويشربون من حميم ليلهم، فإذا طلع الفجر هاجت إلى واد باليمن يقال له: «برهوت» أشد حرا من نيران الدنيا كانوا فيه يتلاقون ويتعارفون فإذا كانوا إلى المساء عادوا إلى النار فهم كذلك إلى يوم القيامة (1).
 والأحاديث في هذا المعنى كثيرة جدا.
 قال العلامة البهائي قدس سره: ما تضمنته هذه الأحاديث من أن الأشباح التي تتعلق بها النفوس ما دامت في عالم البرزخ ليست بأجسام وأنهم يأكلون ويشربون ويجلسون حلقا حلقا على صور أجسادهم العنصرية يتحدثون ويتنعمون، وإنهم ربما يكونون في الهواء بين الأرض والسماء يتعارفون في الجو ويتلاقون ونحو ذلك مما يدل على نفي الجسمية وإثبات بعض لوازمها، يعطي أن تلك الأشباح ليست في كثافة الماديات، ولا في لطافة المجردات، بل هي ذوات جهتين وواسطة بين العالمين، وهذا يؤيد ما قاله طائفة من أساطين الحكماء: من أن في هذا الوجود عالما مقداريا غير العالم الحسي، هو واسطة بين عالم المجردات وعالم الماديات ليس في تلك اللطافة، ولا في هذه الكثافة فيه للأجسام والأعراض من الحركات والسكنات والأصوات والطعوم وغيرها مثل قائمة بذواتها معلقة لا في مادة وهو عالم عظيم
ويسهل علينا به سبيل المبعث.
____________________
 الفسحة، وسكانه على طبقات متفاوتة في اللطافة والكثافة وقبح الصور وحسنها، ولأبدانهم المثالية جميع الحواس الظاهرة والباطنة فيتنعمون ويتألمون باللذات والآلام النفسانية والجسمانية (1).
 وقد نسب العلامة في شرح حكمة الإشراق، القول بوجود هذا العالم إلى الأنبياء والأولياء والمتألهين، وهو وإن لم يقم على وجوده شيء من البراهين العقلية، لكنه قد تأيد بالظواهر النقلية، وعرفه المتألهون بمجاهداتهم الذوقية، وتحققوه بمشاهداتهم الكشفية، وأنت تعلم أن أرباب الأرصاد الروحانية أعلى قدرا وأرفع شأنا من أصحاب الأرصاد الجسمانية، فكما إنك تصدق هؤلاء فيما يلقونه إليك من خفايا الهيئات الفلكية، فحقيق أن تصدق أولئك أيضا فيما يتلونه عليك من خبايا (2) العوالم القدسية الملكية انتهى (3) *.
 سهل الله الشيء بالتشديد: جعله سهلا لا عسر فيه، وسهل هو بالضم سهولة، هذه هي اللغة المشهورة.
 وقال ابن القطاع: (4) يقال سهل بالفتح والكسر أيضا (5).
 والضمير في يسهل - بالتشديد والياء المثناة من تحت على ما في النسخة المشهورة - راجع إلى الله تعالى.

____________________
 وسبيل المبعث بالنصب مفعول به، وكذا على قرائته بضم التاء المثناة من فوق كما وقع في نسخة على طريق الخطاب.
 وأما على ما ضبط في بعض النسخ، بفتح الياء المثناة من تحت وضم الهاء المخففة، فسبيل المبعث مرفوع على انه فاعل له، وإسناد الفعل إليه مجاز.
 ويوجد في بعضها ضبطه بضم الياء المثناة من تحت وفتح الهاء المشددة، على البناء للمفعول، فيكون سبيل المبعث نائبا عن الفاعل مرفوعا بالنيابة.
 والسبيل: الطريق، يذكر ويؤنث.
 والمبعث: إما اسم مكان، أو مصدر ميمي بمعنى البعث وهو لغة الإرسال.
 يقال: بعثت رسولا أي: أرسلته.
 واصطلاحا: نشر الله الموتى من القبور وإرسالهم إلى المحشر.
 قيل: المراد بالمبعث هنا المحشر.
 وفي الحديث: إن الذهاب من القبر إلى عرصة المحشر يوم البعث يشق على قوم ويسهل على آخرين انتهى (1).
 والأولى أن يكون المراد بالمبعث: البعث، فيكون مصدرا، ويكون المراد بسبيل المبعث: السبيل التي يبعث أي يرسل منها الناس إلى المحشر، وبتسهيلها سلوكها دون مشقة، والسلامة من أهوالها وشدائد أحوالها.
 فقد روي ثقة الإسلام في الروضة في حديث طويل: إذا كان يوم القيامة بعث الله الناس من حفرهم عزلا بهما جردا في صعيد واحد، يسوقهم النور، وتجمعهم الظلمة، حتى يقفوا على عقبة المحشر فيركب بعضهم بعضا ويزدحمون دونها، فيمنعون من المضي، فتشتد أنفاسهم ويكثر عرقهم وتضيق بهم أمورهم ويشتد
ويشرف به منازلنا عند مواقف الأشهاد.
____________________
 ضجيجهم وترتفع أصواتهم، قال: وهو أول هو ل من أهوال يوم القيامة، إلى أن قال: ثم يخلي سبيلهم فينطلقون إلى العقبة يكرد (1) بعضهم بعضا حتى ينتهوا إلى العرصة (2)، والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة. يشرف أي: يعلى من الشرف بمعنى العلو.
 يقال: شرفه تشريفا، وفي نسخة تشرف بالمثناة من فوق مفتوحة على مثال تحسن.
 ورفع المنازل على الفاعلية.
 والمواقف: جمع موقف، وهو مكان الوقوف.
 والأشهاد: جمع شاهد كصاحب وأصحاب، أو شهيد كشريف وأشراف.
 قال أبو علي: وهذا أرجح لكثرة ورود شهيد في القران (3).
 وقيل: هو جمع شهد وهو جمع شاهد، كصحب جمع صاحب، وجمعه أصحاب.
 وهو من شهد على الشيء أي: اطلع عليه وعاينه، أو من شهد به أي: أخبر بما قد شاهد.
 والمراد بهم من يقف يوم القيامة للشهادة على الناس من الملائكة والأنبياء والمؤمنين كما قال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحيوة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد (4).
 قيل: والفائدة في قيام الأشهاد واعتبار قولهم المبالغة في إظهار الفضيحة.
ويشرف به منازلنا عند مواقف الأشهاد ____________________
 وقال قتادة: المراد بالأشهاد: الحضار وهم جميع أهل الموقف (1).
 وروي: إن الأمم ينكرون يوم القيامة تبليغ الأنبياء فيطالب الله الأنبياء بالبينة على إنهم قد بلغوا، وهو أعلم فيؤتى عليهم بالشهداء (2).
 وروى ثقة الإسلام في الكافي باسناده عن العجلي قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام) قول الله تبارك وتعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا 2: 143، قال: نحن الأمة الوسط ونحن شهداء الله على خلقه وحججه في أرضه (3).
 وعنه (عليه السلام): في قوله تعالى: ليكون الرسول عليكم شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): الشهيد علينا بما بلغنا عن الله تعالى ونحن الشهداء على الناس فمن صدق يوم القيامة صدقناه ومن كذب كذبناه (4) *.
 اقتباس من قوله تعالى في سورة الجاثية: وخلق الله السموات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون (5) وقد تقدم أن المقتبس ليس بقرآن حقيقة، بل كلام يماثله فلا يضر فيه التغيير اليسير كما وقع هنا، وإنما أنث الفعل في تجزى، وجئ بالضمير مفردا مؤنثا في كسبت لأن كلا وان كان لفظها الإفراد والتذكير يجب مراعاة معناها حيث أضيفت إلى منكر نحو كل نفس ذائقة 3: 185
يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون ____________________
 الموت، (1)، فان أضيفت إلى معرف أو قطعت جاز مراعاة لفظها ومراعاة معناها، نحو: كلهم قائم وقائمون، فكلا أخذنا بذنبه (2)، وكل كانوا ظالمين (3).
 والضمير في «وهم لا يظلمون» راجع إلى النفوس المدلول عليها بكل نفس، وجمعه لأنه أنسب بحال الجزاء كما أن الافراد أوفق بحال الكسب أي لا يظلمون بنقص ثواب أو زيادة عقاب لاستحالة الظلم عليه تعالى خلافا للأشاعرة حيث قالوا: إن تسمية ذلك ظلما لبيان غاية تنزه ساحة لطفه عما ذكر بتنزيله منزلة الظلم الذي يستحيل صدوره عنه تعالى، وإلا فهو ليس بظلم لأن له أن يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد *.
 بدل من قوله: يوم تجزى وهو اقتباس آخر من قوله تعالى في سورة الدخان:
 إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين. يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون (4).
 يقال: أغنى فلان عن فلان إذا أجزأ عنه وقام مقامه، وما يغني عنك هذا أي: ما يجزيك وما ينفعك.
 وحكى الأزهري: ما أغنى فلان شيئا بالغين والعين، أي لم ينفع في مهم ولم يكف مئونة (5).
 والمولى: الولي والناصر والقريب والصاحب والمنعم والجار والحليف والمحب والتابع والمعتق والمعتق والعبد والنزيل والشريك والمالك.
حمدا يرتفع منا إلى أعلى عليين، في كتاب مرقوم يشهده المقربون.
____________________
 والمراد: إن أحدا منهم بأي معنى فرض لا ينفع أي مولى كان شيئا من الاغناء. والضمير في ولاهم ينصرون للمولى الأول باعتبار المعنى لأنه عام.
 وتتمة الآية إلا من رحم الله إنه هو العزيز الرحيم (1) أي إلا من رحمه بالعفو عنه وقبول الشفاعة في حقه إنه هو العزيز الذي لا ينصر من أراد تعذيبه، الرحيم لمن أراد أن يرحمه  رفع الشيء: كمنعه فارتفع خلاف وضعه، ومن المجاز رفع الله العمل قبله، فارتفاع الحمد مجاز عن قبوله، أو ارتفاع الكتبة بصحيفة.
 وعليون في الأصل جمع علي بكسر العين واللام مع تشديدها وتشديد الياء ووزنه فعيل من العلو.
 وقيل: جمع علية بكسر العين والضم لغة جمع بالواو والنون، والحق بجمع المذكر السالم في الإعراب على غير قياس لعدم العقل على القول الأول وعدمه وعدم التذكير على القول الثاني ثم نقل وسمي به ديوان الخير، هكذا قال غير واحد من النحويين.
 قال الدماميني: فيلزم على هذا أن لا يكون فيه شذوذ، لأنه يكون علما منقولا عن جمع، ولا ينفعهم أن يدعوا انه جعل من باب المسموع لا المقيس، لكونه لما لا يعقل، بخلاف نحو زيدون علما، لأنه لو سمي فرس بزيدون استحق من الإعراب ما كان له قبل التسمية، ألا ترى إلى قنسرين ونصيبين، ولا ينفعهم أيضا أن يقولوا علي في الأصل غير علم ولا صفة لأنهم قد صرحوا بأنه إذا سمي بالجمع على سبيل النقل يعنى عن الجمع، أو على سبيل الارتجال يعني بصيغة تشبه صيغة الجمع، فمن لغاتة الرفع بالواو والنصب والجر بالياء، ويؤيده: إنا لا نعرف قنسرا ولا نصيبا

____________________
 علمين ولا صفتين، نعم لو قيل: إن عليين غير علم بل هو جمع علية أو على وصفت به الأماكن المرتفعة كان شاذا لعدم التذكير والعقل انتهى.
 واختلف المفسرون في المسمى به، فالمشهور إنه اسم لديوان الخير الذي دون فيه كل ما عملته الملائكة وصلحاء الثقلين، لأنه سبب الارتفاع إلى عالي الدرجات في الجنة، أو لأنه مرفوع في السماء السابعة حيث تحضره الملائكة المقربون.
 وقال مقاتل: هو في ساق العرش (1).
 وعن ابن عباس: هو لو ح من زبرجدة خضراء معلق تحت العرش أعمالهم مكتوبة فيه (2).
 وقيل: هو السماء السابعة.
 وقيل: هو سدرة المنتهى التي إليها ينتهي كل شيء من أمر الله تعالى.
 وقيل: هو أعلى الجنة.
 وقيل: مراتب عالية وأماكن مرتفعة محفوفة بالجلالة، وعلى هذا فالمراد بقوله تعالى: كتاب مرقوم 83: (3) أماكن الكتاب.
 وقيل: المراد به أعلى الأمكنة وأشرف المراتب وأقربها من الله تعالى، وله درجات كما يدل عليه قوله (عليه السلام) «إلى أعلى عليين».
 روى ثقة الإسلام في الكافي باسناده عن أبي حمزة الثمالي قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: إن الله تعالى خلقنا من أعلى عليين، وخلق قلوب شيعتنا مما خلقنا منه، وخلق أبدانهم من دون ذلك، فقلوبهم تهوي إلينا لأنها خلقت مما خلقنا، ثم تلا هذه الآية كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين. وما أدراك ما عليون

____________________
 كتاب مرقوم يشهده المقربون، وخلق عدونا من سجين، وخلق قلوب شيعتهم مما خلقهم منه، وأبدانهم من دون ذلك، فقلوبهم تهوي إليهم لأنها خلقت مما خلقوا منه.
 ثم تلا هذه الآية: كلا إن كتاب الفجار لفي سجين. وما أدراك ما سجين. كتاب مرقوم. ويل يومئذ للمكذبين (1).
 قال بعض علمائنا في الكلام على هذا الحديث: كل ما يدركه الإنسان بحواسه يرتفع منه أثر إلى روحه ويجتمع في صحيفة ذاته وخزانة مدركاته، وكذلك كل مثقال ذرة من خير أو شر يعمله يرى أثره مكتوبا ثمة، لا سيما ما رسخت بسببه الهيئات وتأكدت به الصفات وصار خلقا وملكة فالأفاعيل المتكررة والاعتقادات الراسخة في النفوس هي بمنزلة النقوش الكتابية في الألواح كما قال تعالى:
 أولئك كتب في قلوبهم الإيمان (2) وهذه الألواح النفسية يقال لها صحائف الأعمال وإليه الإشارة بقوله سبحانه: وإذا الصحف نشرت (3) فمن كان من أهل السعادة وأصحاب اليمين وكانت معلوماته أمورا قدسية، وأخلاقه زكية، وأعماله صالحة، أوتي كتابه بيمينه، أعني من جانبه الأقوى الروحاني، وهو جهة عليين، وذلك لأن كتابه من جنس الألواح العالية، والصحف المكرمة المرفوعة المطهرة بأيدي سفرة كرام بررة يشهده المقربون، ومن كان من أهل الشقاء المردودين، وكانت معلوماته مقصورة على الجزئيات، وأخلاقه خبيثة، وأعماله سيئة، أوتي كتابه بشماله، أعني من جانبه الأضعف الجسماني وهو جهة سجين، وهو فعيل من السجن، سمى به ديوان الشر الذي دون فيه أعمال الكفرة والفجرة من الثقلين
حمدا تقر به عيوننا إذا برقت الأبصار، وتبيض به وجوهنا إذا اسودت الأبشار.
____________________
 وقيل: هو النار والأرض السفلى، وذلك لأن أوراقه من جنس الأوراق السفلية والصحايف الحسية القابلة للإحتراق، فلا جرم يعذب بالنار، وإنما عود الأرواح إلى ما خلقت منه، كما قال تعالى كما بدأكم تعودون (1) فما خلق من عليين فكتابه يرتفع إلى عليين ويكون فيه، وما خلق من سجين فكتابه يهبط إلى سجين ويكون فيه.
 قوله (عليه السلام): في كتاب مرقوم، متعلق بيرتفع حال من الضمير المستتر فيه الراجع إلى الحمد، أي: كائنا في كتاب مرقوم، أي: مسطور بين الكتابة، رقم فيه تفاصيل أحوال السعداء.
 وقيل: معلم، يعلم من رآه أن الخير فيه.
 وقيل: مختوم، لأن الختم علامة.
 قوله (عليه السلام): يشهده المقربون أي: يحضره الملائكة الكروبيون المقيمون في عليين ويحفظونه، أو يشهدون بما فيه يوم القيامة وكفى بشهودهم فضيلة له، ولمن كتب فيه أسماؤهم وأعمالهم *.
 قرت العين: تقر من باب (ضرب) و (تعب)، قرة بالضم قرورا: بردت سرورا، من القر بالضم وهو البرد.
 يقال: قر اليوم قرا بالفتح أي: برد.
 قال ابن الأثير: وحقيقته قرت دمعة العين، لأن دمعة الفرح والسرور باردة (2)، بخلاف دمعة الحزن فإنها تكون حارة انتهى.
 قالت الحكماء: ووجه ذلك: إن الفرح كيفية تتبعها حركة الروح إلى خارج

____________________
 البدن للوصول إلى الملذ فإذا تحرك الروح إلى خارج انفصلت أجزاء الشؤون والمفاصل بعضها من بعض، فتخرج بعض الرطوبات الباردة المحتسبة في الدماغ.
 والحزن: كيفية تتبعها حركة الروح إلى الداخل هربا من الموذي فإذا انقبض الروح متراجعا نحو الدماغ عصر شيئا من الرطوبات الباقية على سخونتها السابقة، ولهذا يقال لمن يدعى عليه: سخنت عينه.
 وقيل: المراد من قولهم قرت العين سكونها من قر الشيء يقر قرا من باب (ضرب) و (تعب) أيضا أي: استقر، والقرار بالفتح اسم منه أي: سكنت ببلوغ أمنيتها بحيث لا تطمح إلى شيء آخر ولا تطلب الفرح بما عداه، قال تعالى: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون (1).
 قوله (عليه السلام): «إذا برقت الأبصار».
 برق البصر، كفرح ونصر، برقا وبروقا: تحير فزعا حتى لا يطرف أو دهش فلم يبصر.
 وقيل: برق كفرح من برق الرجل إذا نظر إلى البرق فتأثر بصره من تأمله. ثم استعمل في كل حيرة، وكنصر من البريق وهو اللمعان أي: لمع من شدة شخوصه كقوله تعالى: إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار (2).
 وبرق الأبصار أحد أمارات الساعة التي ذكرها الله سبحانه في قوله: فإذا برق البصر (*). وخسف القمر (*). وجمع الشمس والقمر (*). يقول الإنسان يومئذ أين المفر (3).

____________________
 قوله (عليه السلام): «وتبيض به وجوهنا إذا اسودت الأبشار».
 إبيض الشيء ابيضاضا: صار ذا بياض.
 واسود اسودادا: صار ذا سواد.
 والأبشار: جمع بشر بالتحريك كسبب وأسباب، وهو جمع بشرة، وهي ظاهر جلد الإنسان.
 قيل: وغيره فالأبشار جمع جمع، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه (1) وللمفسرين فيه قولان:
 أحدهما: إن المراد بابيضاض الوجوه: إشراقها وإسفارها بنيل البغية والظفر بالأمنية والاستبشار بما تصير إليه من الثواب كقوله تعالى: وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة (2)، وباسودادها: ظهور أثر الحزن والكآبة عليها لما تصير إليه من العقاب كقوله تعالى: ووجوه يومئذ باسرة 75: 24 (3) وقوله: ووجوه يومئذ عليها غبرة. ترهقها قترة (4).
 وثانيهما: إن البياض والسواد محمولان على ظاهرهما، وهما النور والظلمة، إذ الأصل في الإطلاق الحقيقة، فمن كان من أهل نور الحق وسم ببياض اللون وإسفاره وإشراقه وابيضت صحيفته وسعى النور بين يديه وبيمينه، ومن كان من أهل ظلمة الباطل وسم بسواد اللون وكمده، واسودت صحيفته وأحاطت به الظلمة من كل جانب.
 قالوا: والحكمة في ذلك أن يعرف أهل الموقف كل صنف فيعظموهم
حمدا نعتق به من أليم نار الله إلى كريم جوار الله.
____________________
 ويصغروهم بحسب ذلك ويحصل لهم لسببه مزيد بهجة وسرور أو ويل وثبور.
 وأيضا إذا عرف المكلف في الدنيا أنه يحصل له في الآخرة إحدى الحالتين ازدادت نفسه رغبة في الطاعات وعزفا (1) عن المعاصي، والتحقيق في ذلك أن الهيئات والأخلاق الحميدة أنوار، والملكات والعادات الذميمة ظلمات، وكل منها لا يظهر آثاره إلا بعد المفارقة إلى الآخرة كما سبق ذكره، فابيضاض الوجوه عبارة عن آثار تلك الأنوار، واسوداد الوجوه، والأبشار عبارة عن آثار تلك الظلمات أعاذنا الله منها.
 عتق العبد عتقا: من باب (ضرب)، وعتاقا وعتاقة بفتح: الأوائل خرج من الرق وتخلص من العبودية، والعتق بالكسر اسم منه، فهو عتيق وعاتق.
 ويتعدى بالهمزة فيقال: أعتقته فهو معتق على القياس، ولا يتعدى بنفسه، فلا يقال: عتقته.
 ولهذا قال في البارع: (2) لا يقال عتق العبد، وهو ثلاثي مبني للمفعول، ولا أعتق هو بالألف مبنيا للفاعل، بل الثلاثي لازم والرباعي متعد، ولا يجوز: عبد معتوق، لأن مجيء مفعول من أفعلت شاذ مسموع لا يقاس عليه (3).
 قال الأزهري في شرح ألفاظ المختصر: العتق مأخوذ من قولهم: عتق الفرس إذا سبق ونجا، وعتق فرخ الطائر: إذا طار، فاستقل كأن العبد لما فكت رقبته من الرق

____________________
 تخلص وذهب حيث شاء (1) انتهى.
 والأليم: فعيل من الألم.
 قيل: هو بمعنى المولم، كالسميع بمعنى المسمع، والنذير بمعنى المنذر.
 وقيل: هو بمعنى المتألم، يقال: ألم كفرح فهو أليم، كما يقال: وجع فهو وجيع.
 وصف به العذاب ونحوه للمبالغة، كما في قوله: تحية بينهم ضرب وجيع على طريقة جد جده، فان الألم والوجع حقيقة للمولم والمضروب، كما إن الجد للجاد، وهذا قول أكثر المحققين، لأن مجيء فعيل بمعنى مفعل لم يثبت في اللغة وإن ورد فشاذ لا يقاس عليه، وإضافته إلى النار من إضافة الصفة إلى الموصوف، ومثله إضافة الكريم إلى الجواد، وأضاف النار إلى الله كما أضافها سبحانه إلى نفسه في قوله تعالى: نار الله الموقدة (2) تهويلا لأمرها، أو تلميحا إلى الآية.
 قوله (عليه السلام): «إلى كريم جوار الله»، متعلق بنعتق، وعداه بإلى لتضمينه معنى نصير (3).
 والمعنى: صائرين به إلى كريم جوار الله.
 والكريم: العزيز، والحسن المرضي وخلاف اللئيم.
 والجوار - بالكسر - في الأصل: مصدر جاوره يجاوره مجاورة، وجوارا بالكسر والضم.
 قال الجوهري: والكسر أفصح (4)، إذا لاصقه في السكن.
حمدا نزاحم به ملائكته المقربين، ونضام به أنبيائه المرسلين.
____________________
 قال الفيومي في المصباح: والاسم الجوار بالضم (1).
 والصواب: إن الاسم بالفتح كما ورد في ديوان الأدب للفارابي (2).
 ثم أطلق على الخفارة بمعنى الحماية، وكان من عادة العرب ان يخيف بعضهم بعضا، فكان الرجل إذا أراد سفرا أخذ من سيد كل قبيلة عهدا فيأمن به ما دام مجاورا أرضه وداخلا في حدودها حتى ينتهي إلى قبيلة أخرى فيفعل مثل ذلك، فيقال: هو في جوار فلان أي: في خفارته.
 قال في القاموس: الجوار - بالكسر - أن تعطي الرجل ذمة فيكون بها جارك فتجيره (3).
 والمراد به هنا أمان الله تعالى من العذاب ووقايته منه أو القرب منه والرفعة عنده بواسطة نيل الثواب تشبيها بالقرب المكاني فيكون من المجاورة حقيقة.
 زحمه كمنعه، زحما وزاحمه زحاما: ضايقه في المجلس وغيره، وفلان زاحم الخمسين: قاربها.
 أي: حمدا يوجب غاية القرب منه تعالى، بحيث نزاحم به الملائكة لأن كمال القرب من الشيء مع كثرة الطالبين للوصول إليه يوجب المزاحمة، وهذا على القول: بأن الملائكة أجسام ظاهر. وأما على القول: بأنها أرواح مجردة فهو من باب التمثيل.
 والملائكة: جمع ملأك بالهمز، وأصله مالك بتقديم الهمزة وضم اللام من الألوكة وهي الرسالة ثم قلبت وقدمت اللام.

____________________
 وقيل: ملأك، وجمع على فعائل مثل شمل وشمائل ثم تركت همزة المفرد لكثرة الاستعمال وألقيت حركتها على اللام فقيل ملك، وإلحاق التاء لتأكيد تأنيث الجماعة نحو حجارة، وقد لا تلحق، هذا قول الأكثر.
 وقيل: جمع ملك واشتقاقه من ملك، لما فيه من معنى القوة والشدة، وجمع هذا الجمع باعتبار أصله الذي هو ملأك على أن الهمزة مزيدة وهو كما ترى.
 والمقربون: هم العليون الذين شأنهم الاستغراق في معرفة الحق والتنزه عن الاشتغال بغيره كما نعتهم الله عز وجل بقوله: يسبحون الليل والنهار لا يفترون (1).
 وسيأتي الكلام على حقيقة الملائكة وأقسامهم في الروضة الثالثة إن شاء الله تعالى.
 قوله (عليه السلام): «ونضام به أنبيائه المرسلين».
 الضم: الجمع، تقول ضممت الشيء إلى الشيء فانضم وضامه أي: انجمع إليه، وفلان نهض للقتال وضامه قومه أي:
 انضموا إليه.
 والمعنى ننضم به إلى أنبيائه المرسلين، ونجتمع في دار المقامة معهم.
 والأنبياء: جمع نبي، فعيل بمعنى فاعل من النباء بالهمز، أي: الخبر، لأنه أنبأ عن الله تعالى أي: أخبر، ويجوز فيه تحقيق الهمز وتخفيفه، يقال: نبأ ونبى وأنبأ وأنبى.
 قال سيبويه: ليس أحد من العرب إلا ويقول تنبأ مسيلمة بالهمز غير انهم تركوا الهمز في النبي كما تركوه في الذرية والبرية والخابية، إلا أهل مكة فإنهم يهمزون هذه الأحرف الأربعة ولا يهمزون غيرها ويخالفون العرب في ذلك (2).

____________________
 وقال ابن السكيت (1) في إصلاح المنطق: قال يونس: أهل مكة يخالفون العرب فيهمزون النبي والبريئة والذريئة والخابئة (2).
 وغيرهم يترك فيها الهمز لكثرة الاستعمال.
 ونبأ من أرض إلى أرض أي: خرج، وهذا المعنى أراد الأعرابي بقوله: يا نبئ الله بالهمزة، أي: الخارج من مكة إلى المدينة، فأنكره عليه وقال: «لا تنبز باسمي فإنما أنا نبي الله» (3) أي بغير همز.
 وقيل: هو مشتق من النباوة وهي الشيء المرتفع لعلو شأنه (عليه السلام).
 والمرسلين: جمع مرسل، من أرسله: بعثه برسالة يؤديها فهو مرسل، ورسول فعول بمعنى مفعول. وإنما وصف الأنبياء بالمرسلين، لأن الرسول أخص من النبي، لأن كل رسول نبي من غير عكس.
 فقيل: الرسول الذي معه كتاب من الأنبياء، والنبي الذي ينبئ عن الله تعالى وإن لم يكن معه كتاب، هكذا قال غير واحد من المفسرين.

____________________
 وفيه بحث لأن لوطا وإسماعيل وأيوب ويونس وهارون كانوا مرسلين كما ورد في التنزيل (1)، ولم يكونوا أصحاب كتب مستقلة. وقيل: الرسول من بعثه الله تعالى بشريعة جديدة يدعو الناس إليها، والنبي يعمه، ومن بعثه لتقرير شريعة سابقة كأنبياء بني إسرائيل الذين كانوا بين موسى وعيسى (عليهم السلام).
 ويدل عليه: إنه (عليه السلام) سئل عن الأنبياء فقال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا، قيل: فكم الرسول منهم؟ فقال: ثلاثمائة وثلاثة عشر جما غفيرا (2).
 وقيل: الرسول: من يأتيه الملك بالوحي عيانا ومشافهة، والنبي: يقال له ولمن يوحى إليه في المنام.
 وهذا القول مروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) قالا: إن الرسول الذي يظهر له الملك فيكلمه، والنبي هو الذي يرى في منامه. وربما اجتمعت النبوة والرسالة لواحد (3).
 وعن زرارة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالى: وكان رسولا نبيا ما الرسول؟ وما النبي؟ قال: النبي: الذي يرى في منامه ويسمع الصوت ولا يعاين الملك، والرسول: الذي يسمع الصوت ويرى في المنام ويعاين الملك (4).
في دار المقامة التي لا تزول، ومحل كرامته التي لا تحول.
____________________
 تنبيه  إنما قدم (عليه السلام) الملائكة على الأنبياء في الذكر رعاية للترتيب الواقع، لأنهم الوسائط بين الله تعالى وبين رسله في تبليغ الوحي والشريعة، لا لكونهم أفضل من الأنبياء، خلافا للمعتزلة ومن وافقهم، وما قاله النيسابوري في تفسيره:
 من أن الشيعة وافقوا المعتزلة على ذلك (1)، محض افتراء عليهم، فإن الشيعة مجمعون على أن الأنبياء أفضل من الملائكة (عليهم السلام).
 قال الشريف المرتضى رضي الله عنه: المعتمد في القطع على ان الأنبياء أفضل من الملائكة (عليهم السلام) على إجماع الشيعة الإمامية لأنهم لا يختلفون في هذا، بل يزيدون فيه ويذهبون إلى أن الأئمة (عليهم السلام) أفضل من الملائكة. وإجماعهم حجة، لأن المعصوم في جملتهم. (2) وقال الشيخ أبو جعفر بن بابويه قدس سره: اعتقادنا في الأنبياء والرسل والحجج (عليهم السلام) أنهم أفضل من الملائكة لأن الحالة التي يصيرون إليها أفضل وأعظم من حال الملائكة (عليهم السلام) (3) *.
 المقامة: بالضم مصدر بمعنى الإقامة ألحقت به التاء قال تعالى: الذي أحلنا دار المقامة من فضله (4) أي: دار الإقامة التي لا انتقال عنها أبدا.

____________________
 وزال الشيء: يزول زوالا ذهب واستحال، وزال عن مكانه: انتقل.
 والمحل: بفتح الحاج والكسر لغة حكاها ابن القطاع موضع الحلول (1).
 يقال: حل بالمكان حلولا من باب (قعد) إذا نزل به.
 والكرامة: اسم من الإكرام والتكريم، وهما بمعنى الإعزاز والتعظيم.
 وحال الشيء يحول: تغير عن طبعه ووصفه، كاستحال.
 وإنما كانت تلك الدار دائمة باقية مصونة عن الانقضاء والزوال آمنة من الانقراض واستحالة الأحوال، لأنها خلقت لذاتها لا لشيء آخر فهي محل الإقامة ودار القرار قال تعالى: إنما هذه الحيوة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار (2). بخلاف هذه الدار فإنها لم تخلق لذاتها، بل لتكون وسيلة إلى تحصيل نشأة أخرى وذريعة إليها، فلا بد من انقطاعها ومصيرها إلى البوار.
 تبصرة  لعل المراد بدار المقامة: الجنة المحسوسة التي لأصحاب اليمين وهي التي ذكرها سبحانه في قوله: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير. وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور (*).
 الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب (3).
 وبمحل الكرامة: الجنة العقلية التي للمقربين وهي جوار الله تعالى وحضرته

____________________
 المشار إليها بقوله سبحانه: إن المتقين في جنات ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر (1).
 قال صاحب عرائس البيان (2): وصف الله سبحانه بقوله هذا منازل المتقين الذين أقبلوا على الله بنعت المعرفة والمحبة وخرجوا مما دونه من البرية وتلك المنازل عالم الشهادة ومقامات العندية جنانها رفارف الانس وأنهارها أنوار القدس أجلسهم الله على بساط الزلفة والمداناة التي لا يتغير صاحبها بعلة القهر ولا يزول عنها بالحجاب والستر لذلك سماه مقعد صدق أي محل كرامة دائمة وقربة قائمة ومواصلة سرمدية وزلفة أبدية (3)، انتهى.
 سئل أبو جعفر الشاشي: من الغريب؟ فقال: الذي يطلبه رضوان في الجنة فلا يجده ويطلبه مالك في النار فلا يجده ويطلبه جبرئيل في السماوات فلا يجده ويطلبه إبليس في الأرض فلا يجده، فقال له أهل المجلس وقد تفطرت قلوبهم: يا أبا جعفر فأين يكون هذا الغريب؟ فقال: في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
 قال بعض العارفين من أصحابنا المتأخرين: إن هؤلاء الأصفياء وإن كانوا من جهات هوياتهم العقلية مقربين منه تعالى جالسين في مقعد الصدق تحت قبة الجبروت لكنهم من جهة نفوسهم المطيعة لأمر الله المسلمة لحكمه يسرحون في مراتع اللذات ويتنعمون بنعيم الجنات فلأرواحهم التي هو عقول بالفعل جنان معنوية من المعارف والعلوم ولأنفسهم الحيوانية جنان (4) صورية من اللذات والشهوات تنالها
والحمد لله الذي اختار لنا محاسن الخلق.
____________________
 من طريق قواها الحسية العملية من أكل وشرب ونكاح وغيرها جزاء بما صبرت عنه في الدنيا من لذاتها وحبست عنه قواها من شهواتها والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار *.
 الاختيار: الاصطفاء، وأصلهما اتخاذ خير الشيء وصفوته.
 والضمير في «لنا» لنوع الإنسان.
 واختياره سبحانه محاسن الخلق لهم يعود إلى إفاضتها عليهم بحسب ما وهبت لهم العناية الإلهية من القبول والاستعداد لها.
 والمحاسن: جمع حسن بالضم بمعنى الجمال على غير قياس.
 والخلق: بفتح الخاء المعجمة، قد يراد به هنا الهيئات والأشكال والصور المدركة بالحواس الظاهرة فيكون إشارة إلى قوله تعالى: وصوركم فأحسن صوركم (1)، فإن الإنسان لما كان أشرف الحيوانات وخلاصة المخلوقات ركبه تعالى في أحسن صورة فخلقه منتصب القامة بادي البشرة متناسب الأعضاء والتخطيطات متهيأ لمزاولة الصناعات واكتساب الكمالات ذا لسان ذلق ينطق به، ويد وأصابع يتناول مأكوله ومشروبه بها.
 قال بعضهم: المحاسن البدنية ثلاثة أمور.
 الأول: الصورة الحسنة كما قال تعالى: وصوركم فأحسن صوركم (2).
 الثاني: حسن القامة والتعديل كما قال تعالى: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم (3).
 الثالث: تمكينه من القيام والقعود والاستلقاء والانبطاح والاضطجاع.

____________________
 وذلك أنه تعالى ركب الخلق على أصناف أربعة.
 أحدها: ما يشبه القائمين كالأشجار.
 ثانيها: ما يشبه الراكعين كالبهائم.
 وثالثها: ما يشبه الساجدين كالحشرات التي تدب على وجوهها وبطونها.
 ورابعها: ما يشبه القاعدين كالجبال.
 ثم إنه سبحانه خلق الإنسان قادرا على جميع هذه الهيئات ومكنه من ذكره على جميع هذه الأحوال كما قال تعالى: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم س (1).
 وقد يراد بالخلق ما يعم الخلق الباطن فيكون حسن خلقه من حيث إن بارئه عز وجل خلقه في أحسن صورة كما مر، وركبه من الأشياء المتفاوتة والأمزجة المختلفة، وقسم جوهره روحا وبدنا وخصصه بالفهم والعقل وزين ظاهره بالحواس الظاهرة وباطنه بالحواس الباطنة، وأفاض عليه النفس الناطقة وزينها بالفكر والذكر والحفظ لتكون أميرا والعقل وزيره، والقوى جنوده، والحس المشترك بريده، والبدن محل مملكته، والأعضاء خدمه، والحواس يسافرون في عالمهم يلتقطون الأخبار الموافقة والمخالفة يعرضونها على الحس المشترك الذي هو بين الحواس والنفس على باب المدينة وهو يعرضها على قوة العقل ليختار ما يوافق ويطرح ما يخالف، فمن هذا الوجه قالوا: إن الإنسان عالم صغير، ومن حيث إنه يتغذى وينمو قالوا: إنه نبات، ومن حيث إنه يحس ويتحرك قالوا: إنه حيوان، ومن حيث إنه يدرك حقائق الأشياء قالوا: إنه ملك، فصار مجمعا لهذه المعاني وليس في خلق الله ما يجمعها غيره.

____________________
 وفي نسخة (محاسن الخلق) بضم الخاء فيكون المراد باختياره لها ارتضاؤه لها ورضاه بها دون مساوي الأخلاق كما قال تعالى: ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم (1).
 والخلق: هيئة راسخة للنفس تصدر عنها الأفعال بسهولة من غير فكر وروية، فان كانت بحيث تصدر عنها الأفعال الجميلة شرعا وعقلا سميت خلقا حسنا، وإن كانت بحيث تصدر عنها الأفعال القبيحة شرعا أو عقلا سميت خلقا سيئا - والروايات في مدح حسن الخلق والحث على اكتسابه مستفيضة من طرق الخاصة والعامة.
 فمن ذلك ما رواه رئيس المحدثين في كتاب الخصال، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد الأسواري، قال: حدثنا أبو يوسف أحمد بن محمد بن قيس السجزي المذكر، قال: حدثني أبو محمد عبد العزيز بن علي السرخسي بمرو الرود، قال: حدثني أبو بكر أحمد بن عمران البغدادي، قال: حدثنا أبو الحسن، قال:
 حدثنا أبو الحسن، قال: حدثنا أبو الحسن، قال: حدثنا الحسن، عن الحسن، عن الحسن: إن أحسن الحسن الخلق الحسن.
 فأما أبو الحسن الأول فمحمد بن عبد الرحيم التستري، وأما أبو الحسن الثاني فعلي بن أحمد البصري التمار، وأما أبو الحسن الثالث فعلي بن محمد الواقدي، وأما الحسن الأول فالحسن بن عرفة العبدي، وأما الحسن الثاني فالحسن بن أبي الحسن البصري، وأما الحسن الثالث فالحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) (2).
 وبعض العامة يروي هذا الحديث بهذه الصورة: حدثنا الحسن عن الحسن عن
واجرى علينا طيبات الرزق.
____________________
 أبي الحسن عن جد الحسن: إن أحسن الحسن الخلق الحسن. رواه المستغفري في مسلسلاته (1).
 وابن عساكر عن الحسن البصري عن الحسن بن علي عليهما السلام (2).
 وسنستوفي الكلام على ما يتعلق بالأخلاق في شرح دعائه (عليه السلام) في مكارم الأخلاق إن شاء الله تعالى *.
 أجرى عليه الرزق: جعله جاريا أي دارا متصلا، ومنه الحديث: «الأرزاق جارية» أي دارة متصلة (3)،  وأجرى عليه الف دينار: أي جعلها وظيفة جارية له، ومنه الجراية للجاري من الوظائف.
 والطيبات: تقع على كل ما يستطاب من الأطعمة إلا ما دل الدليل على تحريمه من كتاب أو سنة.
 وقيل: كل ما يستلذ ويشتهى عند أهل المروة والأخلاق الحميدة.
 وقيل: ما لم تستخبثه الطباع السليمة ولم تنفر عنه كما في قوله تعالى: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث (4).
 قالوا: وليس الرجوع في الاستطابة والاستخباث إلى طبقات الناس وتنزيل كل قوم على ما يستطيبون ويستخبثون لأن ذلك يوجب اختلاف الأحكام في الحل والحرمة وهو يخالف موضوع الشرع بل ينبغي الرجوع في ذلك إلى العرب لأن الدين عربي وهم المخاطبون أولا بقوله تعالى: يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل
وجعل لنا الفضيلة بالملكة على جميع الخلق.
____________________
 لكم الطيبات (1)، وليس لهم ترفه وتنعم يورث تضييق المطاعم على الناس ولكن المعتبر استطابته سكان القرى والبلاد دون أجلاف البوادي.
 وأيضا يعتبر أصحاب اليسار والترفه دون أصحاب الضرورات والحاجات.
 وأيضا المعتبر حال الخضب والرفاهية دون حال الجدب والشدة.
 وقد تقدم الكلام على الرزق فليرجع إليه *.
 الفضيلة: الشرف والدرجة الرفيعة في الفضل، وهو ضد النقص.
 وملكه يملكه من باب (ضرب) ملكا مثلثة وملكة محركة: احتواه قادرا على الاستبداد به، وطال ملكته محركة أي: رقه، وأقر بالملكة محركة بالملك، وله عليه ملكة محركة أي: هو ملكه.
 ويقال: فلان حسن الملكة إذا كان حسن الصنع إلى مماليكه.
 وفي الحديث: لا يدخل الجنة سيئ الملكة (2) أي سيئ الصنع إلى من يملكه، وهي بهذا المعنى القيام بالمماليك وما يملك من ذات اليد.
 ومنه الحديث: حسن الملكة نماء وسوء الملكة شؤم (3).
 والباء: للسببية أي: بسبب الملكة، وهي متعلقة بالفضيلة، ويحتمل تعلقها بجعل.
 وقوله (عليه السلام) «على جميع الخلق» متعلق بالملكة وعداها بعلى لما فيها من معنى التسلط والقدرة كما قالوا له عليه ملكة.
 وقول بعضهم إنه متعلق بالفضيلة وتخصيصه الملكة بحسن الملكة كأنه قال:

____________________
 فضلنا على جميع الخلق بحسن الملكة.
 لا يخفى بعده وعدم ملائمته لما بعده، وأبعد منه، حمل بعضهم الملكة على معنى الكيفية الراسخة القائمة بمحلها أي:
 جعل لنا الأفضلية على جميع الخلق بالكيفية الراسخة الذاتية لنا من دون تجشم كسب ومن غير إمكان مباينة.
 والمراد بجميع الخلق: العالم بأسره.
 قال الصادق (عليه السلام) في كتاب التوحيد: أول العبر والأدلة على الباري جل قدسه هذا العالم وتأليف أجزائه ونظمها على ما هي عليه، فإنك إذا تأملته بفكرك وميزته بعقلك وجدته كالبيت المبني المعد فيه جميع ما يحتاج إليه عباده، فالسماء مرفوعة كالسقف والأرض ممدودة كالبساط والنجوم منضودة كالمصابيح، والجواهر مخزونة كالذخائر وكل شيء فيها لشأنه معد، والإنسان كالمملك ذلك البيت والمخول فيه، وضروب النبات مهيأة لمآربه، وصنوف الحيوان مصروفة في مصالحه ومنافعه» (1).
 قال بعض العلماء: لما كان الغاية القصوى من إيجاد العالم والمقصد الأقصى من خلق بني آدم ليس إلا وجود خليفة الله في أرضه والعالم الرباني في عباده وهو الثمرة العليا واللباب الأصفى من شجرة الكون المشتملة على الدنيا والعقبى ليس إلا وساير الأكوان إنما خلق من فضالته لحاجته إليها من ضرورات تعيشه بها واستخدامه إياها.
 كما قال سبحانه في الحديث القدسي مخاطبا صفوة خلقه: خلقت الأشياء لأجلك وخلقتك لأجلي (2).
فكل خليقة منقادة لنا بقدرته، وصائرة إلى طاعتنا بعزته.
____________________
 وقال تعالى: لولاك لما خلقت الأفلاك (1).
 وعنه (صلى الله عليه وآله): يا علي لولا نحن ما خلق الله آدم ولا حواء ولا الجنة ولا النار ولا السماء ولا الأرض (2).
 جعل المخلوقات العالية والسافلة كلها مسخرة للإنسان مطيعة له كمال قال سبحانه: وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره (3) وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه (4)، وقال: وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض (5). فأشار سبحانه إلى تسخيره لنا الكواكب والحيوانات والنباتات والجمادات فكان غير الإنسان إنما خلق للإنسان، والإنسان للكامل، والكامل للأكمل، والأكمل لله سبحانه *.
 الفاء: للسببية أي بسبب ذلك كل خليقته.
 منقادة: أي مذعنة طائعة، يقال: انقاد فلان للأمر إذا أطاع وأذعن طوعا أو كرها، وأصله من قاد الرجل الدابة فانقادت إذا أخذ بقيادها وسار فتبعته.
 والخليقة: فعلية بمعنى مفعولة، والتاء فيها أمارة للنقل من الوصفية إلى الاسمية، وعلامة لكون الوصف غالبا غير محتاج إلى موصوف كالنطيحة والذبيحة.
 وصائرة: أي راجعة، من صار الأمر إلى كذا رجع إليه.
 والطاعة: اسم من أطاعه إذا امتثل أمره ونهيه.

____________________
 والعزة: القوة، عز الرجل من باب (ضرب) عزا بالكسر وعزازة بالفتح: قوي، وعز يعز من باب (تعب) لغة فهو عزيز، والاسم العزة بالكسر، فقوله بعزته أي:
 بقوته على جعلها منقادة طائعة بتسخيره إياها لنا، والتسخير على ثلاثة أقسام.
 أولها: الوضعي العرضي وهو أدناها كتسخيره سبحانه وجه الأرض وما فيها للحرث والزرع وغير ذلك وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعا (1)، ومن ذلك تسخير الجبال والمعادن جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم (2)، ومنه تسخير البحار وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون (3)، ومنه تسخير الأشجار للغرس وأخذ الثمار وغير ذلك هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون *. ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب (4) تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا (5). وجعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون (6) كلوا وارعوا أنعامكم (7) كلوا من ثمره (8)، ومنه تسخير الدواب والأنعام للركوب والزينة وحمل الأثقال «إنا

____________________
 خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون * وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون (1)، والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون * ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون * وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤف رحيم * والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة (2)، ومنه تسخير النسوان والجواري للنسل والتوليد نساؤكم حرث لكم (3).
 الثاني: التسخير الطبيعي وهو أوسطها، وهو تسخير جنود القوى النباتية ومواضعها له للتغذية والتنمية والتوليد والجذب والإمساك والهضم والدفع والتصوير والتشكيل.
 الثالث: التسخير النفساني وهو أعلاها، وهو تسخير ملكوت الحواس وملك أعضائها وهي على صنفين، صنف من عالم الشهادة، وصنف من عالم الغيب.
 أما الأول: فلا يستطيعون له خلافا ولا عليه تمردا فإذا أمر العين بالانفتاح انفتحت، وإذا أمر اللسان بالتكلم وجزم الحكم به تكلم وإذا أمر الرجل بالحركة تحركت وكذا سائر الأعضاء الظاهرة.
 وأما الثاني: فكذلك إلا (4) إن الوهم له شيطنة بحسب الفطرة يقبل إغواء الشيطان فيعارض العقل في مقاصده البرهانية الإيمانية فيحتاج إلى تأييد جديد أخروي ليقهره ويغلب عليه ويطرد ظلماته، ولما كان خلق هذا العالم الجسماني إنما هو لأجل الإنسان فالملائكة المدبرون له كلهم خادمون له مسخرون لأجله
والحمد لله الذي أغلق عنا باب الحاجة الا إليه.
____________________
 مطيعون له سمائيين كانوا أم أرضيين موكلون بسائر ما خلق لأجله.
 قيل: وهذا هو معنى السجود المأمور به الملائكة في قوله تعالى: ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين (1).
 وبيان ذلك: إن الوجود كله مرتبط بعضه ببعض ارتباط أعضاء الإنسان ألا ترى أن حواس الإنسان وأعضاؤه المنقادة له المطيعة لأمره مثلا لا تقوم إلا بجميع البدن، ولا البدن إلا بالغذاء ولا الغذاء إلا بالأرض والماء والنار والهواء والغيم والمطر والشمس والقمر، ولا يقوم شيء منها إلا بالسماوات ولا السماوات إلا بالمدبرات ولا المدبرات إلا بالملائكة العقلية ولا الجميع إلا بأمر الله وإرادته وقدرته وعزته فثبت أن كل خليقته منقادة لنوع الإنسان بقدرته تعالى وصائرة إلى طاعته بعزته جل وعلا *.
 أغلقت الباب: إذا أوثقته بالغلق وهو المغلاق الذي يغلق به الباب هذه اللغة المشهورة، وفي لغة قليلة غلقت.
 قال الجوهري: وهي لغة ردية متروكة (2).
 والاستثناء مفرغ وجاز ذلك وإن كان الكلام مثبتا إما لاستقامة المعنى نحو قرأت إلا يوم كذا، وإما لأن الإثبات في قوة النفي لأن المعنى لم يسمنا الحاجة إلا إليه كقوله تعالى: وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين (3) أي لا تسهل ولا تخف إلا على الخاشعين.
فكيف نطيق حمده أم متى نؤدي شكره لا متى.
____________________
 والظرف متعلق بالحاجة كتعلقه في الآية بكبيرة.
 والمعنى إنه تعالى لم يزل واهبا لنا جميع ما نحتاج إليه ولم يخلقنا محتاجين إلى غيره.
 قيل: وهو إما باعتبار كون الحاجة إلى غيره تعالى حاجة إليه لأنه المالك والمنعم الحقيقي.
 وإما لأنه تعالى تكفل برزقنا المضمون فنحن محتاجون إليه دون غيره، وفتحنا باب الحاجة إلى غيره لا ينافي إغلاقه الباب دوننا.
 وأغرب من خص الحاجة بالاحتياج إلى التأثير في الايجاد.
 قال: وهو بهذا المعنى منحصر في الاحتياج إليه سبحانه لا بمعنى مطلق الاحتياج وإلا فمطلق احتياجنا إلى الأجزاء المادية  والصورية والشروط والآلات وما ضاهاها أمر يقضي به العقل بالضرورة انتهى.
 ولا خفاء بما فيه من التعسف *.
 الفاء: فصيحة أي إذا كان فضله وجوده علينا بهذه المثابة فكيف نطيق حمده، وسميت فصيحة لإفصاحها عن المحذوف بحيث لو ذكر لم يكن بذلك الحسن مع حسن موقع ذوقي لا يمكن التعبير عنه، ومنها في التنزيل: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين. قال فاخرج (1) أي: إذا كان عندك هذا الكبر فأخرج وقد استوفينا الكلام عليها في شرح الصمدية (2).
 وإطاقة الشيء: القدرة عليه، يقال: أطقت الشيء إطاقة فانا مطيق، أي:
 قدرت عليه، والاسم الطاقة مثل الطاعة اسم من أطاع.

____________________
 وكيف: هنا للإنكار المشوب بالتعجب المتضمن للنفي وقد تقدم الكلام عليها في شرح الإسناد.
 و «أم» حرف عطف وهي هنا منقطعة ومعناها الإضراب المحض لأن متى اسم استفهام عن الزمان والاستفهام لا يدخل على الاستفهام فهي لمجرد الإضراب ك «بل»، والتقدير بل متى نؤدي شكره.
 والاستفهام في متى هنا للإنكار مثله في كيف على ما ذكرناه، وفيها من المبالغة ما ليس في توجيه الإنكار المقصود إلى نفس إطاقة الحمد، وتأدية الشكر بأن يقال أفنطيق حمده أم نؤدي شكره؟ لأن كل موجود يجب أن يكون وجوده على حال من الأحوال وفي زمان من الأزمنة قطعا فإذا انتفى جميع أحوال وجوده وأزمنته فقد انتفى وجوده على الطريق البرهاني.
 وأدى الأمانة إلى أهلها: أوصلها ودينه قضاه، والاسم الأداء.
 ولما كان شكره تعالى واجبا على العبد كأنه أمانة أو دين يجب عليه إيصاله وقضاؤه استعمل فيه الأداء.
 قوله (عليه السلام): «لا متى». قال بعضهم: هو إما بمعنى لا يمكن تأدية شكره متى يمكن ذلك، أو بمعنى لا يقال: متى، فانه يتوهم منه إمكان وقوعه.
 وقيل: هو من قبيل الحكاية. كما حكى سيبويه: إنه سمع رجلا يقول لآخر من أين يا فتى؟ فقال: لا من أين يا فتى (1). يعني لا تسل فإن هنا أمرا أهم من هذا، ولولا الحكاية ما صح دخول (لا) على (من) ولا فهم منه معنى صحيح.
 ويحتمل أن تكون لا لنفي الجنس، ومتى اسمها مرادا به هذا اللفظ الموضوع للاستفهام، وهو وإن كان حينئذ معرفة، لأن الكلمة إذا قصد بها لفظها كانت
والحمد لله الذي ركب فينا آلات البسط، وجعل لنا أدوات القبض.
ومتعنا بأرواح الحيوة، وأثبت فينا جوارح الأعمال ____________________
 علما لكنه في تأويل النكرة كقوله «لا هيثم الليلة للمطي» أي لا مسمى هذا الاسم.
 والمعنى لا استفهام بمتى في هذا المقام كأنه (عليه السلام) لما أورد الاستفهام على سبيل الإنكار المتضمن للنفي:
 أولا: أراد التصريح بالنفي.
 ثانيا: ليكون الإقرار بالعجز عن تأدية الشكر صريحا متأكدا، وهذا التركيب تستعمله العرب بعد الاستفهام عن الشيء الذي يستعبد الاستفهام عنه كقوله:
 أين جيرانك لا أين هم * أحجازا أو طنوها أم شئاما *.
 ركب الشيء في الشيء، تركيبا: وضعه فيه كأنه راكب عليه، ومنه ركب الفص في الخاتم، وركبه أيضا وضع بعضه على بعض.
 والآلات: جمع آلة وهي ما يؤثر الفاعل في منفعله القريب منه بواسطته.
 وجعل هنا بمعنى أوجد.
 والأدوات: جمع أداة وهي الآلة.
 والمراد بالبسط والقبض بسط الأعضاء وقبضها، وبالآلات والأدوات الأعصاب والعضلات والأوتار والرباطات والعروق والأغشية واللحوم والشحوم والرطوبات والغضاريف التي بواسطتها تنبسط الأعضاء وتنقبض بإرادة التحريك وعدمها. وإنما قدم البسط على القبض لأن أصل العضو باعتبار أصل خلقته يقتضي الانبساط وانقباضه إنما يقع بإرادة التحريك، وكون المراد بالبسط والقبض السرور والمساءة احتمال بعيد *.
 متعته: إذا أعطيته متاعا، وهو كل ما يستمتع به أي ينتفع به، وتقول متعك الله بكذا تمتيعا وأمتعك به إمتاعا أي: أطال لك الانتفاع به.
 والأرواح: إما جمع روح بالضم.

____________________
 وهي على ما في الحديث عن أمير المؤمنين والباقر والصادق (عليهم السلام):
 خمسة للمقربين، روح القدس وبه علموا جميع الأشياء، وروح الإيمان وبه عبدوا الله تعالى، وروح القوة وبه جاهدوا الأعداء وعالجوا معائشهم، وروح الشهوة وبه أصابوا لذة الطعام والنكاح، وروح البدن وبه دبوا ودرجوا، وأربعة لأصحاب اليمين بفقد روح القدس فيهم، وثلاثة لأصحاب الشمال والدواب بفقد روح الإيمان فيهم (1).
 ويحتمل أن يكون المراد الأرواح الثلاثة المتعلقة بالأعضاء الثلاثة الرئيسة، وهي الروح الحيوانية التي تقوم بها القوة الحيوانية المنبعثة من القلب، والروح النفسانية التي تقوم بها القوة المدركة والمتحركة المنبعثة من الدماغ، والروح الطبيعية التي تقوم بها القوة الطبيعية من التغذية والتنمية المنبعثة من الكبد. وإضافتها إلى الحياة لأن النفس المجردة الإنسانية التي الحياة عبارة عن تعلقها بالبدن تتعلق بهذه الأرواح بأسرها فتتعلق أولا بالروح الحيوانية ثم بتوسطها تتعلق بالأخيرتين على ما هو الصحيح عند جمهور الحكماء.
 وإما جمع روح بالفتح وهو نسيم الريح، فان العروق النابضة الضوارب التي منبتها القلب وتسمى بالشرايين لها حركتان إنقباضية وانبساطية وشأنها أن تنفض البخار الدخاني عن القلب بحركتها الانقباضية وتجذب بحركتها الإنبساطية نسيما طيبا صافيا يستريح به القلب وتستمد منه الحرارة الغريزية وبهذه الحركة تنتشر الروح والقوة الحيوانية والحرارة الغريزية في جميع البدن، فهذا النسيم الذي يستريح به القلب هو روح الحياة فلو انقطع عن القلب ساعة لانقطعت الحياة فتبارك الله أحسن الخالقين.

____________________
 قوله (عليه السلام): «وأثبت فينا جوارح الأعمال» أثبت الشيء في الشيء:
 جعله ثابتا فيه لا يفارقه.
 والجوارح: جمع جارحة وهي أعضاء الإنسان التي يعمل بها ويكتسب، وهي من جرح إذا عمل بيده، تقول: بئس ما جرحت يداك أي عملتا، ومنه جوارح الطير لأنها تكسب بيدها.
 والأعمال: جمع عمل وهو الفعل والصنع.
 وفرق الراغب بين الثلاثة فقال: الفعل لفظ عام، يقال لما كان بإجادة وبدونها، ولما كان بعلم أو غير علم، وقصد أو غير قصد، ولما كان من الإنسان والحيوان والجماد.
 وأما العمل فإنه لا يقال إلا لما كان من الحيوان دون الجماد، ولما كان بقصد وعلم دون ما لم يكن عن قصد وعلم.
 قال بعض الأدباء: العمل مقلوب عن العلم، فإن العلم فعل القلب، والعمل فعل الجارحة وهو يبرز عن فعل القلب الذي هو العلم وينقلب عنه.
 وأما الصنع فإنه يكون من الإنسان دون سائر الحيوان، ولا يقال إلا لما كان بإجادة. ولهذا يقال للحاذق المجيد، والحاذقة، المجيدة، صنع كبطل، وصناع كسلام، والصنع يكون بلا فكر لشرف فاعله. والفعل قد يكون بلا فكر لنقص فاعله، والعمل لا يكون إلا بفكر لتوسط فاعله، فالصنع أخص المعاني الثلاثة، والفعل أعمها، والعمل أوسطها، فكل  صنع عمل وليس كل عمل صنعا، وكل عمل فعل وليس كل فعل عملا، وفارسية هذه الألفاظ تنبئ عن الفرق بينهما فانه قيل: «للفعل» كار، و «للعمل» كردار، «وللصنع» كنش (1) انتهى.
وغذانا بطيبات الرزق، وأغنانا بفضله، وأقنانا بمنه.
____________________
 وإضافة الجوارح إلى الأعمال من إضافة الفاعل إلى المفعول.
 وأغرب من قال: يمكن أن يراد بجوارح الأعمال نفس الأعمال الكاسبة للمثوبات والعقوبات لتكون الإضافة من قبيل إضافة الموصوف إلى الصفة، وأغرب من ذلك قوله، لا يبعد أن يكون المراد بالجوارح الأعصاب والشرايين والأوردة النابتة من الأعضاء الرئيسية الجارحة للأعمال النفسانية والطبيعية والحيوانية انتهى.
 وليت شعري ما الحامل له على هذه التمحلات التي لا تثبت لغة ولا اصطلاحا خصوصا وهو بصدد شرح كلام المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى نسأل الله الهداية. الغذاء ككتاب: ما به نماء الجسم وقوامه من الطعام والشراب.
 يقال: غذا الطعام الصبي يغذوه من باب (علا) إذا نجع فيه (1) وكفاه. وغذوته باللبن أغذوه أيضا فاغتذى به، وغذيته بالتثقيل مبالغة فتغذى.
 وطيبات الرزق: فنون الأغذية اللطيفة حيوانية كانت أو نباتية، وضروب المستلذات مما يحصل بصنعنا وبغير صنعنا.
 وفي رواية: الرزق الطيب هو العلم (2).
 قوله (عليه السلام): «وأغنانا بفضله» هو إما من الغناء بالفتح والمد كسلام بمعنى الاكتفاء.
 يقال: غنيت بكذا عن غيره من باب (تعب) إذا استغنيت به، والاسم الغنية بالضم، فأنا غني، وأغنيته به: كفيته.
 أو من الغنى بالكسر والقصر: وهو اليسار، تقول غني فلان من المال يغنى

____________________
 غنى كرضي يرضى رضى، وأغناه الله.
 والفضل هنا بمعنى: الطول والإحسان.
 قوله (عليه السلام): «وأقنانا بمنه»، هو إما من القنية بالكسر والضم، وهو المال المؤثل المدخر الذي يقتنيه الإنسان لنفسه ويعزم على أن لا يخرجه من يده، أو من قنوت الشيء أقنوه قنوا وقنوة بالكسر إذا جمعته واكتسبته.
 أو من القنى بالكسر والقصر كإلى بمعنى الرضا.
 يقال: أقناه الله أي: أرضاه.
 وقال الزمخشري: القنا والقنية: ما اقتني من شاة أو ناقة (1) فجعلهما بمعنى.
 وقال في الأساس: أغناه الله وأقناه أولاه الغنى والقنى، وتقول فلان يجتني الغنى والقنى من أطراف السيوف والقنا انتهى (2).
 والفقرتان تلميح إلى قوله تعالى وأنه هو أغنى وأقنى (3).
 قال بعض المفسرين: أغنى الإنسان بلبن أمه ونفقة أبيه في صغره ثم أقناه بالكسب بعد كبره، أو أغناه بكل ما يدفع الحاجة وأقناه بما زاد عليه.
 وقال بعضهم: أغنى: مول، وأقنى: أرضى.
 وعن ابن عباس: أغنى وأقنى: أعطى وأرضى (4).
 وعن الصادق (عليه السلام): أغنى كل إنسان بمعيشته وأرضاه بكسب يده (5).
ثم أمرنا ليختبر طاعتنا، ونهانا ليبتلي شكرنا.
____________________
 والمن: الإنعام، وفيه رد على من زعم ان الفقر والغنى بكسب الإنسان واجتهاده، فمن كسب استغنى ومن كسل افتقر *.
 «ثم» على حقيقتها من اقتضاء الترتيب والمهلة فإنه سبحانه بسنة حكمته وقاعدة لطفه ورحمته لم يكلف عباده إلا بعد أن خلق فيهم ولهم كل ما يتوقف عليه ما أراد منهم من الآلات والقوى وسائر الأمور والأسباب المتوقف عليها العبادة والطاعة، ثم أمرهم ونهاهم وإلا لكان خلقهم عبثا وهو محال عليه تعالى كما قال سبحانه: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون (1).
 وقوله: «أمرنا ونهانا» أي أوقع علينا الأمر والنهي، ولذلك لم يذكر المأمور به والمنهي عنه، وليسا هما محذوفين ولا منويين لأن الغرض الإعلام بمجرد إيقاع الأمر والنهي دون متعلقيهما.
 والاختبار والابتلاء بمعنى واحد وهو الامتحان، وهو فعل ما يظهر به الشيء وحقيقته من الله تعالى إظهار ما كتب علينا في القدر وإبراز ما أودع فينا وغرز في طباعنا بالقوة بما يظهره من الشواهد ويخرجه إلى الفعل من الوقائع والحوادث والتكاليف الشاقة بحيث يترتب عليه الثواب، والعقاب فإنهما ثمرات ولوازم وتبعات وعوارض لأمور موجودة أي بالقوة فينا، فإذا لم تصدر عنا ولم تخرج إلى الفعل وإن كانت معلومة لله عز وجل موجودة فينا بالقوة، فكيف تحصل ثمراتها وتبعاتها التي هي عوارضها ولوازمها؟، ولهذا قال تعالى: ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين (2) وأمثالها، أي: نعلمهم موصوفين بهذه الصفة بحيث يترتب عليه الجزاء، وأما قبل ذلك الابتلاء فإنه علمهم مستعدين للمجاهدة والصبر صائرين
فخالفنا عن طريق أمره وركبنا متون زجره.
____________________
 إليهما بعد حين.
 إذا عرفت ذلك فقوله (عليه السلام): «ليختبر طاعتنا وليبتلي شكرنا»، أي ليختبرنا أنطيع أم نعصي، وليبتلينا أنشكر أم نكفر، كما قال تعالى: هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر (1).
 أو ليختبر طاعتنا وليبتلي شكرنا فيعلم حسنهما من قبيحهما كما قال تعالى ونبلوا أخباركم (2) أي ما يحكى عنكم ويخبر عن أعمالكم فنعلم حسنهما من قبيحهما.
 فان قلت: كيف جعل النهي لابتلاء الشكر دون الطاعة مع أن الطاعة امتثال الأمر والنهي؟.
 قلت: لما كان الشكر عرفا عبارة عن صرف العبد جميع ما أنعم الله عليه به فيما أنعم لأجله كان ارتكاب المناهي منافيا للشكر فكان النهي من هذه الجهة لابتلاء الشكر.
 وإلى هذا المعنى أشار الصادق (عليه السلام) بقوله: شكر النعمة اجتناب المحارم (3) *.
 خالف عن الشيء: عدل عنه، أي: مال وانحرف، والأصل خالفنا طريق أمره بترك مقتضاه والذهاب إلى سمت خلاف سمته، ثم ضمن معنى العدول فعداه بعن، ومنه قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره (4) أي يخالفونه، وعداه بعن لتضمينه معنى الاعراض. وإنما قلنا بتضمين معنى العدول في الأول

____________________
 لمناسبته للطريق إذ يقال: عدل عن الطريق، ولا يقال أعرض عنه.
 وركبه: كسمعه ركوبا علاه، وأصله في الدابة ثم توسع فيه واستعمل في غيرها مجازا، فقيل ركب الطريق إذا مضى فيه، وركب ذنبا إذا اقترفه، وركب رأسه إذا مضى على وجهه بغير قصد.
 والمتون: جمع متن وهو ما صلب وارتفع من الأرض.
 والزجر: المنع، زجرته زجرا من باب (قتل) منعته فانزجر.
 واستعار الطريق للأمر، والمتون للزجر، لأن الطريق أكثر ما تكون سهلة السلوك ممهدة للسالكين، ومتون الأرض: وعرة المسالك غير مذللة للسائرين لا يركبها إلا المعتسف الأخذ على غير الطريق.
 ويحتمل أن يكون المراد بالمتن، الظهر، وما ذكرناه أنسب، وإنما أفرد طريق الأمر وجمع متون الزجر لأن طريق أمره تعالى هي طريق الرشد التي لا تختلف وهي واحدة.
 وأما متون زجره فمختلفة كثيرة لكثرة اختلاف طرق الضلال التي نهى سبحانه عن اتباعها كما قال تعالى: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله (1).
 روي أن النبي (صلى الله عليه وآله) خط خطا ثم قال: هذا سبيل الرشد، ثم خط عن يمينه وشماله خطوطا ثم قال: هذه  سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم تلا قوله تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما (3) الآية.
فلم يبتدرنا بعقوبته، ولم يعاجلنا بنقمته.
بل تأنانا برحمته تكرما، وانتظر مراجعتنا برأفته حلما.
____________________
 ابتدر الشيء وبادره وبادر إليه: عاجله وأسرع إليه.
 والعقوبة بالضم: اسم من عاقبت المسئ معاقبة وعقابا: كافأته.
 والنقمة ككلمة وبالكسر والفتح مع سكون القاف: المكافاة بالعقوبة، نقم منه كضرب وعلم، وانتقم: عاقبه، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم (1) سمي العقوبة شرا لأنها أذى وألم في حق المعاقب، أي: لو يريد الله عجلة الشر للناس كما أرادوا عجلة الخير لهم لأميتوا وأهلكوا، ولكن اقتضت حكمته ومصلحته تعالى أن لا يعجل إيصال الشر إليهم لعلهم يؤمنون أو يتوبون، أو يخرج من أصلابهم من يؤمن *.
 «بل»: حرف عطف يفيد بعد النفي والنهي، تقرير (2) حكم متلوه وإثبات ضده لتاليه كما أفاد هنا تقرير نفي الإبتدار والمعاجلة عنه تعالى وأثبت التأني والانتظار له سبحانه. هذا مذهب ابن مالك وجماعة من النحويين (3).
 وقال بعضهم: بل الداخلة على الجملة حرف ابتداء لا عاطفة وفائدتها الإضراب والانتقال من جملة إلى أخرى أهم من الأولى (4).
 وتأنى في الأمر: تمكث ولم يعجل، والاسم منه أناة على وزن حصاة، وتأنيته واستأنيته: أمهلته ولم أعجله.
 «والباء» في برحمته للسببية.
 والرحمة: قيل رقة القلب وانعطاف يقتضي التفضل والإحسان، والحق إنها

____________________
 فينا حالة نفسانية تكون مع رقة القلب بها نفعل المودة والإحسان كما ان الغضب حالة نفسانية تكون في الأكثر مع قساوة القلب وجموده تصدر منها الإساءة والجور، وهكذا العلم والحلم والحياء والصبر والعفة والمحبة وغيرها فينا، صفات نفسانية تناسبها أحوال القلب ومزاج البدن، وهي مبادئ أفعال وآثار تناسبها.
 قال بعض المحققين من أصحابنا المتأخرين: وإذا أطلق بعض هذه الصفات على الله تعالى فلا بد أن يكون هناك على وجه أعلى وأشرف، لأن صفات كل موجود على حسب وجوده، فصفات الجسم كوجوده جسمانية، وصفات النفس نفسانية وصفات العقل عقلانية، وصفات الله تعالى إلهية، لا كما عليه كثير من أهل التحصيل ولتمييز من إنكار هذه الصفات في حقه تعالى رأسا، والقول بان أسماء الله تعالى إنما تطلق عليه باعتبار الغايات دون المبادئ التي تكون انفعالات وهذا من قصور العلم وضيق الصدر وعدم سعة التعقل حيث لم يدركوا مقامات الوجود ومواطنه ومعارجه ومنازله وأحواله في كل موطن ومقام، فوقعوا في مثل هذا التعطيل الخالي عن التحصيل، وبالجملة: العوالم متطابقة فما وجد من الصفات الكمالية في الأدنى يكون في الأعلى على وجه أرفع وأشرف وأبسط، فافهم هذا التحقيق واغتنمه فانه عزيز جدا انتهى (1).
 قوله (عليه السلام) تكرما أي: تطولا وتفضلا وامتنانا، ونصبه على المفعولية لأجله لكونه علة مؤثرة للفعل الذي هو التأني، كما تقول: قعدت عن الحرب جبنا لا علة غائية له كضربته تأديبا.
 ويأتي التكرم بمعنى التنزه عما لا يليق، يقال: تكرم عن القبيح أي تنزه، ومنه قول أبي حية النميري:

____________________
 ألم تعلمي أني إذا النفس أشرقت * على طمع لم أنس أن أتكرما  ويمكن حمله هنا على هذا المعنى أيضا أي: تأنانا برحمته تنزها عن معاجلتنا لأن المعاجلة شأن من يخشى الفوت كما ورد في الدعاء: «إنما يعجل من يخاف الفوت» وهو تعالى منزه عن ذلك. والأول أنسب.
 قوله (عليه السلام): «وانتظر مراجعتنا برأفته حلما» الانتظار في اللغة: ترقب حضور الشيء أو حصوله، يقال: انتظره ونظره أيضا قال تعالى: ما ينظرون إلا صيحة واحدة (1) أي ما ينتظرون.
 والمراجعة: المعاودة وهي الرجوع إلى الأمر الأول، ومنه راجع امرأته.
 وأعلم أنه لما كان غرض العناية الإلهية هو الوصول إلى جناب عزه تعالى الذي هو غاية الخلق وسوق كل ناقص منهم إلى كماله ليصل إليه كاملا، حسن أن يعبر عن إبقاء العاصي بالتأني له، وعن طلب العناية الإلهية رجوعه إلى طاعته له بالانتظار لمراجعته وإلا فهو سبحانه منزه عن التأني والانتظار.
 قوله (عليه السلام): «برأفته» قيل: الرأفة أشد الرحمة.
 وقيل: الرحمة أكثر من الرأفة، والرأفة أقوى منها في الكيفية، لأنها عبارة عن إيصال النعم بلا كراهة، والرحمة إيصال النعم مطلقا، وقد يكون مع الكراهة للمصلحة كقطع العضو المتآكل.
 وإطلاق الرأفة عليه تعالى كاطلاق الرحمة وقد مر تحقيقه آنفا، وقس عليه كل ما يأتي من هذا القبيل.
 والحلم في الإنسان: الأناة والتثبت في الأمور، وهو فضيلة تحت الشجاعة يعتبر معها عدم انفعال النفس عن الواردات المكروهة المؤذية.
والحمد لله الذي دلنا على التوبة التي لم نفذها إلا من فضله.
____________________
 وأما في حقه تعالى فقيل: يعود إلى عدم انفعاله تعالى عن مخالفة أوامره ونواهيه، فهو الحليم بمعنى الذي لا يستخفه شيء من معاصي العباد، ولا يستفزه الغضب عليهم، ولا يحمله على سرعة الانتقام منهم - مع قدرته التامة - غيض ولا طيش، والفرق بينه تعالى وبين العبد في هذا الوصف: إن سلب الانفعال عنه سلب مطلق، وعن العبد عما من شأنه أن يكون له ذلك الشيء فكان عدم الانفعال عنه أبلغ وأتم. والحق: إنه في العبد صفة نفسانية، وفي الرب صفة الهية كما علمت، فهو فيه أعلى وأشرف وأكمل وأرفع *.
 دلنا على التوبة أي: عرفنا حقيقتها، لأن المكلف لا بد أن يعرف ماهية التوبة حتى يتمكن بعقله من تدارك الذنوب. أو عرفنا وجوبها وكونها مقبولة. أو ذكرنا نعمه العظيمة علينا حتى صار من الدواعي القريبة إلى التوبة.
 وأفدت الشيء: استفدته وأعطيته ضد.
 قال في المغرب (1)، أفادني مالا أعطاني، وأفاده بمعنى استفاده (2).
 وقال في المجمل: أفدت إذا إستفدت، وافدت إذا افدت غيرك يقال افدت غيري وأفدت من غيري انتهى (3).
 فقوله (عليه السلام): «لم نفدها» ضبط بكسر الفاء وفتحها مع ضم النون، فالكسر من الإفادة بمعنى الاستفادة، أي: لم نستفدها، وبالفتح من الإفادة بمعنى الإعطاء أي: لم نعطها بالبناء للمفعول.
فلو لم نعتدد من فضله الا بها، لقد حسن بلاؤه عندنا، وجل إحسانه إلينا، وجسم فضله علينا.
____________________
 وتشنيع بعض المحشين على من ضبطه بفتح الفاء لا وجه له، ثم استفادتنا التوبة من فضله تعالى إما باعتبار دلالته لنا عليها، أو من حيث إنه لما كانت عبارة عن انزجار النفس العاقلة عن متابعة النفس الأمارة بالسوء، وإنزجارها إنما يكون بسوانح وجواذب إلهية تسنح لها، فتطلع معها على قبح ما كانت عليه من اتباع شياطينها، فتكون سببا لجذبها عن مهاوي الهلاك وتوجيهها عن الجنبية السافلة إلى القبلة الحقيقية لم يكن استفادتنا لها إلا من فضله *.
 اعتددت بالشيء على افتعلت أي: أدخلته في العد والحساب فهو معتد به أي:
 محسوب غير ساقط، والواقع في جميع النسخ لم نعتدد بفك الإدغام وهي لغة أهل الحجاز، وأما بنو تميم فلغتهم الإدغام وقرئ قوله تعالى: ومن يرتدد منكم عن دينه (1) باللغتين.
 قال بعضهم: وجواب «لو» في هذا المقام محذوف والتقدير: لو لم نعتدد من فضله إلا بها لكفانا ذلك، وهذا متعارف كثيرا انتهى.
 قلت: وإنما ادعى حذف الجواب، ولم يجعل قوله: لقد حسن بلاؤه عندنا جوابها، لأن النحاة لم يذكروا اقتران جواب «لو» الماضي باللام وقد، بل إنما ذكروا اقترانها ب‍ «قد» فقط وحكموا بندرته.
 قال ابن هشام في المغني: وورد جواب «لو» الماضي مقرونا بقد، وهو غريب كقول جرير: لو شئت قد نقع الفؤاد بشربة انتهى (2).

____________________
 لكنه قد سمع اقترانه بهما معا.
 قال الدماميني في تحفة الغريب: وقع في صحيح البخاري في باب رجم الحبلى في الزنا في حديث ابن عباس الطويل الذي فيه ذكر البيعة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله ما نصه قال لي عبد الرحمن بن عوف: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في فلان يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا انتهى (1).
 قال الدماميني ففيه ورود جواب «لو» وشرطها جميعا مقرونين بقد قال: وفلان المشار إليه بالبيعة هو طلحة بن عبيد الله وقع ذلك في فوائد البغوي (2).
 وثبت أيضا في صحيح البخاري في أبواب الخمس من حديث جابر بن عبد الله قال: قال النبي (صلى الله عليه وآله) لو قد جاء مال البحرين قد أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا انتهى (3).
 فالأولى أن يكون قوله (عليه السلام): «لقد حسن بلاؤه عندنا» هو جواب «لو»، لثبوت مثله في فصيح الكلام، والحذف والتقدير خلاف الأصل، فيكون المعنى حينئذ لو لم نعتدد من فضله إلا بالتوبة لكان بلاؤه عندنا حسنا وإحسانه إلينا جليلا، وفضله علينا جسيما، وذلك لأن التوبة من أعظم نعم الله تعالى على عباده، لأنها ممحاة للذنوب، مسترة للعيوب، مرضاة للرحمن، مسخطة للشيطان، مفتحة - لأبواب الجنان، معدة لإشراق شموس المعارف الإلهية على ألواح النفوس، مستنزلة - للمواهب الربانية من الملك القدوس.
فما هكذا كانت سنته في التوبة لمن كان قبلنا.
____________________
 روي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) إنه قال: لا شفيع أنجح من التوبة (1).
 وعن أبي جعفر (عليه السلام): التائب من الذنب كمن لا ذنب له (2).
 وعن أبي عبد الله (عليه السلام): إن الله تعالى يفرح بتوبة عباده المؤمنين إذا تابوا كما يفرح أحدكم بضالته إذا وجدها (3).
 وسيأتي تمام الكلام عليها في شرح دعائها إن شاء الله تعالى.
 قوله (عليه السلام): «حسن بلاؤه» البلاء هنا بمعنى الإحسان والإنعام، ومنه قوله تعالى: وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا (4).
 قال المفسرون أي: عطاء جميلا غير مشوب بمقاساة الشدائد والمكاره.
 قوله: «جل إحسانه» أي: عظم.
 يقال: جل الشيء جلالا من باب (ضرب) أي: عظم فهو جليل، ومنه الجلي بالضم للأمر العظيم.
 قوله: «جسم فضله» كعظم لفظا ومعنى فهو جسيم، وهو من الجسم بمعنى جماعة البدن كأنه صار ذا جسم *.
 السنة بالضم لغة: الطريقة المستقيمة.
 قيل: مأخوذة من سن الماء إذا والى صبه، أو من سن النصل إذا حده، أو من سن الإبل إذا أرسلها في الرعي.
 وسنة الله تعالى: حكمه.

____________________
 وهكذا: إشارة إلى الحاضر في الذهن من سنته في التوبة المفترضة على هذه الأمة المرحومة التي ليس هي إلا الندم على الذنب لكونه ذنبا.
 والمراد بمن كان قبلنا: بنو إسرائيل الذين كانت سنته تعالى في التوبة لهم قتل أنفسهم لا الندم فقط كما نطق به التنزيل في قوله تعالى: وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم (1).
 روي: إن موسى (عليه السلام) سأل ربه التوبة على بني إسرائيل من عبادة العجل، فقال: لا إلا أن يقتلوا أنفسهم، فأمرهم موسى (عليه السلام) بالقتل فأجابوا، فأخذ عليهم المواثيق ليصبرن على القتل، فأصبحوا مجتمعين وقد اغتسلوا ولبسوا أكفانهم كل قبيلة على حدة، وأتاهم هارون بالاثني عشر ألفا الذين لم يعبدوا العجل وبأيديهم السيوف فتقدم موسى وقال لهم: إن هؤلاء اخوانكم قد أتوكم شاهرين للسيوف فاحتبوا (2) بأفنية بيوتكم واتقوا الله واصبروا فلعن الله رجلا حل حبوته، أو قام من مجلسه، أو مد إليهم طرفه، أو إتقاهم بيد، أو رجل فيقولون: آمين (3).
 روي: إن الرجل كان يبصر ولده وجاره وقريبه فلم يمكنه المضي لأمر الله، فأرسل الله سبحانه ضبابة وسحابة سوداء لا يتباصرون تحتها فجعلوا يقتلونهم إلى المساء، فقام موسى وهارون يدعوان الله ويقولان هلكت بنو إسرائيل البقية البقية يا الهنا، فكشف الضبابة والسحابة وأوحى الله تعالى إليهما: قد غفرت ذنب من
لقد وضع عنا ما لا طاقة لنا به، ولم يكلفنا إلا وسعا، ولم يجشمنا إلا يسرا.
____________________
 قتل وتبت على من لم يقتل، قالوا: وكانت القتلى سبعين ألفا (1) *.
 «اللام» جواب قسم محذوفة، فانه حيث قيل: لقد فعل أو لأفلعن أو لئن فعل ولم تتقدم جملة قسم فثم جملة قسم محذوفة نحو: ولقد صدقكم الله وعده (2).
 لأعذبنه عذابا شديدا (3)، لئن اخرجوا لا يخرجون معهم (4).
 والتقدير: اقسم بالله لقد وضع عنا ما لا طاقة لنا به، أي: ما لا قدرة لنا عليه من التكاليف الشاقة، لا ما لا تفي به الطاقة البشرية حقيقة، فان ذلك غير جائز عليه تعالى عقلا خلافا للأشاعرة. واستعمال عدم الطاقة فيما يشق شائع في كلامهم.
 وفي الحديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال في المملوك: له طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق (5) أي: ما لا يشق.
 والمراد: إنه تعالى لم يشدد علينا في التكاليف كما شدد على من قبلنا من اليهود حيث فرض عليهم خمسين صلاة وأمرهم بأداء ربع أموالهم في الزكاة، وأوجب عليهم قرض ما أصابته النجاسة من الثوب والجلد كالخف والفروة وأن لا يطهر بالغسل، وإذا أتوا بخطيئة حرم عليهم من الطعام بعض ما كان لهم حلالا قال تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم (6)، وحتم عليهم

____________________
 تعيين القصاص في العمد والخطأ من غير الدية، وقطع الأعضاء الخاطئة، وإحراق الغنائم، وتحريم السبت، وكانوا إذا قاموا إلى الصلاة لبسوا المسوح وغلوا أيديهم إلى أعناقهم وربما ثقب الرجل ترقوته وجعل فيها طرف السلسلة وأوثقها إلى السارية لحبس نفسه على العبادة، إلى غير ذلك من أعباء التكاليف الثقيلة، وقد عصم الله عز وجل بفضله ورحمته هذه الأمة عن أمثال ذلك وأنزل في شأنهم: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم (1).
 وقال (عليه السلام): بعثت بالحنيفية السهلة السمحة (2).
 قوله (عليه السلام): «ولم يكلفنا إلا وسعا». التكليف: إلزام ما فيه كلفة ومشقة.
 والوسع بالضم: ما يسع الإنسان ولا يضيق عليه، أي: لم يكلفنا إلا ما اتسع له طوقنا ولم تضق عنه قدرتنا كما قال تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج (3).
 قوله (عليه السلام): «ولم يجشمنا إلا يسرا».
 جشمت الأمر: كسمعت، وتجشمته إذا تكلفته على مشقة، وجشمته غيري بالتشديد وأجشمته بالألف: كلفته إياه.
 واليسر بالضم: نقيض العسر وأصله السهولة، ومنه اليسار للغنى لأن به تتسهل الأمور وتتسنى المقاصد. أي: لم يكلفنا إلا ما سهل علينا، وتيسر دون مدى الطاقة والوسع، ألا تراه أوجب علينا من الصلاة خمسا، ومن السنة صوم شهر، وفي
ولم يدع لأحد منا حجة ولا عذرا.
____________________
 العمر حجة واحدة مع إمكان الإنسان وطاقته أن يصلي أكثر من الخمس، ويصوم أكثر من الشهر، ويحج أكثر من حجة، لكنه تعالى أراد بنا اليسر فضلا منه ورحمة كما قال: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر (1)، وهذه الفقرة من باب التكميل، وهو أن يؤتى بكلام في فن فيرى أنه ناقص فيكمل باخر فانه (عليه السلام) لما قال ولم يكلفنا إلا وسعا توهم إن ذلك يوهم انه كلفنا مبلغ وسعنا فكمل بقوله: ولم يجشمنا إلا يسرا نفيا لذلك الإيهام وهذا من  كمال البلاغة وإيفائها حقوقها. لم يدع: أي لم يترك، وهو من الودع بمعنى الترك، قالوا: ولم يستعمل منه إلا المضارع، والأمر، فلا يقال: ودعه بل تركه، ولا وادع ولكن تارك، ولا تقل:
 أعجبني ودعك الفحش، بل تركك، ولا مودوع ولكن متروك، وما ورد منه فشاذ.
 ومثله وذر إنما يقال منه ذر ولا تذر لا غير.
 والحجة بالضم: ما دل على صحة الدعوى.
 والعذر: التفصي عن الذنب بوجه معقول، والمعنى إنه تعالى لما لم يكلفنا إلا دون وسعنا ولم يشق علينا في شيء من التكاليف، لم يترك لأحد حجة يحتج بها ولا عذرا يقيمه في عدم طاعته ولزوم أوامره ونواهيه التي لا كلفة علينا في القيام بها، بل له تعالى الحجة البالغة.
 وعن الصادق (عليه السلام): إذا نظرت في جميع الأشياء لم تجد أحدا في ضيق، ولم تجد أحدا إلا ولله عليه الحجة، وما أمروا إلا بدون سعتهم، وكل شيء أمر الناس به فهم يسعون له، وكل شيء لا يسعون له فهو موضوع عنهم، ولكن الناس لا خير فيهم (2).
فالهالك منا من هلك عليه، والسعيد منا من رغب إليه.
____________________
 الهلاك: الموت، هلك يهلك من باب (ضرب) هلكا بالضم، ومهلكة مثلثة اللام، والاسم الهلاك، ويعبر به عن الخسران واستيجاب النار وهو المراد هنا لمقابلته بالسعيد لاستلزامه الشقاوة.
 ومنه الحديث: إذا قيل هلك الناس، فهو أهلكهم (1).
 قال ابن الأثير: يروى بفتح الكاف وضمها، فمن فتحها كانت فعلا ماضيا، ومعناه أن الغالين في الدين يؤيسون الناس من رحمة الله يقولون: هلك الناس: أي استوجبوا النار بسوء أعمالهم، فإذا قال الرجل ذلك فهو الذي أوجبه لهم لا الله تعالى، أو هو الذي لما قال لهم ذلك وآيسهم حملهم على ترك الطاعة والانهماك في المعاصي، فهو الذي أوقعهم في الهلاك.
 وأما الضم فمعناه إنه إذا قال لهم ذلك فهو أهلكهم، أي: أكثرهم هلاكا، وهو الرجل يولع بعيب الناس ويذهب بنفسه عجبا ويرى له عليهم فضلا انتهى (2).
 و «على» من قوله: هلك عليه.
 قيل: بمعنى مع، أي: مع سعة رحمته.
 وقيل: ضمن معنى استعلى واستعصى.
 وقيل: معناه الخاسر من خسر عنده.
 والصواب: إن معناه على كره منه، كما يقال: باع القاضي عليه داره، لأنه تعالى لا يرضى بهلاك أحد من عباده، ولذلك وسع لهم رحمته ولم يعاجلهم بالأخذ على ذنوبهم، بل تأناهم برحمته، وانتظر مراجعتهم برأفته، وفتح لهم باب التوبة، ووضع عنهم ما لا طاقة لهم، ولم يكلفهم إلا دون وسعهم، فمن هلك بعد ذلك كله

____________________
 بسوء سعيه كان كأنه هالك على كره منه سبحانه، وإنما دلت «على» على ذلك لأنها تستعمل في الأفعال الشاقة المستثقلة، يقال: هذا لك وهذا عليك فتستعمل «اللام» فيما يؤثره و «على» فيما يكرهه.
 قالت الخنساء: (1) سأحمل نفسي على حالة فإما عليها وإما لها ومنه قوله تعالى: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت (2).
 والسعيد: خلاف الشقي.
 ورغب إلى الله: سأله وطلبه.
 وقصر المسند على المسند إليه في الفقرتين للمبالغة في هلاك من هلك عليه كأنه لا هالك غيره، وسعادة من رغب إليه كأنه لا سعيد غيره، على ما قالوه في نحو: الأمير زيد والشجاع عمرو، من أن اللام إن حمل في المقام الخطابي على الاستغراق كان بمنزلة كل أمير زيد، وكل شجاع عمرو، وإن حمل على الجنس أفاد: إن زيدا وجنس الأمير وعمروا وجنس الشجاع متحدان في الخارج، وكيف كان فالقصر الادعائي حاصل.
والحمد لله بكل ما حمده به أدنى ملائكته إليه، وأكرم خليقته عليه، وأرضى حامديه لديه.
____________________
 «الباء»: للاستعانة أو للمصاحبة.
 وحمده: ضبط بكسر الميم كعلمه، وبتشديدها من التحميد وهو حمده تعالى مرة بعد أخرى.
 وأدنى ملائكته: أي أقربهم إليه، من الدنو، بمعنى القرب.
 وأرضى: هنا اسم تفضيل من رضي مصوغا للمفعول، إذا المعنى أعظم المرضيين لديه.
 وبناء اسم التفضيل - وإن كان الغالب فيه أن يكون من الفعل المصوغ للفاعل - لكنه قد سمع بناؤه من المصوغ للمفعول أيضا بكثرة كأجن وأشغل وأعجب وأشغف وأعذر وأشهر، وكفى شاهدا على صحته وروده في كلامه (عليه السلام) فلا عبرة بمن منعه من النحاة.
 قوله: «لديه» أي عنده، وياؤها منقلبة عن ألف لأن أصلها لدى كعلى، لكنهم عاملوا ألفها معاملة ألفي إلى وعلى، فتسلم مع الظاهر وتقلب ياء مع المضمر في الأفصح كما قال تعالى: وألفيا سيدها لدا الباب (1)، ولدينا مزيد (2).
 تنبيه  الظاهر إن المراد بقوله: «أدنى ملائكته وأكرم خليقته وأرضى حامديه» كل من اتصف بهذه الصفات منهم لا واحد معين، وإنما أفرد اسم التفضيل لاستعماله
حمدا يفضل سائر الحمد كفضل ربنا على جميع خلقه.
____________________
 مضافا، وهو إذا استعمل كذلك كان عدم المطابقة فيه أولى، كما قال تعالى:
 ولتجدنهم أحرص الناس على حيوة (1) ولم يقل: أحرصي بالياء.
 فان قلت: اسم التفضيل إذا قصد به التفضيل على من أضيف إليه وجب كونه منهم واحدا كان أو متعددا لتحصل المشاركة بين الجميع في المعنى بذكره معهم ليصح تفضيله عليهم، وذلك يستلزم تفضيل الشيء على نفسه؟.
 قلت: هو داخل فيهم أفرادا، خارج عنهم تركيبا، أو داخل فيهم لفظا، خارج عنهم إرادة، فلا يلزم ذلك *.
 فضله يفضله من باب (كتب): زاد عليه في الفضل.
 يقال: فاضلني ففضلته.
 وسائر الحمد: باقيه، أي ما عدا الحمد المذكور.
 قال الزمخشري في الكشاف (2) العربي: السائر بمعنى الباقي، واستعماله في كلام المصنفين بمعنى الجميع غير ثبت انتهى (3).
 وقال الصغاني: (4) سائر الناس باقيهم، وليس معناه جميعهم كما زعم من قصر في اللغة باعه، وجعله بمعنى الجميع من لحن العوام (5).

____________________
 قال الحريري (1) في درة الغواص في أوهام الخواص ما لفظه: ومن أوهامهم الفاضحة وأغلاطهم الواضحة إنهم يقولون: قدم سائر الحاج، واستوفى سائر الخراج فيستعملون سائرا بمعنى جميع، وهو في كلام العرب بمعنى الباقي، ومنه قيل لما يبقى في الإناء: سؤر والدليل على صحة ذلك إن النبي (صلى الله عليه وآله) قال لغيلان حين أسلم وعنده عشر نسوة: «اختر أربعا وفارق سائرهن»، أي: من بقي بعد الأربع اللاتي تختارهن. ولما وقع «سائر» في هذا الموطن بمعنى الباقي الأكثر، منع بعضهم من استعماله بمعنى الباقي الأقل. والصحيح: إنه يستعمل في كل باق قل أو كثر، لإجماع أهل اللغة على أن معنى الحديث: «إذا شربتم فاسأروا» أي: أبقوا في الإناء بقية ماء، لا أن المراد به أن يشرب الأقل ويبقي الأكثر، وإنما ندب إلى التأدب بذلك، لأن الإكثار من المطعم والمشرب منبأة عن النهم وملأمة عند العرب، ومما  يدل على أن سائرا بمعنى الباقي ما انشد:
 ترى الثور فيها مدخل الظل رأسه وسائره باد إلى الشمس أجمع انتهى كلامه (2).
 قال ابن برى (3): يؤيد ذلك إن ابن دريد نقل في بعض أماليه: إن سائر الشيء

____________________
 يقع على جله ومعظمه ولا يستغرقه كقولهم: جاء سائر الحاج. أي: جلهم، ولك سائر المال أي: معظمه، وأنشد قول مضرس:
 فما حسن أن يعذر المرء نفسه وليس له في سائر الناس عاذر (1) ومن استشهد به على أن سائرا فيه بمعنى الجميع فقد أخطأ خطأ بينا، لأن من عدا المرء العاذر لنفسه من الناس هو باق بالنسبة إليه وإن كثر، ولا يقال: جميع الناس، إلا إذا لم يشذ أحد من الأفراد.
 وممن نص على أن سائرا بمعنى الجميع: الجوهري في الصحاح فقال: سائر الناس جميعهم (2).
 قال الشيخ تقي الدين: ولا التفات إلى قوله فانه لا يقبل ما تفرد به، وقد حكم عليه بالغلط في هذا من وجهين:
 أحدهما: تفسيره ذلك بالجميع.
 والثاني: ذكره له في باب سير، وحقه أن يذكره في باب سأر، لأنه من السؤر الهمز وهو بقية الشيء (3) وقال النووي (4): هي لغة صحيحة لم يتفرد بها الجوهري، بل وافقه عليها الإمام أبو منصور الجواليقي في أول كتابه شرح أدب الكاتب، وإذا اتفق هذان

____________________
 الإمامان على نقلها فهي لغة صحيحة (1).
 وأنكر أبو علي أن يكون سائر من السؤر بمعنى البقية لأنها تقتضي الأقل والسائر الأكثر، ولحذفهم عينها في نحو قولهم: «وهي ادماء سارها» لأنها لما اعتلت بالقلب اعتلت بالحذف، ولو كانت العين همزة في الأصل لما حذفت (2).
 وقال ابن بري: من جعل سائرا من سار يسير فيجوز أن يقول لقيت سائر القوم أي الجماعة التي يسير فيها هذا الاسم، وأنشدوا على ذلك أبياتا منها قول الأحوص:
 فجلتها لنا لبانة لما * وقذ (3) النوم سائر الحراس  انتهى (4).
 وإنما استوفينا الكلام على هذا اللفظ هنا لأنه كثيرا ما يقع السؤال عنه ولعلك لا تجده بهذا الإشباع في غير هذا الكتاب.
 قوله (عليه السلام): «كفضل ربنا» في محل النصب على المفعولية المطلقة، والأصل: فضلا كفضل ربنا، فحذف الموصوف وأقيم الوصف مقامه.
 قيل: والمراد التشبيه في مطلق الفضل فلا يلزم أن يكون غير تام، لأن المشبه متناه بخلاف المشبه به، والأولى أن يقال: المراد كون فضل حمده على سائر حمد الحامدين في مرتبة من الكمال الذي لا نهاية له، مثل فضله تعالى على جميع الخلق أي الممكنات.
 والمراد بسائر الحمد: حمد المخلوقين بقرينة المقام، فلا يدخل في عمومه حمده
ثم له الحمد مكان كل نعمة له علينا، وعلى جميع عباده الماضين والباقين.
____________________
 تعالى نفسه *.
 «ثم» هنا استينافية لا عاطفة، فلا حاجة إلى التمحل بأنه إنما أتى بها لما بين الحمدين السابق واللاحق من التفاوت، وفضل كل واحد على الآخر من وجه كفضل الأول من حيث الكيفية والثاني من حيث الكمية مثلا.
 ووقوع «ثم» للابتداء صرح به صاحب رصف المباني كما حكاه عنه المرادي (1).
 قال الدماميني: وفات ابن هشام عد هذا القسم في المغني.
 وقدم الخبر في قوله: «له الحمد» لإفادة الاختصاص والقصر فيه حقيقي.
 والمكان: موضع كون الشيء أي: موضع كل نعمة.
 والمراد: كونه حاصلا حيث حصلت كل نعمة فيكون كناية مجاز عن كونه بإزاء كل نعمة وعوضا عنها، كما تقول: خذ هذا مكان ذاك أي: قائما مقامه وعوضا عنه، وهو حال من المبتدأ كما في قوله تعالى: وله الحمد في السموات والأرض (2).
 ومنهم من يجعل الظرف متعلقا بمعنى النسبة التي تشتمل عليها الجملة.
 وحكم العلامة التفتازاني في شرح المفتاح عند قول السكاكي: وهو عند السلف كذا، بان الظرف معمول لثبوت الخبر للمبتدأ (3). واختاره المحقق الشريف وحكم بأنه أظهر من جعله حالا من المبتدأ (4).

____________________
 وقول بعضهم: إنه منصوب بنزع الخافض.
 وقول آخر: إنه مفعول مطلق غلط فاحش فاحذره.
 فان قلت: كيف يكون الحمد بإزاء كل نعمة وعوضا عنها وقد قيل: من اعتقد ان شكره يساوي نعمة الله فقد أشرك؟.
 قلت: إنما كان عوضا من حيث رضا الله تعالى به كفأ لنعمته، لا من حيث كونه مساويا لها.
 وفي الخبر: إن الله تعالى أوحى إلى أيوب (عليه السلام) إني رضيت الشكر مكافأة من أوليائي (1).
 على أن حمده تعالى نعمة منه أيضا، فهو من جعل نعمة له تعالى عوضا عن نعمة له أخرى بأمره وتوفيقه.
 وعن الصادق (عليه السلام): من حمد الله على نعمة فقد شكره وكان الحمد أفضل من تلك النعمة (2) أي: نعمة أفضل من تلك النعمة.
 هذا وإنما حمده تعالى على كل نعمة له على غيره من ماض وباق من حيث انه المنعم بها، وتصور الجهة التي باعتبارها كان مستحقا للحمد دون غيره، وهي كونه المفيض لتلك النعم التي لا تحصى ولا يقدر غيره على مثلها، وهذه الملاحظة هي مطلوب الله تعالى من العبادات، وهو جار منها مجرى الروح من الجسد.
 قوله (عليه السلام): «الماضين والباقين» المراد بالماضين: من مات وفنى من قولهم: مضى الشيء يمضي مضيا ومضاء بالفتح والمد: ذهب وخلا.
 والباقين: من لم يمت سواء وجد أولم يوجد بعد، من بقي الشيء يبقى بقاء
عدد ما أحاط به علمه من جميع الأشياء.
____________________
 ضد فنى، أو من بقي بمعنى تأخر فيشتمل الحاضر منهم والمستقبل، ويدخل فيهم الملائكة والعقول الباقية ببقاء الدنيا.
 ولا حاجة إلى تكلف تخصيص الماضين بالذوات المتغيرة الفائتة من الناس، والباقين بالذوات الباقية الثابتة من العقول والملائكة *.
 العدد: اسم من عد الشيء إذا أحصاه.
 والكمية التي تقع جوابا لكم، وهو مفعول مطلق مبين لعدد عامله أي: أعد حمده عدد ما أحاط به علمه. وأغرب من قال إنه منصوب بنزع الخافض.
 وأحاط بالشيء علما: أدركه بكماله ظاهرا وباطنا.
 وعلمه تعالى: عبارة عن انكشاف الأشياء له في الأزل كليها وجزئيها كل في وقته وبحسب مرتبته وعلى ما هو عليه فيما لا يزال.
 وهذا الانكشاف حاصل له تعالى من ذاته بذاته قبل خلق الأشياء وهو عين ذاته، فهو تعالى لم يزل عالما بذاته وعالما بالأشياء قبل إيجادها، ولا يعزب عنه شيء منها كلياتها وجزئياتها وحقائقها ولوازمها وعوارضها وجوانبها وحدودها التي تنتهي إليها بعلم قديم كامل من جميع الجهات، هو عين ذاته الحقة التي هي العلم بالأشياء كلها على نحو واحد لا بعلم حادث زائد عليه قائم به.
 فان قلت: ذاته تعالى مجهولة لنا، ومفهوم العلم معلوم، فكيف يكون أحدهما عين الآخر؟.
 قلت: المعلوم من العلم مفهوم الكلي، المشترك المقول بالتشكيك على أفراده، الموجود بوجودات مختلفة، والذي هو ذات الباري جل شأنه فرد خاص منه، وذلك الفرد لشدة نورانيته وفرط ظهوره مجهول لنا، محتجب عن عقولنا، وكذا الكلام في سائر صفاته الذاتية، فمفهوماتها المشتركة معلومة، ووجودها القدسي الواجبي مجهول، وفي هذه الفقرة رد صريح على من زعم أنه تعالى ليس عالما بذاته لوجوب المغايرة
ومكان كل واحدة منها عددها أضعافا مضاعفة أبدا سرمدا إلى يوم القيمة.
____________________
 بين العالم والمعلوم، ولم يعلم ان التغاير الاعتباري كاف كعلمنا بأنفسنا فهو عالم ومعلوم، وعلى من زعم إنه ليس عالما بغيره لأن علم أحد بغيره عبارة عن صورة مساوية له مرتسمة في العالم، ولم يعلم ان علم أحد بغيره قد يكون حضوريا، بمعنى حضور ذلك الشيء بنفسه لا بمثاله وصورته عند العالم وعدم غفلة العالم عنه، وإن العلم الحضوري أقوى من العلم الحصولي، ضرورة ان انكشاف الشيء على أحد لأجل حضوره بنفسه أقوى من انكشافه عليه لأجل حصول مثاله وصورته فيه، وعلى من زعم انه تعالى ليس عالما بالجزئيات، لأن الجزئيات متغيرة فعلمه بها يوجب التغير في ذاته، ولم يعلم ان التغير أمر اعتباري يقع في الإضافة لا في ذاته ولا في صفاته، ولأن علمه تعالى بالكليات والجزئيات لعدم كونه زمانيا مستمر على نحو واحد أزلا وأبدا من غير تغير أصلا *.
 «الواو» للاستيناف، والظرف خبر، وعددها مبتدأ، هذا على ضبط عددها بالضم.
 وأما على نسخة ابن إدريس: من ضبطه بالفتح، فالواو عاطفة، والمعطوف عليه مكان السابق، وعددها منصوب على المصدرية بفعل مقدر أي: أعدد حمده عددها، والضمير في منها وعددها راجع إلى كل نعمة.
 والأضعاف: جمع الضعف بالكسر، وضعف الشيء: مثله، وضعفاه: مثلاه، وأضعافه: أمثاله.
 وقال الخليل رحمه الله: والتضعيف أن يزاد على أصل الشيء فيحصل مثلاه وأكثر، وكذلك الأضعاف والمضاعفة (1).
 وقال الأزهري: والضعف في كلام العرب: المثل، هذا هو الأصل، ثم

____________________
 استعمل في المثل وما زاد، وليس للزيادة حد يقال: هذا ضعف هذا أي: مثله، وهذان ضعفاه أي: مثلاه.
 قال: وجاز في كلام العرب أن يقال: هذا ضعف هذا أي: مثلاه وثلاثة أمثاله، لأن الضعف زيادة غير محصورة، فلو قال في الوصية: أعطوه ضعف نصيب ولدي: أعطي مثليه، ولو قال: أعطوه ضعفيه أعطي ثلاثة أمثاله، حتى لو حصل للابن مائة أعطي مائتين في الضعف وثلاثمائة في الضعفين، وعلى هذا جرى عرف الناس واصطلاحهم. والوصية تحمل على العرف لا على دقائق اللغة انتهى (2).
 والأبد في اللغة: الدهر، وهو الزمن الممتد.
 قيل: اشتقاقه من الأبود، وهو النفور لأن العقول تنفر من إدراك آخره.
 وفي الاصطلاح: استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل، كما أن الأزل استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي والسرمد: الدائم الذي لا ينقطع.
 قال الخليل: هو دوام الزمان واتصاله من ليل أو نهار (2).
 قيل: واشتقاقه من السرد وهو التوالي والتعاقب، ولما كان الزمان إنما يبقى بسبب تعاقب أجزائه كان لذلك مسمى بالسرد، وأدخلوا عليه الميم لتفيد المبالغة.
 قوله (عليه السلام): «إلى يوم القيامة» متعلق به إذ كان بمعنى الدائم.
 والقيامة: قيل أصلها مصدر قام الخلق من قبورهم قيامة.
 وقيل: هي تعريب قيمتا، وهو بالسريانية بهذا المعنى.
حمدا لا منتهى لحده ولا حساب لعدده، ولا مبلغ لغايته، ولا انقطاع لأمده.
____________________
 أي لا انتهاء لحده وهو أقصى ما يمكن أن يبلغه ولك جعل المنتهى بمعنى النهاية.
 والحد: مصدر من حددت الشيء إذا جعلت له حدا ينتهي إليه.
 وهذا إضراب عما قبله، فلا يقال: جعل للحمد أولا غاية وهو يوم القيامة ثم نفى الغاية عنه هنا، وهو تناقض بل هذا فن من فنون البلاغة بديع يسمى الرجوع في علم البديع، وهو أن يعود المتكلم إلى كلامه السابق فينقضه لنكتة كأنه وهم سابقا عما ينبغي فرجع إليه، وهو هنا كذلك فانه (عليه السلام) غيا أولا الحمد لله بيوم القيامة لأنه غاية كل حامد ثم تنبه إلى أنه ينبغي أن يكون الحمد مناسبا للمحمود الذي لا غاية له فرجع عنه، وقال: حمدا لا منتهى لحده كأنه قال: بل أحمده حمدا لا غاية له كما ورد في دعاء آخر (حمدا خالدا مع خلودك)، وهذا النمط في كلام بلغاء العرب كثير وقد استوفيت الكلام عليه في شرح بديعيتي المسمى بأنوار الربيع وذكرت شواهده (1).
 قوله (عليه السلام): «ولا حساب لعدده».
 الحساب: الإحصاء وجمع العدد تقول: حسبت المال من باب (قتل) حسبا بالفتح وحسبانا بالضم وحسابا بالكسر أي: أحصيته وجمعت عدده.
 والعدد: كمية تطلق على الواحد وما يتألف منه فيدخل الواحد.
 وقيل: ما ساوى نصف مجموع حاشيتيه القريبتين أو البعيدتين على السواء كالاثنين فانه حاشيته السفلى واحد، والعليا ثلاثة ومجموع ذلك أربعة ونصف الأربعة اثنان وهو المطلوب، وعلى هذا فالواحد ليس بعدد لأنه لا حاشية له سفلى ويطلق على الصورة التي تنطبع في نفس العاد من تكرار الواحد وهو المراد هنا لما سيأتي.
حمدا يكون وصلة إلى طاعته وعفوه، وسببا إلى رضوانه، وذريعة إلى مغفرته.
____________________
 قوله (عليه السلام): «لا مبلغ لغايته» أي لا منتهى لغايته، وغاية الشيء مداه.
 ولا انقطاع لأمده: أي لا انتهاء، ومنه منقطع الشيء: بالبناء للمفعول حيث ينتهي طرفه نحو منقطع الوادي والرمل والطريق.
 والأمد: الغاية.
 وهذه الفقرات الأربع كلها من باب نفي الشيء بنفي لازمه وهو أن ينفى اللازم، والمراد نفي الملزوم مبالغة في النفي وتأكيدا له كقوله: على لا حب لا يهتدي بمناره، وقوله: ولا ترى الضب بها ينجحر أي لا منار فلا اهتداء ولا ضب فلا انجحار، ووجه المبالغة في ذلك إيذانه بأن انتفاء الملزوم أمر محقق لا نزاع فيه وبلغ في تحققه إلى أن صار كالشاهد على نفي اللازم إذ لو كان له منار لوقع الاهتداء به ولو كان بها ضب لكان له انجحار.
 والأمر هنا كذلك فان المراد بقوله (عليه السلام): لا منتهى لحده ولا حساب لعدده لا حد له فلا انتهاء ولا عدد له لعدم تناهيه فلا حساب إذ لو كان له حد لكان له منتهى ولو كان له عدد لكان له حساب وقس على ذلك.
 ونفى الغاية عنه بثلاث جمل مترادفة اهتماما بنفيها وتأكيدا لسلبها وأبرزه في قوالب مختلفة إيذانا بأن اللائق نفيها بكل عبارة يمكن التعبير بها عنه *.
 الوصلة بالضم: الوسيلة، وكل شيء اتصل بشيء فما بينهما وصلة، وهذا وصلة إلى كذا: يتوصل به إليه.
 والسبب في الأصل: الحبل الذي يتوصل به إلى الاستعلاء ثم استعير لكل ما يتوصل به إلى شيء كقوله تعالى: وتقطعت بهم الأسباب (1) أي الوصل
وطريقا إلى جنته، وخفيرا من نقمته، وأمنا من غضبه.
____________________
 والمؤدات.
 والرضوان بكسر الراء وقيس وتميم يضمانها: بمعنى الرضا وهو خلاف السخط.
 والذريعة: الوسيلة وهي ما يتقرب به إلى الشيء، وفلان ذريعتي إلى فلان، وقد تذرعت به إليه: توسلت.
 والمغفرة: في الأصل اسم من غفر الشيء غفرا من باب (ضرب) إذا ستره ثم أطلقت على ستر القادر القبيح الصادر ممن هو تحت قدرته حتى إن العبد إذا ستر عيب سيده مخافة عقابه لا يقال: غفر له وإذا نسبت إلى الله تعالى، فالمراد بها  ستره لذنوب عباده وعيوبهم مع تجاوزه عن خطاياهم وذنوبهم، وعفوه عن معاصيهم لا مجرد الستر، كما يدل عليه ما ورد في أحاديثهم (عليهم السلام) «والله لقد ستر حتى كأنه غفر» *.
 استعار الطريق للحمد لكونها مستلزمة للوصول إلى الغاية، فطلب أن يكون حمده مستلزما للوصول إلى الجنة التي هي الغاية الحقيقية ولمثلها يعمل العاملون وفيها يتنافس المتنافسون.
 والخفير: بالخاء المعجمة والفاء: المجير والحامي من خفره يخفره من باب (ضرب) و (قتل) إذا أجاره وحماه من طالب له بمكروه، والاسم: الخفارة بالكسر والضم، ولما كان الخفير يذود عن مخفوره ويحميه عن مكروه يصل إليه استعاره للحمد وطلب أن يكون مجيرا له من نقمته، وحاميا له من عقوبته بأن يكون سببا لغفران ذنوبه ومحو خطاياه التي تترتب عليها النقمة والعقاب.
 والأمن: ضد الخوف، وهو هنا بمعنى المؤمن اسم فاعل من أمنه ضد أخافه، وضع المصدر موضع الفاعل مبالغة، جعل المسمى نفسه أمنا كما وضعوا العدل موضع العادل والكلام على هذه الفقرة كالتي قبلها.
وظهيرا على طاعته وحاجزا عن معصيته، وعونا على تأدية حقه ووظائفه.
____________________
 الظهير: المعين، ويطلق على الواحد والجمع، وفي التنزيل: وكان الكافر على ربه ظهيرا (1) والملائكة بعد ذلك ظهير (2)، وتظاهروا: تعاونوا.
 والمراد أن يكون حمده سببا لإفاضة قوة على استعداد يقوى به عقله على تذليل نفسه لطاعته تعالى كما يكون الظهير سببا للقوة على قهر الخصم وإذلاله.
 والحاجز: الحائل بين الشيئين.
 والمعصية: ترك الانقياد للأمر والمراد كونه سببا لحسم أسباب المعاصي وعدم الإعداد لها بتوفيقه تعالى والعون والمعين بمعنى.
 والتأدية: مصدر أدى الحق إلى صاحبه إذا أوصله إليه، والاسم الأداء.
 والوظائف: جمع وظيفة وهو ما يقدر للإنسان في كل وقت من رزق أو عمل وعطفها على حقه من عطف الخاص على العام، إذ كان المراد بحقه تعالى تكاليفه الشرعية والعقلية، وبالوظائف: ما وظفه من حقوقه واجباتها ومندوباتها كالصلوات والعبادات التي لها أوقات معينة.
 فان قلت: كيف يكون الحمد عونا على تأدية حقه تعالى؟ وقد قال أمير المؤمنين (عليه السلام) في أول خطبة له في نهج البلاغة: الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القائلون، ولا يحصى نعماءه العادون، ولا يؤدي حقه المجتهدون (3). وهذا صريح في أن تأدية حقه تعالى لا يطيقه المجتهدون فضلا عن غيرهم.
 قلت: المراد بنفي تأدية المجتهدون حقه نفي تأدية حق نعمته تعالى وجزائها، ولا

____________________
 شك إن جزاء نعمته سبحانه أمر ليس في طاقة البشر من وجهين:
 أحدهما: إنه لما كان أداء حق النعمة هو مقابلة الإحسان بجزاء وكانت نعمه تعالى لا تحصى كما قال: «لا يحصي نعمه العادون» (1) بدليل قوله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها (2) لزم من ذلك أن لا يمكن مقابلتها بمثل.
 الثاني: إن كل ما نتعاطاه من أفعالنا الاختيارية مستندا إلى جوارحنا وقدرتنا وإرادتنا وسائر أسباب حركاتنا وهي بأسرها مستندة إلى جوده ومستفادة من نعمته، وكذلك ما يصدر عنا من الحمد والشكر وسائر العبادات نعمة منه سبحانه فكيف يكون مقابلة نعمته بنعمته جزاء وتأدية لحق نعمته.
 وأما المراد بتأدية حقه في الدعاء فهو القيام بتكاليفه تعالى لأنها لما كانت تسمى حقوقا سمي القيام بها تأدية والقائم بها مؤديا، وهذا الأداء في الحقيقة من أعظم نعمه تعالى على عباده إذ كان القيام بتكاليفه وسائر أسباب السلوك الموصل إلى الله تعالى كلها مستندة إلى جوده وعنايته وإليه الإشارة بقوله تعالى:
 يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هديكم للإيمان إن كنتم صادقين (3)، وما كان في الحقيقة نعمة لله تعالى لا يكون أداء لها وجزاء لها وإن أطلق ذلك في العرف إذ كان من شأن الحق المفهوم المتعارف بين الخلق استلزامه وجوب الجزاء والأداء ليسارعوا إلى الإتيان به رغبة ورهبة فيحصل المقصود من التكليف حتى لو لم يعتقدوا أنه حق لله بل هو مجرد نفع خالص لهم لم يهتموا به غاية الاهتمام إذ كانت غايته غير متصورة لهم كما هي،
حمدا نسعد به في السعداء من أوليائه، ونصير به في نظم الشهداء بسيوف أعدائه، إنه ولي حميد.
____________________
 وقلما تهتم النفوس بأمر لا تتصور غايته ومنفعته خصوصا مع المشقة اللازمة في تحمله إلا بباعث قاهر من خارج *.
 لما كانت همته (عليه السلام) مقصورة على السعادة الأخروية التي هي مطمح أبصار أولي النفوس القدسية، جعل مطلبها منتهى مطالبه وطلب أعظم وسائلها التي هي الشهادة غاية مآربه.
 والسعداء: جمع سعيد وهو من عرف ربه وسلك سبيله حتى وصل إليه، والوصول إليه هي الغاية العظمى للسعادة بل هو عينها.
 و «في» بمعنى مع، أي مع السعداء كقوله تعالى: أدخلوا في أمم (1) أي معهم.
 و «من» في قوله: من أوليائه بيانية، أي: السعداء الذين هم أوليائه.
 والولي قيل: فعيل بمعنى مفعول وهو من يتولى الله أمره كما قال تعالى «وهو يتولى الصالحين» (2).
 وقيل: بمعنى فاعل أي الذي يتولى عبادة الله ويوالي طاعته من غير تخلل معصية، وكلا الوصفين شرط في الولاية.
 وقال المتكلمون: الولي من كان آتيا بالاعتقاد الصحيح المبني على الدليل وبالأعمال الشرعية والتركيب يدل على القرب فكانه قريب منه تعالى لاستغراقه في أنوار معرفته وجمال جلاله.
 قال بعض المحققين: وتحقيقه أن يقال: هو من يتولى الله تعالى بذاته أمره فلا تصرف له أصلا إذ لا وجود له ولا ذات ولا فعل ولا وصف فهو الفاني بيد المفني

____________________
 يفعل به ما يشاء حتى يمحو رسمه واسمه ويمحق عينه وأثره ويحييه بحياته ويبقيه ببقائه.
 وقيل: الولي هو المطلع على الحقائق الإلهية ومعرفة ذاته تعالى وصفاته وأفعاله كشفا وشهودا من الله خاصة من غير واسطة ملك أو بشر.
 وقيل: هو من ثبتت له الولاية التي توجب لصاحبها التصرف في العالم العنصري وتدبيره باصلاح فساده وإظهار الكمالات فيه لاختصاص صاحبها بعناية إلهية توجب له قوة في نفسه لا يمنعها الاشتغال بالبدن عن الاتصال بالعالم العلوي واكتساب العلم الغيبي منه في حال الصحة واليقظة بل تجمع بين الأمرين لما فيها من القوة التي تسع الجانبين، والولاية بهذا المعنى مرادفة للإمامة عندنا.
 وروي ثقة الإسلام في الكافي باسناده عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) من عرف الله وعظمه منع فاه من الكلام وبطنه من الطعام وعنى نفسه بالصيام والقيام، قالوا بآبائنا وأمهاتنا يا رسول الله هؤلاء أولياء الله، قال: إن أولياء الله سكتوا فكان سكوتهم ذكرا، ونظروا فكان نظرهم عبرة، ونطقوا فكان نطقهم حكمة، ومشوا فكان مشيهم بين الناس بركة، لولا الآجال التي كتبت عليهم لم تقر أرواحهم في أجسادهم خوفا من العذاب وشوقا إلى الثواب (1).
 وقيل: الأولياء عرائس الله، وهم مخدرون عنده في حجال الانس، لا يراهم أحد في الدنيا ولا في الآخرة.
 وعن يحيى بن معاذ: ولي الله لا يجد له إخوانا، ولا على الدين أعوانا، قد أبدله الله خيرا منهم، فاتخذ الصبر شعارا، والشكر دثارا، والقرآن معينا، والفقر مبيتا، والتقوى

____________________
 مطية، والمجاهدة زادا، والأيام مراحل، والأحوال مناهل، والتفويض رفيقا، والتوكل منارا والرضا نورا، والجنة مقصدا، والذكر أنيسا، والفكر جليسا، واليقين محجة، والصدق حجة.
 وعن الصادق (عليه السلام): أولياء الله هم الذين يذكرون الله برؤيتهم (1).
 وإلى هذا المعنى أشار من قال: الولي من أولياء الله ريحان الله في الأرض، يتشممه الصديقون فيشتاقون به إلى مولاهم.
 وقال أبو زيد: أولياء الله لا يخافون ولا يحزنون لأنهم في ضياء الرضا وبرد الموافقة وظل القبول وانس الوصول قال تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون (2).
 قوله (عليه السلام): «ونصير به في نظم الشهداء بسيوف أعدائه».
 النظم: التأليف، وضم الشيء إلى آخر، ونظم اللؤلؤ من باب (ضرب) ألفه وجمعه في سلك، وهو النظام بالكسر، ويطلق النظم على المنظوم كالنثر على المنثور، ويقال: جاءنا نظم من جراد، ومنظوم منه، ونظام أي صف.
 والمعنى: في جماعة الشهداء أو في صفهم.
 والشهداء: جمع شهيد وهو القتيل في سبيل الله، فعيل بمعنى مفعول لأن الملائكة شهدت غسله أو شهدت نقل روحه إلى الجنة أو لأن الله شهد له بالجنة.
 وقيل: بمعنى: فاعل لسقوطه على الشاهدة وهي الأرض أو لأنه حي عند ربه حاضر، أو لأنه يشهد ملك الله تعالى وملكوته، أو لأنه ممن يستشهد يوم القيامة على الأمم الخالية فيشهد، أو لأنه يشهد ما أعده الله له من الكرامة.

____________________
 وقيل: غير ذلك، واستشهد بالبناء للمفعول قتل شهيدا والاسم الشهادة.
 والعدو: خلاف الصديق الموالي يكون للواحد والاثنين والجمع والذكر والأنثى بلفظ واحد، وفي التنزيل: فإنهم عدو لي إلا رب العالمين (1).
 قال سيبويه: عدو، وصف ولكنه ضارع الاسم، وقد يثنى ويجمع ويؤنث، والجمع أعداء، والأعادي جمع الجمع، والعدي والعدي بالكسر والضم اسمان للجمع (2).
 وعرفوا العداوة بأنها حالة تتمكن من القلب لقصد الإضرار والانتقام.
 والمراد بالعدواة لله تعالى: مخالفة أمره عنادا، والخروج عن طاعته مكابرة، لأن العدو لا يمتثل أمر عدوه ولا ينقاد لطاعته فأطلقت على ما هو من لوازمها مجازا، أو المراد بعدواته تعالى عداوة أوليائه وخواصه، كقوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله (3) أي: يحاربون أوليائه، وإنما أضافهم إليه تعالى تفخيما لشأنهم، وإيذانا بان عداوتهم عداوته عز وجل.
 فان قلت: ما فائدة التقييد بسيوف أعدائه فان الشهيد قتيل الكفرة الذين هم أعداء الله؟.
 قلت: هو في الأصل ذلك ولكن قد اتسع فيه فاطلق على من سماه النبي (صلى الله عليه وآله) من المبطون والغرق والحرق وصاحب الهدم وذات الجنب وغيرهم شهيدا فالقيد للتنصيص على المراد، أو لرفع توهم إن المراد بالشهداء هم المذكورون في قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على

____________________
 الناس (1)، وإنما ختم (عليه السلام) دعاءه بطلب المصير في نظم الشهداء لكون طريق الشهادة أفضل الطرق عند الله ثوابا وأكرمها مآبا.
 كما يدل على ذلك صريحا ما روي عن أبي عبد الله (عليه السلام): إن أمير المؤمنين (صلوات الله عليه) كان إذا أراد القتال قال: اللهم إنك أعلمت سبيلا من سبلك جعلت فيه رضاك، وندبت إليه أولياءك، وجعلته أشرف سبلك عندك ثوابا، وأكرمها لديك مآبا، وأحبها إليك مسلكا، ثم اشتريت فيه من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليك حقا، فاجعلني ممن اشتريت فيه منه نفسه ثم وفي لك ببيعه الذي بايعك عليه غير ناكث ولا ناقض عهدا ولا مبدلا تبديلا، استيجابا لمحبتك وتقربا به إليك، فاجعله خاتمة عملي وصير فيه فناء عمري (2)، والدعاء طويل أخذنا منه موضع الحاجة.
 فتراه (عليه السلام) كيف طلب أن يكون سبيل الشهادة خاتمة عمله وفيه فناء عمره وهذا ملحوظ سبطه (عليه السلام) في ختم دعائه بطلبها.
 وعن أبي عبد الله (عليه السلام) أيضا قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): فوق كل ذي بربر حتى يقتل في سبيل الله فإذا قتل في سبيل الله فليس فوقه بر (3).
 وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) من طلب الشهادة صادقا أعطيها وإن لم تصبه (4).

____________________
 أي أعطي ثواب أهلها وإن لم يتفق له القتل في سبيل الله تعالى.
 قوله (عليه السلام): إنه ولي حميد.
 الولي: من أسمائه تعالى بمعنى الناصر لعباده المؤمنين كما قال الله تعالى:
 الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور (1).
 وقيل: المتولي لأمور العالم والخلايق والقائم بها.
 وقيل: المتولي أولياءه بالإحسان والإكرام والفور بالثواب في دار السلام.
 قيل: وهذا أولى من التعميم الذي اقتضاه القول الثاني لأن الله سبحانه قد تبرأ من ولاية الكفار بقوله والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت (2).
 وقال يوسف الصديق (عليه السلام): فاطر السموات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة (3) أي: أنت هديتني إلى الإسلام، وغرست في قلبي شجرة الإيمان ونجيتني من المعصية والهلك، وعلمتني من تأويل الأحاديث، وآتيتني الملك.
 والحميد: الذي يستحق الحمد في السراء والضراء والشدة والرخاء، المحمود بما حمد به نفسه، وبما حمده به عباده وخلقه، وإنما كان محمودا في الشدة والضراء كما كان محمودا في الرخاء والسراء، لأن شدته وضراءه من نعمه التي يستحق عليها الحمد إذ كان الصبر عليها موجبا للثواب مستلزما للزلفى لديه وحسن المآب ولا يخفى حسن ختام الدعاء باسمه الحميد إذ كان الدعاء مخصوصا بالتحميد.
 والحمد لله على ما هدانا إليه، والصلاة والسلام على نبيه وآله المحمودين لديه، اللهم اجعلنا من الحامدين لك على حسن بلائك، والشاكرين لإحسانك ونعمائك
الروضة الثانية
دعاء 2 وكان من دعائه عليه السلام بعد هذا التحميد في الصلوة على رسول الله (ص) والحمد لله الذي من علينا بمحمد نبيه صلى الله عليه وآله دون الأمم الماضية والقرون السالفة بقدرته التي لا تعجز عن شيء وإن عظم ولا يفوتها شئ وإن لطف فختم بنا على جميع من ذرأ وجعلنا شهداء على من جحد وكثرنا بمنه على من قل اللهم فصل على محمد أمينك على وحيك ونجيبك من خلقك وصفيك من عبادك إمام الرحمة وقائد الخير ومفتاح البركة كما نصب لأمرك نفسه وعرض فيك للمكروه بدنه وكاشف في الدعاء إليك حامته وحارب في رضاك أسرته وقطع في احياء دينك رحمه وأقصى الأدنين على جحودهم وقرب الأقصين على استجابتهم لك ووالى فيك الأبعدين وعادى فيك الأقربين وأدأب نفسه في تبليغ رسالتك وأتعبها بالدعاء إلى ملتك وشغلها بالنصح لأهل دعوتك وهاجر إلى بلاد الغربة ومحل الناى عن موطن رحله وموضع رجله ومسقط رأسه ومانس نفسه إرادة منه لاعزاز دينك واستنصارا على أهل الكفر
بك حتى استتب له ما حاول في أعدائك واستتم له ما دبر في أوليائك فنهد إليهم مستفتحا بعونك ومتقويا على ضعفه بنصرك فغزاهم في عقر ديارهم وهجم عليهم في بحبوحة قرارهم حتى ظهر أمرك وعلت كلمتك ولو كره المشركون اللهم فارفعه بما كدح فيك إلى الدرجة العليا من جنتك حتى لا يساوى في منزلة ولا يكافأ في مرتبة ولا يوازيه لديك ملك مقرب ولا نبي مرسل وعرفه في أهله الطاهرين وأمته المؤمنين من حسن الشفاعة أجل ما وعدته يا نافذ العدة يا وافى القول يا مبدل السيئات بإضعافها من الحسنات إنك ذو الفضل العظيم
شرح الدعاء الثاني وكان من دعائه عليه السلام بعد هذا التحميد في الصلوة على رسول الله صلى الله عليه وآله.
____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم  وبه نستعين  الحمد لله الذي شرف محمدا صلى الله عليه وآله بمزيد كرامته تشريفا له وتكريما وصلى عليه هو وملائكته وأمر سائر خلقه بذلك إجلالا له وتعظيما فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (1). صلى الله عليه وعلى آله الذين أورثهم معارفه وعلمهم من لدنه تعليما.
 وبعد: فهذه الروضة الثانية من رياض السالكين تتضمن شرح الدعاء الثاني من أدعية صحيفة سيد العابدين، إملاء راجي فضل ربه السني علي صدر الدين الحسيني الحسني وفقه الله تعالى لمراضيه وجعل مستقبل حاله خيرا من ماضيه.
 الكلام في هذا المقام يستدعي مباحث:

____________________
 الأول: اختلف العلماء في اشتقاق الصلاة:
 فقيل: من صليت العود بالنار إذا لينته وقومته لأن المصلي يلين بالحنو (1) والعطف ويسعى في تعديل ظاهره وتقويم باطنه كالخشب الذي يعرض على النار.
 قال النووي: وفي هذا القول غباوة من صاحبه لأن الصلاة واوية و «صليت العود» من ذوات الياء فكيف يصح الاشتقاق؟ (2).
 قال الزركشي: (3) وهو عجيب، فإن المشدد تقلب منه الواو ياء كما في زكيت المال، والظاهر: إن النووي توهم أنه مأخوذ من صليت المخففة ذاهلا عن كون الثقيلة وهي التصلية كالتزكية إنما هي مصدر لصلى المشددة لا المخففة. انتهى (4).
 وهذا التعجب: أعجب وأعجب فإن كلا من صليت العود وصليته المخففة والمشددة من ذوات الياء فلم تقلب الواو في المشددة ياء كما زعمه الزركشي بل الياء فيهما من سنخ الكلمة بخلاف التزكية فإنها واوية فقلبت الواو ياء مع التشديد وهذا ظاهر.
 وقيل: من الصلوين، وهما عرقان من جانبي الذنب وعظمان ينحنيان عند

____________________
 الانحناء فناسب أن يراد بها الحنو والانعطاف المعنويين (1).
 وقال الزمخشري في الكشاف: الصلاة فعلة من صلى، كالزكاة من زكى، وكتبتا بالواو على لفظ المفخم، وحقيقة صلى حرك الصلوين لأن المصلي يفعل ذلك في ركوعه وسجوده (2) انتهى.
 فإن قلت: هذا الاشتقاق إنما يناسب معنى الصلاة ذات الركوع والسجود لا المعنى المراد منها هنا.
 قلت: أجيب بأن المصلي لما كان يتعطف في ركوعه وسجوده فكانت الصلاة ذات الأركان مشتملة على التعطف استعيرت للتعطف على الغير حنوا وترؤفا.
 وقيل: بل أصل الصلاة اللغوي، بمعنى الدعاء.
 ويؤيده: بأن الصلاة بهذا المعنى في أشعار الجاهلية كثيرة الاستعمال.
 الثاني: قال الجمهور: الصلاة من الله تعالى، الرحمة، ومن الملائكة، الاستغفار، ومن الآدميين، الدعاء.
 واستبعد من جهات: إحداها: اقتضاؤه الاشتراك، والأصل عدمه لما فيه من الإلباس حتى إن قوما نفوه، ثم المثبتون له يقولون: متى عارضه غيره مما يخالف الأصل كالمجاز قدم عليه، ولذلك تسمعهم يقولون: المجاز خير من الاشتراك.
 الثانية: إنا لا نعرف في العربية فعلا واحدا يختلف معناه باختلاف المسند إليه إذا كان الإسناد حقيقيا.
 الثالثة: إن الرحمة فعلها متعد والصلاة فعلها قاصر ولا يحسن تفسير القاصر بالمتعدي.

____________________
 الرابعة: إنه لو قيل: مكان صلى عليه، دعا عليه، انعكس المعنى، وحق المترادفين صحة حلول كل منهما محل الآخر.
 وقال المحققون: إنها لغة بمعنى واحد وهو العطف، ثم العطف بالنسبة إلى الله تعالى الرحمة اللائقة به، وإلى الملائكة الاستغفار، وإلى الآدميين، دعاء بعضهم لبعض.
 قال السهيلي في نتائج الفكر: الصلاة كلها وإن اختلفت معانيها راجعة إلى أصل واحد فلا تظنها لفظ اشتراك ولا استعارة، إنما معناها العطف ويكون محسوسا ومعقولا (1) انتهى.
 والحاصل: إن الاختلاف على هذا القول في أفراد معنى الصلاة، وعلى قول الجمهور في نفس معنى الصلاة.
 الثالث: معنى الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله تعظيمه في الدنيا بإعلاء كلمته وإبقاء شريعته، وفي الآخرة بتضعيف مثوبته والزيادة في رفع درجته.
 قيل: وغاية الدعاء بذلك عائدة إلى المصلي، لأن الله تعالى قد أعطاه من إعلاء الكلمة وعلو الدرجة ورفع المنزلة ما لا يؤثر فيه صلاة مصل ولا دعاء داع.
 وقيل: بل غايته طلب زيادة كماله عليه السلام وقربه من الله تعالى، إذ مراتب استحقاق نعم الله عز وجل غير متناهية.
 الرابع: الصلاة عليه صلى الله عليه وآله في غير الصلاة وعند عدم ذكره مستحبة عند جميع أهل الإسلام ولا يعرف من قال بوجوبها غير الكرخي فإنه أوجبها في العمر مرة كما في الشهادتين، وأما في الصلاة فأجمع علماؤنا رضوان الله عليهم على وجوبها في التشهدين معا.

____________________
 وقال الشافعي (1): هي مستحبة في الأول واجبة في الثاني (2).
 وقال أبو حنيفة ومالك: (3): مستحبة فيهما معا (4).
 وأما عند ذكره صلى الله عليه وآله فظاهر كثير من الأخبار كقوله صلى الله عليه وآله: «من ذكرت عنده ولم يصل علي دخل النار، ومن ذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطئ به طريق الجنة» (5) وقوله: «من ذكرت عنده ولم يصل علي

____________________
 فدخل النار فأبعده الله» (1) انها تجب كلما ذكر وكلما سمع ذكره لأن الوعيد أمارة الوجوب وهو مختار ابن بابويه والمقداد من أصحابنا، والطحاوي من العامة.
 قال الزمخشري: وهو الذي يقتضيه الاحتياط (2).
 ومنهم من أوجبها في كل مجلس مرة، ومنهم من أوجبها في العمر مرة.
 وقال المحقق الأردبيلي: (3) ولا شك إن احتياط الزمخشري أحوط، ويمكن اختيار الوجوب في مجلس إن صلى آخرا، وإن صلى ثم ذكر يجب أيضا كما في تعدد الكفارة في تعدد الموجب إذا تخللت، وإلا فلا (4) انتهى.
 والحق: إن هذه التفاصيل عرية عن المستند فالقول بشيء منها تحكم، والأولى: الوجوب عند كل ذكر للأخبار الكثيرة الصريحة بالأمر بها كلما ذكر، والأصل في الأمر: الوجوب.
 وأما القول بالاستحباب مطلقا كما ذهب إليه جماعة مستدلين بالأصل والشهرة المستندين إلى عدم تعليمه عليه السلام للمؤذنين وتركهم ذلك مع عدم وقوع نكير عليهم كما يفعلون الآن ولو كان لنقل.

____________________
 ففيه: إن عدم التعليم ممنوع، وكذا عدم النكير، كعدم النقل، فقد روى ثقة الإسلام في الكافي في باب بدء الأذان والإقامة باسناده عن أبي جعفر عليه السلام:
 «إذا أذنت فأفصح بالألف والهاء وصل على النبي عليه السلام كلما ذكرته أو ذكره ذاكر في أذان وغيره» (1).
 على أن عدم النقل لا يدل على عدمه، واصالة البراءة لا يصح التمسك بها بعد ورود القرآن والأخبار به.
 ثم الظاهر من بعض الأخبار كقول الصادق عليه السلام: «إذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله فأكثروا الصلاة عليه» (2). حيث رتب الأمر بالصلاة على الذكر بالفاء التعقيبية هو إيقاعها على الفور فلو أهمل الفور أثم على القول بالوجوب ولم تسقط، وكذا الظاهر أن الأمر بها عام لكل أحد وعلى كل حالة حتى في الصلاة فلو ترك الامتثال واشتغل بالقراءة فيها هل تبطل الصلاة على تقدير الوجوب أم لا؟ فإن قلنا: إن الأمر بالشيء نهي عن ضده الخاص، والنهي في العبادة يقتضي الفساد بطلت، وإن قلنا بعدمه فلا وهو الراجح.
 فلو تكرر الذكر تكرارا كثيرا بحيث يخرج بالاشتغال بالصلاة عليه صلى الله عليه وآله عن كونه مصليا، لا يبعد القول بسقوط التكليف بها لأن الفعلين إذا تضيقا وتعذر الجمع بينهما علمنا أن أحدهما ليس بواجب قطعا، ولما كان مشتغلا بالصلاة ووجب إتمامها والاستمرار فيها، كان ما ينافيه غير مأمور به فليتأمل.
 الخامس: إنما كان عليه السلام يدعو بالصلاة عليه صلوات الله عليه وآله بعد التحميد لما ورد في ذلك عن جديه عليهما السلام، فعن أبي عبد الله عليه السلام:

____________________
 «إن رجلا دخل المسجد فصلى ركعتين، ثم سأل الله عز وجل فقال رسول الله - صلى الله عليه وآله: أعجل العبد ربه. وجاء آخر فصلى ركعتين، ثم أثنى على الله عز وجل وصلى على النبي صلى الله عليه وآله، فقال رسول الله صلى الله  عليه وآله:
 سل تعط» (1).
 وعنه عليه السلام: «إن في كتاب علي عليه السلام: إن الثناء على الله، والصلاة على رسوله قبل المسألة» (2).
 ولو لم يرد ذلك لكان فعله عليه السلام أيضا حجة وسنة ينبغي اقتفاؤها، ثم الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله من أعظم شروط الإجابة.
 روي ثقة الإسلام في الكافي باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 «لا يزال الدعاء محجوبا حتى يصلى على محمد وآل محمد» (3).
 وعنه عليه السلام: «من دعا ولم يذكر النبي صلى الله عليه وآله رفرف الدعاء على رأسه، فإذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله رفع الدعاء» (4).
 قال العلماء: والسر في قبول الدعاء إذا قرن بالصلاة، أمران:
 الأول: أن النبي وآله عليهم السلام وسائط بين الله سبحانه وبين عباده في قضاء حوائجهم ونجاح مطالبهم، وهم أبواب معرفته عز وجل، فلا بد من التوسل بذكرهم في عرض الدعاء عليه وقبوله لديه، وذلك كما إذا أراد أحد من الرعية إظهار حاجته على السلطان توسل بمن يعظمه ولا يرد قوله.
 الثاني: إذا ضم العبد الصلاة مع دعائه، وعرض المجموع على الله تعالى،

____________________
 والصلاة غير محجوبة، فالدعاء غير محجوب، لأنه تعالى أكرم من أن يقبل الصلاة ويرد الدعاء، فيكون قد قبل الصحيح ورد المعيب، كيف؟ وقد نهى تعالى عباده عن تبعيض الصفقه ولا يمكن رد الجميع لكرامة الصلاة عليه، فلم يبق إلا قبول الكل وهو المطلوب.
 وفي نهج البلاغة عن أمير المؤمنين عليه السلام: «إذا كانت لك إلى الله سبحانه حاجة، فابدأ بمسألة الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله، ثم اسأل حاجتك، فإن الله أكرم من أن يسأل حاجتين فيقضي إحداهما ويمنع الأخرى» (1).
 السادس: الأخبار في فضل الصلاة عليه صلى الله عليه وآله أكثر من أن تحصى.
 فمنها: ما رواه ثقة الإسلام في الكافي عن أبي عبد الله عليه السلام إنه قال: «إذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله فأكثروا الصلاة عليه فإنه من صلى على النبي صلاة واحدة صلى الله عليه ألف صلاة في ألف صف من الملائكة ولم يبق شيء مما خلقه الله إلا صلى على العبد لصلاة الله وصلاة ملائكته، فمن لم يرغب في هذا فهو جاهل مغرور قد برئ الله منه ورسوله وأهل بيته» (2).
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: «من صلى علي صلى الله عليه وملائكته، فمن شاء فليقل ومن شاء فليكثر» (3).
 وعنه عليه السلام: «من صلى على محمد وآل محمد عشرا صلى الله عليه وملائكته ألفا، أما تسمع قول الله عز وجل: هو الذي يصلي عليكم وملائكته

____________________
 ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما (1).
 وعن أحدهما عليهما السلام قال: «ما في الميزان شيء أثقل من الصلاة على محمد وآل محمد، وان الرجل لتوضع أعماله في الميزان فتميل به فيخرج صلى الله عليه وآله الصلاة عليه فيضعها في ميزانه فترجح» (2).
 «وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إرفعوا أصواتكم بالصلاة علي فإنها تذهب بالنفاق» (3).
 السابع: ما وقع في عنوان هذا الدعاء من قوله صلى الله عليه وآله بالعطف على الضمير المجرور من دون إعادة الخافض، مبني على مذهب الكوفيين، ويونس والأخفش من البصريين، من عدم وجوب إعادة الخافض في ذلك، خلافا لجمهور البصريين، واختاره الشلوبين، وصححه ابن مالك وأبو حيان، وجرى عليه ابن هشام في شرح الشذور (4).
 والتوضيح لثبوت ذلك: في فصيح الكلام كقراءة حمزة واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام (5) بخفض الأرحام (6) عطفا على الضمير المخفوض بالباء.
 وحكاية قطرب: ما فيها غيره وفرسه بخفض الفرس عطفا على الهاء المخفوضة بإضافة غير إليها. وقول الشاعر:
 فاذهب فما بك والأيام من عجب (7)
والحمد لله الذي من علينا بمحمد نبيه صلى الله عليه وآله دون الأمم الماضية والقرون السالفة.
____________________
 بخفض الأيام عطفا على الكاف المخفوضة بالباء، وإلى ذلك أشار ابن مالك بقوله في الخلاصة:
 وعود خافض لدى عطف على * ضمير خفض لازما قد جعلا  وليس عندي لازما إذ قد أتى * في النثر والنظم الصحيح مثبتا (1)  وأما ما زعمه بعضهم: من أن الشيعة تلتزم عدم إعادة الخافض وهو «على» في مثل هذه العبارة، لحديث يأثرونه وهو: «من فصل بيني وبين آلي بعلى فقد جفاني»، فزعم محض لا عين له ولا أثر، إذ لا تعرف الشيعة هذا الخبر ولم ترد به رواية من طرقهم، بل ولم يذكر ولا منقطعا في شيء من كتبهم، كيف والأدعية المأثورة عن أهل البيت عليهم السلام مشحونة بإعادة الخافض في مثل ذلك كما ستقف عليه مكررا في أدعية الصحيفة الشريفة والله المستعان.
 قال سيد العابدين وإمام الموحدين صلوات الله عليه: (2) *.
 الواو: عاطفة للجملة على قوله في الدعاء السابق: «ثم له الحمد» لأنه عليه السلام كان يصل هذا الدعاء به من غير فصل كما هو ظاهر العنوان، أو هي استئنافية.
 ومعنى «المن» هاهنا: الإنعام على من لا يطلب الجزاء منه، وفيه إشارة إلى قوله تعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين (3).
 ومحمد: علم منقول من الصفة التي معناها كثير الخصال المحمودة.

____________________
 قال أهل اللغة: رجل محمد: أي كثير الخصال المحمودة (1).
 وقال ابن فارس: سمي نبينا محمد صلى الله عليه وآله محمدا لكثرة خصاله المحمودة (2). يعني ألهم الله تعالى أهله تسميته بذلك لما علم من خصاله الحميدة (3).
 وقال السهيلي: في محمد معنى المبالغة والتكرار فالمحمد: هو الذي حمد مرة بعد مرة، كما أن المكرم من كرم مرة بعد أخرى، وكذلك الممدح واسم محمد مطابق لمعناه، والله تعالى سماه به قبل أن يسمى به، وهو علم من أعلام نبوته، إذ كان اسمه صادقا عليه فهو صلى الله عليه وآله محمود في الدنيا بما هدي إليه ونفع به من العلم والحكمة، وهو محمود في الآخرة بالشفاعة، فقد تكرر فيه معنى الحمد كما يقتضيه اللفظ (4) انتهى.
 وورد في أخبار كثيرة من طرق أهل البيت عليهم السلام، عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: «سماني الله من فوق عرشه وشق لي اسما من أسمائه فسماني محمدا.
 وهو محمود» (5).
 وأخرج البخاري في تاريخه الصغير: من طريق علي بن زيد قال: كان أبو طالب يقول:
 وشق له من اسمه ليجله * فذو العرش محمود وهذا محمد (6).

____________________
 قال القسطلاني في المواهب: وقد سماه الله تعالى بهذا الاسم قبل الخلق بألفي عام، كما ورد من حديث أنس بن مالك من طريق أبي نعيم في مناجاة موسى (عليه السلام) (1).
 قال ابن قتيبة: ومن أعلام نبوته صلى الله عليه وآله أنه لم يسم أحد قبله باسمه محمد صيانة من الله بهذا الاسم كما فعل  بيحيى إذ لم يجعل له من قبل سميا، وذلك انه تعالى سماه في الكتب المتقدمة وبشر به الأنبياء، فلو جعل اسمه مشتركا فيه لوقعت الشبهة، إلا أنه لما قرب زمانه وبشر أهل الكتاب بقربه سمى قوم أولادهم بذلك رجاء أن يكون هو، والله أعلم حيث يجعل رسالته (2).
 وهو أبو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، خاتم النبيين وسيد المرسلين، حملت به أمه في أيام التشريق في شعب أبي طالب عند الجمرة الوسطى ليلة الجمعة، وهي آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة، وولد (صلى الله عليه وآله) بمكة يوم الجمعة عند طلوع الشمس السابع عشر من شهر ربيع الأول عام الفيل.
 وعند جمهور العامة أنه ولد يوم الاثنين من ربيع الأول ثم اختلفوا: فقيل:
 لليلتين خلتا منه، وقيل: لثمان خلون منه، وقيل: لعشر، وقيل: لاثنتي عشرة ليلة، وعليه عمل أهل مكة في زيارتهم موضع مولده في هذا الوقت.
 ووافقهم على ذلك من أصحابنا ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني في الكافي (3).

____________________
 وقيل: لسبع عشرة، وفاقا لما عليه جمهور الشيعة. وقيل: ولد يوم عاشوراء، وقيل: في صفر، وقيل: في ربيع الآخر، وقيل: في رجب، وقيل: في شهر رمضان.
 وروي عن ابن عباس بإسناد لا يصح، وهو موافق للقول بأن أمه حملت به في أيام التشريق (1).
 وأما على المشهور بأنه ولد في ربيع الأول، فيلزم منه الإشكال المشهور، وهو أنه يلزم أن يكون مدة حمله ثلاثة أشهر، أو سنة وثلاثة أشهر، وهذا مخالف لما اتفق عليه الأصحاب من أن مدة الحمل لا تزيد عن سنة، ولم ينقل أحد أن ذلك من خصائصه.
 والجواب: إن المراد بأيام التشريق الأيام المعلومة من شهر جمادى الأولى، وقع فيه حج المشركين في عام الفيل باعتبار النسيء حيث كانوا يؤخرون الحج عن ذي الحجة فيحجون سنتين في محرم وسنتين في صفر وهكذا إلى أن يتم الدور ثم يستأنفونه.
 وعلى القول بأن مولده كان في ثاني عشر من شهر ربيع الأول يكون مدة الحمل عشرة أشهر بلا زيادة ولا نقصان، إذا فرض أن حمله كان في ثاني عشر من جمادى الأولى والله أعلم.
 ونقل عن أبي معشر البلخي، وهو من مهرة علم النجوم، انه استخرج طالع النبي (صلى الله عليه وآله) فكان عشرين درجة من الجدي حين كان زحل والمشتري في ثالث درجة من العقرب مقترنين في درجة وسط السماء، والمريخ في بيته في الحمل والشمس أيضا في الحمل في الشرف، والزهرة في الحوت في الشرف، وعطارد أيضا في الحوت، والقمر في أول الميزان، والرأس في الجوزاء في الشرف،

____________________
 والذنب في القوس في الشرف في بيت الأعداء، ذكر ذلك في روضة الأحباب (1).
 ومات أبوه عبد الله بن عبد المطلب، وهو ابن شهرين أو سبعة أشهر، ولما بلغ أربعا أو ستا من السنن ماتت أمه وكان في حجر جده عبد المطلب ثماني سنين وشهرين وعشرة أيام، فتوفى عبد المطلب ووليه عمه أبو طالب عليه السلام، وذهب به إلى الشام بعد ما تم له اثنتا عشرة سنة وشهران وعشرة أيام، ورجع من بصرى وخرج إلى الشام مرة أخرى مع ميسرة غلام خديجة في تجارة لها قبل أن يتزوجها، ثم تزوجها بعد ما بلغ خمسا وعشرين وبقيت معه ثمانية عشرة سنة، ولما بلغ خمسا وثلاثين شهد بنيان الكعبة، فلما بلغ أربعين سنة بعثه الله رحمة للعالمين بشيرا ونذيرا يوم الاثنين لثمان خلون من شهر ربيع الأول، فما من شجر وحجر إلا سلم عليه قائلا: السلام عليك يا رسول الله، وفرض عليه التبليغ وقراءة القرآن، ولما تمت له إحدى وخمسون سنة وتسعة أشهر، أسري به دنى فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى (2) وفرض عليه خمس صلوات، ولما بلغ ثلاثا وخمسين هاجر إلى المدينة يوم الاثنين لثمان خلون من شهر ربيع الأول، ودخلها ضحى يوم الاثنين، وأذن له في الجهاد في السنة الثانية لمن ابتدأه في غير الأشهر الحرم، ثم أبيح له ابتداؤهم فيها أيضا وفيها فرض صوم شهر رمضان، واختلفوا في الزكاة هل فرضت قبله أو بعده؟ وفرض الحج في الخامسة أو السادسة؟ وفي السنة الخامسة كانت بيعة الرضوان، وفي الثامنة فتح مكة، وأظلت عليه حمامها (3) يومئذ فدعا لها بالبركة، وفي العاشرة حجة الوداع، وكانت وقفة عرفة فيها يوم الجمعة بالإجماع، ولم يحج بعد الهجرة إلا إياها

____________________
 وقبلها لم يضبط واعتمر أربعا، وكانت غزواته سبعا وعشرين، وسراياه ستا وخمسين، وقيل غير ذلك، وتزوج إحدى وعشرين امرأة، طلق ستا، وماتت عنده خمس، وتوفى عن عشر واحدة منهن لم يدخل بها، وأولاده ستة، ذكران وهما: القاسم وإبراهيم، وأربع بنات وهن: فاطمة عليها السلام وزينت ورقية وأم كلثوم، وكلهم من خديجة عليها السلام، إلا إبراهيم، هذا المتفق عليه واختلف فيما سوى هؤلاء، ولما بلغ صلى الله عليه وآله ثلاثا وستين وقيل: خمسا وستين، اختار الرفيق الأعلى يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة إحدى عشرة من الهجرة وقيل: لثنتي عشرة خلت من أول ربيعي السنة المذكورة، ودفن ليلة الثلاثاء أو الأربعاء في حجرته التي قبض فيها، هذه نبذ مما ذكره أرباب السير، وفي كون وفاته يوم الاثنين ثاني عشر أول الربيعين مع كون وقفة عرفة يوم الجمعة في السنة العاشرة إشكال يعرف بالتأمل.
 قوله عليه السلام: «دون الأمم الماضية». دون: بمعنى التجاوز، كما مر في شرح السند، فهي ظرف مستقر وقع حالا من ضمير المتكلمين في علينا، والعامل فيه «من» أي: من علينا بمحمد صلى الله عليه وآله، حال كوننا متجاوزين الأمم الماضية في المنة به علينا.
 وقد يقال: إنها مستعارة من معناها الوضعي الذي هو أدنى مكان من شيء لقدامه كما في قول الأعشى:
 تريك القذى من دونها وهي دونه (1)......
 أي تريك القذى قدامها وهي قدامه، فيكون ظرفا لغوا معمولا ل من، والمعنى:
 من علينا بمحمد صلى الله عليه وآله بين يدي الأمم الماضية أي: في مستقبلها.

____________________
 وفي القاموس: انها بمعنى أمام ووراء ضد، وعلى هذا فلا حاجة إلى دعوى الاستعارة، وكما يصح جعلها هنا بمعنى أمام يصح جعلها بمعنى وراء أيضا (1) وهو واضح.
 والأمم: جمع أمة وهي: الجماعة، وأصلها القصد من أمه يؤمه أما إذا قصده كأنهم قصدوا أمرا واحدا وجهة واحدة، وتأتي لمعان: الجماعة مطلقا، وجماعة أرسل إليهم رسول، والجيل من كلى حي، ومنه: لولا أن الكلاب أمة تسبح لأمرت بقتلها (2)، ومن هو على الحق مخالف لسائر الأديان، ومنه: إن إبراهيم كان أمة (3).
 والحين، ومنه وادكر بعد أمة (4). وقوم الرجل، وخلق الله.
 وأمة النبي نوعان:
 أمة الإجابة: وهم الذين أجابوا دعوته وصدقوا نبوته وآمنوا بما جاء به، وهؤلاء هم الذين جاء مدحهم في الكتاب والسنة: كقوله تعالى: جعلناكم أمة وسطا (5)، كنتم خير أمة (6)، وكقوله (صلى الله عليه وآله): «شفاعتي لأمتي» (7)، «وتأتي أمتي غرا محجلين» (8). وغير ذلك.

____________________
 وأمة الدعوة: وهم الذين بعث إليهم النبي عليه السلام من مسلم وكافر، ومنه قوله صلى الله عليه وآله: «والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار» (1).
 قوله عليه السلام: «والقرون السالفة» القرون: جمع قرن.
 قال الهروي: القرن: كل طبقة مقترنين في وقت، ومنه قيل لأهل كل مدة أو طبقة بعث فيها نبي قلت السنون أو كثرت: قرن.
 ومنه: الحديث: «خيركم قرني» يعني أصحابي، «ثم الذين يلونهم» يعني التابعين لهم باحسان. واشتقاقه: من  الاقتران.
 وقيل: القرن: ثمانون سنة، وقيل: أربعون، وقيل: مائة. وقال ابن الأعرابي:
 القرن: الوقت. وقال غيره: قيل للزمان قرن لأنه يقرن أمة بأمة وعالما بعالم، وهو مصدر قرنت جعل اسما للوقت أو لأهله (2). هذا آخر كلام الهروي.
 وفيه أقوال أخرى قال بعضهم: والذي أرى أن القرن كل أمة هلكت فلم يبق منها أحد.
 والسالفة: المتقدمة من سلف فلان، من باب قعد، سلوفا: تقدم، ومنه: سلف الرجل لآبائه المتقدمين، ويقال: سلف سلفا محركة أي: مضى وانقضى، وإنما قيد (عليه السلام) المنة علينا به (صلى الله عليه وآله) المقتضية للحمد مطلقا بقوله «دون الأمم الماضية» لإفادته تعظيم المنة واقتضائه تأكيد الحمد لما في ذلك من الكرامة التي خصنا تعالى بها دونهم تفضيلا لنا عليهم ومزيد عناية بنا لم يحرزوها، إذ كانت الأنبياء والمرسلون فضلا عن أممهم يتمنون أن يكونوا من أمته ويسألون الله أن

____________________
 يجعلهم منهم، كما وردت به الأخبار المستفيضة من طرق الخاصة والعامة، فمن ذلك ما رواه رئيس المحدثين في كتاب معاني الأخبار بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام: انه كان فيما ناجى الله تعالى به موسى أن قال له: يا موسى لا أقبل الصلاة إلا ممن تواضع لعظمتي، وألزم قلبه خوفي، وقطع نهاره بذكري، ولم يبت مصرا على الخطيئة، وعرف حق أوليائي وأحبائي. فقال: يا رب تعني بأحبائك وأوليائك إبراهيم وإسحاق ويعقوب. فقال: هم كذلك يا موسى إلا إني أردت من من أجله خلقت آدم وحواء، ومن أجله خلقت الجنة والنار. فقال موسى:
 ومن هو يا رب؟ قال: محمد أحمد شققت اسمه من اسمي، لأنى أنا المحمود. فقال موسى: يا رب اجعلني من أمته. قال: يا موسى أنت من أمته إذا أنت عرفته وعرفت منزلته ومنزلة أهل بيته (1) والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة.
 وأخرج أبو نعيم (2) في الحلية عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن موسى لما نزلت عليه التوراة وقرأها وجد فيها ذكر هذه الأمة فقال: يا رب اني أجد في الألواح أمة هم الآخرون السابقون فاجعلها أمتي، قال: تلك أمة أحمد قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة أناجيلهم في صدورهم يقرؤنها ظاهرا فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد، قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة يأكلون الفئ (3)، فاجعلها أمتي قال:
 تلك أمة أحمد. قال: يا رب اني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بالحسنة فلم
بقدرته التي لا تعجز عن شيء وإن عظم ولا يفوتها شيء وإن لطف.
____________________
 يعلمها كتبت له حسنة واحدة وإن عملها كتبت له عشر حسنات، فاجعلها أمتي.
 قال: تلك أمة أحمد قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بسيئة فلم يعملها لم تكتب، وإن عملها كتبت سيئة واحدة فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد، قال: يا رب إني أجد في الألواح أمة يؤتون العلم الأول والآخر ويقتلون مع المسيح الدجال فاجعلها أمتي قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب فاجعلني من أمة أحمد، فأعطي عند ذلك خصلتين فقال: يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين، قال: قد رضيت يا رب (1) والأخبار في هذا المعنى كثيرة جدا ولله الحمد.
 متعلق بقوله «من علينا» والقدرة فينا، قوة جسمانية منبثة (2) في الأعضاء محركة لها نحو الأفعال الاختيارية، والعجز، ما يقابل القدرة بهذا المعنى وهو عدمها عما من شأنه أن يقدر، كما في حق الواحد منا، إذ لا يقال للجدار مثلا إنه عاجز، وقدرته تعالى تعود إلى اعتبار كون ذاته مصدر الإثارة (3).
 هذا قول الجمهور وقد أسلفنا الكلام على ذلك مبسوطا فراجعه.
 والشيء بحسب مفهومه اللغوي يقع على كل ما يصح أن يعلم ويخبر عنه كائنا ما كان، على أنه في الأصل مصدر شاء، أطلق على المفعول وأكتفى في ذلك باعتبار تعلق المشيئة به من حيث العلم أو الإخبار به فقط، فيتناول الواجب والممكن والممتنع، وقد يخص بالممكن موجودا كان أو معدوما كما هنا لقضية اختصاص تعلق

____________________
 القدرة به، إذا المراد بها التمكن من الإيجاد والإعدام الخاصين به.
 وذهب القاضي في جمع من الأشاعرة: إلى أن الشيء يختص بالموجود، وأن المعدوم لا شيء ولا ذات ولا ماهية، وهو أيضا مذهب الحكماء على ما نقل عنهم، قالوا: الشيء اسم لما هو حقيقة الشيئية، ولا يقع على المعدوم والمحال، ولا علم بالمحال أصلا إذ لا شيئية له، ولا هو مما يتمثل في ذهن أو يتصور في وهم، وإنما المعلوم المتصور المتمثل في الذهن عنوان المفهوم من لفظه، وهو ممكن ما من الممكنات ليس في إزائه حقيقة من الحقائق، وشئ من الأشياء أبدا، وإلى الأول ذهب المعتزلة وجماعة من الأشاعرة.
 قال الزمخشري والنيسابوري: الشيء: أعم العام، كما أن الله أخص الخاص يجري على الجوهر والعرض، والقديم والحادث، بل على المعدوم والمحال (1)، وهذا العام محصوص، بدليل العقل، فمن الأشياء، ما لا تتعلق القدرة به كالمستحيل والواجب وجوده لذاته (2).
 وقال القطب العلامة (3): كل من قال: بأن الوجود، عين الماهية مثل الأشعري وأتباعه، قال: بأن المعدوم ليس بشيء لانتفاء الماهية عند العدم، ومن قال: بأن الوجود غيرها، فهم قد اختلفوا في ذلك، والنزاع إنما هو في المعدوم

____________________
 الممكن، لا في المعدوم الممتنع فانه ليس بشيء عند الفريقين (1)، انتهى.
 وهذا لا يرد على ما صرح به الزمخشري والنيسابوري لأن كلامهما بحسب مفهومه لغة، وما ذكره من النزاع إنما هو في الشيئية بمعنى التحقق منفكا عن صفة الوجود، لا في إطلاق لفظ الشيء على مفهوم فانه بحث لغوى مرجعه إلى النقل والسماع لا يصلح محلا لاختلاف العقلاء الناظرين في المباحث العلمية، ولهذا قال صاحب الكشف: النزاع في هذا لا ينبغي أن يقع بين المحققين، لأنه أمر لفظي، والبحث فيه من وظيفة أصحاب اللغة (2)، انتهى.
 تبصرة  قال العلماء: معنى كون قدرته تعالى لا تعجز عن شيء، وكونه على كل شيء قديرا: إن قدرته لا تعجز عن ما يمكن تعلق القدرة به وأنه على كل شيء يصح تعلقها به قدير من كل ماهية إمكانية، أو شيئية تصورية.
 وأما الممتنعات فلا ماهية لها ولا شيئية حتى يصح كونها مقدورة له تعالى وليس في نفي مقدوريتها نقص على عموم القدرة، بل القدرة عامة والفيض شامل والممتنع لا ذات له، وإنما يخترع العقل في وهمه مفهوما يجعله عنوانا لأمر باطل الذات، كشريك الباري، واللا شيء، واجتماع النقيضين، أو يركب بين معان ممكنة آحادها تركيبا ممتنعا، فإن كلا من المتناقضين كالحركة والسكون أمر ممكن خارجا وعقلا، وكذا معنى التركيب والاجتماع، أمر ممكن عينا وذهنا.
 وأما اجتماع المتنافيين، فلا ذات له في الخارج ولا في العقل، لكن العقل يتصور مفهوم اجتماع النقيضين على وجه التلفيق، ويجعله عنوانا، ليحكم على

____________________
 أفرادهما المقدرة بامتناع الوجود. ومن هنا أطلق على المستحيل أنه شيء وإلا فهو لا ماهية له ولا معنى، فلا تعلق للقدرة به.
 وأما الحديث المشهور الذي رواه ثقة الإسلام في الكافي: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن إسحاق الخفاف، أو عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، قال: إن عبد الله الديصاني سأل هشام بن الحكم، فقال له: ألك رب؟ فقال: بلى، قال: أقادر هو؟ قال: نعم قادر قاهر، قال: أيقدر أن يدخل الدنيا كلها في بيضة لا تكبر البيضة ولا تصغر الدنيا؟ قال هشام: النظرة، فقال له: أنظرتك حولا، ثم خرج عنه، فركب هشام إلى أبي عبد الله عليه السلام فاستأذن عليه فأذن له، فقال: يا ابن رسول الله أتاني عبد الله الديصاني بمسألة ليس المعول فيها إلا على الله وعليك، فقال أبو عبد الله عليه السلام: عما ذا سألك، فقال: قال لي: كيت وكيت، فقال أبو عبد الله عليه السلام: يا هشام كم حواسك؟ قال: خمس، قال: أيها أصغر؟ قال: الناظر، قال: وكم قدر الناظر؟ قال: مثل العدسة أو أقل منها، فقال له: يا هشام  فانظر أمامك وفوقك وأخبرني بما ترى، فقال: أرى سماء وأرضا ودورا وقصورا وبراريا وجبالا وأنهارا، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: إن الذي قدر أن يدخل الذي تراه العدسة أو أقل منها، قادر أن يدخل الدنيا كلها البيضة لا تصغر الدنيا ولا تكبر البيضة، فأكب هشام عليه وقبل يديه ورأسه ورجليه وقال: حسبي يا ابن رسول الله (1). والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة.
 ومثله ما رواه رئيس المحدثين في كتاب التوحيد بسنده إلى أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: جاء رجل إلى الرضا عليه السلام فقال: هل يقدر ربك أن يجعل السماوات والأرض وما بينهما في بيضة؟ قال: نعم وفي أصغر من البيضة قد جعلها

____________________
 الله في عينك وهي أقل من البيضة لأنك إذا فتحتها عاينت السماء والأرض وما بينهما ولو شاء لأعماك عنها (1).
 فقال بعضهم: إن السؤال في ذلك وهو إدخال الكبير مع كبره في الصغير مع صغره، وإن كان من قبيل المتنافيين، فكان حقيقة الجواب عنه أن يقال: إن هذا أمر محال، والمحال غير مقدور عليه، إذ لا ذات له ولا شيئية، إلا أنه عليه السلام عدل عنه إلى ما ذكره لقصور الأفهام العامية عن إدراك ذلك الوجه، فالذي أفاده عليه السلام وجه إقناعي مبناه على المقدمة المشهورة لدى الجمهور: ان الرؤية بدخول المرئيات في العضو البصري فاكتفى في الجواب بهذا القدر لقبول الخصم له وتسليمه إياه، قال: والذي يدل على صحة ما حملنا عليه غرض هذا الحديث ما رواه في كتاب التوحيد عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: قيل لأمير المؤمنين عليه السلام: هل يقدر ربك أن يدخل الدنيا في بيضة من غير أن تصغر الدنيا وتكبر البيضة؟ فقال: إن الله تعالى لا ينسب إلى العجز والذي سألتني لا يكون (2).
 وهذا الحديث صريح في أن الذي سأله ذلك الرجل، ممتنع بالذات محال، والمحال لا شيئية له، فليس بمقدور والله على كل شيء قدير، ولو لم يكن معنى الروايتين الأوليين ما أولناهما به، لكان بين الأخبار تناقض، وجلت أحاديثهم عليهم السلام عن أن يناقض بعضها بعضا، لعصمة الجميع عن الخطأ.
 ومثل الحديث المروي عن أمير المؤمنين عليه السلام، ما رواه في كتاب التوحيد أيضا بسنده عن أبي عبد الله عليه السلام إنه جاء رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال له: أيقدر الله أن يدخل الأرض في بيضة ولا يصغر الأرض ولا يكبر البيضة؟

____________________
 فقال له: ويلك إن الله لا يوصف بالعجز، ومن أقدر ممن يلطف الأرض ويعظم البيضة (1).
 فدلت هذه الرواية: على أن إدخال العظيم أو تعظيم الصغير بنحو التكاثف والتخلخل وما يجري مجراهما وأن تلطيف الأرض إلى حد تدخل في البيضة، أو تعظيم البيضة إلى حد تدخل فيها الأرض غاية القدرة.
 وقال بعض المعاصرين: إن هذه الأحاديث كلها متفقة، لا تنافي ولا تناقض فيها، وأن الجواب في كل منها بحسب ما يقتضيه المقام وحال السائل، وكلامهم عليهم السلام أصله واحد وقد أمروا أن يكلموا الناس على قدر عقولهم.
 وبيان ذلك: إن الحديثين، الأولين يدلان على ما دل عليه الحديثان الآخران على وجه لطيف ومعنى شريف، وتوضيحه: إن الظاهر من حال الديصاني في الحديث الأول: إنه كان مناظرا مجادلا كما يظهر من سياق كلامه مع مثل هشام بن الحكم، وجواب الإمام عليه السلام له على هذا النحو يدل على أنه كان يعلم أن ما سأل عنه محال، والقدرة لا تتعلق بالمحال، لنقصه عن الاستعداد لتعلق القدرة به، فعدوله عليه السلام إلى ما يدل على كمال القدرة مع وجوده، وعدم لزوم المحال فيه، مع كونه نظيرا لما أراده السائل فيه، تمام الفصاحة والبلاغة، والإلزام لمن عرف عليه السلام من حاله أنه يفهم ذلك، وحال هشام في فهمه كحال الديصاني، وإلا فمثل هشام مع العلم بحاله لا يخفى عليه أن السائل أراد غير ما أجابه عليه السلام به ولم يراجعه في ذلك لأجل دفع ما يورده السائل من أنه أراد غير ما تضمنه الجواب.
 وحاصل الكلام: إنه عليه السلام نبهه أن الله سبحانه قادر على أن يدخل

____________________
 الدنيا في البيضة مثل دخول ما تراه بناظرك في الناظر وهو بهذا القدر وذلك بحيث لا تكبر البيضة ولا تصغر الدنيا، كما أن ما يراه الناظر يدخل تحت قدرته بحيث لا يكبر الناظر ولا يصغر ما ينظره.
 وعلى هذا النحو ما في الحديث الآخر من قول الرضا عليه السلام «نعم وفي أصغر من البيضة قد جعلها الله في عينك وهي أصغر من البيضة» (1) ففيه تنبيه للسائل على كمال قدرته تعالى مما هو ممكن، وغير محال، وأن ما سأل عنه لا ينبغي أن يسأل عنه لما ذكر من كونه محالا، فظهر كون الأحاديث كلها متفقة لا تنافي فيها، وإلا فكيف يتصور أن يخفى على الإمام عليه السلام ما أراده السائل حتى يجيبه بغير ما دل عليه سؤاله؟ ومع ذلك لا يفرق هشام والسائل بين السؤال والجواب، وينقل مثل هذا أجلاء العلماء من غير تعرض لدفع ما ذكر؟ وما ذلك إلا لفهمهم وجه ذلك، والله أعلم. قوله عليه السلام: «وإن عظم» (إن) هذه هي التي يسميها أكثر المتأخرين وصلية ومتصلة، وذلك حيث وقع الشرط بها مدلولا على جوابه بما قبله من الكلام، وكان ضد الشرط أولى بجزائه من الشرط كقولك: أكرمه وإن شتمني، فالشتم بعيد من الإكرام، وضده وهو المدح أولى بالإكرام، ومثله قوله: «وإن عظم» فإن كون الشيء عظيما بعيد في الظاهر عن القدرة عليه، وضده وهو كونه لطيفا أولى بالقدرة عليه، ومثل إن في ذلك (لو) المستعملة في معناها نحو: «اطلبوا العلم ولو بالصين» (2).
 والواو، قيل: للعطف على محذوف، وهو ضد الشرط المذكور، أي لا تعجز عن

____________________
 شيء إن لم يعظم وإن عظم.
 وقيل: للحال، والعامل فيها، ما تقدم من الكلام والمعنى: لا تعجز عن شيء والحال أنه عظيم.
 وقيل: الجملة اعتراضية، والواو للاعتراض وهي قد تأتي بعد تمام الكلام.
 وفيه: إنه لا يفيد إدخال الواو حينئذ كون الجزاء أولى من الشرط، فإن واو الاعتراض هي الاستئنافية كما جزم به بعضهم.
 وعظم الشيء بالضم: خلاف صغر، عظما كعنب، وعظامة فهو عظيم.
 قوله - عليه السلام -: «ولا يفوتها شيء وإن لطف» فاته الشيء فوتا وفواتا:
 ذهب عنه، ولطف كعظم، لطفا بالضم، ولطافة: صغر حجمه ودق فهو لطيف، أي لا يذهب عن قدرته شيء لصغره ودقته كما لا يعجزها شيء لعظمه وكبره، بل هو على كل شيء قدير عظيما كان أو لطيفا، لعموم قدرته جل شأنه وعز سلطانه.
 إكمال  قال بعضهم: الأولى في إثبات عموم قدرته تعالى ونحوه من المطالب التي لا يتوقف إرسال الرسول عليها بالأدلة السمعية فيستدل على شمول القدرة بقوله تعالى: والله على كل شيء قدير (1).
 واعترض المحقق الدواني (2) بأن كون شمول القدرة مما لا يتوقف عليه إرسال

____________________
 بعضها عن بعض حال العدم كما هو مذهب المعتزلة القائلين بالوجود الذهني، وأن الموجودات الذهنية لها ثبوت دون الوجود، فيجوز أن يكون خصوصية بعض الممكنات في حال العدم مانعة عن تعلق قدرته تعالى به، فلا تكون نسبة الذات إلى الجميع على السواء، وكذا على القول بأن لها مادة كما هو مذهب الحكماء إذ يجوز أن تكون تلك المادة معدة لبعض الممكنات دون بعض، فما أعدته المادة كان مقدورا له تعالى دون غيره، فلا تتساوى نسبة الذات إليها أيضا على هذا القول.
 أما إذا لم تكن الممكنات حالة العدم ممتازة بعضها عن بعض ولم تكن لها مادة كانت نسبة الذات إلى جميعها على السواء فيثبت عموم القدرة عليها.
 قال جدنا العلامة المذكور (قدس سره): ويرد عليه أنه على تقدير عدم ثبوت الممكنات حال العدم، وعدم المادة أيضا، يجوز أن يقال: لما كانت تلك الممكنات معلومة للواجب تعالى في الأزل، كانت ممتازة بعضها عن بعض بحسب علمه، فيمكن أن يقال: لم لا يكون خصوصية بعضها في علمه تعالى مانعة عن تعلق قدرته به، فلا تكون نسبة الذات إلى جميعها على السواء لا بد لنفي ذلك من دليل.
 انتهى (1)، فتأمل.
 والحق: إن المعول في ذلك على الدليل السمعي وإجماع الأنبياء عليهم السلام الذين علموا ذلك بالوحي والعلم الشهودي، كما قال تعالى مخاطبا لخاتم أنبيائه عليه وعليهم السلام: ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير (2).
 ولزوم الدور، إنما يرد على كون معرفة صدق النبي بالمعجزة موقوفا على العلم بعموم القدرة، لكن العلم الضروري العادي يحصل بمجرد ظهور المعجزة على صدقه
فختم بنا على جميع من ذرأ وجعلنا شهداء على من جحد وكثرنا بمنه على من قل.
____________________
 كما جزم به جدنا الأعظم غياث الحكماء في رسالته: دليل الهدى، ووافقه عليه بعض المحققين، فيحصل العلم بالقدرة والعلم وعمومهما من أخبارهم عليهم السلام، فاعرف ذلك وابن عليه أمثال هذه المطالب فإنه السبيل الذي لا يضل بسلوكه الطالب، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل *.
 ختم الكتاب، من باب ضرب، وختم عليه ختما: وضع عليه الخاتم وهو الطابع (1).
 والباء: للسببية. قال ابن مالك في شرح التسهيل: وهي الداخلة على صالح للاستغناء به عن فاعل معداها مجازا نحو: فأخرج به من الثمرات (2) فلو قصد اسناد الإخراج إلى الهاء لحسن، ولكنه مجاز، قال: ومنه: كتبت بالقلم، وقطعت بالسكين، فإنه يقال: كتب القلم وقطعت السكين. والنحويون يعبرون عن هذه الباء، بالاستعانة، وآثرت على ذلك التعبير بالسببية، من أجل الأفعال المنسوبة إلى الله تعالى، فإن استعمال السببية فيها يجوز واستعمال الاستعانة لا يجوز (3).
 وذرأ الله الخلق ذرا بالهمز من باب نفع: خلقهم.
 قال ابن الأثير: وكأن الذرء مختص بخلق الذرية (4) انتهى.
 والذرية مثلثة: نسل الثقلين. والمعنى: إنه تعالى جعلنا آخر جميع من خلق، من الأنبياء وأممهم كما قال تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير (5) فختمهم بنا، فلا

____________________
 أمة بعدنا يرسل إليها رسول كما أن نبينا صلى الله عليه وآله، خاتم الأنبياء والمرسلين، فلا أحد ينبئ بعده ولا يقدح فيه نزول عيسى عليه السلام بعده، لأنه ممن نبئ قبله وحين ينزل إنما ينزل عاملا على شريعة محمد صلى الله عليه وآله مصليا إلى قبلته كأنه بعض أمته.
 قوله عليه السلام: «وجعلنا شهداء على من جحد» الشهداء: جميع شهيد، فعيل بمعنى فاعل من شهد على الشيء: اطلع عليه وعاينه، فهو شهيد وشاهد.
 وجحده حقه يجحده جحدا وجحودا، من باب منع: أنكره، ولا يكون إلا على علم من الجاحد به، وفي هذه الفقرة إشارة إلى قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا (1).
 والوسط في الأصل: اسم لما تستوي نسبة الجوانب إليه كمركز الدائرة، ثم استعير للخصال المحمودة البشرية، لكن لا لأن الأطراف يتسارع إليها الخلل والأوساط محوطة كما قيل، فإن تلك العلامة بمعزل من الاعتبار في هذا المقام، إذ لا ملابسة بينها وبين أهلية الشهادة التي جعلت غاية للجعل المذكور، بل كون تلك الخصال، أوساطا للخصال الذميمة المكتنفة بها من طرفي الإفراط والتفريط، كالعفة التي طرفاها: الفجور والخمود وكالشجاعة التي طرفاها: التهور والجبن، وكالحكمة التي طرفاها: الجربزة والبلادة، ثم أطلق على المتصف بها مبالغة كأنه نفسها، وسوى فيه بين المفرد والجمع والمذكر والمؤنث رعاية لجانب الأصل كساير الأسماء التي يوصف بها، أي جعلناكم متصفين بالخصال الحميدة، خيارا، عدولا، مزكين بالعلم والعمل لتكونوا شهداء على الناس بأن الله تعالى قد أوضح السبل فأرسل الرسل فبلغوا ونصحوا إذ كنتم واقفين على الحقايق المودعة في الكتاب المبين

____________________
 المنطوي على أحكام الدين وأحوال الأمم أجمعين حاويا لشرايط الشهادة عليهم.
 روي: أن الأمم يوم القيامة يجحدون تبليغ الأنبياء عليهم السلام فيطالب الله تعالى الأنبياء بالبينة عليهم على أنهم قد بلغوا، وهو أعلم للحجة على الجاحدين وزيادة لخزيهم، فيؤتى بأمة محمد صلى الله عليه وآله فيشهدون. فيقول الأمم: من أين عرفتم؟ فيقولون: عرفنا ذلك بإخبار الله تعالى في كتابه الناطق على لسان نبيه الصادق، فيؤتى عند ذلك بمحمد صلى الله عليه وآله ويسئل عن أمته فيزكيهم ويشهد بعدالتهم، وذلك قوله تعالى: ويكون الرسول عليكم شهيدا ومن الحكمة في ذلك، تمييز أمة محمد صلى الله عليه وآله في الفضل عن ساير الأمم حيث يبادرون إلى تصديق الله وتصديق جميع الأنبياء والإيمان بهم جميعا، فهم بالنسبة إلى غيرهم كالعدل بالنسبة إلى الفاسق فلذلك تقبل شهادتهم على الأمم، ولا تقبل شهادة الأمم عليهم (1).
 وإنما لم يقل: ويكون الرسول لكم شهيدا، مع أن شهادته لهم لا عليهم؟ لما في الشهيد من معنى الرقيب، مثل: والله على كل شيء شهيد (2) مع رعاية المطابقة للأول وتقديم الظرف، للدلالة على اختصاص شهادته عليه السلام بهم.
 وقيل: إن هذه الشهادة في الدنيا وذلك أن الشاهد في عرف الشرع: من يخبر عن حقوق الناس بألفاظ مخصوصة على جهات مخصوصة فكل من عرف حال شخص فله أن يشهد عليه، فإن الشهادة: خبر قاطع، وشهادة الأمة لا يجوز أن تكون موقوفة على الآخرة لأن عدالتهم في الدنيا ثابتة بدليل «جعلناكم» بلفظ الماضي،

____________________
 الآية إذ لم يبق بعد انقضائها من تكون الآية حجة عليه، فعلمنا أن المراد بها أهل كل عصر، ثم إن الله تعالى من على هذه الأمة أن جعلهم خيارا وعدولا عند الاجتماع، فلو أمكن اجتماعهم على الخطأ لم يكن بينهم وبين سائر الأمم فرق في ذلك فلا منة (1) انتهى.
 قلت: أما عدم اجتماعهم على الخطأ فمسلم، لكن لا من حيث عصمتهم حال اجتماعهم عن الخطأ كما يزعمه المخالفون القائلون بجواز الخلو عن المعصوم، بل من حيث دخول المعصوم فيهم، لأن تحقق الإجماع كاشف عن دخوله، والمسألة مستوفاة في كتب الأصول.
 هذا  والحق: ان المراد بالشهادة، الشهادة في الآخرة، وبالشهداء الأئمة المعصومين عليه السلام، لما روي عن الصادق عليه السلام: إنه قال: ظننت أن الله عنى بهذه الآية جميع أهل القبلة من الموحدين، أفترى أن من لا تجوز شهادته في الدنيا على صاع من تمر يطلب الله شهادته يوم القيامة ويقبلها منه بحضرة جميع الأمم الماضية؟ كلا لم يعن الله مثل هذا من خلقه، يعني الأمة التي وجبت لها دعوة إبراهيم كنتم خير أمة أخرجت للناس وهم الأئمة الوسطى وهم خير أمة أخرجت للناس  (2) وروى الحاكم أبو القاسم الحسكاني (3) في كتاب شواهد التنزيل: باسناده عن

____________________
 سليم بن قيس الهلالي، عن علي عليه السلام: إن الله تعالى إيانا عنى بقوله:
 لتكونوا شهداء على الناس فرسول الله شاهد علينا، ونحن شهداء الله على خلقه وحجته في أرضه، ونحن الذين قال الله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا (1).
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسنده، عن بريد بن معاوية قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس قال: نحن الأمة الوسط ونحن شهداء لله على خلقه وحجته في أرضه» (2).
 وبسنده، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نحن الشهداء على الناس بما عندهم من الحلال والحرام وبما ضيعوا منه (3).
 وعلى هذا فالضمير في جعلنا، من قوله: «وجعلنا شهداء على من جحد» للأمة باعتبار بعضهم الذين هم الأئمة عليهم السلام.
 قال بعض العلماء: فإن قلت: ما حقيقة هذه الشهادة وما فائدتها مع أن الله تعالى عالم الغيب والشهادة؟ قلت: أما حقيقتها: فيعود إلى اطلاعهم صلوات الله عليهم على أفعال الأمة، وبيان ذلك: إن للنفوس القدسية الاطلاع على الأمور الغيبية والانتقاش بها مع كونها في جلابيب من أبدانها، فكيف بها قبل ملابستها لها وبعد مفارقتها لهذا العالم والجسم المظلم، فإنها إذن تكون مطلعة على أفعال جميع الأمم ومشاهدة لها من خير وشر وأما فائدتها: فقد علمت أن أكثر أحكام الناس وهمية، والوهم منكر للإله على الوجه الذي هو الإله، فبالحري أن ينكر كونه عالما بجزئيات أفعال عباده ودقائق

____________________
 خطرات أوهامهم، وظاهر أن ذلك الإنكار يستتبع عدم المبالاة بفعل القبيح والانهماك في الأمور الباطلة التي نهى الله تعالى عنها، فإذا ذكر لهم أن عليهم شهداء ورقباء وكتابا لما يفعلون مع صدق كل ذلك بأحسن تأويل، كان ذلك مما يعين العقل على كسر النفس الأمارة بالسوء، وقهر الأوهام الكاذبة، ويردع النفس عن متابعة الهوى، وإذا كان معنى الشهادة، يعود إلى اطلاع الشاهد على ما في ذمة المشهود عليه وعلمه بحقيقته وفائدتها حفظ ما في ذمة المشهود عليه، وتخوفه إن جحد، أو لم يوصله إلى مستحقه أن يشهد عليه الشاهد فيفضحه وينزع منه على أقبح وجه، وكان المعنى والفائدة قائمين في شهادة الأئمة عليهم السلام إذ بها تحفظ أوامر الله وتكاليفه التي هي حقوقه الواجبة، ويحصل الخوف للمقصرين فيها بذكر شهادتهم عليهم بالتقصير فيفتضحوا في محفل القيامة ويستوفي منهم جزاء ما كلفوا به فقصروا فيه بالعقاب الأليم، لا جرم ظهر معنى كونهم شهداء الله على خلقه.
 قوله عليه السلام: «وكثرنا بمنه على من قل» كثرت الشيء تكثيرا وأكثرته إكثارا: جعلته كثيرا، أي: جعلنا كثيرين وافرين العدد، دون سائر الأمم الذين هم قليلون بالنسبة إلينا، وعدى كثر ب‍ (على) لتضمينه معنى التفضيل، كأنه قال:
 كثرنا بمنه مفضلا لنا على من قل.
 وتكثيرنا، إما باعتبار كون شرعه عليه السلام مؤبدا إلى يوم القيامة، فتكون أمته مستمرة لا انقطاع لها إلى انقضاء الدنيا، بخلاف سائر الأمم، أو باعتبار شمول رسالته إلى العرب والعجم والإنس والجن، أو باعتبار البركة في النسل كما قال صلى الله عليه وآله: «تناكحوا تناسلوا فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة» (1)،

____________________
 أو باعتبار بقاء معجزة الذي هو القرآن إلى آخر الدهر.
 وبالجملة، فقد عد العلماء من خصائصه عليه السلام، كونه أكثر الأنبياء تابعا.
 وروي عنه - صلى الله عليه وآله - انه قال: «ما من الأنبياء نبي إلا أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيت وحيا أوحاه الله إلي فأرجو أني أكثرهم تابعا يوم القيامة» (1). وهذا الخبر يؤيد الاعتبار الأخير.
 وفسر قوله تعالى: إنا أعطيناك الكوثر (2) بالكثير من أولاده وأتباعه - عليه السلام -.
 ويحتمل: أن يراد بالكثرة: الثروة، وبالقلة: الفقر، يقال: رجل مكثر، إذا كان ذا مال، كما يقال: رجل مقل، إذا كان فقيرا، أي: جعلنا مكثرين موسرين، فائقين على من كان فقيرا مقلا.
 ويحتمل أن يراد بهما: العزة والذلة، إذ كان من الشائع أن يكنى بالكثرة عن العزة، وبالقلة عن الذلة، أي: أعزنا على من ذل.
 قال الزجاج في قوله تعالى: واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم: يحتمل كثرة العدد بعد القلة، وكثرة العدد بعد النزارة، وكثرة القدرة والشدة بعد الضعف والذلة (3).
 وقال الزمخشري: «أي واذكروا على جهة الشكر وقت كونكم قليلا عددكم فكثركم الله ووفر عددكم، ويجوز إذ كنتم فقراء مقلين فكثركم فجعلكم مكثرين موسرين، أو كنتم أقلة أذلة فأعزكم بكثرة العدد والعدد» (4).
اللهم فصل على محمد أمينك على وحيك ونجيبك من خلقك وصفيك من عبادك.
____________________
 أصل اللهم يا الله، حذف حرف النداء وعوض عنه الميم، ولذلك لا يجمع بينهما إلا ضرورة كقول الشاعر:
 إني إذا ما حدث ألما * أقول يا اللهم يا اللهما (1)  وإنما أخرت الميم تبركا باسمه تعالى، وخصت بذلك دون غيرها لأن الميم عهد زيادتها آخرا، كميم زرقم للشديد الزرقة، هذا مذهب البصريين وذهب الكوفيون إلى أن الميم ليست عوضا، بل بقية من جملة محذوفة وهي: أمنا بخير.
 قال الرضي: وليس بوجه لأنك تقول: اللهم لا تؤمهم بخير (2).
 وقال أبو علي: ولأنه لو كان كما ذكر لما حسن، اللهم أمنا بخير، وفي حسنه دليل على أن الميم ليست مأخوذة منه، إذ لو كان كذلك لكان تكريرا (3).
 وقال بعضهم: أصل اللهم: يا الله المطلوب للمهم، فحذف حرف النداء لدلالة الطلب والاهتمام عليه مع قيامه مقامه، ثم اقتصر من لفظي الصفتين بأول الأول وآخر الثاني وادغم أحدهما في الآخر.
 قوله عليه السلام: «أمينك على وحيك» الأمين: فعيل من الأمانة، فهو إما بمعنى مفعول أي: مأمون من أمنه كعلمه، إذا استأمنه، أو بمعنى فاعل من أمن هو ككرم فهو أمين.
 والوحي في اللغة: الإشارة والرسالة والكتاب والإلهام وكل ما ألقيته إلى غيرك ليعلمه فهو وحي كيف كان. وهو مصدر وحى إليه يحي من باب وعد، وأوحى إليه بالألف مثله، وهي لغة: القرآن الفاشية، ثم غلب استعمال الوحي فيما

____________________
 يلقى إلى الأنبياء من عند الله، والمراد بكونه أمينا على وحيه تعالى: قوته على ما كلف به من ضبط الوحي في ألواح قواه الشريفة بحكم الحكمة الإلهية بها عليه، وكمال استعداد نفسه الطاهرة لأسرار الله وعلومه، وحكمه، وحفظه لها، عن ضياعها، وصيانتها عن تدنسها بأذهان غير أهلها، وعدم تطرق تبديل أو زيادة أو نقصان إليها، إذ كان من شأن الأمين قوته على ضبط ما يستأمن عليه، واستعداده له وحفظه وصيانته عن التلف والأدناس والتبديل والزيادة والنقصان، ولهذا السر كانت العرب تسميه بالأمين قبل مبعثه لما شاهدوه من أمانته، وشهر بهذا الاسم قبل نبوته وبعدها.
 قوله - عليه السلام -: «ونجيبك من خلقك» النجيب: الكريم النفيس في نوعه، فعيل بمعنى فاعل، من نجب ككرم نجابة، ويحتمل أن يكون بمعنى مفعول أي:
 اللباب الخالص الذي انتجبته من خلقك من قولهم: نجبت العود من باب ضرب وقتل، وانتجبته، إذا قشرت نجبه بالتحريك وهو: لحاؤه وقشره وتركت لبابه وخالصه.
 وفي حديث ابن مسعود: الأنعام، من نجائب القرآن أو نواجب القرآن (1).
 قال في القاموس: نجائب القرآن: أفضله ومحصنه، ونواجبه، لبابه الذي عليه نجب (2).
 وفي نسخة ابن إدريس: نجيك من خلقك بالياء المثناة من تحت مشددة بعد الجيم، وهو فعيل من النجوى بمعنى السر، يقال: ناجيته أي ساررته، وهو نجي فلان:
 مناجيه دون أصحابه.

____________________
 وقال ابن الأثير في النهاية في حديث الدعاء: «اللهم بمحمد نبيك وموسى نجيك» هو المناجى المخاطب للإنسان والمحدث له، يقال: ناجاه يناجيه مناجاة فهو مناج، والنجي فعيل منه، وقد تناجيا مناجاة وانتجاء ومنه: الحديث: «لا يتناجى اثنان دون الثالث» وفي رواية: «لا ينتجي اثنان دون صاحبهما» أي لا يتسارران منفردين لأن ذلك ليسوؤه ومنه: حديث علي عليه السلام: «دعاه رسول الله - صلى الله عليه وآله - يوم الطائف فانتجاه فقال الناس لقد أطال نجواه فقال: ما انتجيته ولكن الله انتجاه، أي إن الله أمرني أن أناجيه» (1) إلى هنا كلام ابن الأثير.
 قوله - عليه السلام -: «وصفيك من عبادك» الصفي إما بمعنى المصطفى أي المختار، ومنه الصفي والصفية لما يختاره الرئيس لنفسه من الغنيمة، أو بمعنى الحبيب المصافي من صافاه الود والإخاء: صدقه كأصفاه، يقال: هو صفي من بين إخواني.
 قال ابن الأثير: «هو فعيل بمعنى فاعل أو مفعول» (2) وانتجاب الله تعالى وإصطفاؤه له عليه السلام وكذلك مصافاته له يعود إلى إفاضة الكمال النبوي عليه بحسب ما وهبت له العناية الإلهية من القبول والاستعداد ويحتمل أن يكون المراد باصطفائه تعالى له عليه السلام جعله صفوة خلقه وعباده أي خيرتهم كما قال - صلى الله عليه وآله -: «إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من ولد إسماعيل كنانة، واصطفى من كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» (3).
إمام الرحمة وقائد الخير ومفتاح البركة.
____________________
 وفي هذا المعنى أخبار اخر سيأتي ذكر بعضها في الروضة السادسة إن شاء الله تعالى.
 بدل من محمد، أو عطف بيان عليه، والإمام: ما يقتدى به من رئيس أو غيره فيطلق على الخليفة، والعالم المقتدى به، ومن يؤتم به في الصلاة، ويستوي فيه المذكر والمؤنث، قال بعضهم: وربما أنث إمام الصلاة فقيل: امرأة إمامة، وقيل: الهاء فيها خطأ والصواب حذفها لأن الإمام اسم لا صفة، وقال بعضهم: لا يمتنع أن يقال: امرأة إمامة لأن في الإمام معنى الصفة.
 والرحمة قيل: هي ميل القلب إلى الشفقة على الخلق والتلطف بهم.
 وقيل: هي إرادة إيصال الخير إليهم، وإضافة الإمام إليها، إما بمعنى اللام الاختصاصية، أي إمام للرحمة، والمعنى: الإمام المختص بالرحمة، أو بمعنى (من) البيانية أي إمام من جنس الرحمة، والمعنى: الإمام الذي هو الرحمة كأنه نفس الرحمة مبالغة، وفيه إشارة إلى قوله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين (1).
 قال أهل العربية: يجوز أن تكون رحمة، مفعولا له أي لأجل الرحمة، وأن تكون حالا مبالغة في أن جعله نفس الرحمة، وإما على حذف مضاف أي ذا رحمة، أو بمعنى راحم. وفي الحديث: «أنا نبي الرحمة» (2) وفي آخر: «إنما أنا رحمة مهداة» (3).
 وتفصيل هذه الرحمة من وجوه:
 أحدها: أنه الهادي إلى سبيل الرشاد، والقائد إلى رضوان الله سبحانه، وبسبب هدايته يكون وصول الخلق إلى المقاصد العالية ودخول جنات النعيم التي هي غاية الرحمة.

____________________
 الثاني: أن التكاليف الواردة على يديه أسهل التكاليف وأخفها على الخلق بالنسبة إلى سائر التكاليف الواردة على أيدي الأنبياء السابقين لأممها. قال عليه السلام: «بعثت بالحنيفية السهلة السمحة»  (1) وذلك عناية من الله تعالى ورحمة اختص بها أمته على يديه.
 الثالث: أنه ثبت أن الله تعالى يعفو عن عصاة أمته ويرحمهم بسبب شفاعته.
 الرابع: أنه سأل الله أن يرفع عن أمته بعده عذاب الاستيصال، فأجاب الله دعوته ورفع العذاب رحمة.
 الخامس: أن الله وضع في شرعه الرخص تخفيفا ورحمة لامته.
 السادس: أنه عليه السلام رحم كثيرا من أعدائه كاليهود والنصارى والمجوس، برفع السيف عنهم وبذل الأمان لهم وقبول الجزية منهم. وقال صلى الله عليه وآله:
 «من آذى ذميا فقد آذاني» (2) ولم يقبل أحد من الأنبياء الجزية قبله.
 السابع: أن الله تعالى أخر عذاب من كذبه إلى الموت، أو القيامة كما قال الله تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم (3) وكل نبي من الأنبياء قبله كان إذا كذب أهلك الله من كذبه إلى غير ذلك من الوجوه التي لا تكاد تحصى كثرة.
 فان قلت: كيف كان رحمة وقد جاء بالسيف واستباحة الأموال حتى قال في حديث آخر: «أنا نبي الملحمة» (4) أي القتال.
 قلت: إنما جاء بالسيف لمن جحد وعاند وأراد خفض كلمة الله ولم يتفكر ولم

____________________
 يتدبر، ألا ترى إنه كان عليه السلام لا يبدأ أحدا بقتال حتى يدعوه إلى الله وينذره، ومن أسماء الله تعالى الرحمن الرحيم  ، ثم هو المنتقم من العصاة فلا شك إنه عليه السلام كان رحمة لجميع الخلق، للمؤمنين بالهداية وغيرها، وللمنافقين بالأمان، وللكافرين بتأخير العذاب، فذاته عليه السلام رحمة تعم المؤمن والكافر.
 وروي إنه صلى الله عليه وآله قال لجبرئيل لما نزل عليه بقوله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين هل أصابك من هذه الرحمة شيء؟ قال: نعم كنت أخشى سوء العاقبة فأمنت إن شاء الله بقوله تعالى: ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين (1).
 قوله عليه السلام: «وقائد الخير» قاد الدابة قودا، من باب قال، وقيادا: إذا تقدمها آخذا بقيادها وهو خلاف السوق، ومنه: قائد الجيش لأميرهم كأنه يقودهم، وجمعه: قادة وقواد. وقد يقال للدليل أيضا: قائد بهذا الاعتبار.
 والخير، قيل: هو شيء من أعمال القلب نوراني زائد على الإيمان وغيره من الصفات المرضية، يدل على ذلك ما في حديث أنس: «يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن مثقال ذرة» (2).
 وقيل: هو الوجود ويطلق على غيره بالعرض، وهو إما خير مطلق كوجود العقل لأنه خير محض لا يشوبه شر ونقص، وإما خير مقيد، كوجود كل من الصفات المرضية.
 وقيل: هو ما يطلبه ويؤثره ويختاره كل عاقل، وهو ينقسم: إلى خير بالذات، وخير بالعرض.

____________________
 فالأول: هو الحقيقي ومرجعه إلى الوجود البحت، والموجود بما هو موجود كالعلم، والإيمان الحقيقيين.
 والثاني: ما هو وسيلة إلى الأول، كالعبادة، والزهد.
 وقيل: هو ما يتشوقه كل أحد بلا مثنوية وهو المختار من أجل نفسه، والمختار غيره لأجله فإن الكل يطلبه بالحقيقة الخير وإن كان قد يعتقد في الشر أنه خير فيختاره، فمقصده الخير ويضاده الشر وهو المجتوى من أجل نفسه، والمجتوى غيره من أجله.
 والحق: إن الخير، كلي، يندرج تحته جميع الأعمال الصالحة كما يدل عليه قول أمير المؤمنين عليه السلام: «افعلوا الخير ولا تحقروا منه شيئا، فإن صغيره كبير، وقليله كثير» (1) ويؤيده: ما في بعض الأخبار: يخرج منها أي: من جهنم - قوم لم يعملوا خيرا قط (2) وهؤلاء الذين ليس معهم إلا الإيمان انتهى.
 ويقابله، الشر، فيكون كليا يندرج تحته جميع الأعمال السيئة، وإضافة القائد إلى الخير من إضافة الفاعل إلى المفعول، وفيه استعارة لطيفة، فإن القائد لما كان من شأنه أن يقود الدابة حتى يصل بها إلى الموضع المقصود، وكان عليه السلام قد جاء بالخير وأوصله إلى الخلق، لا جرم حسنت استعارة القائد له.
 قوله عليه السلام: «ومفتاح البركة» المفتاح: ما يفتح به المغلاق، والمفتح مثله، وكأنه مقصور من الأول، وجمع الأول: مفاتيح، والثاني: مفاتح بغير ياء.
 والبركة محركة: النماء والزيادة والسعادة، وفيه استعارة بديعية جدا، وذلك: إن الكفر والضلال لما كانا ما نعين من نماء الأعمال وسعادة الدارين، شببههما بالمغلاق
كما نصب لأمرك نفسه وعرض فيك للمكروه بدنه.
____________________
 الذي يمنع من الدخول إلى الدار. ولما كان عليه السلام رافعا للكفر، وماحيا للضلال، وكان سببا للإقدام على استفادة الخيرات الزاكية، والسعادات النامية، شبهه بالمفتاح.
 الكاف: للتعليل عند من أثبته لها أي صل عليه لأجل نصبه لأمرك نفسه كما في قوله تعالى: واذكروه كما هديكم (1) أي: لهدايته إياكم، فما مصدرية، وزعم الزمخشري (2)، وابن عطية  (3)، وغيرهما: أنها: كافة.
 قال ابن هشام: وفيه إخراج الكاف عما ثبت لها من عمل الجر من غير مقتض، ومن نفى ورود الكاف للتعليل، أجاب بأنه من وضع الخاص موضع العام إذ الذكر والهداية يشتركان في أمر وهو الإحسان، فهذا في الأصل بمنزلة «وأحسن كما أحسن الله إليك».
 والكاف للتشبيه لا للتعليل، فوضع الخاص وهو الذكر، موضع العام وهو الإحسان، والأصل: وأحسنوا كما أحسن الله إليكم ثم عدل عن ذلك الأصل إلى خصوصية المطلوب وهو الذكر والهداية  (4).
 وكذا القول في عبارة الدعاء إذا قلنا بأن الكاف فيها للتشبيه فيكون الأصل:
 فأحسن إليه كما أحسن ثم عدل عن ذلك إلى قوله: «فصل عليه» كما نصب للإعلام بخصوصية المطلوب ولا خفاء بما في ذلك من التكلف.
 والحق: ورودها للتعليل، فإن معنى التعليل ظاهر في حكاية سيبويه (5) «كما

____________________
 أنه لا يعلم فتجاوز الله عنه». وفي قول الشاعر:
 وطرفك إما جئتنا فاحبسنه * كما يحسبوا أن الهوى حيث تنظر (1)  إذ معناه: إنك إذا جئتنا فلا تنظر إلينا وانظر إلى غيرنا ليحسب الرقباء أن هو أك مقصور على من تنظر إليه ليكون ذلك سببا للستر وعدم الفضيحة.
 قال ابن مالك: ونصب الفعل بعدها تشبيها ب‍ (كي) في المعنى (2).
 ونصب إما من النصب بسكون الصاد، مصدر نصبت الشيء من باب ضرب إذا أقمته، تقول: نصبته لأمر كذا فانتصب أي: أقمته له فقام.
 والمعنى: أقام لأمرك نفسه، أو من النصب محركة بمعنى التعب يقال: نصب ينصب، كتعب يتعب، لفظا ومعنى، ونصبه غيره وأنصبه نص عليه ابن الأثير في النهاية (3) والمعنى: أتعب لأمرك نفسه.
 والأمر: إما بمعنى طلب الفعل أي لما أمرته به، أو بمعنى الدين والشرع كما في قوله تعالى: وظهر أمر الله (4).
 قوله - عليه السلام -: «وعرض فيك للمكروه بدنه» عرضته لكذا تعريضا فتعرض نصبته له فانتصب كأنك جعلته عرضة له أي: معروضا.
 و «فيك» أي: لأجلك، ففي: للتعليل كقوله تعالى: فذلكن الذي لمتنني فيه (5) أي لأجله.
 والمكروه: ما يكرهه الإنسان ويشق عليه.

____________________
 وبدن الإنسان: قال الجوهري: جسده (1).
 وقال الأزهري: والفيروزآبادي: هو من الجسد ما سوى الرأس والشوى (2).
 وقال بعضهم: هو ما سوى المقاتل.
 والصحيح: انه جملة الجسد، كما يدل عليه: كلامه عليه السلام، وفي هاتين الفقرتين إشارة إلى قيامه صلى الله عليه وآله بأمر الله تعالى كما أمره وبذله مهجته وجسده في سبيله، ومقاساته للمكاره وتحمله للمشاق في ذاته. فعن أبي عبد الله عليه السلام: «إن الله تعالى كلف رسوله ما لم يكلف أحدا من خلقه، كلفه أن يخرج على الناس كلهم وحده بنفسه إن لم يجد فئة تقاتل معه، ولم يكلف هذا أحدا من خلقه قبله ولا بعده، ثم تلا: هذه الآية: فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك (3).
 وأما ما لاقاه عليه السلام من المكروه والمشقة في ذات الله فمن قرأ كتب السير علم ذلك، كإستهزاء قريش به في أول الدعوة، ورميهم إياه بالحجارة حتى أدموا عقبيه وصياح الصبيان به، وفرث الكرش على رأسه، وفتل الثوب في عنقه، وحصره مع أهله في شعب بني هاشم سنين عدة محرمة معاملتهم ومبايعتهم ومناكحتهم وكلامهم حتى كادوا يموتون جوعا لولا أن بعض من كان يحنو عليهم لرحم أو لسبب غيره كان يسترق القليل من الدقيق أو التمر فيلقيه إليهم ليلا، ثم قصدهم له بالأذى، ولأصحابه بالضرب والتعذيب بالجوع والوثاق في الشمس، وطردهم إياهم من شعاب مكة، حتى  خرج من خرج منهم إلى الحبشة وخرج هو عليه السلام
وكاشف في الدعاء إليك حامته وحارب في رضاك أسرته وقطع في احياء دينك رحمه.
____________________
 مستجيرا منهم تارة بثقيف، وتارة ببني عامر، وتارة بربيعة الفرس وبغيرهم، ثم أجمعوا على قتله والفتك (1) به ليلا حتى هرب منهم، لائذا بالأوس والخزرج، تاركا أهله وولده وما حوته يده، ناجيا بحشاشة نفسه، حتى وصل إلى المدينة، فناصبوه الحرب ورموه بالكتائب، وصدقوه القتال والكفاح حتى أدموا فمه وطاح مغشيا عليه، ولم يزل منهم في عناء شديد وحروب متصلة إلى أن أكرمه الله تعالى بنصره وأيده بظهور دينه. ومن له أنس بالتواريخ يعلم من تفاصيل هذه الأحوال ما يطول شرحه *.
 كاشفه بالعداوة: باداه بها أي: جاهره من الكشف بمعنى الإظهار و (في)، للتعليل، كاللتين بعدها.
 والدعاء إلى الله: طلب الخلق إلى توحيده والإقبال إلى طاعته.
 وحامة الرجل: خاصته ومن يقرب منه، وهو الحميم أيضا ومنه: الحديث:
 «انصرف كل رجل من وفد ثقيف إلى حامته» (2) قاله ابن الأثير.
 وقال الجوهري: هؤلاء حامة الرجل أي: أقرباؤه (3).
 وفي القاموس: هي خاصة الرجل من أهله وولده (4).
 والأسرة: بالضم كغرفة، ومن ضبطه بالفتح فقد وهم، وهم رهط الرجل الأدنون، وأصلها من الأسر وهو الشد، لأن الرجل يشتد برهطه وعشيرته ويقوى بهم

____________________
 وقطع رحمه قطعا وقطيعة: هجرها وعقها أي: شق عصى إلفتها وترك برها، والحنو عليها.
 والرحم: ككتف ويخفف بسكون الحاء مع فتح الراء ومع كسرها أيضا في لغة بني كلاب، وفي لغة لهم: بكسر الحاء إتباعا لكسرة الراء، وهي: موضع تكوين الولد ووعاؤه في بطن أمه، ثم سميت القرابة رحما لكونهم يرجعون إلى رحم واحدة.
 واختلف العلماء: في تحقيق معناها، فقيل: هي خلاف الأجنبي فتعم القرابة والوصلة من جهة الولاء، ذكره الفيومي في المصباح (1).
 وقيل: هي قرابة الرجل من جهة طرفيه آباؤه وإن علوا، وأبنائه وإن سفلوا، وما يتصل بالطرفين من الأعمام والعمات والإخوة والأخوات وأولادهم.
 وقيل: الرحم التي تجب صلتها كل رحم بين اثنين لو كان أحدهما ذكرا لم يتناكحا، فعلى هذا لا يدخل أولاد الأعمام وأولاد الأخوال.
 وقيل: هي نسبة واتصال بين المنتسبين تجمعهما رحم واحدة.
 قيل: وهذا يشبه أن يكون دوريا وليس بدوري، لأن الرحم الواقعة في التعريف بمعنى موضع تكوين الولد، فلا دور وهذا معنى قول بعضهم: هي عام في كل من يجمع بينك وبينه نسب وإن بعد، وهو أقرب إلى الصواب.
 ويدل عليه: ما رواه: «علي بن إبراهيم في تفسير قوله تعالى: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أنها نزلت في بني أمية» (2).
 ويؤيده روايات اخر.
 وفي هذه الفقرات: إشارة إلى ما فعله صلى الله عليه وآله مع قومه وعشيرته،
وأقصى الأدنين على جحودهم وقرب الأقصين على استجابتهم لك.
____________________
 وأسرته، وأقربائه من قريش، وبني المطلب وبني هاشم الذين كذبوه وحاربوه ليطفئوا نور الله ويأبى الله إلا أن يتم نوره، فحاربهم وقاتلهم وقتل منهم الجم الغفير في بدر، وأحد، وأسر منهم من أسر، لم تأخذه بهم رأفة ولا عطفته عليهم رحم، غضبا لله تعالى، وطلبا لمرضاته، وإحياء لدينه، حتى علت كلمته، وظهر دينه، ولو كره المشركون *.
 أقصاه: أبعده، من قصا الشيء قصوا من باب قعد: إذا بعد.
 والأدنين والأقصين، بفتح ما قبل علامة الجمع فيهما: الأقارب والأباعد، جمع أدنى وأقصى، وأصلهما: الأدنيين والأقصيين، تحركت ياؤهما المنقلبتان عن واو في الأصل، لأنهما من الدنو والقصو، وانفتح ما قبلهما فقلبتا ألفين، ثم حذفتا لالتقاء الساكنين وبقيت الفتحة قبلهما دليلا عليهما، وهذا الحكم جار في كل مقصور يجمع هذا الجمع فتحذف ألفه دون الفتحة التي قبلها لتدل عليها. وفي التنزيل: وأنتم الأعلون (1) وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار (2).
 وجحده جحدا وجحودا: أنكره مع علمه.
 واستجاب له استجابة: إذا دعاه إلى شيء فأطاع.
 و (على) في الفقرتين: للتعليل أي: لجحودهم، ولإستجابتهم كقوله تعالى:
 لتكبروا الله على ما هديكم (3) أي: لهدايته إياكم.
 واعلم: أن الجحود على نوعين:
ووالى فيك الأبعدين وعادى فيك الأقربين.
____________________
 أحدهما: جحود تشبيه، إذ المشبهون الله سبحانه بخلقه وإن اختلفوا في كيفية التشبيه بأسرهم جاحدون له في الحقيقة، وذلك ان المعنى الذي يتصورونه ويثبتونه إليها ليس هو نفس الإله، مع أنهم ينفون ما سوى ذلك فكانوا نافين للإله الحق في المعنى وجاحدين له.
 والثاني: جحود من لم يثبت صانعا، وكلا الفريقين جاحد له من وجه ومثبت له من وجه أما المشبهون فمثبتون له صريحا، جاحدون له لزوما، وأما الآخرون فبالعكس، إذ كانوا جاحدين له صريحا من الجهة التي يثبته العقلاء بها ومقرون به التزاما واضطرارا، فإن كل أحد إذا وقع في محنة، واضطر في ضيق، فزع من دون اختيار إلى ربه وتضرع إليه في النجاة والخلاص، وإليه الإشارة بقوله تعالى: وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجيكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا (1) *.
 الموالاة: ضد المعاداة والمراد بالأبعدين والأقربين: ما هو أعم من البعد في النسب والقرب فيه، فيدخل في الأبعدين: الأبعد نسبا أو سببا، أو ولاء أو دارا، وفي الأقربين الأقرب كذلك، وكذا الكلام في الأدنين والأقصين في الفقرتين الأوليين، ولا حاجه إلى تخصيص الأولين بالقرابة والآخرين بالمكان تفاديا عن التكرار، والتأسيس خير من التأكيد، فان الأفعال كافية في التأسيس، إذ اختصاص الإقصاء والتقريب بالمكان ظاهر، ولا داعي إلى التعميم فيهما حتى يكونا شاملين للموالاة والمعاداة فيلزم التكرار، وشمولها لهما لزوما لا ينافي التأسيس.
 وقوله: «فيك» (في) في كلا الفقرتين للتعليل أي: لأجلك، وفيه إعلام بحبه وبغضه عليه السلام لله تعالى، وهما من أعظم الأعمال، بل هما أوثق عرى الإيمان
وأدأب نفسه في تبليغ رسالتك وأتعبها بالدعاء إلى ملتك وشغلها بالنصح لأهل دعوتك.
____________________
 كما روي عن الصادق عليه السلام قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وآله لأصحابه: أي عرى الإيمان أوثق؟ فقالوا: الله ورسوله أعلم. وقال بعضهم:
 الصلاة وقال بعضهم: الزكاة، وقال بعضهم: الصيام، وقال بعضهم: الحج والعمرة، وقال بعضهم: الجهاد، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لكل ما قلتم فضل وليس به، ولكن أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله وتولي أولياء الله والتبرء من أعداء الله» (1).
 وعن الصادق عليه السلام أيضا: «قال: من لم يحب على الدين ولم يبغض على الدين فلا دين له» (2) والأخبار في هذا المعنى كثيرة *.
 دأب الرجل في عمله كمنع: اجتهد، وأدأب نفسه وأجيره: أجهدهما.
 والتبليغ والإبلاغ: الإيصال، والاسم: البلاغ بالفتح.
 و (في) للتعليل.
 والرسالة: بالكسر لغة: اسم من الإرسال وهو التوجيه، وعرفا: تكليف الله تعالى بعض عباده بواسطة ملك يشاهده ويشافهه أن يدعو الخلق إليه ويبلغهم أحكامه، وقد تطلق على نفس الأحكام المرسل بها كما وقع هنا.
 والملة: بالكسر لغة: الطريقة المسلوكة، واصطلاحا: الطريقة الإلهية المجتمعة عليها المثبتة للأحكام المتضمنة لمصالح العباد وعمارة البلاد والنجاة في المعاد، والملة والشريعة والدين متحدة ذاتا ومختلفة اعتبارا، فإن الطريقة الإلهية من حيث إنها يجتمع عليها تسمى ملة، ومن حيث إظهار الله تعالى لها تسمى شريعة، ومن حيث

____________________
 أنه يطاع بها تسمى دينا، وإجهاد الرسول صلى الله عليه وآله نفسه في تبليغ الرسالة، وإتعابه لها في الدعاء إلى الملة من وجوه:
 أحدها: مقاساته للمتاعب الكثيرة والمكاره الشديدة من المشركين في بدء دعوته حتى قال: «ما أوذي نبي مثل ما أوذيت» (1).
 وقال أمير المؤمنين - عليه السلام - مشيرا إلى ذلك: «خاض إلى رضوان الله تعالى كل غمرة، وتجرع فيه كل غصة، وقد تلون له الأدنون وتألب عليه الأقصون، وخلعت إليه العرب أعنتها، وضربت إلى محاربته بطون رواحلها، حتى أنزلت بساحته عداوتها من أبعد الدار وأسحق المزار» (2).
 الثاني: شدة حرصه على رجوع الخلق إلى الحق، ومبالغته في دعوتهم إليه، وكمال الاهتمام بشأنهم وكثرة تأسفه وتحسره على عدم إيمانهم، حتى خاطبه ربه بقوله تعالى: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين (3) أي أشفق على نفسك أن تقتلها حسرة على أن لا يؤمنوا. وبقوله تعالى: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا (4) شبهه برجل فارقه أعزته وهو يتلهف على آثارهم، ويهلك نفسه حسرة وتأسفا على فراقهم وقال له: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون (5).
 الثالث: معالجته للأمراض النفسانية، وإزالته للأعراض الظلمانية من نفوس الجهال وقلوب أهل الزيغ والضلال، فان النفوس الجاهلة وإن كانت في أول

____________________
 الفطرة قابلة لنور العلم وظلمة الجهل، لكنها بمزاولة الأعمال السيئة والأفعال الشهوية والغضبية صارت كالبهائم والسباع مظلمة الذوات، ورسخت فيها الجهالات والأخلاق الحيوانية والدواعي السبعية، فيحتاج معالجتها إلى جهد جهيد وعناء شديد حتى يزيل عنها ظلمة الجهل ويجعلها قابلة لنور العلم، فيفيض عليها الحقائق العلمية والمعارف اليقينية، هذا مع تفاوت مراتب الأذهان في قبول التعليم، وتباين الفطن والأفهام في الاستعداد للتفهيم، وفي ذلك من التعب والمشقة ما لا خفاء به، ألا ترى أن طبيب البدن يشق عليه علاج الأمراض الصعبة كحمى الدق والسل، والمرض المزمن ما لا يشق عليه غيرها، خصوصا إذا كثرت عليه المرضى واختلفت أمزجتهم في قبول الدواء، فإن الأنبياء عليهم السلام ومن يقوم مقامهم أطباء النفوس المبعوثون لعلاج أمراضها، كما أن الحكماء أطباء الأبدان المخصوصون بمداواتها لغاية بقائها على صلاحها أو رجوعها إلى العافية من أمراضها. «رئي المسيح عليه السلام خارجا من بيت فاجرة مجاهرة بالفجور فقيل، يا روح الله ما تصنع هاهنا؟ فقال: إنما يأتي الطبيب المرضى» (1).
 الرابع: اشتغاله حال التبليغ والدعوة بالخلق عن الحق، والالتفات من المقام الأسنى إلى المقام الأدنى، فإنه - صلى الله عليه وآله - لما كان دائم التوجه إلى الملأ الأعلى، مستغرقا في الالتفات إليه، مرتبطا به أشد الارتباط، مقبلا عليه وكان مع ذلك منصوبا لتشريع الشريعة، وتأسيس الملة، وإرشاد الخلائق، وإفادة الحقائق، لم يكن له بد من النزول عن ذلك المقام العلوي إلى هذا العالم السفلي، فكان يجد عند ذلك من الجهد والتعب والمشقة والنصب ما لا مزيد عليه، ومن هنا قال صلى الله عليه وآله: «إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة» (2).

____________________
 قوله عليه السلام: «وشغلها بالنصح لأهل دعوتك» الشغل بالضم وبضمتين:
 خلاف الفراغ، وشغله كمنعه، شغلا بالفتح، ويضم ولا تقل: أشغله إشغالا فإنها لغة متروكة أو ردية.
 ومما يحكى من أدب الصاحب بن عباد رحمه الله، إن بعض العمال كتب إليه: إن رأى مولانا أن يأمر بإشغالي ببعض أشغاله، فوقع تحت الرقعة: من كتب إشغالي لا يصلح لأشغالي.
 ويقال: اشتغل بأمره فهو مشتغل بالبناء للفاعل نص عليه الأزهري (1) وغيره.
 وقال ابن فارس: ولا يكادون يقولون: اشتغل وهو جائز، يعني بالبناء للفاعل (2).
 والنصح: بالضم مصدر نصح له من باب منع، هذه اللغة الفصيحة، وعليها قوله تعالى: إن أردت أن أنصح لكم (3) وفي لغة يتعدى بنفسه فيقال: نصحته، والاسم: النصيحة، وهي كلمة جامعة، ومعناها: حيازة الخير للمنصوح له، من نصحت العسل إذا صفيته من الشمع، شبهوا تخليص القول من الغش بتخليص العسل من الشمع.
 وقال الراغب: أصلها من نصحت الثوب إذا خطته، وهي إخلاص المحبة لغيرك في إظهار ما فيه صلاحه انتهى (4) والمراد بنصحه - صلى الله عليه وآله - لهم: إرشادهم إلى مصالح دينهم ودنياهم، وتعليمهم إياها، وعونهم عليها، وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر، والذب عنهم

____________________
 وعن أعراضهم، والسخاء عليهم بموجودة، والإيثار لهم وحسن الخلق معهم، واغتفار سيئاتهم وإكرامهم على حسناتهم والدعاء لهم، وبالجملة جلب خير الدنيا والآخرة إليهم خالصا مخلصا لوجه الله، ومن ثم قيل: النصيحة في وجازة لفظها وجميع معانيها كلفظ الفلاح الجامع لخير الدنيا والآخرة.
 والدعوة بالفتح: اسم من الدعاء وما دعوت إليه من طعام وشراب يقال: نحن في دعوة فلان، والمراد بها هنا: الدعوة التي نسبها الله تعالى إلى نفسه في قوله سبحانه: له دعوة الحق (1). عن ابن عباس: «دعوة الحق: قول لا إله إلا الله» (2).
 قيل: وإنما سميت دعوة لأنها التي يدعى إليها أهل الملل الكافرة.
 وقيل: الدعوة العبادة، فإن عبادته تعالى هي الحق والصدق.
 وقيل: هي بمعنى الدعاء الحق. أي الدعوة الثابتة الواقعة في محلها المجابة عند وقوعها. وإضافتها إلى الحق، للإيذان بملابستها له واختصاصها به وكونها بمعزل عن شائبة الباطل، كما يقال: كلمة الحق.
 قال الزجاج: وجائز أن يكون - والله أعلم - دعوة الحق أنه من دعا الله تعالى موحدا استجيب له دعاؤه (3) انتهى.
 فالمراد بقوله - عليه السلام - لأهل دعوتك: إما أهل توحيدك، أو أهل عبادتك، أو أهل دعائك. ويحتمل: أن يكون من قبيل الإضافة إلى الفاعل، أي الذين دعوتهم فأجابوا دعوتك وعلى كل وجه فالمراد بهم: المسلمون كما يقتضيه تشريفهم بإضافتهم إلى الدعوة المضافة إليه.
وهاجر إلى بلاد الغربة ومحل الناي عن موطن رحله وموضع رجله ومسقط رأسه ومأنس نفسه.
____________________
 قال بعضهم: ولا يبعد أن يراد بتبليغ الرسالة: مطلق الرسالة دون تبيين الأحكام الأصولية والفروعية، وبالدعاء إلى الملة: تبليغ الأحكام الأصولية كما يشعر به لفظ الملة، وبالنصح لأهل الدعوة: تبليغ الأحكام المفصلة الشرعية الفرعية كما يشعر به لفظ النصح، هذا كلامه والله أعلم *.
 هاجر مهاجرة: إذا خرج من أرض إلى أرض، والاسم: الهجرة بالكسر، والضم قليل.
 قال الواحدي: المهاجر الذي فارق عشيرته ووطنه، وأصله من الهجر الذي هو ضد الوصل (1).
 والبلاد بالكسر، جمع بلدة مؤنث بلد. وهو من الأرض ما كان مأوى للإنسان وإن لم يكن فيه بناء، وجمعه: بلدان بالضم.
 والغربة بالضم: البعد والنوى، غرب الشخص بالضم غرابة كشرف شرافة:
 بعد عن وطنه فهو غريب فعيل بمعنى فاعل. وغربته أنا تغريبا، فتغرب واغترب وغرب بنفسه أيضا تغريبا، وأغرب بالألف دخل في الغربة.
 والنأي بالهمز: البعد، نأي نأيا، من باب نفع: بعد، ويتعدى بنفسه، وبالحرف وهو الأكثر، فيقال: نأيته ونأيت عنه، ويتعدى بالهمزة إلى ثان، فيقال:
 أنأيته عنه، والمراد ببلاد الغربة ومحل النأي: مهاجره - صلى الله عليه وآله - وهو المدينة المنورة وجمعية البلاد باعتبار ما حولها من القرى.
 وقوله: عن موطن رحله، متعلق بهاجر، ويحتمل تعلقه بالنأي، والموطن:
 الوطن، وهو مكان الإنسان ومقره، والرحل بفتح الراء وسكون الحاء المهملتين:

____________________
 مركب للبعير وما يستصحبه المسافر من الأثاث.
 ورحل الشخص: مأواه ومنزله في الحضر، ومنه: «إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال» (1).
 وإنما قيل لأمتعة المسافر (رحل) لأنها مأواه في السفر، والمراد به هنا: إما رحل البعير، أو أثاث المسافر، فيكون موطن رحله: كناية عن مكان إقامته كما يقال:
 محط رحله وملقى رحله، وفلان حط رحله وألقى رحله: أي: أقام وإن لم يكن له رحل، أو مأواه ومنزله، أي الموطن الذي فيه مأواه ومسكنه.
 وموضع رجله: كناية عن منشئه ومرباه، لأنه أول موضع وضع فيه رجله حين نشأ وأخذ يمشي، كما أن مسقط رأسه كناية عن مولده.
 والمسقط كمقعد ومنزل: موضع السقوط، وسقط الولد من بطن أمه: خرج.
 وإنما أضيف المسقط إلى الرأس، لأن أول ما يسقط من الولد رأسه، يقال: هذا البلد مسقط رأسي، قال الشاعر:
 خرجنا جميعا من مساقط رؤوسنا * على ثقة منا بجود ابن عامر  ولا ينافي ذلك ما ورد في بعض الأخبار: «إن من خصائصه صلى الله عليه وآله انه وقع على قدميه حين الولادة لا على رأسه تكريما له وتعظيما» (2) لأن مسقط رأس الرجل صار كناية عن مولده سواء ولده على رأسه أو على رجليه بناء على الغالب الولادة على أن المشهور: إنه عليه السلام وقع على الأرض معتمدا على يديه رافعا رأسه إلى السماء (3) والله أعلم.

____________________
 والمأنس بفتح العين وكسرها: محل الانس بالضم وهو ضد الوحشة، أي المحل الذي كانت تأنس به نفسه.
 والمراد بموطن رحله إلى آخره: مكة شرفها الله تعالى، وقد كان يعز عليه صلوات الله عليه فراقها والهجرة عنها روي: «إنه لما خرج منها مهاجرا التفت إليها فظن انه لا يعود إليها ولا يراها بعد ذلك فأدركته رقة وبكى، فأتاه جبرئيل - عليه السلام - وتلا عليه قوله تعالى: «إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد» (1).
 وقيل: نزلت عليه حين بلغ الجحفة في مهاجرته، وقد اشتاق إلى مولده ومولد آبائه وحرم إبراهيم عليه السلام، فنزل جبرئيل عليه السلام فقال له: أتشتاق إلى مكة؟ قال: نعم، فأوحاها إليه (2).
 وروي عبد الله بن الحمراء: «إنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وآله - وهو واقف على راحلته يقول مخاطبا مكة: «والله إنك لخير أرض الله، وأحبها إلى الله، ولولا إني أخرجت منك ما خرجت» (3).
 تبصرة  قيل: في هذه الفقرات إشارة إلى أن مكة - شرفها الله - أفضل من سائر البقاع، لأنه صلى الله عليه وآله أفضل الأنبياء، فينبغي أن يكون موطنه ومنشأه ومولده ومأنسه أفضل الأماكن. وقد اختلفت العلماء من العامة في التفضيل بين مكة والمدينة:

____________________
 فذهب جمهورهم: إلى أفضلية مكة وبعضهم: إلى أفضلية المدينة، ولكل من الفريقين حجج عقلية ونقلية يطول ذكرها، وأجمعوا على أن الموضع الذي ضم أعضاءه الشريفة أفضل بقاع الأرض.
 والمستفاد من أحاديث أهل البيت - عليهم السلام -: أن مكة أفضل من سائر الأرض وأن الصلاة في المسجد الحرام أفضل من الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وآله.
 أما كون مكة أفضل من سائر الأرض فيدل عليه ما رواه: رئيس المحدثين في الفقيه باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: أحب الأرض إلى الله مكة، وما تربة أحب إلى الله من تربتها، ولا حجر أحب إلى الله من حجرها، ولا جبل أحب إلى الله من جبالها، ولا ماء أحب إلى الله من مائها (1).
 وأما كون الصلاة في المسجد الحرام أفضل من الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وآله فيدل عليه صريحا ما رواه: رئيس المحدثين أيضا في كتاب ثواب الأعمال بإسناده عن مسعد بن صدقة: عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وآله: صلاة في مسجدي تعدل عند الله عشرة آلاف صلاة في غيره من المساجد إلا المسجد الحرام فإن الصلاة فيه تعدل مائة ألف صلاة (2). وفي هذا المعنى أخبار اخر.
 وقال شيخنا الشهيد قدس سره في الدروس: مكة أفضل بقاع الأرض ما عدا قبر رسول الله صلى الله عليه وآله وروي: «في كربلا على ساكنيها (3) السلام،

____________________
 مرجحات» (1).
 والأقرب أن موضع قبور الأئمة عليهم السلام كذلك أما البلدان التي هم فيها فمكة أفضل منها حتى المدينة.
 وروى صامت عن الصادق عليه السلام: «إن الصلاة في المسجد الحرام تعدل مائة ألف صلاة» (2) ومثله رواية السكوني عنه عن آبائه عنه عليه السلام (3).
 واختلفت الروايات في كراهة المجاورة بها واستحبابها والمشهور الكراهة:
 إما الخوف الملالة وقلة الاحترام. وإما لخوف ملابسة الذنوب فإن الذنب بها أعظم، قال الصادق - عليه السلام: «كل الظلم فيها (4) إلحاد حتى ضرب الخادم» (5) ولذلك كره الفقهاء سكنى مكة. وإما ليدوم شوقه إليها إذا أسرع خروجه منها ولهذا ينبغي الخروج منها عند قضاء المناسك وروي: «أن المقام بها يقسي القلب» (6).
 والأصح: استحباب المجاورة بها للواثق (7) من نفسه بعدم هذه المحذورات لما رواه: ابن بابويه عن الصادق عليه السلام: «من جاور بمكة سنة غفر الله له ذنبه ولأهل بيته ولكل من استغفر له ولعشيرته ولجيرانه ذنوب تسع سنين قد مضت وعصموا من كل سوء أربعين ومائة سنة» (8).
إرادة منه لإعزاز دينك واستنصارا على أهل الكفر بك.
____________________
 وروي: «أن الطاعم بمكة كالصائم فيما سواها، وصيام يوم بمكة يعدل صيام سنة فيما سواها» (1).
 ومن ختم القرآن بمكة من جمعة إلى جمعة أو أقل أو أكثر كتب الله له من الأجر والحسنات من أول جمعة كانت في الدنيا إلى آخر جمعة تكون وكذا في سائر الأيام (2).
 وقال بعض الأصحاب: إن جاور للعبادة استحب، وإن كان للتجارة ونحوها كره، جمعا بين الروايات.
 وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام: لا ينبغي للرجل أن يقيم بمكة سنة (3).
 وفيها إشارة إلى التعليل بالملل وأنه لا يكره (4) أقل من سنة (5) إلى هنا كلام الشهيد طاب ثراه.
 الإرادة: هي العزم على الفعل أو الترك بعد تصوره وتصور الغاية المترتبة (6) عليه من خير أو نفع أو لذة أو نحو ذلك، وهي: أخص من المشيئة، لأن المشيئة ابتداء العزم على الفعل، فنسبتها إلى الإرادة نسبة الضعف إلى القوة، والظن إلى الجزم، فإنك ربما شئت شيئا ولا تريده لمانع عقلي أو شرعي، وأما الإرادة فمتى حصلت صدر الفعل لا محالة، وقد يطلق كل منهما على الأخرى توسعا.

____________________
 وانتصابها على المفعول لأجله أي: هاجر لأجل إرادته إعزاز دينك أي:
 لتقويته، من العزة بمعنى الشدة والقوة.
 قال في المحكم: عززت القوم وأعززتهم وعززتهم: قويتهم، وفي التنزيل: فعززنا بثالث أي فقوينا وشددنا (1). انتهى.
 أو لإكرام دينك من عز علي يعز عزا وعزة وعزازة: كرم، وأعززته: أكرمته.
 والدين: في اللغة: الطاعة، وفي العرف الشرعي: هو الشريعة الصادرة بواسطة الرسل عليهم السلام، ولما كان إتباع الشريعة طاعة مخصوصة كان ذلك تخصيصا من الشارع للعام بأحد مسمياته، ولكثرة استعماله صار حقيقة دون سائر المسميات، لأنه المتبادر إلى الفهم حال إطلاق لفظة الدين.
 والاستنصار: طلب النصرة، استنصره واستنصر به فنصره على عدوه: أعانه وقواه.
 وقوله «بك»: يحتمل تعلقه به وبالكفر، إذ يقال: كفره وكفر به.
 والمراد بأهل الكفر: أهل الملل المتفرقة والأهواء المنتشرة الذين كانوا عند مقدمه - صلى الله عليه وآله - كما قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: «بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله لإنجاز عدته، وتمام نبوته، مأخوذا على النبيين ميثاقه، مشهورة سماته، كريما ميلاده، وأهل الأرض يومئذ ملل متفرقة، وأهواء منتشرة، وطرائق متشتتة، بين مشبه (2) لله بخلقه، أو ملحد في اسمه، أو مشير إلى غيره، فهداهم به من الضلالة، وأنقذهم بمكانه من الجهالة» (3).

____________________
 قال بعض العلماء: اعلم أن الخلق عند مقدمه (1) صلى الله عليه وآله إما عليه اسم الشرائع، أو غيرهم. أما الأولون: فاليهود والنصارى والمجوس، وقد أديانهم اضمحلت من أيديهم وإنما بقوا متشبهين بأهل الملل، وقد كان الغالب عليهم دين التشبيه ومذهب التجسم، كما حكى القرآن الكريم عنهم: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه (2) وقالت اليهود عزيز ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله (3).
 والمجوس أثبتوا أصلين أسندوا إلى أحدهما: الخير وإلى الثاني: الشر، وسموهما:
 النور والظلمة، وبالفارسية: يزدان وأهرمن، ثم زعموا أنه جرت بينهما محاربة، ثم إن الملائكة توسطت وأصلحت بينهما على أن يكون العالم السفلي خالصا لأهرمن الذي هو الظلمة، سبعة آلاف سنة، ثم يخلي العالم ويسلمه إلى يزدان الذي هو النور، إلى غير ذلك من هذيانهم وخبطهم.
 وأما غيرهم من أهل الأهواء المنتشرة والطرائق (4) المتشتة فمنهم: العرب أهل مكة وغيرهم، وقد كانت منهم معطلة ومنهم محصله (5) نوع تحصيل. أما المعطلة، فصنف منهم أنكروا الخالق والبعث والإعادة وقالوا: بالطبع المحيي والدهر المفني، وهم الذين حكى القرآن عنهم: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر (6) وقصروا (7) الموت والحياة على تحلل الطبائع المحسوسة وتركبها،

____________________
 فالجامع هو الطبع والمهلك هو الدهر: وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون (1).
 وصنف منهم: أقروا بالخالق وابتداء الخلق عنه، وأنكروا البعث والإعادة، وهم المحكي عنهم في القرآن الكريم: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم (2).
 وصنف منهم: اعترفوا بالخالق ونوع من الإعادة، لكنهم عبدوا الأصنام وزعموا أنها شفعاؤهم عند الله كما قال تعالى: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله (3) ومن هؤلاء: قبيلة ثقيف وهم أصحاب اللات بالطائف، وقريش، وبنو كنانة، وغيرهم أصحاب العزى.
 ومنهم: من كان يجعل الأصنام على صور الملائكة ويتوجه بها إلى الملائكة.
 ومنهم: من كان يعبد الملائكة كما قال تعالى: بل كانوا يعبدون الجن (4).
 وأما المحصلة: فقد كانوا في الجاهلية على ثلاثة أنواع من العلوم:
 أحدها: علم الأنساب والتواريخ والأديان.
 والثاني: علم تعبير الرؤيا.
 والثالث: علم الأنواء، وذلك مما يتولاه الكهنة والقافة منهم.
 وعن النبي - صلى الله عليه وآله: «من قال: مطرنا بنوء كذا فقد كفر بما انزل على محمد»  (5).

____________________
 ومن غير العرب: البراهمة من أهل الهند، ومدار مقالتهم على التحسين والتقبيح العقليين، والرجوع في كل الأحكام إلى العقل وإنكار الشرائع، وانتسابهم إلى رجل منهم يقال له: براهام.
 ومنهم: أصحاب البددة (1) والبددة (2) عندهم شخص في هذا العالم لم يولد ولا ينكح ولا يطعم ولا يشرب ولا يهرم ولا يموت.
 ومنهم: أهل الفكرة، وهم أهل العلم منهم بالفلك وأحكام النجوم.
 ومنهم: أصحاب الروحانيات الذين أثبتوا وسائط روحانية تأتيهم بالرسالة من عند الله في صورة البشر من غير كتاب فتأمرهم وتنهاهم.
 ومنهم: عبدة الكواكب.
 ومنهم: عبدة الشمس.
 ومنهم: عبدة القمر، وهؤلاء يرجعون بالأخرة إلى عبادة الأصنام، إذ لا تستمر لهم طريقة إلا بشخص حاضر ينظرون إليه ويرجعون إليه في مهماتهم، ولهذا كان أصحاب الروحانيات والكواكب يتخذون أصناما على صورها، فكان الأصل في وضع الأصنام ذلك، إذ يبعد ممن له أدنى فطنة أن يعمل خشبا أو حجرا بيده ثم يتخذه إلها، إلا أن الخلق لما عكفوا عليها وربطوا حوائجهم بها من غير إذن شرعي وبرهان من الله تعالى كان عكوفهم عليها وعبادتهم لها إثباتا لإلهيتها (3)، ووراء ذلك من أصناف الآراء الباطلة والمذاهب الفاسدة أكثر من أن تحصى وهي مذكورة في الكتب المصنفة في هذا الفن، ويدخل أربابها جميعهم تحت أهل الكفر.
حتى استتب له ما حاول في أعدائك واستتم له ما دبر في أوليائك ____________________
 قال ابن الأثير في النهاية في حديث الدعاء: حتى استتب له ما حاول في أعدائك أي: استقام واستمر (1).
 وقال الجوهري: استتب له الأمر أي: تهيأ واستقام (2).
 وقال الزمخشري في الأساس: استتب له الأمر أي: استقام وتم، ويجوز أن يقال للاستقامة والتمام: الاستتباب، أي طلب التباب لأن التباب يتبع التمام انتهى (3).
 يريد بالتباب: النقص والهلاك لأن الشيء إذا تم نقص وخلص، فكأنه هلك.
 وحاول الشيء: أراده. وقيل: المحاولة: طلب الشيء بحيلة.
 واستتم أي: تم كقر واستقر.
 قال الرضي: ولا بد في استقر من مبالغة (4).
 ودبر الأمر تدبيرا: فعله عن فكر وروية، مأخوذ من الدبر كأنه نظر في دبره أي في عاقبته وآخرته. ومفعولا حاول ودبر محذوفان أي: ما حاوله ودبره، والمراد بما حاوله في الأعداء غلبته عليهم والقهر لهم، وبما دبر في الأولياء صدق رغبتهم في الجهاد واجتماع قلوبهم عليه لما عرفهم من عظيم فضله وجزيل أجره فعلم حينئذ أنهم سيغلبون وينتصرون كما يدل على ذلك قوله عليه السلام. (5)
فنهد إليهم مستفتحا بعونك ومتقويا على ضعفه بنصرك.
____________________
 نهد إلى العدو نهدا من بابي نفع وقتل: نهض وبرز، والفاعل: ناهد، والجمع:
 نهاد مثل: كافر وكفار، وناهدته مناهدة: ناهضته، وتناهدوا في الحرب: نهض بعضهم إلى بعض للمحاربة.
 ومستفتحا: أي مستنصرا وطالبا للفتح، فالباء: للاستعانة يقال: فتح الله على نبيه، أي: نصره، وهو يستفتح الله للمسلمين على الكفار. ويحتمل أن يكون بمعنى مفتتحا والباء للملابسة، أي: مفتتحا للجهاد حال كونه ملتبسا بعونك  ، أو للسببية أي: بسبب عونك له.
 ومتقويا: اسم فاعل من تقوى، أي: صار ذا قوة.
 و (على): بمعنى مع، أي: مع ضعفه، مثلها في قوله تعالى: وآتى المال على حبه (1).
 والضعف بالفتح والضم: خلاف القوة. وقيل: هو بالضم في الجسد وبالفتح في العقل والرأي.
 ويروى عن ابن عمر أنه قال: «قرأت على النبي صلى الله عليه وآله: «الذي خلقكم من ضعف» بالفتح، فأقرأني «من ضعف» بالضم (2).
 والضعف محركة: لغة في الضعف حكاها ابن الأعرابي (3).
 والنصر: الإعانة على العدو، وفيه إشارة إلى أن استفتاحه عليه السلام وتقويه على الكفار إنما كان بعون الله ونصره، لا بالأسباب الظاهرة والتدبير الذي دبره، كما قد يتوهم من الفقرة السابقة، فإنها بمعزل عن التأثير، وإنما التأثير مختص به تعالى كما قال تعالى: وما النصر إلا من عند الله (4) أي: كائن من عنده من غير
فغزاهم في عقر ديارهم وهجم عليهم في بحبوحة قرارهم.
____________________
 أن يكون فيه شركة من جهة الأسباب والعدد وإنما هي مطابقة له بطريق جريان السنة الإلهية *.
 غزاه غزوا: أراده وقصده كإغتزاه، ومنه: مغزى الكلام أي: مقصده. وغزا العدو: سار إلى قتالهم وانتهابهم غزوا وغزوانا وغزاوة. وقيل: إنما يكون غزو العدو في بلاده.
 وعقر الدار بضم العين وفتحها: أصلها، وقيل: وسطها، قاله في المحكم (1).
 وقال الأزهري: قال أبو عبيد: سمعت الأصمعي يقول: عقر الدار بالضم في لغة أهل الحجاز، فأما أهل نجد فيقولون: عقر بالفتح، ومنه قيل: العقار - بالفتح - وهو المنزل والأرض والضياع (2).
 وقال بعضهم: عقر الدار: أصلها في لغة الحجاز، وتضم العين وتفتح عندهم، وعقرها معظمها في لغة غيرهم وتضم لا غير (3).
 وقال الزجاج: عقر دار القوم: أصل مقامهم الذي عليه معولهم وإذا انتقلوا منه لنجعة رجعوا إليه (4).
 والديار: جمع دار وهي: المحل بجميع البناء والعرصة والبلد.
 قال الجوهري: الدار مؤنثة وإنما قال تعالى: ولنعم دار المتقين (5) وذكر على معنى المثوى كما قال تعالى: نعم الثواب وحسنت مرتفقا (6) فأنث على المعنى

____________________
 وأدنى العدد أدؤر، والهمزة فيه مبدلة من واو مضمومة ولك أن لا تهمز والكثير ديار مثل جبل وأجبل وجبال ودور أيضا مثل أسد وأسد (1) انتهى.
 وهجم عليه هجوما من باب قعد: دخل بغتة على غفلة منه.
 وبحبوحة الدار والمكان بالضم: وسطه، وبحبح وتبحبح: إذا تمكن وتوسط المنزل والمقام.
 والقرار بالفتح: المكان الذي يستقر فيه وهذا من جملة ما حاوله عليه الصلاة والسلام في أعداء الله ودبره في أوليائه إذ غزا الكفار في عقر ديارهم وبحبوحة قرارهم ليكون أعظم في ذلهم وأشد في هو انهم كما قال أمير المؤمنين عليه السلام:
 «فوالله ما غزي قوم في عقر دارهم إلا ذلوا» (2).
 قيل: وعلة ذلك أن للأوهام أفعالا عجيبة في الأبدان تارة بزيادة القوة وتارة بنقصانها حتى أن الوهم ربما كان سببا لمرض الصحيح لتوهمه المرض وبالعكس فكان السبب في ذل من غزي في داره وإن كان معروفا بالشجاعة هو الأوهام أما أوهامهم، فلأنها تحكم بأنه لم يقدم على غزوهم في مكانهم إلا لقوة غازيهم واعتقاده فيهم الضعف بالنسبة إليه فتفعل إذن نفوسهم عن تلك الأوهام وتنقهر عن المقاومة وتضعف عن الإنبعاث وتزول غيرتها وحميتها فتحصل على طرف رذيلة الذل وأما أوهام غيرهم فلأن الغزو الذي يلحقهم يكون باعثا لكثير من الأوهام على الحكم بضعفهم ومحركا لطمع كل طامع فيهم فيثير ذلك لهم أحكاما وهمية تعجزهم عن المقاومة فتكون سببا للانتصار عليهم والقهر لهم والإيقاع بهم أما الذين غزاهم صلى الله عليه وآله في عقر ديارهم فقبائل كثيرة:

____________________
 منهم: بنو قينقاع بفتح القاف وسكون الياء المثناة من تحت وتثليث النون والضم أشهر ثم قاف مفتوحة وبعد الألف عين مهملة وهم: حي من اليهود منازلهم عند جسر بطحان مما يلي العالية حاصرهم عليه السلام في حصنهم حتى نزلوا على حكمه فربطهم ثم أجلاهم وغطفان غزاهم بنجد فلما سمعوا بمهبطه عليه السلام هربوا في رؤس الجبال.
 وبنو النضير قبيلة كبيرة من اليهود وكانوا أهل حصون وعقار ونخل كثير غزاهم صلى الله عليه وآله في أماكنهم وحاصرهم في حصونهم خمسة عشر يوما فجهدهم الحصار فأرسلوا إليه عليه السلام إنا نخرج من بلادك فأمرهم بالخروج فخرجوا وانمار (1) وثعلبة وغيرهم جمعوا جموعا لقصد المسلمين فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله فمضى إليهم حتى أتى محالهم بذات الرقاع فهربوا إلى رؤس الجبال فلم يجد المسلمون إلا نسوة فأخذوهن.
 وأهل دومة الجندل: قال سعد: غزاها النبي صلى الله عليه وآله ونزل بساحة أهلها فلم يجدوا إلا الأنعام ولشياه فهجم على ما شيتهم ورعاتهم فأصاب من أصاب وهرب في كل وجه من هرب.
 وبنو المصطلق: وهم بطن من خزاعة غزاهم في قرارهم، وهو ماء لهم يسمى المريسيع بالتصغير والعين المهملة في آخره فهجم عليهم وأغاروهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء فقاتل مقاتلتهم وسبى ذراريهم وهم على الماء.
 وبنو قريظة: وهم إحدى قبائل اليهود غزاهم صلى الله عليه وآله في أماكنهم وحاصرهم في حصنهم خمسا وعشرين ليلة حتى جهدهم الحصار فنزلوا على أن يحكم

____________________
 فيهم سعد بن معاذ بحكمه فحكم فيهم بقتل الرجال وغنم الأموال وسبي الذراري والنساء فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع أرقعة فجاء بهم إلى المدينة مقرنين (1) في الأصفاد، وهم ثمانمائة رجل أو أكثر ثم ضرب أعناقهم.
 وبنو الحيان: غزاهم في منازلهم فهربوا وتمنعوا بشعف الجبال.
 ويهود خيبر: غزاهم في ديارهم وحاصرهم في حصونهم حتى أنزلهم من صياصيهم وكان قدم عليهم ليلا فلم يشعروا بقدومه فلما أصبحوا فتحوا حصونهم وخرجوا بمساحيهم ومكاتلهم إلى أعمالهم فلما رأوه قالوا: هذا والله محمد والخميس معه فولوا هاربين إلى حصونهم وجعل صلى الله عليه وآله يقول: الله أكبر خربت خيبر فإذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين، ثم حاصرهم حتى فتح الله عليه جميع حصونهم وهي عشرة.
 ويهود وادي القرى غزاهم وحاصرهم ليالي وفتح الوادي وأصاب المسلمون به أموالا كثيرة وأمتعة وميرة (2).
 وقريش: غزاهم بمكة وفتحها فكان الفتح المبين والنصر العزيز.
 وهوازن: غزاهم بحنين.
 وثقيف: غزاهم بالطائف. هؤلاء الذين غزاهم صلى الله عليه وآله بنفسه في عقر ديارهم وهجم عليهم في بحبوحة قرارهم سوى غزواته الاخر وسوى سراياه، وكان جميع غزواته بنفسه الشريفة: ستا وعشرين غزوة وجميع سراياه: ستا وثلاثين سرية وتفصيل ذلك تتكفل به كتب السير والله أعلم.
حتى ظهر أمرك وعلت كلمتك ولو كره المشركون.
____________________
 ظهر الشيء يظهر من باب منع، ظهورا: تبين وبرز بعد الخفاء وظهر عليه:
 غلب وعلا وأظهره الله.
 وأمر الله تعالى هنا: دينه وشريعته كما فسر به قوله تعالى: وظهر أمر الله وهم كارهون أي غلب دينه وعلا (1).
 والعلو: الارتفاع والغلبة والقهر أي: ارتفعت كلمتك أو غلبت وقهرت من قولهم علا فلان فلانا: إذا غلبه وقهره.
 وكلمته تعالى، قيل: كلمة التوحيد.
 وقيل: الدعوة إلى الإسلام قال تعالى: وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا (2).
 قال المفسرون: كلمة الذين كفروا هي دعوتهم إلى الكفر وعبادة الأصنام.
 والسفلى: الدنية التي لا يبالي بها، وكلمة الله: هي دعوته إلى الإسلام أو كلمة التوحيد لا إله إلا الله، والعليا العالية إلى يوم القيامة.
 قوله عليه السلام: «ولو كره المشركون» جواب (لو) محذوف لدلالة ما قبله عليه والجملة معطوفة على جملة قبلها مقدرة، وكلتاهما في موضع الحال أي ظهر أمرك وعلت كلمتك لو لم يكره المشركون ذلك، ولو كرهوه أي على كل حال مفروض وقد حذفت الجملة في الباب حذفا مطردا لدلالة الثانية عليها دلالة واضحة لأن الشيء إذا تحقق عند المانع فلئن يتحقق عند عدمه أولى، وعلى هذا السر يدور ما في (إن) و (لو) الوصليتين من التأكيد، وقد مر زيادة تحقيق لهذا على إن في صدر الدعاء.
 والمشركون: هم الذين أشركوا بالله تعالى فجعلوا له شركاء في العبادة.

____________________
 قال العلماء: وليس أحد في العالم يثبت لله سبحانه شريكا في الوجوب والعلم والقدرة ولكن الثنوية يثبتون إلهين اثنين حكيما يفعل الخير وسفيها يفعل الشر أما المتخذون معبودا سوى الله تعالى فكثيرون منهم: عبدة الكواكب وهم: الصابئة، ومنهم: عبدة المسيح. ومنهم: عبدة الأوثان ولا دين باطل أقدم من دينهم، لأن أقدم الأنبياء الذين نقل إلينا تاريخهم هو نوح عليه السلام وهو لما جاء بالرد عليهم وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا (1) ودينهم باق إلى الآن وعبادتهم لها في مبدء الأمر لم تكن لاعتقادهم فيها أنها آلهة إذ العلم بأن هذا الحجر المنحوت في هذه الساعة ليس هو الذي خلقني وخلق السماوات والأرض علم ضروري فيمتنع إطباق جمع عظيم عليه فوجب أن يكون لهم غرض آخر سوى ذلك وقد ذكروا فيه وجوها:
 أحدها: أن بعضهم كأهل الصين والهند كانوا مجسمة فاتخذوها أشباها لله تعالى وملائكته واعتكفوا على عبادتها لقصد طلب الزلفى إلى الله وملائكته.
 الثاني: أنهم اتخذوها أصناما للكواكب وقصدوا بعبادتها عبادة الكواكب وهم بالحقيقة عبدة الكواكب.
 الثالث: أن أصحاب الأحكام اتخذوها طلاسم في أوقات مخصوصة وعظموها لاعتقادهم الانتفاع بها.
 الرابع: أنهم اتخذوها على صور رجال كانوا يعتقدون فيهم إجابة الدعوة وقبول الشفاعة فعبدوها على اعتقاد أن أولئك الرجال يكونون شفعاء لهم يوم القيامة عند الله وقالوا هؤلاء شفعائنا عند الله.
 الخامس: لعلهم اتخذوها قبلة لصلاتهم وعبادتهم يسجدون إليها لا لها كما إنا
اللهم فارفعه بما كدح فيك إلى الدرجة العليا من جنتك حتى لا يساوى في منزلة ولا يكافأ في مرتبة ولا يوازيه لديك ملك مقرب ولا نبي مرسل.
____________________
 نسجد إلى القبلة لا للقبلة.
 السادس: لعلهم كانوا حلولية فاعتقدوا جواز حلول الرب فيها.
 فهذه الوجوه هي التي يمكن حمل مذهبهم عليها حتى لا يصير بحيث يعلم بطلانه بالضرورة ثم لما تطاول الأمد ونسي مبدء الأمر ظن جهال القوم أنها آلهة لهم يجب عبادتها فعبدوها وسموها آلهة وأشبهت حال من يعتقد أنها آلهة مساوية لله تعالى في ذاته وصفاته تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا فسموا مشركين وسمى الله آلهتهم أندادا تهكما بهم (1) وتشنيعا عليهم فقال: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون (2) *.
 الفاء: فصيحة، أي إذا كان كذلك فارفعه.
 والباء: للسببية، و «ما»، مصدرية: أي بسبب كدحه كقوله تعالى: فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا (3).
 والكدح: جهد النفس في العمل والكد فيه بحيث يؤثر فيها، من كدح جلده:
 إذا خدشه.
 وقيل: في قوله تعالى: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه (4) إن المراد بالإنسان محمد صلى الله عليه وآله والمعنى: إنك تكدح في تبليغ رسالات ربك فأبشر فإنك تلقى الله بهذا العمل.

____________________
 و (في)، من قوله: «فيك» للتعليل: أي لأجلك أو ظرفية على حذف مضاف أي في سبيلك.
 والدرجة: المرقاة والطبقة.
 والعليا: اسم تفضيل مؤنث الأعلى وأصلها العلوي لأنها من: على يعلو فقلبت الواو ياء تخفيفا لما في كون الضمة في أول الكلمة والواو قرب الآخر من نوع ثقل مع قصد الفرق بين الاسم والصفة فقلبت الواو ياء في الاسم دون الصفة، لكون الاسم أسبق من الصفة وإنما حكموا بأن العليا اسم لا صفة لأنها لا تكون وصفا بغير الألف واللام، فلا تقول: درجة عليا، كما لا تقول دار دنيا، بل الدرجة العليا والدار الدنيا فأجريت مجرى الأسماء التي لا تكون وصفا لأن الصفة لا تلزم حالة واحدة وإنما شأنها أن تكون مختلفة تارة نكرة وتارة معرفة فلما اختص الوصف بها بحال التعريف كان كونها صفة كلا صفة ومثلها في ذلك الدنيا.
 قال ابن جني: العليا والدنيا وإن كانتا صفتين إلا أنهما خرجتا إلى مذهب الأسماء كالأجرع والأبطح (1).
 والجنة لغة: البستان من النخل والشجر المتكاثف بالتفاف أغصانها فعلة من جنة: إذا ستره كأنها سترة واحدة لالتفافها، وشرعا اسم لدار الثواب كلها، ولما كانت الجنة درجات متفاضلات ومنازل متفاوتات كما قال تعالى: أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم (2). وقال سبحانه: لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار (3). وكان من مقتضى عدل الله تعالى أن يبلغ نفسا هي محل الرسالة أقصى ما استعدت له من درجات الكمال

____________________
 ويعدها بذلك لكمال أعلى، دعا له صلى الله عليه وآله أن يرفعه تعالى إلى الدرجة العليا التي لا درجة أعلى منها.
 وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها درجة فاسئلوا الله لي الوسيلة (1).
 وفي خبر آخر: الوسيلة درجة في الجنة ليس في الجنة درجة أعلى منها فاسئلوا الله أن يؤتينيها (2) على رؤس الخلايق (3). فكأن ما في الدعاء إشارة إلى ذلك:
 قوله عليه السلام: «حتى لا يساوى في منزلة» يجوز أن تكون حتى بمعنى (كي) التعليلية وأن تكون بمعنى إلى أن.
 وساواه مساواة: ماثله وعادله قدرا وقيمة، ومنه قولهم: هذا يساوي درهما: أي يعادل قيمته درهما، وأما قولهم: يسوى درهما فليس عربيا صحيحا.
 وقيل: هي لغة قليلة.
 والمنزلة: المكانة عند الملك ونحوه يقال: له منزلة عند الأمير وهي استعارة من موضع النزول.
 قوله عليه السلام: «ولا يكافأ في مرتبة» كافأ فلان فلانا مكافأة وكفاء: ماثله وهو كفؤه أي مماثله.
 والمرتبة: المنزلة والمكانة كالرتبة بالضم من رتب الشيء رتوبا بمعنى ثبت.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز لفلان مرتبة عند السلطان ومنزلة وهو من أهل المراتب وهو في أعلى الرتب (4) انتهى.

____________________
 والتنكير في الفقرتين للتعميم أي في شيء من المنازل والمراتب.
 قوله عليه السلام: «ولا يوازيه لديك ملك مقرب» الإزاء: المحاذاة والمقابلة.
 قال الجوهري: هو بإزائه أي بحذائه وقد آزيته: إذا حاذيته ولا تقل وازيته (1) انتهى.
 وفي أساس اللغة: (2) بنو فلان يؤازون بني فلان أي يقاومونهم في كونهم إزاء للحرب وفلان لا يؤازيه أحد (3). انتهى وما منعه الجوهري من قول وازيته (4) أثبته بعضهم وقال: إنها لغة لأهل اليمن تبدل الهمزة واوا فيقال: وازيته وواتيته وهو المشهور على ألسنة الناس.
 تبصرة  قال بعضهم: فائدة دعاء الأمة للرسول صلى الله عليه وآله وسلم برفعه إلى الدرجة العليا وأقصى مراتب الزلفى أن الله سبحانه قدر له تلك الدرجة والمنزلة بأسباب:
 منها: دعاء أمته ورغبتهم إلى ربهم أن ينيله إياها وذلك بما نالوه على يده من الإيمان والهدى كما يدل عليه أمره صلى الله عليه وآله وسلم لأمته أن يسألوها له كما مر في حديث الوسيلة وأنكر هذا جماعة من المتكلمين وخصوصا الأصحاب وجعلوا هذا من قبيل الدعاء بما وقع امتثالا لأمر الله تعالى في قوله: صلوا عليه وسلموا تسليما (5) وإلا فهو صلى الله عليه وآله وسلم قد أعطاه الله من علو الدرجة وقرب
وعرفه في أهله الطاهرين وأمته المؤمنين من حسن الشفاعة أجل ما وعدته.
____________________
 المنزلة وعظيم الفضل والجزاء ما لا يؤثر فيه دعاء داع وجد أو عدم وفائدة الدعاء إنما يعود إلى الأمة الداعين له لينالوا به زيادة الإيمان ويستفيدوا به الزلفى من الله تعالى وحسن الثواب كما جاء: «من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا» (1).
 ولعل الأقرب من الصواب ما قاله بعض المحققين من أصحابنا: إنه لما كانت مراتب استحقاق نعم الله تعالى غير متناهية كان غاية ذلك طلب زيادة كماله عليه السلام وقربه من الله عز وجل وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك *.
 عرفه الأمر تعريفا: أعلمه إياه وعرفه بيته: أعلمه بمكانه، وأما عرفه به فبمعنى وسمه.
 قال صاحب المحكم: «قال سيبويه: عرفته زيدا فذهب إلى تعدية عرف بالتثقيل إلى مفعولين يعني أنك تقول عرفت زيدا فيتعدى إلى واحد ثم تثقل الراء فيتعدى إلى مفعولين قال: وأما عرفته بزيد فإنما تريد عرفته بهذه العلامة وأوضحته بها فهو سوى المعنى الأول وإنما عرفته بزيد كقولك سميته بزيد» (2) انتهى.
 وأهل الرجل: عشيرته وأقاربه والمراد بهم هنا: أهل الكساء (3) مع باقي الأئمة الاثني عشر عليهم السلام لو صفهم بالطاهرين أي النقيين من الدنس والرجس في الميلاد والأعمال البريين من الماتم والذنوب صغائرهم وكبائرها كما قال تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (4).
 أخرج الطبراني: عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال

____________________
 لفاطمة عليها السلام: ائتيني بزوجك وابنيه فجاءت بهم فألقى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليهم كساء فدكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم هؤلاء أهل محمد وفي نسخة لفظ [آل محمد] فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم إنك حميد مجيد قالت أم سلمة فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه من يدي وقال إنك على خير (1) وفي هذا المعنى روايات كثيرة سيأتي ذكر شيء منها إن شاء الله تعالى.
 والشفاعة: قيل: هي إصلاح حال المشفوع فيه عند المشفوع إليه وهذا دوري والأولى أن يقال: هي السؤال في التجاوز عن الذنب من الذي وقع الجناية في حقه ويقال: شفعت في الأمر شفاعة إذا طالبت بوسيلة أو ذمام والمراد بحسن الشفاعة:
 قبولها والرضا عمن شفع فيهم وبتعريفه ذلك: أن ينجز له وعده به فيعرفه واقعا متحققا معرفة شهودية حضورية وإن كان هو الآن به عالما علما يقينيا، فإن الأشياء قبل وجودها تكون معلومة للعالم بها وبعد وجودها تكون مشهودة له وإنما استعمل التعريف في هذا المعنى لأنه إذا شاهده عرف أنه ذلك الذي علم به من قبل فكأنه عرفه إياه، وما قيل: من أن معنى عرفه: أذقه بعيد جدا. وأبعد منه قول بعضهم: يجوز أن يكون من العرف بالفتح، بمعنى الرائحة الطيبة وأن يكون من العرف بالضم بمعنى المعروف بل لا يكاد يصح. وإنما دعا الله تعالى بذلك مع العلم بأنه لا يخلف الميعاد لأنه سأل له أجل الموعود وعدم الخلف يصدق على إنجاز أدناه وإن لو حظ سعة كرمه تعالى فلا يكون اللايق به جل شأنه إلا إنجاز أجل ما وعد خصوصا مع أحب خلقه إليه وأكرمهم لديه فلأن معظم الغرض في الدعاء إظهار سيماء العبودية، أو المراد: وفق أهل شفاعته للأعمال التي بها يصيرون أهلا لأجل ما وعدته به من

____________________
 حسن الشفاعة وأعصمهم عما لا يستحقون به ذلك كما في قوله تعالى: ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد (1).
 فإن قلت: كيف تكون الشفاعة في أهله الطاهرين وهم معصومون من جميع الذنوب وقد قال عليه السلام: «إنما شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي وأما المحسنون فما عليهم من سبيل» (2)؟ قلت: قد علمت أن معظم الغرض في الدعاء إظهار سيماء الافتقار والعبودية فلا منافاة، أو المراد بالشفاعة فيهم شفاعة مخصوصة لا السؤال في التجاوز عن الذنوب ولذلك عبر بحسن الشفاعة وسيأتي أن الشفاعة على أقسام منها: رفع الدرجات وفي الحديث: «إنه لا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا وهو محتاج إليه صلى الله عليه وآله وسلم يوم القيامة» (3).
 ويحتمل أن يكون المراد بالشفاعة شفاعتهم لغيرهم لا الشفاعة لهم وكذا شفاعة أمته المؤمنين فتكون «في» من قوله: «في أهله الطاهرين» متعلقا بوعدته، أو هي للمصاحبة بمعنى مع كقوله تعالى: ادخلوا في أمم (4) أي معهم فيكون ظرفا مستقرا في محل النصب على الحال من الضمير المنصوب في عرفه لا متعلقا بالشفاعة، والمعنى عرفه مع أهله الطاهرين وأمته المؤمنين أجل ما وعدته من حسن الشفاعة في يوم القيامة فلا يكون المشفوع فيهم له ذكر هنا وقد نقل إجماع المفسرين في قوله تعالى: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا (5)، على أن المقام المحمود هو مقام الشفاعة.

____________________
 وعن الباقر عليه السلام: في قوله تعالى: وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون قال: ذاك النبي عليه السلام وعلى يقوم على كوم قد علا على الخلايق فيشفع ثم يقول: يا علي اشفع فيشفع ويشفع الرجل في القبيلة ويشفع الرجل في أهل البيت ويشفع الرجل للرجلين على قدر علمه (2).
 فذلك المقام المحمود. (3).
 وعنه عليه السلام: في قوله تعالى: وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق قال: شفاعة النبي «والذي جاء بالصدق»: شفاعة علي، «أولئك هم الصديقون»:
 شفاعة الأئمة (3).
 وروي: ان أقل المؤمنين شفاعة من يشفع في ثلاثين ألفا (4)، والأخبار في ذلك كثيرة.
 وإن حملت معنى أهله الطاهرين عليهم السلام على الذين هم أعم من المعصومين عليهم السلام وفسرت الطهارة بالطهارة في الميلاد والنسب، فلك جعل الشفاعة فيهم وفي أمته المؤمنين، وكانت (في) متعلقة بالشفاعة فيكون أهله وأمته هم المشفوع فيهم كما روي عنه عليه السلام إنه قال: أول من أشفع له يوم القيامة أهل بيتي ثم الأقرب فالأقرب (5).
 وعن ابن عباس: في قوله تعالى: ولسوف يعطيك ربك فترضى ولسوف يشفعك يا محمد يوم القيامة في جميع أهل بيتك تدخلهم كلهم الجنة ترضى بذلك

____________________
 عن ربك (1).
 وعن علي عليه السلام: انه قال صلى الله عليه وآله وسلم: إذن لا أرضى وواحد من أمتي في النار (2).
 وعن الصادق عليه السلام: رضا جدي صلى الله عليه وآله أن لا يدخل النار موحد (3).
 ولقد أغرب من زعم ان المراد بحسن الشفاعة، الشفاعة الحسنة في قوله تعالى:
 من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها (4).
 ثم قال: وقد فسرت الشفاعة الحسنة بالشفاعة فيما يجوز في الدين والدعاء للمؤمنين أو أن يصير الإنسان شفيع صاحبه في جهاد عدوه لتحصيل الغنيمة عاجلا والثواب آجلا والإصلاح بين الاثنين والشفاعة السيئة: بعكس هذا قال: والتفسير الأخير بعيد في هذا المقام (5) انتهى كلامه ولا يخفى بعده عن الصواب.
 تتمة  قال بعض العلماء: الشفاعات خمس:
 الأولى: الإراحة من هو ل الموقف، وهذه يشترك فيها جميع الأمم كما دلت عليه الأخبار.
 الثانية: في إدخال قوم الجنة بغير حساب.
يا نافذ العدة يا وافى القول يا مبدل السيئات بأضعافها من الحسنات إنك ذو الفضل العظيم.
____________________
 الثالثة: في إدخال قوم حوسبوا واستحقوا العذاب أن لا يعذبوا.
 الرابعة: في إخراج من ادخل النار من العصاة.
 الخامسة: في رفع الدرجات.
 وأنكر بعض المعتزلة والخوارج، الشفاعة الرابعة، وتمسكوا بقوله تعالى: فما تنفعهم شفاعة الشافعين (1) وبقوله تعالى: ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع (2).
 وأجيب: بأن هذه الآيات في الكفار ومذهب أصحابنا والأشاعرة جواز الشفاعة عقلا ووجوبها سمعا لصريح قوله تعالى: يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضى له قولا (3). وقوله تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى (4) وقد جاءت الأخبار التي مبلغها التواتر بصيغة الشفاعة في الآخرة لمذنبي المؤمنين جعلنا الله ممن تناله شفاعة نبيه وآله الطاهرين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين *  نافذ العدة بالذال المعجمة: أي ماضيها، من نفذ السهم كقعد نفوذا: إذا خرق الرمية وخرج منها، أي: لا خلف لعدته بل هي ماضية لا مرد لها كالسهم النافذ لا مرد له ولا وقوف.
 والعدة: الوعد، وأصلها وعدة بالكسر استثقلت الكسرة على الواو فنقلت إلى العين ثم حذفت الواو ولزمت تاء التأنيث عوضا منها.

____________________
 قال الفراء: يقال: وعدته خيرا ووعدته شرا بإسقاط الألف (1).
 فإذا أسقطوا الخير والشر قالوا في الخير: وعدته، وفي الشر: أوعدته بالألف، وفي الخير: الوعد والعدة، وفي الشر: الإيعاد والوعيد، فإذا قالوا أوعدته بالشر: أثبتوا الألف مع الباء.
 قال صاحب المحكم: وقال ابن الأعرابي: أوعدته خيرا بالألف وهو نادر وأنشد:
 يبسطني مرة ويوعدني * فضلا طريقا إلى أياديه انتهى (2).
 والخلف في الوعد عند العرب كذب، وفي الوعيد كرم قال الشاعر:
 إذا وعد السراء أنجز وعده * وإن أوعد الضراء فالعفو مانعه  ولخفاء الفرق في ذلك من كلام العرب انتحل بعض أهل البدع القول بوجوب الوعيد قياسا على الوعد لجهلهم باللغة العربية.
 وقد نقل: ان أبا عمرو بن العلاء نبه عمرو بن عبيد وهو طاغية المعتزلة على ذلك فلم يقبل (3).
 حكى المبرد: عن أبي عثمان المازني قال: حدثني محمد بن مسعر، قال: جمعنا بين أبي عمرو بن العلاء وعمرو بن عبيد في مسجدنا فقال له: أبو عمرو ما الذي يبلغني عنك في الوعيد؟ فقال: إن الله وعد وعدا وأوعد إيعادا فهو منجز وعده ووعيده فقال أبو عمرو: أبيت أبا عثمان إلا العجمة ولا أعني عجمة لسانك ولكن فهمك ان العرب تعد الرجوع عن الوعد لو ما وعن الوعيد كرما وأنشد:

____________________
 وإني إذا أوعدته أو وعدته * لمخلف إيعادي ومنجز موعدي (1) وذلك أن الوعد حق عليه والوعيد حق له، ومن أسقط حق نفسه فقد أتى بالجود والكرم، ومن أسقط حق غيره فذلك هو اللوم فهذا هو الفرق بين الوعد والوعيد، على أن كل ما ورد من وعيد الفساق فهو مشروط بعدم العفو كما أنه مشروط بعدم التوبة وفاقا فلا يلزم من تركه الكذب في كلام الله تعالى.
 ووافى القول: أي: صادقه يقال: وفي وأوفى بمعنى.
 والقول: الكلام، وقيل القول: في الخير، والقال والقيل والقالة في الشر.
 قوله عليه السلام: «يا مبدل السيئات بأضعافها من الحسنات» إشارة إلى قوله تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات عن ابن عباس، والحسن، ومجاهد، وقتادة: ان هذا التبديل إنما يكون في الدنيا فيبدلهم بالشرك إيمانا وبقتل المسلمين قتل المشركين وبالزنا عفة وإحصانا (2).
 فبشرهم الله تعالى أنه يوفقهم لهذه الأعمال الصالحة إذا تابوا وآمنوا وعملوا سائر الأعمال الصالحات.
 وقال الزجاج: السيئة بعينها لا تصير حسنة ولكن السيئة تمحى بالتوبة وتكتب الحسنة مع التوبة (3).
 وذهب سعيد بن جبير: إلى ظاهر الآية وهو انه تعالى يمحو السيئة عن العبد ويثبت له بدلها الحسنة وأكد هذا الظاهر بما روى مرفوعا: «ليتمنين أقوام أنهم أكثروا من السيئات قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: الذين يبدل سيئاتهم

____________________
 حسنات» (1).
 وقال القاضي والقفال: انه تعالى يبدل بالعقاب الثواب، فذكر السبب وأراد المسبب (2).
 وقيل: يبدل بملكة المعصية ودواعيها في النفس ملكة الطاعة بأن يزيل الأولى ويأتي بالثانية.
 وروي علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أبي جعفر وإبراهيم، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام: قال: إذا كان يوم القيامة أوقف الله المؤمن بين يديه وعرض عليه عمله فينظر في صحيفته فأول ما يرى سيئاته فيتغير عند ذلك لو نه فيقول الله عز وجل: بدلوا سيئاته حسنات وأظهروها للناس فيبديها الله لهم فيقول الناس أما كان لهؤلاء سيئة واحدة وهو قوله تعالى: «يبدل الله سيئاتهم حسنات (3).
 وفي رواية عن الصادق عليه السلام: إذا كان يوم القيامة تجلى الله تعالى لعبده المؤمن فيقفه على ذنوبه ذنبا ذنبا ثم يغفر له لا يطلع على ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ويستر عليه ما يكره أن يقف عليه أحد ثم يقول: لسيئاته كوني حسنات (4)، وروى مسلم في صحيحه مرفوعا إلى أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يؤتى بالرجل يوم القيامة فيقال: أعرضوا عليه صغار ذنوبه ويخبأ عنه كبارها فيقال: عملت يوم كذا كذا وكذا وهو مقر لا ينكر، وهو مشفق من الكبار فيقال:
 أعطوه مكان كل سيئة عملها حسنة فيقول: إن لي ذنوبا ما أراها هاهنا قال: ولقد

____________________
 رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ضحك حتى بدت نواجده (1).
 فإن قلت: الآية إنما دلت على تبديل السيئات حسنات فما بال الأضعاف الواقعة في الدعاء؟ قلت: أما على القول بأن هذا التبديل يكون في الدنيا إما بالتوفيق للأعمال الصالحة بعد الأعمال السيئة كما نقل عن ابن عباس (2)، وإما تبديل ملكة المعصيته بملكة الطاعة فوجه الأضعاف ظاهر لأن: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها (3) بنص الكتاب.
 وأما على القول بأن التبديل يكون في الآخرة كما دلت عليه الأخبار المذكورة فالظاهر أنه إذا بدل سيئة العبد حسنة فكأنه جاء بالحسنة، وقد قال تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها (4) ويفعل الله بالمؤمنين ما يشاء من الخير ولذلك ختم الدعاء بقوله عليه السلام: «إنك ذو الفضل العظيم» تذييلا لما سبق وتقريرا لمضمونه.
 والفضل: الخير والإحسان ابتداء.
 والعظيم: ضد الحقير، كما أن الكبير ضد الصغير، وكما أن الحقير دون الصغير، فكذلك العظيم فوق الكبير، ويستعملان في الصور والمعاني يقال: رجل عظيم وكبير:
 أي جثة أو قدرا، وهو هنا صفة للفضل كما وقع في التنزيل مكررا: والله ذو الفضل العظيم (5).
فهرس فواتح الجمل من أدعية الصحيفة فواتح الأدعية الصفحة الدعاء الأول الحمد لله الأول بلا أول كان قبله، والآخر بلا آخر يكون بعده 230 الذي قصرت عن رؤيته أبصار الناظرين 244 وعجزت عن نعته أوهام الواصفين 254 ابتدع بقدرته الخلق ابتداعا، واخترعهم على مشيته اختراعا 260 ثم سلك بهم طريق إرادته وبعثهم في سبيل محبته 266 لا يملكون تأخيرا عما قدمهم إليه ولا يستطيعون تقدما إلى ما أخرهم عنه 269 وجعل لكل روح منهم قوتا معلوما مقسوما من رزقه 270 لا ينقص من زاده ناقص، ولا يزيد من نقص منهم زائد 281 ثم ضرب له في الحياة أجلا موقوتا، ونصب له أمدا محدودا 282 يتخطأ إليه بأيام عمره، ويرهقه بأعوام دهره 288 حتى إذا بلغ أقصى أثره، واستوعب حساب عمره 291 قبضه إلى ما ندبه إليه من موفور ثوابه أو محذور عقابه 292 ليجزي الذين أساؤا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى 297 عدلا منه تقدست أسماؤه وتظاهرات آلاؤه. 299 لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون 301 والحمد لله الذي لو حبس عن عبادة معرفة حمده على ما أبلاهم... 302 ولو كانوا كذلك لخرجوا من حدود الإنسانية إلى حد البهيمية... 308
والحمد لله على ما عرفنا من نفسه وألهمنا من شكره 314 وفتح لنا من أبواب العلم بربوبيته 320 ودلنا عليه من الإخلاص له في توحيده 322 وجنبنا من الإلحاد والشك في أمره 325 حمدا نعمر به فيمن حمده من خلقه، ونسبق به من سبق إلى رضاه وعفوه 327 حمدا يضئ لنا به ظلمات البرزخ 330 ويسهل علينا به سبيل المبعث 338 ويشرف به منازلنا عند مواقف الأشهاد 340 يوم تجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون 341 يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون 342 حمدا يرتفع منا إلى أعلى عليين في كتاب مرقوم يشهده المقربون 343 حمدا تقر به عيوننا إذا برقت الأبصار، وتبيض به وجوهنا إذا اسودت الأبشار 346 حمدا نعتق به من أليم نار الله إلى كريم جوار الله 349 حمدا نزاحم به ملائكته المقربين، ونضام به أنبيائه المرسلين. 351 في دار المقامة التي لا تزول، ومحل كرامته التي لا تحول. 355 والحمد لله الذي اختار لنا محاسن الخلق 358 وأجرى علينا طيبات الرزق 361 وجعل لنا الفضيلة بالملكة على جميع الخلق 362 فكل خليقته منقادة لنا بقدرته، وصائرة إلى طاعتنا بعزته 364 والحمد لله الذي أغلق عنا باب الحاجة إلا إليه 367 فكيف نطيق حمده أم متى نؤدي شكره لامتى 368 والحمد لله الذي ركب فينا آلات البسط، وجعل لنا أدوات القبض. 370
ومتعنا بأرواح الحياة، وأثبت فينا جوارح الأعمال 370 وغذانا بطيبات الرزق، وأغنانا بفضله، وأقنانا بمنه 373 ثم أمرنا ليختبر طاعتنا، ونهانا ليبتلي شكرنا 375 فخالفنا عن طريق أمره، وركبنا متون زجره 376 فلم يبتدرنا بعقوبته ولم يعاجلنا بنقمته 378 بل تأنانا برحمته تكرما، وانتظر مراجعتنا برأفته حلما 378 والحمد لله الذي دلنا على التوبة التي لم نفدها إلا من فضله 381 فلو لم نعتدد من فضله إلا بها لقد حسن بلاؤه عندنا... 382 فما هكذا كانت سنته في التوبة لمن كان قبلنا 384 لقد وضع عنا ما لا طاقة لنا به، ولم يكلفنا إلا وسعا... 386 ولم يدع لأحد منا حجة ولا عذرا 388 فالهالك منا من هلك عليه، والسعيد منا من رغب إليه. 389 والحمد لله بكل ما حمده به أدنى ملائكته إليه، وأكرم خليقته عليه... 391 حمدا يفضل سائر الحمد كفضل ربنا على جميع خلقه. 392 ثم له الحمد مكان كل نعمة له علينا وعلى جميع عباده... 396 عدد ما أحاط به علمه من جميع الأشياء 398 ومكان كل واحد منها عددها أضعافا مضاعفة أبدا سرمدا... 399 حمدا لا منتهى لحده ولا حساب لعدده ولا مبلغ لغايته، ولا انقطاع لأمده. 401 حمدا يكون وصلة إلى طاعته وعفوه، وسببا إلى رضوانه... 402 وطريقا إلى جنته، وخفيرا من نقمته، وأمنا من غضبه. 403 وظهيرا على طاعته، وحاجزا عن معصيته... 404 حمدا نسعد به في السعداء من أوليائه ونصير به في نظم الشهداء... 406
الدعاء الثاني والحمد لله الذي من علينا بمحمد 427 بقدرته التي لا تعجز عن شيء 436 فختم بنا على جميع من ذرأ 446 اللهم فصل على محمد أمينك 454 إمام الرحمة، وقائد الخير 457 كما نصب لأمرك نفسه 461 وكاشف في الدعاء إليك حامته 464 وأقصى الأدنين على جحودهم 466 ووالى فيك الأبعدين 467 وأدأب نفسه في تبليغ رسالتك 468 وهاجر إلى بلاد الغربة 473 إرادة منه لإعزاز دينك 478 حتى استتب له ما حاول 483 فنهد إليهم مستفتحا بعونك 484 فغزاهم في عقر ديارهم 485 حتى ظهر أمرك وعلت كلمتك ولو كره المشركون 489 اللهم فارفعه بما كدح فيك 491 وعرفه في أهله الطاهرين 495 يا نافذ العدة، يا وافي القول 500
فهرس الآيات 2 - سورة البقرة رقم الآية الصفحة 3 ومما رزقناهم ينفقون 278 4 يؤمنون بما انزل 84 9 يخادعون الله 39 13 آمنوا كما آمن الناس 87 14 وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا 223 15 الله يستهزئ بهم 249 17 ذهب الله بنورهم 140 18 صم بكم عمى 35 22 فلا تجعلوا الله أنداد وأنتم تعلمون 491 22 جعل لكم الأرض فراشا 270 23 وادعوا شهداءكم من دون الله 136 29 خلق لكم ما في الأرض جميعا 181 37 فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه 87 40 يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم 306 45 وإنها لكبيرة الأعلى الخاشعين 367 54 وإذ قال موسى لقومه يا قوم انكم ظلمتم أنفسكم 385 60 فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت 168
73 فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيى الله الموتى 169 96 ولتجدنهم أحرص الناس على حياة 392 97 قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك 157 102 واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان 166 105 يختص برحمته من يشاء 136 106 ألم تعلم ان الله على كل شيء قدير 445 140 قل ء أنتم أعلم أم الله 96 143 وكذلك جعلناكم أمة وسطا 433 و 447 166 وتقطعت بهم الأسباب 402 177 وآتى المال على حبه 484 179 ولكم في القصاص حياة 287 182 فمن خاف من موص جنفا 113 185 يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر 388 187 ثم أتموا الصيام إلى الليل 200 198 واذكروه كما هديكم 461 217 ومن يرتدد منكم عن دينه 382 223 نساؤكم حرث لكم 366 229 إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله 113 257 الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور 411 257 والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت 411 264 يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى 307 268 الشيطان يعدكم الفقر 306
282 وليملل الذي عليه الحق 98 286 لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت 390 3 - سورة آل عمران 7 هو الذي انزل عليك الكتاب منه آيات محكمات 309 31 قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله 108 54 ومكروا ومكر الله 249 و 279 106 يوم تبيض وجوه وتسود وجوه 348 110 كنتم خير أمة 433 126 وما النصر إلا من عند الله 484 133 وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض 293 و 329 139 وأنتم الأعلون 466 140 تلك الأيام نداولها بين الناس 289 145 وما كان لنفس أن تموت إلا باذن الله كتابا مؤجلا 286 152 ولقد صدقكم الله وعده 101 و 386 164 لقد من الله على المؤمنين 306 164 لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم 427 169 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل لله أمواتا 332 170 فرحين بما آتاهم الله من فضله 332 185 كل نفس ذائقة الموت 342 191 الذين يذكرون الله قياما وقعودا 359
194 ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة 497 4 - سورة النساء 1 واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام 426 11 يوصيكم الله في أولادكم 102 58 إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها 133 82 ولو كان من عند غير الله لو جدوا فيه اختلافا كثيرا 309 85 من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها 499 142 وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى 223 153 فقد سألوا موسى أكبر من ذلك 248 153 أرنا الله جهرة 249 160 فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات 386 5 - سورة المائدة 4 يسئلونك ما ذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات 362 18 وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه 480 33 إنما جزاء الذين يحاربون الله 409 67 يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك 318 116 ولا أعلم ما في نفسك 314 6 - سورة الأنعام 1 وجعل الظلمات والنور 270 35 فان استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض 128
40 أغير الله تدعون 86 47 أرأيتكم إن آتيكم عذاب الله بغتة أو جهرة 129 56 قل لا أتبع أهواءكم قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين 299 75 وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين 162 و 316 141 كلوا من ثمره 365 153 وإن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه 377 160 من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها 504 7 - سورة الأعراف 11 ولقد خلقناكم ثم صورناكم 367 29 كما بدأكم تعودون 346 34 فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون 283 38 ادخلوا في أمم 406 و 497 44 فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا 82 55 ادعوا ربكم 227 143 رب أرني أنظر إليك 246 155 أتهلكنا بما فعل السفهاء منا 249 157 ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث 361 157 ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم 387 172 ألست بربكم 305 196 وهو يتولى الصالحين 406
8 - سورة الأنفال 4 أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم 492 17 وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا 384 33 وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم 458 54 وكل كانوا ظالمين 342 9 - سورة التوبة 30 وقالت اليهود عزيز ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله 480 40 وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا 489 48 وظهر أمر الله 326 و 462 72 ورضوان من الله أكبر 330 10 - سورة يونس 5 جعل الشمس ضياء والقمر نورا 330 11 ولو يعجل الله للناس الشر 378 16 ولا أدريكم به 173 18 ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم 481 25 والله يدعوا إلى دار السلام 293 59 قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق 278 62 ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون 408 94 فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك 326
11 - سورة هو د 1 كتاب أحكمت آياته 309 6 وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها 279 34 إن أردت أن أنصح لكم 471 69 قالوا سلاما قال سلام 232 98 يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار 180 108 وأما الذين سعدوا 103 109 غير منقوص 281 114 إن الحسنات يذهبن السيئات 333 12 - سورة يوسف 25 وألفيا سيدها لدا الباب 391 32 فذلكن الذي لمتنني فيه 141 و 462 33 رب السجن أحب إلي 237 35 ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه 222 45 وادكر بعد أمة 433 82 وسئل القرية 39 101 فاطر السماوات والأرض أنت ولي في الدنيا والآخرة 411 13 - سورة الرعد 14 له دعوة الحق 472 39 يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب 87
41 ننقصها من أطرافها 281 14 - سورة إبراهيم 1 إلى صراط العزيز الحميد 56 2 الله 56 5 وذكرهم بأيام الله 289 28 بدلوا نعمة الله كفرا 179 34 وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها 180 و 405 42 إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار 347 15 - سورة الحجر 21 وإن من شيء إلا عندنا خزائنه 277 34 فأخرج منها فإنك رجيم 139 16 - سورة النحل 5 والأنعام خلقها لكم فيها دفء 366 6 ولكم فيها جمال 366 7 وتحمل أثقالكم إلى بلد 366 8 والخيل والبغال والحمير لتركبوها 366 10 هو الذي أنزل من السماء ماء لكم 365 11 ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل 365 12 وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر 364
13 وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه 364 14 وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا 365 30 ولنعم دار المتقين 485 50 يخافون ربهم 141 66 من بين فرث ودم لبنا خالصا 322 67 تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا 365 68 وأوحى ربك إلى النحل 318 81 جعل لكم مما خلق ظلالا 365 120 إن إبراهيم كان أمة 433 17 - سورة الاسراء 37 إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا 175 57 إن عذاب ربك كان محذورا 293 60 وما جعلنا الرؤيا التي أريناك 160 60 إلا فتنة للناس 162 60 فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا 163 67 وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه 467 79 عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا 497 85 ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربي 272 18 - سورة الكهف 6 فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا 469
31 نعم الثواب وحسنت مرتفقا 485 19 - سورة مريم 17 فتمثل لها بشرا سويا 154 46 واهجرني مليا 96 20 - سورة طه 20 فإذا هي حية تسعى 183 54 كلوا وارعوا أنعامكم 365 91 حتى يرجع إلينا موسى 116 96 قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول 157 109 يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن 500 (21) سورة الأنبياء 20 يسبحون الليل والنهار لا يفترون 352 23 لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون 301 28 ولا يشفعون إلا لمن ارتضى 500 107 وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين 457 (22) سورة الحج 37 لتكبروا الله على ما هديكم 466 47 ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده 306
78 وما جعل عليكم في الدين من حرج 387 (23) سورة المؤمنون 8 والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون 134 43 ما تسبق من أمة اجلها 286 100 ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون 331 115 أفحسبتم إنما خلقناكم عبثا 375 (24) سورة النور 14 لمسكم في ما أفضتم فيه عذاب عظيم 84 31 ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن 137 63 فليحذر الذين يخالفون عن أمره 376 (25) سورة الفرقان 5 فهي تملى عليه بكرة وأصيلا 98 36 فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا 169 41 أهذا الذي بعث الله رسولا 281 55 وكان الكافر على ربه ظهيرا 404 70 إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات 329 و 333 77 قل ما يعبؤا بكم ربي لولا دعاؤكم 5
(26) سورة الشعراء 3 لعلك باخع نفسك إلا يكونوا مؤمنين 469 77 فإنهم عدولي إلا رب العالمين 409 78 الذي خلقني فهو يهدين 282 79 والذي هو يطعمني ويسقين 282 80 وإذا مرضت فهو يشفين 282 193 - 194 نزل به الروح الأمين. على قلبك 157 (27) سورة النمل 21 لأعذبنه عذابا شديدا 101 و 386 35 فناظرة بم يرجع المرسلون 83 40 هذا من فضل ربي 376 (28) سورة القصص 15 ودخل المدينة على حين غفلة 166 (29) سورة العنكبوت 40 فكلا أخذنا بذنبه 342 (30) سورة الروم 18 وله الحمد في السماوات والأرض 396 27 هو أهون عليه 237
(32) سورة السجدة 14 فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا 491 17 فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين 347 (33) سورة الأحزاب 4 والله يقول الحق وهو يهدي السبيل 313 33 إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا 495 56 إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما 417 56 صلوا عليه وسلموا تسليما 494 92 إنا عرضنا الأمانة 134 (34) سورة سبأ 41 بل كانوا يعبدون الجن 481 (35) سورة فاطر 8 فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون 469 24 وإن من أمة إلا خلافيها نذير 446 33 جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب 356 34 وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن 356 35 الذي أحلنا دار المقامة من فضله 355 و 356
(36) سورة يس 49 ما ينظرون إلا صيحة واحدة 380 71 إنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما 366 72 وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون 366 78 وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيى العظام وهي رميم 481 79 قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليهم 481 80 جعل لكم من الشجر الأخضر نارا 365 (37) سورة الصافات 2 فالزاجرات زجرا 87 3 فالتاليات ذكرا 87 31 فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون 107 86 أئفكا آلهة دون الله تريدون 86 102 يا أبت افعل ما تؤمر 160 102 يا بني اني أرى في المنام أني أذبحك 160 (38) سورة ص 47 وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار 466 51 يدعون فيها بفاكهة 105 75 ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي 84 76 أنا خير منه خلقتني من نار 368
77 قال فأخرج 368 (39) سورة الزمر 7 ولا يرضى لعبادة الكفر 360 20 لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار 492 56 يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله 34 (40) سورة المؤمن - غافر 18 ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع 500 39 إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار 356 51 إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد 340 60 ادعوني استجب لكم 225 و 227 64 وصوركم فأحسن صوركم 358 (41) سورة فصلت 53 أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد 324 (43) سورة الزخرف 32 نحن قسمنا معيشتهم في الحياة الدنيا 277 (44) سورة الدخان 40 إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين 342 41 يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون 342
42 إلا من رحم الله إنه هو العزيز الرحيم 343 (45) سورة الجاثية 13 وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا 364 و 365 22 وخلق الله السماوات والأرض بالحق 341 24 وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا 480 24 وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون 481 (46) سورة الأحقاف 35 لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ 125 (47) سورة محمد (ص) 31 ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم 375 31 ونبلوا أخباركم 376 (49) سورة الحجرات 9 فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله 116 10 إنما المؤمنون اخوه 137 17 يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم 405 (50) سورة ق 35 ولدينا مزيد 391
(51) سورة الذاريات 26 فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين 87 49 ومن كل شيء خلقنا زوجين 275 (52) سورة الطور 21 بايمان... 121 21 وما ألتناهم من عملهم من شيء 121 (53) سورة النجم 4 إن هو إلا وحي يوحى 161 8 دنى فتدلى 431 9 فكان قاب قوسين أو أدنى 431 30 إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى 297 31 ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين اسئوا بما عملوا 297 48 وإنه هو أغنى وأقنى 374 (54) سورة القمر 17 ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر 305 54 إن المتقين في جنات ونهر 357 55 في مقعد صدق عند مليك مقتدر 357
(55) سورة الرحمن 26 كل من عليها فان 61 78 تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام 299 (56) سورة الواقعة 52 لآكلون من شجر من زقوم 87 53 فمالؤن منها البطون 87 (57) سورة الحديد 12 يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم 332 13 يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا 333 (58) سورة المجادلة 122 أولئك كتب في قلوبهم الايمان 345 (59) سورة الحشر 6 والله على كل شيء قدير 443 12 لئن اخرجوا لا يخرجون معهم 101 (60) سورة الممتحنة 1 تلقون إليهم بالمودة 187 1 تسرون إليهم بالمودة 187 6 لمن كان يرجوا الله 141
(61) سورة الصف 2 لم تقولون ما لا تفعلون 83 (62) سورة الجمعة 4 والله ذو الفضل العظيم 504 (65) سورة الطلاق 6 اسكنوهن من حيث سكنتم 99 (66) سورة التحريم 4 والملائكة بعد ذلك ظهير 404 (67) سورة الملك 14 ألا يعلم من خلق 297 (71) سورة نوح 3 أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون 285 4 يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى 285 23 وقالوا لا تذرن إلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث 490 (72) سورة الجن 10 وإنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا 82
(74) سورة المدثر 48 فما تنفعهم شفاعة الشافعين 500 (75) سورة القيامة 7 فإذا برق البصر 347 8 وخسف القمر 347 9 وجمع الشمس والقمر 347 10 يقول الإنسان يومئذ أين المفر 347 24 ووجوه يومئذ باسرة 348 (76) سورة الإنسان 30 وما تشاؤن إلا أن يشاء الله 268 (79) سورة النازعات 43 فيم أنت من ذكريها 83 (80) سورة عبس (38) وجوه يومئذ مسفرة 348 39 ضاحكة مستبشرة 348 40 ووجوه يومئذ عليها غبرة 348 41 ترهقها قترة 348
(81) سورة التكوير 10 وإذا الصحف نشرت 345 19 إنه لقول رسول كريم 154 20 و 21 ذي قوة عند ذي العرش مكين - مطاع ثم أمين 154 (83) سورة المطففين 9 كتاب مرقوم 344 (84) سورة الانشقاق 6 يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه 491 (85) سورة البروج 9 والله على كل شيء شهيد 448 14 وهو الغفور الودود 201 15 ذو العرش المجيد 201 (89) سورة الفجر 22 وجاء ربك 140 (91) سورة الشمس 10 وقد خاب من دسها 98 (95) سورة التين 4 لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم 358
(96) سورة العلق 17 فليدع ناديه 39 (97) سورة القدر 1 إنا أنزلناه في ليلة القدر 172 2 وما أدراك ما ليلة القدر 173 (98) سورة البينة 5 وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين 322 (104) سورة الهمزة 6 نار الله الموقدة 350 (108) سورة الكوثر إنا أعطيناك الكوثر 453
فهرس الأحاديث حرف الألف القائل الصفحة الامام علي (ع): أبعد إيماني بالله وجهادي مع رسول الله (ص) اشهد على نفسي بالكفر 298 النبي (ص): أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني 280 النبي (ص): آتيني بزوجك وابنيه 496 الصادق (ع): أحب الأرض إلى الله مكة، وما تربة، أحب إلى الله من تربتها 476 الامام علي (ع): أحمده أولا باديا 239 النبي (ص): اختر أربعا وفارق سائرهن 393 الصادق (ع): أد الأمانة لمن ائتمنك وأراد منك النصيحة 134 الصادق (ع): إذا أذنت فافصح بالألف والهاء. وصل على النبي 423 الصادق (ع): إذا ذكر النبي (ص) فأكثروا الصلاة عليه 423 و 425 النبي (ص): إذا شربتم فاسأروا 393 النبي (ص): إذا قيل هلك الناس فهو أهلكهم 389 الرضا (ع): إذا كان يوم القيامة أوقف الله المؤمن بين يديه وعرض عليه عمله 503
الامام علي (ع): إذا كان يوم القيامة بعث الناس من حفرهم عزلا بهما 339 الصادق (ع): إذا كان يوم القيامة تجلى لعبده المؤمن فيقفه على ذنوبه 503 الامام علي (ع): إذا كانت لك إلى الله سبحانه حاجه فابدأ بمسألة الصلاة على النبي (ص) 425 النبي (ص): إدا ولد ابني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب فسموه الصادق 209 الصادق (ع): إذا نظرت في جميع الأشياء لم تجد أحدا في ضيق 388 الصادق (ع): أرأيت عمي زيد؟ 78 النبي (ص): أريت في منافي كأن بني الحكم بن أبي العاص ينزون على منبري 165 الصادق (ع): أشركني الله في تلك الدماء 76 السجاد (ع): أصبحنا خائفين برسول الله وأصبح جميع أهل الإسلام آمنين 212 النبي (ص): اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من ولد إسماعيل كنانة 456 النبي (ص): اطلبوا العلم ولو بالصين 442 النبي (ص): اعجل العبد ربه 424 النبي (ص): أعطيت جوامع الكلم وأعطي علي، جوامع العلم 109 الصادق (ع): أعندكم خبر عمي زيد 75 الصادق (ع): أغنى كل إنسان بمعيشته وأرضاه بكسب يده 347 الامام علي (ع) افعلوا الخير ولا تحقروا منه شيء فإن صغيره كبير قليلة كثير 460
الصادق (ع): أفلا أو قرتموه حديد أو ألقيتموه في الفرات 77 الصادق (ع): الأجل المقضي هو المحتوم الذي قضاه وحتمه 286 الباقر (ع) الأحول مشئوم قومه من آل الحسن يدعو إلى نفسه 117 الصادق (ع): الأول لا عن أول قبله ولا عن بدء سبقه 241 جبرائيل (ع): ألك حاجة 317 الصادق (ع) اللهم إن كان عبدك كاذبا فسلط عليه كلبك 75 الامام علي (ع) اللهم إنك أعلمت سبيلا من سبلك جعلت فيه رضاك 410 النبي (ص): الله أكبر خربت خيبر 488 الصادق (ع) أما الباكي فمعه في الجنة 78 الصادق (ع) أما الشجاعة فوالله ما كان لك موقف يعرف به 131 إبراهيم (ع) أما إليك فلا 317 الحسن (ع) إنا أهل بيت إذا علمنا الحق تمسكنا به 194 الامام علي (ع) إنا لا نملك مع الله شيئا ولا نملك الا ما ملكنا 145 الصادق (ع) إنا لله وإنا إليه راجعون، عند الله أحتسب عمي 76 النبي (ص) أنا مدينة العلم وعلي بابها 322 النبي (ص) أنا نبي الرحمة 457 النبي (ص) أنا نبي الملحمة 458 الصادق (ع) إنا نتحدث عن أرواح المؤمنين إنها في حواصل طير خضر 335 الصادق (ع) إن أبا عبد الله جزع عليه جزعا شديدا 126 الحسن (ع) إن أحسن الحسن الخلق الحسن 360 النبي (ص) إن أحسن الحسن الخلق الحسن 361 عن المعصوم (ع) إن أقل المؤمنين شفاعة من يشفع في ثلاثين ألفا 498
النبي (ص): إن الله احتجب عن العقول كما احتجب عن الأبصار 317 الامام علي (ع) إن الله إيانا عني بقوله (لتكونوا شهداء على الناس) 451 الباقر (ع) إن الله تعالى خلقنا من أعلى عليين 344 الصادق (ع) إن الله تعالى كلف رسوله ما لم يكلف أحدا من خلقه 463 الصادق (ع) إن الله تعالى يفرح بتوبة عباده المؤمنين إذا تابوا 384 النبي (ص) إن الله عز وجل أوحى إلى نبي من أنبيائه أن أخبر فلانا 90 الصادق (ع) إن الله عز وجل لم يبعث نبيا إلا بصدق الحديث 134 الصادق (ع) إن الله عز ذكره أذن في هلاك بني أمية 77 الصادق (ع) إن الله علمني علم مكنون مخزون لا يصلحه إلا هو 89 الصادق (ع) إن أولاد الرسول كذا تكون حالهم في الآخرة 126 النبي (ص) ان أولياء الله سكتوا فكان سكوتهم ذكرا 407 النبي (ص): إن بعض أهل النار إذا خرج منها ووصل إلى باب لجنة يقول: أي رب أدخلنيها 250 النبي (ص): إن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة 55 النبي (ص): إن الذهاب من القبر إلى عرصة المحشر يوم البعث 339 الحسن (ع): إن رسول الله صلى الله عليه وآله أرى في منامه بني أمية يطؤون منبرة 171 الباقر والصادق (ع): إن الرسول الذي يظهر له الملك فيكلمه 354 النبي (ص): إن روح القدس نفث من روعي إن نفسا لن تموت حتى تستكمل أجلها ورزقها 160 الأئمة (ع): إن الروح شبح مثالي على صورة البدن 272 الرضا (ع): إن زيد بن علي لم يدع ما ليس له بحق 79
السجاد (ع): إن صدقة السر تطفئ غضب الرب 211 الصادق (ع): إن الصلاة في المسجد الحرام تعدل مائة الف صلاة 477 السجاد (ع): إن الطاعم بمكة كالصائم فيما سواها، 478 الصادق (ع): إن عبد الله الديصاني سئل هشام بن الحكم 439 النبي (ص): إن عليا عليه السلام لأخيشن في ذات الله 33 النبي (ص): إن عليا عليه السلام ممسوس في ذات الله 34 النبي (ص): إن العمل الصالح يضيء قبر صاحبه كما يضيء المصباح الظلمة 332 الصادق (ع): إن في كتاب على عليه السلام إن الثناء على الله والصلاة على رسوله قبل السمألة 424 الامام علي (ع): إن بني أمية مرودا يجرون فيه 176 الباقر (ع): إن لله جنة خلقها الله في المغرب وماء فراتكم هذا يخرج منها 337 الصادق (ع): إن لله علمين علم مكنون مخزون لا يصلحه إلا هو 89 الامام علي (ع): إن المدحة قبل المسألة 224 الصادق (ع): إن المقام بمكة يقسي القلب 477 أهل البيت (ع): إن مكة أفضل من سائر الأرض 476 الباقر (ع): إن من الأمور أمورا موقوفة عند الله. 88 النبي (ص): إن من العبيد يوم القيامة من يدعو الله تعالى حتى يضحك منه 250 النبي (ص): إن موسى لما نزلت عليه التوراة وقرأها وجد فيها ذكر هذه الأمة 435
النبي (ص): إن المهدي من ولدي اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي 117 النبي (ص): إن النبي خط خطا ثم قال هذا سبيل الرشد 377 الصادق (ع) ان الوصية نزلت من السماء على محمد 194 موسى (ع): إن هؤلاء اخوانكم قد أتوكم شاهدين 385 النبي (ص): إنما أنا رحمة مهداة 457 النبي (ص): إنما شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي، 497 الرضا (ع): إنك قد عرفت من حقوقنا ما لم يعرفه آباؤك 112 الصادق (ع): إنه قال هكذا الرغبة 229 الأئمة (ع): إنه قصرت الأبناء عن عمل الآباء 121 الرضا (ع): إنه كان (أي زيد) من علماء آل محمد 97 النبي (ص): إنه ليغان على قلبي وأني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة 470 السجاد (ع): إنه يرفع ذرية المؤمن درجته وإن كانوا دونهم 121 حديث قدسي: إني رضيت الشكر مكافأة من أوليائي 397 الصادق (ع): إني سمعتك وأنت تقول كل شيعتنا في الجنة 331 النبي (ص): إني لأجد نفس الرحمن من قبل اليمن 161 السجاد (ع): انتفض علي انتفاضة العصفور 37 النبي (ص): أنت يا رب أسبغت على النعم السوابغ فشكرتك عليها 320 النبي (ص): انصرف كل رجل من وفد ثقيف إلى حامته 464 الصادق (ع): أول العبر والأدلة على الباري جل قدسه 363 الامام علي (ع): أول الدين معرفته وكمال معرفته التصديق به 325 النبي (ص): أول من أشفع له يوم القيامة أهل بيتي ثم الأقرب فالأقرب 498 الصادق (ع): أولياء الله هم الذين يذكرون الله برؤيتهم 408
الصادق (ع): أيقدر الله أن يدخل الأرض في بيضة 440 حرف الباء الامام علي (ع): بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم لإنجاز عدته وتمام نبوته مأخوذا على النبيين ميثاقه 479 النبي (ص): بعثت بالحنيفية السهلة السمحة 387 و 458 النبي (ص): بل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير 228 الإمام علي (ع): بنو أمية وبنو مخزوم رهط أبي جهل 186 حرف التاء النبي (ص): تأتي أمتي غرا محجلين 433 النبي (ص): تناكحوا تناسلوا فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة 452 الباقر (ع): التائب من الذنب كمن لا ذنب له 384 حرف الجيم الرضا (ع): جاء رجل إلى الرضا عليه السلام فقال: هل يقدر ربك أن يجعل السماوات والأرض وما بينهما في بيضة؟ قال: نعم 439 حرف الحاء النبي (ص): حسن الملكة نماء وسوء الملكة شؤم 362 آدم (ع): الحمد لله رب العالمين 319 الامام علي (ع): الحمد لله الملهم 318 الامام علي (ع): الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القائلون 404 الصادق (ع): الحمد لله الذي أنجزنا ما وعدنا 75 الصادق (ع): حيث كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم بين أظهرهم فعموا وصموا 169
حرف الخاء النبي (ص): خاطبني ربي بلسان علي عليه السلام 32 النبي (ص): خاطبني بلغة علي 33 النبي (ص): خذوها يا بني طلحة بأمانة الله ورسوله لا ينزعها منكم إلا ظالم 133 النبي (ص): خلق الله الأرزاق قبل الأرواح بأربعة الف عام 282 حديث قدسي: خلقت الأشياء لأجلك وخلقتك لأجلي 363 الامام علي والصادق والباقر (ع): خمسة للمقربين روح القدس وبه علموا جميع الأشياء 371 النبي (ص): خيركم قرني 434 النبي (ص): خير الدعاء دعائي ودعاء الأنبياء من قبلي 225 حرف الدال الصادق (ع): دعاء الصحيفة بزبور آل محمد 100 الامام علي (ع): دعاه رسول الله صلى الله عليه وآله يوم الطائف فانتجاه فقال الناس لقد أطال نجواه 456 حرف الراء النبي (ص): رأى رسول الله صلى الله عليه وآله في منامه بني أمية ينزون على منبره نزوة القردة 164 الصادق (ع): رحم الله عمي زيدا إنه دعا إلى الرضا من آل محمد 79 الصادق (ع): رضا جدي صلى الله عليه وآله أن لا يدخل النار موحد 499 الصادق (ع): رضاه ثوابه وسخطه عقابه 328 الصادق (ع): رققت له لأنه ينسب لأمر ليس له 117
حرف السين النبي (ص): سئل عن الأنبياء، فقال: مائة الف وأربعة وعشرون ألف 354 الصادق (ص): سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أرواح المؤمنين، فقال: في الجنة على صور أبدانهم 335 الصادق (ع): سبحان الله المؤمن أكرم على الله من أن يجعل روحه في حوصلة طير 336 النبي (ص): سبحانك ما عرفناك حق معرفتك 317 الصادق (ع): سلوني قبل أن تفقدوني فانه لا يحدثكم بعدي بمثل حديثي 72 النبي (ص): سماني الله من فوق عرشه وشق لي اسما من أسمائه فسماني محمدا وهو المحمود 428 حرف الشين النبي (ص): شفاعتي لامتي 433 الصادق (ع): شكر النعمة اجتناب المحارم 376 الصادق (ع): شهدت هشاما ورسول الله يسب عنده 92 النبي (ص): الشهيد علينا بما بلغنا عن الله ونحن الشهداء على الناس 341 حرف الظاء النبي (ص): الظلم ظلمات يوم القيامة 333 الصادق (ع): ظننت إن الله عنى بهذه الآية جميع أهل القبلة 450 حرف العين النبي (ص): عاجل العبد ربه 224 السجاد (ع): عبيدك بفنائك، مسكينك بفنائك 212 الامام علي (ع): عجبت يا رسول الله من كفرهم وحلم الله تعالى عنهم 37 الباقر (ع): العلم علمان فعلم عند الله مخزون لم يطلع عليه أحد 89
الامام علي (ع): علمني رسول الله ألف باب من العلم فانفتح لي من كل باب ألف باب 109 الصادق (ع): علمه الذي يأخذه عمن يأخذه 280 السجاد (ع): عليكم بأداء الأمانات فلو إن قائل أبي الحسين بن علي (ع) 134 عنهم عليهم السلام: عليكم بهذا البيت فحجوه أما يرضى أحدكم أن يكون في بيته 95 حرف الفاء النبي (ص): فوق كل ذي بربر حتى يقتل في سبيل الله 410 الامام علي (ع): فوالله ما غزي قوم في عقر دارهم إلا ذلوا 486 الصادق (ع): في الأفجرين بني أمية وبني المغيرة 187 الباقر (ع): في قوله تعالى (وترى كل أمة جاثية) قال ذاك النبي صلى الله عليه وآله وعلي 498 الباقر (ع): في قوله تعالى (وبشر الذين آمنوا) قال: شفاعة النبي والذي جاء بالصدق 498 الصادق (ع): فيما ناجى الله تعالى موسى أن قال له: (يا موسى لا أقبل الصلاة إلا ممن تواضع لعظمتي) 435 حرف القاف النبي (ص): قال في المملوك له طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق 386 قال رسول الله صلى الله عليه وآله ارفعوا أصواتكم بالصلاة علي فإنها تذهب النفاق 426 الصادق (ع): قال رسول الله لأصحابه أي عرى الايمان أوثق 428
الصادق (ع): قال رسول الله صلى الله عليه وآله صلاة في مسجدي تعدل عند الله عشرة آلاف صلاة 476 النبي (ص): قال لجبرائيل لما نزل عليه بقوله تعالى (وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين) هل أصابك من هذه الرحمة شيء؟ 459 الامام علي (ع): قال صلى الله عليه وآله إذن لا أرضى وواحد من أمتي في النار 499 الباقر (ع) قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وهو ابن ثلاث وستين سنة 168 حديث قدسي: قد غفرت ذنب من قتل وتبت على من لم يقتل 385 الامام علي (ع): قدر ما خلق فأحسن تقديرة ودبر فألطف تدبيره 269 الصادق (ع): قلت جعلت فداك يروون أن أرواح المؤمنين في حواصل طيور خضر حول العرش 335 الصادق (ع): قيل لأمير المؤمنين عليه السلام هل يقدر ربك أن يدخل الدنيا في بيضة من غير أن تصغر الدنيا ويكبر البيضة؟ 440 حرف الكاف الصادق (ع): كان (أي السجاد (ع) إذا توضأ للصلاة يصفر لو نه 211 الصادق (ع): كان علي بن الحسين عليه السلام يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة 211 الامام علي (ع): كان لرسول الله سر قلما عثر عليه 37 النبي (ص): كان وكل به إسرافيل ثلاث سنين ويأتيه بالكلمة من الوحي 162 الصادق (ع): كفوا ألسنتكم وألزموا بيوتكم فإنه لا يصيبكم أمر 94
النبي (ص): كل أمر ذي بال لم يبدأ فيه بالحمد 224 الصادق (ع): كل دعاء لا يكون قبله تحميد فهو أبتر 224 الصادق (ع): كل ظلم فيها الحاد حتى ضرب الخادم 477 الباقر (ع): كلما ميزتموه بأوهامكم في أدق معانيه 258 الامام علي (ع): كمال التوحيد نفي الصفات عنه 258 الصادق (ع): كيف صنعتم بعمي زيد؟ 77 حرف اللام الباقر (ع): لئن ردها الله تعالى لأحمدنه بمحامد يرضاها 231 النبي (ص): لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك 231 و 257 النبي (ص): لا إذن لك ولا كرامة ولا نعمة، كذبت أي عدو الله 278 حديث قدسي: لا إلا ان يقتلوا أنفسهم 285 النبي (ص): لا إيمان لمن لا أمانة له 134 الباقر (ع): لا تبدوه للسفهاء والنساء والصبيان والظالمين والمنافقين 102 النبي (ص): لا تذهب الأيام والليالي حتى يجتمع أمر هذه الأمة على رجل واسع البلعوم 194 الصادق (ع): لا تفعل رحم الله عمي زيد 81 النبي (ص): لا تنبز باسمي فإنما أنا نبي الله 353 الصادق (ع): لا حول لنا عن معصية الله إلا بعون الله 144 الامام علي (ع): لا شفيع أنجح من التوبة 384 النبي (ص): لا مهدي إلا عيسى بن مريم 188 النبي (ص): لا يتناجى اثنان دون ثالث 456 الامام علي (ع): لا يحصي نعمه العادون 405
النبي (ص): لا يدخل الجنة سيئ الملكة 362 الصادق (ع): لا يزال الدعاء محجوبا حتى يصلي على محمد وآل محمد 424 الصادق (ع): لا يسأل عما يفعل لأنه لا يفعل إلا ما كان حكمة 302 الباقر (ع) لا ينبغي للرجل أن يقيم بمكة سنة 478 عائشة: لعن الله أباك وأنت في صلبه فأنت بعض من لعن الله 165 الامام علي (ع): لقد أنزل الله في شأنك قرآنا 133 النبي (ص): لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع أرقعة 488 عنهم عليهم السلام: لو بقيت الأرض بغير إمام لساخت 182 النبي (ص): لو دليتم بحبل إلى الأرض السفلى لهبط على الله 240 جبرئيل (ع): لو دنوت أنملة لاحترقت 256 النبي (ص): لو قد جاء مال البحرين قد أعطيتك هكذا 383 النبي (ص): لولا أنا وأنت يا على ما خلق الله الخلق 181 حديث قدسي: لولاك لما خلقت الأفلاك 364 الباقر (ع): لم نزل أهل البيت نستذل ونستظام ونعصى ونمتهن ونحرم 177 النبي (ص): ليتمنين أقوام إنهم أكثروا من السيئات 502 حرف الميم النبي (ص): ما أوذي نبي مثل ما أوذيت 469 الصادق (ع): ما بد الله أمرا كما بدا له في إسماعيل 127 الصادق (ع): ما فعل عمي زيد 76 عن أحدهم (ع): ما في الميزان شيء أثقل من الصلاة على محمد وآل محمد 426 النبي (ص): ما من الأنبياء نبي إلا أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر 453 السجاد (ع): محمدا بني يبقر العلم بقرا ومن بعد محمد جعفر... 209
النبي (ص): من آذى ذميا فقر آذاني 458 الصادق (ع): من جاور بمكة سنة غفر الله له ذنبه ولأهل بيته... 477 الصادق (ع): من حمد الله على نعمه فقد شكره، وكان الحمد أفضل من تلك النعمة 397 النبي (ص): من ختم القرآن بمكة من جمعة إلى جمعة أو أقل أو أكثر... 478 الصادق (ع): من دعا ولم يذكر النبي صلى الله عليه وآله رفرف الدعاء على رأسه... 424 النبي (ص): من ذكرت عنده ولم يصل علي فدخل النار فأبعده الله 421 الصادق (ع): من شك أو ظن فأقام على أحدهما أحبط الله تعالى عمله 326 الصادق (ع): من شك في الله تعالى وفي رسوله صلى الله عليه وآله فهو كافر 326 النبي (ص): من صلى علي صلى الله عليه وملائكته 425 النبي (ص): من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا 495 الصادق (ع): من صلى على محمد وآل محمد عشرا صلى الله عليه وملائكته ألفا 425 النبي (ص): من طلب الشهادة صادقا أعطيها وإن لم تصبه 410 النبي (ص): من عرف الله وعظمه منع فاه عن الكلام 407 الامام علي (ع): من عرف نفسه فقد عرف ربه 272 النبي (ص): من قال مطرنا بنوء كذا فقد كفر بما انزل على محمد 481 الصادق (ع): من لم يحب على الدين ولم يبغض على الدين فلا دين له 468 حرف النون الصادق (ع): النبي الذي يرى في منامه ويسمع الصوت 355 الباقر (ع): نحن الأمة الوسط ونحن شهداء الله على خلقه 341
الصادق (ع): نحن الأمة الوسط ونحن شهداء الله على خلقه وحجته في أرضه 451 الصادق (ع): نحن الشهداء على الناس بما عندهم من الحلال والحرام 451 النبي (ص): نحن بنو عبد المطلب ما عادانا بيت إلا وقد خرب 38 حرف الواو النبي (ص): وأما لمة الملك فإيعاد بالخير 306 الباقر (ع): وأيم الله من صدق بليلة القدر ليعلم انها لنا خاصة 174 الامام علي (ع): والجبال ذات الطول المنصوبة فلا أطول ولا أعرض ولا أعلى... 175 النبي (ص): الوسيلة درجة عند الله ليس فوقها درجه فاسألوا الله لي الوسيلة 493 النبي (ص): الوسيلة درجة في الجنة ليس في الجنة درجة أعلى منها 493 النبي (ص): وضع الله كفه بين كتفي فوجدت بردها بين تديي 162 الصادق (ع): ولدني أبو بكر مرتين 71 الامام علي (ع): والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي الأمي إلي إن الأمة ستغدر ربك بعدي 187 الامام علي (ع): والذي فلق الحبة وبرأ النسمة انه لعهد النبي الأمي إلي إنه لا يحبني إلا مؤمن ولا ببغضنى إلا منافق 184 النبي (ص): والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة... 434 النبي (ص): والله إنك لخير أرض وأحبها إلى الله 475 الصادق (ع): والله ما أخاف عليكم إلا البرزخ 334 الامام علي (ع): والله لقد تقمصها ابن أبي قحافة وإنه ليعلم إن محلي منها... 169
عنهم عليهم السلام: والله لقد ستر حتى كأنه غفر 403 السجاد (ع): والله لا يخرج منا واحد قبل خروج القائم... 192 الامام علي (ع) والله لا يزالون حتى لا يدعو الله محرما إلا استحلوه 170 الصادق (ع): ويل لمن سمع داعيته ولم يجبه 79 حرف الهاء النبي (ص): هذا حظهم من الدنيا يعطونهم باسلامهم 164 الصادق (ع): هذا في نار البرزخ قبل يوم القيامة 334 الباقر (ع): هذا سيد من أهل بيته والطالب بأوتارهم 78 الكاظم (ع): هذه مخاطبة لنا خاصة أمر الله كل إمام منا أن يؤدي الأمانات إلى أهلها 134 النبي (ص): هكذا تفعلون بولدي 74 الصادق (ع): هل لكم علم بآل الحسن الذي خرج بهم مما قبلنا 132 الصادق (ع): هل يمحى إلا ما كان ثابتا 88 موسى وهارون (ع): هلكت بنو إسرائيل البقية البقية يا الهنا 385 الباقر (ع): هما أجلان: أجل محتوم وأجل موقوف 285 الامام علي (ع): هما الأفجران من قريش بنو أمية وبنو المغيرة 186 الامام علي (ع): هو فوق ما يصفه الواصفون 257 فاطمة (ع): هي والله الغشية التي تأخذه من خشية الله 36 حرف الياء الصادق (ع): يا أبا محمد علم رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام الف باب 110 الرضا (ع): يا أمير المؤمنين لا تقس أخي زيدا إلى زيد بن علي 79
النبي (ص): يا جابر انك ستعيش حتى تدرك رجلا من أولادي اسمه اسمي 80 الامام علي (ع): يا حبة إن هو إلا محادثة مؤمن أو مؤانسته 336 النبي (ص): يا حسين يخرج من صلبك رجل يقال له زيد 79 و 123 موسى كليم الله (ع): يا رب كيف أشكرك حق شكرك وليس من شكر أشكرك به إلا وأنت أنعمت به علي 319 الصادق (ع): يا سدير الزم بيتك وكن جلسا 94 الصادق (ع): يا سدير لو كان لي شيعة بعدد هذه الجداء ما وسعني القعود 197 النبي (ص): يا علي لولا نحن ما خلق آدم ولا حواء 364 الصادق (ع): يا فضيل، شهدت مع عمي قتال أهل الشام 76 الصادق (ع): يا فضيل قتل عمي زيد 78 إبراهيم الخليل (ع): يا كريم العفو 325 حديث قدسي: يا موسى اشكرني حق شكري 319 الصادق (ع): يا ميسر ادع ولا تقل إن الأمر قد فرغ منه 226 الصادق (ع): يا هشام كم حواسك؟ 439 النبي (ص): يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن مثقال ذرة 459 النبي (ص): يرحم الله أخي لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد 147 و 148 حديث قدسي: يرحمك الله يا آدم 319 النبي (ص): يقتل بأحجار الزيت من ولدي نفس زكية 118 النبي (ص): يؤتي بالرجل يوم القيامة فيقال أعرضوا عليه صغار ذنوبه... 503
